《敖友论李敖》目录

    001.忆及我与李敖的一席话（jiankai）
    002.为什么基督教的理学堂竟会有佛塔呢？（yubar）
    003.学弟与李敖（yubar）
    004.李敖与尼采（只爱一点点）
    005.致谢并论文（congming）
    006.最感动我的一本书（张向阳）
    007.对李敖的三个印象记（弹铗士）
    008.最近几个和李敖时代有关的新闻人物（一剑穿过忧伤）
    009.今晨重读李敖大学日记的发现（一剑穿过忧伤）
    010.李敖与娱乐（郭大少）
    011.解读李敖在北大的演讲（一翁）
    012.研究尚未成功，同志仍须努力（jarvisdd）
    013.别忽视了李敖的早年（高一峰）
    014.杀人手段救人心（高一峰）
    015.文章・责任・扮（高一峰）
    016.关于《历史的李敖》（高一峰）
    017.李敖的“不敢”（钟钱钟书）
    018.桀骜有话说（Jeff Ao）
    019.再见啦李敖（Jeff Ao）
    020.写在5.0发布前（Jeff Ao）
    021.Jeff Ao与《恶邻李敖》（Jeff Ao）
    022.2018年3月18日（青岛小哥）
    023.李敖先生诞辰87周年（青岛小哥）
    024.念李敖先生（William）
    025.从李敖到自我（William）
    026.从初见李敖说起（微雨中等待）
    027.李敖・李敖・牛ㄒ墩浩）
    028.李敖对我的三大影响（茶花楼主）
    029.李敖是谁（Higher sky）
    030.吾吾友（宗）
    031.何时再会你（是你的嘲笑，觉醒了我的悟）
    032.《忆敖之》（黄达豪）
    033.李敖真的很智慧（悟空兽大王）
    034.李敖：不忘初心，砥砺前行。（散翎/千灯茶社）
    035.李敖对我的影响（李敖精选）
    036.李敖辞世一周年悼念（李敖精选）
    037.李敖与我（樱桃哥哥的大梦想）
    038.李敖杂议（屠伯3411797301）
    039.忆李敖（羽隹）
    040.敖之吾师周年祭（羽隹）
    041.前不见李敖，后不见大师！（OieNg）
    042.与时间赛跑的人――李敖（会思想的芦苇）
    043.赠JEFF游法源寺并壮行色兼怀李敖（孤笑看一线天）
    044.感谢李敖（hua）
    045.李敖周年纪（独白下的传统）
    046.怀李敖二首（金光）
    047.论佩服（哈辟s）
    048.奠敖文（枫）
    049.写在敖哥逝世一周年之际（草字阔亭）
    050.他改变了台湾（feel me）
    051.忆李敖先生――良知（王建帅）
    052.虽千万人，李敖往矣！（小陈）
    053.回顾《李敖有话说》有感（晖哥）
    054.李敖小错汇总（wjm_tcy）
    055.与李敖观点相左（wjm_tcy）
    056.被李敖观点改变（wjm_tcy）
    057.研究李敖十三年（wjm_tcy）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

忆及我与李敖的一席话（jiankai）

　　记得，在十多年前，当兵刚退伍，在社会上找事，到了台北市敦化南路上的白宫大厦的11楼，成为某家计算机排版公司外务员，负责送校稿清样的工作，很凑巧的，李敖的办公室在这栋大楼的12楼，也同时是我们公司的客户，那时，他的《北京法源寺》才刚出版一年左右吧！杂志也刚出版，理所当然的，我们通常是第一个看到稿件的人，也常常与他同进出一台电梯，闲话家常，

　　那是个雨天吧！我正要搭电梯下楼，李敖正好也从我们公司校稿出来要搭电梯，他问我说：“小小朋友，你还在读书吗？”我回答说：“高中毕业，先工作一阵子再打算考大学。”他又问说：“你们公司最近好不好？”我回答说：“不是顶好，因为这行业很竞争”。他则马上告诉我说，台湾有个现象就是做什么都一窝蜂，就拿1969年左右的时候来说吧，那时候台湾养来亨鸡是很赚钱的一件事，后来过没两年，来亨鸡满街跑，因为大家一窝蜂地养，养到后来整只鸡的价格比它吃的饲料还低，只要养鸡就得喂它吃饲料，还倒赔，干脆大家就所剩把鸡都给放掉，造成鸡只泛滥，马路到处都可看到鸡到处跑。他举这个典故，至今还留在我的脑海印象中，算是我跟李敖的一点生活上的交集吧！

    如今，我专科毕业后又重拾了课本回到了大学升本科段（我们这里叫二技），但是这个时候，台湾的大学录取率也到了80%的地步，昨天新闻报导今年的大学应届毕业生有70%还找不到工作，大学生满街跑，我在想，来亨鸡这个例子，还不断地在台湾重复上演着！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

为什么基督教的理学堂竟会有佛塔呢？（yubar）

　　Yubar：记得多年前，我还是学生时，曾邀请李敖先生来我的母校――真理大学做了一次讲演。由于我的母校位于台湾的淡水，于是他就即兴取材将讲题定为“淡水深与浅”；后来他到台湾的交通大学讲演，就讲“交通快与慢”；文化大学就讲“文化高与低”；辅仁大学就讲“辅仁神与鬼”，想来实在有趣！

　　讲演当天，他比约定的时间早到了40分左右，于是我和一些同学们便引领他逛逛校园，由于我的母校是经由公元1882年加拿大籍传教士马偕博士所草创的，当时建的原始校舍至今还在，叫牛津理学堂，我们漫步在校园中，走着走着便来到了这座砖红色的小学堂，我正要告诉李先生这学堂的一点来历时，李先生竟问了我们在场的人一件事，他说我们知不知道原本我们这理学堂的屋顶上有6个小佛塔，当时我们在场的所有人听了都为之一楞，抬头一看，确实有小佛塔，奇怪，为什么基督教的理学堂竟会有佛塔呢？就连我们在这儿念书的学生都不知道自己的母校竟有如此光怪陆离的事，被李先生这一问，全傻眼了！究竟为何我想在此先按下不表，还请各位敖迷们猜猜看，究竟为什么基督教的理学堂竟会有佛塔？等3天后我自会告诉各位李敖怎么说，这3天请大家不吝捧捧场，帮我充一下人气指数，顺便增加彼此的交流互动！ok！thanks！！！

　　Tager：我想是笼络人心吧，最初人们排斥基督教，他们为了让人们接受，就用当地人信奉的佛教的佛塔。恐怕只有信徒自己才知道了！

　　Yubar：tager所言大致上是对的，一方面降低当地人对外来宗教的排斥，更重要是同时可以保护这个小学堂免于被破坏或烧掉。有了这小佛塔，本地人就不再趁马偕外出行医义诊的时候放火烧这学堂了，因为投鼠忌器之故。 

　　李先生还跟我说在日本也有类似的例子，为了达到同样的目的，天主教不惜把圣母玛利亚的衣服给换了，换成观音菩萨的衣服，称之为“玛利亚菩萨”，很有意思。

　　当然，观音非男非女，也可男可女，基本上观音是有化成众生相的本领，所以化为玛利亚菩萨，当然并无不可，只是不知道玛利亚菩萨宣的教、传的道，究竟是佛教还是天主教，恐怕只有信徒自己才知道了！

　　bear72721：我也是台湾人耶！请问一下yubar，你当时有跟李敖照相吗？

　　Yubar：有的，照片我至今还保存得很好，当时他才50多岁，170多公分，当时台湾尚未解除戒严，我及同学们为了办这场讲演，还花了不少心血与学校当局周旋，现在事隔多年，每每想起，真觉得我及几位同学们真是有心人！to bear72721，可能要让你失望了，因为我这张和李先生的合照是一般的相片，并不是数位影像档，当然是可以花一点心思翻拍，不过李先生是公众人物，曝光当然没关系，而我个人实在不太希望在网路上露脸，希望你能见谅！你说你也是台湾人，台湾哪个地方呢？我住台北市。

　　如果你真的想看这相片，我们或许可以见一面，如果你不认为这方式有什么不妥的话。我的mail address在这个网站上一查便知，你可以发mail给我。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

学弟与李敖（yubar）

　　1、李先生曾送给我学弟一本《胡适评传》，并在书页上题了一段勉励他的话如下：

　　为者常成，行者常至；若寻身教，请看胡适。

　　2、在此，我想再谈谈这位学弟。

　　他在学生时代，受李敖影响很深，他从李敖书中认识到很多了不起的知识分子，像胡适，像殷海光，像罗素，尤其是殷海光，他对殷海光非常感念，虽然殷海光死了很多年后，他才知道台湾曾经出现过像殷海光这样的伟大知识分子。

　　有一天，我记得是我当兵放假返回台北家中时，他来电话与我商量，说想要约我一同到殷海光的墓前祭拜他，我听了之后，心中第一个念头是有必要如此吗？可是，可是电话中我听他的声音真的是一片真情，我一边听，一边心里想，这个学弟真是一个真实的信仰者，他这么纯真，他的心愿，我实在不忍回绝！于是当时我真的同意了，我告诉他，就我所知，殷的墓园叫自由墓园，只知道在台北南港，详细地点就不得而知了，要碰碰运气找找看。

　　就这样，我们相约到南港的一处小山丘下，我们知道那小山丘附近有一些墓园，我们找了很久，脚都走酸了，结果当然是找不着，这时候，我想起山丘旁有一所专科学校，叫“中华工专”，我提议去问问当地的学生看看。碰巧那时学生下课，前头一群学生出现，而且都是女学生，就在这时候，学弟手里捧着祭拜死人用的菊花，上前询问，只看他上前与女学生们讲没两句话，就转身笑着朝我走回来，我心想有人知道自由墓园下落了吗？结果学弟走到我面前告诉我，女学生们没等他开口询问，便送他短短的一句话：神经病！送女孩子花，哪里有人送菊花的！我听了之后，和我学弟两人站在马路边捧腹大笑，心想，这是什么跟什么嘛！我们俩真是呆子啊！哈哈！！

　　这个事情至今已经是好多好多年前的往事了，对我而言，不需要想起，永远也不会忘记，我心想有一天我要讲给我的孩子听，让他们知道老爸当年纯真而呆呆的一面！

　　另外大家知道这菊花后来我们怎么处理吗？自由墓园当然还是没找到，我们两个天才就干了一件天才才想得到的办法，我们跑到附近的胡适纪念公园，把菊花放在胡适铜像面前，向胡适三鞠躬，对胡适说：“麻烦胡先生，在天上遇到殷先生的话，替我们转交给他吧！”哈哈！！很天才吧！！ 

　　3、我和这位学弟也曾经去东吴旁听过李敖的课，虽然因为上班工作的关系，没能每一堂课都去听，但记得有一堂课，他身穿长袍马褂，跳上讲桌，居高临下，向学生们介绍中国的长袍马褂，那个场景画面，煞是有趣！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖与尼采（只爱一点点）

　　李敖是个狂人。他自称“五十年来，五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖”；他说要找他佩服的人，他就照镜子；他还自诩他是顽童、是战士、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是侠骨柔肠的大作家兼大坐牢家；又是坦白的思想家、挖黑的历史学家，同时还是黑白分明的文章大家。他不管人们对他这种客观的自我定论是否会肠胃不舒服，也不管大家是否会有向外排泄唾沫的欲望，反正他就是要说，我手写我口，我手到我心，虽千万人，吾“吹”矣！

　　在这里，不想去讨论他的牛是不是“吹”的过火了，也不去探究他的各项帽子是带在牛角外面还是里面，抑或位置的上下，而是想给各位已经浑身不适的看客们一个惊喜，给海峡那边的李敖先生提供一个“自我定论”的新思路。那就是――李敖，还是个善于实行的哲学家！

　　先给你们看一段文字：

　　“那么我们到底凭什么去识别卓绝之人呢！一个卓绝的人会使我们产生赏心悦目之感。因为他是由一块既坚硬光润，有香气袭人的奇木雕琢而成的。他只享受对他身心有益的东西，一切超过这个限度，他的欢愉、他的欲望就嘎然而止了。他发现了抗御损伤的良药，他善于化偶然之害为有益；凡是不把他置于死地的东西，都使他变的更加坚强有力。他本能地汇集所见、所闻、所经验的一切，他就是总和。因为他就是遴选淘汰的原则，他滤掉了许多东西。无论是看书、处人或者是欣赏景物，他胸中自有定见。因为凡是经他选中、认可的东西，他便给予尊重。他对各种刺激反应缓慢，慢条斯理，这是长期的谨慎和有意的傲慢造成的――他不去体验迫切的刺激，他避而远之。他既不相信‘厄运’，也不相信‘过失’；他能对付自己，也能对付别人；他懂得忘却；――他坚强到足以使一切都不可避免地变为使自身得到最大利益的东西。――那好吧！我是颓废的对立者，因为我方才所讲的正是夫子自道！” 

　　千万别认定以上的文字是李敖写的，尽管从很多角度来看都是那么像。实际上它出之伟大的德国哲学家弗里德里希尼采的自述。

　　尼采的这段文字集中地概括出了尼采哲学的惟一主角――酒神精神。面对痛苦、险竟和未知事物，精神愈加欢欣鼓舞，这样的一种精神就是酒神精神。

　　对李敖有所了解的人便会看出这种酒神精神和李敖的一些事迹、言论有多么惊人的像似。李敖十四岁到台湾，家贫如洗，坐困海岛的高压；二十六岁起，用文星杂志和文星书店兴风作浪，最后被国民党封杀，自此陷入了十四年的“牛棚”生活，包过两次入狱，其中以判乱罪被乱判八年也在内。家也一再被抄，其处境，以在狱被刑囚逼供的角度看，实在比文革期间的高级知识分子更为凄惨。但李敖在同专制政权斗争失败时，面对痛苦、险境和未知事物时，精神却愈加欢欣鼓舞，他在牢窗下思索，他把利用失败分为两个层次：第一层次是先从失败里检查残余，看看失败以后还剩下了什么？而绝不花一分钟时间去开追悼会、去唉声叹气、去借酒消愁。如果根本就知道没有什么残余可剩，就干脆“坠甄不顾”。第二层次是更进一步，不但能正视失败，还能笑视失败。一般人以失败、困境而痛苦，他却以失败、困境而开心，因为他会想到失败、困境的好处的那一面。

　　面对失败与险境，李敖说：“很少人知道，在有比赛的时候，比赛下来，胜利者往往有两个，就是胜利者和躺在地上吹口哨的失败者。”他在国民党的黑牢中，虽然不断地被施以各种折磨，但他却仍然喜笑颜开地同囚犯们交谈，仍然吹着口哨看《蒋中正文集》，准备以后剥蒋家的皮，而此时刚刚被刑罚过的伤口他却浑然不知。

　　不仅在面对巨大的痛苦、险境的情况下，他欢欣鼓舞，就是针对生活中的琐事，他也能将酒神精神用到好处，一切对他身心有害的东西都休想伤害他：

　　“我认为人生中最重要的一种觉悟是对常变的觉悟。常是长时期的、一般的、持久的；变是短时期的、特殊情形的、拖过去就完的。健康是常，一时的生病是变；按进度工作是常，意外打扰是变。成功的人生必须紧紧把握住常，对常有信念，尽力使变不发生，发生了也不因为一时的情况而动摇对常的信念。比如我有时病了一两天，病得对所有东西都乏味，这时候我就提醒自己：这是变，小变，不要为一时的变就意懒，在变的时候这种判断是不准确的，这是短时期的、特殊情形的、拖过去就完了的。果然过了多少个小时以后，就一切恢复常态了。除了病以外，就是意外的打扰，尤其是不如意的打扰，也容易教人沮丧，但是我的修养很快能够在最短时间里把这些打扰驱逐出境，又开心起来。除了以外的打扰，再就是疲倦时候，也容易教人沮丧 ，不过我的修养也很快把这种情形解决。”

　　相比之下，尼采虽然坚称自己“只享受对他身心有益的东西”、“善于化偶然之害为有益”。但纵观他的一生，无论什么时期，病魔的身影、孤独的困顿以及人际关系的不和谐都困扰着他，很难看出他自己的“酒神精神”在他身上究竟有多大的实际影响。

　　所以，如果哲学不是以纯粹的思想行为作为标准的话，在尼采与李敖这两位“疯子”之间，我以为，后者更像个哲学家！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

致谢并论文（congming）

　　大家好！我是一名在校学生，因喜欢李敖有意长期研究。近期因写学年论文，在此处及社区等地多处搜集材料，已初步完成。水平如何，还望各位多多指点，忠心感谢！ 

　　从谭嗣同形象看李敖的大丈夫人格 

　　摘要：《北京法源寺》是台湾作家李敖的一部历史小说。他在作品中塑造的谭嗣同形象具有一种大丈夫精神，而这种精神则来自于李敖自身具有的大丈夫人格。本文试图论述李敖的大丈夫人格精神在谭嗣同形象中的体现，并同时对这种人格进行探讨。

　　关键词：李敖 谭嗣同 大丈夫 人格 

　　一 

　　《北京法源寺》是台湾作家李敖的一部历史小说。他在谈到作品的创作意图时说，它描写的重点是大丈夫型的人物。这部阳刚的作品写男性的豪侠、男性的忠义、男性的决绝、男性的悲壮，以具象的、至今屹立的古庙为纵线，以抽象的、烟消云散的历朝各代的史事人物为横剖，举凡重要的主题：生死、出入、家国、群己、人我、去留、经济等等，都在论述之列。在作中各个人物之间的对话虽然涉及到的主题颇多，但总体上看，基本上都是围绕着对朋友、对国家的态度，具体表现在了他们对待生死、去留等多种问题的观点和行为。从作者的思想根源上看，作品体现的就是李敖自己对待这些问题的态度，从此也可以看出李敖所具有的一种大丈夫人格，特别是其中大丈夫式的决绝精神。

　　“大丈夫”这个词语一词在中国悠久的历史长河中被赋予了丰富的内涵。《韩非子》说：“所谓大丈夫者，谓之大智也①”。《孟子》说：“得志与民由之，不得志独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫”②。俗语中往往把它与“男子汉”相连用，又如“大丈夫行的端，走的正”；“行不更名，坐不改姓”；“大丈夫为朋友两肋插刀”；“二十年后又是一条好汉”等等。

　　生与死的问题是人类永恒的问题，对这一问题的回答最能体现一个人的精神境界和人生理想。孟子说的所说的大丈夫，是“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道③”的人，这些人就是有正位，有广居，有大道的人，他是跟整个社会的福祉，整个社会人民的关切连在一起的。大丈夫在必要的时候要能为求道行仁而牺牲自己的生命。“无求生以害仁，有杀身以成仁。”这就是说，一个大丈夫在生命与道义发生冲突的时候，要毫不含糊地为道义而牺牲自己的生命，这种思想，就是一种决绝的精神。作品中“我自横刀向天笑”的谭嗣同深受这种思想的影响。作者李敖即是一个能够“虽千万人，吾往矣”的、决绝的大丈夫。本文将从《北京法源寺》中谭嗣同形象的塑造入手，对李敖的这一人格试做探讨。 

　　二 

　　《北京法源寺》与其说是一部历史小说，不如说是李敖的杂文精选集更为恰当。作品中主要人物话语中所谈论的主题很多是李敖在杂文中论述过的。李敖多年来与天斗、与地斗、与人斗所形成的经国济世的思想在书中得到了精华的再现。熟悉李敖的人都可以看到与其杂文中相同主题的相似或相同的论述。而在作品中贯穿始终，被作者和读者都念念不忘的，便是一种决绝的大丈夫人格精神。豪侠、忠义、决绝、悲壮在这里都可以看作同义词，因为任何一个词的内涵都与其他的词紧紧相连、不可分割。

　　作品中的几个主要人物，如康有为、梁启超、谭嗣同，甚至佘和尚和王五，都是大丈夫型的人物形象，他们身上都有李敖的影子。然而，就以本性示人，以勇敢豪迈的“吾往矣”的气概来说，尤以谭嗣同最为接近。

　　在作品中，谭嗣同说道：“主张已成‘菩萨道’的人，还得‘回向’人间，由出世回到入世，为众生舍身。”正所谓“以出世精神，做入世事业。”

　　李敖在上大学时，曾一度想转入哲学系，想从精神上救世，做一个思想上的伟人。然而，因种种原因这个想法没有成功。但是，这并不意味他放弃了对思想的追求，事实上，李敖常常以“思想界的巨人”自居。因客观条件的制约，他不能完全按照自己的意志生活经常不得不花费大量精力去做“入世事业”。在这“回向”的过程中，他取得了令人瞩目的成就，并以特立独行而著称与世。

　　李敖与作品中的谭嗣同的相同伟大之处，就在于二人明知自己所选的路不是最好的选择，但仍然无怨无悔，勇往直前。他们都“努力救世，可是不在乎得失，进退疾徐，从容无比”，是真正的大丈夫。当社会中的多数人都麻木地被命运主宰，被别人左右的时候，这种特立独行、不屈服的决绝就愈加显得难能可贵。

　　李敖与作品中的谭嗣同都深受儒家和佛教的影响。在作品中，李敖把自己为人处世的态度和原则在梁启超对谭嗣同所作四首诗的分析中借梁之口集中体现出来。在对第一首的评价中梁启超说道：“吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？”谭嗣同把生死超然地置之度外，是何等的洒脱，正如李敖在20世纪60年代的中西文化论战中只身斗群雄，对国民党政府的弹压毫不畏惧，是何等的豪迈！在对第二首诗的分析中梁启超说道：“愿我的肉体化为枯骨，枯骨化为灰烬，为吾土吾民献身。”谭嗣同最终以一死而明变法之决心。李敖1949年到台湾后至今未曾离开过一步，他为争取台湾社会民众的民主自由奋战数十载，“九死而犹未悔”。“一个柔弱美丽的生物，它该知道自己的特质，完成自我，虽然自我的最后完成恐怕是粉身碎骨，也不必多想了④。”他们都知道“要粉身碎骨去为大目标奋斗，只有这种大目标才有意义；其他人间小事，都是没有意义的”。在对第三首诗的分析中梁启超说道：“在天翻地覆的乱世里，我跟我心上的人怀念的人却巧遇了，相逢了。但是，前世的因缘，已杳然难寻，欲寻还休，我也无情解脱自喜。”作品中的谭嗣同是矛盾时代下的矛盾的产物──如同李敖是“一个正确的人生在一个错误的地方”。他和李敖一样都是“最有勇气的人” ，尽管“像玻璃上的苍蝇，前途光明，没有出路⑤” ，但他们“还是做了”。

　　现实中的李敖和作品中的谭嗣同都在黑暗的时代下寻找光明，在阴沉的天空中寻找曙光。这两个不同时代的人，在时间和空间的隧道中相遇。他们都明明知道自己正在从事的事情不一定能成功，仍然无怨无悔。正如梁启超在分析第四首诗时所说：“从自己终期于尽，归于死亡看，一切都是阿僧祗劫的历程，人生的千百万化，看开了，不过如此”。正因为李敖和谭嗣同都看开了，所以知道了自己应该坚持自己的选择，虽然这选择极有可能是“不得善终”。在他们看来，大丈夫要完成自己的使命，必须以昂扬的姿态，敢于牺牲自己的个人利益，维护群体的利益。

　　但是，实际上，这一类人在他们当时的社会中很可能不被群体理解，甚至被嘲讽和污蔑，遭遇人为阻力，使他们的行动更具有悲剧的色彩。以袁崇焕为例，他生前死后正好碰到了明清两个朝代，明朝说他是清朝的，清朝说他是明朝的，结果明朝灭亡后没有办法为他昭雪，随后的清朝在长时间的统治期内也不便为他昭雪。他在群体斗争的夹缝中，为群体牺牲了还不说，还牺牲得不明不白。正如作品中所言：个人只有和群体的大多数一起沉浮，才能免于被残忍对待，个人太优秀了、太特立独行了，就容易遭到群体的迫害，群体是最残忍的，个人比较好，群体比个人不是更好就是更坏，群体比个人极端得多。”所以，佘和尚对康有为说：“你康先生想救国吗？你想走这条路，你就不得不先做一番准备……不要奢求，你求仁得仁就好了，一笑而死吧。群体会歌颂你，那也是在二百五十年以后……公道自在人心。”事实上，佘和尚对康有为所说的这番话，最后的应验却是在谭嗣同身上。作品中这个悲剧的形成，是因为李敖对自身经历的感悟。

　　李敖在他的小说《上山・上山・爱》中说：“环境对于我，活像爬雪山，愈爬温度愈冷；同志对于我，活像单车追汽车，愈追距离愈长。虽然如此，我自己却奋然前进，继续升高与加速，我不在乎做悲剧的主角。”同时，他又说：“我努力把它演成喜剧，一个人的喜剧、独白戏式的喜剧。”“虽然头破血流，还是一做再做了。为的就是我在玻璃窗户上⑥，自己可以看到光明、可以让人类精神层面奔向光明。”这种求仁得仁的义无返顾，才是真正的大丈夫行径。“求仁得仁”一语在李敖的作品中屡屡出现，已由一个单纯的论题成为李敖立世行事的一个原则，融在他“虽千万人，吾往矣”的大丈夫气概中。

　　这种气概，可以用宋代的王安石的一首七绝诗──《梦》，来形容：

　　知世如梦无所求，无所求心普空寂。

　　还似梦中随梦境，成就河沙梦功德。

　　这首诗是李敖非常推崇并在著作中多次引用的。李敖认为自己是“看破了红尘，再回到红尘；出世以后，再回到入世。在这进出的轮回当中，留下了数不清的功德。”这样的立世思想，他赋予了作品中的谭嗣同，使之成为了具有大丈夫精神的人物形象。

　　在作品中，戊戌变法失败的时候，谭嗣同对梁启超说：“我这一死，我在声名上，会被分尸，”因为“我的死事会有多重的意义、多种的解释”，但是，“看开了”的谭嗣同不怕“死”。他说“死”是贡献力量的一种方式，当他发现，风云际会，多少种原因配合在一起，而自己最好的表现方法竟是一死的时候，他就愿意一死。

　　古语说：“慷慨成仁易，从容就义难。”死得从不从容，最能看出一个人洒不洒脱。“人或有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”只要死得其所，就不必有丝毫的回避。文天祥誓死不降，因为他知道一死可警后人，大可一死；史可法誓死不降，因为他知道，一死可警后人，大可一死。在谭嗣同看来，眼前的一切荣华富贵、功名利禄都不值得留恋，大丈夫应该“有所为而后有所不为。”

　　在作品中，谭嗣同临死前悟到：“这就是人生，你不能全选全得，你有所取有所不取，有所不取就该坦然面对有所失……人间虽众生百相，但只能做一种人──只能选择做一种人，同时还得拒绝不做其他许多种的人，尽管其中不乏有趣的、吸引人的成分。不能做烈士又做寿星，不能做改革者又做隐士。”正因为如此，谭嗣同死前才高喊“死得其所、快哉快哉”的壮语，大丈夫之豪气直上九霄。

　　在谭嗣同这个形象的塑造中，寄托着李敖的决绝。李敖赋予了这个形象新的内涵：谭嗣同不是为改良而死，而是为改革而死，他一直在为之努力的事业，不是改良而是改革；没有改良的斗争过程，就没有改革时的群情激奋的社会基础。矛盾的时代成就了矛盾的谭嗣同，也正是这种矛盾的存在才使他的大义成就了中国新时代的来临。他死了，但他的心在，于是他回不了天却可以再闯出一片天。不是他的肉体，而是他的灵魂和他的精神──从他的颈部喷射出的鲜血写在后来者心中的思想。谭嗣同与李敖，殊途同归。

　　李敖笔下的谭嗣同不怕他是为革命而死但革命党人不承认，他认为他是他就是──我行我素的谭嗣同。“虽亿万人，吾往矣！”李敖说：“大丈夫不能靠别人的掌声活，大丈夫自己给自己鼓掌”。大丈夫不在乎别人眼里的他的形象，他只要做他自己，他只要认为自己死得其所，死得有意义就足够了。

　　谭嗣同在作品中是一个特殊的人物形象，他可以和朝廷命官议论政事，也可以和江湖上的朋友们推杯换盏；他维护着清政府的统治，尽管他知道这个政府的统治地位岌岌可危；他和康有为、梁启超共事，却比他们更具有清醒的头脑，更具有敏锐的认识，所以，他知道变法不能成功，而康有为不知道。谭嗣同明白的眼里，看清了社会大众麻木的表情，所以他要用他的鲜血唤醒处于迷茫中的大众，用鲜红的血色照亮中国发展的道路。“朝布道，夕死可矣”，“小我虽灭，大我常存”，“我亡，则中国不亡”。孔子曾说：“见义不为，无勇也。”大丈夫在仁德支配下的勇于义才是真正的勇敢。

　　“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？⑦”

　　无数像作品中谭嗣同一样的志士舍身成仁，如烂漫春花，在历史长空中留下自己的痕迹。明朝的杨继盛曾任明朝南京户部主事，兵部员外郎之职，因弹劾奸相严嵩被杀。在临刑前他赋诗一首：“浩气还太虚，丹心照千古。生平未报国，留作忠魂补。”体现了他一生无愧的坦荡胸怀和至死报国的耿耿忠心。近代民主革命烈士周实的《拟决绝词》可以看作是具有大丈夫精神的志士们心迹的表白：“卷施拔心鹃叫血/听我当筵歌决绝/信有人间决绝难/一曲歌成鬓飞雪/鬓飞雪/拼决绝/我不怨尔颜色劣/尔无怨我肠如铁/请决绝/如雷之奋如电掣/如机之断入帛裂/千古万古惩此复辙/惩覆辙/长决绝/海枯石烂乾坤灭/无为瓦全宁玉折”。全诗语气急促、斩钉截铁，奋雷掣电、不假雕饰，表达了作者义无反顾的革命激情。这种决绝的大丈夫精神贯穿了《北京法源寺》这部作品的始终。

　　在作品中，李敖舍不得这个与他一样“漠然无语傲群生”的谭嗣同，所以，他让谭嗣同对梁启超说：“卓如，别以为我死了，我没有死，我在你身上，我是已死的你，你是没死的我，你的一部分生命已随我一同死去，我的一部分生命也随你行影长生。”所以，谭嗣同的生命延续了，谭复生真的复生了；于是，梁启超醒悟了，写信给他的老师康有为，让死不悔悟还自誉为先知的老师“息影林泉，自娱晚景”，而他自己则要“继往开来，以报其师”。他继承的是谭嗣同，他开的还是谭嗣同，在李敖的笔下，一切得以延续。在这延续中，苦苦寻觅的李敖找到了知音。

　　寻觅什么呢？在台湾半个世纪的民主进程中，李敖怀着如达摩东来“只要寻一个不受人惑的人”的心境，希望在台湾训练一些青年人不再受迷惑。虽然，生不逢时使得他这西天取经的人物沦落到东海布道，并且布得天怒人怨。但是，他一点也不忧怀丧志。因为“要成功，要把社会改造，把人们叫醒，这是他的真精神。”正因为如此，李敖在作品中再借梁启超之口评价谭嗣同道：“他现身说法，为中国人留下伟大人格的榜样……乃真正的大丈夫。”实际上，李敖这部作品所要表达的，便是为世人留下一种大丈夫人格的榜样。 

　　三 

　　李敖自称是一个“真正大陆型的知识分子”，他深受中国传统文化的熏陶，自年轻时就立志做一个伟大的人，并且在大半生的传奇人生中不断坚持和完善着自己的这种大丈夫人格。

　　一般情况下知识分子都会面临出世与入世的两难选择。而《北京法源寺》中的谭嗣同则悟道：“我不入地狱，谁入地狱。”“自度不为人先，赴死敢为天下先，丈夫发愿，得失之际，执此两端以谋所处，当无世间出世间之惑矣！”他又对梁启超说：“变法维新本未期能成，弟之加入，目的本在以败为成，叫醒世人”。可以看出，他入世做事是以出世精神为基础的，他的决绝的大丈夫精神就体现在这里，即明知事情本不可为，但为了自己的使命而坚持去走这条路，即使粉身碎骨亦不足惜。

　　为了唤起民心，唤发民众的斗志，抗议国民党投降政策，续范亭将军在中山陵前剖腹自杀，并留下绝命诗表明心迹：

　　赤膊条条任去留，丈夫于世何所求？

　　窃恐民气摧残尽，愿把身躯易自由。

　　“愿把身躯易自由”，一如谭嗣同的“愿把头颅易自由”。这，即是李敖选择的。

　　李敖曾多次讲自己“比较喜欢勇敢的人”。谈到《北京法源寺》的创作，李敖说：“里面最后的背景就是说它代表一个性格，在危险跟逃亡之间他选择了危险，即谭嗣同”，“这里面有一个很大的挣扎，他为什么要选择那条路。人都是这样的，经过内心挣扎的，经过天人交战的。人一开始不是很勇敢的，一开始不是很正确的，可是，慢慢经过选择，经过错误，最后成功了。我觉得这个，代表他一个人成长过程里面最精彩的一部分，所以我把它发挥起来了。⑧”

　　李敖自称是“一个正确的人活在一个错误的地方，”于是他做了一个真正的异端者。1997年，李敖在62岁的时候说道：“我自感身处乱世，却一生桀骜不逊、卓而不群、六亲不认、豪放不羁、当仁不让、收正不阿、和而不同、抗志不屈、百折不挠、勇者不惧、精神不死，其立德立言，足以风世而为百世师……”。很明显，李敖的这些话所体现的精神来自于中国儒家传统文化的影响。

　　李敖曾引用王源《刘处士英表》中所说：“生死无关于天下，不足为天下士，即为天下士，不能与古人争雄长，亦不足以为天下士。”在作品中，谭嗣同与袁崇焕争雄长；现实中，李敖与胡适、殷海光争雄长。在思想上，李敖有着明确的社会理想。儒家讲究“立功、立德、立言”，但在台湾这狭小的地方，李敖实在没有“功”可“立”，所以他只能“立德”和“立言”，“立言”自不必说，在“立德”上，李敖的标准也是很高的。他为了唤醒台湾民众，而把一己之私抛于脑后，他坚守着精神的独立性和社会的良知，“不随大溜”，特立独行而无怨无悔，决然向前而不知后退。

　　1961年，李敖发表《给谈中西文化的人看看病》一文，掀开了中西文化论战的序幕。为了反抗国民党政府的独裁统治和反动言论，李敖奋笔揭发当局官员的黑暗政治，勇敢地和国民党的御用文人论战，最终被蒋介石关进了监狱。

　　儒家文化经过几千年的发展，已经成了中国人特别是中国知识分子的生活方式和情感体验方式，或者说是文化本能。这就是为什么李敖激烈批评传统的儒家文化，但他的行为方式和情感方式基本仍是在儒家文化之中。特别是儒家文化中的一个基本原则，即君子必须有承担的勇气，而不可以消极无为地放弃责任，被李敖忠实地实践着，在严峻的现实面前退守个人主义的生存空间没有成为他的选择。

　　要经世济民，难免会遇到挫折和困难，但是，“大丈夫不可轻易心灰意懒”，“属于你该做的事，纵属勉强，你也要做”。这样，要使自己成为一个具有勇敢、决绝品质的人，自我的锻炼修养就成为一个不容忽视的问题。

　　李敖曾在他的《大学札记》的“前记”中说道：“在我成长的过程中，我曾花了许多气力把自己锻炼成钢铁……我这种自我炼钢，是很用心的，我今天能有一些个性、一些独来独往的气魄、一些‘虽千万人，吾往矣’的决绝，追溯起来，都跟我早年的刻苦自励有深切关系。”

　　在《大学札记》中，李敖最终得出了自己的人生方向：“我要使人觉得我是伟大的、庄严的、可佩服的。假如有虚荣心的话，这该是我最大的虚荣心”。

　　孟子说：我善养吾浩然之气。当时，李敖很清楚他的决定是怎样的一个冒险，他很清楚他要走的是怎样一条路，那是一条很会让他打肿脸充胖子的路，很会让他陷入尴尬境地的路，很会让他进退维谷的路。但是，李敖也知道，“天将降大任于斯人，必先苦其心志，牢其筋骨”最终才会“动心忍性，增益其所不能。”人总该有些意志力，因为“它能够使自己具有一种豪迈的气概，一种殉道的气魄，一种果敢与从容，一种好汉硬汉的坚苦卓绝。”意志力的锻炼是一种男子汉必须的磨练，只有磨的过的人，才会更加坚强。无论如何，“人必须要有一些起码的精神，为了这起码的信仰，就必须具有一些起码的信仰，为了这起码的信仰，就必须具有一些牺牲精神，一些决绝精神”。所以，李敖的优秀不在于他立下了雄心壮志，而是在于他清楚地知道这条路是如何的走法。他为自己这种生活分成了四个阶段：第一步是发大宏愿，第二步是勉强去做，第三步是养成习惯，第四步是兴味盎然。西方谚语说：“不去试，你永远不知道你能做什么。”（You never know what you can do till you try）在“试”的过程中，李敖以异于常人的有计划的勤劳、忍受单调的能力、不逃避困难的忍耐力、及时检点的约束力，做道了“自我炼钢”。

　　与作品中年轻的谭嗣同的决然赴死的结果相比，李敖大半生更为复杂的经历同样值得我们研究。他内斗外斗、八面树敌，却迎锋而上游刃有余。他屡遭朋友的打击和敌人的夹攻，常被流氓威胁和当政者警告，却仍然“烈士暮年，壮心不已。”早年的自我炼钢和多年的战斗磨练使李敖具有了决绝的大丈夫精神。在历经十四年形成的《北京法源寺》中，李敖把这种精神进行了极致的阐释。谭嗣同死在西太后之手，而李敖在蒋介石的大牢里一坐就是五年多。最后，皆是独裁者的专制成为了历史，大丈夫的决绝却走向了未来。

　　儒家要求的仁、智、勇三者相互补充，相互协调，在李敖和他塑造的谭嗣同那里达到了完美的统一。

　　谭嗣同是大智大仁大勇的，狂狷的特立独行的、“举世而非之而不知沮”的、“虽千万人，吾往矣”的。他不伪善、不乡愿、不怕得罪人、不随波逐流，他不肯投在强梁的一房，不肯向社会降格取媚，不怕被下狱、被栽诬、被杀头。

　　韩孔厂的诗说：“举目揽八荒，谁为真男子？”看过《北京法源寺》后，我们可以说：谭嗣同乃真男子！

　　这个真男子的塑造者李敖的座右铭是“用大丈夫的气象，去面对吧！”

　　《韩非子》说：所谓大丈夫者，谓之大智也。但仅有智还不够称为大丈夫，在李敖看来，大丈夫不但要有大智，还要有大仁和大勇。大智能够让自己遇事头脑清楚，知道怎样做才是最明智的决定和选择；但在实际生活中要真正的敢于按照自己的选择走下去，则需要一种宗教的使徒般的心怀──悲悯的、殉道的、有信念的、不求回报的、自我牺牲的、默默无语或慷慨陈词的──去诚于中而形于外，这就是大仁；到真正施行的时候，必须果决、刚毅、快刀斩乱麻的把大智大仁的结论实现，这就是大勇。李敖靠着他的座右铭，能够自我提醒，自我鼓舞，使自己遇到挫折时，不做小男人，而做大丈夫。

　　四 

　　李敖是一名具有大丈夫人格精神的作家，他在《北京法源寺》中塑造的谭嗣同形象是其这种人格精神的集中体现。从谭嗣同形象的塑造入手来探究李敖所具有的这种精神及其形成，无疑会对我们理解作品中的谭嗣同形象及整部作品的主题思想起到积极的促进作用。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

最感动我的一本书（张向阳）

    ――为他有那样的敌人而爱他
 
    如果没有《我将归来开放》（李敖作品选）这本书，我不知道现在的我是什么样，它彻底改变了我生活的轨迹。

    上世纪90年代初，一个偶然的机会，我在新华书店看见了它，只觉得里面的文章与当时市面上流行的文章截然不同，引经据典，文笔优美，欣然买下它。回家后，翻了一遍，丢在书橱里。不久，结束求学生活，找到工作。接着怪事出现：在工作中处处碰壁，同事将我边缘化，任何事都没我参加的份；领导以异样的眼神看我，不给我任何机会培训，反而找茬逼我下岗；同学看见我基本上是埋头装没看见；好友见面都面露难色；谈对象一见面就吹……那时我懵啦，双亲和哥哥从小疼我，没受过这么大的打击。我每天像负伤的野兽似的回到家，独自舔着流血的伤口，奄奄一息，连轻生的念头都有了。怎么回事？后来才知道我家得罪了我们小镇最有钱，最有势力的某人，他放出话来，让我一辈子抬不起头，且找不到对象。父亲、母亲是知识分子，文文弱弱的，偏偏又都很傲气，不肯低头。我又秉承了他们的性格，心里希冀熬上一段时间，这件事无疾而终，过上平静的生活。天知道，越斗越狠，我能怎么办？挣扎一阵，堕落一阵……偶然拿起《我将归来开放》，心里一抖，书中的文章真好啊！《论“快乐律”》、《因祸为福说》、《孤独伴此生》……百读不厌。知道世界上有人曾经过着像我这样的生活。于是变消极的碌碌无为成积极的有所作为，认真工作，勤奋自学各种技术，感动上苍，终于结婚生子。这对我可是大事呀！没有这本书，我不可能结婚生子的。没有这本书，我也许沉迷烟酒，也许身陷囹圄，也许……都是坏人想设计害我的种种结果。或许那样的结果没人责备我，甚至可怜我，可也没人尊重我。

    不管别人怎么议论李敖的文章，这本书是我心中的圣经；也不管别人怎么评论李敖的为人，为他有那样的敌人而爱他！

    江苏省如东县自来水厂张向阳

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

对李敖的三个印象记（弹铗士）

　　【ICXO.com编者按】作家李敖，早有耳闻。但喜欢上李敖，却由其“有话说”始。说实话，本人至今没有读过他写的一本书，对李敖的经历也了解甚寡，今天来谈对李敖的印象，其实也就是“有话说”节目中的印象。  

　　给我的第一个印象：李敖是一个善于讲演的人。本人曾有几次离得电视近近的，一边认真地听他的发言，一边专心注视屏幕上的字幕，却没有发现他读错过一个汉字，也很难在他的长篇大论中找到一些语法上的不通顺。对此，我感到非常惊奇，如果不是背诵，一般人在不看讲稿的长时间讲话中很难做到这一点。有一次在电视上看到一个封疆大吏被访谈，短短十来分钟之间，竟读了三个错字，语法错误更是俯首可拾。此官尽管西装革履，尽管抑扬顿挫，也尽管始终面含微笑，但在我的眼里却是风度全无。此事让我感慨万千，看来封建的科举取士也不是没有一点点好处的。李敖很会抓住听众的注意力，这不仅仅由于他资料的丰富，而且在于他对资料的淋漓发挥。一句诗，一段文，一幅照，一封信，甚至一片面包，一旦到了李敖的手里，无不成为其谈话节目中的绝佳配菜或调料，他把这些配菜和调料炒来炒去，该温火时不加暴热，该力摇时稍不停顿，大师之称，不虚传也。君不见，李大师，每到该出锅时，讲杆一敲一放，身稍后仰，双手微翻，点睛之语随口出也。 

　　给我的第二个印象：他是一个爱憎分明的人。我常说：“一个正直的人，必先是一个爱憎分明的人。没有对事物爱憎分明的态度，谈何正直！”李敖先生对日本毫不掩遮的痛恨，对两蒋毫不留情的批评，对台独不顾面皮的挖苦，对祖国掏心捧肝的赤城，均给我留下了极深的印象。这样的讲话，即便在大陆也会使不少人如芒在背，更何况在台湾时逢群小当政呢，李先生敢讲这样的话，怎会不是一个爱憎分明的人？其实，可以不可以讲话，是政治上的事，敢不敢讲话，却是人格上的事，不以李敖为然者，你又敢讲了多少呢？人要能做到爱憎分明是很不容易的，那要不为利动，不为名累，不为俗习所拘束，不为权势所屈服，不拿出一点精神甘受困苦，不舍出一点勇气勿惧打击，是不可能爱憎分明的。这是我喜欢李先生最主要的原因。尽管有时也不同意李敖的某些观点，但不妨碍我把他当作一个爱憎分明的人，一个正直的人，一个值得尊敬的人。 

　　给我的第三个印象：他是一个有信仰的人。为什么我把“有信仰”列为李先生的第三个印象呢？是因为我非常看重有信仰的人。无论其信仰是错误还是正确，也无论其信仰是迷信还是科学，凡有为信仰百折不挠者，为信仰九死不悔者，都让我敬仰不已。所以，我对赵国联手舍身救孤的程婴和公孙杵臼，对南宋“文章道德佳天下”的文丞相，对清末“我自横刀向天笑”的谭嗣同，对“横眉冷对千夫指”的周树人等诸位先贤都心存敬意，甚至对伊拉克反美武装中的自杀袭击者，对泥古不化的网友“王振今”等人，也颇有好感，看重的都是他们是有信仰的人。李先生的信仰，也不仅仅是嘴上说出来的，有玩弄权贵为证，有义卖珍藏为证，有两次坐牢为证。李先生不仅自己有信仰，而且也对其他有信仰的人极为推重，这深合我的心思。没有信仰的人，是为行尸走肉，是为酒囊饭袋，大小贪官即此类也；有了信仰，而不能勇于践行者，不能百折不回者，是为常人也，此类人天下比比皆是。有一次，随团到云南的藏族寺庙参观，就在虔诚的藏教信徒正一圈一圈地绕着走的寺庙前，听到一个仪器商大声说：“我什么也不信，只信我自己。”当时，我的心中对这个人陡然产生了一种极度的反感。又有台湾文客余英时曾言：“我从未崇拜过古今中外的任何人”，仿佛是个独立特行的人，其实在我心目中却是个俗不可耐的“刀笔吏”，和我前面提到的那个仪器商没有多大的差别。这些人真的让我很鄙夷。 

　　总之，李敖先生学富五车，秉持正义，笃于信而精于思，勇于言而见于行，真一个响当当硬朗朗的性情汉子，恰是我们现在极为缺少的那种正直的人，那种有信仰的人，那种没有奴性的人。如果这种人多了，社会的不平自会匿迹，人间的正气当可张扬。如果这种人多了，无疑是民族之傲，是国家之幸，是子孙之福。

　　《世界商业评论》ICXO.COM（2005年7月25日）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

最近几个和李敖时代有关的新闻人物（一剑穿过忧伤）

　　我正在梳理和撰写李敖时代人物关系，知道最近几个和李敖有关的新闻人物是谁吗？原来是陶晋生、鲍家麟和刘凤翰，熟悉李敖的同志应该对他们不陌生吧？ 

　　新闻事件：陶、鲍是因为捉奸事件，刘凤翰是刘海若的爸爸。

　　陶晋生（湖北省黄冈人。台湾大学历史系硕士。美国印第安纳大学历史学博士。先后执教于台湾大学历史系、美国西密歇根大学历史系、美国亚里桑那大学东方研究系。并任“中央研究院”历史语言研究所研究员，台湾大学教授，《食货月刊》执行编辑。致力于宋辽金史和边疆史研究，造诣颇深，具有国际影响，陶希圣之子，姚从吾的学生，李敖台大历史研究所学长，台大历史系高李敖三班，2002年发生被妻子鲍家麟抓奸事件） 

　　鲍家麟（历史学家，台湾大学历史系教授，李敖台大历史系同班同学，陶晋生之妻，李敖大学日记中经常提到的小可人儿：如“下午研究所报名毕，将上车，鲍家麟等五个丫头忽莫名其妙地邀我，说请我吃冰，七嘴八舌，述我的‘影子’，诸如平光眼镜、军中放言、帽中女人、信骂‘莎岗’、遮日记给人看……不可胜数，我纵言反击之，极得豪迈之乐，我以凤梨酥、坏蛋论、狗眼看人低等论揄之，了无所忌，又言偷看老姚日记等事，使小鲍家麟以手帕遮小口大笑多次，真是开心。……”）

　　刘凤翰（中研院近史所兼任研究员，台湾中央研究院近代史研究所研究员，在中国军事史和近、现代史研究领域享有重要地位，著书列传甚丰。早在上个世纪80年代，刘凤翰先生曾两次来香港讲学，先后在香港珠海大学和香港新亚研究所任客座教授，在香港史学界内也极具名望，李敖台大历史系学长，好朋友，凤凰卫视主播刘海若之父） 

　　李敖不同时代最好的朋友和女子！

　　在李敖这么多朋友中挑出他各个时代我认为最好的朋友，大家有什么意见？ 

　　小学时代：詹永杰；对应女子：张敏英

　　中学时代：张光锦、张世民；对应女子：罗君若

　　大学时代：景新汉、马宏祥、萧启庆；对应女子：张丽珍

　　预官时代：潘毓刚、郑清茂；对应女子：无

　　文星时代：萧孟能、陆啸钊；对应女子：王尚勤

　　跟监时代：魏廷朝、孟绝子；对应女子：鲁肇岚

　　坐牢时代：刘辰旦、李政一；对应女子：招贴画

　　复出时代：高信疆、孟绝子；对应女子：胡茵梦

　　党外时代：邓维桢、郑南榕；对应女子：刘会云

　　笑傲时代：陈文茜、周 荃；对应女子：王小屯

　　总统时代：李庆华、陈文茜、冯沪祥；对应女子：莫文蔚

　　fashion兄： 

　　李敖的老朋友还有很多，如：陈又亮、许以祺、施珂、周弘、杨尔琳、汪荣祖、施性忠、陈平景、陈正澄、李昂、施寄青、王荣文、林清玄、梁肃戎、沈登恩、苏荣泉、苏秋镇、施明德、李永萍、吴子嘉、魏峥、蔡康永、张育宏、孟大中、李翰祥、胡家伦、邓育昆、刘维斌、潘君密、陈兆基、胡基峻、胡虚一、宋楚瑜、李庆安、许历农、石齐平、王清峰、侯冠群、曾心仪、李宁、刘峰松、简志信等等等等。

　　您说的那几位更是，但因我列出为最，所以未把他们列入。

　　陈彦增确实是李敖自从大学以后交情一直很好的朋友，他在台大和李敖同一个宿舍，睡李敖的下铺，现在是中兴大学企业管理系教授，应该也到了退休的年龄，他的女儿陈依玫现在也是台湾新闻界的一个重要人物，曾任TVBS新闻部总监，在她初出道时曾通过父亲介绍做了那篇著名的李敖访谈，他的年龄和李敖的老婆差不多，所以两家人一起吃饭时，画面很有趣。他和李敖一直是很好的朋友，但当时关系似乎尚不如马、萧、景，所以我未列入，但马、萧大学毕业后相继出国，后来关系转淡，萧启庆虽一直留在台湾，与李敖也一直交好，但他走纯学术的路子，做到台湾清华大学历史系教授，去年终于当选中央研究院人文组院士，他们和李敖后期的关系反而都不如陈彦增。 

　　十五二十时的陈鼓应也确实是李敖学生时代最好的朋友之一，但情况类似陈彦增，后来他们分道扬镳，现在虽然关系恢复，但毕竟交情已不复当年。 

　　庄因庄二爷不但是李敖学生时代的好友，而且他家和李敖家是世交，其父前故宫博物院副院长庄严和李敖的父亲是北京大学同学，又是小李敖的忘年交，他的母亲申佩芬是李敖父亲在吉林女子师范学校的学生，他的四个儿子（庄申、庄因、庄础⒆灵）都和李敖是好朋友，庄老先生还送了很多书和字画给李敖，但在李敖成为战士后，两人已各奔前路，且李敖对走国民党同路人路线的蛋头学者庄因颇有批评，两人关系早已不复当年，已不及庄申，更比不上陈彦增和另一个大哥――施珂。 

　　李天培和李善培兄弟也是李敖的好朋友，而且他们的父亲李子宽居士也和李家是世交，但李天培很早就出国，他和李敖的交往多是通过书信联系，所以未列入，他后来成为美国工程院院士，贝尔实验室研究员，李善培曾一度和李敖同住在其父主持的善导寺，交往甚密，后赴美不幸被黑人杀害，但李敖一直把他当作小老弟，缺乏精神上的交流。 

　　郑清茂和李敖的交情仅局限于李敖的预官时代和四席小屋时代，后来郑清茂赴美国普林斯顿大学读东亚研究所博士，在回国后，李敖已经成为反政府的斗士，郑清茂当然避之而唯恐不及，现在郑清茂是台湾东华大学中国语文学系系主任、教授。两人关系早就不复当年。 

　　林永丰在党外时代也确实是李敖的好朋友，他是台湾著名妇产科权威医师，但随着民进党政客们当权，他们都已经出局，而徐宗懋曾经在节目中出示一张朋友在李敖家欢聚的照片：他们是谢长廷、李永炽、金恒炜、林永丰和李敖。但现在当年被李敖誉为台湾最聪明的男人的谢长廷还在民进党内卡位，台大历史系教授李永炽是头脑糊涂的台独死忠派，金恒炜这个当年号称引领青年人思潮的青年思想家最可耻迅速成为当初被他自己痛批的政府的御用学者，他们三人已基本上和李敖分道扬镳，只有林永丰还和李敖保持着友情。 

　　FASHIONG兄认为然否？ 

　　刘家昌这个人很好玩啊！

　　J兄： 

　　见字如晤

　　个人觉得刘家昌确实和李敖关系不错，但因为我只是列出最佳以为游戏，所以未列入，否则当时的刘维斌、李翰祥、江述凡等都该列入了。刘家昌这个人很好玩啊，李敖在书中列出很多趣事，包括自认王八、叫人拔拔之类。最近又扯上了海峡两岸两边的贪污案，还因为在政治大学和关中交好，和宋楚瑜结下仇怨，近来频频登大幅报纸广告痛骂宋楚瑜，但其中很多文字都被引为笑谈！ 

　　个人认为李敖有三次电视节目讲到刘家昌都很有趣，一次就是总统大选期间，刘家昌向李敖道歉那次节目，这期节目后来收视率似乎过了1（AC尼尔森），还有一次是李敖在台视主持《李敖TALK SHOW》，当时嘉宾是郑进一，他讲到自己很崇拜李敖，为什么崇拜李敖呢？就因为他看了那期节目，因为以前他们和刘家昌在一起时，虽然郑进一也贵为娱乐圈大哥，但是刘家昌黑白两道通吃，硬是压他们一头，对郑进一颇为颐指气使，郑进一心里一直很郁卒，可是又出不了气，可是他看那期节目看到刘家昌在李敖面前象小弟一样低头认错，李敖叫他干吗就干吗，真是大出了一口长气，觉得李敖大师真是了不起！再有一次是李敖在真相电视的《李敖秘密书房》当时嘉宾是柯俊雄，两人谈到刘家昌这个混蛋，也聊了很多趣事。现在想到这几次节目还觉得很好玩！

　　J兄在台湾想必都看过这些节目，资料远比我等丰富，希望J兄能提供更多有关的资料，有更多的交流！一剑顿首

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

今晨重读李敖大学日记的发现（一剑穿过忧伤）

    今晨得暇，重读了《李敖大学后期日记》和《万世生表》，发现了一些自己以前忽视的地方。 

    1、根据上下文意思，李敖在大学时代最后喜欢的那个女孩bonnie（李敖情书集中曾收有给她的一信，后来李敖还在书信集中提及曾在吴申叔家中看到bonnie婚后的照片，bonnie是林文奎将军的干女儿）原来就是李敖的同班同学翁嘉贻。我记得李敖曾经在那篇日记或文章里曾提及翁嘉贻嫁给了xxx，但手边一时无资料，如果j兄有空代我一查。

    2、李敖在1958年6月26日，在台大外文系图书馆认识了孟绝子。（李敖在台中一中有老同学围棋国手孟祥协，不知道孟祥协和孟祥柯是否为兄弟）

    3、同年同月同日，李敖还认识了中文系的孙玉华，就是后来在预官时期奉命监视他的那个。

    4、李敖在1958年10月18日，认识了陈又亮，这天应该就是陈小丢住进台大第一宿舍第四室的那天。

    5、李敖在1959年5月6日，在马戈家，经马宏祥介绍认识了魏廷朝。

    6、王菲的祖父王兆民先生原来不但是李敖家的两代世交，还是李敖父亲的同学，母亲的老师，父母亲结婚时的伴郎。 

    另，j兄能否帮我查一下，陆啸钊先生后来在台湾的情况（他代李敖任文星主编之后到现在），谢谢！ 

    jarvisdd：好耶~~谢谢一剑兄！很高兴一兄提出这些我也挺有兴趣的问题。事实上我也有思索过，但一直没“拼命”去找答案。既然一兄提出来，那我就义不容辞，快马加鞭去找啦！哈哈哈哈哈！

    1.我目前猜翁是“咪咪”，但不确定。

    2.两孟应无关系，还有一个孟祥森先生呢！哈，奇了！待考考考考考！

    一剑穿过忧伤：咪咪bonnie张丽珍

    咪咪当然不是张丽珍，张丽珍是外文系的。

    李敖回忆录中说到咪咪，“在大学后期，我跟同班的有英国血统的‘咪咪’有短暂的恋情。‘咪咪’身高一米七零、身材一流、皮肤白皙，在她身上射精，快感十足。分手之日，我把她的来信都还给她了，我写的信，只剩下一封复本，就是发表在《李敖情书集》中的第一封。‘咪咪’的父亲是名人，家世不错，她仪态在优雅中有股气焰，一看就是大家出身的。有一次我看到她手执线装本仁寿版《二十五史》，觉得古籍红颜，正好辉映。我至今还保有她送我的世界唯一一张她小女孩时的照片，神韵飘逸，有着混血儿的美丽。”

    既然给咪咪的信只有一封了，可见咪咪也不是bonnie，而且李敖与咪咪的短暂恋情根据日记记载是在大学三年级，大约1958年6月左右转为好朋友，而与bonnie是在大学四年级快毕业的时候有的好感，根据李敖日记的李子事件可证bonnie就是翁嘉贻翁三小姐无疑，那咪咪就不是翁嘉贻了，我曾经怀疑是黄梅莉，可黄是心理系的，后来又猜测是程有美、石缦仪、陈淑平、杨祖燕、翁京、张曼、黄淑兰等，但都不太象，似乎以谭凝晖、石缦仪和张曼的可能性居大，还待查证，j兄和f兄也帮忙查查看。 

    李敖提到咪咪的父亲是名人，那他同学中有陈淑平比较合适，陈淑平的父亲是著名学者、国民党的教育部长陈雪屏，陈淑平后来嫁给了现在“鼎鼎大名”（当然被李敖看不起）的学者余英时，但看情况咪咪应该也不是陈淑平，陈的外号是总长。 

    j兄不知道你能否在台大取得50年代的学生名录呢？我正在整理李敖中学、大学时代的人物关系。 

    李敖大、中学时代喜欢或暗恋过的女孩除了罗君若和咪咪（这两个是正式谈过的），还有翁嘉贻、张丽珍、赵依依、谭洁力、小玄、黄梅莉等等 

    jarvisdd：春风化雨忆当年

　　1948届――陈彦增 

　　1946年，我12岁的时候，就以“抗日遗属”的身份进了省扬中初中部，记得当时的教室在“口字楼”，校长是朱宗英先生。 

　　家父是东北讲武堂出身的“东北军”，一生从长城转战到黄河、长江。1944年，日寇投降的前一年，逝世于赣北军中，那时我才10岁。抗日胜利后，家母带着父亲的遗骸和我，从江南经上海来到江北，离故乡河北保定虽是近了许多，却依然受阻于连绵的战火，就在这“等是有家归未得”的情况下，母校省扬中收留了我。并且给了我三年空前安定的教育机会。使我在日后的教育里程上，奠定了扎实稳固的基础。以致能在辗转来台，又辍学二年多之后，尚能以第一名的成绩考进台湾省立台中二中高中部。再经三年，又在台湾举办的第一届大学联合招生中，顺利地考取第一志愿台湾大学。 

　　在我进入母校之前，我从来没有在一所学校里完完整整地念完一个学期过，匆匆转学都是为战火所逼。从皖南而赣北，再赣南。记得大放“庆祝胜利”的鞭炮时，我正躲在赣闽边区的山城黎川。正由于基础教育的“支离破碎”，当我一进母校之初，在课桌上的衔接上，有许多都不免有“丈二金刚”之感。犹以数学一科，在课余又乏人指导之下，更感吃力。但是在前后两位老师的谆谆教诲下，建立起我个人的信心。第一位是只有一条腿的陈企李老师，他上起课来非常严肃，虽然身体残障却毫不懈怠，班上同学数我年纪最小，大家都能体会到老师的认真而维持安祥的上课气氛。另一位是接着教我的女老师的赵贞赵玉娥老师，在我的印象中，她堪称是师表的典范。一身阴丹士林蓝布长衫，一头平直清汤挂面的头发，朴质无华，她教我们初二的代数，由于初一的算术我的表现欠佳，延续到初二的代数也可以说从“惨不忍睹”开始。可是到了初三上起几何来，仍然是由赵老师来担任。但在新课程一开始的时候，就先给了“落伍生”如我者的一番恳切的启示。大意是说几何的逻辑性，可算是数学新里程的开始，它不同于过去的数码演算。千万不要以自己以往对数学的不甚了解而自弃。果然，几周下来我深有豁然开朗之感。第一次测验结果，我竟然拿到了超过九十分的空前佳绩。从此之后，自己不免就像吃下了定心丸一样――原来我的“数学细胞”也还不赖。 

　　两位教我国文的老师，可说都是学富五车的。一位是身材矮短、声音洪亮的王惊吾老师，其教学投入的精神，常有“惊人”之举的。或许是由于身材较矮的缘故，讲课每到传神时，常见他把双脚颠起来，一纵一纵地以丰富的身体语言倍增学子们的视听效果，还记得他讲起板桥先生的道情时，还放声一首首地唱了出来，整个教室为之陶醉，对我个人而言，印象之深，使我至今仍然把十首道情，连序带跋从头背诵下来。更记得有一次的作文课上，带着我们全班，从大汪边校区，出天宁门，一路奔瘦西湖而去，经徐园、过五亭桥，直到平山堂才转回来，解散之后，要我们下次上课时，每人要缴出一篇心得报告来。以现代术语来说，这不是一次典型的“户外教学”吗？另外一位国文老师是秦万里老师，他个子高挑，一头苍白的膨松乱发，与看上去也不过四十来岁的年纪不太相称。上起课来总是笑容可掬。令人真有“如坐春风”的感受，听他口音，不像江北一带，应是位大河南北的汉子。还记得在一次即将放寒假的学期考试里，国文科规定要用毛笔作答，适逢天气大寒，我带去的毛笔和墨盒都结成了冰，无法使用，其他同学则有备而来，都带着一具有炭火的脚炉，墨盒放在上面，毛笔沾了起来，挥洒自如。而我在无奈之下，只好将冰毛笔放在一口中，含上一口热气，写上半个字，再哈一哈……就这样涂抹下来，结果试卷字迹“蚯引乱爬”的程度是可想而知了。 

　　还有一位身材不高，常穿长衫教地理的顾贵先老师，有着浓厚的阜宁口音，上起课来总是随手在黑板上画起一幅方位精确的地图来，由于儿时，曾几乎走遍了大江南北。顾老师在课堂上所提到的地方，对我个人而言别具亲切感，因而对他这门课程也就特具兴趣了。可是记得在一次段考之后，他报告了全班的成绩，我竟是极不理想的一个。在我极具信心之下，还不惜请老师再为查证一番。经把原卷调出，果然是出自老师的口误。从此之后，我常自感受到顾老师的“另眼看待”。 

　　音乐课是在树人堂上，每当老师在临时黑板上画起五线谱来，一笔下去，同学们常齐声附和着：“一大根，两大根……”，老师停了下来，不觉莞尔，原来老师的大名就叫“叶大根”。老师不以为忤，音乐课嘛，多少总有几分是要疏减学子们的课堂压力，维持个轻松的气氛原是无可厚非的。 

　　树人堂在当年的记忆中，像是一座巍峨的建筑。有时三两同学会偷偷爬上顶层的升旗台上，特别喜欢向西方t望过去，隔着一道厚实的城墙之外，是一片无际的平畴沃野。而树人堂的右前方，则是一片广大的运动场，那是体育课和童子军活动的天地，上课老师是孙重庆老师，是一位英俊结实的“大帅哥”。当年由于我是全班最小的一个，打起篮球来根本没有我的份儿。于是就驰骋于足球场上，到也有这“小侉子”表现的机会。这种运动习惯，直到我来台湾上高中进大学，一直都在维持着。至于童子军活动，我的表现还算差强人意，还曾被老师任命为小队长。因为当年母校童子军团的编号是全国童子军第六十团，我们也就毫不介意地自封为“绿林（六○）好汉”起来。在童子军教育还不甚普及的当年，我们还在校内运动场上举办过露营活动，并且还办得有声有色蛮像回事的。如今回忆起来，深感难能可贵。 

　　就人格的成长过程而言，属于青少年这一段的教育环境极为重要，我个人至今已年近古稀，自觉身心健康有余，这不得感念当年培育我人格摇篮的母校，离开母校十一年之后，真想不到我也为人师表了起来，多年与学生们的相处，自认为还没有令人失望――包括学生对我，与我对自己。我没有受过师范教育，一旦扮演起师表的角色来，就以最令自己怀念的老师们为榜样，我想这种行为的延续，也该算是一种风范的传承，作为“人文渊薮”的母校，已具百年“传承”的历史了。在此厚实的基础下，大家对未来的开创自是更有充分的信心了。 

    一剑穿过忧伤：谢谢我不但敬而且爱的j兄 

    陆啸钊作为当年文星的风云人物后来弃思想（记得小马的《消灭李敖……》后收入了文星编辑室报告，李敖指出其中很多是陆啸钊写的）、弃文、弃法去搞商业实在可惜，不过记得李敖曾经说过陆啸钊的亲戚是国民党的财政部高干，那么陆的商业头脑应该可以信赖，从王作荣给李敖的信中曾提到陆啸钊来看，陆在台湾应该还有一定的地位，不知道他这些年的具体经历怎样，j兄请再代为收集，谢谢！ 

    与李敖同时代的人，如果是兄弟名字又是双名，一般都有规律，如李天培李善培、张育宏张俊宏、潘毓刚潘毓萱、马宏祥马宏孝、高信郑高信疆、王尚勤王尚义（王长安似乎是个特例）、谭伟力谭洁力、魏廷朝魏廷昱……，所以我猜想孟祥协和孟祥柯会不会是兄弟，孟祥森因为李敖在《我的殷海光》中曾同时提到孟祥柯和孟祥森，但未说明，所以我把他排除在外了，不知他们三人有没有关系，j兄也可以帮忙我查证一下，孟绝子自从在李敖的《笑敖江湖》中代班看到过他以后，久没有他的消息，不知现在如何了，记得有文章提到他的父亲是国民党高官，还是皖南事变的执行者，是谁，也在查证中。 

    我在这里用xx电视可以收到中天、东森、tvbs、三立、三台、公视、民视、真相、国卫等，但需加密卡（每年一买，正版很贵，今年我正版还未买，因为前一阶段查得厉害，盗版可收tvbs等），最近陈文茜将节目移到中视，固定嘉宾有李敖朱高正等，我现在看不到中视，j兄请代我收看，并告知情况，谢谢！ 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖与娱乐（郭大少）

    周杰伦与侯佩岑的恋情曝光后，引起了娱乐圈的大震动。正当各方褒贬不一之时，以思想家、历史家、文学家自命的李敖先生对媒体发表了“高见”，直言周杰伦没文化水平，侯佩岑没眼光，会看上周云云。李敖的话立即又成了一条娱乐新闻，于是乎大作家大摇大摆进入媒体娱乐版。熟悉李敖的人自然对此见怪不怪，因为他本是娱乐版的常客。

    在公众常识中，作家学者要上新闻也是文化新闻之类，怎么会跟艺人明星搅在一起。学者历来专注于自己本行，又有清高的传统，对艺人明星一窍不通的大有人在，以前就报导过一位老专家因为不知道刘德华是谁而遭年轻人讥刺。像李敖这样频频上娱乐新闻，在中国知识界算得上是异数了。而且在不少读者“媒体暴露癖”、“作秀文人”骂声中，李敖仍然乐此不疲。

    究其原由，固然与李敖生性活泼，不喜呆板有关，但另一方面，却关系到新时代知识分子如何争取发言权，如何发挥影响力的问题。

    李敖常说，现在是“经济挂帅”的时代，知识分子被尊敬的年代已经远去，像韩愈那种“一言而为天下法，匹夫而为百世师”，早已成为历史绝唱。现实如李敖所描述的，“一个大学教授的影响力，甚至比不上一个电影明星，一个活生生的哲学系研究生的说服力，甚至比不上一个死翘翘不入流的小说家。”在社会大众中，最受关注的是娱乐明星，是体育明星，是商业明星，可以说，大众被明星包围。高级知识分子在公众，在年轻人那里已没有什么市场。前阵子南亚海啸，由娱乐明星出来号召社会捐款，收效甚巨。如果换成几个大学教授来号召，恐怕得到的回应大多是“他们是谁”吧。

    一个有志于社会进步的知识分子，莫不希望自己的真知灼见得以广泛传播，甚至像五四先贤那样“鼓动风潮，造成时势”，改变世道人心，促进社会幸福。可现在问题是，知识分子在大众心中的地位下降了，大众不关注知识分子，而关注起明星来了。FANS把偶像的每一句话奉为圭臬，而你所谓的高明见解没几人听，你怎么影响大众？怎么改变世道人心？李敖清醒地看到了这一点，他在一次访谈中说：“要影响社会，首先必须要有发言权。这是一般知识分子所最不能了解的，他们以为只要自己有才，就可以推销出去，推销不出去怎么办呢？……因此一个人要取得发言权，就必须制造一个为群众所注意的形象，这个形象就是你所说的商业气息。你讲话他不看，我讲话他看了，为什么看？注意我的动态，他要注意我说些什么。”同样的，知识分子不为自己打广告，不吸引群众注意，怎么会有发言权？人们又怎么会听你的？在商业社会背景之下，知识分子如果一味死守书斋，他的社会影响力注定要越来越小。

    李敖反对将知识严肃对待，认为“争不到一时，也争不到千秋”，并不忌讳将自己这么一个“大才子”当作商品推销，大众最关注娱乐圈，他就往娱乐圈里混，争取曝光率。从早年当电影制片人，到后来与女明星胡茵梦结婚离婚，以至近几年频频上娱乐综艺节目，歪批当红艺人，他似乎越老越与娱乐圈分不开了。至于混娱乐圈对李敖起到的推销作用，当然是仁者见仁，智者见智（wjm_tcy注：本人就是看到2010年台湾综艺节目《王牌大贱谍》李敖那集后，才一发不可收拾，从此基本弃看综艺，专心研究李敖了）。据李敖自己介绍，他当年与胡茵梦恋爱结婚后，“高雄加工出口区的女工，本来不看我的书的，因为崇拜胡茵梦的关系，她们都开始看了。新加坡本来也是一本都不要，现在因为她的关系，一买就五百本。”增加读者固然是有，但失去的读者，李敖也顾不上了，他“不搞选举”嘛。事实上要否“哗众取宠”，也是常常让李敖陷入苦恼的问题。

    这次李敖批评“周侯恋”，正是他一贯作风的体现，他要为自己制造新闻，要吸引大众注意，要维护曝光率。尽管这样做，不免招来谩骂，也会让一些支持他的人失望，但客观效果上会使李敖进一步扩大知名度，也许李敖的书就会卖得更好，电视节目收视率也许更高。所以有人说李敖是文人与商人的综合体，真的是一针见血的卓见。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

解读李敖在北大的演讲（一翁）

　　李敖在大陆的最高学府北京大学大谈自由主义，提倡言论自由，反对暴力“革命”。好不好呢非常好，李敖自己也说了：“玩言论自由你们玩不过我，你们要革命你们玩不过坦克车。”大实话。为什么呢？李敖一生几乎最青春最美好的时光都在坐牢，他为什么坐牢？为言论自由，为个人的自由，或者说得高尚点，为民族的自由。‘若为自由故，二者皆可抛。’哪二者？爱情和生命。李敖为了自由，敢抛爱情和生命，按中国人的说法：是条真汉子。

　　李敖推崇一种争取自由的理性方式，什么方式？写文章，宣扬自由的理念。李敖说：他写了一百来本书，被台湾当局查禁了九十多本。可他的理念没有改变。他从来不用极端的方式去争取自由，更反对用“革命”的方式去争取自由。因为，当今世界，革命已经不是刀对刀的时代，无知的“革命”方式绝对不是坦克车的对手。他例举了世界上美国、德国、匈牙利等国家政府，在人民用极端方式去争取自由的时候，无一例外会遭到“王八蛋政府”机关枪和坦克车的、维护政权的、实力悬殊的对抗。

　　一个国家政权，它首先是有一定权威的，甚至是天然受法律保护的。人民有指责政府的权利，有监督政府执政的权利，有要求政府改正缺点和错误的权利，但是，只要这个政府不是公然与人民为敌，人民就没有暴力对抗政府的自由权利。这是李敖演讲所蕴涵的要旨所在。

　　共产党政权在中国大陆发展壮大了半个多世纪，它从来没有公然扼杀民主和自由，至少它在理论上从来没有公开反对或者否定民主和自由。李敖引用了开国领导人毛和周的相关言论证明，毛是坚持并推动人民自由权利的人，周也是坚持和推动人民自由权利的人。可为什么中国大陆最终是“专制和独裁”的呢？因为共产党内部曲解和压缩了毛推动自由的声音。

　　北洋政府在当年的中国无疑是独裁专制政府，可这样的政府同样也任命当年反对派的知识精英蔡元培当北大的校长；共产党政府在刚建国时也任命许多不同政见者或者民主人士进入各级政府。毛当年与政见不同的北京大学校长马寅初因中国人口问题发生剧烈的思想碰撞，虽然马寅初当初败在政治权威的手下，可如今中国的人口政策不正深刻的体现了马寅初用知识战胜了政治权威，获得了最终的胜利吗。所以说，一个政府，在一定的历史环境和背景之下，会制定与当时的历史环境和背景相适应的治国方略，也许这些方略的实施后来给国家带来了困难甚至灾难，但这并不一定就代表政府压制和欺骗人民，扼杀人民的民主自由权利。

　　中国太大，十三亿人口，任何一个领导人或者任何一个政党都不可能只手遮天。六千九百万的中国共产党同样也做不到。毛当年在中国有神的尊严，可那时候依然有人敢于跳出来说自己的心理话，表达自己的心声，这无疑是一种争取自由的榜样。话反过来说，因为中国那么大，就不可能有这么一个领导人能把握中国的一切，所谓“天高皇帝远”，一些道德败坏的官僚就完全有可能借势作恶。

　　中国共产党政府制定的宪法有不利于人民的条文吗？没有。时常被人诟病的“三个代表”理论有不利于人民的地方吗？没有。共产党的先进性教育有危害人民利益的内容吗？依然没有。相反，这些政策都是以人民的根本利益为基础的。那么，为什么维护人民利益的政策会受到一些人民的反感呢？原因很简单，腐败官僚们层层歪曲和篡改这些政策的本意，甚至借此来压制和扼杀人民的民主自由权利。

　　那么，面对中国如此的现状，应该怎么办？李敖说：“书记站起来，校长站起来。”怎么站起来？要象马寅初当年那样站起来，敢于讲真话，敢于宣传真理，敢于为人民的自由权利呐喊，敢于启迪人民真正的自由理念，敢于开启民智同政府内部的腐败势力、邪恶势力做斗争。就是这样站起来。

　　这就是李敖想要告诉我们的自由主义的真谛所在。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

研究尚未成功，同志仍须努力（jarvisdd）

    ――三篇札记

    1.董大中著《李敖评传》是目前已出版最不瞎说的一本。汪幸福著《李敖之谜》的个案资料如fashion兄所讲，是比董著多了不少。但董著为评传，较完整，也较严谨。汪著书中错误多的可怕，改不胜改，唯一可取只有胡学古的抱怨有史料价值耳！哀哉！我认为汪著根本不该出版！

    事实上，我对目前出版的都不满意，无论是资料上或见解上，都很弱！（我尚未看过董的第二本《台湾狂人李敖》）只能反求诸己了，我不大对他人抱大希望啦！

    2.看到了网上关于董大中著《台湾狂人李敖》（花城出版）的介绍，有一段文字是：

    到2000年，传主跟人“狂斗”之事大体已成过去，即处于“完成式”，他在写作上也由社会批判、文化批判改为对衣食住行等日常生存体验的解析和叙述，即李敖自己所说，他“变”了“脸”，全书即在《世纪末大变脸》处终止，这就给人一个比较完整的李敖。

    这根本是他妈的他妈的他妈的瞎说！

    很明显的，董大中先生竟将那本伪书《李敖变脸三部曲》误以为真了！这真是中国出版史的又一个大笑话大悲哀！！我必须要拆穿它！不然又有一狗票人要当混蛋了！

    3.在《胡适与李敖》（董大中作）最后的几句：

    民主的基础是宽容和容忍，没有宽容和容忍，就不会有真正的民主。李敖是反对专制、争取民主自由的，但他却似乎有些霸道，对论敌一个都不宽恕。有时甚至是意气用事，把对手当“穷寇”猛追，不到屁滚尿流，下跪求饶，不肯罢手。这就违背了现代社会的民主精神。在这点上，李敖和胡适，泾渭分明。

    用了一堆却似乎有些，一个都不，有时甚至是，而下结论这就违背了云云。这种没凭没据的烂文字，真是令人倒胃！！

    李敖认为，民主政治的基本条件是法治和言论自由，值得注意。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

别忽视了李敖的早年（高一峰）

　　――从《大学札记》分析李敖早年的人格训练 

　　现在的人谈论李敖，多凭“想当然耳”胡乱点评。或凭片言只字妄加批判也，或凭道听途说极尽谄媚也，或凭一语一行管中窥豹也，不一而足，声色并茂，却大多只捋到李敖的表皮，至于李敖的内质，则少有人系统深究矣。事实上，这都不是分析一个人物应有的态度，尤其对于李敖这样一个极具影响力度、同时又极具争议性的人物，仅给以蜻蜓点水印象式的分析，更是不够的、是不负责任的。真正看李敖的态度，应当是从他的所有文章入手，并且综观他的事迹，甚至结合他早年的行状，来分析他的人格。为他盖帽也好，为其平反也罢，都要这样，才算得上合理，才算得上不失偏颇。 

　　霸气何来？ 

　　人人都知道李敖狂傲，李敖不大看得起人，李敖目空一切，李敖不可一世，先跨过这种性格本身的优劣性不谈，一个最可瞩目的问题是：他的这种霸气四射的性格由何而来呢？“是从天上掉下来的吗”？当我们要弄明白这一点的时候，我们不要忘记了：任何一个人性格的形成，都同其早年的经历有着千丝万缕的挂钩，李敖也自如此。因此要摸透李敖，我们千万别忽视了他的早年，我们最好也从他早年的经历开始查起。 

　　在李敖最早的一批文字――《大学札记》里，我们查到了这个答案。并且我们相信，这个答案在今天是足供有心人借鉴、足供无心人参考的，所以我要进而把这个答案提到台面上来，以“人格心理学”（Psychology of personality）的手法，结合札记中现成的材料，作一番条分缕析的解剖。 

　　“把自己锻炼成钢铁” 

　　《大学札记》是1982年李敖在其出狱后复出文坛的第四年汇集出版的，札记写在1957年，距其编总相隔整整二十五年。在这本书的“前记”中，李敖说到： 

　　“这批札记大部分是修养性的，从这批札记里，可以看到在我成长的过程中，我曾花了许多气力来把自己锻炼成钢铁。……我这种自我炼钢，是很用心的，我今天能有一些个性、一些独来独往的气魄、一些‘虽千万人，吾往矣’的决绝，追溯起来，都跟我早年的刻苦自励有深切关系。” 

　　这样看起来，这本札记对于我们分析李敖其人的重要性便不同寻常了。 

　　读上面这段话，我们发现：这里的“自我炼钢”四个字，实在就是李敖对自己一生奋斗经历的浓缩总结，就是我们窥视李敖个性形成的一个着眼点（View Point）。李敖固然天份过人，但是没有后天的勤奋“锻炼”，李敖充其量也只能是块钢坯而已，他之成为“钢铁”，缘于他很早就开始了一个“炼”的过程。――《大学札记》就是李敖早年“炼钢”的一本书，李敖霸气四射的性格从这里成为雏形。 

　　为何炼钢？ 

　　1957年是李敖在台大历史系念二到三年级的时候。在此之前，他早已结识了钱穆，会见了殷海光，并同胡适小有过从。在这些重量级人物的影响之下，李敖立志亦早，其孤傲决绝的个性也随之露出苗头，然而还远没有达到后来的锋芒毕露，他对人生坐标的选择，事实上也还徘徊在十字路口。但是当李敖漫步在街头，当他到处看到的是软弱的男人们，当他意识到自己竟也同他们一样的时候，李敖震动了，李敖受不了了，他感到他若不能使他与他们比起来有大大的不同，他将感到极端的可耻。他开始“耻于做一个平平庸庸的男人”（1），他不能容忍自己有任何腐败的行为――像那些男人一样。于是他开始反躬自省并寻找出路。 

　　他首先想到了胡适的“英雄之气”： 

　　“钱思亮说：‘胡博士虽然一身有好几种病，但是毕竟是一个意志非常坚强的人，他之能够吃苦耐劳，向为朋友们所最钦佩。’” 

　　他又想到了艾森豪威尔将军的“抵抗诱惑有所不为的意志”： 

　　“这位将军做哥伦比亚大学校长时，他的脉搏突然增加，便遵医嘱，戒了纸烟；过了一个星期，他的脉搏恢复了正常的七十二次，此后他永不吸烟了。” 

　　他进而想到了邱吉尔的“奋斗到底”： 

　　“我默默凝视着邱吉尔的造像，深觉他是一股力量的化身，如他所说：‘在战争中，坚决；在失败中，不屈。’从他的眉宇神情之中，我们到处可以看到坚定刚强的一面，悲观与消极的情绪丝毫侵蚀不了他（甚至是暂时的突击），在每二十四小时的生活里，他未曾让出一分钟来给消极盘据，他永远是个精神抖擞意气纵横的人。” 

　　他同朋友谈心，结果使他更加认识了艾德勒（Adler）的一句话：“要生活在深刻地影响别人！”这时他终于得出自己的人生方向： 

　　“我该经常设想我在人们（尤其是朋友们）眼中的观感，我要使人觉得我是伟大的、庄严的、可佩服的。假如有虚荣心的话，这该是我最大的虚荣心了，但我自信它是无害于我，也无害于人的。” 

　　董大中在《李敖评传》中据此总结说，“立志出人头地”，这是李敖自我炼钢的“前提、起点”，这话大致不差。但是“立志出人头地”是一顶大帽子，事实上董大中同时还漏说了促使李敖进行自我炼钢的另外一个最直接的原因，没有了这个最直接的原因，李敖的真正觉醒恐怕还得慢半拍。因此我们不得不再次结合他当时的处境来细看。 

　　这个最直接的原因就是，李敖要从此远离失败的爱情带给他的阴影。 

　　我们知道，二十岁的时候，李敖同他深爱的初恋情人“罗”（罗君若），因为家庭原因被迫分手，这给了他致命的打击，打击的严重程度是，他为此三次服安眠药自杀（1）（wjm_tcy注：不知哪里看到的，《李敖回忆录》只说吃了一次而已）。虽然此后他也曾“李代桃僵”，但在相当长的一段时期内，他对爱情似乎已经心成死灰。他在札记中说：“在爱情方面，我将是个多年冷淡的忘情者，浓厚的理智与早年的创痕已足以使我心如止水，永远不会再为可爱的少女而狂跳！”又说：“我只愿淡忘，只愿不再爱，只愿丧失掉兴趣、口味与热情。”这种“忘情”情结几乎贯穿着李敖整个的大学生涯，甚至还要长。但是作为一个多思而善于反醒的少年，李敖也理智地忏悔说他过去“一直把爱情在人生中的比例看得太多了”。从更大程度上讲，李敖实在是个“狂跳”的人，他已“难以‘生平无大志’地过一个平凡男人的一生，草草一辈子”，为爱情的阴影所羁绊在他看来是弱者的表示，是他再也不能允许的，他急切地要“渡过那最大的困境”（见《李敖回忆录・台大》），因此之故，他要“炼钢”。 

　　六月十日，李敖做了一首《述志诗》： 

　　“二十二年悲欢事，如今慷慨付浮云。把握目前休回首，埋头一意做新人。” 

　　他抛弃了一切累人的精神包袱、颠覆了一切做人的条条框框，他展开了“一个律己极严的严肃生活。” 

　　如何炼钢？ 

　　李敖当然很清楚他的决定是怎样的一个冒险，他当然很清楚他要走的是怎样一条路，那是一条很会让他打肿脸充胖子的路，那是一条很会让他陷入尴尬境地的路，那是一条很会让他进退维谷的路。但是李敖的优秀不在于他作出了雄心壮志，他的真正优秀在于他还清楚地知道“这条路是如何的走法”。他把他决心要过的这种“蜕变生活”分成了四个阶段：“第一步是发大宏愿，第二步是勉强去做，第三步是养成习惯，第四步是兴味盎然。”我们看到，这里面渗透的正是王国维所谓的“古今之成大事业大学问者”必须经过的“三种境界”。西谚说：“不去试，你永远不知道你能做什么（You never know what you can do till you try.）。”在“试”的过程中，李敖以其异常过人的有计划的勤劳、忍受单调的能力、不逃避困难的忍耐力、及时检点的约束力，做到了他的“三种境界”。 

　　可以继续以“人格心理学”的方法，看看李敖是怎样点点滴滴做到他的“三种境界”的： 

　　在《大学札记》的“前记”中，李敖说：“锻炼的方法，不论是东海圣人的，还是西海圣人的，我都一网兜收，从摸索和实验中，求得安身立命。”李敖 “发大宏愿”的第一过程，就是在他的这两种“圣人”中努力挖掘原材料。现在我们作个粗略的统计：整本《札记》含“前记”共172则，仅74000余字，但他引用话语及事迹较多的“东海圣人”就有胡适（十二次）、吕坤（六次）、王阳明（五次）、殷海光（四次）、梁启超（三次）、曾国藩（三次）、屈原（三次）、陈独秀（两次），此外还有李耳、孟子、荀卿、苏曼殊、邵康节、苏东坡、柳宗元、曹植、陶渊明、范於期、王维、丰子恺等人，计四五十次，引用话语及事迹较多的“西海圣人”有罗素（四次）、邱吉尔（三次）、凯撒（两次）、艾德勒（两次），此外还有卡耐基、艾森豪威尔、蓬桑、圣埃德蒙、斯宾诺莎、爱因斯坦、加富尔、布鲁达克、亚理士多德、罗曼・罗兰、林肯、苏格拉底等人，计三四十次。他用他读书得间的功夫，把这两种“圣人”的方法都溶化了、都合并了，然后经过自己“建设性的想象”（Constructive Imagination），最后得出一个又一个“具体的念头”（或“具体的心愿”）在札记里写下来。比如“深沉、冷静、沉着、持重、和气、淡漠，忍耐得住，不浮动张皇”，比如“凡是对‘现在’有害的回想与想象我都一律不去想它”，比如“我永远不要忘记我要过一个什么样的生活――我要过一个伟大的生活”，比如“时常记住爱情给你的该是欢乐之源而不是痛苦”，比如“在你意想不到地突然被一条毒蛇咬了一口的时候，你该用各种办法去解毒，而不该继续震撼于这种意外，以致扩大你中毒的程度”，这些都是他经过异常缜密的思索后炼出来的“具体的念头”。非常明显，这许许多多念头都是针对他生活的角角落落而发的，都是折射他心情的丝丝缕缕的，很多念头在我们现在看来，都是有些“吃不到葡萄说葡萄酸”的，但对于一个立志自励的人来说，的确又是能够促进他产生向上意志（Striving for Superiority）的，所以李敖随时没有忘记用这些念头去衡量他的一切行为是不是符合一个他要达到的“伟人”的标准。 

　　在这种初期自励的过程里，在自定的理论的指使下，李敖在行动上集中苛求自己的有三点：“沉默”的训练、“自责”的训练和“意志”的训练。他说沉默就是进步的表示，沉默的时候是他最进步的时候，因为沉默带给他缜密的思考、清醒的意识、安定的内心与沉重的情绪，“多说可不必说的话只是证明我为人的没有定力、言辞的没有分量”，在他眼里，“‘默默不语’是一种最伟大的作风，何况事实的是非恩怨又是一本搞不清的烂账”，他把沉默看作是成熟的表示。所以当他有一次在近代史课上突然失声笑了出来，他立刻觉得这是很“不够严肃”的、是距离“雍容的长者风”很远的、是很要不得的，他觉得“太不满意了”，于是他进行了深刻的自我反思和自责。就是在这样一环套一环精准周密的“大宏愿”下、在这样一日复一日毫不怠懈的“尝试、失败、再尝”（trial and error）下，李敖解开了一团又一团纷乱芜杂的心结，他在心境上终于看到别有洞天了。 

　　同时在行动上，李敖近乎残忍地把时间卡紧。他做了一个精确的计算来促使自己进行“小段时间的把握”： 

　　“每天我浪费了十分钟时间去谈天，十年间便浪费了六百多个小时！每天浪费了一小时的时间去鬼混，十年间便浪费了五个多月！六百多个小时的读书该有多么大的成绩！六百多个小时（二十五天）的专攻可以使我精通一本普通植物学了！可是这却是从人人都不重视的十分钟开始；五个多月的读书该有多么大的成绩！五个多月的专攻可以使我精通一部明史了！可是这却是从人人都可轻易付出的一小时开始！当我发现我能用这种透视的眼光与远见来看时间的重要性的时候，我不能不感到一种莫可名状的恐惧与紧张，我清楚的自觉到，我是万万不能再轻易浪费我的十分钟一小时了！” 

　　他不允许自己偷懒，在对时间高度的珍视下，他的一切行动都围绕“把握时间”挂帅，这个习惯性原则从此跟随了他后来的一生。最显著的表现是，他痛恨同“不爱光阴的朋友”的交往。他在札记中记着：一次与几个朋友闲聊，消耗了四个小时，“极为追悔”；一次与室中同学返老还童，晚上大捉了一阵迷藏，事后对这种“狂欢的娱乐”也是“甚悔”；一位朋友约看电影，“票都买好了，其意甚殷”，他还是拒绝了。李敖很看重同知心朋友谈心，他经常会同他们做“有意义的交谈”，直至深夜甚至通宵，（1）但是他尽最大可能地拒绝同他们看电影，拒绝同他们做无谓的闲聊，拒绝同他们打成一片。很自然地，有意的隔离使他感到鹤立鸡群的优越，但同时也给了他孤独的侵蚀，他这时感到自己完全站立在了所有其他人的另一边。然而就像他不逃避困难一样，他也不苦闷于孤独，他用“铁石心肠”这样的意念来稳固他的决心，他觉得这个时候“铁石心肠”是意志的最成功的表现，它比任何做人的方法都来得紧要、来得有效、来得干脆，他告诉自己“理智是不够的、感情是坏事的、冲动是胡闹的，只有‘铁石心肠’才是最有劲最磅礴的的人生”。为了“从孤独中创造自我”，他残忍地采取了“‘置之死地而后生’的强迫手段、绝后路的手段”，他让自己在孤独中跌摸爬滚。于是渐渐地，他发现了孤单的可爱。当他每夜入睡前带着虔诚庄敬的心情精读日记的时候，他是那么地心安理得；当他反复凝固他的人生计划的时候，他是那么地充实；当他同朋友交换对人生的看法的时候，他是那么地坦然。在一次又一次“勉强去做”之下，他终于在行动上做到了“养成习惯”，他终于做到了“兴味盎然”。他在残酷的“自我炼钢”的历程中得到了他所期盼的。 

　　我们得到了什么？ 

　　李敖在《大学札记》的最后一则说： 

　　“日记是一种无害的解脱方法之一，每当我‘有点茫然’的时候，它时常帮助我渡过难关，超越不满意。我半年来小有‘担当的力量’，不能不说是它的果实与功绩。近来我自觉我终于能把这心灵的负担放下了，因此我决定结束这本日记。” 

　　他又在“前记”中说： 

　　“在这批札记写后二十五年，我把它公布，我相信：对想了解自己、想了解时代、想了解李敖的人们，多少总有些施教的作用和历史的意义，因此我就不再‘藏诸名山’了。” 

　　虽然我们觉得可惜的是，当李敖变得越来越“伟大”的时候，某些人格上的优点，诸如作为一个学者起码应该的自省精神，反而随着他的伟大而逐渐退化了；而某些人格上的弱点，诸如爱情虚无缥缈观，又反而随着他的伟大而愈演愈烈了；但是就其成长的历程而言，这无疑告诉我们：没有人是天纵圣人，李敖自然也不是，但是李敖用“自我炼钢”的人格训练，硬是把自己炼成了一个“圣人”。 

　　如今的李敖，已壮志暮年、垂垂老去，却依然傲气纵横俯瞰天下，这同他早年奋发自励的“自我炼钢”不可谓渊源不深；纵观李敖大半生，他内斗外斗、八面树敌，却迎锋而上游刃有余，这同他早年力反传统的“自我炼钢”不可谓渊源不深；他迭陷囹圄、屡遭监禁，却壮志益坚久而弥笃，这同他早年忍耐孤独的“自我炼钢”不可谓渊源不深；他情人无数、婚恋曲折，却洒脱自如毫不骄情，这同他早年淡忘爱情的“自我炼钢”不可谓渊源不深。可见，看李敖，不管看他的不凡还是不足，只要别忘记了李敖也“早年”过，只要别忽视了李敖早年的经历，是不是一切都可以比较彰显了？同时，每一个才气横溢却未免壮志不酬的人，从李敖的早年看到自己痛苦的影子的时候，是不是也该看到一些出路的希望了？ 

　　2002年4月14日 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

杀人手段救人心（高一峰）

　　四十年前，二十七岁的李敖写下一篇长文：《给谈中西文化的人看看病》。整篇文章，咄咄逼人而又有理有据，从题目到内容，都充满了浓烈的火药味。因此文章刚在《文星》杂志上发表，就招来了他人的围攻，并以此在台湾引起一场如火如荼的“中西文化论战”。而在这场空前的论战里，李敖扮演了一个心狠手辣、独当一面的思想战士。 

　　在写下《给谈中西文化的人看看病》的两年后，在论战平静下来以后，李敖又悄悄写了一篇短文，叫《文化论战的尾巴》，文章里他这样独白： 

　　在一个再启蒙的运动中，我乐意做一名先锋，但却不是“廖化式”的先锋，蜀中没有大将，“大批的主将”，光是廖化又有什么用？居浩然先生这次去澳洲前，我们在一起吃饭，他感慨地对我说：“台湾的学阀不让我活，我只好‘乘桴浮于海’了，你的朋友，我的朋友，我们一个个都走了，留下了你一个人去做‘姜维’吧！”听了他的话，我们忍不住大笑，因为只有大笑，才能给我们的眼泪做堤防。如今，我，一个没有职业也没有浮海家伙的人，依稀在梦里、在酒醉里，厚颜接受浩然的委任，做起姜维来了，我的心情比一年半前还沉重。姜维的血泪是孤子孽臣的血泪，姜维的悲哀是为时代殉葬者的悲哀。有多少次，我似乎过敏地感觉到我将注定为我所面临的时代殉葬，它也需要这么一个“漫天星斗的小星”来为它殉葬。恰似以色列是上帝的选民，我是时代崩溃的选民。过去的大星已殒落，现在的大星又在哪儿？如果时代不许你的光芒再大，那么，殒落吧，你这颗小星！ 

　　透过这段苍凉的独白，一个心狠手辣、独当一面的思想战士的形象，逐渐在我眼前模糊，而一个痛心疾首、悲天悯人但无法力挽狂澜的索漠英雄的形象，却在我面前清晰起来。 

　　我暂时懒得去研究论战引发的种种问题和论战带来的意义。我将这两篇文章反复比较阅读，反复体会它们在字数上形成的张力、在格调上形成的张力、在力度上形成的张力，以及同一个作者在前后心情上形成的张力。反复的结果，我想到了清末丘逢甲的一句诗： 

　　“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心。”―― 

　　心怀救心，所以悲天悯人，所以造英雄。

　　杀人手段，所以心狠手辣，所以成战士。

　　在形势逼得我们不得不站出来说几句话的时候，我们说话的方法不外乎两种：“正直的建议”和“刻薄的批判”。但是，所谓“正直的建议”者，不过是“泛敦厚主义”的表象化而已。因为要“正直”，便不免“敦厚”起来，于是在“正直”底下，在“敦厚”面前，一切的表达都变得虚礼化、平庸化，一切的意见都变得缺乏生机与力度，一切的建议，都变得温吞吞、失去了强打度。这时候，就连提出建议的人自己，都要欲言又止，都往往要在是非边缘打转转，而面对他的建议的人，自然更是搞不懂他到底在尖锐地反对什么，或是在大力地赞成什么了，他这时听到的，只是一大堆嗡嗡的客套话。 

　　自古以来，因为“正直的建议”而把事情越弄越糟的先例，实在不知道有多少。当接舆髡首、桑扈裸行，他们的背后正是“正直的建议”；当伍子逢殃、比干菹醢，他们的背后正是“正直的建议”；当屈原沉江、史迁受宫，他们的背后也正是“正直的建议”。正直啊正直、建议啊建议地，苦口婆心了老半天，结局通常仍旧是“忠不必用”“贤不必已”，正直建议了一箩筐，等待他们的通常仍旧是窝囊气。因为没办法的，世风日下，形势实在是糟得不能再糟了；流弊所积，孺子实在是难以晓之以理了。在这样让人倒胃的前提下，指望听建议的人（们）来个一百八十度的转弯，从此不再糊涂，从此上进起来，岂不是太荒唐太闹笑话了吗？ 

　　所以，“正直的建议”既不得行，只好死马当活马医，来一把“刻薄的批判”，使一招“杀人手段”了。 

　　“刻薄的批判”的人，“正直的建议”的人，在骨子里他们的初衷全无二致：都怀着一颗“救人心”耳。但是基于形势，“刻薄的批判”的人，面对麻木不仁，他们不再顾忌什么批判的“态度”问题，他们只管批判的“内容”是什么，只管“批涉点”（point of reference）是什么。他们也不怕被扣上“肆意辱骂”的大帽子，只要我的批判能够“挖出苦痛，引起疗救的注意”，这就够了。对于个人，他们会撕下脸皮、当仁不让；而对于群体，他们做得到“理来情无存”。因此“刻薄的建议”的人，他们的文字文风往往透露出肆无忌惮，往往透露出心狠手辣，往往透露出揭你伤疤，往往透露出骂你“王八蛋”。但是从效果上来看，结果除了必不可免的围攻、剿杀、忠不必用和贤不必已之外，他们的批判又恰恰是真能“引起疗救的注意”的，――狗血喷头之下，顽石也有被骂到点头的时候。他们看起来像在“杀人”，实在是在“救人”，只是被救的人通常自己还不知道、不敢知道罢了。所以，当我们绕开批判者的泼辣，走到他的背后，我们不难看出他背后苍茫的索漠。 

　　从李敖说到“杀人”，又说到“刻薄的批判”，不能不指出：李敖并不是中国现代靠“杀人”吃饭的第一个人，第一个靠“杀人”吃饭的，是鲁迅，这种“杀人手段”，也因鲁迅而成熟。鲁迅的“杀人手段”和“刻薄的批判”，影响了数代人，李敖的“杀人手段”和“刻薄的批判”，影响了起码整整一代人。但令人神伤的是，在鲁迅与李敖之间，同样的“杀人手段”和“刻薄的批判”，却一个也找不到了。换句不客气的话说，从鲁迅到李敖的四五十年间，真正能影响人心、对时代起震动的批评家，是一片空白。 

　　每一个时代，都会有它特定的时弊。这时候，真正的批评家他们很清楚，他们肩上的使命，已不是个人荣辱和前途的问题，而是关系传统因袭和时代前程的问题，他们的态度将直接影响人心的反应，直接影响问题的解决缓急。很显然地，当“刻薄的批评”和“杀人手段”都不至于影响人心，都不至于促成问题的解决，“正直的建议”还有用吗？ 

　　我们真希望，希望这个时代再跳出几个“杀人手段救人心”的真批评家来。 

　　2002年8月5日

　　[附记]

　　我说中国现代几十年来没有一个“真批评家”，我一点也不觉得我在危言耸听，我一点也不觉得我在夸大其词。

　　以前林语堂说过一句话：“要做作家，必须能够整个人对时代起反应。”我相信这句话用在批评家身上，才是更适合的。当一个批评家讲出一番大道理来，连一个起码的附和或反对的人都没有，那个批评家该多失败！所以我认为，一个正常的时代，对于批评家的批评只应该有两个反应：“肃然而起敬”或者“群起而攻之”。任何一个入流的批评家，都要以能不能让人起这样的反应来衡量自己的水准；而任何一个思想不断进步的时代，都要以会不会起这样的反应为基准。

　　很显然，我们现在看不到有这样一个入流的批评家；这个时代，老实说也并不见得是一个思想不断进步的时代。

　　我把这样的僵局归罪于现在的批评家。这样的僵局应该由批评家来主动打破。

　　我不怀疑我们的批评家有打破这种僵局的能力，但是，我不得不怀疑他们用来打破这种僵局的方式。我们的批评家真应该看到，面对一个科技飞速进步但思想不断麻木的时代，苦口婆心是没有用的，不痛不痒是没有用的，温吞水是没有用的！真正的批评家，应该是毫不客气地“打开天窗说亮话，脱了裤子谈思想”，没有什么不能说的。“流水不腐，户枢不蠹”，当一个时代的人，因为批评家的一番话而大起反应的时候，这个时代的思想还会不动起来吗？

　　所以，在这样的形势下，在这篇文章里，我只愿意对批评家的“表达法”即“态度”问题，说些我的看法。而至于批评家自身的功底问题，虽然我素来重视，但反在其次了。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

文章・责任・扮（高一峰）

    ――一峰对话录 

    文章合为时而作，歌诗合为事而著。――白居易 

    客人（以下简称“客”）：读过你不少文章，发觉你从来不愿轻易肯定什么，总是不开口则已，一开口，你总爱把话说绝，商榷的余地很小。因此你的文章，总体给人的感觉比较偏激。你自己是怎么看的呢？ 

    高一峰（以下简称“峰”）：现在的人有一种曲解，因为戴着有色眼镜，总把“直言不讳”错看成“偏激”，好比你说“现在有些人的文章写得不错”，没人来反对你，但是你一说“现在的人写文章，实在没有几篇好的，没有几篇不是破烂货”，就遭到一票一票的围攻。但事实上，两句话说的不是一码事吗？一旦你把不好的事实直说出来，就是会引起不满，说你偏激。这是偏激吗？反过来说，偏激又有什么不好？你去看鲁迅全集，他哪篇文章不偏激？北大教授钱理群总结鲁迅文章的特色，其中一点就是“偏激性”。但是他的偏激，影响了多少人，给中国二三十年代的思想界，带来多少震荡、多少进步！偏激有什么不好？但现在不是这样，现在的状况是，坏东西不能说，说出来就是哗众取宠。于是你不说我不说，大家相安无事，稀里糊涂就算了，这样的中国人，思想上谈什么进步？ 

    客：可是，我们常说“忠言逆耳”，既然是忠言，为什么要逆耳呢？如果非要“针砭时弊”，用你的话说，非要把不好的事实暴露出来的时候，能不能不那么偏激―― 

    峰：你也认为是偏激。 

    客：（笑）好，不是偏激。――能不能不要“直说”，能不能换一种方式，比较柔和地表达，并且起到同样的效果呢？我想这是关于说服技巧的问题吧！ 

    峰：你既然知道“忠言逆耳”，就该知道“忠言逆耳利于行”――听起来不爽归不爽，还是有利于刺激行动的嘛！ 

    客：一定会刺激行动吗？有时侯也会有坏处啊！三国时弥衡击鼓骂曹，言辞够激烈了吧？结果却反被曹操借刀杀人，命丧黄祖刀下。试想，假如他弥衡说话不那么J，而采取好言相商的态度，曹操说不定倒会反躬自省呢，至于对他动杀机吗？ 

    峰：没错，是可能带来负面效果，但是你忘了，曹操是个绝对有野心的人，他既然做得出挟天子令诸侯，我就不相信你跟他好言相商，他就会自我反省了。你说得没错，弥衡的偏激，是遭来了杀身之祸，但总比说了半天，听的人没有半点反应来得好。偏激带来的效果，是那种不温不火的“中庸之道”绝对达不到的。 

    客：何以见得呢？ 

    峰：这个问题，我想我在《杀人手段救人心》里早已说清楚了。我觉得要起到“警世”的作用，“好言相商”是没有用的，“正直的建议”是没有用的。因为要“正直”，在态度上你就免不了会敦厚，在这种“泛敦厚主义”下面，你所表达的一切，都会变得虚礼化、平庸化，你的所有意见，都会失去生机和力度。这时候你知道最可怕的是什么？最可怕的是：这时候，你提建议的人自己都欲言又止，都要在是与非的边缘打转，听的人自然更搞不懂你到底在尖锐地反对什么，或者在大力地赞成什么啦！你不能让他明白他错在哪里，你让他怎么反省？所以我说，正直的建议只会让人心越来越麻木，你苦口婆心了老半天，说不定人家睬都不会睬你。 

    客：那倒不见得！不能说“正直的建议”起不到任何作用啊！有一个最简单的例子：刘邦原本是个傲慢的人，郦食其去拜见他，他不但不迎接，反而坐在床上，叫丫头给他洗脚。于是郦食其进门就劝刘邦，说：“足下欲成大事，不宜踞见长者。”刘邦不是连忙整好装束，把郦食其请到上座吗？并且你也知道，后来的刘邦，一直都礼贤下士，这同那次郦食其“正直的建议”，不能说没有关系吧？ 

    峰：你举的例子很有代表性。不过你忽略了一个前提：刘邦是个胸有大志、并且通情达理的人，所以“正直的建议”对他有效果，假如换了项羽试试看呢？在项羽这种不开窍的人面前，你觉得“正直的建议”还有用吗？你记不记得我提到的《楚辞》里那段话：“接舆髡首兮桑扈裸行，伍子逢殃兮比干菹醢”？ 

    客：记得，四个人都向上面进忠言，但结果都很惨。 

    峰：就是啊，包括写这段话的屈原本人，最后也弄得投江自杀。再说近点吧，中国近代的谭嗣同、康广仁、刘光第他们，也都这样。为什么这些人结果会这么惨？他们不都很“正直”吗？他们的“建议”不都很“正直”吗？怎么还这么惨？还不因为说话不看对象嘛！在麻木的人面前，你鸡对鸭讲，还指望晓之以理，岂不是太笑话了吗？既然这样，还不如“刻薄地批评”，死马当活马医，说不定在狗血喷头之下，顽石也会被骂到点头呢！所以我说，我喜欢清朝彭玉麟那句诗：“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心”――看起来是在揭你伤疤，在骂你王八蛋，像杀你一样，其实是在救你，把你从麻木里边救出来。 

    客：在你看来，现在的人心就那么麻木，思想界的状况就那么坏吗？ 

    峰：至少不那么好。这从文艺界就可以看出来。你看现在号称写小说的有多少，写诗歌的有多少，写评论的有多少，出书的又有多少？但真正有水准的，你找得出几本？你自己去书市看一看，就知道我的话一点也不危言耸听。 

    客：你的话倒让我想起，以前陈垣说，一本书写出来，如果流传了二十年，还受人们欢迎，那本书才叫好书。用陈垣的标准来衡量，我还真不敢说现在有多少好书。 

    峰：现在那些书，用不着流传二十年，能流传两年，就要烧高香了。 

    客：假如真这样，你觉得问题出在哪儿呢？ 

    峰：问题在于敢打破现状的人太少，敢说自己的话的人太少，敢暴露自己个性的人太少。你可以去做个最基本的抽样调查：从小学到大学，你看到的文章，全是清一色清汤寡水，都是甲跟乙没什么两样，乙跟丙、跟丁又没什么区别，你懂我意思吧？证明现在的年轻人，根本没思想，因此很难写得出好文章。当然，这全拜今天伟大的教育制度所赐。可是为什么没多少人来打破这种现状呢？所以龚自珍说“万马齐喑究可哀”，要打破这种“万马齐喑”的现状，就必须“不拘一格降人才”。这一点，我觉得纵向看还不够，还得横向看――多看看台湾。 

    客：你觉得台湾做得很好。 

    峰：相对于我们来说很好，至少活跃N倍，敢说话的人也相对比大陆多。为了一点芝麻绿豆小事，大打笔仗，甚至闹到衙门打官司，打完笔仗、打完官司，再到咖啡吧聊天，这一点我们绝对做不到。整体意识达不到，没办法。所以我说，假如台湾不搞独立，台湾很多地方可以做我们的榜样。 

    客：但是在意识上，我们也有脱颖而出的例子啊，像余杰、韩寒这些年轻人的文章，就写得不错啊！ 

    峰：那是我们自我满足。难得出了个余杰，就视为尤物，难得出了个畸形儿韩寒，就当作宝。其实他们哪里能代表现代年轻人？你告诉我。他们哪里值得捧这么高？一个严肃得过了头，一个又玩世得离了谱，这样的年轻人，如果当他们是宠物，你说中国人的头脑还有什么希望？ 

    客：这也可以说是中国思想走向的一个过程啊！你不觉得每个时代都需要一点“英雄崇拜主义”吗？ 从现状来看，很大一群年轻人，他们的确需要有这么几个出色的榜样，来激励他们也做得出色一点啊！ 

    峰：要做英雄，他们还不够格。英雄崇拜是好的，但应该仅限于个人而言，每个人心中，都可以有一个、甚至多个英雄。但如果英雄崇拜上升到一个群体，并且整个群体都在供奉一个“不够格的英雄”，那就好比大家一窝蜂练“法轮功”―― 

    客：（笑）“法轮功”也拎出来了！ 

    峰：完全可以拎出来！你看现在有几千万人在练法轮功，几千万人在搞同一个英雄崇拜，事实上大家脑子都秀逗了：李宏志他哪里有做英雄的可能性？不管从现状来看，还是从宗教来看，如果大家稍微有点常识，一看就知道，法轮功是邪教，就不致于这么傻不鸡鸡。 

    客：哈哈！我只知道，从现状看，练法轮功练得死那么多人，练得家破人散，法轮功的确够邪门儿的。 

    峰：对，你说得没错，局外人从这一点就足以批判法轮功。但对于李宏志这票人，你光讲现状是不够的，你练法轮功练得走火入魔，练得自杀，他会说你佛性不够，归依的诚意不够，所以你得更深层次地，从宗教本身，去挖他老底。从宗教看，法轮功一开始就打着佛教的幌子，招摇过市，但全是骗人。再说精确点：法轮功的标志，不是一个法轮吗？它的教义，不是让人通过自我修炼，达到升天的目的吗？这接近于佛教里的喇嘛教派。但是稍微懂点常识就知道，历史上几乎所有的教派，都曾经被用来欺骗过小百姓，被用来压榨过小百姓，比如儒教、道教、伊斯兰教、穆斯林教，等等等等，当然还包括其他七七八八的教――但唯独除了佛教。你什么时候从书上看到过，有人利用佛教害人的？历史上从来没有过。 

    客：好像是没有过。相反的，用佛教救人的例子倒不难找，比如“十三棍僧保唐王”。 

    峰：就是啊！并且你知道，佛教也讲所谓“四谛”啊，就是“苦谛”、“因谛”、“灭谛”、“道谛”，也教人如何自我修炼，一步步摆脱痛苦，升到极乐世界啊！法轮功就想利用这一点往上靠。但佛教用的手法是什么？是“行善”！而法轮功呢？是“麻痹”！先要把你整得神智不清。所以我常常说，李宏志这家伙，因为读书不多，冒冒失失给自己定位成佛祖转世，他一开始就错了。 

    客：（笑）可是，说了这么多，这跟我们前面讨论的中国思想界，又有什么关系呢？李宏志固然不够格做一个传道者，但是难道你想说，余杰、韩寒他们，也不够格做一个写作者吗？ 

    峰：你一会儿就知道，他们为什么不够格。前面说的法轮功，它作恶作到今天这种市场，小百姓的盲从性当然该打屁股，但冤有头债有主，罪魁还是李宏志。可是我们现在反法轮功是怎么反的？我们根本不是在想办法反“法轮功”，我们是在一个劲反“练法轮功的人”，你懂我意思吧？什么叫擒贼擒王？事实上李宏志一天不死，法轮功哪里灭得了？同样的道理，余杰、韩寒他们，作为年轻人，自然也写出过一些不错的文章，说过一些很多人不敢说的话，但是不管从哪一方面说，他们的缺陷都太多、太明显，有必要那么宠他们吗？如果说真的要吹捧英雄，被吹捧的决不会是他们，我们应该先否定他们，然后跳出来更多合格的英雄，更多比他们好的英雄才对，就像二三十年代鲁迅那个时代，并没有一个特定的英雄，而总是有很多英雄，所以整个思想界才非常活跃。 

    客：我赞成你说产生更多英雄，但为什么要先否定第一批呢？比如余杰他们。 

    峰：因为不合格嘛！ 

    客：就算他们不合格做英雄，也至少可以起到引领作用，带动作用啊！我觉得有这样一群年轻人，至少可以刺激我们的思想。 

    峰：刺激没错，但要讲引领，讲带动，他们还嫩，充其量把大家引错路，带坏事――就像李宏志。 

    客：怎么说呢？你不是也觉得他们敢说真话，精神可嘉吗？ 

    峰：光有精神是没用的，就像中国足球，天天吵着闹着要冲出去，精神可不可嘉？可嘉得很呢！可是冲出去了又怎样？侥幸冲出去了，心态反而弄坏了，因为拿不出更多的硬功夫来。 

    客：你是说他们功夫不到家？ 

    峰：事实就是这样。并不是说会骂骂人，会磨磨嘴皮，就是功夫了，那样的话，多培养几个泼妇出来骂骂街就可以了。 

    客：那他们的欠缺在哪里呢？ 

    峰：不是欠缺，是致命伤。他们的共同致命伤，基本上有两个：第一，在学问上，他们下的工夫还远远不够，换句话说，看的书太少，思考上也不够，导致的结果就是，一下笔就出错，骂人也骂不到点子上。 

    客：在年轻人当中，他们花的力气算小吗？就这么点年纪，不可能读遍所有的书啊！ 

    峰：不需要读遍所有的书，也没有人能做到。但是，说他们花了大力气，我不承认。在我看来，一个人明明可以花十分力，他却花了九分力，那也叫偷懒，虽然九分力比起别人的三分力，是显得多一点，但那并不就等于说他们做到了家。 

    客：那责任在于媒体啊！说不定人家背后也认识到自己的不足，也在加倍努力啊，只是媒体硬把他们哄抬得这么高而已，你要反对，大可以反对商业炒作嘛！ 

    峰：我不会反对商业炒作，这是商业时代，商业时代而不来点商业炒作，连文化都叫不响的。不久的今后，别人不炒作我，我也会自己炒作自己，否则听到我声音的人太少。关键是别人炒作你之后，你自己还看不看得清自己。所以，最要命的是第二点：他们的“自我炼钢”能力和意识都不够。 

    客：你是说，他们受到了重视，但重视越多，自己对自己的要求，反而越不那么高了？ 

    峰：基本上可以这么说，可能还要严重一点。因为你也说了，他们的一言一语，并不是他们说给自己听的，而是会有另外一群人在学样的。因此，什么叫“责任感”，他们应该比常人有更清醒的认识。但是一个人不可能是天纵圣人，在成功之前，每个人都是凡人，因此这需要有意识地强化自己，这种强化，有时侯是非常勉强的、非常刻意的，甚至是非常迫不得已的。我举个简单的例子：我们现在读《胡适留学日记》，知道胡适那时候喜欢赌博，赌上了瘾，于是在日记里发大宏愿要戒赌。今天说要戒，明天又赌，赌了就后悔，后悔了又写日记说明天一定要戒。这样反反复复，一共拉了十三回锯子――注意哦，十三回――最后才不赌了。你懂我意思吧？像胡适这样一个人，年轻时会染上赌博的癖好，说明他也是个凡人；一般人赌就赌了，赌久了就陷进去了，胡适却会后悔，说明他有成功者的天份；戒赌戒了十三次，说明每一次都暴露了他凡人的本性；但最后还是最后成功了，并且连带着把烟也给戒了，这才能成为后来的胡适嘛。你懂我意思吗？这个被人们敬佩的胡适，并不是天生的。 

    客：换句话也就是说，任何一个成功者，他的成功都不是平白得来的，而是经过长期酝酿得来的。 

    峰：那当然啊！没有人是天纵圣人，他胡适当然也不是，只因为他从年轻开始，就有强烈的“自我炼钢”意识，戒赌戒烟只是反映出来的一小块内容，所以他最后能够成功，是很自然的。而像余杰、韩寒他们，本质上都少掉了这样一段经历，因此很多时候，他们的思维、他们的观点、他们的举动，都很难经得起考验，时间一长，连他们自己都偏离原来的方向了，因为他们根本没有积累过、沉淀过，你还指望他们起引领作用、带动作用，你说有多滑稽！所以我把他们这一派，归为“暴得大名派”。 

    客：哈哈！九品之外又一品。不过有一点倒是可以肯定的：对于余杰，假如没有贺雄飞和钱理群，他要成名至少不会在大学时候；而韩寒，倒是现在的烂教育制度成全了他。 

    峰：所以说啊，这一品可不是什么画龙点睛的一品，而是画蛇添足的一品――本来不该有的，现在倒有了。你知道吗，这品人走到最后，最容易犯的毛病，不是染上古代所谓的“方巾气”，而是染上“商人气”：第一本书出来，虽然硬伤很多，还勉强说得过去；第二本、第三本书，不是弥补以往的不足，而是暴露更多的硬伤，书的水准不见提升，腰包倒鼓了不少。“著作等身”对他们来说很容易，挣钱对他们来说也很容易。更让你倒胃口的是，还有些人，原本可以不归入这一类，却偏偏硬往里钻，弄得晚节不保――我说的是余秋雨。他的前几本书，批评的人不少，但我看写得都不错。可是你去翻翻他新出的《出走十五年》，就知道我为什么对他绝望了。 

    客：我大致翻过，是一本散文旧作的选集，只有一篇序言是新作，噱头不小。所以你说，一个好的写作者，“责任感”很重要。 

    峰：完全是这样。 

    客：你刚才说到商人气，我想到了“快餐书”，就是那些所谓的成功之士，酒足饭饱之后，拼凑出来的《走向成功X个法则》、《成功的Y个秘密》等等，并且出了一本又一本，无聊至极。如果他们也算写作者的话，我觉得可以称他们“脑肥肠满派”。 

    峰：哈哈！这个叫法很吻合他们的形象。本来成功学对于任何一个人，也是一门必修的学问，的确有时侯自己闷着头想问题，是会误入歧途的，需要适当地佐以高人的点拨。但是现在这样的“高人”太多，弄得人们无所适从。所以你说的“脑肥肠满派”，我认为除了成功学创始人奥尼森・马登，还有后来的马尔腾、中国的林语堂这些人可以担当以外，现在写这些书的，连进“脑肥肠满派”都不够本，最多算是“满脑肥肠派”。跟这派人天方夜谭地学习成功，你不死得难看就幸运了。所以我一向很固执地认为，现在的“成功者言”，多不可信――成功之后说大道理，谁不会说？谁知道他没成功时怎么想？所以我宁肯去找正在奋斗的人，听他们的谈话，就像我们现在的谈话。 

    客：因为你会从他们得到更多切身感悟。 

    峰：正是。不过，“暴得大名派”也好，“满脑肥肠派”也好，比起另一派来，还要稍微好一点，叫“眼泪鼻涕派”，就是安妮宝贝她们，以前的琼瑶、岑凯伦，也都属于这一派。前面两派，你可以说他们功底不行，可以说他们责任感不强，但至少有时侯像你所说的，还可以刺激年轻人一下，有刺激就有积极向上的可能，这点潜力是不可以抹杀的。但对于“眼泪鼻涕派”，就几乎没有功底可言，没有责任感可言。在她们的文章里，你只看得到“媚世”：软弱的心灵、阴冷消极的观念、混沌不清的思想、矫揉造作的文字，都在这些文章里体现出来，所有的人生观、爱情观，在她们笔下，都成了哭哭啼啼。所以我说她们是“眼泪鼻涕派”。靠媚世来取悦读者，这样的写作者，是最该骂的。很自然的是，这一派人，基本都是女性。 

    客：是女性就自然吗？可见你骨子里根本歧视女性。你这么前卫的人，也不提倡“男女平等”吗？ 

    峰：我不提倡男女平等，因为我从来不认为男女不平等。只是你不要忽略了，所谓的“男女平等”，也包括女人应该付出和男人同样多的努力哦。但是照目前的状况看，似乎男人更应该呼吁“男女平等”，你明白我的意思吗？这就是为什么我批评安妮宝贝她们的原因，因为她们不努力，至少努力得不够。 

    客：可是她们的书也有很大的读者群啊！不能因为你说她们写得不好，就让读者不要去看她们的书吧？ 

    峰：但这并不能说是她们努力后的见证，因为你不得不承认，她们的文章根本没法给读者带来什么。幸好这种文章没思想，假如有思想，那最多也是烂思想，后果更糟。读者有时候是很懒的，经常是你写得不对，时间久了他们也被洗脑得接受了。所以，你没法指使读者去读什么书，或者不读什么书，但是写书的人自己必须意识到，你写了一本什么书――还是前面说的，这是写作者的责任感问题。 

    客：如果抛开思想性不说，单就文章本身而言，你认为他们写得怎样？ 

    峰：你问这话，就好比问：如果抛开灵魂不说，单就尸体本身而言，这个人长得怎么样。在我看来，任何文章，缺乏思想性，根本就不叫文章。思想性并不限于评论、杂文，散文、小说、诗歌这些基本的文学体裁，都得有思想性。不过你既然这样问了，我可以勉强回答你。好文章有两类：一类是以博学取胜，像以前的梁启超、陈寅恪、钱钟书，都属于这一类；另一类是以表达法，就是在表达技巧上取胜，像以前倡导白话文的胡适，就是这一类的佼佼者。什么叫好文章？说白了很简单，就是“你要说什么？”（What to tell）加上“你要怎么说？”（How to tell），同时能满足这两个条件的，一定就是好文章，而如果一篇文章有问题，问题一定出在这两个条件里面。所以你会发现，现在文章写得好的人，真的很少：不是内容空洞，不知所云，就是句子冗长，读起来像绕口令。这样的文章，即便给他开后门，不谈思想，能算是好文章吗？参照这样的标准，你刚才的提问，我不直说，你也该明白我要说什么了吧？ 

    客：明白是明白，可是你的评判标准也太严格了吧？今天还有符合这种标准的人吗？ 

    峰：我们这一代暂且没有，但是比我们上一代，还有一个，并且还活着，就是台湾的李敖。 

    客：李敖给我的直接印象，就是自大狂。并且他非常善于吹捧自己，就像你说的，自己炒作自己。所以你说他的文章好，在很大程度上，也受他这种“广告效应”的影响吧？ 

    峰：广告做得再好，也得拿得出货啊！广告没法把坏产品变成好产品。李敖的自负，自然有其自负的后盾，我用一句话就可以说明这个问题：李敖没有台湾，李敖没有历史；台湾没有李敖，台湾的历史得改写。不过对于李敖，不是今天几句话可以说完的，我会用《历史的李敖》和《李敖研究》两本专著，分别从宏观和微观的角度来写他；今天我只说：李敖的文章虽然写得好，但他的人格比文章更好，这就是为什么他能够从二十多岁红到六十多岁，并且一直享有这么大影响力的原因。用这句话，也可以概括前面我们讨论的一切问题。 

    客：听你谈了这么多别人，如果要你谈谈你自己的文章，你觉得你有什么优势吗？

    峰：等了这么久，你总算又回到我身上来了。（笑）其实我不大喜欢评论别人的文章，好文章――如果有的话，不需要我来评，坏文章我又懒得评，面对一篇烂文章，我宁愿自己写一篇。简单地说，偏激就是我的最大优势，刚开始我就说了，因为偏激可以带来气势和强打度。但在偏激的背后，我觉得我的文章至少有三点，可以被学习，甚至模仿：第一，我读的书比一般年轻人多很多―― 

    客：你是书香门第？ 

    峰：你抬举我了。我出身贫寒，“书香”谈不上，“书臭”还凑合。――我是后天努力型的，并且我很会用“心”去读书，因此在读了很多书以后，会使得我的文章“资料性”大大增加，资料是说服力的根据，现在很多人都忽略这点。现在你别说《论语》、《诗经》、《资治通鉴》这些经典，大部分人连最起码的《三字经》都没读过，你让他们怎么去评论中国文化、中国思想？现在人不愿意静下心来，花力气读书了。当然也有人读书的，但是读书用脑子的不多。 

    客：凭什么这么说呢？ 

    峰：比如吧，上面说的《论语》、《诗经》，也有人在读，但是会读书的人就会发现，再用以前的眼光来读这两本书，就是书呆子了。真正的读法应该是：《论语》其实是孔老夫子同他的徒子徒孙侃大山的记录，并没有博大精深的系统性和严密的逻辑性，认识到这一点，《论语》就该当作小品文去读，就不必把它捧那么高了。而《诗经》呢？《诗经》里面隐含着很多先秦三代的史料，因此，《诗经》不是诗集，而是历史书。――你看现在还有多少人这样活读书？ 

    客：假如用这样的心态去读中国古书，读书的心态都会变得很好。 

    峰：对啊！还有第二点：我的文章思路很清晰，要表达什么（What to express），我会表达得很有条理，否则的话，资料越多越坏事，那样的资料，起不到论据的作用，只能说是“獭祭”。但是很多人却常常犯思路不清的毛病，这样的文章写出来，再闪光的点子，也难免被淹没掉。再加上第三点：我的语言是超级白话的，白话到和平时说话没什么区别，所以你看我的文章，几乎全是短句，并且不怕有病句――平时我们说话，不也经常犯语病吗？没有谁会把语法规则带在嘴巴上，这样反而会让你觉得有亲和力，你听了第一句，很自然就去听第二句。大致来说，“资料性”、“逻辑性”、“口语化”，很密切地形成点、线、面，这就是我文章的优势。 

    客：难道你的文章就没有缺陷吗？ 

    峰：缺陷当然会有，但不在文章本身。有朋友批评我，说我最大的薄弱环节，在于生活阅历还不够，这会使我的文章缺乏更强的生命力。基于他们对我的严格要求，我想他们可能是对的。但我觉得弥补的办法，不见得是挖空心思地体验各种生活，并不是每一个文豪都做过苦吏的。就我而言，我想我会花更大的精力，去感悟书本。根据帕累托“80―20效率法则”，我不会投入不必要的精力，去感悟生活，对于一个真正努力的人，从生活中得到的收益其实很有限。当我花了80%的精力去看书，我得到的收益会远远超过总收益的80%；但当我花了80%的精力去感悟生活，我说不定只能得到20%的收益，因为我没那么多精力，去体验那么多生活，那是唬人的！我花费了更多的“机会成本”――这用经济学都解释得通。所以，关键还是：你会不会读书，会不会用书。 

    客：就像李敖说的：读万卷书，行万里路，不如读两万卷书。 

    峰：这不能说是没有道理的，因人而异嘛！我是个努力的人，我可以从书本上提炼到别人千辛万苦从生活中才能得到的东西。当然，我会强化对生活的敏感度，只要有些别人容易忽视的东西，到了我眼里，我不让它又跑掉就足够了。加上我的每一篇文章，至少都有很鲜明的闪光点，这些闪光点不需要等到你生活阅历丰富了才变得成熟，他们目前就是成熟的。只不过今天我二十三岁，再过十年，等到我三十三岁，那时候当我说明同样一个问题，可能姿态会更高，别人听了会更信服，但事实上真正闪光的地方并没变。 

    客：就目前而言，如果要你分别用一句话，来概括你自己的优点和缺点，你会怎么说？ 

    峰：这算不算是考验我的中文能力？哈哈！要我概括目前的自己，我想我会说：“我的最大缺点是，我太自负，我的最大优点是，我越来越欣赏我的缺点。” 

    客：很聪明的句法。 

    峰：（笑）好句法是好文章的基础。好文章不需要花哨的字眼，最简单的中文就够了。 

    客：不过也很能说明你的自恋倾向，哈哈哈！ 

    峰：这个我不否认。根据人格心理学，每个人在潜意识里，都是自恋的，只是我的自恋，表现得比较突出而已。但是换句话说，这也反衬出我比大多数人都自信。自信是人性里最可贵的要素――假如你自己都不相信自己，你还指望别人来相信你吗？ 

    客：这让我记起你札记里的一句话，你说“要人格上独立，先得资格上独立”，你觉得你在人格和资格上，就目前来看，独立起来了吗？ 

    峰：资格上还有一段距离，因为资格涉及到一个必要的东西，就是钱，没有钱绝对谈不上资格，法国文豪伏尔泰争取言论自由，也就是争取人格，书出来一本被查禁一本，前后查禁了九十多本，可是直到他死，他的敌人拿他没办法，因为他有钱――当他通过正常途径遇到阻碍的时候，钱就是资格，钱可以帮他大忙。至于人格，我自信已经逐步独立起来了：我从读书时代开始炒学校鱿鱼，到踏上社会炒公司鱿鱼，再到现在与朋友一起自己办公司――名字叫“观点”（Viewpoint），一个创意公司――人格上的独立，我早已实行了多年。与此同时，当我们发现，与其再让自己的文章经编辑涂涂改改，然后扭曲着见世，不如做拼命三郎自己干。所以我们正着手自己办一份杂志，名字也叫《观点》，我们自己做自己的媒体，自己做撰稿人，自己做主笔，自己做编辑：一切都自己来。我们这样做，为了活出一个真我来，当然是最主要的目的；另外还有一个目的，就是我们要努力证明：个人的力量事实上是很大的，一切需要借助他人才能达到的目的，往往不可靠。 

    客：说实话，跟你谈了这么久，这是我听到的最真诚、最动人的一段话了。想再问你一句：假如不久以后，你成功了，你对自己的要求还会这么严格吗？用你的话说，你还会“自我炼钢”吗？ 

    峰：我暂且不会去考虑成功以后的我。不过我可以告诉你：至少在成功之前，我会先“自我良好”起来，我会先把自己装扮成一个成功者的模样。 

    2003年1月21日深夜 

    [后记] 

    以谈话形式为文，也小有其历史了。在西方，《柏拉图对话录》发凡起例，爱克曼的《歌德谈话录》为此中精品。在中国，最早的谈话体著作，要算战国时的《公孙龙子》，到了近代，厚黑教主李宗吾的《亲访李宗吾答客录》、长命老人马相伯的《一日一谈》、陈石遗的《谈艺录》，可称为良品，而钱钟书《写在人生边上》里的一篇“魔鬼夜访钱钟书先生”，则可视作谈话体的变体。

    谈话体不同于今天的访谈录，它比访谈更凝练。谈话体的最大好处在于，文章的主题可以任意自设，一问一答，自问自答，由于说每一句话都有针对性，因此在形式上不再是“自说自话”，于是在不经意间，把自己的观点发挥得淋漓尽致。谈话体的效果，有时侯是一般杂文所达不到的。但是写谈话体的最大难处是：写作者须时时变换角色――有时要设法攻击自己的立论，在唇枪舌剑中把自己的观点跳出来，而不显得突兀，叫读者难以接受；有时要让对手赞同自己的看法，但对手的提问又不能显得太傻太白痴。做不到这两点，谈话体很容易变成自我标榜，或者使整篇文章说服力大减。

    谈话体虽有其历史，但长期以来，真正能把谈话体写精写活的，实在凤毛麟角。

    我今略试牛刀，小事此文，也算在别人忽视的文章领域内，做一番激活的尝试。欢迎大家批评、跟风和效仿。 

    2003年1月22日补记 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

关于《历史的李敖》（高一峰）

    1997年我还念高中的时候，在书店看到一本欧阳哲生编的《李敖狂语》，书编得不怎么样，只是一本文章选段集，但我觉得这“狂”字很希奇，就买下来，于是知道了有个李敖。这一买不得了，后来让我花了大钱去收集他所有的著作。

    中国现代作家的书，我自信读过不少，但所有作品通读一过的，至今只有三个人：一个是鲁迅，一个是钱钟书，另一个就是李敖；对我有过影响的，也是这三个人；而对我有过全方位影响的，却只有李敖一人。

    五年来，对于李敖，我的狂热已不及当年，理智也超越崇拜，沉淀下来。当我遍读有关李敖的所有文集以及他人的评论，我深感所有的评论，不是把他放大了，就是把他缩小了，造成的原因都是由于偏激之外毫无头脑，并且缺乏通读李敖著作的耐力，与分析鉴别的能力。因此我越来越觉得，我实在有必要再对李敖投射最后一阵狂热，花些精力来给他写一部传记，为的是把一个真实的李敖，摆放到大家面前。

    当我看到大家迟迟不去花力气做这件事①，或者做得实在让人不满意②，我想我不能再等了。

    本来我打算等到李敖死去的时候，再来写这样一本书，好给他的一生做个总结，包括他的学术，他的人格，当然还有他在现代中国、尤其是现代台湾的方位。但我现在不等了。我觉得一部好的传记，不应当是无聊的总结。――一个人是无需也无法总结的，就像一段历史。

    本来还打算先来一部详实的《李敖年谱长编》，再来写这样一本书，但为了尽实现“展示真实的李敖”的宏愿，就只好先让传记早产。我真希望写完了这本传记，犯不着再来编年谱了，我希望一本传记已经足够说完一切。

    关于传记的写法，英年早逝的中国新文学运动先驱、现代小品文的开山祖师爷梁遇春先生③，早在七十三年前就提出过他的高见，说写传记应当“始终持一种客观态度”，“从一个人的日常细节里看出那个人的真人格”④，又说写传记应当“用真人格作中心，加上自己的想象力的能力”，然后写成一部“兼有小说同戏剧的长处的传记”，又说“希望国人丢开笔记式的记载，多读些当代的传记，多做些研究性格的工夫”⑤。但是七十三年下来，参照梁遇春的忠告，回望我们的传记，真的不由我们不失望了。

    因此，在这部传记里，我鄙弃了现在通行的“大杂烩”手法，努力做到“双向展示李敖”：正文部分尽量不作考证工作，要兼备足够的可读性、耐读性与必读性，这需要用文学的笔法来完成；而脚注部分不苛求文采，却要体现严格的详实性与精准性，这又需要用历史的笔法来完成。明眼人一看就看出，这样的写法，显然受影响于三十八年前李敖自己写的《胡适评传》。正是，一点也没有错，《胡适评传》的写法太好了，它的最大好处在于，懂文学的人和懂历史的人，都会喜欢读它，所以太值得写传记的人参考了⑥。但是用这样的方法来写传记，实在是跟自己过不去的事情，你得具备相当的历史学功底和方法学功底才成。所以，有能力或有兴致来实行它的，除李敖之外，我至今没找出第二个人来⑦。

    这方面，我愿意做李敖之后的第二个实行者。

    加上以李敖在现代文化界与政治界曾发生的影响力，他的是非褒贬，早已不只关系到他个人，而变得跟一个时代挂钩，成了一个时代是非褒贬的投影和折射了。以前林语堂经常说这样一句话：“要做作家，必须能够整个人对时代起反应。”李敖正是这样一个能让时代抖一抖的作家，我因此相信，按照梁启超提出的选择作传对象的标准⑧，他完全配得上有一部精心写就的传记，来记录他的一生。所以，写这部传记之前，我曾不惜人力、物力和财力，收罗一切跟李敖以及李敖的时代相关的资料，然后鉴别、筛选、沉积，成就了“历史的”注解部分⑨；再把资料熔化、提炼、再创作，成就了“文学的”正文部分。我所以愿意费九牛二虎之力，来做这种吃力不讨好的工作，就意在展示“真实的李敖”的同时，努力给现代人在传记的写法上，作个榜样。所以，你看到的这部传记，早已是沙堆里淘出的金子啦，作者的用心良苦，有心人自然可见于斯。

    由于我无缘面见李敖，这给我在材料的鉴别与追究事件的细节上，大大增加了难度。但这不会妨碍这部传记的进程与方向，约翰生对鲍斯威尔一直冷淡，形同陌路，但鲍斯威尔却写出了传记文学上的不朽名著《约翰生传》。我自信我的一点精心与苦心，加上精心与苦心后面的一点处理资料的能力，已足以弥补我的遗憾；我自信读了这部传记的人，都能够看到：真正真实的李敖，既没有那么大，也没有那么小；真正真实的李敖，既没有那么感性，也没有那么理性；真正真实的李敖，既没有那么遗世独立，也没有那么兴风作浪；作为一个“人”，真正真实的李敖，是“历史的李敖”。

    我们至少可以相信：台湾少了李敖，台湾的历史该改写；李敖少了台湾，李敖没有历史。――“历史的李敖”，立意在此。我只求表现出这两个命题间的微妙关系，至于由这两个命题延伸出来的其他一切问题，在我眼里都不过是副产品，犯不着再去无谓地妄论了。

    表现历史的最大要义是真实性，而“历史的李敖”，他等着我们去真实地展现。 

    2002年11月23日 

    ①有个叫陈复的写信给李敖，声称“我常在想，如同当年你写《胡适评传》的心情，世上真能写《李敖传》，并且能够写得好的，大概只有我一人”，又说“目前的我，却有把握能替你将留下来的文化遗产尽一分心，而此工作的意义与重要性却不下于传记――那就是替你写一部‘全方位’的年谱，一部包括了你的生平、亲人、师友、学术贡献与所身处的时代背景的年谱”（《李敖书启集》――《从“冷淡”到“偷笑”（附录：陈复来信）》）。这话他说在1994年，现在，八年过去了，看来也只是说说而已了。（wjm_tcy注：哈哈！历史的轮回啊！《历史的李敖》也都过了12年了，也不知哪里去了！）

    ②我读过窦应泰的《我为卿狂――李敖的三次惊世婚恋》（2000年10月北方文艺出版社），这本连李敖“婚恋”过几次都没有弄清楚的书，其内容的可信度，自然想象得到。我又读过文学批评家、文艺理论家董大中的《李敖评传》，居然也只是一味堆积材料，且妄论乏陈，够不上传记文学的“客观性”标准。其他类似的书还有《李敖和他的女人们》（章晓明著，2000年1月台海出版社）、《风流才子李敖传》（江水寒著，2002年1月广东旅游出版社）、《三剑客丛书・李敖新传》（孙尘著，2002年1月山东友谊出版公司）等等，也都是在轻浮与呆板边缘打转而已。

    ③梁遇春，福建闽侯人，生在光绪三十二年，即1906年，1932年死于急性腥红热，只活了二十六岁，所以他的名字，知者甚少。他十六岁入北大预科班，十八岁考进英文系，二十二岁毕业后任上海暨南大学讲师，一年后又调往北大工作。他心仪并致力效仿英国散文家兰姆（Charles Lamb, 1775-1834）的笔法，一辈子只写过三十七篇小品文，后来结集成《春醪集》（1930年上海北新书局）与《泪与笑》（1934年上海开明书店），但在影响力上，当时堪与钱钟书较劲。另外，他在业余时间翻译的《英国小品文选》、《英国诗歌选》，以及一二十部外国小说，也都是译文中的精品。

    ④关于传记文学的这个意见，七年之后，鲁迅也提到一次，不过他用的是更具体的反面教材：“给名人作传的人，也大抵一味铺张其特点，李白怎样做诗，怎样耍颠，拿破仑怎样打仗，怎样不睡觉，却不说他们怎样不耍颠，要睡觉。其实，一生中专门耍颠或不睡觉，是一定活不下去的，人之有时能耍颠和要睡觉，就因为倒是有时不要耍颠和也睡觉的缘故。然而人们以为这些平凡的都是生活的渣滓，一看也不看。于是所见的人或事，就如盲人摸象，摸着了脚，即以为象的样子象柱子。……”（《且介亭杂文末编・“这也是生活”……》） 

    ⑤引文均见梁遇春《新文学传记谈》（1929年5月10日《新月》第2卷第3号）。

    ⑥对于这本《胡适评传》，我在后面会详细谈到。

    ⑦可惜的是，李敖最后也没能实行到底。

    ⑧梁启超在《中国历史研究法补编》（上海古籍出版社1998年12月版“蓬莱阁丛书”）里，对人物传记的写法，叙述颇详。其中在“人的专史的对相”一章里，他说有七种人，我们应该为他们作传：一、思想及行为的关系方面很多，可以作为时代或学问中心的；二、一件事情或一生性格有奇特处，可以影响当时与后来，或影响不大而值得表彰的；三、在旧史中没有记载，或有记载而太过简略的；四、从前史家有时因为偏见，或者因为挟嫌，对于一个人的记载完全不是事实，应该用辩护的性质，替他做新传；五、皇帝的本纪及政治家的列传有许多过于简略，应当重新作过；六、有许多外国人，不管他到过中国与否，只要与中国文化上有密切关系，都应当替他们作专传；七、近代的人学术、事功比较伟大的。――通过这样的标准，至少从第一、第二、第七点看，我们完全应该为李敖作传；而从第四点看，由于即便是现代人也对李敖误解颇多，也应该替他作传，用不着等到后世了。

    ⑨我甚至破天荒地动用了网络上的资源。对于这些不全可信的资源，我自然花了更大力气加以鉴别了。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖的“不敢”（钟钱钟书）

　　李敖的口无遮拦，敢做敢当是天下闻名。20世纪80年代他说自己是五十年来，五百年内，中国人写白话文前三名的包揽者。这话听了一定有人不服。可要是说到以一人之力，单挑独裁政府、专制政权的努力与成绩，放眼天下，还真没几个人能和他相提并论的。李敖在国民党当政的台湾，上至老蒋小蒋，下至户警便衣，没有一个能逃出他的如椽大笔。然而就是这么一份在蒋经国活着的时候就敢公开写文章叫板的胆色，居然还是有人不服气。 

　　这不，近日余杰旅游美国，在柏克利发话了――“李敖什么都批评，唯独不敢批评中共”。

　　这话说得真有高屋建瓴的气派。乍一听，真是让人肃然就起了敬了，绝对是一语喝醒梦中人，一针见血啊。原来李敖这么多年来就是个欺世盗名的主儿。不是吗？他要真是英雄，为什么不敢在国民党统治下的台湾，在民进党当政的台湾，批评中国共产党呢？中国共产党在大陆那么些年来，哪天不开展“批评与自我批评”啊？有那么多共产党员平头百姓在大陆都敢“批评”中国共产党。你李敖在台湾还不敢，还好意思整天自吹自擂？要说到敢说敢做，我们才是真正的英雄啊，我们在大陆，不仅天天谦虚谨慎地自我批评三省吾身。我们还花了更大的力气，骂国民党骂民进党，我们这份胆气，你李敖比得了吗？论骂国民党，我们做得比你更广泛更不知疲倦更妇孺皆知，你李敖比不了；论批评共产党，我们更是紧跟指示，进退自如，火候得当，你李敖行吗？现在大家知道了吧，谁也别想在我们面前抢风头逞英雄，我们是谁？要想在我们面前落个“好”，光在你自己家里把事情做好，那哪够啊？你得捎带手，把我们的事情也做了才行。你如果只管你自己，不管我们，你就是“不敢”，就是胆小鬼，就不够英雄。用句《河东狮吼》里的话，那就是――“鄙视你”。 

    这个故事听过吗？说是从前美国人和前苏联人在一起聊天，美国人开吹了：“我们美国人胆子就是大，我们敢骂我们的总统，你们呢，你们敢吗？”前苏联人听了，轻蔑地眼皮都懒得抬：“这有什么，不就是骂你们的总统吗？我们也敢。” 

    懂了吗，这才是真正的英雄本色啊。 

    慷慨激昂到这里，正为发现了我们自己的伟大而得意不已时，忽然眼角瞥到了李敖的一篇《我是天安门》，随即又想起了他的其他一些文章。搞什么啊，原来李敖批评过啊。那我怎么办？啧啧，还是像钱钟书说的“白纸上黑字是收不回来的，扯个淡收场罢”。 

    2003年7月12日15时45分 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

桀骜有话说（Jeff Ao）

    本来不想参与这次《百家论李敖》的征文，因为很多话不知如何开口。但是今天答应了群里的“我本有心”先生，一定要将他为大师“2019-2020微博会员续费”的慷慨留下见证。虽然他自己的原话是：“我认为为一个没去的李敖续费会员没意义。这是我送给@Jeff Ao 的，不是送死去的李敖的。我为他推广李敖思想与作品的精神所感动（不包括随意撤回别人消息）。

    但是我不管他怎么说，为大师开微博会员是我希望能每年接力的事情，虽然钱不多（年仅108元），可是相信每个参与的敖迷一想起来，都会觉得为大师至少做了这一点点事，而感到很高兴。今天我还在群里立下了flag：“大师这一年掉了几十万粉 我已经发誓不会让他跌破千万 千万以下 掉多少 我买多少” 希望自己不要乌鸦嘴。

    想说的话很多，还是从大师去世的日子说起，我看到消息时，正在广州城外的大巴车上，摘录我当时黑莓写的一个文档：

    “二零一八年三月十八日上午十点五十九分，龙抬头 ，二月初二，我的精神之父李敖先生不幸去世。我的心情非常沉重，去参观表哥新家也无精打采。九八年从《火与冰》里知道李敖先生以后，整整二十年，他伴随我成长。如果说有什么遗憾，就是成年后我看书看的还不够。看到一些垃圾在诋毁李敖先生，特别气愤。不就是萧梦能胡因梦吗？法院已有结论。至于媚TG跪舔，网上都是伪文。脑残民粹和不看书，就知道狂吠。这事以评MAO为典型，至于日人民报写的《别了李敖》，那是把他当美国人地位一样看待了：司徒雷登附体。钱钟书去世我知道是大师，但是没有这么难过。李敖就不一样，这是一个大师凋零的时代，我现在只希望能继承他处事的皮毛本领――笑傲人生……大师的基因检测为什么没有查出脑瘤？可能长期劳累吧。真的很心痛，他的人生很精彩了。我希望也能过他这么精彩的人生……一直蒙圈，刷李敖先生的相关信息。入台证也办了，如果能去葬礼瞻仰就更好了。好难过好难过，买书也买的好少……
唉！八十本一定要摆上书架。前无古人后无来者……”

    写的语无伦次，能看出我的真诚，现在时隔一年，我没想到大师已经不在人世，还是忍不住想落泪。值得我有一点点自豪的是，这一年我为大师做的努力，超过了自己过去20年，也相信在敖迷中也能排进前列。刚开始，借鉴了大师为胡适开的先例――传播精神为主，我开了“再见李敖”的社交媒体账号，包括了所有主流平台，也坚持了163天连续更新不间断。这个账号主要是回顾大师的一生，以直播的形式展示大师在当年的这一天发生了什么事情。这个工作不太容易，说实话如果要坚持，我也可以做到，可是后来发现效果不是很理想，又占用了我比较多的时间，所以放弃了更新。

    我也逐渐感觉自己对大师思想和著作的了解还不够，开始系统的采购台版书籍，这一年来，除了《千秋评论》119册（我买了第一册和四本号外）、
以及《求是报》，其他所有大师著作我基本收齐。所耗费的金钱和精力也是前所未有，虽然和群里群外的某些敖迷土豪不能媲美，对于刚当上房奴的我来说，也是尽力了。除了大师本人的著作，我也买了几乎全部的其他人写大师的书，目前所缺少的不超过五本。这是为了了解大师伟大的一生，当我知道徐克打算拍《李敖传》电影时，更决定为这部电影贡献一个剧本版本，为此我还学习了好莱坞标准写作格式，并已经完成几场戏的写作。2018年春夏之交，我去了台湾大师故居楼下瞻仰，并即将于一周年的清明节去大师的灵骨塔祭拜。除此之外，参与了群主“不自由的自由兄”的《大李敖全集》的增补工作。当然，我起的主要是推动作用，最繁重工作由群主本人、孤笑看一线天、天花乱坠、羽隹完成。他们都非常辛苦，居功至伟。至于版权问题，我们如果是李敖的忠实信徒，相信都了解大师本人的态度，也希望李夫人和李戡李R能够理解并支持敖迷的赤子之心。

    加入影音群的一年时间，我最高兴的是认识了孤笑以及刚刚提到的、还有更多没提到的真正敖迷，他们让我觉得自己并不孤独，也在相互的切磋交流中更深刻的理解认识了大师的伟大。尤其是孤笑发起的送台版大全集听写有话说和语妙天下的项目，更是惊人之举。在这里也解释一下，为什么我经常撤回消息，因为我既是网络从业者（有13年的互联网工作经验），又太爱这个群了，不希望他因为某些人的言论遭到封禁，有时候难免矫枉过正，在此向误伤的人道歉（MAO粉除外哈哈哈），而且在大李敖全集2.0发版之际，我也会向群主辞去管理员岗位，专注于研究李敖的工作，希望能接力张太太，在明年大师忌日前完成一部关于大师的专书。

    未来专书的封面上会有这样一句话：“李敖最重要的作品，不是他三千多万字的大全集，而是30278天的大人生。”

    就此搁笔，希望敖迷中能出现哪怕一个李敖之于胡适那样的人，哪怕不是我，哪怕只有一个，也就够了。

    Jeff Ao  2019年3月16日 凌晨

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

再见啦李敖（Jeff Ao）

    1、这次4.0发布，我请w兄开启征文新《百家论李敖》，由我来宣传。他答应了，等小潘文章更新的时候一并加进去，然后剩下我懵逼。因为根本没什么人参加，截止到现在22.8x8 23:15，只收到一篇征文，还好写的不错，我很欣慰的把作者微雨中等待加入我的小群。以下是征文通知，这里留个备份――

    《百家论李敖》征文距离上次征文已经三年了，大师也离开四年，这几年来大师遗作一本也没有出，纪念李大师的书，除了张院长的，好像也没有别的了。

    难道真的竟无一人是敖迷？我不相信，所以发起这次征文，期待各位分享这几年来研究李敖的心得体会，或者李敖精神给你人生带来的奇妙际遇。

    本次征文截止时间到2022年6月7日，文章请发邮箱? baijia@leeao.net? ，你的作品将会加入到大李敖全集4.0更新版，和大师思想一起永存。

    2、为什么叫再见啦李敖，这是之前给微博想的名字。但还是忍不住用了再见李敖，因为可以蹭未播出的大师视频节目名字，加个语气词活泼很多，我更想用在我的视频节目中，目前还没有时间表。

    三年三个月之前的《桀骜有话说》基本用感情写的，这篇用理智，当然对大师的感情还是一样，没什么改变，如果说和孤笑等人有什么区别。就是我没有把李敖神化，只看到他的人性部分，但依然尊敬和爱他。

    李大师近年对我个人的影响有两个小事可以体现：买房之前一次退租的时候，房东老夫妇在交接后失联，拒绝归还押金。我直接打印了大字报，最后通牒十分钟不归还，贴满整个小区，那是一个家属院，都是他们老同事，房东秒怂，瞬间退款到账。另一件事，我父亲轻信微信首月一元的保险广告，第二个月开始每月扣几百元，扣了四个月。他以为是社保扣款，发现时已无力追回。我想到大师帮小苏追讨保险的事，打电话银保监会，保险公司因为违规推广，也秒怂，几天后全额退款。

    这两件事都很好体现了大师说的，争不到一时就争不到千秋。

    3、这几年大师生前内幕的来源主要有两个：李放和吕佳真。两位所有爆料我都看了，先说结论：完全没有影响我对大师的看法。李敖先生的人设一点都没有塌，他给自己的光辉评价依然立得住。

    很多人忌讳李大师的所谓黑料，大可不必。到目前为止，没有任何实锤。即使李放将来爆料出萧孟能案的更多内幕，也无损李大师的形象。就凭两点：一、萧追蒋芸；二、萧在大师坐牢的时候，是否照顾到位？

    有这两个前提在，李大师的任何报复也是朋友先开枪后的机关枪。 我和李放先生聊过此话题，我的结论从下面的聊天记录可以看出。目前为止，最重要的当事人朱婉坚从未曝光过对李大师曾口出恶言，也是重要参照。

    以大轨迹来看一个人，李大师立德立言立功三不朽，至少前两个成立。以一个人的长期表现来看，李大师曾经义助了太多人，他人性的光辉也完全掩盖了所谓缺陷。

    4、关于萧案，李放的答复是：

    “你一直很P心@案件的真像。其你把李敖}人化了。正如我在「李敖周故事集」中所h的「x者x@本书 要有先天的J知 李敖是「娜恕顾以李敖的所做所为都是「合情合理」的。人在逆境rxψ陨碛欣的行为o可厚非 （大^文革洗Y @c不我解）。看李敖文章 看他的博W多 \P之妙就好 例如你看了一部好影 只要看主角是否好看 K不在乎〉拈L相。Π桑　

    我的回复：

    “我12q_始看李敖先生作品，F在30多q了，在我心里，他算人生和精神教父，始Kλ的一些所^污c报以H人L者的厍椤Ｎ乙恢币晕李敖先生最ゴ蟮淖髌罚不是他三千万字的全集，而是他三万天的人生。如您所f，他是“娜恕保@在李敖先生自己的定x是“善霸”。两其差不多，逆境往上爬的k法]有，为此做了些`背公序良俗的事，似乎可以理解。但是如果境中主幼海好像就有`“善霸”的定x了。我特e心@方面的把柄在您书中wF。其案真相，鸟R家x口中的Z焉不和为尊者M，我也猜到七八分。我自己的理解是，r李敖先生出z才三四年，手^e蓄K不足以支魏秃大明星的坶_支，竟通一次越洋就要十万台牛但是他K不想放@次知名度提升的C，加上J为在坐牢期gλ的P照]有_到A期，所以在以为C不足以他`法的r候b而走U，拿走了J为凫蹲约得的部分。於情於理於法，基於我目前看到的C，我李敖先生在案的作为是同情和理解的。@可能就是不客^的粉z角，您批u指正。“

    李放：“哈 除了「挺而走U」以外 我都同意。ξ那r来f「K不成「U」的要素」。”

    我：“ 嗯嗯，感X作为一大佬之子的公子哥儿，糊里糊T的，风U系岛艿停王Ψ铱赡鼙人更危U[破涕为笑]“

    李放：「八十q老娘倒了孩儿」李敖涎Y翻船吧了。你才30+。文PR均偕铣 希望有天能遇到你的「伯贰埂

    5、以上算是我这几年研究李大师的心得，希望5.0完成的时候有更多心得和广大敖迷分享。

    Jeff Ao

    2022。8x8 。23:45

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

写在5.0发布前（Jeff Ao）

    离上次写又隔了一两年，这段时间是我人生的高光，想必也是李敖研究的高光。说来巧合，大师去世的时间，正好是一个高光时代的开启。真不幸中的万幸。唯一遗憾是，曾经喜欢和小白脸打听大师近况的老人。身体状况貌似不太好。人生怎可能尽如人意，大环境这么高光，我们不但要偷着乐，而且要在敖学发扬光大的路上一路哈哈哈哈哈。

    因为是黑莓手机打字，输入法不熟练，标点bug暂且无视。关于研究心得，我在上一篇已经写的差不多了。这一年没什么更多心得。技术领域倒是有进展，先行汇报。几个月前有人用乔布斯物料做了个ai乔布斯，可以对话那种。可理解为垂直版的chatgtp，我也模仿做了个，可不知道是不是因为大全集引用别人段落太多，回答出来宛如智障。解决方案两个，一个是优化投喂数据，比如只用大师自传微博等数据。一个是等算法完善，现在过了几个月，应该有更好算法。精力有限也想不到应用场景，我没继续研究。还一个技术进展是解决了制作大师数字人的所有步骤。包括视频音频，都使用了开源方案。这个可以很快落地，难点就是李戡是否同意。

    这几年我基本很少和敖友交流。套用大师语录刚要鼓掌对方又开始说胡话。比如前几年赞赏有加的孤笑，竟然是司马南粉丝。我正醍醐灌顶的时候，他受不了把我拉黑了。这也没什么，只是世界上千分之一的法源寺硬精装送错了人。更傻逼的是我还送了两次港版上山。他如果不脑残，我还挺魏晋风，他一脑残害我看起来也像脑残。崔永元视频引用过一段网友的话，司马南最坑爹粉丝的就是，让粉丝看起来都像傻逼。大概意思如此。不知道孤笑现在有没有幡然醒悟，但他永远失去了一个敖友，虽然这个敖友客厅还挂着他送的胡适字。

    另一个失联敖友是天花乱坠，忘了讨论什么问题，我记得这个事情两个资料出现过，其中一个资料是回忆录。即使孤证不立，两个也立了。可是他非要杠说回忆录价值很低，互怼后他退我的群。从此群少了他不热闹了。还有一个羽隹，因为处理问题方式不一样，也基本不联系了。后来他帮着天花怼我好像，就顺手拉黑了。

    这些年保持联系的网友，最久的当然是自由的不自由兄，没想到在5.0收尾的阶段，我竟然还在做1.0开始的事情，也算有始有终，希望苹果11pm相机能扛住这么密集的工作量。也侧面说明在这个高光的敖学时代，大家有多好学，只有我不求甚解的才有空做一点微小的工作。

    另一位经常联系的敖友是j兄，我们回归到古典的电邮交流，随心所欲的聊大师，频次和程门立雪差不多，大冬天的天天翻山越岭也受不了。但是知音的快乐，司马南粉丝这辈子也不会懂。对一个人恨铁不成钢的时候，以前装逼觉得可爱，现在就觉得可笑可怜。j兄知道我说的不是他。

    手机打字信笔所至，正要结束，突然想到一位小朋友差点漏掉，ta就是leeao.net的站长，接管新域名后形象又变高大了。虽然不知道ta是不是女孩子，但我觉得ta是年轻人中最优秀的敖迷，但是名字太长我也没记住ta叫什么。

    不自由兄把百家和敖友分开了，我希望我写的几篇都能进百家，而不是敖友。因为和司马南粉丝呆在同一个文档太烦了。还一个理由是我早晚会成大ai操纵家，到时候你改版把我挪来挪去就太烦了。在此立下flag，6.0来之前如果有的话，我会用ai和视频为李敖大师做点什么。没做的话就当我没说。

    2023年10月4日00：37

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

JeffAo与《恶邻李敖》（JeffAo）

    《恶邻》座谈会提问

    1、封面小猫的前世今生？

    2、林恒范先生与张院长的关系，是网上说的儿子吗？她是你的孟尝君吗？历史孟尝和孟尝君不是一个人哦。

    3、为什么选择上海文化出版社？是曹景行介绍吗？台版什么时候出。敖迷书评会加进去吗？

    4、书里为什么没有大师与院长夫妇合影？再版或台版会加进去吗？

    5、院长和张医师因为什么吵架到八十岁翘家？张医师近况如何，有人照顾吗？

    《恶邻》随感

    1、看第二遍时，感觉标题似应改为《42年，我“和”恶邻李敖大师》，因为不少篇幅是院长和管理员的事迹，让院长和大师并列为双主角在书名好像更合适。快看完时，我发现还是现在的书名更合适，《我“的”恶邻李敖大师》更传神。大家脑补紫霞仙子说“这个山上的东西都是我的，包括你在内”的霸道女总裁风格，张院长有过之而无不及。“金兰大厦的东西都是我的，包括李大师在内”。反正看完这本书，我恍恍惚惚都分不清大师和院长到底谁是人见人怕的善霸，大师的形象和他怀中那只谁见犹怜的小猫咪也渐渐融为一体。终于当我想起，张医师翘家的年龄比胡茵梦老爸翘家的年龄还要老二十岁时，一切都豁然开朗了。（PS:这段千万不要被院长看到）

    2、序言说这篇序本来应该由大师来写，本来我是不以为然的，实际上所有描写大师的书，包括马家辉《消灭李敖还是被李敖消灭》、李昕的《李敖登陆记》这些老朋友写的书，大师都没写过序。而本书中，大师亲口答应写序，院长的重要可见一斑。

    3、十几年前，据说徐克要拍电影《李敖传》。现在没消息了，如果要拍，院长这条支线非常有趣，甚至作为主剧情都很有意思。我脑海已经出现了两个演员梁家辉刘嘉玲――分别饰演大师和院长。

    4、P251《吃豆腐》篇。温绅FB对照阅读――s的主任在L日伯公80q暖垩缟稀覆黄诙遇」，席g提到去年李敖o世r蒙其提供者的息，特表_「x意」、同r也故人住院r受到o士照，所以亟送致意；m已r隔14月了，但仍感巡灰选Ｗ蛲Lne告知有20位o士想@?遂於今天Ｕ\送_；

    ――大师色而不淫，所以才会“我死护士思我狂“”，想看关于大师的书。

    《恶邻》校勘

    可商榷或可加注释处（建议台版或再版注释多加大师书中或节目原文作为参照）

    P4政治大学研究员――应该是政大国际关系研究中心副研究员

    P4有六十岁的妈妈――张桂贞1908或1909年生，1977年是68或69岁，不是60岁

    出处：“这里有个小姑娘，这个就是我妈妈，我妈妈大概四岁的时候，换句话说呢，这个大概是在中华民国二年的时候，就是一九一三的照片”“我母亲在二零零零年死掉了，她活了九十二岁死掉了”

    P5我可能是找了个麻烦――似乎是政治犯原因？1977年刚出狱不久没有到处打官司结怨和胡秋原官司是十几年前了辜振甫股票纠纷是1979年

    P6吴俊才保我出来的――大师书中说法，自己是无保释放，遇到老蒋死减刑，吴疏通可能提前了一年左右，但是没保。

    出处：“我说没保人而继续坐牢的人，我知道不少，可是我就是没保，你们不放我可也。到了1976年11月19日，我终于胜利，破例无保释放。”

    P6但亲人都不可以保――大师书中说法，自己拒绝了母亲担保。

    出处：“后来所方人员偷偷同我母亲商量，提议改由我母亲保我，我得知后大怒，我说保人就可能是每周一次向警察告密被保人一周行踪的人，如我母亲保我，母亲就有每周做线民一次之嫌，这成什么世界！”

    P7上了十几个小时的班――实际上班十三个月，虽然都在摸鱼。

    出处：我在政大国际关系研究中心待了十三个月，但是全部上班时间，不到十三个小时。我拒绝研究，也拒绝讨论、拒绝签到、拒绝请领书报，最后拒绝领薪水。已经领的薪水，我借花献佛送给了政治犯

    P7我写了八十几部书，被封杀了六十几部，连版税都没拿到――那时候加文星只写了十几部没有八十六十文星后自费出告别文坛不存在版税了文星也倒闭没有版税可言

    P8你说五百年前五百年后你都最厉害――这是1979年《独白下的传统》的复出广告词不是闭关期说的话，不排除大师日常吹牛，但是纸上张狂搬到现实，不太符合他待人接物休休有容的性格。

    P10鞋柜值二十几万――我以现在房价计算过很精确点赞

    https://www.sinyi.com.tw/communitylist/communityinfo/0002535

    P12-13大师搬来没多久――定义没多久是三年内，即1977-1979。但送的《诺贝尔文学奖全集》是1982出版，《李敖大全集》1995出版，也不是“几年后”

    P19大师四十一岁搬进来――1977年搬进，按大师官方年龄是42岁，当然按后面院长说法大师1936出生是41岁。（虽然生肖鼠说法可能是记忆偏差，见后面）

    P21她不怕我耶P109他是法学院院长耶P183那种精神的摧毁喔P195胡茵梦耶P252不要戴手套啦――大师一辈子说北京话，耶喔啦这种语气词似乎没有

    P29李大师啊，你写个歌词吧――那时候还在坐牢，叫李先生似乎合适

    P30谁配上音乐，就是首好歌――大师说法：“开始在八号房时，仍不准看报，外面消息只靠口耳相传。有一天，一个外役搞到几“块”破报纸，他说他喜欢搜集歌词，以备他年作谱消遣。如我能写几首歌词同他交换，这几“块”报纸便是李先生的了。我同意了。就立刻写了几首，其中一首就是《忘了我是谁》”

    P33结果让鸡啄了你吧！错别字

    P40写了一系列丛书――千秋评论丛书蒋介石研究求是报北京法源寺，改成这四种为宜。原因国民党研究就2本，蒋介石研究6本，法源寺和求是报挨着时间，上山爱2001年才写完。

    P47政治性向――改成政治倾向

    P53他没有发表――还是发表了三五篇《“受降”梦碎》《为何将军腰》《“黑名单”与“谁懦种”》等。注释说一本书的分量，不可能一本书，就是几篇而已。

    P56郑楠榕的死法书中说法与大师作品不统一

    “事实上，郑南榕决心自焚殉道，早见于今年2月18日《自由时代》总号第二六四期里，他用书面表达出“他们抓不到我的人，只能抓到我的尸体”的宣示。4月7日的从容一死，只不过是实践这一宣示而已。他的牺牲精神，是不容歪曲的。在生死线上，他温柔的叫醒十岁小女儿，叫“你们大家先走”，然后反锁自己于办公室内，自行了结他四十二岁的生命。检察官验尸时发现，起火后郑南榕安坐在桌旁，没有逃走的迹象，双手扶在办公椅的把手上，上身笔直，如此端正的死法，尚属首见。呜呼南榕，在生死大节上，图难于易，从容如此，平生所学，真实不虚矣！1989年4月9日

    P84时间很短暂――1949-1953在台中一中读书，不短了。

    P98老太太美国充实愉快――实情：美国待不下去“一九九七年四月十六号，她离开加拿大，四月十六号离开，四月十七号接到那个不幸的消息。什么不幸消息，就不让她回去了，两百万没收了，不让她回去了。四月二十五号回到台湾，看到没有，然后五月三号住进养老院，然后八月二十三号住进这个房子”

    P102蒋经国下台-改成蒋经国去世

    P109他是法学院长 P110注释――改成时任校长

    P117在养老院住了一两年――实际上住了三个月养老院出处见上面

    P117请了个印佣――应该是菲佣“九十岁的老太太对一个照顾她的，异国而来的菲律宾的佣人，她可以这样子观察入微”

    P120 老鼠命 院长记错了 是晚写了两年 1937属相牛

    “这个李敖，看到没有？我身份证上，来台湾时我妈妈怕，怕我这个很快当兵，就瞒了两岁，事实上呢我是六十九岁，现在就变成六十七岁，我事实上呢是一九三五年生的。当时来台湾户口乱报啊，就报了一九三七年”

    “我一直记得敖弟的生日是三月初三，在这个问题上，我哪里敢跟妈妈争，但又无法解释自己的概念是哪里来的。可惜算命瞎子都只会胡诌，但凡有个真能掐会算的证明一下：1935年阴历三月初三或三月二十三辰时生的男丁，到底哪一个命中注定有两次牢狱之灾，不就真相大白了吗？照二姊回忆，我的生日是1935年4月5日，两种说法相差二十天，但都在4月”

    遗嘱1937323

    中学1934323

    P122前面提到一次推倒海里 这里才讲故事 应该整篇提前

    P171要去振兴医院送便当――实际是和信医院。“今天下午，李敖要住进和信医院，明早为他操刀的是泌尿科主治医师张树人”

    P181来回不止两趟飞机

    P184P224李谌――应改为李R

    P186七十贺词参考图片――大庆不是吉庆；未眠冒号；院长宝贝引号。

    P188应改为年轻时正一点常节制一点。大师七十后很节制。

    P249书里从来没写小头害死大头；ps：经过考证写《虚拟十七岁》没有睡周长娟。

    P253去年5月初――2017年5月初

    P260大师看上金兰因为院长监工――与初次面篇矛盾

    P267李敖最好的朋友――应改为最好的朋友之一㈤L 文茜 岳忠等都是最好的朋友

    2019年11月21日18：09

    完成于有法源寺的北京爱琴海星巴克

    附录：从大师作品的门缝偷看院长（Jeff Ao）

    翘首期盼一年《我的恶邻李敖大师》，现在终于出版了。迫不及待从李敖影音E书群下载了试读本，果然没有失望。院长以42年的近距离视角，描写出的大师既生动又传神。尤其让人感动的是，除了温绅先生的《文化顽童修订本》，这是第一本纪念李敖大师的全新专书。更多溢美之词暂且留给其他的敖粉。我花了几个小时，从大师的全部著作与电视节目中找出所有提到院长夫妇的文字。在此抛砖引玉，以作参照。

    日记篇

    张院长夫妇非常关心大师饮食，除了书中提到送馒头以外，大师的日记中多次提到院长送来吃的――

    1990年6月20日记：“邻居送鸡腿做晚饭。”同年9月16日记：“邻居带来咖喱饭。”同年10月2日记：“邻居送煮牛肉一锅。”同年12月6日记：“邻居送晚餐。”1991年1月9日记：“邻居送菜一碗。”

    不但送食物，简直衣食住行样样关心――1985年2月24日记：“芳邻夫妇送毛衣一件，由张太太亲织，盛情可感也。”

    大师也有礼尚往来记录――1990年10月14日记：“午请牙医夫妇、兆扬夫妇。”还有共赴饕餮记录――1991年4月3日日记：“阮雅歌请晚饭，朱校长、五姨、叶建丽夫妇、兆扬夫妇、张牙医夫妇、小屯。”

    此外另有其他院长与食物记录――1990年6月24日记：张牙医太太说，四十年前来台，小孩不识木瓜，只吃木瓜实而未食其果，大倒胃口并闹笑话，四十年来未再食木瓜。

    自传篇

    1997年《李敖回忆录》是大师最重要的一部自传，其中写道：“其一：与牙医为邻，十多年拔牙不给钱，不亦快哉！牙医张善惠和林丽苹小两口儿做我邻居二十年，一直相处甚得，我笑说我不同你们吵架，就是要你们永远做“李敖为人很好相处”的证人。不单牙医夫妇如此，我还把许多好朋友“保存”下来，做我的证人。”

    1998年，另一部自传《李敖快意恩仇录》中，有提到两次：“1998年汪俊容和我同过63岁生日，在饭店吃饭，我的好邻居张善惠、林丽苹在座，许历农也来了。”――两次都强调好邻居：“我家住台北市敦化南路大厦中，二十年来我有幸碰到好邻居――牙医张善惠、林丽苹夫妇，牙医开医院，太太做“院长”。“院长”的老爸当年手握上海市情治大权，杀真假共产党无算，刚来台湾时，人心惶惶，她老爸每逢吃饭时就恐吓：“有得吃就吃，等共产党来了，我们全家跳淡水河！”虽然是五十年前往事，“院长”说她仍心有余悸，觉得每顿饭都吃得痛苦不堪。”同样故事在《李敖有话说614.2006-07-13：要了解国民党》也讲过：“我在台北住在大楼的邻居，是个牙医，牙医的太太，她的爸爸，当年就是上海市警察局的重要的大警察。到了台湾来以后，他就没有安全感。每次吃饭的时候就跟他的子女，当时还小，隔壁的我，这位牙医的太太，当时小女孩子，她爸爸坐在饭桌上就说，有东西吃要高兴吃，要惜福，爱惜我们有这个机会，共产党打来，我们就全家跳淡水河了，我们就跳河了，不是跳海是跳河。”（重复可删除）

    1994年出版的《我最难忘的事和人》一书中，《我最难忘的一个邻居》提道：“……虽然有这么多五花八门的称呼，但在我们的大厦里，芳邻从牙医张太太以下，都称他做裴老爷子。”

    情谊篇

    院长不但关心大师的婚姻，同样助力大师与母亲的关系――

    《李敖有话说239.2005-02-03：九十岁的多愁善感》中大师讲到：“（李妈妈）就写了一个条子，同意住老人院，并且她说不要太贵的，物美价廉就好。我把她接回来以后呢，我就把她送到老人院，就是这个老人院，看到没有这就是财团法人，一个老人院，由我们大楼的邻居张太太，林丽苹见证住在那里。”

    《李敖有话说240.2005-02-04：恐怖科技追踪红颜》中大师讲到：“最后养生送死，亲视含殓，亲自看她怎么样咽气，都是我李敖在旁边的。我告诉大家，她死的时候我帮她换衣服，后来我的邻居牙医太太说，你李敖以后会倒霉，怎么可以帮着妈妈来换寿衣，我说帮她换有什么关系，就帮她换，护士小姐跟我一起帮她换衣服，后来就火葬了。”

    同一个故事，在《李敖有话说498.2006-02-01：聊与妈妈间的趣事》大师又补充：“我妈妈走掉了。走掉，我帮她穿衣服啊什么这种。后来我的邻居就跟我讲，说你李敖后来五年之内开了五次刀，就因为你帮你妈妈开了三次刀，你的健康不好，就是因为当时穿这个寿衣不能够由儿子来穿，你来帮她穿这个寿衣，所以惹来这些麻烦，他们还有这种老式的那种迷信。”

    《李敖语妙天下072.2009-04-17：我家凶悍的老太(二)》中大师讲到：“（李妈妈）住在养老院里面，当时也要办点手续，就办了一个委托书。委托人就是我妈妈，见证人叫林丽苹。林丽苹是我金兰大厦的邻居，十二楼只有两户，一户是我，一户就是林丽苹。林丽苹是张善惠牙医师的夫人，非常能干。他们小夫妻两个人也是非常刻苦的。跟我妈妈，她们还能相处，这是她们一个照片。”

    相应的，大师也相当关注院长夫妇与女儿的互动，在2014年8月26日微博《钱是谁的？》中写道――“一位牙医白手起家，白手是4只手，内含太太2只。小两口辛苦40年，变成老俩口，发生财务纠纷。牙医说钱是他的、太太说钱不是你的，一起找女儿评理。不料女儿英国留学，女强人也，两腿朝办公桌一翘，裁判说：“钱也不是爸的、钱也不是妈的，钱早晚是我的！”My God！这女强人是共产党吧？”

    2011年9月14日大师微博《美丽之死》――“我太喜欢猫了，所以我不再养猫；我太喜欢猫了，所以我喜欢上邻居的猫。它多么美丽，它的名字就叫美丽；它多么波斯，它的一脸迷茫就是波斯。它是我一生见过最夺人心神的亡灵。它从通道走来，我蹲下，伸出双手拦截，它目中无人也旁若无人，庄严的、⒊的继续前进，断定你会让开。我让开了。”此文所写的，似乎就是封面上大师抱的那只猫咪coco。

    院长不但亲见过胡茵梦和王小屯，还历历可数大师其他女友。《殷海光・呆・鸟――狱中秘密通信之六》中，大师给女友汝清信中写道：“你的牙怎样了？我临走前还付了张牙医两万元，你知道吗？”看来只有大师本人是免费拔牙的。

    大师请客拔牙的福利不止惠及女友，还有姐姐。大师二姐李所写《敖弟》一文中记载：“敖弟这次还主动建议我在台北治牙病，我真的不好意思造成他太大破费，敖弟先后打了十来个电话给牙医，请牙医尽最大可能帮我多救活几颗牙齿，他的用心良苦使牙医夫妇为之十分感动。”

    事务篇

    大师因为大厦公共事务纠纷也写了多篇文章，其中大量提到院长。

    在《给邻居的一封信》一文写道

    不料本年4月23日的管理委员会中，在我没出席情况下，全体委员一致通过要我来尽责。会后我还没“接事”呢，积弊就先冒了出来。原来在当天的会议中，由主任委员陈斯禄先生主持，由林文海、张善惠、邹光中、李润海、李大千、林凤梧、许国城、李庆云、吴子衔、陈捷圻各位先生通过。（1989年5月31日）

    在《倒胃的邻居》一文写道：

    CD座下午有“代表”找张善惠的太太，又提出新的要求，即水费应按每户坪数大小收费。张太太转告我。我笑着说：“是不是CD座的人，每个人每天喝的水都比我们少呀？”。（1991年12月23日）

    在《致AB座邻居》一文写道：

    今晚会议如有投票行为，我委托12A座张牙医代我投票，他的意见就是我的意见。顺祝 晚安 12B座李敖（1994年8月18日）

    在《敬告金兰大厦EF座各位房主》一文写道：

    CD座拿不到这笔钱后，居然到法院告AB座，说他们CD座独立了，可是AB座的原管理委员会中林凤梧、林丽苹（张太太）、李敖“不办理移交”。所谓“不办理移交”，其实根本没有此种情事。最主要的移交项目是钱。钱以金兰大厦公家名义存邮局，要有四条件方能提出：存折由管理员徐晋贤保存、管理委员会大印在总干事林丽苹手中、原始开户的吕清贵主任委员章也在总干事林丽苹手中。（2000年6月1日李敖电子版）

    在《敬告金兰大厦EF座各位房主（续完）》一文写道：

    他说他为公家贴了不少钱，他还被埋怨，他再也不要和金兰EF座的人做邻居了。以上真相，有证人林丽苹（张太太）、林凤梧、徐晋贤、周浩杰可证张福淙所言不实。（2000年6月2日李敖电子报）

    以上文章都体现了大师一贯的处世态度以及对院长的绝对信任。

    感悟篇

    1994年出版的《李敖随写录后集》中《戒之在失》写道：“邻居张院长之父每晚将保险箱钥匙串在腰上，以防其妻等人觊觎。我说齐白石也有大同小异作风。孔丘言人老“戒之在得”，其实“戒之在失”亦即斯言之变相也。（1992年2月11日）”

    2000年1月7日发表的《李敖电子报》收录《19990822新党六周年庆祝大会总统提名人演讲――出卖台湾、买回大陆！》中说：“我隔壁的邻居张牙医，他有一个解释。他说，说“引狼入室”是不好的，应该说是“新党上了贼船”。现在新党不是“上了贼船”，而是“贼上了船””（该演讲同样收录于2000年出版的《洗你的脑，掐他脖子》）

    《李敖有话说310.2005-05-13：偶尔我也会逃避》中，大师提到短暂搬离金兰大厦的原因：“这个房子我就放弃了，租给谁呢？租给了一个日本鬼子，为什么租给日本鬼子呢，因为我们的邻居很好，邻居说日本人啊，虽然有很多缺点，可是比较爱干净，所以最好租给日本鬼子，我就租给了日本鬼子。然后我在电视节目里面，在台湾的电视节目里面宣布，你们要杀我杀不到了，因为我已经搬家了，如果你们要杀呢，祗能杀掉一个日本鬼子，虽然我的地址还在。你们给我写信都是这个地址，可是呢我人已经不在这里面了。”不出意外，新住户必须听院长的意见。

    院长书中《商务舱》讲李太太带儿女去东京玩，大师不一同前往的故事。2015年出版《李敖风流自传》中《水下的九寨沟》应该算大师对该篇最好的注解：“我的邻居张善惠太太林丽苹观光九寨沟回来，向我大谈美景。我笑说有些水底美景你看不到，我不去九寨沟的反倒看到了。她问你怎么办到的，我说我买了NHK的录影带，制作人派专家拍水底风光，漂亮极了。你们身临其境的不可能穿潜水衣下水，不是吗？你们看到的，没我多呀。并且我可以天天看到九寨沟，你们一回来，什么都看不到了。”

    1999年出版的《李敖大全集》第27册《另一面的二二八》中《侯素心的素怀心声》一文写道：“昨天晚饭时候，段宏俊拿来一袋《世界论坛报》的读者来信，其中有一封“敦化南路492号12楼侯寄”的信，上注“内资料”字样。小屯一看信封就说：“这不是邻居的地址吗？”打开一看，是署名“侯素心”写给我的信。我说：“492号12楼只有两户人家，一户是会计师办公室，一户是一位将军的住宅，这位侯素心，大概是将军的夫人。”饭后我向张牙医的太太打听，确定了果然如此。将军和夫人都退休了，他们做了我多年的邻居，由于不同栋，我又疏于同邻居来往，所以虽然只是一墙之隔，却也比邻若天涯了。”――比邻若天涯或许体现在大师与其他邻居，但绝不包含院长一家。

    远近篇

    以下未必提到院长，但是反映了大师的邻居观，就一并做了整理。

    《李敖有话说041.2004-05-03：父亲的文凭和女儿的皮鞋》中，大师说：

    “我们可以看到网站上说这位李敖千金去年到北京居住后，就被北京人唤作“事妈”，九个月内投诉近百次，搬家四次，其个性比起李敖有过之而无不及。我可以告诉大家，我从来不得罪邻居，这可能是我滑头的一面，怎么可以远交近攻呢？邻居就在你周围。现在HEDY李家里被人丢石头，她已经到了这么一个恐怖的局面。她付的代价是夜不安枕。为什么你李敖不得罪邻居？我觉得制造这种紧张关系是不好的。我们可以斗争，那是为了更多的大题目。当然，HEDY李说这个就是她的大题目，保护生活的品质，保护个人的权利，保护个人的尊严，并且对邻居的生活不够水准的，给他们有点影响，有点改善，有点教化，有点宣传，这也是我们该做的事情。没有错！可是我总觉得，你采取的手段好吗？我不认为那种手段是好的。弄得砖头都从窗户被丢进来，我不认为这种方式是好的。我觉得可以改善。有没有更好的方式呢？

    《李敖有话说294.2005-04-21：选同志比选敌人重要》中，大师说：

    “大家看我的名言，就是天涯若比邻是宗教，比邻若天涯是艺术。为什么天涯若比邻是宗教？我们有宗教的情怀，即使离我们很远的人，在世界的那一端，也跟我们一样，同一个感觉，大家希望四海之内皆兄弟也。为什么比邻若天涯是艺术啊？就是你跟我做邻居，可是像天涯那样远，这才是会做人，会做邻居。你跟邻居关系太近，搅得太近的话呢，就不是高明的人了，所以我认为能够跟邻居善于相处，这是一个艺术。天涯若比邻这个胸怀是宗教的，可是比邻若天涯这个相处是艺术的。”

    小说篇

    2008年大师出版的小说《虚拟的十七岁》，有一段搬家描写，虽然小说徐太太并非张太太本人，但对比本书别有奇趣，摘录片段如下：

    “我完全不知道邻居是谁，也无须知道。敬而远之就没错。美妙的诗句可以写“天涯若比邻”，实际的生活却该是“比邻若天涯”，守望相助吗？也没必要了。这种高级大厦有柜台，日夜有两人以上的管理员，他们连守带望，谁要靠邻居呢？邻居只是同一楼层的那户隔壁，不多也不少。

    “顺便向他们打听打听各层的邻居，能住进这豪宅的，都是有点钱的人。企业家最多，也有电子新贵、银行经理、医生、律师和建筑师，大概除了我以外，尚无“穷凶极恶”之“恶邻”。由于每层是双拼的格局，只有两户比邻而居，所以，这十二楼的隔壁，我最关切，管理员说，住的是一位从美国来的中年女士徐太太，有美国律师执照，白天在一家律师楼上班，跟她同住的是她外甥女，美国学校的高中生，每天上午有一位阿妈来做清洁工作。这户人家很单纯，碰到这样的邻居，也算福气了。我请花店送了一盆名贵的兰花，仿佛宣告：“恶邻来了。”送花致意，这不表示守望相助，只是保证放弃“远交近攻”、不必“比邻若天涯”而已。

    “说到“守望相助”，一个“望”字，引发了我脑中的“水平思考”。想到“望”字的本义，就是中国古代对山的朝圣、对山的顶礼，我可是山呢。“我见青山多妩媚，料青山，见我应如是。”为什么？因为我也是山。碣石渡海，竟成岛居，仁者乐此，不亦山乎？培根（Francis Bacon）说：“山不朝穆罕默德，穆罕默德即朝山。”（If the hill will not come to Mahomet, Mahomet will go to the hill.）其实，昆仑股上，是圣者即山，还是山即圣者，大可不分彼此了。圣者是我，山也是我呢。为什么跟人谈话时，自己就陷入自说自话，就要一若自大狂者，原因在并无自大异状，只是据实陈述而已。

    告别篇

    2017年1月12日大师微博写道：“潜规则第一课是：做老人，你的朋友是大厦管理员，一分钱一分货，此外别无朋友；做邻居，你的朋友是牌搭子，除119救护车司机外，此外别无朋友；做老处女，你的朋友是猫猫猫猫或猫猫猫狗或猫猫狗狗或猫狗狗狗或狗狗狗狗，此外别无朋友；做共产党，你的朋友就是冤魂、你的敌人就是朋友。”这条充满哲学意味的微博发布后不久，大师病重入院，一年两个月之后，院长的恶邻李大师与世长辞。

    2019年5月31日17：21

    完成于李敖大师重温旧梦就会破坏旧梦的北京

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2018年3月18日（青岛小哥）

    惊闻李敖大师逝去之噩耗，直觉浑身一震，怅然若失。却又心存万一之念，良久难信，及至见其家属书面说明稿公布，乃知那曾笑傲江湖的李大师，确已骑着白马远去。若一骑绝尘，拂衣远去。崇其者唯心伤不已，顿失所寄。

    “这世界上曾经走过这样一位血肉之躯”……

    Z从无满脸骄气，却总有一身傲骨!虽千万人，李敖往矣!

    前无古人，后无来者。而今，斯人已逝，李大师千古!

    重重地Z走了，正如Z重重地来，Z挥一挥衣袖，带走了全部云彩……但Z的作品总算留了下来。敖之篇籍，传之不朽；敖之思想，传之不朽；敖之精神，传之不朽。看Z的作品，是对Z最好的怀念。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖先生诞辰87周年（青岛小哥）

    严侨先生身陷囹圄时，是他每天不吃早饭，存钱接济其妻孥的。严妻投靠辜振甫(严侨妹夫)遭拒，他将从辜振甫处赚来的钱里拿出10万给了她。

    他穷到要去当铺当裤子时，胡适先生给了他一千块钱，后来他捐了35万元人民币给北京大学，希望给胡先生立一座铜像。

    1995年日本拟向二战期间受害的、身在台湾的慰安妇各补偿50万元台币，条件是须杜口抹杀真相。他拍卖自己收藏的古董字画，得3800万元台币，分给当年受到非人虐待活下来的老太太各50万，条件是须签协议，不可再领日本人的钱。

    高信疆先生身体不适，他拿出10万元(台币)送其就医。治疗失败，高先生往生，他慨捐墓地。

    殷海光先生身体不适，他劝其就医。殷先生查出胃癌，他承担了一切费用。

    说他偏激也好，说他大男子主义也好，说他自大也好，尽可以表现得再大义凛然些，可是、可是、可是要做实事时，却只是叉腰戟指发牢骚了。

    而今李敖先生已远去，去得太远了。念。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

念李敖先生（William）

    今日是2019年3月17日，距离李敖先生逝世已近一年了。时空运转依旧，不以任何人的诞生与去世而暂驻或加速步伐。

    先生的危言危行，豪言壮语，高山景行，已为时间记录，历史记载。先生的功过是非也已为太多人评论撰写，我也无意加入讨论队列。这里，只谈谈李敖先生对自己的影响，与自己对先生的看法。

    认识先生的时间算是比较晚了，仅始于大学期间图书馆对其所著书无意的一瞥。那时看到的是封面一稀松平常，甚至有些滑稽的老头，自觉还有些不屑。而如今却广罗先生书籍影像来看，真是人不可貌相，也真是相见恨晚了。那时读其作品总觉其狂傲不止，且多是关于国民党之事，便无意多读了。直至去年先生去世，看到了香港作家马家辉那篇文章，才引起注意，才决心了解一番。霎时，如洪水猛兽，如滔天巨浪，如晴空霹雳，先生的诸多言论，文章，行动颠覆了我之前的认知理解，原来世界还有这等人物，原来世间的不公道，社会的阴暗面，历史的偏僻角落为太多太多的奸邪丑恶，虚假不堪所包装所遮盖。而竟有这么一个人，用他自己的话来讲，倨傲不逊，卓尔不群，六亲不认，豪放不羁，当仁不让，守正不阿，和而不同，抗志不屈，百折不挠，勇者不惧，玩世不恭，说一不二，无人不骂，无书不读，金刚不坏，精神不死，这样从一而终，不改其志地同恶势力斗争，躬身实践，为天地立心，为生民立命。那时，顿觉自己虚度光阴二十余载，深感自己何其无知，何其狭窄。至今自己最敬佩先生，也是先生一生恪守的两点：一是真实做人，二是踏实做事。

    关于他的真，我想引用他的一句话来说明，“我没有后台，我的后台就是我的脊梁。”在白色恐怖笼罩之下，在各方势力威逼利诱下，在人心惶惶，人人自危的时候，只有先生几十年如一日地在笔耕不辍，在宣扬正义，在立说呐喊，在振聋发聩，在坚持他的本色，他的真。印象比较深的是，李敖先生在面对媒体采访时曾明确声明，从根本上，他看不起知识分子。我想个中的缘由在于，如今的知识分子，臭老九，均是酸腐文人一类，书呆子，老学究，他们在经史子集上，在问题辩论上，在著书立说上，在研究学术上，是大大的理论家，无人能出其右，而到了真正实践行动上，济贫扶弱上，仗义行侠上，却个个乌缩，畏首畏尾，是蹩脚的实践家。先生痛批钱穆，金庸，郭沫若，余光中之流的缘由也大抵出于此。这是踏实做事之部分。

    一个人的逝世，于个人而言，可能有如擎天巨柱之崩塌，有如巨浪决堤，大厦覆倾。而对于别人，对于社会，对于整个国家而言，可能无非命数之常理，自然之周始，新陈代谢之正常。可是要论定一个人，却要看他生前所立之言，所为之事，倘若其对生民之智有启发，对后世之福有贡献，那么他便是值得怀念与铭记的。纵使时光流转，其思想之要义，精神之内涵，烁今之雅言，会亘古长存，会历久弥新。而怀念不仅仅只是为了怀念而怀念，更要想想，他生前的主张是什么，所推崇的是什么，用毕生的精力换来的是什么，而这些，于我们而言，值得学习些什么，再去做些什么。

    毕竟只有亲自去做，才会留下些什么。 

    William 于2019.3.17午后

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

从李敖到自我（William）

    距离上次写李敖先生已经3年多了，历历在目的是，当时先生去世一周年，群主力邀各位敖友写文章表达对先生的或怀念或影响或意见看法，大家都踊跃参与，各抒己见。然年与时驰，白驹过隙，如今回看当时的文字，不觉有点泛泛空谈，理想主义了。

    我觉得大多数人的状态还是回归自己的生活，大部分时间还是关注自己的升学工作，柴米油盐，喜怒哀忧。至于国家前途命运，世界和平战争，社会公平正义等等，似乎遥远到不关己事。这是如今时代大部分人很正常的状态，无可非议。理想主义的缺失恰恰在于现实的摆烂与内卷。我想说的是，脱离了现实生活去空谈理想，是非常错误的，也是非常危险的。先生也很早就意识到物质力量的重要性，也一直在宣扬他关于手中要有点钱的理念。我想这是先生观点中给我最大的提醒。各位都芸芸众生，当时间流过，岁月在身上不可避免得留下痕迹时，自己就会不自觉地提醒自己，要抓紧时间了，想要做的要赶紧做了，想想先生，不也一直都惜时如金吗？这是第二点。外界环境的诱惑太多，主要是声光化电的现代科技，一个手机一天占去了一个人几乎一大半的时间，回想一下，刷几个小时手机后给自己留下的究竟是什么呢？我时刻想到优酷读书人节目采访先生的画面，里面先生提到了现在的年轻人无趣，无趣当有趣，朝九晚五，被困死在了大环境中，没有个性，对许多事情完全没有自己的思考。我认为这是个选择的问题，好多人随大流从众，只有极少数的与众不同，这里面当然包括刻意标新立异的和真正愿意活出自己有独立个性的人，前者是极少数中的多数，后者是极少数中的极少数，凤毛麟角了。选择的难题就在于，一是自己能不能看清自己到底追求的是什么，二是能否勇敢的做出决定。我认为，大多数人并没有搞清楚第一个问题，即不知道自己到底想要什么，而知道自己需求的人却没有坚决得做出选择，更多的是逃避了自己而随了大众。所以真正有独立人格，完全按自己意志生活的人很可能会被看作另类。但同时也不能说选择随大流从了众就不好，就鄙视他，这是不对的，要承认有些人天生就没有理想，对生活没有特别大的期待，只求生活安稳家庭和谐，这就已经很不错了，至于自己的理想追求早已九霄云外了。只是希望在被生活，被家庭，被工作事业裹挟而感到压抑，焦头烂额，无所适从时，不妨想一想自己的以前的理想，想想为什么而出发，在能力范围内，坚持一下自己的意见，表达一下自己的看法，争取一下自己的权利，重复做下去，也许会大有不同。先生一生不就始终如一吗？我们会妥协，我们不是圣人，不是完人，很多时候也会挣扎，能坚持自己的时候就去坚持，已经很难得了。

    先生去世也4年多了，先生作品影音也看了不少，现在自己最大的感想是要关注个体，个人的生活是最重要的。英文individualism，个人主义，即个体能够得到尊重，每个独立的个体都能得到自由的发展，都有追求自己，实现自我的权利。什么是个人的生活呢，我认为，就是每天自己的选择，就是个人的那些兴趣爱好，就是能不能随心随性，坚持自我。

    这是一些很个人的看法，能在新版大李敖全集推出之际说出自己的一些观点想法，能够同敖友交流意见，实在是件荣幸的事啊。

    William 2022年6月6日夜于成都

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

从初见李敖说起（微雨中等待）

    一六年，高二。迷上林清玄，在手机看了他大量四处演讲的视频，买了他近二十几本书。一九年，大二，喜欢易中天，对他很是崇拜，当时他在写《易中天中华史》，便百度了“易中天”，结果出现网友对他写《易中天中华史》能力的质疑，有一条提到“读书没有李敖多”，瞬间燃起了我的兴趣，“李敖”又是哪路神仙？

    突然觉得哪里不对劲，为什么对“李敖”这个字眼有种异样的感觉，既熟悉，又陌生。怎么都不对劲，原来是三年前看过林清玄书里的一篇文章“我所认识的李敖”，但当时并没有注意。李敖说他不信命，但是他信运气。蒋介石只死一次，大赦，被他碰到了，我百度了易中天，意外看到李敖，只能说，我也同样运气好。这便是我与“李敖”的初见和再见。亲眼看到他当然不可能了，遗憾的是，当我真正迷上这个老头子的时候，他却已经去了无何有之乡。

    对我而言，李敖是个神话，我想，凡是喜欢他的人，也跟我同感吧。李敖不是可以用只言片语就能说的清的，他是一座高松巍峨的雪山，我只想捧一把山上的雪，供你品尝。

    不配做粉丝。做李敖的粉丝简直是不可能的。他电视节目中有一集是“人要适格”，大致的意思是，不是谁都有资格把谁当偶像，如果你不够格的话，没有资格说话，否则对方要拔枪，李敖还说拔枪都不够！要炮轰！就像李敖批评金庸的武侠小说，满口的侠义道德，自己却是个小吊。可是李敖的格，普通人怎么够得上嘛？小学以第一考入北京四中；十三四岁，藏书就有五百本；初中办校报；高中写信给钱穆，挑他错；大学骂中文系主任，骂外文系主任，骂教务长，骂校长；为初恋自杀；大学毕业答辩的时候，老师们不敢提问；执掌“文星”；160多天闭门不出，专心志学；每月一本书，连续写十年；义助慰安妇卖百件珍藏；告美国总统小布什；书房搬家搬了一千箱；电视节目近四千集；著书三千万字；六十七，女友十七……怎么比嘛，哪一点都没法比。百本禁书，和骂尽众生，我还没谈，既然做李敖的粉丝要被李敖炮轰，只好乖乖做个地下党！

    不爱那么多，只爱一点点，别人眉来又眼去，我只偷学你一点。李敖值得学习的地方有好多，能学到他一点的品质亦可败尽众生，或名垂千古。

    当前的网络环境，涉及政治方面的问题都不能谈，这一方面却是李敖思想中最为亮眼的地方最为传奇的地方，正如李敖所说的那样，当媒体被控制以后，言论自由就是死的口号，不能传播的自由，是假的自由。与文革时期极为相似，从老一辈人的意识形态中我们可以看到那种余威仍像肩上挑着两百斤重担死死压住我们的精神，从长远角度看肯定会带来严重的后果。人民做了奴隶，胆小怕事，忍气吞声，无力反抗。不过当我们看到河南焦作的姚老师在努力的抗争自己所遭受的不平等的待遇，状告当地教育局，我们不禁佩服她的勇气，不管结局如何，至少她用身教为她的学生们做了一个好的示范；当我们看到老太太割掉儿子的头去中央上访，并为自己讨回了公道，我们真的相信人间是有正义的，只要我们肯为之努力。李敖也说，法律在不去使用它的时候是死的，只有当你真正去用他的时候才是活的。对于大部分人来说学习这方面是需要极高的勇气的，原因李敖也说了，“没有钱的人，腰杆挺不直”，当我们老婆的化妆品和父母的身体健康、孩子的奶粉钱，掌握在别人手里的情况下，试问有多少人真的能不卑不亢，在领导面前昂首挺胸？金钱可以保护我们人格和独立和精神的自由。

    对于修身这方面李敖无疑是个值得所有人敬佩的万世师表。李敖曾经说，对于个人方面，他已经做到了极致，我深信他真的做到了极致，从《大学札记》就可以看到他是怎样注重修身的。网上有人说，你与李敖差的不是十万八千里，而是十万八千本书。且不说十万八千本，五千本又是多么大的成就呢？仅仅是勤奋这一点，就足矣让全天下读书人和狂妄之徒闭嘴。人人都说李敖很“狂”，可是李敖说，老鼠怎么能嘲笑猫呢？恰恰相反，那些说李敖狂的人，恰恰证明了他们是多么的无知、傲慢、和自负。

    人各有志，每个人都有他的选择，每个人心里都有其不为人知的幽暗和创伤，让所有人都变成李敖这种有伟大人格和伟大心灵是不现实的，而李敖说，他不是天才型的人，而是后天努力的结果，无疑给了我们很大的精神鼓舞。在永远站在底层劳苦大众的立场的前提下，努力的过好自己的人生，努力的承担起家庭和社会的责任亦算是一种人生价值的实现。不要怕自己不行，李敖举例说“作之不止，乃成君子”。伪君子做久了，就成了真君子，装模作样，成了习惯，就完成了破茧成蝶的质变。我想说“作之不止，乃成李大师”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖・李敖・牛ㄒ墩浩）

    我读《上山・上山・爱》

    许子东曾经这样形容一部电影好看“看着睡着了，醒来接着看还是很好看”。李敖的这本长篇小说亦如此。其实信手已经翻了无数遍，因为每一段都是一个个小高潮，可读性非常强，所以不需要很强的阅读上的连贯性，也就造成了它成为了我闲来最爱翻看的一本书，同时也因此过了这么久才完整读完它。

    从《十日谈》到《上山・上山・爱》

    1984年，《上山・上山・爱》在台湾连载时遭到国民党查禁，被迫停刊。《上山・上山・爱》的起始构思远在1971年（李敖第一次入狱）以前，所以从文章内容来看，它不像是小说，他就像李敖情缘自传。当年李敖的构思，是类似薄伽丘《十日谈》的构架，玩世中骂世，骂世中救世也在“谈笑间，强虏灰飞烟灭”。在2001年出版的《上山・上山・爱》，其中“三十年前”和“二十年前”即四分之三的内容就是李敖当年构思的全部，结局在高潮中退潮，上山后下山。

    从“三十年前”到“三十年后”

    2001年4月25日李敖在他六六大寿上卷土重来，将之前零碎的片段重新整理拼接，并且补上了原定"反高潮"后的“新高潮”即“三十年后”的章节。作为小说，在反高潮中结束，本已完成了那个时代背景下的成功，但是李敖在三十年后补上新高潮，并留下开放式结局，按下不表。《上山・上山・爱》从一开始的一男一女、上山上山的设定，发展到了两个女孩分别和一个男人上山上山的追加设定。

    从“浊者阅之以为淫”到“清者阅之以成圣”

    在自序中李敖如上写道，并做了解释“清浊之分，关键在何？乃在读者能不能受小说影响，从而激浊扬清。”坦白地说，要是给《上山・上山・爱》定色，一定缺不了黄色，但相比看AV，它一定更唯美、更真切于男女亲密之间。从身体力行到字字珠玑，从性、爱不可分到灵、肉合一。所以如果简单定义它是黄色，显然眼界太低了。

    从“黄色其外”到“红色其中”

    敢爱敢恨的李敖，激越的性和激越的思想，在文字中流淌着。李敖最大的本领是看书，更大的本领就是掉书袋。从古书到白话文，从英文诗到翻译体，李敖总有掉不完的书袋，他自嘲自己是“土法炼钢式”的读书人，所幸的是也炼得炉火纯青，而且还是不锈钢。他真算是个玩味文字的高手，有料不失有趣。不像是排比式的狂轰滥炸，更像是黄河之水天上来般自然流畅。

    从“恰到好处”到“恰到坏处”

    李敖就是个playboy----（a man devoted to the pursuit of pleasure）。一生嬉笑怒骂，一个快乐的斗士。文字的把握不用说，在现在的文坛，实在少有一个仍透有民国时期风骨却思想开放前卫的文人，李敖是仅有的、独一无二的，他总能恰到好处点到白话文与古文间那个难得的精妙。恰到坏处，不错的，李敖那点坏男人的坦率让他也总能恰到坏处，不过也是点到为止，只爱一点点的同时也只坏一点点，反而让这个老男人更真实、更可爱了。

    结语

    《上山・上山・爱》总的来说是非常耐读的一本书，不论是在马上、枕上、厕上还是案上。用李敖自己的话作结“本书虽为爱情秘籍、男女圣经，但是功夫深处，却是‘思想挂帅’的智者、强者文学，不想再看娘娘腔文学作品的读者，何妨一读此书，大开眼界也”

    写于西安

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖对我的三大影响（茶花楼主）

    在进入主题之前，我想先破题。

    为什么对这样一位了不起的，我所佩服的，又是影响和多方启迪了我的真豪杰李敖，我不加以李大师又或是敖师之类的尊称，而要直呼其名呢？

    先说大师，由于现在泥沙俱下，良莠不齐，歪风所及，大师这称号，总和不学无术招摇撞骗的江湖人纠缠不清，乃至有人沉痛的讽刺说：大师扎堆的地方，大屁眼子扎堆，李敖何许人也，不要跟这些人有一点联想吧，真学问无需装点，也不必粉饰，本身自会光耀千秋。

    那么又何以不称敖师呢？这有两层意思：其一是我自认成不了李敖弟子，要知道是某某先生的学生，跟某某先生弟子，是有着大区别的，有着嫡传和外门之别；其二李敖相对来说最欣赏胡适，他也没称过适师，只是以治学和写作的实际行动发扬并发展了胡适的思想与治学方法，只是用给胡适出书、捐钱立铜像的实际行动为胡适证明。所以称呼不重要，我多读几遍李敖著作，也就是了。

    下面书归正传。

    我已记不清是如何听说的李敖，如何开始接触李敖这个人和他的著作的了。最早的印象是在优酷上，看到一个短视频，标题大略是“李敖六分钟骂哑教育部长，对方只有三十秒回答时间”，我第一想法是：这是诸葛亮骂死王朗的现实版啊！赶紧点进去听，第一次见识了李敖善于搜集资料，善用资料，以及辩论那种风采，运用资料的那种神龙活现。

    之后，又听了他的北京大学、清华大学和复旦大学三场演讲，然后搜读李敖的书。我最先读到的并不是他著作里较为有名之作，而是《要把金针度与人》和《读史指南》，之后才又读了一系列的大作，听了一些视频节目。

    不要以为这是闲话，不要以为这是追忆，李敖对我的三大影响，就在当中产生。

    三个影响不分先后，排名只为了方便有序的书写。

    一、紧扣资料

    以前写作文，老师总要孜孜不倦的告诉我们，写文章就要紧扣主题，读了李敖许多著作之后，我确定以及肯定，写文章或者说话办事，紧扣资料比紧扣主题重要得多。因为写文章不一定要紧扣主题，高明的作者往往更会借题发挥，不但好文章如此，好小说如《西游记》、《红楼梦》、《金瓶梅》之类，我们纵览全篇，也多有借题发挥之妙；然而，如果一篇文章不紧扣资料，说话辩论不紧扣资料，那不是内容空泛，就是难以使人心服。

    紧扣资料还有一条必须如此的真理，借用李敖的话来讲，就是即便读到我这篇文章的人，或者听到我这观点的人，不赞同我的议论部分，但把我的语言抽掉，剩下的都是资料。用现在的话说，里面是有干货的，这才是“事实不容歪曲，评论大可自由”的真谛啊。

    二、把书用出来

    李敖的重要观点之一，就是把书用出来。这是李敖的创举，罕见于其他大文豪。

    文人通常都讲究鸳鸯绣取凭君看，莫把金针度与人。你欣赏我，觉得我了不起，喜欢我的文章，这是可以的，但我是怎么做到的，里面的秘诀是什么，对不起，这个绝不能说。李敖全不如此。李敖是自己走下神坛，告诉每一个读者，他是如何做学问的，他是如何通过后天训练加强记忆力的，他是如何读书，如何做笔记的。

    李敖常说的把书用出来，还不止于此，他的拆书法、贴书法，也是用书不可或缺的一大妙法。我们常常听到人说藏书，藏书藏书，看似爱书，把书保护的很好，实则往往名副其实的成了藏书（藏而不看也），即便有些人读了书，读书不得其法，书本身是死的，还用死读之法，读死书死读书，最后书读死，反过来如某些所谓的天才作家那样，发出“读书无用论”来，这就好比自己枪法不好就去怪枪，枪何辜啊？

    而我们有幸读到李敖著作的人，得到他读书之惠，明白他拆书是为了用书，能更好的消化内容，这样我们才懂得了真正的爱书是怎么样爱的。正所谓宝剑赠烈士，红粉赠佳人，仓颉造字就为的是传播知识，让隔了几百几千年的人，思想、经验也能互通，绝不是让人拿去藏起来的（乱世中藏书保护书自然另当别论），所以爱书就要读书，还要把书读好，然而人的记忆力是有限的，怎么办？无他，拆也。

    我受了这一影响之前，自己从没想过拆书，即便自己爱读的书，也是尽可能去保护它，尽力的抚平我阅读它的痕迹；我受了这一影响之后，身体力行之下，这两年多来，渐渐开始拆书贴书，而且是愈演愈烈，大有乐此不疲之势了，一笑。

    三、借题发挥

    在李敖的启迪之下，我跳出了写文说话必紧扣主题的圈圈，看到了题外包罗万象的世界，就也渐渐地借题发挥起来。当然，这也幸亏我受到李敖影响时，已步入大学，告别初高中，大学课堂文章离题，只要我有理有据，结果也不怎样，要是初高中离题，不肯作现代八股文，只怕要付出分数自由落体的代价。

    其实借题发挥决不能胡乱发挥，要是用得恰当，就正是紧扣资料和把书用出来的完美体现。

    我大一时，大学外语的课上，老师要求我们定期上台演讲，内容是分享西方文化，可以是介绍某种西方文化，也可以讲中西方文化差异，我于是就以“把三角裤卖给美国总统”为题，做了一次超常发挥的讲话。其实我讲的是中国的推销与美国推销之间的一些相同点和不同点，可因为先取了这样一个题目，又借题发挥，同学们从我亮出题目起，就表现出较高的兴趣，他们反过来感染了我，增强了互动，我讲的也比之前那几次好得多，所以借题发挥的另一层寓意，当是先借个好题目，再来表达自己的见解和思想，把枯燥的东西变得更接地气，最终追求通俗而不庸俗，曲高而非和寡的效果。

    而这，是我第一次结合了李敖的书，将之实用出来。

    还有一次，我有机会参加演讲，参加者各有题目，五花八门，而我演讲的题目是《斗破苍穹书名初探》。其实我想和大家分享的是如何治学，说得确切一些，学文学的人也应该像史学一样，重视考据学。但是如果题目是《我们要重视考据》，那不但好像领导的一个指示或要求，而且听众必然也毫无兴趣，反而不利于把方法分享出去。

    可那时候，我已经没少读李敖的著作了，我想到李敖的表达技巧，想到他引胡适的话，胡适考证红楼梦，其实初心跟其他红学家是不一样的，他不是真想如何的考证《红楼梦》，《红楼梦》再好，说到底是一本小说，大家读小说本身就好，作者究竟是谁，其实并没有那么重要，其他细枝末节更不有损故事本身，然而胡适何以又要考证，这是因为他要借题发挥，明着是考证红楼梦，其实暗度陈仓，把科学的考证法介绍给了广大的读者，所以用《红楼梦》，只因为这本小说读者多，早已深入人心，总比用另一本冷门的书更能引起阅读者的兴趣，润物细无声的就完成了治学方法的分享。

    所以我也来身体力行，我的同学中，好多都是《斗破苍穹》的读者，还有的纵然没看过，也知道有这样一本书，这在当今网络小说中，也算是个热点，刚好我在这本书上，也有一点不被一般人注意的发现（这个广为人知的书名，并非这本书一开始所用的名字），于是，就有了上面这个演讲题目。

    我的借题还不仅仅是这个题目，我在讲话的开头，为了增强可听性，使讲话丰富，又不远万里的借来了一部古典小说《济公传》。我说，大家都知道济公，《济公传》里有个故事，一个姓刘的老道去周半城家捉妖，然而这老道只不过是虚有其表，招摇撞骗之流，济公碰见他，就跟她恶作剧，把他的道冠撞掉，还一个劲儿的问他：“刘道爷您贵姓啊？”刘道爷气得一佛出世，你嘴里都叫着刘道爷了，还问我贵姓吗？今天我讲《斗破苍穹书名初探》，谁不知道这本小说叫《斗破苍穹》，我岂不是也成了问刘道爷您贵姓的济公了吗？其实不是的，因为这本小说开始发表的时候，大家都想不到，书名并不是《斗破苍穹》。我凭什么这么说呢？

    以下就开始论证，其实是趁机分享我们读书如何做考证，不然大不了是一本网文，又不是《红楼梦》，也不值得我大做文章了。

    这篇文章的主角是李敖，不是我，所以我如何分享此处不表。其实我又在借题发挥了。如果我也一上来就引用一些李敖的资料，再说上一些李敖是如何如何了不起，那了无新意不说，还没有李敖自己写得好，别忘了，李敖可是引用过别人夸我我就不舒服，因为夸得不够的话的，所以我别出心裁，借我这几个实干的例子，反过来衬托出李敖的过人之处，他不但会读书会写文章，也会做节目、演讲，也能教他的读者读书、演讲、写文章。换言之，很多文豪都只做到“交友以自大其身”，很少有人能做到“求士以求此身之不朽”，而因为李敖的率真，因为他这样的通过著作把金针度与人，所以他可能是为数不多的，能够“求士以求此身之不朽”之文人。

    何以见得呢？请看我以及为李敖制作电子书的敖友，还有很多我可能还不知道，但也默默受了李敖影响的人。

    我们只是普通人，至少我是普通人，三个臭皮匠（正确应为臭裨将）也未必就真能顶个诸葛亮，但我们都从不同的侧面受到李敖的影响，分享到他的一些方法。李敖说话写文章最重证据，我就也举例总结如下：

    李敖给胡适出书，比胡适纪念委员会做得好，wjm_tcy等敖友给李敖整理了网上最全、恢复删节之处、版本最好的大李敖全集，也比出版社的李敖大全集好；李敖强调把书用出来，要活读书，要借题发挥，这至少影响到我，令我有了进步，而且我相信受过这种影响的不光是我；李敖最喜拆书，这一点，我不知道有多少敖友开始实践，不妨什么时候前辈敖友们发起个活动，做个普查。把有用的篇章拆出来，或许也是不爱那么多，只爱一点点的体现呢，一笑。

    2022年6月8日凌晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖是谁（Higher sky）

    一切都可以从他那本小说说起。

    李敖自述这本书构思于狱中，而写成于狱外。而据其好友许以祺说，此书的完成一方面也受到了江南案的影响，李敖预感自己可能会成为下一个谭嗣同，而他似乎也应该留下属于自己的一本《仁学》。就这样，过去同现在、狱中和狱外、囚犯与烈士，共同写下了这本《北京法源寺》。

    或许说，李敖是谭嗣同。

    他自认是一个很“左”的人，而事实也是如此。他一生激进，经常穿着的一身红夹克，也成了他的象征，如同斗牛士手中挥舞的红披风，刺激着那些蛮牛般的对手。

    他拥有烈士情节，对于那些成了烈士的，以及那些险些成为烈士的（包括他自己），始终有一种复杂的情感。在革命年代，烈士和准烈士们做着最危险的事业，而当这个时代过去，他们或是落寞、或是孤寂，任后人指指点点、评头论足。

    李敖，做了一个未死的烈士。正如他的小说名一样，他成了黄花岗外的《第七十三烈士》，在白色恐怖时期，亲友会抛弃他、战友会出卖他、师友会躲避他，他孤身作战，冲决网罗，以一己之力与蒋家抗衡，他办杂志、出新书、批专制、骂学阀，换来的是封禁书店、罚没新书、身陷囹圄。或许在监牢的时期，他看到了谭嗣同，看到了历史上一个个坐穿牢底、横尸法场的改革者。他们从不怕当权派的屠刀，也不怕自己身首异处之时，那些庸庸碌碌的人们用他们的鲜血沾馒头。

    李敖活了下来，在余三共们“万岁”之后，他迎来了老蒋御龙殡天的一天，刑期东减西减，他熬到了出狱。他没有成为名副其实的烈士，可他一生中最宝贵的时光牺牲掉了。尽管他在荧幕前总是显得精力十足，仿佛驻颜有术，可他自己知道，自己本当轰轰烈烈的年纪，浪费在了那么小的空间与那么长的时间里。他没有做谭嗣同、没有做江南，也没有做他的小老弟郑南榕。他活了下来，如同赵氏孤儿中的老程婴，承担下了比死更难熬的事业――杀出一条言论自由的血路。

    或许说，李敖是康有为。

    李敖的一生是孤独的。正像他于胡适去世当晚在日记中写下的：“别看他笑得那样好,我总觉得胡适之是一个寂寞的人”。可在多少年后，他或许也会也感到，他成了自己所说的那个寂寞的人。

    从某种意义上说，他继承了胡适的淑世改良精神。同中国许多改革者一样，他也面临着自己的困境，比如拿着棒子的老年人、比如腐朽没落的新儒家、比如身居高位的大学阀。当李敖二十多岁时，年轻人的机会在被这些人窃取着。于是，他拿起胡适等人旧日提出的全盘西化论，成为那个时代最激进的逆子贰臣。他深知，与他人谈全盘，他人才会做退步，所以命运使然，他成了一个激进的改良者。

    在《北京法源寺》中，他写下了这样一段话，道出了历史上这些改良者的无奈：

    “这才是先知。先知的眼光就是要远，在人们只关心朝廷的时候，他关心到中国；在人们只关心中国的时候，他又关心到世界。他总是朝前去了，可是人们还回首朝背后指点他，他觉得好孤立。现在的人们只知道欣赏过去的他；只有未来的人们，才能追怀现在的他。那时候，他早已不在人世了――这就是先知的下场，他只有未来，却只能活在现在。”

    这便是李敖的无奈。在年轻时，他因支持西化，被新儒家的徐复观、胡秋原骂成是胡适的小狗。到老年时，又因反对美帝，被无数大陆网民骂成晚节不保。就像他年轻时代写代表作《播种者胡适》，造成了捧胡者不满意，骂胡者不满意，连胡适别人也不甚满意的尴尬局面。到零五年的在大陆的三场演讲，虽名噪一时，却也落得三方不满意的场面。可他说的，无非是应当说的公道话。其实他早早看透了做一个先知所要承受的非议，但正像是他最爱引用的陆放翁的诗句“尊前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”。作为一个先知，他不属于现在，而是属于他所放眼的未来。

    或许说，李敖是梁启超。

    如果不是因对当时的教育制度极度厌恶而骂遍台大，或许他可以年纪轻轻进入中研院，日后成为一代学阀，跟他的对头许倬云、余英时一同受享香火。李敖的学问是不消怀疑的，虽也著作等身，教授得做，但他终究成了学术之外的一只野狐。或许探其源头，是颜李学派的一丝余脉。他不甘心闷坐书斋，而是真真正正的经世济民，比起百世的虚名，做一个撼动风云的人更有意义。正像他所说，争一时，才有千秋。

    或许说，李敖是萨巴达。

    美国的大明星马龙.白兰度主演的《萨巴达传》，虚构了一位墨西哥独立英雄――萨巴达。这是一个完全理想化的人物，他为了人民的权益，与西班牙殖民者抗争，可当斗争结束，昔日的战友又站到了权力中心，成为了下一个剥削者，就这样周而复始，而萨巴达，始终都在不停的斗争，最后，他慷慨赴死，化作一匹白马，指引着人民继续斗争。说他是虚拟的，可李敖仿佛就是原型。他与国民党为敌、与民进党为敌、与老毛为敌、与美帝为敌，为一切被压迫的人发声，也成为了这些敌人的眼中钉，他的书被查禁，言论被封锁。终于，他的敌人换了又换，可他始终在战斗，带领着那些庸庸碌碌、自甘认命的人们，争取自己的权利。终于，他骑上了一匹灰色马，告别了他的战场。

    其实，李敖是李敖。

    像“小马”马家辉所说，李敖是一阵飓风。他是一个传奇，不可复制。在中国的历史上，这样的人少之又少，文学家、历史家、批评家、政治家、收藏家、娱乐家，任何一个头衔的都不能精准的给他等位。他是真正的、活生生的、大写的人。属于他的时代，似乎并未到来，可我坚信，当百花凋谢的时候，他将归来开放。

    Higher sky

    2022年一个无瑕改稿的日子，写于比台湾大266倍的地方

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

吾吾友（宗）

    敖师年轻时的日记对我印象极深，包括《大学札记》、《大学后期日记》和《一个预备军官的日记》。在书中，我清楚地看到了一个男孩子如何努力锻造自我、从周围的人群中卓然挺立的过程。我本来是一个性格内敛、自闭、多愁善感的人，既孤傲又自卑。在某时某刻，我便痛恨自己的这种性格，但是多年来并无多大改变，直到我碰到敖师。我惊喜地发发现，他凭借自己的努力几乎做到了自己所希望做到的一切，我在他的启发下有了极多的改变，所以我称他为敖师。

    敖师是个实干的人，胡适之年轻时从堕落中努力自新终成一代大师的例子很激励他。他在日记中摘抄胡适的话：“正因为我们今日的苦痛都是从前努力不够的结果，所以我们将来的恢复和兴盛绝对没有捷径，只有努力工作一条窄路，一点一滴的努力，一寸一尺的改善。……我们要收将来的善果，必须努力种现在的新因，一粒一粒地种，满仓满屋地收。”敖师总结到：“一个人的伟大不凡能有进步，就在于他能从“此路不通”的失败中，杀出一条“放弃故我”的新路，能够变化他自己的气质，旧习与生活方式，咬牙冲向一个“不复作此等人”的蜕变生活。”他还引用陆游的诗：“欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情”。这些句子就像闪电一样击中了我。我猛醒到，并非所谓“江山易改，本性难移”，而是因为改造的努力远远不够！敖师说：“人在满眼的生平无大志的俗人环境中，最不容易抽象培养一种比例的眼光，由于缺乏这种透视，所以无法产生一种不受所惑不受传染的自觉，总不能逃出庸俗的人海而脱胎换骨。我最需要的是异常过人的大胸襟、大眼光、大野心、大志；需要异常过人的有计划的勤劳、忍受单调生活的能力，不逃避困难的忍耐力、及时检点的约束力。”“我甘心情愿过独自坚苦的生活。我越知道别人的沉沦情形，我越逼迫自己进取不歇。对别人的了解越多，给我自己的反动就越大。对自己期许越不凡，对自己要求就越苛刻，因为我耻于做这种男人，所以我才处处强迫我自己与他们不同，别像他们那样没有出息！经常比较的结果，使我更加凝固了我那宏远的志向，使我离他们越来越远，我也越来越孤立。但这孤立是骄傲的、有安慰的、有收获的，虽然此路任重而道远，但近乎强梁的有志者总是绝对不怕孤立的。”

    立志、发宏愿总是容易的，很多人都做过，但能真正照办的人却少得可怜。敖师的可贵之处在于，他不仅发下宏愿，而且身体力行地去做，咬牙切齿地去做，百折不挠地去做。他说，“‘壮志新来与昔殊’的蜕变过程可分为四阶段：第一步是发大宏愿，第二步是勉强去做，第三步是养成习惯，第四步是兴味盎然”。可惜，很多人熬不过“勉强去做”这个阶段。因为，人往往是趋乐避苦的，是软弱无力的，是摇摆不定的。敖师在年轻时也有不少松懈和放纵的时候，比如他喜欢跟朋友们聊天、逛街和下棋，经常去看电影，还有很多小爱好。他反省到：“我觉得我花在逸乐的时间太多了，以至对“坚其志，苦其心，劳其力”的生活颇有影响。“循情欲而舍姓名，图安逸而忘远大”的行为即使为时甚短，为害极微，也是要不得的，以其有害于志之专也。”因此，他这样告诫自己：“俗人的特征是放松自己，意识中不能块然一物以时刻地警惕他。这种轻松松懈的生活是绝对不会有成绩孕育出的，我应多这样警告我自己。”我也早就觉得，未经世事的读书人，尤其是像我这种本性善良敏感的人，确实太缺硬汉气。因此，我把培养“硬汉气”的训练，作为自我磨砺的一个重要内容。

    然而，只做一个硬汉，那还不够，要做一个快乐的硬汉才好。这一点敖师堪称典范，也是我认为他对我影响最为直接的一点。因为，要说到坚强，我以前做得不算太差，但是要论快乐，就差得太多了。我是个很容易郁郁寡欢的人，并且还常常从这种忧郁中得到某种悲剧般的自我陶醉。因此，我太需要、太渴望快乐了。要快乐，首先就要学会排斥消极的情绪。敖师拿丘吉尔这样的伟人来做榜样：“我默默凝视着丘吉尔的造像，深觉他是一股力量的化身。如他所说：在战争中，坚决；在失败中，不屈。从他的眉宇神情之中，我们到处可以看到坚定刚强的一面，悲观与消沉的情绪永远侵蚀不了他，在每二十四小时的生活里，他未曾让出一分钟来给消极盘踞，他永远是个精神抖擞意气纵横的人。”他喜欢用一种“第一等人”的标准来要求自己：“老罗斯福总统曾说他每逢遇到困难的问题时，就抬起头来望着挂在墙上的林肯的照片，并且问自己道：倘若林肯遇到这个问题时，他将怎么做呢?这是给自己去从取舍的一个好标准，遇事能学得用第一等人的观点去看事情，不但是一种伟大的作风，并且还会给自己带来许多自慰和安静”。

    敖师坚信：“作风越伟大，痛苦就越少。没有任何方法与手段，能比伟大的作风得到更多的解脱了。”那种瞻前顾后、畏首畏尾、患得患失的生活姿态让他感到厌恶，“先抛开‘是否一定能成功’的怀疑，而代之以‘之死靡他’的殉道者的牺牲精神，多点狂热也多点勇气。优柔是不能成事的，矛盾是徒然败事的，不彻底的生活态度决不能产生满意的果实，不异俗的鬼混人生决不能换到像样的成绩！”敖师认为，工作是使人快乐的良方。他笃信奥斯勒的话：“生活在紧闭的一天间隔中。隔断过去，让那已死的过去埋葬起来。明天的重荷，加上昨天的负担，和今天放在一起，势必使你逡巡束手，莫展一筹；遮断未来，未来只在今日，不是明日，个人自效的日子便是此时此刻。精力的耗损，心智的疲惫，神经的衰弱，都尾随在一个忧虑未来的人之后。”他非常欣赏凯撒的作风：“热烈地生活于此时此刻，不被回忆和期望所扰。就是由于这个特点，任何时刻他都可以全富活力的投入行动，可以将他的天才注入最细小的工作，才有那“惊人的明净”，不论顺逆；才有那完全的独立，不受宠臣、情人甚至朋友的影响。”

    敖师的勤奋是出了名的，别的不说，1500万字的煌煌巨册《敖师大全集》就足以说明一切。直到五十多岁的时候，他还这样要求自己：“每天生活的两大着力点：一、以永葆清明轻快衡量每天心情；二、以永葆定稿衡量每天成绩。永葆清明使我头脑永远清楚，不做错事，掌握时间；永葆轻快使我养成快乐的习惯；永葆定稿使我能用检定的方法规律我的写作，不致成绩不彰或泛而忘本。”

    然而敖师最影响我的，是他的“笑脸第一”论，他的“快乐的战士”论。见过敖师照片的人，一定不会忘记他那张笑脸。“敖师的笑容像一团火”，他在日记中给自己的速写是：“他永远带着一副玩世不恭的笑脸，一幅忍俊不禁的尊荣。在眉宇之间，他流露出无限的傲岸与自许。在才华四溢的谈吐里，你还可感到他那不可救药的刚毅与轻松。”敖师认为：“表情的沉重，愁眉的深锁，苦笑的低微，言辞的严肃，这一切都表示了智慧的不到家，心胸不够开阔，为人不够成熟。”他所喜欢的是，“一种溢于眉表的精明英爽之气，两眼有一种锐利逼人的闪光，嘴唇紧闭，牙床咬紧，神情沉毅，态度坚决，一望就有一股慑人的奇气，轩昂不凡。有奇气的人从来不会没精打采嗒然若丧，他永远是坚强而高兴的。这种坚强而高兴的神情被他养成了习惯。”“坚强而高兴”，真是深得我心焉！我以前几乎总是把坚强与沉默、严肃、孤独等词联系在一起，何曾知道要“高兴”！我太不会“高兴”了。上大学期间，我一副严肃的表情曾经把无数人拒之于千里之外。女生说我“望而生畏”，男生也言“有点怕你”，都怪我冷峻的外表遮蔽了那颗火热的心。而且，眉头紧锁、一脸严肃很容易让自己陷入闷闷不乐的境地。如此这般让自己不高兴，也让别人不愉快，真是何苦来着！我决心要学习敖师，“永远是一幅Smilingface，即使是在最凄惨的气氛下，也不失一张夺人心魄的笑脸”。

    敖师的有些东西是我不愿意学也永远学不来的，比如他的风流。但是，我必须承认，我非常认可他对爱情的看法，非常欣赏他对待爱情的态度。敖师在年轻的时候在爱情方面曾经吃过许多苦头。在大三的时候，因为失恋，他甚至服过安眠药企图自杀。在他的大学日记中，处处可以看到他与自己的情欲艰难作战的痕迹。为了给自己打气，他甚至对爱情有一种“激烈的反动”。他在日记中写道：“一次又一次的、形形色色的遭遇，已使我清楚地看到了跟她们生干系是一个什么下场，除了使我失掉自己而蒙受屈辱外，还有什么呢?……除非你真的站起来，她们会带着虚荣的心情追求你。在你的草泽时代，他们是决不会欣赏你的”，“我现在对前途有大梦想、大憧憬、大野心，把爱情看作米米小的一部分。那该是消遣，是点缀，是有无皆无所谓，是对象为谁都无妨。我可不能像那些恶心男人一样去做贴膏药的奴才恋爱。”敖师整日身穿长袍在台大校园招摇穿行，他不会跳舞，不会到女生宿舍楼下唱情歌，而且在女生中享有“咸湿佬”的盛名，要找到他所喜欢的女朋友的确很难。但他太多情太贪恋美丽的肉体，对可爱的女生们有无数的爱恋与幻想，所以他只好以一种特别强烈的自我暗示来克制他的欲望。他在日记中摘抄豪厄尔斯的话：“爱及求爱这类事情，给小说家们渲染得与生活其他个方面的比例太不相称了。”他用他的野心和目标来抵御情欲：“我该完成一种英雄式的慷慨与孤立，用这种英雄式的慷慨与孤立去不觉勉强地有所不为于‘爱情上面的那些事’，同时我也请智慧、心胸和理智帮忙，使我能够用清醒的头脑去处置“爱情上面的那些事”。他以吕坤的话自勉：“胸中只摆脱一恋字，便十分爽净、十分自在。人生最苦处只是此心沾泥带水，明是知得不能割断耳。”搞笑的是，他还伙同几个不谈恋爱的“死硬派”成立了“Anti-women委员会”，并自任“会长”。他还写打油诗：“爱情如牙刷，三月换一把。但寻风头草，不觅解语花。”如果说，在大学期间敖师欲爱而不得导致他对爱情的看法太过偏激的话，到后来则逐渐觉得，“爱情本是人生的一部分，它应该只占一个比例而已，它不是全部，也不该日日夜夜时时刻刻都扯到它。一旦扯到，除了快乐，没有别的，也不该有别的。只有在快乐上有远近深浅，决不在痛苦上有死去活来，这才是最该有的“智者之爱”。

    敖师异常看重爱情的“快乐”的一面。他很看不惯周围那些痴男怨女们缠绵悱恻的爱情，“我觉得计较得失的恋爱都是下一层的恋爱，进一步说，凡是嫉妒、独占、要死要活、鼻涕眼泪的恋爱都是不正确的恋爱。爱情的本身该是最大的快乐之源，此外一切都该退到后面去”，“有许多人以痛苦而自豪，觉得这是他们感情真诚的标记。他们追逐爱情，像追逐野地里面的一条狼，他们是那么积极，那么小心翼翼诚惶诚恐，其实他们没有“永浴”在爱河里，却永浴在嫉妒的眼光里，患得患失的苦恼里，鼻涕眼泪的爱情里，山盟海誓的保证里……他们只知道花尽心血去追求爱情的永恒与可靠，却忘了享受今天的欢乐与忘形。我并不是说一个人不必考虑明天怎样，我是说，为了不可知的明天，而使今天晚上的约会掺进忧虑与恐惧，是相当不明智的”，“男欢女爱是人类最大的快乐，这种快乐，是纯欢乐，不该掺进别的，尤其不该掺进痛苦。”在李敖看来，爱情的本质就是快乐，因此他看不起胡适的说法：“爱情的本质是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦”。他认为这是一种不智。敖师欣赏一种“多情不被无情恼”的态度。他说：“有的人恐惧爱情给他的痛苦，因而‘且喜无情成解脱’。其实‘无情’并不能真的解脱，即使有所解脱，也不算本领，只能算是头埋沙中的鸵鸟。真正此中高手，不是‘无情’，而是非常‘有情’、‘多情’的。只是高手在处理爱情态度上，非常洒脱。得固欣然、失亦可喜；来既欢迎，去也欢送。这种与女人推移，而不滞于尤物的洒脱，才是唯一正确的态度。”他在阐释其爱情哲学的《张飞的眼睛》一文中鼓吹这样的境界：“在爱情上面，他充满了童稚的真纯与快乐。有女孩子跟他同走一段路，他兴奋，高兴；女孩子走了，他也不难过，不悲伤，他回望着双双对对的背影微笑，为了“倒霉的不是我”！他微笑，为了他已走上浩瀚的道路；他微笑，为了别人并不了解恋爱与真情；他微笑，为了他竟看到睁着眼睛的张飞和他那老是睁着的眼睛！”

    敖师的这些文字，对我处理“爱情上面的那些事”，确实影响很大。在我成长的过程中，喜欢上女孩子。喜欢的时间很长，暗恋会持续年复一年。我已经说过，我是个自闭、善于自我压抑的人，因此，绝大多数的情感都不得不无痕了。但是，这是一种极为痛苦的镇压，内耗极大。看到敖师也遭遇过同样的痛苦，我心里感到了一种安慰。他的那些对爱情的“激烈的反动”，当我“在冰与火的情欲中挣扎徘徊”的时候，也给了我很多的慰藉与力量。最重要的是，敖师让我深刻醒悟，爱情在生命中所占比例切不可过大，不应在爱情上面花费过多的时间。这对我这种爱情至上的多情种子，无疑是一副良好的清醒剂。从此，我明白，我想做什么样的人，应该付出什么样的代价。“必须放弃这个，才能成全那个”，因此我甘愿独自过清苦的生活，千锤百炼我的“可怕的坚强”，不再追逐那温香软玉的幻梦，不再干舍本逐末的傻事。

    而且，敖师的文与人，他为我树立了榜样。我真心地对待我喜欢的女孩子，极力追求那种“快乐的爱情”，但是决不缠绵悱侧，决不丧失自身的追求。”这是为人的爽朗；“不降其志，不辱其身”，这是为人的决绝。我在爱情方面给自己设定一个标准――将愉悦、美感与真诚留给对方，如果合不来，我将远离，没有抱怨，没有敌视，没有恨；总之，要艺术，要唯美，要快乐。

    这篇文章已经写得够长了，但愿它读起来不臭。回想起我近几年来的生活，敖师在其中打下了深刻的印记。我庆幸自己在适当的年龄读到了敖师，并由衷地感谢他。最后，我愿意拿敖师年轻时的豪言壮语来与诸君共勉：我的里程碑永远是同样的三句话――做一个像样子的人！做一个有光彩的人！做一个活泼泼的人！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

何时再会你（是你的嘲笑，觉醒了我的悟）

    不愿其潜德幽光，湮没不彰！

    臧克家说：“有的人活着，他已经死了；有的人死了，但他还活着。”

    明月为云所遮，我知明月犹在云层深处；

    碧潭在无声的黑夜中虽不能见，我知潭水仍清！

    造次必于是、颠沛必于是、

    做牢必于是、出狱必于是。

    你不管造次与颠沛、枯荣与沉浮，

    永远保持你的本色，

    以本色示人，以本色战斗。

    古之所无、今之罕有。

    志之所趋、无远弗届。

    穷山距海、不能限也。

    敖之在时，亦不觉异，

    自公殁后，不见其比！

    我恨不得当你的门下走狗，余心极服之！

    “名满天下，谤亦随之。”

    嘴巴上骂你吹牛的人，

    心里都为你供了牌位。

    啥是企鹅式教育？

    企鹅生下来是冷血，然后才变热。

    教育的目的，就在这里啊！

    十年饮冰，难凉热血！

    多少年来，赞美的眼睛、挖苦的眼睛、嫉妒的眼睛、仇恨的眼睛、看好戏的眼睛……

    多少种眼睛在看着你，

    你低眉自诩，

    你横眉冷对，

    你细嚼黄连不皱眉！

    你使我明白了――

    人固有一死，昏昏默默、浑浑噩噩一生是死；

    酒囊饭袋、纸醉金迷一生是死；

    游戏人间、玩世欺世一生也是死；

    进一寸有进一寸的欢喜，不辍劳作一生是死；

    以出世精神做入世事业一生是死；

    矢志不渝、虽千万人吾往矣一生也是死；

    等死，死于美德可乎？

    那种有信仰的人，那种没有奴性的人。

    如果这种人多了，

    社会的不平自会匿迹，人间的正气当可张扬！

    当看到你写自己坐牢的遭遇时，

    我虽无法救你，但我的一部分已随你去了。

    从云山苍苍到江水QQ。

    你的世界里有文天祥、有谭嗣同、有陈独秀……你的世界里有光，无论是星光还是萤火，一也！

    吟到恩仇心事涌，

    江湖侠骨恐无多！

    人们总怪雪冰冷，雪却不解释，

    它只用洁白答复了一切。

    你告诉我：能少做一分懦夫，就多充一分勇士；能表白一下真我，就少戴一次假面；

    你告诉我：人生第一乐事是做到自己认为自己做不到的事，人生第二乐事是做到别人认为自己做不到的事。

    你告诉我：可以迂回前进、匍匐前进、蜿蜒前进……也向西风舞一回

    你说：“人间毕竟该有它的“去留肝胆两昆仑”的复杂意义，并且表达这种意义时，

    所用方式是“我自横刀向天笑”式的，

    是一种既勇者又达者的从容。”

    你的心在高原，你的眼在远方。

    圣人做你，也不过如此吧？

    我不知道哪一部分多――是你带走的我，

    还是我留下的你。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《忆敖之》（黄达豪）

    二月初二龙抬头，

    大师西去鹤南飞。

    英雄割据虽已矣，

    文采风流今尚存。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖真的很智慧（悟空兽大王）

　　李敖真的很智慧

　　我想虽千万人

　　也只有李敖看穿时间多么长空间多么短

　　很多人所追求不过是消费神经

　　美丽美好的东西都是空幻的

　　所以在有了这些认识后

　　坐牢和尘世里坐牢真没多少差异

　　于是长年累月在自己的书海里沉浮

　　收集资料寻找真理撷拾智慧

　　编织自己战斗的一生

　　写专书时评

　　写自传回忆录虚拟真实人生

　　人生如“梦”

　　梦中快意恩仇梦中风流自传

　　而不是和大多数尘世中人一样做着梦中的婚礼一样的美梦

　　而这些林林总总和他渊博的学识和认识造就他的不可一世

　　他说他从不忧国忧民

　　是的，他确实在以他的方式在玩世

　　玩事之中自然又以他特立独行的方式救世

　　人生在别人眼里不过是一个作家做了几次牢

　　喜欢吹牛打官司却也不乏风趣的谈风

　　但透过华彩纵燃的自我吹捧

　　确乎将自己的真才实学言传身教施惠众里

　　普及活在传统下的现代人

　　他写《北京法源寺》真正表达他雄心壮志豪迈千华

　　在太平盛世仍然饱满热血和激昂

　　他写《上山・上山・爱》诠释着爱情最洁白最纯真的面貌

　　揭示了纯净的爱情在世俗的框架下霉变的悲况

　　他写《虚拟的十七岁》将现实与虚拟结合起来

　　亦真亦幻空架我们耳濡目染的现实世界来宣传自己的思想

　　他还写……

　　总而言之他在不可名状的现世下塑造了自己演义了自己

　　他给现实单色的世界留下亮点

　　平淡的人生也因他走过的一生而特例而离奇而又传奇…………

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖：不忘初心，砥砺前行。（散翎/千灯茶社）

　　1949年战火停息，硝烟散尽，一个十四岁的少年跟随家人一起登上了前往台湾的轮渡。没人会想到这个少年会在今后的几十年在整个汉语文坛中掀起一股股风暴。他就是：以五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖这般惊世骇俗的话语而在我脑海中留下不可磨灭印记的李敖。

　　他曾说：“年轻就是要不信邪，拒绝心灵软骨病；年轻就要有情趣，拒绝乏味毁自己；年轻就要拼实力，拒绝浮夸不成事。”而他的一生正是这样有种、有趣、有料的真实写照。无论他一生怎样快意恩仇、激情四溢、特立独行，说到底也不过是为了践行这三样不是吗？

　　聊有种，就不得不说李敖其实是深受中国传统文化中儒家修身、齐家、治国、平天下这一套影响的。因此他年轻时就立志要成为一个富贵不能淫、威武不能屈、贫贱不能移的大丈夫。既为大丈夫，自然一言九鼎。为了实现大丈夫的目标，他用自己的一生时光去追求，从无半点懈怠。

　　自研究所休学后，他抱着匹夫而为百世师，一言而为天下法的信念以一己之力为《文星》再造辉煌，可谓扶大厦于将倾，挽狂澜于即倒。但却因针砭时弊时批评国民党当政，导致杂志被封杀，自己更是以身试法，身入囹圄。

　　但即使身处无边地狱，他仍心向光明。为了继续战斗，他找到国民党出版法的一个漏洞：“如果新闻纸类刊物违反当局出版法规，就会遭受到定期停止发行、撤销登记等一系列手段迫使你无限期停止。但是对于书籍类则只能出版一本查禁一本。而且按照出版法规定，作者可以自己出书，不需要经过书店登记。”

　　于是为了坚持与黑暗势力作斗争，他竟然想到了以定期出书的形式来代替杂志。每月一本书，一本书十万字的写作量，更厉害的是坚持不懈，纵使身陷牢狱仍然风雨无阻。

　　就这样，他以常人难以想象的坚毅与决心在国民党的严厉打压下仍然高频、高效的生产出一批又一批的新作。这样一位永不放弃、敢想敢干、知行合一，敢于用自己孤单而瘦弱的身躯与整个无边黑暗做斗争的人难道不配称为英雄吗？如果连与整个世界对立的勇气都没有，又怎么能说出虽千万人吾往矣的豪言壮语呢？

　　论有趣，他的一生可谓波澜壮阔，妙趣横生。他主张以玩世来醒世，用骂世而救世。于是它成为了民众最喜闻乐见的趣味达人，任何难办的事情一到了他手里都会化腐朽为神奇，你不得不佩服他那充满了奇思妙想的大脑。

　　比如2006年，为了阻止台湾立法委员会将向美国购买武器这一事情提上日程，李敖竟然当众在立法院戴上电影V字仇杀队中的主角面具后开始到处喷射催泪瓦斯，致使多位立法委员离场，会议也被迫中断。结果，李敖竟然成功的以一己之力阻止了将近新台币六千亿的军购案提上日程。

　　他曾表示：“一个人大脑里没货，生活就会没趣味。因此人最重要的一点就是大脑要起飞。”

　　为什么大脑要起飞呢？因为你放眼望去，你会发现这个社会上的大多数人同质化非常严重，尤其是年龄较小的朋友，不仅张三和李四差不多，甚至李四和王五同样差不多。高晓松为什么总是羡慕那个白衣飘飘的民国风华？不也是因为哪里趣味横生，充满了优美的诗歌与远方的田野吗？

　　当大家日复一日过上同样的生活，拥有着同样的兴趣，乃至同样被电脑、手机或者各种机器所绑架。人与人之间唯一的不同点竟然只剩下了你长得比我漂亮一点，或者我比你有钱一点。这种单调、乏味、无趣的生活真的是每个人都想要的吗？

　　如何有效地避免被同质化呢？我想只有当你的的大脑变得足够充盈以及丰富，你也就拥有了良好的品鉴力与欣赏力。这时候的你才能够真正的表现出自己的生活，也只有如此，你只有一次的人生才不会白来一趟。相反，如果你的大脑中没有充盈的精神进行填充，可不就是“人为刀俎，你为鱼肉”吗？

　　他在李敖有话说中纵横捭阖，古今中外，信手拈来，深入浅出，旁征博引，可谓独辟蹊径，妙趣横生。为的不过是向大家展示书也可以念得很活，知识同样可以变得很丰富，很多看似无关的事情一旦进行链接就会进入一个全新的世界。当你的大脑真的开始起飞，你也就成为了方寸之间的永恒君王。

　　说起有料，他更是披靡当世，特立独行。他自称自己的文章是二十四品之外的另一品――狂叛。他也的确像他说的那样，狂气纵横，反叛无双。他一生写了一百多本书，被国民党当局查禁了九十六本。

　　如果吉尼斯世界纪录有禁书排行榜的话，他一定会是位于云端之上的佼佼者。即使是对中国大陆一直心存芥蒂的西方媒体也称他为中国近代最杰出的批评家。

　　他的博学和雄辩早在在年轻的时候就已经初露锋芒。作为中学生，他年少时就曾给史学大家钱穆写信指出他书中的错误，令人惊为天人。刚刚迈入成年的脚步，就以一部胡适评传赢得胡适本人亲口称赞：你简直比我胡适之还了解胡适之。

　　及至后来，为了心中的那轮明月，他更是义无反顾地成为了无数人惧怕的骂人大王。经他抨击骂过的各色人等加起来超过3000余人，古今中外，恐怕也无人能望其项背。别看他骂人无数，却从来稳如泰山，没有任何人能扳倒他。

　　这是什么原因？不得不说这就是实力的功效了。没有过硬的实力，没有真才实学，不知道他已经被多少人踩在脚下了。他赖以生存的不正是他那聪明的头脑以及渊博的知识吗？

　　他主张全盘西化，自己却将经史子集烂熟于心。三教九流，诸子百家在他的笔下完全是另一番景象。他一脚踏在传统文化的汪洋大海中，另一只脚却牢牢地驻足于自由主义的土地。无论中西，抑或古今乃至上下在他深厚的的学术功底下都成为了一篇又一篇的华美文章。

　　铁肩担道义，大才著华章。他不仅才华横溢，一支笔就可以勾勒出整个世界，更有着将整个世界都扛在肩上的担当。上世纪90年代，日军慰安妇问题被揭露出来，日本政府为了争取在联合国“入常”，需要设法了断此事。于是便指使民间成立了“亚洲女性基金会”来解决慰安妇问题，为了破坏日本花钱收买慰安妇从而逃避日本在侵略战争中所必须要负的责任。

　　他倾其所有在1997年举办一场义卖会，蔡琴、马英九等人现场主持，义卖两百件藏品计两千三百万，加上社会捐助共筹款三千八百万新台币，全数捐给了了台湾籍慰安妇，每人五十万。这又是怎样的侠骨柔情？

　　这就是我眼中的当代传奇――李敖。一个有种、有趣、有料，坚守本心的理想主义者。神州不可一日无台北，台北不可一日无李敖！

　　佛说：前世五百次的回眸才能换得今生的擦肩而过。那么问题来了，你是要做战天斗地、大闹天宫的斗战胜佛？还是唯唯诺诺、循规蹈矩的好好先生？

　　我像上帝一样思考，也像上帝一样沉默！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖对我的影响（李敖精选）

　　要说这世界上谁影响你最大？我肯定会说是李敖。

　　在常人眼里，李敖是一个玩世不恭、学富五车、放荡不羁、情事不断的快乐老人。但在我的眼里不是这样的。

　　李敖有点自大，他“吹嘘”自己的白话文500年来前无古人、500年后后无来者。但，谁都清楚白话文的历史都没有500年。这种自己的宣传造势，为他传播自己的言论提供了很好的影响力。他信奉：真理是活的，不是躺在书本里的；真理即宣传，敌人占据了宣传机器，敌人就占据了真理。从这种角度上讲，他是一个名副其实的边沁信徒，一位实用主义者，一位功利主义者。他冲在思想的最前线，他拒绝做一个懦弱的文人，吟诗作赋、风花雪月、了此残生。他关注的领域是民生、是民主、是中国黄种人的幸福最大化。他的风华正茂、意气风发处于19世纪，他是五四那一批人的直接面对着，他曾经指出钱穆的错谬、胡适说他比胡适还胡适、他的敌人徐复观称他满腹古典却思想格外地开明、痛恨他的人给他寄子弹声称要杀他全家。

　　他是一个自由主义者，但他反对这个称号，因为这本身就不是自由的称呼。他直言这世界根本就没有“自由主义”这个名词，因为“自由”和“主义”是格格不入的。他反对儒家，反对新儒家的代表――钱穆，但是他却恪守了“齐家治国平天下”的儒家理念。他反对宗教，但他写《北京法源寺》，谈大乘佛法、普度众生。他不是共产主义者，他对马克思的《资本论》呲之以鼻，直接道出资本论的根本错误在于：劳动价值论的根基，根基错了，剥削理论，共产理论全盘皆错。他也不是资本主义者，他反对资本家对舆论的压制，虽然他结交了舆论界的大亨凤凰卫视的总裁刘长乐，但并没有改变他对资本家的警惕，当刘长乐反对他言论时他甚至几个月不理他。他提倡民主，他批判鲁迅根本不懂民主，因为鲁迅反对议会政治。他又反对民主，他说人类文明兴自希腊、亡自希腊。他唾弃台湾，因为台湾的自由是他一个人争取来的，但又远远达不到他的要求。他厌恶美国，因为美国强暴世界。他不喜欢日本，他说日本人又蠢又要做强盗。他认为香港人应该把经济建设好，少谈点民主，经济建好了再来带动大陆，成为自由的标杆，他认为自由比民主重要。他对大陆情深意重，是台湾第一个赞同“一国两制”的人，他讨厌台独，揭露李登辉是反叛的共产党的内幕，他为中共伤心，因为没有听从他的意见，抵制他的言论，抵制台湾同胞的经商自由，对他来说大陆人不可测，大陆人脑子很混乱。他推崇新加坡，认为廉洁而强有力的民主政府是应该值得推崇的。

　　他是一个行者，却从来吝啬于离开书房寸步，他觉得时不我待，他的经世济民的工作不允许他浪费时间去感受那些虚无缥缈的美景，他会卧游山水之间流连忘返，独自笑傲江湖。他一辈子在读书、为文、坐牢、抗争、在书房中享受独与天地精神的往来。他是一匹脱缰的野马，他一时是书生，一时是情圣，一时是开着凯迪拉克的资本家，一时是街边卖牛肉面的小摊贩，而更多的则是在书房里救国救民的侠客。

　　这样的人的一生是一个传奇，记得他留下的座右铭：用大丈夫的气象去面对吧！

　　这句话鼓励了多少少年在痛苦中坚强勇敢地前进！

　　李敖今年80岁，我并没有祝贺他生日快乐。因为我深知，他早已看破红尘。

　　时间可以消灭肉体，却无法消灭灵魂。我又一次陷入了唯心主义之中。每当我遭受挫折，我总是对自己说一句：用大丈夫的气象去面对吧！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖辞世一周年悼念（李敖精选）

    ――从思想的深度来谈李敖

    总有写好事之徒，觉得李敖过于狂放，而文章浅薄。其实，他们才是一群浅薄之徒。因为他们没有看全李敖的文章。他们只不过是盲人摸象。李敖深度、专心、努力是一般人无法理解的。

    要谈深度，首先绕不开的是哲学。在这里，可以提一下师承关系。李敖老师殷海光，是著名的哲学家。殷海光的老师金岳霖是清华的大哲学家。这么说，金岳霖是李敖的老师的老师。

    大学时候对西哲的鄙视

    《李敖书翰集》中一文《回信给中央研究院的一员》中提到：“

    11号晚上我第一次向你说我的新看法，我说东西文化云云已经不成问题，至少不再是可以谈谈的问题，也不是笔墨官司的问题，因为十几年或几十年来，我们的社会早已走向“实质上的改变（西化）”，在西方文明的“冲击”（impact）之下，我们那些“义和团的防线”早已处处瓦解，从大学的六个学院来看，理、工、农、医，早已没有东方的影子，（园艺系的一点东方庭园观念与中医学院的闹闹都不足以用来张目的！）法学院中除了一点政治思想史、一点法制史、一点应用文外，也找不到国粹或国渣的影儿，文学院算是东方文明的逋逃薮，外文与考古系是西化了的，中文、历史、哲学则纯是乌烟瘴气！看不到一点儿新思潮、新东西！（哲学系中“康德”“尼采”等课已经是西方文明老掉了牙的部分了，除了殷海光的逻辑经验论，我不承认别人在介绍西方的新东西！）“

    大学时期的李敖称西哲康德尼采是老掉牙，逻辑经验论还可以学习一下。

    1、康德哲学的践行者

    李敖有话说第580集《不出户知天下》谈到康德哲学：

    “德国的哲学家康德，康德一辈子没有离开他家乡80公里以外的地方，这个人又长寿，可是他没有离开他的家乡方圆80公里以外的地方。而他在大学里面的一门课，他是教自然地理，看到没有？好有趣，还教地理，可是他自己的活动范围就这么狭窄，为什么我举出来的？冰人的例子，举出来康德的例子，就告诉大家，现在我们这个时代由于科技的进步，真正的做到了中国古代哲学家老子所谓的“不出户，知天下”，我没有出家门，我就知道天下，就知道这个世界”

    又说：

    “好，有人讲我了，像我女儿北京的女儿讲，我说他土，为什么李敖土？你没有出过国门，我李敖就没有出过国门，虽然我的活动范围不止冰人般的60公里，也不像康德一样说是这个80公里，可是我的确我的活动范围非常小非常小，我在中国的东方的台湾省这个小岛上面，我去的地方也非常少，台湾很多地方我都没有去过。原因就是我所说的，我不要要吸取经验，是靠着这种in person，这种身临其境的方法去寻找经验，不一定好。我的好朋友，我所佩服的高信疆先生，他回来跟我讲，他到陕西去看了秦始皇那个秦陵，他说，唉呀，他说看看书也蛮好的，不一定到现场去，为什么呢？因为你去现场，很多地方气氛也给破坏掉，也不一定好。这就是我的一个偏见，注意，我讲过这是我的偏见，可是我这个偏见也持之有故，言之成理。所以像我女儿说我土，在一般世俗的标准里面看我是土。”

    “知”和“行”的比较，他选择了“知”。

    在《李敖笑傲江湖》一文《李敖快意恩仇录（六）》中谈到：

    “注意到没有，这就是我李敖的理论，就是很多风景、名山胜景我不去看，为什么不去看？不是它不值得看，而是不值得跑去看，不值得坐飞机去看，都不值得。所以我们可以知道那句古话，明朝有名的艺术家叫董其昌讲的话，叫做“行万里路，读万卷书”。这句话错了，我李敖的说法是说“行零里路，读两万卷书”，为什么呢？这样才有效果。”

    2、犬儒哲学家――第欧根尼，愤世嫉俗，脱离物质，玩世不恭

    在李敖有话说52期《白天打灯笼，晚上睡木桶》中提到：

    “一个老头子，光天化日之下打个灯笼。看到没有？我随便搜集的漫画。他是什么人？他是希腊犬儒派的就是愤世嫉俗的这种哲学家，叫做Diogenes。这个是他一幅油画相，他在河边。他有两个饭碗，其中一个舀水的，后来发现这两个工具一个就够用了，就丢掉一个。他使生活非常的简单，非常的简化，这就是Diogenes，希腊犬儒学派的哲学家。他打个灯笼干什么呢？当街找人。为什么找人？他说万古如常夜，这个世界是黑暗的，没有人，光天化日之下没有。我看见万古如常夜，漆黑一团，所以我要打个灯笼去找人，因为你们都不是人，我要找人。他用这种讽刺的方法，这家伙还当街给大家看，就是这么愤世嫉俗的一个人。

    马其顿的统治者亚历山大大帝，听说希腊有这么一个了不起的哲学家，自己住在一个木桶子里面，那样子安贫乐道、逍遥自在，就特别去拜访他。看到没有？他藏在这个木桶里面，亚历山大大帝去拜访他。皇帝就问他：你有什么要求，我可以帮你忙。这个老头子说：我有一个要求，就是你走开，你不要挡住我的阳光。――这样子拽，这样子神气。所以，亚历山大有一句叹息，说得很妙，英文表现得比其他文还好，他说：如果我不是亚历山大的话（If I were not Alexander），希望我是Diogenes（I would be Diogenes）。这句话又捧了自己又捧了他：因为我是亚历山大，我很伟大，我是皇帝，所以我可以不变成他；如果我不是我，我不是亚历山大，我要变成他。如果我不是李敖，我希望我是李敖第二。怎样子？就这样神奇，这么拽。这句话说得非常的虎虎有生气。”

    愤世嫉俗，犬儒哲学给他的升华。

    3、边沁功利主义，反对动机论，做事必须要有功利主义

    功利主义哲学家边沁死后被做成蜡像供人瞻仰，以发挥余温。李敖也有如此的效仿，多次宣称在已把遗体捐赠台大医院，死后千刀万剐，展示骨架标本。最后虽未如愿，但多次公开发声也有如此愿望。

    李敖有话说209集《以子之法掐子之脖》中谈到：

    “我曾经有过一个有趣的比喻，我李敖跟着年轻的女孩子在马路上走，跟女朋友在一起走，这边来了一个叫花子，一个乞丐，脏兮兮的，臭烘烘的，他走过来的时候啊向我要钱，我就掏出来一百块钱给了他，你可以做好几个解释，解释这个现象。第一个，我有洁癖，这个叫花子，乞丐啊臭烘烘的，我怕他弄脏我，所以赶紧给他一百块钱，破财消灾这是一个理由；还有我要显摆，我给我女朋友看到你看我是多么有慈悲心的，多么豪爽的一个男人，所以给了乞丐一百块钱；还有一个原因，就可能我有一个规则，一个戒律，要日行一善，我今天要做一件好事，还有我做了什么亏心事了，我觉得我要用一件好事来补偿这个事情，这个做得不妥的事情，所以我要日行一善，给了一百块钱，给这个叫花子。你可以找到很多的正面的，反面的，见得了人的，见不了人的理由。可是有一个情况是真的，就是我身上这一百块跑到他身上去了，这是一个可观的现象，怎么样解释它都不重要，所以在哲学里面，我李敖是反对唯心的，反对这种动机论的，动机不重要，结果如何，结果就是一百块钱不见了，一百块钱跑到他身上去了。“

    在《李敖语萃》中说：

    “思想领导才够帅

    卢梭思想领导了美国独立和法国革命，边沁思想领导了功利主义，穆勒思想领导了自由贸易，黑格尔思想领导了德国方向，马克思思想领导了共产国际。……这些重大的政治事件，无一不是“思想挂帅”的结果，无一不证明了“思想是领导一切”而非“政治是领导一切”。相信“政治是领导一切”的人，是近视的、乱视的，他们的眼光有问题，他们全错了！

    中国北方土话夸一个人长得漂亮潇洒，总说：“这个人真帅！”迷信“政治挂帅”的人，他们的思想其实太迂腐了、褊狭了、丑恶了，实在不够“帅”。“政治挂帅不够帅”，――头脑清醒的人，请务必记得这句话！（《政治挂帅不够帅》）”

    4、真理的不确定性。上世纪的哲学，下世纪的玄学。

    李敖有话说294集《选同志比选敌人更重要》中说：

    “标题“哲学的下场”，本世纪的哲学是下世纪的玄学，最好的例子就是马克思，马克思当时所形成的他的理论是哲学，可是当时代进步了以后，发现马克思的理论不再是哲学，而是更虚无缥缈的玄学。当时马克思说他自己东西是科学的，我们经过年深日久，或者经过了真正的科学的实验以后，发现马克思东西不是科学的，甚至不是哲学的，而是玄学的。所以今天我们的国家推出理论来都说我们是中国特色的社会主义，也就是说某种程度是中国特色的马克思主义，这什么意思啊？就是修正了马克思主义。换句话说呢，马克思主义的这个玄学的部分，我们已经心里有所了解，知道那是玄学，不再把它当作哲学，也不再把它当作科学。所以大家注意我这句话，本世纪的哲学是下世纪的玄学，这一句话像是一条定律一样的提醒大家，我们注意任何所谓万古不变的真理，放之四海而皆准，没有这种真理。”

    5、不可知论者+微弱无神论者

    《李敖秘密书房》中谈到过他对宗教信仰、有神论、无神论的看法。他的看法很保守，他选择的是康德的不可知论。

    我在这篇文章提到过，在此不多加赘述。

    https://mp.weixin.qq.com/s/5viUi-CyjA71UQJ-mt-cqg

    6、斯宾诺莎的宇宙观、平等观――你我终将幻灭

    李敖《大学杂记》有一篇《斯宾诺莎的人生观》，其中提到：

    “依据斯宾诺沙的幻想，上帝是什么？斯宾诺沙是一位泛神论者，这也就是说：在我们这位哲学家的眼里，上帝即为万物，同时每一样事物都是上帝的一部分。每一粒生长的种子、每一块土地、每一朵待开的花以及每一种生物，不论它是多么卑下，都分享上帝神圣的意旨。每一个人的思想，都是上帝心智的表现。

    现在，不要让我们有限的智慧，与上帝的无限的智慧相混合。虽然是伟大的哲学家，也只能看见上帝全部计划的片段。至于我们这些平凡的人，假如我们想去窥视上帝的全部神圣的计划，那就等于我们坐在监狱之中，从墙壁上的小洞，去观望整个汪洋大海或一望无际的青天。我们之所以不能窥视上帝幻景的全貌，是因为我们的肉体把我们的心灵围遮住了。如果我们能够将心灵的障碍打开，如果我们能够窥到上帝的幻景，我们就可以看出我们人与上帝永恒的关系。所以在这里，斯宾诺沙说，我们就可以明白天上壮丽的星球与地上贫穷的乞丐，在整个宇宙的生命中，都是一律平等的。“

    仰观宇宙，你我不过一粒微尘。

    又在《第一流人的境界》一文《戴布兹的千古名言》中说：

    “哲学家斯宾塞说：“没有人能完全自由，除非所有人完全自由；没有人能完全道德，除非所有人完全道德；没有人能完全快乐，除非所有人完全快乐。”这种伟大的透视力、伟大的胸襟，我给它下了一个描绘，这叫“自由的不自由”。“

    斯宾诺莎宏大的宇宙观，给了一个上帝视角来看待李敖所遭遇的一切。

    7、罗素――恋爱自由主义、内心的幸福之路

    《李敖回忆录》中《复出》一节中提到：

    “在入狱前十六天，认识“汝清”。“汝清”是我不认识的一个留学生的新婚夫人，这是我生平第二次和有夫之妇私通（第一次是我28岁时候，和一个我不认识的流氓的太太），我真正做到了罗素《婚姻与道德》名著的境界。在这一两年里，在我床上，虽然不乏女人，“汝清”却是一个最能跟我腻在一起的惹人怜爱的小情妇。“

    罗素主张：

    “性就像吃饭”

    “婚姻不过是道德的束缚”

    这些对于激情、叛逆的李敖，这个太对胃口了。

    另外，李敖在《大学杂记》这本日记中有一篇文章《罗素论忍受单调生活的能力》。

    其中提到：“为了逃避那富有建设性的烦闷，他们反而堕入另一种更可怕的烦闷。幸福的生活，大半有赖于恬静，因为唯有在恬静的空气中，真正的欢乐才能常住。”

    好动的李敖，经过修炼，变成了书房里的怪胎。

    李敖有话说356集《为什么坏人得志》谈到：

    “我想起来英国哲学家罗素的一篇文章，文章叫做《为什么坏人得志，好人不得志》。为什么坏人得志？我告诉大家，绝大部分有头有脸的人，很少是好人，大部分都是坏人。“

    8、叔本华、尼采哲学。世人的误解，觉得李敖歧视女人。

    李敖有话说608集《我没有歧视女人》中说：

    “哲学家叔本华，他是有性别歧视的，还跟女人打架，跟女房东打架，女房东受了伤告他，法院判决他要赔偿她，每个月都要给她钱。他负担很重，后来这个房东死了，他叹了一口气，女人死了，厄运走了，他才得到自由，有这种情况。那像那个哲学家尼采，也是有这种性别歧视的，所以他说跟女人在一起，不要忘记带鞭子。并且他还讲了一句话，他说凡是女人成了学者，就表示她生殖器官有毛病。换句话说呢，她一定性生活或什么方面不协调，才变成了女性的学者。这都是歧视女人的言论，从孔子到叔本华到尼采，都是哲学家。我李敖不是哲学家，我没有歧视女人，可是我的确很准确的了解了一些女人的性格，我的确有，有这样描写的。可是这种描写并不是说我岐视，我没有歧视。“

    李敖认为女人是感性动物，非常可爱，不适合理性思考。

    9、王阳明心学――不信唯心论

    李敖有话说634集《要成功时机最重要》中提到：

    “照着中国王阳明，中国的哲学，王阳明说，你这个花，我看到你才叫花。我没看到你，就没有这个花。这样子很激烈的，很尖锐的唯心论。我没看到你，就没有。对美女而言，就是这样子。你再漂亮，你在山脚下孤芳自赏，孤芳自赏，没有人赏你。“

    又《李敖语萃》中提到：

    “王阳明说：“至善只是此心纯乎天理之极便是。”他全错了！善绝非一颗善心，便可了事。善必须实践，必须把钱掏出来、把血输出来、把弱小扶起来、把坏蛋打在地上，才叫善；反过来说，“想”掏钱、“准备”输血、“计划”抑强扶弱，都不叫做善。你动机好，没用，动机是最自欺欺人的借口，17世纪的西方哲人，就看出这点，所以他们点破――“善意铺成了到地狱之路”。这就是说，有善意而无善行，照样下地狱，阎王老爷可不承认光说不练。

    他对王阳明的唯心论提出相当的批评。

    10、杜威的教育学实用主义

    李敖在《历史与人像》中一文《杜威的教育思想及其他》中提到：

    “关于杜威的哲学思想，我们可以一看罗素的《西洋哲学史》中的叙述。罗素将西洋的哲学思想分为八派，有自由、浪漫、理想、功利、共产、直觉、工具和他自己的名析主义。其中的工具主义（Instrumentalism）就是以杜威为代表的。蔡元培先生曾说过：“博士的哲学，用19世纪的科学做根据，由孔德的实证哲学、达尔文的进化论、詹姆斯的实用主义递演成的，我们敢认为西洋新文明的代表。”（见《杜威博士生日演说词》）何以这么说呢？因为杜威出自达尔文的进化论和存疑主义（Agnosticism），复在詹姆斯的实用主义中，掺入主知的社会见地，而主张他的工具主义。他思想的滥觞，再往远一点说，他是受了弗朗西斯・培根（Francis Bacon）“知识即力量”（Knowledge is Power）的原则的影响的。“

    11、尼采――嘲笑尼采爱情的鞭子论

    在《中国性研究》一文《鞭子缠身可也！》中谈到：

    “尼采的鞭子论，显然又有他对女人性格的痛苦理解，他认为女人是不能做朋友的，女人不过是猫、是鸟、是最好的母牛。因为女人头脑中只有跳舞、废话和衣服。在女人性格中，有许多做作、肤浅、骄矜、放肆的因子，这些因子，只有由于对男人的畏惧，才有以局限和控制。在这一方面，他显然比孔夫子女人难养论更为细腻。尼采相信女人是令人快乐的，但他相信除了训练女人来娱乐战士外、在使紧张的男人开心外，其他皆为蠢事。因此，他的鞭子论，在性心理学的分析外，又可有伦理学、社会学的分析，他的鞭子，显然具有抽象的镇压女人的意味，因为女人那一套劣根性一旦不能镇压，一切就都不可收拾了。”

    又说：

    “真正解决这种“鞭下爱情”的，似乎仍有待于有几分Philanderer气质的花花公子型人物，而不是哲学家。花花公子型人物对女人最能占上风，他们不用鞭子打女人，只是鞭子缠身而已。他们能主动的仅受女人之利、不蒙女人之害，而女人也因他们的熟练、从容和自如而委身相向、而皆大欢喜。我相信最后解决亚当夏娃以来男女纠缠不清问题的，是花花公子，而不是哲学家。花花公子可以说你的是我的，女人可以说我的是你的，但哲学家却不是你的也不是我的，而是他妈的。这就是“李敖如是说”，鞭子缠身的女人是我人证。”

    他认为只有花花公子才能解决女人的爱情问题。

    又在《中国命研究》其中一篇文章《为中国人信命寻根》中谈到：

    “小迷信打大迷信看了王充的宿命思想，我们可以感觉到，他似乎在用一种小的迷信（宿命）理论，来推翻一种大的迷信（天人感应）理论，有点像尼采似的，在用一种新的玄学，来推翻一种旧的玄学。相对的说，小的迷信和新的玄学，的确比它们所要推翻的来得高明一点。在王充的时代里，以他的处境和学力，所能做到的极限，就是如此。设想在当时由官方带头的迷信大运动里、由御用学者逢迎的思想大反动里，王充能够敢于对“世书俗说，多所不安”而要“幽居独处，考论实虚”，而要“心逵浚笔手扰”的发之于著作，我们就不能不对他佩服了。――我们虽对他的“大智”有所苛责，但对他的“大勇”，可就真的没得话说了。“

    说尼采只是用小迷信替代大迷信，用新玄学取代旧玄学。终究还是玄学，扯淡。

    12、唾弃叔本华伪善、得梅毒

    《李敖语萃》中《说西道东》一文提到：

    “伪善”

    写是没有用的，叔本华就写过了，他白天写文章否定女人，晚上却偷偷跑到绿灯户睡觉，写文章载道的人很少不是伪善的，“未明出世旨，宁歇累生狂”，我还是少发高论吧！我只知道我们不再需要“述而不作”的圣人，我们应该学学那些“做而不述”的实行者。”

    他说叔本华白天骂女人，晚上去找妓女。

    又在《李敖风流自传》中提到：

    “哲学家怎可以老是心情不好？哲学家得了胃癌，就好像神父得了梅毒，斯人也，不可有斯疾也！不过，哲学家倒可以得梅毒，叔本华（A.Schopenhauer）是也。但殷海光当然不会，他的胃癌，就是梅毒！“

    讽刺叔本华得梅毒死了。

    后续，关于中国的哲学家，我就不发言了。大家自己看《李敖大全集》。相信会受益颇多。

    中国的哲学家，诸子百家看看就知道了。

    2019.03.17

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖与我（樱桃哥哥的大梦想）

    在郑年锦图书馆的二楼寻觅精神食粮，发现了满满一书架的《李敖大全集》，但被来来去去的读者们弄得杂乱无序。作为李敖的忠实读者，我便义务整理了这套书，将其按照编号摆好，方便跟我一样喜爱李敖的同好们借阅。李大师与我并不相识，但作为李敖的忠实读者和观众，非常想写一篇文章讲讲李敖大师对我的影响，讲讲我们能从李敖大师身上学到些什么。在英语中，当把自己和别人并列时，往往把自己往后放，“you and I”或者是“you and me”，表示对他人的尊重。所以在起标题时，注意这一“洋礼节”，“李敖”在前，而“我”在后，以表对大师的崇拜。

    有一回聊天，我的一位好朋友说：“我发现你跟李敖很像啊。”她觉得我对一些社会现实的评论很辛辣，三观很正，总是敢说一些一般人不敢说的话。李敖是我的偶像，因此“像李敖”对我来说是很高、甚至是名不副实的赞扬。

    对李敖大师的“来电”，最初是因为大一的时候我修了一门公选课“台湾政治与两岸关系”，授课老师是研究两岸问题的专家。我本对政治不感兴趣，但老师的讲授让我对台湾问题来了电。尤其他在课上播放了台当局“立法院”质询的视频，我对其中这位“立委”李敖极具气场的辩论所吸引。台湾“政坛”怎么会有这么厉害的人物？为什么“官员”能被问得哑口无言？为什么这个台湾人丝毫没有台湾腔呢？

    好奇心驱使我不断地了解台湾问题，学会找一些视频资料看，也委托同学从台湾带来历史书籍。为了能客观了解这段历史，必须结合两岸的学者写的历史书籍，辩证地看。我了解到李敖大师出生于北京，祖籍黑龙江，当年国共内战时期跟随国民党当局去了台湾，并且余生几乎都是在台湾度过的。他自幼喜爱读书，辩论能力非常强，年轻时代因为反抗国民党在台的暴政而写文章批评当局，为此遭遇了牢狱之灾。后来他做过电视节目，参与过台湾“政治”，也来大陆进行演讲。

    在政治上，李敖一生没有加入任何政党。学生时代的他，适逢国民党专制台湾时期，他大胆直白地批评国民党当局没有出版自由，疯狂查禁异己书刊，批评国民党当面一套背地里一套，内部会议承认中华民国亡国，对外以“反攻大陆”麻台湾痹人民。同时他也批评现在的民进党当局，没有台独的能力却空喊口号以赚取政治利益。他看不起那些政党，却不乏对共产党真正地带领中国人民富强了起来的赞美。政策正确与否，检验的标准在于是否对广大的中国人民有利，像台湾的这两大党，国民党不统不独不武，民进党假台独，都是不得民心的，充满智慧的中国人民，尤其是台湾人民，必然会最终将不为人民服务的政党扔进历史的垃圾桶。

    李大师在声辩场合言辞泼辣，敢做敢当，特立独行，思维敏捷。在某个政治场合，李大师为了捍卫自己的观点，戴上防毒面具向场内喷起了催泪瓦斯；又曾公开质疑前台湾地区领导人陈水扁保外就医休养时间过长的真实性，竟当众展示自己前列腺手术伤疤（陈水扁也声称自己做了前列腺手术），以自己的亲身经历告诉他人该手术的休养时间不必太长，陈水扁显然是以保外就医之名逃避牢狱；在质询台“国防部”滥用军费购买美式武器时，李大师掏出早已准备好的芭比娃娃，讽刺台当局滥用军费。在这一点上我认为我还远不如他。我缺少实战的历练，对于李大师的现场对峙能力，我只能顶礼膜拜。我的语言观点之辛辣，仅限文章。如果我和李大师的辣度比喻为食物，那我只是芥末，辣上而不辣下，而李大师是朝天椒，足以让对手嘴起泡，肠胃罢工，上吐下泻！

    在写文章方面，李大师著作上千万字，是名副其实的著作等身。学生时代的李大师早已是同侪中有名的写手，尤其是他写的诗优美而实在，斩获无数奖，也被歌手编曲，被人民传唱。李大师在《李敖自传》中说，能在五百字内说清楚的，绝不嗦，相较我而言，我的文章冗长，让人看了犯困，真是自愧弗如。

    李大师是台湾大学历史系毕业的，加之后天的努力，巨大到无法想象的阅读量，使他博古通今，无所不知。李大师说过，如果有他十分之一的读书量，那就已经是书呆子了，可见他的读书量之磅礴。因此他的言论也绝不是胡言乱语――他发表的每一个观点，背后一定有典故或者依据。多么稳健的治学精神！

    我和李敖大师一样都是爱书之人，不过他是大巫，而我只是个小喽。上百平米的大书房，隔出一个精致的小阁楼，书山的缝隙间，塞满了文物，字画和各种新奇的小玩意。书房永远一尘不染，代表着李大师对知识的尊重。现在的年轻人，缺少思考能力，缺乏对知识的崇拜，转而去崇拜财富和权势。李大师自称是能以人脑战胜电脑的最后一人，李大师“读书破万卷”是真的“破万卷”，看完书之后有用的信息加以归档而没用的信息将直接丢弃，这是他读书法的精髓。而我惜书，从未效仿。

    狂士李敖已于今年三月过世，享年八十三，一代传奇已落幕。他的那句“樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”在我脑中挥之不去，那个狂妄又有趣的老人，真的走了。现在的年轻人，真的会去思考我们周遭的一些问题吗？真的敢于表达自己的观点和见解吗？真的能做到崇拜知识而不是崇拜资本吗？能好好利用时间学习本领吗？正如没有基因的变异累积就不会有物种进化的动力，如果没有这些人在社会中的横冲直撞，我们的社会能进步吗？这个社会也许不喜欢像李敖这样的刺头，喜欢温顺听话的顺民，但人人沉默而温顺，将是毁灭的开始。

    谨以此文，追思我的偶像，中国白话文第一人、最后的民国风学者、爱国者李敖大师。人生落幕，当告别自己一生的朋友、情人、仇人后，他将以另一个形式，活在你我心中。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖杂议（屠伯3411797301）

　　1、修辞要做到‘立其诚’，须活过的经验来规范，倒过来，修辞硬朗了，对一个人的社会角色扮演，也是一种有力支撑。伟大的修辞加上伟大的经验，一个人的言行，像在打井，每次都出水。这说的就是敖之。

　　2、李敖如米芾：观敖之早岁文章直如米南宫书，其干净利落、明快爽畅、进退裕如、不烦鞭勒，绝非俗手可办；又其气韵轩昂、旁若无人、笔锋翻飞、振迅天真，精熟中不乏涩辣，此绝是学步者难到之处。

　　3、宋四家中米芾学古之功最深，然其个人风格又最强烈。其书笔势峥嵘，八面出锋，振迅天真，风神跌宕。这些也像极了李敖。论及学古功深，“一代儒宗“钱穆和新儒家重镇徐复观都自承有不及李敖之处。对李敖狺狺而吠者夥矣，然正如叶公超评价鲁迅：骂他的人被他骂的人，没有一个在任何方面与他同等的。

　　4、关于米芾有这样一则故事：《京口耆旧》云：“建中改元（徽宗建中靖国元年，即1101年），坡归自岭外，与客游金山。有请坡题名者。坡云：‘有元章在’。米云：‘某尝北面端明，某不敢。’坡抚其背云：‘今则青出于蓝矣’。元章徐曰：‘端明真知我者也’。自尔益自负矣。自负之处，高自标置之处，皆似敖之。

　　5、启功先生说：米字中年时是最精的，他四十多岁时写的都是“神采丰腴，转动照人”的。《蜀素贴》、《苕溪诗》应该算是米氏的剧迹，天壤之间的的瑰宝，最宝贵的笔墨了。米元章晚年写的，就干枯无韵，像《虹县诗》等，有骨无肉，我们也不能为贤人讳，强说他什么时候写的都好。此语送与广大敖友。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

忆李敖（羽隹）

    2018年3月18日10点59分，我最崇敬的李敖大师心脏停止了跳动，当时我正在上班，之后休息时候一拿起手机便是我朋友给我传来李敖逝去的消息，我当时眼眶红了，可最后我忍住了，因为大师活得潇洒活得真实，他是一个战士，我应该也如他一样，人之生老病死已是常事，在他住院之前我已经感觉到他时日无多了，我去台湾见他的愿望没能实现，心中不免有些失落难过。李戡在记者面前没有哭，我也不该哭，即使我很伤心。我记得初二时，同学和我说起李敖，那是我第一次听见李敖这个名字，同学说李敖是个很厉害的人，当时我并不想了解，因为我当时活得像个自以为是的小白痴。几年后，高三时，突然看了关于李敖的视频，觉得这人太恐怖了，当时看书的习惯没有养成，便没有看书。大一，开始有每天看书的习惯了，渐渐的又看了一些他的书和节目，了解了他的故事，读了他的文章，一步一步被他的精神所折服，他是那样的刻苦，他是那样的自律，他是那样的勇敢，他是那样的正义，我永远怀念他，并践行他的正义践行他的刻苦践行他的勇敢践行他的自律。我读他，才知道世界上有如此多的笨蛋，我读他，才明白有多少人知之甚少就能胡言乱语、自以为是地批评别人，我读他，才了解政治，我读他才了解什么叫正义，我读他才明白什么叫文化战士，我读他才知道什么是最有意义的生活。我以前以为三毛活得真实，如今我才知道三毛的伪善，余光中的虚伪，很多文化大家其实都是伪君子，很可怕，也很可惜。“樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”，想起李敖演讲时说的这句话，我想近段时间我会无时无刻不在想他，我得振作起来，做我自己！妈的，老子一定忍住不哭！

    这是2018.4.25写的简单的小句子，我觉得押韵挺好的

    我倾山海哭先生

    十四远赴台

    六十九载一江湖

    七十踏故土

    八十三年殁东都

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

敖之吾师周年祭（羽隹）

    一年前的三月十八，我的思想启蒙者、我的精神导师李敖先生，骑着《圣经》里的那匹灰色马远去。这匹驮着“死”的灰色马在敖之先生年老之后常常提及，他说六十岁之后，人离死亡就更加近了，就像白居易《悲歌》里所说的“耳里频闻故人死，眼前唯觉少年多。”

    他六十之后开了很多电视节目，也就是在1995年之后，有《李敖笑傲江湖》、《李敖秘密书房》、《李敖大哥大》、《李敖颠倒众生》、《李敖黑白讲》、《挑战李敖》、《李敖挑战》、《李敖TALK秀》、《李敖有话说》、《李敖笑傲年代》、《李敖语妙天下》、《笑傲六十年--有话说李敖》，前前后后加起来两千多集。现如今梁宏达、高晓松、陈丹青、许知远等等有点知识的人都开了各式各样文化类的节目。敖之先生常在节目里提到他的那些老朋友，常常是“去年死了”、“昨天死了”、“老得不成样子”等等词汇来开头，他知道他的时间不多了。他为什么开了那么多节目，很显然的原因就是电视传媒成了一个传播的渠道，现代的声光化电使得世界的信息传递方式不再只是书籍，他需要改变他思想的传播渠道，于是不一样的文化类节目出现了。

    大陆人了解他多半是看他的节目《李敖有话说》之类的，有些文化水平不高的人也爱看他的节目，一来是看不懂他的书，二来是因为他引经据典的节目主持方式，最重要的是因为他有一股“气”。这股“气”有对人生的乐观，有对民族的热爱，有对传统知识分子的不屑，有对伪君子的痛斥，有古希腊罗马时期的那种英雄主义，有五四时期“重新估定一切价值”的反叛精神，有对日本人和美帝的仇恨，有着很多很多酸秀才们没有的“气”。

    他对我的影响是一生的。他是个博学者，他并不是那种专业传统的学者，他反叛，于是他做了一个博学的启蒙者。这个启蒙者的起点很高，做人方面便是正义开头。没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的正义。他真正实践了我以前在教科书上学会的词汇，比如说表里如一、言行一致、脚踏实地等等，还实践了我党喊的口号，爱国、自由、公正、法治等等。这些做人的基本原则大部分人穷极一生都达不到，光光虚伪二字就能把他们压垮压死。他勤奋好学，一生之中，读书的时间占据多数。十四岁时，带着五百多本书远赴台湾，几十年间存了十多万本书。一般人只会先问他“这些书你全都看过吗？”而他回答“书是用的，不是看的。”他把一本本书翻开，看到关键的部分，一张张裁下来放在他分门别类的文件夹里，要写文章时，找到文件夹，通过对材料的分析思考，写出一篇篇精彩的杂文。这是用书。他可以关自己一个人在书房里独与天地精神之往来半年之久，当他坐牢时，关的只是他的肉体，而他的灵魂早就云游四海飘荡八荒。他拒绝一切婚丧喜庆，他觉得这是浪费时间，他知道胡适后半生的时间就是消耗在应酬上面，整日高朋满座帮这个找工作帮那个写字，哪里有时间去做学问啊！所以他拒绝了一切娱乐活动。当然，他曾经赌博、喝酒、喝咖啡、抽烟，这些不好的习惯说戒就戒，绝不拉稀摆带。他一生没有什么杂务，他又做了特立独行的反抗者，所以他是个博学的启蒙者。

    我没有机会像梁启超对康有为说“一生所学，皆在此年。”但我多年之后可以说"一生所学，皆起于李敖。"那些学艺不精的竖子们只会成名以后长了张忘恩负义的狗嘴咬恩师一口，如国人败类余杰之流，其狗性十足，更不知何为骨气何为民族血脉，真是愚蠢至极！愚蠢至极！忘恩负义之人不在少数，余光中柏杨等等，他们也是某种意义上的投机分子，全TM是小气吧啦的穷酸秀才。敖之先生就像一面照妖镜，他发出光芒，这些牛鬼蛇虫统统现出原形。

    敖之吾师精神不朽，我会尽我最大之所能青出于蓝胜于蓝。

    于大学生颓唐之地

    2019年3月17日凌晨两点

    羽隹（qq24158715）

后记：此次撰文，不仅是对敖之吾师的怀念，也是一年来对敖之的理解。我一年来进步不算大，但也不算小，我更加的理智，深知理性对我思考真理的帮助。这篇文章同样很稚嫩，但作为我对敖之一步一步地认识过程也不失为一个好的例证，能够看到我之后几年里是否进步。这一年我在影音群认识了不少敖友，孤笑、天花、Jeff，还有伟大的群主，他们都为李敖思想的传播贡献了自己的力量，我同样不甘示弱在孤笑和Jeff的带领下也做了一部分力所能及的传播工作，这是我为敖之也是为自己做的一点点很开心的事。这些敖友年龄都比我大，接触李敖也比我早，在他们身上我学到很多，我都称他们做大哥。我想，敖之应该还可以带给我们的是，大家一起努力，创造我们的美好生活，为这个国家为这个民族乃至于为整个人类做出大大小小的贡献，不要觉得我们没那个能力，敖之可不希望大家在安逸的社会里去做一个个流水线里生产的工具，全都一个样，被网络被别人的生活所控制。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

前不见李敖，后不见大师！（OieNg）

    我在中学时代最崇拜的一个人就是李敖。在那个网络还不发达的年代，李敖的文章就像一本百科全书一样吸引我。我觉得他文字中有种气魄吸引着我，那种狂傲的气质可能很受年轻人欢迎。所以像马家辉那样的年轻人甚至可以为了追随李敖的脚步而改变了自己人生的方向。但是他的文字除却激烈的情绪部分就是扎实的资料档案证据。所以，李大师很是得意的说过这句话，我不但可以骂你是王八蛋，我还可以证明你是王八蛋。是的李敖的某些话听起来就是这么简单，但是听起来很有刺激神经的作用。

    后来李敖在05年回大陆做演讲，可谓风头十足。几乎所有的媒体都在报导他，他的名气之盛已经远不再是区区文坛之中了。早年我就在电视里看过很多他的节目，包括第一集的《康熙来了》。可能绝大部分文人对上电视这种事情颇为不齿吧。可是李大师为什么要这么频繁的出境呢？简单明了地说就是为了多赚一些钱，年轻的李敖贫困潦倒，接受过胡适的救济，也受到过女友母亲近乎侮辱的言辞。因为贫穷，使得李敖注定不会做一个关门学者，也不只是一个开门学者，而是做一个送货上门的学者。所以，他在某些节目里面出镜会显得格格不入，但是他还是出现了。我觉的这无疑也是普及文化的一件好事。最为大众熟知的节目《李敖有话说》在视屏网站上刚刚兴起的时候上线了，凤凰卫视中文台其实在大陆的绝大部分地方并不能收看到，但是通过优酷等一些视频网站的传播，李敖的知名度远远地超过了过去通过文字了解到他的受众群体。这种出世的自媒体性质的节目比现在的各种形式的自媒体不知超前了多少。

    李敖在媒体上的合作态度使得他赚的很多钱，取得了很大的知名度，这成就了知名的李敖，可也毁掉了作为学者的李敖。李敖有那么好的学问底子，本来可以写出更好的学术著作，而不只是那些杂文随笔而已。像《北京法源寺》那样有功力的长篇小说李敖也只留下了一部。对于作为学者，文学家的李敖，这不免是令人惋惜的事情。此外我之前还听说过一种说法，是说李敖因为坐牢，而使得他对国名党的憎恶使得他怨气太盛。所以他的作品格局被束缚住了。我其实对此持保留意见。因为一个人的格局并不由这个人的思想决定，这个人的思想会因为他们所经历的一切而改变，但是格局其实是在这个人的思想之上的，所以李敖的格局没变，只是生活上的种种使得他对学术上的追求不再那么极致了。

    李敖的书有可能不再有那么多人读了，李敖的节目也许不再有那么多人重温观看了，可是李敖就像暗夜里的一颗彗星，划破天际，这颗明星没有照亮天际，却照亮了许多人的内心。这颗明星，不会因为陨落天际而消失，他永远在照耀着众人的内心深处。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

与时间赛跑的人――李敖（会思想的芦苇）

    李敖今日溘然长逝，传奇一生就此落幕。斯人已逝，过去的已经过去，未来已经没有未来，至此今日都已定格，剩下的只有世人对他不同的评价。千秋功罪，自在千万人心中。

    李敖的一生，是与时间赛跑的一生。

    李敖一生著作等身，成就卓越。用李敖自己的话说，他本身并非天才，完全是靠后天的勤奋来弥补先天的不足。

    这勤奋有就是建立在与时间不断赛跑的跑道上，把一天24小时的时间，尽可能的占为己有，自我支配，不为外物所役，不受凡事所扰。李敖一天工作15小时，每天把自身置于10万卷书海，离群索居，“独与天地精神相往来”，在阅读中“自大其身”，增强自身功夫，所谓“中国写白话文前三名”是也；又笔耕不辍，皇皇《李敖大全集》，足可使其身之不朽。

    李敖的勤奋，讲究的是效率。就是用好的方法，在一定单位时间内能把做工收获提高到最大。为此他发明很多的读书方法，用刀片、浆糊、尺子等工具把有用的资料剪贴下来，分类放置，往往一本书买来，看过只有难免遭遇五马分尸的命运结局；他读书绝不同时只看一本书，而是多本同时看，如同水獭吃鱼，把鱼排成一排，然后决定吃哪一条鱼，他就像水獭吃鱼一般，把眼前的多本书吃掉。这就是他所说的“獭祭”读书方法，把鱼排成排，把书放成列，祭祀式地把它们消化掉；他著作丰硕，写作以“缝纫机”式的速度快速产出，笔下的纸张如同缝纫机针下布条，鱼贯而出，这源自于他“秘密书房”里造就的独有写作秘诀，甚至他写作也不是同时只写一本书，而是多本写作同时开工，写完这段又转到另外一本写另一段。触类旁通，融会贯通，自成一气，这就是李敖，“效率就是生命”是李敖做学问的真切写照。

    把知识当作一生的追求。知识分子李敖，这一生永远都马不停蹄地在追求知识追求真理的道路上不断前进。李敖说，他这辈子除了那五年零八个月的时间在大牢里无法读书之外，其它时间每一天都在看书。其实，在他的自传里，我们了解到，陷于牢狱的他，用了聪明智慧的方法，弄得一些书来看，甚至还能写作，铁锁铁链管不住他，谁还不承认他孜孜不倦的精神？

    两度入狱，身陷缧绁分别是五年八个月和六个月，这是李敖四十岁大好年华里的不幸遭遇。这六年多时间失去了自由，不能读书也不能写作，更确切的说他失去了他原本独立自由的自我天地。为此他耿耿于怀，浪费风华正茂，致使他错过了人生本应在这个阶段发光发热的美好时机，也为此，在以后牢房外的岁月中，他以“虽千万人吾往矣”的气魄与当局作无惧无畏之斗争，用别人的血给逝去的年华以祭奠。

    女儿李文抱怨说，讨厌与父亲李敖一起吃饭，因为他吃饭总是不专注，往往把别人晾在一边，自己顾着手中的书卷，往往饭吃饱了，精神也会同时有所获。他有个习惯，出门总要把一本书撕下几页，或带上一些资料，用时间间隙完成读书，决不轻易浪费宝贵时间。

    一个合格的作家，无非就是要有丰硕的著作来支撑。作家李敖说，作家若是没有一定产量的作品就是一个不合格的作家，只读书不写作便失去意义，最终知识和肉体一同埋进黄土里，烟消云散。读书就是要把知识转换成自己的思想，而作家就是要用文字把思想白字黑字写出来，以给人看，启迪智慧。李敖一生知识渊博，学贯中西，一身智慧和思想，须以文字来承载。他60岁已经出版了40册的《李敖大全集》，后来随着年纪的增大，他慢慢觉得时间不等人，后半生他的写作几乎紧跟生命在赛跑，不敢懈怠，恐怕身体一垮就无法实现写作计划了，于是每年著作一本又一本地出，一本又一本地写，有时候身体受不了了那种危机感更加深重。他的目标就是这辈子要出85册的《李敖大全集》，如今85册已足量，但在有生之年已无法看到出版的那一天，直至生命结束那一刻，仍有多本待续的书。

    李敖说，最好的报复办法就是要活过你的敌人。他注重身体修养，保持健康，目的就是要活着看敌人一个一个死去。他认为，有好的身体才会有足够的精力去维持你的战斗力。以这个标准，他实现了很多，但也输给了很多人。他今天遽然归西，享年83岁，在自然选择面前无力抗争，但终其一生显然未曾遗恨。

    2018.3.18

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

赠JEFF游法源寺并壮行色兼怀李敖（孤笑看一线天）

    李敖已乘黄鹤去，

    空余法源寺悠悠。

    游人如火心如镜，

    一点灵光万种愁。

    姜伟 2019.3.16

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

感谢李敖（hua）

    感谢李敖，使我有正确的性观念，肉灵合一，没有成为色情狂之一。

    做首打油诗:

    花钱买性多粗汉，

    只灵少肉大笨蛋。

    灵肉合一李夫子，

    瘦高白秀才够看。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖周年纪（独白下的传统）

    不玩“去年今日此门中”那一套，但去年的明天你正在想什么。刚回家则闻君丧讯，过于突然而未能承受，过于悲伤而忘乎以往。刚阅毕新出版《八十自传》（《李敖风流自传》），友人劝余此寄信之良机也，夫死生有命，谁料想二零一七年二三月至二零一八年三月，君放言三年，然汝不守信矣。常言四月是残忍的季节，然君何为提前至三月。今再读木心《旗语》，言：“命运注定要啮要舐要狄吞要幽静要入狱服刑。”君何不是此态。那日只有咆哮与哀嚎，然后生之惭，常观君以往演讲谈话，见此面浮肿苍白发灰白夹杂之老翁竟觉陌生。然君为文为人，常历历在目。去年与上周同阅到《徐文长传》，袁中郎评“文长吾老友，病奇于人，人奇于诗，诗奇于字，字奇于文，文奇于画。余谓文长无之而不奇者也。无之而不奇，斯无之而不奇也哉！悲夫！”此言宜与君观。是天上是地下抑或第四维空间？昨夜春雨如注，非细雨润物，君豪情哉？愿高考以后，得至君墓临君灰，洒泪洒酒，喜泪悲泪，清酒浊酒。君别此世后，后生之失，何可数尽。常以木心墙语自勉“f上海上午r 我爬在屋上修理瓦片 g或直起身来 眺望都市的h景 人g真可 在值得天使下凡历劫”。今业已一年，望李戡李文可息言，陈文茜之回忆，常让人梦思神往。不会忘了你是谁，谁也不会忘了你。你留下了棒子，我们拿着，茫然不知所措。你说你说，这是不是《五十年是什么》的五十年，子夜中的的无声欣喜、长夜里的一声叹息。不，那是胡适题的字，王介甫的“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”感伤一类的情绪，不能没有，但也要在水平线以上。毕。周年纪。

    学生之浅，薄而无当

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

怀李敖二首（金光）

    (一)

    老李飞刀成绝响，

    人间不见骨留香。

    (二)

    人笑我，我亦随人投数纸，纸上得来终觉浅，前缘未止，后生在望；

    君子风，风流事迹天下闻，闻说即明见日深，生也野狐，死也野狼。

    2019年3月17日   青海   金光qq596777617

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

论佩服（哈辟s）

    想要佩服谁，我就看看李敖照片。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

奠敖文（枫）

    敖之离开这世界竟一年了，他的预言“你们会想我想的发疯的”，我想对敖迷们是不适用的，因为他留下的东西那么多，让人觉得一个具体的虚拟李敖，就在身边，亦师亦友。

    所以，我并不想念他。

    李敖欣赏秦失“三号而出”的态度:适来，夫子时也；适去，夫子顺也。他正是这样一位来去顺也的大人物。作为敖迷，在李敖奠日，当有“三号而出”洒脱相，才不负敖之风流天下荡。

    李敖对自己得评价是圣人+疯子，我认为再贴切不过，而且我认为稍有水准的人都会认同这种观点。

    普通人有一个两个三个四个闪光点，李敖不一样，他是钻石，闪光的面太多，但人无完人，敖之亦是。鉴于有新读或读敖不甚深的敖友，吾斗胆提出李敖的几个缺陷:

    1，李敖太好色。李敖的好色大家都知道，好色呢，不是一个好习惯(不辩)，因年轻时的风流事留下烂摊子也挺麻烦的。

    2，李敖太好斗。这种好斗性格在他出狱后亦发激烈，不分大小老幼生死，惹到他的通通要斗。我认为李敖一生最大的缺点就是把时间浪费在和很多杂碎周旋上，例如蒋介石那个杂碎，其实不需要写89本来鞭尸。可叹一点是，敖之到晚年，最后一次上康熙时，还会坦言自己受噩梦困扰(还是狱中那点事)。报了一辈子仇，这仇也没放下，让人感叹。

    3，狂妄自大，瞧不起人。李敖本就一狂生。读李敖细致动物童鞋都知道他有个多年的毛病，头痛。所以最后阿敖得到那个病死掉，也不算意外。李敖时常坦言自己瞧不上这个瞧不上那个，他是没有什么平等思想的，岂不知登高不可以为长，居下不可以为短。李敖瞧不起人的毛病，我们实在不该学。

    私以为头痛和他这种坏毛病有一定关系，当然这是一种猜测。

    主要的毛病，就这三点，剩下的都是闪光点。不幸的是，在我观察中，很多受李敖影响的人(包括我自己在内)，敖之的闪光点学艺不精，这3项坏毛病倒是青出于蓝。

    忘了从哪看到这么段话，但我觉得用来结尾很合适:

    傲骨铮铮，胸襟荡荡。文思如泉，文采如画。身居宝岛，心系华夏。先生风范，永存天下。（wjm_tcy注：此乃原厦门大学校长朱崇实写给李敖大师的）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

写在敖哥逝世一周年之际（草字阔亭）

    我现在习惯了用“敖哥”来指称李敖，这并不是托大，还请大家多包涵。

    敖哥离开我们马上就有一年了。对我影响最大的中国近现代人物，一是鲁迅，一是敖哥，按杰夫兄的说法，类似于“精神上的父亲”。

    鲁迅，大家都晓得，从小到大，语文课本里的篇目多，而且多数文章的确选的不错，尤其《社戏》，是我从小到大最喜爱的一篇课文，我出生在太行山深处的乡村，《社戏》充分满足了我幼时对江南水乡乌篷船上云水生涯的向往和想象。

    我是改革开放同龄人，最早接触到敖哥作品大概是1988年小学三年级（对此羽隹兄还表示过怀疑和嘲讽，哈哈，不过确实是真的）。书是我爸买的，就是湖南文艺出版社出版、杂文家牧惠选编的《千秋评论―李敖杂文选》，当时看着就是觉得好玩儿，记得文章标题都很怪，“茅坑”“石头”“反”这些字眼，五个字一组，还挺上口，还有“老K”什么的，还记得封面给人一种“麻麻的”感觉。

    同时段还看过柏杨的什么书，但现在唯一记得的就是“电视之声相闻，老死不相往来”“我老头跟你赌一块钱”这种。

    和敖哥再续前缘，大概是十年之后了，1997年，《传统下的独白》《独白下的传统》《世论新语》（另一种忘记了），四本一套的那个系列，封面上敖哥穿个灰西服，打着领带，笑容可掬，脸上胶原蛋白很足。

    《老年人和棒子》那些篇目看起来实在是太欢乐，太酣畅。

    2000年入夏，敖哥的《北京法源寺》一纸风行，但当时错过了，到现在，也只看过片段，没有通读过。大学期间还从图书馆借阅过《李敖快意恩仇录》和《蒋介石研究》。另外那会儿在一个叫骆爽的人的文集里看到一篇叫《李敖文章老始昏》的文章，这是我第一次接触到批评敖哥的文字，批评的点集中在“文章里生殖器太多”。再后来读敖哥的书是工作以后不久，我爸买回家的《李敖回忆录》。

    2003年，我进入书店工作，在文学组工作了十年，文学组有港澳台文学专类（不含武侠小说），差不多十面书架，当时市面上敖哥的各种单行本和友谊版新老全集都经手卖过。港澳台文学里，卖的好还是三毛、张小娴、亦舒、林清玄、刘墉这些，敖哥的书始终是小众的。

    在书店里，闲聊时，我经常和相熟的同事说起敖哥，说起敖哥的那些故事，打心里希望敖哥能回大陆看看，没想到，他还真回来了。敖哥在北大演讲，离我们书店一街之隔，我有一搭无一搭关注着他在大陆的行程。我算不上敖迷，只是崇敬敖哥的言行，“把她放在遥远，绝不魂牵梦萦”，哈哈。

    再后来，在书店里又看过敖哥的《议坛哀思录》、《审判美国》，到我2014年离开书店的时候，敖哥的主要品种，能上平台陈列的，基本上就是磨铁出的《深夜十堂》那些了。

    2017年，我从事出版工作后，曾向领导建议做敖哥的相关选题，比如《众说李敖》这样的，被否决了。2018年初，领导要做荐书的视频节目，我的第一期节目选的是新出版不久的《李敖自传》，制作完成后没多久，敖哥就故去了。

    敖哥故去后，我加入了咱们的敖群，看到有这么多敖友，非常开心。我记得大概是2015年在新浪博客发现了自由兄，知道了群号和论坛，但加入“组织”的确是比较晚了。

    我接触敖哥的书虽然早，但看过的并不多，数了数，也就十二三本的样子，间隔时间也长，好多内容都忘记了。电视节目只看过一二片段，跟群里的资深敖友不能比。

    以上是我三十年来阅读敖哥作品的一些大概情况，乏善可陈，记录下来，纪念敖哥留个念想。

    在许多事物上，敖哥的看法我都不太认同，比如敖哥说“共产主义是一种玄学”，还有敖哥对鲁迅的判断，当然这些题目都是不容易辨析的，这里就不多说了。敖哥自诩是钻石人物，多面发光，但钻石本质上是透明的；而鲁迅更像一个幽暗的矿洞，“仁慈黑暗的地母”，拥有更多的可开掘空间和诠释的可能性。

    在书店上班时还买过一本武彪的《跟李敖学真功夫》，武彪在书里说，读了李敖的书就不用读鲁迅的书了，前两年我看过武彪的一个视频，他的想法有变化，他也认为李敖对鲁迅的批评有失公允，我猜测可能随着年龄增长，阅历增加，武彪对鲁迅和李敖又有了新的认识吧。

    最近我看了”大李敖全集”中收录的一些在大陆没有发表过的访谈，感觉对敖哥的真实想法又多了一些认识。当然，对认真大量阅读过敖哥作品的敖友们来说，我上面对敖哥的评议，可能都是“妄议”，大家姑妄听之。

    匆忙写出来的，言语乏味，足见敖哥的书还是看的太少了。谨以此文纪念敬爱的敖哥。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

他改变了台湾（feel me）

    ――李敖其人

    What he was, he was:

    What he is fated to become

    Depends on us

    他的种种已成过去，

    他命中注定要成为的，

    尚有赖于我们。

    by W.H. Auden（奥登）

    1.怒斥军方负责人

    “对不起，我的码表到时间了。”2005年3月9日李敖在台湾立法院质询国防部长李杰上将如是说。当时，李敖就台湾向美国军购案一事大骂台湾是看门狗，怒斥军方负责人，并提出“三轮车理论”，意为三轮车追汽车，越追越远，亦即指台湾跑得不够快。在此场精彩质询中，李敖的挺纵不收，强阳不倒可见一斑。

    “给他们时间，但我不再给我时间了。”这是李敖生前最后出版的一本书里《李敖风流自传》里最后的一个题目，此时距离他最后的日子只剩三年，他的码表真的要到时间了，他也像那个三轮车一样，再也追不上时间这俩汽车，如果可以，我相信他也愿意跑的快点，或者再为他的码表续一秒，以此完成他的八十（五）本大全集。

    2.到访大陆

    “我终于又回来了，并且还活着回来了，谢谢各位！”2005年9月19日下午，一再声明自己“不是怀乡、不是近乡、不是还乡”的李敖终于回到了阔别56年的北京。这天的北京是“也无风雨也无晴”。 李敖回忆起自己的少年时代说“一个人上了北京的火车到天津搭船来上海”。李敖一个哈尔滨人，幼时随家人到过太原居住，后又回北平，再到上海，此路线也反映的战乱年代的中国人想过一个安定生活有多么不易。而后又随家人乘中兴轮漂洋而去台湾“鬼岛”，李敖一生波澜与精彩，原来从小时候就有足观者在咯。

    “尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。”这是一位老人七十之时重回故地念的两句诗。这两句诗也成了经典，提起李敖，谁能不想到这两句诗呢？

    3.对答巧妙的采访

    “能令公怒，能令公喜，我李某人就有这个本领！”狂妄如李敖，他也曾表示过，其实他说的比他写的要好，李敖语言的魅力，从对其的采访的对答中，可窥一二也。李敖曾在鲁豫的采访中谈到了他眼里面的一些新女性，他所佩服的一些女性。撒切尔夫人，就是她请客的时候忽然发生了意外，那个端汤的一个小女孩子不小心汤翻掉了，翻到了内政大臣这，撒切尔夫人，她立刻过来，注意哦，她安慰这个闯了祸的女孩子，而不是安慰内政部长。鲁豫便说，这是故意做给人看的。李敖立刻就在他的“大头脑”中引出经典：“作之不止乃成君子”。如此恰当而迅速的对答，舍李敖其谁呢？

    以上三个片段是李敖在老年时期，亦即七十岁之后的时期的的特写，李敖曾在《虚拟的十七岁》中有“十七帖”，以上可看做李敖的“七十帖”。金刚不坏的斗士终究骑白马远去，李敖离去四年后，我们不再听到李敖，不再看到李敖，不再手淫李敖。可是斯人已逝，斯文在兹，没有八十五册的全集，却有四十册的李敖大全集赫然于书架，也有大李敖全集赫然于电脑，“我们有眼福了”。“我找李大师，云端也可寻”这是我最后的感觉。

    22.6.18 凌晨一点五十分一小时作

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

忆李敖先生――良知（王建帅）

    “樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”李敖先生在复旦大学演讲时引用的这句话，我想这是我对他研究的出发点，也是终点，我思他的原因，不止知识渊博、不止他礼貌待人、不止他爱恨分明、不止他慷慨大方、更不止他不惧权威，敢做敢说。
当然这些都是他人格魅力的体现。

    想到他的优点，我不敢说我喜欢他，欣赏他，因为我不够格，他的这些优点，我没有一项做得到，哪怕十分之一，我都做不到，更何况一个人言行合一，身体力行呢。我很难去克服自己，我只能说，我崇拜他，我仰慕他，他就像一个看到的标杆，我们看似再向他奔跑，甚至马上就到达了，那种期待、兴奋、奋不顾身的跑，不回头的跑，但是实际上，我还在跑，一直在跑，标杆一直在那里，所以我说我崇拜他，仰慕李敖先生。

    还有一点崇拜，仰慕的原因是，他不止是一个巨大的标杆，而且也是良知所在，他性格扶弱抑强，主持正义，在他最穷困的时候，胡适赠送他一千块钱，他后来一千倍的还胡先生的人情，他大方的变卖他的收藏，全部捐给台湾的慰安妇，他叫我们读活书，他用他的思想告诉我们应当如何快乐，如何悲观，他有着金刚怒目、他也有着菩萨低眉。

    “富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈、还有一项‘时髦不能动’我敢讲真的话，谢谢各位。”这是他在北京大学演讲最后的结尾部分，一个真正的思想家是当你看了他的书，听了他的学问，能听出什么他的内心来，就像是佛法中所说：“只可意会，不可言传”。“英文中的AJAR，意思是门“半开着”的意思，我们中文没有这个解释，所以我们就有了《西厢记》，‘待月西厢下，迎风户半开，拂墙花影动，疑是玉人来，’这就是中文的意境，洋人是没有的”。我想便是这个含义吧。

    《北京法源寺》这本书我读了第一遍，读完还想读第二遍、第三遍、第四遍……。读第一遍的时候，给我思想上的启蒙；读第二遍的时候，给我启蒙的延续；读第三边的时候，给我对书研究的兴趣；读四遍的时候，给我对李敖先生研究的乐趣。用四个字来形容就是“乐此不疲’。

    小说《北京法源寺》，我读着读着，与其说是一段真实的历史，但我总认为是李敖先生的内心感悟以及想表达的意思，通过小说、历史来告诉后人。比如谭嗣同的慷慨与从容、大刀王五的侠义成分，畲师傅的以行动检验真理，最后畲师傅以死来结束这段话的含义，康有为的变法图强的报国之志与行，到后来最后小普净告诉他，‘就像明末袁崇焕一样与时代相错开’，我总觉得每个人身上都有李敖先生的影子与表达，台湾人说他是大陆的，大陆人说他是台湾的，“不是怀乡，没有乡愁，不是近乡，没有情怯，不是怀乡，没有衣锦，不是林黛玉，没有眼泪。

    写到这里不免想到李敖先生之历程，尤其他在坐牢的时候，那种体会，那种精神，离我太近。智者怀古，仁者怀今，我写这篇文章也是不光怀念历史的年头，历史的事件，历史的是非对错；我怀念的也有李敖先生的曾经的岁月，曾经的事件，以及曾经的来去有无正在影响着我。

    我们心中都有良知，不管是好与坏、是与非、爱与恨、为我与为众，小我与大我，这些都是良知的存在，存在即合理，李敖先生言行合一，身体力行，言与行的告诉我们什么是良知，所以我说我崇拜李敖先生，因为我心里也有良知。

    最后，引用《北京法源寺》中的一段话，“所以，回过头来看，以做出来的做标准，来以论世，来以实践检验真理”。

    可是，在这段漫长的岁月里，他永恒的走在我前面，正在影响着我。

    王建帅 2022.7.15（8/12修）

    过去其实有两种，一种是自己的过去、一种是古人的过去。自己的过去虽然不过几十年，但是因为太切身、太近，所以会带给人伤感、带给人怅惘、带给人痛苦。但古人的过去却不如此，它带给人思古的幽情、带给人凄凉的美丽和一种令人神往的幸会与契合。怀古的情怀，比怀今要醇厚得多。它在今昔交汇之中，也会令人有苍茫之情、沧桑之感，但那种情感是超然的，不滞于一己与小我，显得浩荡而恢廓。怀今以后，益之以怀古，可以使伤感、怅惘、痛苦之情升华，对人生的悲欢离合，有更达观的领悟。――《北京法源寺》

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

虽千万人，李敖往矣！（小陈）

    李敖，一位傲狂不羁、独行特立、勇猛无畏的斗士型学者，一位有大气魄、大真性、大爱国热诚的务实行动者！他笔下那些风雷激荡的雄文曾使我为之震撼，而他的捷谈慧语则使作为观众的我为之倾倒，李敖在我懵懂的青春时光中无疑给予了我难以磨灭的深刻感动！现在李敖先生逝去了，我们永远想念他，并且时常重温他的著作、讲演。尽管其已远游天国，但我们却又从未如此地接近。

    我将李敖视作前文所写的一位斗士型学者和务实行动者，这是我多年来阅读与检视诸般有关李敖资料后而得出的一家之言。李敖先生有胆识、有骨气、有魄力，是知行合一、身体力行、真刀实剑就去干的人，并且他的这些美好品质与实干之力共同运用于其心中的家国大义与社会理想之实现。这从李敖数十年来如何实践其言其文所表之事即可知，概言之，了解其人生故事即可知！李敖一生始终试图不断用现实行动实践他心中的社会理想，不管成功还是失败。

    不熟识李敖者，他们多仅从私人生活的狭隘视角来认识李敖先生，认为李敖丝毫不懂得谦逊内敛的德意，狂妄自大，口无遮拦，尖酸刻薄，给自己四处树敌，并且对李敖喜好美色、沉浮情场等事诟病不已。概言之，不识李敖者认为李敖先生私德不行、人品有限！故他们就多以这套观点对李敖先生来作绝对的盖棺定论，在不容易地坦承李敖学识渊博的同时，也偏要后面再加句“私德不行”或“人品有限”之类的话。且先不谈推理出这种结论的过程正确与否，作此评者倒也跟一般人“严于律人，宽于待己”的心态有关。许多人用宽松、简略的标准看待自己，对有影响的名人却要用圣贤的标准来加以要求与评判，这种双重标准倒也一直是人无理的常情。其实大家都懂“人非圣贤，孰能无过”这一道理，只不过人们还是往往会好以过掩人之功，况且以所谓功过的二元标准评价他人时，论及其所谓过时也不注重去了解、辨清何以致过的彼时背景、客观环境等因素，有意无意间倾向简单化观察事情，如此既可除却了解信息之畏难，又可免去逻辑思考之时间，实符合人怠惰的自然心理。不过，以完美圆满的视角来论断他者，确实不符人情。汉朝人东方朔有句著名的话，“水至清则无鱼，人至察则无徒……明有所不见，聪有所不闻，举大德，赦小过，无求备于一人之义也”，这话实在通情达理，不管是为人处事，还是看待他人，都应该“举大德，赦小过，无求备于一人之义也”，完美圆满的人，除了圣人与神仙，还有谁呢？

    再谈李敖先生的所谓私德不行问题，其实可以推翻的谬误之处不少。众所周知，李敖先生口才惊人，言文锋锐，谈他人所不敢谈、不欲谈与不会谈，写文章骂人更是如持机光炮横扫一切，上至总统官僚，中及社会名达，下到匹夫匹妇，且批评亦如匕首刺心直指要害，使受批者妖相尽显，不是恼羞大怒，则是灰头土脸，却皆拿李敖先生没法子，因为人家骂得真实切理。李敖并不是为批评而批评，为自己利益而骂人，而是为维护其心中所秉持的正义与公道而骂人。李敖有句名言，说“别人能骂你是王八蛋，而我李敖能证明你是王八蛋”，李敖骂人，都是引经据典，旁征博引，用证据、资料骂人，绝不空口无凭、大放厥词、胡搅蛮缠。好揭人假面具，露人伪面目，有言直说的李敖被骂“尖酸刻薄”“四处树敌”也就自然而然了。至于有人骂李敖狂妄自大，这也是人一念之差的缘故，人们也可以把这种张扬不羁的性格称作“狂狷之性”、“傲世不羁”，判断与作论的角度端乎人的主观意识选择。况且李敖学识渊博，文江学海，尽在其两三百本的丰硕著述中可见，孰可否哉？有资本、有能力的自夸自大，也是名副其实。再谈李敖风花雪月爱情史，李敖固然有交过十七任女朋友，有过两任老婆，情缘绵长，风流潇洒，此亦中国知识分子中少有如此情形，不过既然诸女与李敖也皆一厢情愿，两情相悦，又有何妨？宋代民族英雄文天祥更爱美女佳人，也不妨碍他为大义而殉道。而人们多谈的关于李与前妻影星胡因梦的事情，则多提及李敖如何长期以来抨击其前妻，却丝毫不了解胡因梦曾为重获台湾国民党政府欢心而追求明星利益来实行所谓“大义灭亲”之举，秘密参与台湾专制当局有组织、有计划召开围剿持不同政见、追求民主自由的李敖先生的大会，帮助当局对付其丈夫（当时李胡尚未离婚）。不过感情一事亦纯属私人事，外人也不知道其详细内况，何必多执着于此呢？更何必借此难明不识之事来对李敖作完全的评判呢？

    评价李敖这个人，应从国家、社会等大轨迹上来着眼，如此可明见李敖其人之大、伟、正！李敖为什么是一位斗士型学者和务实行动者！因为他绝不空谈，也绝不幻想，他所谈、所写都是蕴蓄着一股对国家、社会与人民的巨大的热诚与真性，并且他也用行动去践行他的所谈所写！一路走来，始终如一。

    李敖先生一生追求民主自由、主张国家统一，是勇猛无畏、独行特立的爱国者、战斗者。西方媒体曾将李敖先生赞誉为中国近代以来最杰出的批评家。如何个最杰出法？李敖先生一生笔耕不缀，著述极丰，出版著作上百种，其中曾被上世纪台湾国民党专制政府查禁过九十六册，堪称世界被查禁书量最多之作家。六十年代的李敖先生就曾挑起中西文化论战，以一笔之力对抗官方学界，他试图搅动彼时主流的诸般传统观念，他提倡“中国文化全盘西化”和自由主义，其实这意味着李敖对维护主流传统观念的国民党政府某种程度上的否定与抗议。基于当时国际形势突变与维持岛内高压稳定统治的必要，台湾当局不会容忍这种难以把控的异议力量肆意发展，因此李敖先生在七十年代遭到当局逮捕并被判刑入狱。不过李敖在六十年代文坛的影响也使其被后人称作胡适、殷海光等自由主义者的传人。之后李于八、九十年代不断用一针见血的文章和流通广泛的书籍――创办“千秋”、“万岁”等期刊，出版真相等丛书，发行自己各种版本的著述――抨击国民党政府的威权统治、专制独裁，为台湾社会追求民主自由，期间1981年又被台湾当局利用所谓“侵占财产案”判刑入狱，李敖前妻胡因梦的“大义灭亲”之举就实行于其中。八九十年代以后，台湾国民党政府威权日渐式微，本土涌起许多党外势力通过报纸、文章等舆论与参与政治选举等方式挑战执政党的权威，不过他们一度将李敖奉为舵手，现在的民进党也没有否认李敖在当时挑战专制政府的重大贡献，前任台湾地区领导人陈水扁便曾是李敖主编某杂志时的下属之一。此皆足见李敖大师在促进台湾政治民主转型与追求言论自由所付出的重大贡献与其难以匹敌的影响力。李敖内心满怀深厚的家国情怀，对中华民族的炽诚之爱涌溢于其书的字里行间，因此他在台湾始终主张国家一统、中华团结。李敖虽然曾于上世纪与倾向台湾独立的一些民主人士、势力共同对抗台湾国民党政府，但这不代表李敖支持台独，他只是凝聚可团结的力量，共同向彼时的专制政府进行斗争，从而追求民主自由的实现。到后来，国民党政府威权式微，思想高远的李敖便中断这种合作，因为他认为一时的任务已然完成，他后半生的力量就都运用在推动海峡两岸国家一统的进程上。李敖1995年以后陆续主持不少电台节目（如《李敖笑傲江湖》、《李敖秘密书房》、《李敖大哥大》、《李敖有话说》等），出版了不少著作（《李敖祸台十书》、《李敖电子集》、《掐他脖子洗你的脑》等），其中节目、书籍有大量谈到国家统一、台湾统独问题的内容，试图用资料、证据破除台湾独立的幻想性与不合理性，强调中国统一的必然趋势。同时李敖身体力行，决定参与台湾政治，试图在体制中宣扬他的非主流观念与显现其的影响力。李敖从来没有加入过任何政党，但其于2000年代表新党竞选台湾地区领导人，尽管最终得票数甚微，根本没有可能当选领导人，但李敖是台湾第一个公开主张大陆“一国两制”和平统一的政治人士，这种主张在彼时是爆炸性且逆主流的，不怕洪流般舆论围剿而公开此主张，洵实大勇可嘉。之后李在2004年成功参选了台湾立法委员，任职期间积极反对台湾向美国购买军事装备，大力主张陆台两岸和平谈判，且时隔六十多年重返大陆神州行一番，喟赞祖国富强昌盛。李敖曾为维护民族尊严做过一件世人皆赞的事，那就是将其自身所收藏的百余件珍品文物进行拍卖，共计得三千八百多万台币，全数救济台湾慰安妇的生活，希望台籍慰安妇在日本政府正式道歉前拒绝来自日本民间的补偿。而每当有台湾爱国政治人士赴日捍卫历史公道时，如曾任台立法委员的高金素梅，李敖都是自掏腰包不断支助资金，为维护民族尊严作出自己的贡献。

    其在长篇小说《北京法源寺》用佘和尚之口表述着他的观念，判定一人是否有善并不在于其笼统、抽象的发心如何，而是由其具体的实际的行动决定的，即有行的善方为善。李敖在《地藏菩萨的本愿》也言：“我检定自己、检定别人的标准，都是看做事做出来的具体成绩”。李敖注重务实，绝不空谈与幻想，他相信兴邦就得实干。李敖的可贵，就在于其一路走来知行合一，始终如一，用自身的行动来为国家、社会与人民做出他的贡献。

    故笔者视李敖为一位傲狂不羁、独行特立、勇猛无畏的斗士型学者，一位有大气魄、大真性、大爱国热诚的务实行动者！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

回顾《李敖有话说》有感（晖哥）

    李敖大师仙逝四周年有余，每每想念他时就会收看他过往的节目来怀念他。

    之所以喜欢李敖的节目其嘻笑怒骂的内容倒还是其次，主要是每一集都会有大量的知识点，每次看完都会觉得增广见闻。

    另外听李敖节目的过程中，还会有一种特别的冲击感，经常和过去学校所学的东西不太相同，也是一大特点。

    例如在李敖有话说第三集，谈到“选贤与能”，过去大家所认知的都是选贤和选能，也就是几乎所有人都把“与”当成了连接词。但李敖说，“与”字不是连接词，是动词，是“赞成，支持”的意思。随即举出先秦的《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》的例子：当孔子听完几位弟子对治理国家的看法时，唯独认可曾点的说法，对曰：“吾与点也！”此处的“与”就是赞成和支持的意思，故选贤与能应解释为推选贤德的人，支持有能力的人；也是透过这一集，我才知道原来“与”不是简体字，“c”反而是俗字。

    我曾经阅读过一本书《点时成金》(Lloyd Watts)，里面有一句话让我印象特别深刻：“最好的洞察力和眼光通常来自于对于自己被教导的事务并不满意，一定会有更好的方法。”

    人之所以不容易改变，正是因为经常陷入理所当然，麻木不仁的病灶。也就难怪现在的人愈来愈肤浅，愈来愈没有独立的思考能力。唯有像Lloyd所说，像李敖大师所做，才能让自己不断提升和进步！

    怀念李敖大师！

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖小错汇总（wjm_tcy）

    在十多年的制作李敖电子书生涯中发现李大师有一些口误、笔误与错误，同一个故事在不同的书中和节目中就有不同的版本，书中只有几处，但节目中就多了不少。原因就是记忆力是不可靠的，李大师又太博学，导致一些记忆方面的混乱，而李大师又非常错误的不相信电脑，导致不能自查错误。数字方面的错误在校对时已改正，没标注，错误改正部分收入本文附录，改正部分都是基于台湾原版而言，友谊版印刷错误也非常多。另外由于古书版本的不同，李大师引用的古诗常与内地不同，这些基本都在制作时标注了。

    本来这些错误都在我制作时用（wjm_tcy注）来表示，但想到可能会影响阅读，也有可能是我的错误，所以取消大部分标注，然后集合为这一篇。以下是我在制作过程中所发现的部分：

    1.弄混张居正与魏忠贤。

    《李敖风流自传》《红色11》《笑傲五十年》：我们不要忘记：在举国滔滔，为阉党拍马祝寿的时候，顾宪成不肯签名，这是何等人格！
    《李敖有话说》《李敖语妙天下》也如此说是给魏忠贤祝寿。
    《李敖对话录》：《明史》说：“顾宪成，字叔时，无锡人。万历四年举乡试第一。八年成进士，授户部主事。大学士张居正病，朝士群为之祷，宪成不可。同官代之署名，宪成手削去之。”顾宪成有这种气派拒绝集体拍马屁，不让人强奸他，这件四百年前的小故事，岂不值得大家学学吗？
    wjm_tcy：实乃张居正生病，而非魏忠贤祝寿。

    2.弄混程颐和程颢。

    《独白下的传统・女性――牌坊要大，金莲要小》：有人问程颢，如果一个女人死了丈夫，若不改嫁就无法生活，就得饿死的时候，那可怎么办？谁想到程颢老夫子的不近人情的答复是：“饿死就饿死算啦！饿死是小事情，可是失掉贞节却是大事情！”
    《历史与人像》：程颐的贞节思想见于朱熹的《近思录》卷六：“或问：‘孀妇于理，似不可取，如何？’伊川先生曰：‘然！凡取，以配身也，若取失节者以配身，是己失节也！’又问：‘人或居孀贫穷无托者，可再嫁否？’曰：‘只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小，失节事极大！’”
    《李敖书启集》《独白下的传统・光绪朝对节妇贞女的旌表》也都是讲程颐所言。
    wjm_tcy：实乃程颐所言，而非程颢。

    3.弄混李渊的祖父与李世民的祖父。

    《虚拟的十七岁》：“是一件给男人排泄的容器，就是俗称的夜壶。它在中国汉朝时一直叫‘虎子’，到了唐朝，骑过昭陵六骏的那位唐太宗叫李世民，他的祖父叫李虎，‘虎子’犯了忌讳，就把‘虎子’改为‘马子’了。所以呀，今天年轻人把女朋友叫作‘马子’，不知道‘马子’是那么写实的服务用品，多有趣呀。”
    ……“我不会忘，唐太宗的爷爷，李虎，和六匹马：‘飒露紫’、‘拳毛m’、‘白蹄乌’、‘特勒骠’、‘什伐赤’，和‘青骓’。”
    《李敖TALK SHOW》中也说是唐太宗的爷爷。
    《李敖有话说》《李敖语妙天下》《李敖演讲集》中是正确的，说是唐太宗的曾祖。
    《虽千万人，李敖往矣》：年轻人以为他们很新、很时髦，其实旧得很可笑、很落伍。把交女朋友说成“把马子”，就是一个大乌龙。古人把夜壶叫虎子，唐朝开国后，为避唐太宗李世民曾祖李虎的讳，下令把虎子改为马子。所以今天的“把马子”，无非“把夜壶”而已。可见中国文化无所不在，它藏在唐太宗曾祖的尿瓶里。
    wjm_tcy：实乃李渊祖父，而非李世民祖父。

    4.弄混早晚数量顺序。

    《坐牢家爸爸给女儿的八十封信・猴相》：中国寓言里说一个养猴子的人叫“狙公”，向猴子们说，我早上给四个果子，晚上给三个，猴子们都生气；狙公说，那么我早上给三个，晚上给四个好不好？猴子们没学会算术，就高兴了。后来变成“朝三暮四”的成语。
    《白眼看台湾》：《庄子》中记狙公向猴子说：我早上喂你们三颗栗子、晚上四颗，猴子们大怒，要革命；狙公说：那么早上四颗，晚上三颗吧，猴子们就大喜，向主人十二万分的钦佩了。
    《李敖有话说》《李敖演讲集》《李敖访谈录》《李敖智慧书》都正确。
    wjm_tcy：早三晚四生气，早四晚三高兴，才是正确的故事。

    5.丈人峰只是泰山72峰之一，并非最高峰。

    《中国命研究》：泰山有很多峰，其中最高的是丈人峰。
    wjm_tcy：查泰山最高峰为天柱峰，即玉皇顶。

    6.弄混简雍与诸葛亮。

    《你不知道的司法黑暗》：史载三国时刘备在四川厉行酒禁，发现民间有酒具者即目为嗜酒制酒之罪犯而处罚之。丞相诸葛亮不以为然，乃陪刘备巡视于街，当街任意抓一男子，指为强奸罪犯。刘备问为什么？诸葛亮答道：“彼有淫具！”
    《李敖放刁集》《给台湾人难看》《只爱一点点》也说是诸葛亮。
    在《李敖有话说》《李敖语妙天下》讲对了，引用《三国志・简雍传》：“简雍字宪和，涿郡人也。……时天旱禁酒，酿者有刑。吏于人家索得酿具，论者欲令与作酒者同罚。雍与先主游观，见一男女行道，谓先主曰：‘彼人欲行淫，何以不缚？’先主曰：‘卿何以知之？’雍对曰：‘彼有其具，与欲酿者同。’先主大笑，而原欲酿者。”
    wjm_tcy：书中都错写为诸葛亮，节目中正确的改为简雍。

    7.《蓝色的毛毯》故事讲错。

    《李敖议坛哀思录》《李敖演讲集》《洗你的脑，掐他脖子》《李敖有话说》都说最后是一群人抓住农夫，然后把蓝色的毛毯还给他。
    《李远哲的真面目》《笑傲五十年》中引用了《蓝色的毛毯》全文：“他进了村子，看见一些漂亮的新房子。其中有一座房子比别的房子更大、更美丽。赖克汉走近去一看，那房子里挤满了小孩子。在庭院中间铺着一张蓝色的毛毯，毯子上有一些很小的孩子在玩耍。那正是赖克汉的快乐的蓝色的毛毯。”
    wjm_tcy：并无众人抓住农夫归还毛毯一事。

    8.弄混云南与贵州。

    《李敖书简集》：世界各地强盗抢钱，都抢钱就完了，不嗜杀人，但云贵地区，强盗却是先杀后抢。
    《挑战李敖》：有一本书，当年一个社会学家叫陈达，写的叫做《浪迹十年》。他里面讲的故事最有趣了！他是社会学家，可是看到一个现象，就是全世界一般的强盗看你有钱，抢了钱以后不杀你，或者抢了钱以后怕你讲出去，杀你灭口，也有这种情况，基本上强盗是要钱不要命的，就是不杀你。可是中国的贵州省，社会学家发现强盗都是先杀人，后抢钱。
    《李敖有话说》中也说是贵州。
    wjm_tcy注：孤笑买了一本《浪迹十年》，查到是云南省。

    9.讲错吴三桂年龄。

    《挑战李敖》：李敖：周先生，我打断你的话，因为这涉及历史的问题，就没有什么绝对年代，请你去查《清史稿》里面《叛臣传》里面的吴三桂的传就可以知道了，活了八十多。
    wjm_tcy注：根据百度百科项下――生年争议
    关于吴三桂的生年，史书极少记载，唯孙旭撰《平吴录》记为壬子年，《清史稿・吴三桂传》只记卒年六十七岁，即生于万历四十年（1612年）。（李治亭・《吴三桂大传》）
    不过，明朝兵部在崇祯十二年（1639年）十月开出的一份吴三桂履历则显示吴三桂时年三十二岁，按虚岁算法倒推，则生于万历三十六年（1608年）。（中国第一历史档案馆、辽宁省档案馆编・《中国明朝档案总汇》32）
    吴三桂（1608年/1612年―1678年），最多70，怎么算也到不了80岁。

    10.孙悟空与银角大王故事常讲错。

    《挑战李敖》：这个银角大王有现在这个电脑设备，他通过排列组合以后，就发现可能有一个人的名字叫做行者孙，就喊行者孙，这个孙悟空忍不住说有，又关进去了。
    《李敖大哥大》《李敖演讲集》《李敖送电集》中也都如此说。
    《郑南榕研究》：《西游记》中平顶山莲花洞，洞有两妖：金角大王与银角大王。他们有“紫金红葫芦”，听说好生厉害。只要把葫芦底儿朝天，口儿朝地，叫一声敌人的名字，敌人一答应，便会被吸进葫芦里，一时三刻，就化为脓了。孙悟空听说葫芦的厉害，乃把“孙行者”改名“者行孙”，冒充“孙行者的兄弟”，前来叫战。银角大王拿出葫芦，说我叫你名字，你敢答应吗？孙悟空说有什么不敢。银角大王乃高叫：“者行孙！”孙悟空听了，心想：“我真名字叫做孙行者，起的鬼名字叫做者行孙。真名字可以装得，鬼名字好道装不得。”于是忍不住，就答应一声。不料一答应，飕的一声，也给吸进葫芦里。
   《为历史拨云》《李敖有话说》中又讲对了。
    wjm_tcy：故事虽然讲了多次，但却常错，跟电脑毫不相干，每次都是孙悟空自报家门。《西游记》中，孙悟空第一次叫孙行者，被幌金绳抓住；第二次逃出来后，改名者行孙被葫芦抓住；第三次是偷了真葫芦，改名行者孙，后把银角大王抓进葫芦。

    11.搞错出处。

    《挑战李敖》：中国古代《淮南子》这部书所说的：人之有技，若己有之。
    wjm_tcy：出自《尚书・秦誓》。

    12.书名翻译问题。

    《李敖自传》：约翰穆勒的《自由论》，后改名《群己权界论》（1899）。
    《李敖回忆录》《李敖快意恩仇录》《要把金针度与人》《蒋介石研究六集》都如此说。
    《李敖有话说》：殷海光把约翰・穆勒这本书翻成《论自由》，严格说起来是不妥的。为什么我这老师不妥？因为这本《论自由》最早是由北京大学第一任校长严复所翻译的，叫做《群己权界论》，就是翻译这本书。
    wjm_tcy：不论谷歌或百度都是《论自由》；而《自由论》作者是以赛亚・伯林。

    13.搞混瑙鲁和斐济。
    wjm_tcy：《挑战李敖》中错把斐济当瑙鲁，我已直接改正。

    14.打烊与轧头寸方言出处问题。

    《挑战李敖》：夜里商店10点钟打烊，打烊是什么话？打烊是苏州话。跑三点半轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是上海话。
    《李敖议坛哀思录》：“打烊”是上海话、说“轧头寸”是苏州话。
    《李敖演讲集》：打烊是上海话。说我三点半银行轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是苏州话。
    《李敖有话说》：九点钟关门了，讲关门很难听，“打烊”就是吴语。“轧头寸”，下午支票要跑，三点半我轧头寸，这也是吴语啊。
    wjm_tcy：查《康熙字典》：烊，本作炀。炀，“扬子方言”炙燥也，今江东呼火猛为炀。又“扬子方言”炀，暴也。究其大意，无非火炙热。
    查《杭州方言词典》：【轧头寸】[gah deitshuen]设法筹款：最近银根太紧，到处~。另外也有上海话和苏州话的讲法。
    打烊根据《康熙字典》可确定是苏州话。

    15.弄错狐仙和黄仙。

    《李敖书序集》：从孔子到狐仙（黄鼠狼）……
    《为历史拨云》《李敖秘密书房》《李敖大哥大》《李敖有话说》《李敖语妙天下》《白眼看台湾》《李敖智慧书》都如此说。
    wjm_tcy：“五大仙”之一被民间百姓供奉。“五大仙”又叫“五大家”或“五显财神”，分别指：狐仙（狐狸）、黄仙（黄鼠狼）、白仙（刺猬）、柳仙（蛇）和灰仙（老鼠）。

    16.弄错写诗人。

    《李敖秘密书房》：徐霞客最有名的一句诗就是：闭户不管乡邻斗，夜话翻来只有山。
    wjm_tcy：根据《丁文江的传记》：云南诗人唐泰在那崇祯末期天下大乱的时代有诗送给徐霞客，说：“闭门不管乡邻斗，夜话翻来只有山！”

    17.康有为的书法好坏问题。

    《北京法源寺》：康有为的字写得太好了，笔情纵姿，气象万千，雄浑之中，又自成家法，风格独具。
    《李敖有话说》：康有为这个字写得很霸道，写得很有气魄。
    《李敖秘密书房》：李敖：我始终不了解，我看写《艺舟双楫》的包世臣和写《广艺舟双楫》的康有为，这两个人谈书法理论头头是道，可是他们两个人写的一手烂字，尤其是包世成那个字写得那么烂，你怎么解释这个原因？
    wjm_tcy：康体，指的是清末著名思想家康有为的独有的书法风格，学术界又称康体为“破体”。北京大学教授陈玉龙曾评价：“纵观20世纪中国书坛，真正凭深厚书法功力胜出，达力可扛鼎境界者，要数康有为、于右任、李志敏、沙孟海等几人。”

    18.任期错误。

    《李敖秘密书房》：约翰・马歇尔，美国的第一任大法官。
    《李敖议坛哀思录》：第一任最高法院首席大法官是John Jay。
    wjm_tcy：约翰・马歇尔为第四任，第一任是约翰・杰伊。

    19.阿房宫读音问题。

    《李敖秘密书房》：大家看这个《樊川文集》里面那篇杜牧写的叫做《阿房宫赋》，严格说起来这个阿房宫应该念“ē bàng gōng”。
    wjm_tcy：关于“阿房宫”的“阿房”，现代标准官话中有“ē páng”、“ē fáng”、“ā fáng”三种读法。主张“ē páng”的观点认为，“房”是“旁”的通假字，意为广大；同时也有其他观点利用《康熙字典》的示例来证明“ē páng”为古音，同时也是最合适的读音。而“ē fáng”的读音则出自2004年版《现代汉语规范词典》的“阿房宫”条目中，并将“ē páng”定义为不再使用的古读音。主张“ā fáng”读音的观点则将“ē”的发音定性为了当地的方言，原音应为“ā”；而“房”字则被解读为位于镐京附近的“房京”，读音应为“fáng”。
    不论哪种说法，也从来没有读作ē bàng gōng的。

    20.钱穆搬离素书楼之谜。

    《我最难忘的事和人》：《中国时报》登“显示了他对辞受之际自有分寸”（龚鹏程语），其实白住了二十二年而受之不辞，这又何来“分寸”？搬家以后，他喃喃以我要回家（指“素书楼”）为言，足见其本人“义利之辨”，老犹不清，幸赖豪门之女钱太太之扶持，方得以“一身傲骨”脱走，呜呼，亦云险矣！
    《陈水扁的真面目》《李敖Talk秀》《李敖大哥大》也同此说。
    《恰似我的温柔》：钱穆的重点是：“余现住之素书楼，今虽归台北市政府所有，似应与一般台北市政府宿舍有不同。……素书楼之地乃余自己觅得，其建筑草图亦余迁居来台前在香港自为设计。当初本拟自建住宅，后经先总统蒋公令阳明山管理局兴建，建成后（民国五十七年）并由该局负保管之责。直到阳明山管理局撤销（约在民国七十年，确实时期记不清）始拨归台北市政府所有。故并非台北市政府先有素书楼此一政府宿舍，再由余来占用。乃是因余而有素书楼之建立，而后才归台北市政府所有。先后过程不同，自应有其不同之意义。又据余当年所知，素书楼之土地虽向台北市政府借用，其建筑费似并未由台北市政府负担。……”“余进住素书楼始于民国五十七年七月，余受聘为总统府资政始于民国七十五年12月，两事相差十八年有半。又素书楼拨归台北市政府所有后，于民国七十二年由总统府出面向台北市政府订定借用契约，其实也在余受聘为资政前三年。据此可证余之居住素书楼实与余是否具有资政身份毫无关连。”“借用素书楼之契约，明定于民国八十一年1月到期，借用期满得再续约（据台北市政府财政局7779（77）财四字第17365号函），就法律言，余留住素书楼乃合法之事。惟余不愿为私人事增添政府困扰，今已向政府正式具函表明尽早迁出素书楼之决定。”“生平惟服膺儒家所论士大夫出处进退辞受之道。人各有志，余亦惟秉素志而已。”
    《李敖有话说》：可是钱穆大概临死的时候，都不晓得他已经搬家了，因为他以为他只是到外国去。
    wjm_tcy：据《恰似我的温柔》钱穆投书来看，肯定知道将来要迁出素书楼，所以《李敖有话说》错误。

    21.弄错威尔刚（伟哥）疗效。

    《李敖Talk秀》：李敖：你讲这话根本不晓得威尔刚的性能，威尔刚是个偷情的药，威尔刚不是春药，它不能使你变得很勃起，而是说你勃起60分，它就帮你固定住60分；勃起80分，就固定80分。你不能勃起，它就不勃起，它也管不了你。可是什么问题使你能勃起？绝不是老相好，一定是个很新鲜的对象在你眼前，才会勃起。所以威尔刚是个偷情的药，是上帝给人类的一个通奸的、偷情的药。
    wjm_tcy：张国喜副主任医师男科/北京大学人民医院/三甲/全国第21
    病情分析：男性如果阴茎没有办法正常勃起，或者说勃起的时候血流量少，硬度肯定就会减少，所以出现勃起无力感就是阳痿，选择伟哥有帮助，可以让阴茎里面的血流量增加充盈，可以让阴茎勃起硬度增加，勃起的时间延长，性生活的时间也会相应的延长，避免性功能障碍。
    所以李大师对威尔刚的描述完全不正确。

    22.弄错毛泽湘名字与身份。

    《我是天安门》：毛泽东的母亲生有三男一女，三男毛泽东、毛泽民、毛泽覃；女儿毛泽湘。
    《李敖大哥大》《李敖笑傲江湖》也如此说。
    wjm_tcy：毛泽建(1905年10月～1929年8月20日) ，乳名菊妹，又名达湘，亦名日曦。湖南省韶山乡韶源村人。毛泽东的堂妹，革命烈士。毛泽建童年因家境贫苦，过继给毛泽东的父母作女儿。民国12年，加入中国共产党。同年，经夏明翰介绍，改名毛达湘，考入衡阳省立第三女子师范学校，担任学生中的中共支部书记，还担任湘南学联女生部部长。
    所以既不是亲妹妹，也不叫毛泽湘。

    23.认错字，解错意。

    《李敖大哥大》：手把青秩插满田，请大家看这个秩字，注意秩序，要守秩序，这个小孩子不守秩序，这个秩字是禾字旁的。什么意思？他是田里面插秧、插那个青苗叫做秩，青秩就是很短的青苗。
    《虽千万人，李敖往矣》《李敖有话说》中是――手把青秧插满田。
    wjm_tcy：《李敖大哥大》认错字，解错意。

    24.《李敖有话说》集数错误。

    《李敖语妙天下》：我在凤凰电视，在刘长乐老板的支持跟赏识之下，我做了720集的电视里面，有5集是播不出来的，其中有两集就是因为我批评了鲁迅。
    wjm_tcy：《李敖有话说》总集数735集，其中6集重复，所以是729集。其中233与430重复；250与431重复；252与432重复；261与433重复；494与729重复；629与730重复。

    25.关于陈文茜胸围的故事。

    《李敖大哥大》：好像是吴宗宪，就盯着陈文茜的胸部看，就这样看看看，就问了一句话，说文茜姐啊，你的（胸部）到底几寸，你可以告诉我，你多大吗?你可以告诉我，你多大吗？我在看陈文茜的反应第一流的。陈文茜呢，脸色冷冷地讲了一句话，陈文茜说，你告诉我你多长，我就告诉你我多大。弄得吴宗宪就下不了台。陈文茜的反应是非常快的，她非常的聪明。
    wjm_tcy：一、不是吴宗宪的节目。二、是《红白胜利》VCR旁白介绍说：目测陈文茜胸围36E。三、陈文茜节目中原话：像你介绍人就是什么36E，都不介绍你自己的尺寸，结果介绍别人尺寸。
    所以是张冠李戴，并且我也不认为陈文茜有多么聪明，不过是插科打诨而已，每一个耍贫嘴的艺人都会。

    26.《空城计》演员之谜。

    《李敖Talk秀》《李敖有话说》说是谭鑫培，《李敖语妙天下》说是高庆奎。
    wjm_tcy：不知道到底是谁，故事来源百度和谷歌都没搜到。

    27.元好问年代错误。

    《李敖语妙天下》：元朝一位了不起的诗人叫做元好问，就是元遗山，他有两句诗是说“焉知原上V，不有当年吾。”
    wjm_tcy注：元好问（1190年8月10日―1257年10月12日），字裕之，号遗山，世称遗山先生。太原秀容（今山西省忻州市）人。金朝末年至大蒙古国时期文学家、历史学家。

    28.约法三章的解释问题。

    《李敖议坛哀思录》：刘邦打倒秦朝进关时，跟父老约定，“与父老约。法。三章耳”，很多人书念错了，念成约法三章，其实是错的，应该是“与父老约。法。三章耳”。法非常简单，“杀人者死，伤人及盗抵罪。”就这么三条。
    《李敖语妙天下》《李敖有话说》也如此说：《史记》里面记载的，刘邦与父老曰，与关中的这些人民说，约，法三章耳。法律只有三条，哪三条呢？杀人者死，你们乱搞，我维持治安，你杀人我就把你干掉。伤人及盗抵罪，杀人我就要你偿命，你把人弄伤了，我就按照罪来治你，抢东西偷东西我也给你抵罪，按照罪名去办你，就是三条。后来这个弄错了，变成约法三章，错的，看到没有？与父老约，我跟你约定，注意，约在这里，标点在这里：约，法三章耳！我刘邦的法律，就是约法三条，约跟法中间有个点，根本连不到一起去的。后来大家读书读乱了，就变成约法三章。
　　你看看《孙中山全集》里面，孙中山做了中华民国的临时大总统，就出现了《中华民国临时约法》，在1912年3月11号公布的，什么叫做约法？约法后来就变成宪法，可约法怎么来的？是因为大家不会读古书，读错了古书，与父老约，法三章，变成了与父老约法三章，弄错了。
    wjm_tcy：《韩诗外传．卷一○》：“制礼约法于四方，臣弗如也。”《后汉书・乌桓传》：“其约法：违大人言者，罪至死。”《南史・袁昂传》：“幸因约法之弘，承解网之宥，犹当降等薪粲，遂乃顿释钳赭。”《汉书・食货志上》：“上於是约法省禁，轻田租，什五而税一。”《晋书・李雄载记》：“雄性宽厚，简刑约法，甚有名称。
    李大师所解释的一点都不通。即使加了标点，为什么不能合起来用？

    29.不知名句来源。

    《李敖语妙天下》：日本人写毛笔字之丑，你看到没有？他写：诚者，天之道也；思诚者，人之道也；至诚而不动者，未之有也！这是什么鬼话！
    wjm_tcy：这几句出自《孟子・离娄章句上・第十二节》。

    30.讲错四行仓库。

    《李敖语妙天下》：上海四行仓库，四行就是中央银行、中国农民银行、交通银行四个大银行仓库。
    wjm_tcy：四行仓库（Joint Savings Bank Warehouse ），全称“四行信托部上海分部仓库” ，位于上海市闸北区（现为静安区）光复路1-21号，苏州河北岸、西藏路桥西北角，是由交通银行（大陆银行）与北四行信托部于民国二十年（1931年）兴建的联合仓库（堆栈）。四行仓库的东侧部分原名“大陆银行仓库”，建于1921年；西侧部分建成于1932年，是当时苏州河沿岸规模较大、结构坚固的仓库建筑，该建筑被用作“金城”、“大陆”、“盐业”、“中南”四个银行储蓄会的堆栈。仓库东面的“大陆银行仓库”和西面的“四行储蓄会仓库”，一般统称为“四行仓库”。

    31.虚与委蛇主人公的问题。

    《李敖语妙天下》：大家看宋朝的欧阳修，他有一个很有趣的故事，就是在一本书里面记载欧阳修，王懿恪（ke，有的人念恪que）拱辰与欧阳公同年的进士，然后他们又同时是连襟，他们同是薛简肃公老先生的女婿。记录里面是这样说，薛简肃家有三个小姐，大小姐、二小姐、小小姐。欧阳修先跟大小姐结婚，这个王拱辰跟二小姐结婚，所以他们是连襟，都是女婿。可是后来欧阳修他老婆死掉了，薛家的大小姐死掉了。欧阳修很有趣，又讨了他们家的老三，就看中他们家的这女孩子了，非你们家的女孩子我不讨，姐姐死了又讨了妹妹来做填房。所以他本来是大女婿，现在变成个小女婿。中间的王拱辰忽然奇怪，本来叫他姐夫的，现在要叫他妹夫，为什么呢？大女婿变成了小女婿，有这么一个典故。经过考证有不同的说法，就是说欧阳修不是大女婿兼小女婿，而是王拱辰是大女婿兼小女婿，欧阳修是中间那一个。
    《李敖笑傲江湖》《李敖大哥大》《李敖有话说》《笑敖年代》也同此说。
    《给外省人难看》：宋朝王懿恪与欧阳修是同年进士，又是连襟。他讨了薛家大小姐、欧阳修讨了薛家二小姐。可是后来王懿恪又讨了薛家三小姐。所以欧阳修打趣他，说：“旧女婿为新女婿，大姨夫做小姨夫。”刘贡父喜欢开玩笑，他说一个小孩子念书，把“委蛇”中的蛇字，读成“舌”的发音，把“虚与委蛇”读成“虚与委舌”。老师告诉他，蛇字不念舌，发音该是“姨”字才对，“虚与委蛇”应该做“虚与委姨”，小孩子记住了。一天上学，在路上看到一个弄蛇的，先弄大蛇，再弄小蛇。小孩子跑去告诉老师说：“刚才我看到一个弄‘姨’的，先弄大‘姨’，后弄小‘姨’。”这个玩笑，显然是挖苦王懿恪的。
    wjm_tcy：也不知到底是谁。

    32.解释诗句错误。

    《李敖语妙天下》：犹得备晨炊。你可以给我们做早饭，阿兵哥要吃早餐，找个老太太给他烧饭，把老太太抓走了。
    wjm_tcy：根据前几句得知明明是老太太主动去的：“老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。”

    33.比尔盖茨捡不捡钱的问题。

    李敖：比尔盖茨跟我们不一样，我们是有路不拾遗的美德，可是看到了从100块到1000块的美金，在地上的时候，我们忍不住贪念四起要捡这个钱。可是比尔盖茨他可以不捡，原因他经过盘算，觉得捡对他划不来。
    wjm_tcy：比尔盖茨在2014年回答了这个问题，就是他会捡。――在我还认为100美元是一大笔钱的时候，我就已经形成了对待金钱的观念。所以，一张钞票掉在地上，也许是其他人掉落的，而你应该捡起来还给失主。这是善举，因为掉钱的人可能因为掉了钞票而懊丧不已。如果是我的话，我会把100美元捡起来并放进基金会，因为这100美元可以派上很大的用途。

    34.弄错奥运吉祥物。

    《李敖语妙天下》：这一次2008中国用的是熊猫。
    wjm_tcy：2008奥运吉祥物是福娃，熊猫是1990年北京亚运会吉祥物。

    35.来台湾日期错误。

    wjm_tcy：《李敖自传》《李敖演讲》为4月12号，在《李敖回忆录》《李敖快意恩仇录》中为5月12号，根据李敖父亲日记，确定是5月12号。

    36.北大演讲红地毯问题。

    《台大演讲》：北京大学给连战铺了红地毯，没有给我铺红地毯。我多厉害呀！当场质问，为什么我没有红地毯？
    其他演讲和采访也同此调侃。
    wjm_tcy：20050913，昨天下午，香港凤凰卫视在台北青少年活动中心召开新闻发布会，公布“李敖神州文化之旅”的日程及活动详情。李敖在发布会上通过视频连线回答记者提问时表示，“回大陆我不是客人，也害怕大陆把我当客人，因为我是‘自己人’。所以北大给了连宋红地毯，但请不要给我。”直到昨天，李大师仍大卖关子，不肯透露在北大清华的演讲题目。
    明明是自己说的不要红地毯，却反过来倒打一耙，非常不厚道；北大可攻击的多了去了，为何要用这种方法。

    37.关于柳直荀的死亡原因。

    《20170121李敖飞页书屋演讲》：你看毛泽东写词：我失骄杨君失柳，我的太太杨开慧死掉了，你的丈夫柳直荀也死掉了。可是他们注解里面就不敢写，我讲过毛泽东太太是被国民党杀的，那个柳直荀是被你们共产党自己杀的，杀错了人，杀了自己同志，共产党不敢承认。
    wjm_tcy：百度百科都有写是因为1932年受“左”倾机会主义错误的迫害致死。大师不会用电脑，消息太不灵通了！

    38.弄错孙悟空的封号。

    《虽千万人，李敖往矣》：第二、西天取经后，他被封为“战斗胜佛”，这个头衔真正名实相符。战士不但要战斗，还要打赢才算。战士不是烈士，烈士太逊了。
    《幸福人100号》也说是战斗胜佛。
    《要把金针度与人》：《西游记》中的最大特色是写孙悟空的言行，孙悟空最后被封为“斗战胜佛”。
    《李敖有话说》《李敖秘密书房》都是“斗战胜佛”。
    wjm_tcy：斗战胜佛才是正解。《西游记》100回：孙悟空，汝因大闹天宫，吾以甚深法力，压在五行山下，幸天灾满足，归于释教，且喜汝隐恶扬善，在途中炼魔降怪有功，全终全始，加升大职正果，汝为斗战胜佛。

    39.弄错人名。

    20111207《新闻面对面》：这就是辜鸿铭，中国了不起的一个会英文的人，他说这是民主政治democracy，他说不是democracy，是democrazy，碰到民主就疯掉了。
    《李敖议坛哀思录》：日本战犯大川周明在牢里说：不是Democracy（民主政治），而是Democrazy（民主疯狂）。
    《李敖风流自传》《李敖笑傲江湖》《李敖大哥大》《李敖有话说》都说是大川周明。
    wjm_tcy：应该就是大川周明所讲。

    40.弄错以色列GDP占比，且不懂观光经济。

    20141014《正晶限r批》：以色列基本上靠观光业活，靠观光，其他那些都是胡扯，等待未来了。
    20150604《台湾名人堂》：我台湾关着门过，靠什么活？靠观光来活。台湾可以搞观光活吗？台湾可以搞观光活。在世界排名里面，台湾是31名。什么人在前面？新加坡在前面，新加坡全世界排名第11，日本排名第9。我们可以靠观光活，过小日子。
    wjm_tcy：旅游业在以色列GDP中所占比6%而已，观光业只占新加坡总GDP的3%左右而已，而台湾是占总GDP的2%，怎么可能靠观光来活呢？

    41.尼古拉一世名言问题。

    《李敖有话说》51集：俄国的沙皇之一尼古拉第一，他讲过一句名言，他说俄国有两个将军是可以信任的，是可靠的，一个是一月将军，一个是二月将军。
    《李敖有话说》387集：俄国的沙皇尼古拉第一，他讲过一句名言，他说我们俄国有两个可靠的将军，这句话说，隐含了挖苦其他俄国将军的这个意思，我们俄国有两个可靠的将军，一个叫做十一月将军，一个叫做十二月将军。
    《李敖语妙天下》：尼古拉一世，他讲过一句话，俄文我不懂不要谈，中文的意思是说：我们俄国有两个有名的将军，一个是1月将军，一个是2月将军。
    wjm_tcy：查《The Crimean War》第九章标题――一月将军和二月将军。应该就是一月将军和二月将军，虽然没搜到这句名言出处。

    42.《往事只能回味》歌词作者错误。

    《红色11》：龙头：哈哈哈！我听错了，但是我的歌词其实比王八蛋刘家昌的还高明呢！情人走了，你另外找一位，岂不比梦里留恋更积极吗？
    《李敖回忆录》《李敖风流自传》《你笨蛋，你笨蛋》《李敖有话说》等都如此说。
    wjm_tcy：《往事只能回味》作词并不是刘家昌，而是林煌坤。

    43.《李敖大全集》字数。

    李大师从头到尾都宣传《李敖大全集》1500万字，但经过我统计40册的台版大全集共10216315字，附录中别人文字删去后，剩9407800字。
    wjm_tcy：夸大宣传。

    44.说胡茵梦英文不好的人到底是宋楚瑜，还是楚崧秋？

    《从“离婚专家”到“离婚大王”》：有一次宋楚瑜（当时的国民党文工会主任）等几位大员同我吃饭，我附耳问宋楚瑜：“是不是我连累了胡茵梦的电影明星前途？怎么她没戏拍了？甚至连一向由她出面主持的有外宾在场的节目也不找她了？”宋楚瑜小声告诉我：“你不要误会。真的原因乃是胡茵梦英文不好。”后来我和胡茵梦离婚了，胡茵梦做伪证，表演“大义灭夫”。很快的，胡同志又有戏拍了、又主持金马奖了。――她的英文，立刻又好起来了。（19890806）
    《李敖回忆录》《李敖有话说》《李敖语妙天下》《李敖秘密书房》都如此说。
    《李敖报刊集》：一次国民党文工会主任楚崧秋请我吃饭，我笑问他为什么从胡茵梦写《特立独行的李敖》起，你们就秘密行文中影，对她警告？楚崧秋佯装不知，推说是手下人干的；我又笑问他为什么过去接待外国明星等都由胡茵梦抛头露面，现在却把她冷冻起来了？楚崧秋推说胡茵梦“英文程度”不怎么行。一年后我和胡茵梦离婚了，国民党又把她的“英文程度”恢复了。（19840123）
    wjm_tcy：还是不知道到底是谁说的。

    45.希特勒杀犹太人人数。

    《李敖快意恩仇录》：希特勒杀了三百万犹太人，也迄无官方记录与依法杀人情形之遗痕，自也同属“与事实不符”之尤者。
    《李敖书启集》也说300万。
    《谁使郝柏村终于变成希特勒？》：希特勒嫁祸共产党以外，另一毒招是对无异“外省人”的犹太人大加迫害，六百万犹太人被他整死了。
    《虽千万人，李敖往矣》《李敖访谈录》《李敖笑傲江湖》《李敖Talk秀》《李敖大哥大》《李敖语妙天下》《李敖送电集》《另一面的二二八》《笑傲五十年》都说600万。
    《李敖有话说》则是一级300万，换一集又600万，反复颠倒。
    wjm_tcy：艾希曼战后逃到阿根廷，1960年被以色列摩萨德找到抓回，审判后绞死。600万这个数字是他在审判时提供的。欧洲学术界共识是大约600万这个数据。

    46.美国资源消耗问题。

    《你笨蛋，你笨蛋》：原来人类要有8个地球，才能维系美式奢靡和美式“全球化”。
    20090803《南方人物周刊》：要8个地球才能够解决污染问题啊。
    20110402《南方日报》：如果全世界都过上美国人的生活，那就需要三个地球的资源支撑，这样的发展道路是没有前途的。
    20130730《环球人物杂志》：现在中国人过美式生活觉得理所当然，可真要人人都过美式生活，对资源的消耗要两个地球才够。
    20140413《亚洲周刊》：中国人全部过美国人生活，世界资源不够分配，要三个地球。
    《李敖语妙天下》：全世界接受美国人的标准，要两个地球的资源才能够。
    《笑傲六十年・有话说李敖》：如果全世界人都接受美国的生活标准，要两个地球才禁得住我们消费，要八个地球才挡得住地球被污染。
    20110401李敖暨南大学演讲：没有三个地球来使我们享受美国帝国主义的生活。
    20110403李敖厦门大学演讲：要有三个地球，要三个地球，我们中国人才能够过美国人的生活方式。
    20110723李敖香港书展演讲：我们要走美国人这条路子，全世界要两个地球。中国人过美国人生活，全世界要两个地球。
    《阳痿美国》：美国人口占世界5%，却消耗世界能源30%。如果13亿中国人口按照美国标准，将消耗世界总消耗量的140%。也就是说，目前世界总消耗量全给中国还不够用。试问那是什么局面？局面是：地球要有两个、三个、五个。
    《虽千万人，李敖往矣》：美国掠夺了世界资源，按说你吃香的喝辣的，闷声不响就好了，但美国却煽动别的国家过美式生活。不过，要有3个地球，才能供应全世界，别的国家哪来机会呢？
    wjm_tcy：一会儿8个地球，一会儿两个地球，一会儿3个地球，莫名其妙。百度有考试题目：美国人口相当于全球的5%，却消耗了世界30%以上的资源。可见《阳痿美国》是正确的。

    附录：台版《李敖大全集》及其他单行本错误部分

    《教育与脸谱》-《读<虚有其表的考试法>》151页――“检核”及格的有733人（应为773人）
    《教育与脸谱》-《读<虚有其表的考试法>》152页――及格人数占到考人数之百分比4.77%/2.67%/3.25%（应为：5.77%/2.76%/3.26%/）
    《文化论战丹火录》开场白――冻（炼）出我的丹来
    《上下古今谈》188页――黄土一坏（g）
    《胡适研究》192页――即民国纪元前（后）四年东
    《胡适评传》58页――蔡元培是1868，非1867生；61页，李大钊1889，非1886；62页，宋庆龄1893，非1891
    《胡适评传》102页――《竞业旬报》1980（应为1908）
    《孙逸仙和中国西化医学》1页――“其事实事实，他们”（应为“其实他们”）
    《孙逸仙和中国西化医学》80页――郑应观（郑观应）
    《大学日记后期甲集》14页，缺少四
    《大学日记后期乙集》145页，抽（油）印本
    《独白下的传统》4页，中国人肝在（多一个“心”字）左
    《独白下的传统》117页，程颢（程颐）
    《独白下的传统》191页，刘（刿）
    《李敖文存》110，河北省（河南省）的濮阳
    《李敖文存二集》97页，任何伤（陷）害我的人或集团
    《李敖文存二集》110页，这一代的青年们（缺“对”）跟那些时代的泡沫
    《李敖文存二集》125页，一九六九年（一九七九年）
    《要把金针度与人》121页，葛洪235-333（283-363），丹阳句容江苏江宁（江苏句容县）
    《要把金针度与人》227页,顾恺之（约345-406），顾恺之(348年～409年)，
    《要把金针度与人》241页，陆平原，江苏上海人（上海松江人）
    《要把金针度与人》299页，王勃648-675，（649-676），
    《要把金针度与人》305页，号青莲居士，甘肃天水人；陇西成纪人（今甘肃省秦安县）
    《要把金针度与人》317页，京兆杜陵（陕西杜陵）人；（陕西西安）人
    《要把金针度与人》346页，战斗胜佛（斗战胜佛）
    《孙中山研究》3页，1928（1938）年9月30日
    《孙中山研究》168页，1921（1931）年九一八事变
    《蒋介石研究》154页，行的全部黄金、银行（元）及外币提走
    《蒋介石研究》216页，蒋介石死后，1964（1975）年5月10日
    《蒋介石研究续集》46页，决革命军参谋军（长）陶骏葆
    《蒋介石研究续集》145页，到了1950（1949）年1月9日
    《蒋介石研究续集》196页，直到他在1945（1949）年年底去了美国
    《蒋介石研究续集》237页，长想左右(长相左右)
    《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》中秦毓]（秦毓鎏）
    《蒋介石研究三集》63页，做同胞马前之导率（卒）
    《蒋介石研究三集》123页，即（如）抗战开始时之《中苏互不侵犯条约》
    《蒋介石研究四集》171页，签这卖国条约的是外交部长林世杰（王世杰）
    《蒋介石研究六集》24页，什么是真的白日了（⑥）！
    《蒋介石研究六集》70页，两条：（一、）返回之被俘
    《蒋介石研究六集》120页，每月领到蒋介石先生所借（给）三百元
    《蒋介石研究六集》160页，知道楼（娄）子给捅大
    《蒋介石研究六集》238页，出自蒋经国1976（1976）年11月18日的讲演
    《蒋经国研究》10页，顾惠庆（颜惠庆）
    《国民党研究》2页，这些团体主要有辛丑年1900（1901）
    《国民党研究》4页，然兴中会自庚子1899（1900年）
    《国民党研究续集》13页，康（唐）的隐衷，
    《民进党研究》42页，上述象征冲突的团（困）结
    《中国命研究》129页，又过了11年1860（1880）
    《中国命研究》133页，孕育出来的（多第）一个执政者样板
    《中国命研究》173页，天王洪秀全质问他说喊你“万岁”我这“万岁”该怎么说？杨秀清说喊你“万万岁”吧。后来太平天国内讧，杨秀清被杀，追究起来，争的就是这一千岁。虽然事实上，两个小子加在一起，也只不过活一百多岁（洪秀全50岁，杨秀清33岁，加起来只83而已）。
    《中国命研究》173页，沈（梁）中书听了，
    《中国命研究》217页，赐侍讲衔，许还里。十四年1949（1749）
    《李敖情书集》74页，想你，也（睡不着）
    《波波颂》77页，缺（也许“黄莺”会筑第六层巢，也许它不再有机会筑第六层，总之，为了敌人在前，它自己不再有后。它没有自己的小“黄莺”了。）
    《波波颂》173页，1930（1931）年九一八
    《大学札记》16页，这是何等迂阔（辽阔）的心怀！
    《大学札记》88页，荷兰（荷马）说
    《李敖札记》目录110.（掐）死
    《胡适与我》20页，五十二（51）年二月二十六日
    《世论新语》118页，李鸿藻（李鸿章）
    《求是新语》目录，15.民进党同室采（操）信
    《求是新语》80页，虢，虞之表也（。虢亡，），虞必从之
    《求是新语》81页，勇取（敢）
    《求是新语》105页，而是交给排（班）长改
    《李敖随写录后集》79页，锡（赐）以绰号
    《你不知道的彭明敏》248页，彳于（亍）而行
    《给台湾人难看》159页，张建邦的舅妈徐萌（徐萱）女士
    《给台湾人难看》196页，一天与诸葛亮（简雍）外出
    《一个预备军官的日记》67页，缺整句（一、迩来每夜4时后背小醒，昨晚因盖棉被甚舒服。写小说稿二纸，自思每日每夜之“念）
    《一个预备军官的日记》266页，抿嘴常常笑(⑥)，
    《一个预备军官的日记》587页，以副连长前（应删前字）任排长周年纪念日
    《蒋介石评传》385页，1931（1932）年一二八淞沪
    《蒋介石评传》558页，不鼓励新疆之叛乱，则（可考虑。）
    《蒋介石评传》571页，国民党却不知（如）“军阀”爱
    《蒋介石评传》592页，民盟是共产（党）“鹰犬”、
    《蒋介石评传》602页，红军（部队）已逾百万，所辖人
    《蒋介石评传》832页，阀过于狂妄，(不)愿意撤军，
    《李登辉的假面具》132页，组织伪二三（二）八事件处理委员
    《另一面的二二八》23页，浙江大学前身。1920（1902）年留日
    《李敖书序集》30页，经常费（经费）由司法行政部
    《李敖回忆录》1页，山居与文献会弄反
    《李敖回忆录》61页，圆送（形）饭盒
    《李敖回忆录》61页，外号“狮头”(石头)
    《李敖回忆录》69页，满（汉）人才能随便去新疆
    《李敖回忆录》240页，四（三）、临睡前重读《阿登纳传》
    《李敖快意恩仇录》367页，穿上裤子，还(真)是再好没有了
    《李敖快意恩仇录》367页，遂锡（赐）阁下以最新
    《李敖书翰集》59页内容错放到60页：“气。所以我要写四页的信来答谢你的贺年片。并祝你
　　早早成婚，多多“交尾”！
　　敖之 1966年4月30日“深夜”6时25分”
    《李敖书翰集》99页，远流的王洪（荣）文先生给
    《李敖书翰集》190页，六十六年（1978）
    《李敖书简集》212页，不久胡适死了，徐高阮遂在1961（1966）
    《李敖书札集》72页，《传记文传》（《传记文学》）
    《李敖书笺集》97页，1985年1（3）月15日
    《李敖书牍集》76页，未伟霖（宋伟霖）
    《李敖闹衙集》194页，董（整）理
    《李敖刀笔集》目录，新女性的新谎言（话）
    《李敖刀笔集》40页，杨里（襄）明
    《国民党臭史》目录，国民党（为）“大日本帝国”帮凶
    《国民党臭史》203页，很想加人（入）
    《中国近代史新论》33页，崇祯十六年1642（1643）
    《中国近代史新论》144页，第七次（八次）
    《中国现代史正论》第147页，是他个人三十六（八）岁以后的生命
    《中国现代史定论》142页，全年三百六十（三千六百）亿
    《李敖五五日记》157页，山东（江苏）盱眙
    《为历史拨云》3页，独裁又爱财（者）的下场
    《白色恐怖述奇》56页，吴登进和蔡（叶）振兴才经台
    《李敖论人物》21页，这是不（不是）太不公道了吗？
    《周越墨迹研究》72页，韩伸（鳎
    《周越墨迹研究》76页，庆历六年3046（1046)
    《中国艺术新研》161页，“西冷（泠）印社
    《中国艺术新研》168页，―国学大学(师)即使骂人
    《中国迷信新研》132页，尚诡异、骇愚俗、希l（旌）表
    《中国迷信新研》134页，若不予以l（旌）表
    《中国迷信新研》135页，不必以鱼(惊)世骇俗之为
    《中国迷信新研》195页，四川（湖北）宜昌
    《中国迷信新研》195页，河北省（河南省）长垣县
    《你是景福门》84页，1961（1966）年11月7日
    《你是景福门》165页，就大（太）没出息啦！
    《你是景福门》216页，国大（代）张贵木
    《你是景福门》216页，《动员戡动（乱）时期集会游行法》
    《为文学开窗》104，也必是四寸金（银）莲
    《李敖风流自传》40页，整个（整）六个多月
    《李敖风流自传》370页，1970（1971）年3月19日晚上，跟踪我的
    《李敖风流自传》418页，悔悟则不知所措（指）
    《李敖风流自传》564页，起装订完了一（，）大伙好出去玩
    《李敖风流自传》578页,陷人（入）大狱
    《李敖风流自传》611页，还大谈之外，现身说法（改为：还现身说法）
    《李敖风流自传》611页，我寄信（删除信字）给你见识见识
    《李敖风流自传》612页，当年在联合报（国）提
    《李敖风流自传》617页，到2005（2006）年岁暮
    《李敖风流自传》631页，1955（1997）年，日本人企图以
    《你笨蛋，你笨蛋》144页，诬诣（指）
    《你笨蛋，你笨蛋》187页，圆送（形）饭盒
    《我梦碎，所以我梦醒》145页，不如（知）如何是好
    《我梦碎，所以我梦醒》311页，青（晴）天霹雳
    《我梦碎，所以我梦醒》365页,“毛主席反对说，人”（毛主席反对，说人）
    《我梦碎，所以我梦醒》378页,选个鬼总统要150万(亿)
    《阳痿美国》10页，两百三十二（三百三十二）
    《阳痿美国》125页，一八一一（一八一）
    《阳痿美国》179页，克洛普先先（先生）
    《阳痿美国》254页，总数高达九十八万（9亿8千万）
    《阳痿美国》254页，1959（1950）年10月25日
    《阳痿美国》422页，1967(1964)年5月受访的学
    《阳痿美国》429页，一九七二（1988）年
    《阳痿美国》539页，全球人口50(70)亿
    《阳痿美国》574页，5000(万)页宣传？到底是5000页还是5000万，有待查证
    《阳痿美国》588页，别加入了邪杀（教）
    《第73烈士》9页，黄花岗，1945（1949）年3月29日
    《第73烈士》44页，黄土一坏（g）
    《第73烈士》65页，庑廊（廊庑）
    《第73烈士》137页，算安乐窝了（缺。）进了
    《第73烈士》193页，轮不到一坏（g）土坟
    《大江大海骗了你》144页，占院士总数的11.9%（11.1%）；

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

与李敖观点相左（wjm_tcy）

    1.审美。

    李敖：我对跟我上床的女人，也有五条件，就是“瘦、高、白、秀、幼”，“瘦”不是皮包骨，而是Skinny，该译“瘦不露骨”，我在床上绝对忍受不了胖，同理类推，我也不欣赏大奶的女人，大奶总给人笨笨的感觉，美国近年来流行大奶窄毛（阴毛修成长条状），PLAYBOY等杂志上所见多此类健妇，令人胃口倒尽。

    wjm_tcy：实际上他所收藏的PLAYBOY中的双胞胎或是出浴图，根本不瘦、不白、不秀，并且一看就起码B罩杯以上。并说莫文蔚好看，莫文蔚除了瘦，别的四点均不符合。大师欣赏的侯佩岑倒是的确很不错，不但漂亮，而且情商高。

    另外李大师对政治人物的美丑观点是随着当事人有没有跟他示好，不跟他作对有关。以前主持的节目讲了好多次蔡英文丑，立法院有次蔡英文说她佩服李大师，结果后面都说蔡英文清汤挂面，像个小女生了。像是雷倩长得也还可以，就因为在喷瓦斯那次跟李大师作对，结果从此就一路被骂丑八怪了。

    2.广告审查。

    李敖：大家看这个叫做电视广告准播证明，电视有广告，你要播，对不起，要新闻局开证明；我们广告30秒钟，对不起，新闻局要登记。资料内容我要报告，一个字一个字给我写出来，我要放在登记证。什么广告？他说我卖月经棉可不可以？新闻局说月经棉老子也要管。这个月经棉的广告能够写出什么黄色文字吗？能够写出来影响反共抗俄，能够破坏民生士气吗？不可能的事情。不行！按照法规，我们新闻局要管。请大家看靠得住卫生棉广告，制作公司；然后类别，电视广告；色别，彩色；卷数，一卷；时间，30秒；宽度，16公厘；讲的话是国语。中华民国72年6月10号开始到72年12月10号，半年期间。行政院新闻局局长宋楚瑜发的执照，意思就是说你卖卫生棉，他妈的，我宋楚瑜要管，什么事都要管，看到没有？我李敖没有诬赖他们，他们干的什么事情。我说他们不识大体有没有说错？

    wjm_tcy：此故事讲了N次，我完全不觉得宋楚瑜有什么问题，这是广告法的规定。美国虽然不是政府机构管，但也有全国广告审查委员会(NARB)，真不明白这点有什么好攻击的！并且此故事非常无聊，完全不值得花时间来讲。

    3.抄袭问题。

    李敖：戴炎辉的著作，多是抄袭日本学者仁井田升的，特别告诉了施启扬，他大吃一惊。

    李敖：后来这首译诗被胡茵梦看到了，胡茵梦抄袭了它，放在她的《死在阿富汗》一文里。

    李敖：这位范泓，今年出版《历史的复盘》，直接抄袭汪荣祖教授《屈莱果与殷海光》1396字！

    《阳痿美国》：据《林肯的一生》（Life of Lincoln）的作者赫敦（Herndon）考证：派克当年把他的名言印在一本小册子里，这小册子叫On the Effect of Slavery on the American People，他送过一本给一个名叫林肯的人，这位林肯先生拿起笔，在这本小册子第5页这句名言下做了记号，所以呀，你认识派克，并且看到他书里的名言。派克死在1860，你在他死后3年，1863，做了这场演讲，又of、又by、又for，你怎么解释？

    《上山上山爱》：我觉得，有些你的观念、你的想法、你的奇思、你的佳句，你以为是你的，但是渊博之下，发现古人或世人早已先得你心，或某种程度的已经有所发明。在那种情况下，你有两种反应，第一种像宋朝苏东坡式的，他抱怨很多好句子已被以前的人先写出来了，心有未甘，因为这些好句子明明我苏东坡也可以写出来，现在我写，人家就说我是抄袭了。为免背抄袭之名，只好引经据典了。另一种反应就是我这种，认为既然古人已先得我心，我就不妨触类旁通，把同类的别人心得，“掉”它一下，以助谈资。

    《虚拟的十七岁》：五世纪的中国诗人谢灵运描写的：“天下才共一石”，一石是十斗，天下的才气一共十斗，“曹子建（曹植）独得八斗，我得一斗，古及今共同一斗。”请注意这种表达法。再看现代的T. S. Eliot（艾略特）描写的：“Dante and Shakespeare divide, the world between them; there is no third.”（但丁和莎士比亚朋分世界〔才气〕，没有第三者。）请注意这种表达法。两种表达法，前后相差十五个世纪，后者也没有抄袭前者，但却不谋而合。

    《李敖随写录后集》：中央社电讯说：教育部学术审议委员会年终统计指出，一年来，以作送审教师资格者有1476人，审查时发现10人以抄袭的著作送审，约占0.67%，除未通过其送审的教师资格外，五年内也将不再受理这10人申请送审教师资格。

    《李敖有话说》：大家看看《李长吉歌诗》里面有首诗叫做《唐儿歌》，诗的最后一句：眼大心雄知所以，莫忘作歌人姓李。跟我这个“他们每个都姓李”这个诗太近了，你李敖不简直是抄人家唐朝人的诗？可是我必须跟你说，我虽然很博学，在1959年的时候，我真的没有看过《李长吉歌诗》这部书。换句话说，纯属巧合。李长吉的诗说：莫忘做歌人姓李；我的诗说：他们每个都姓李。完全是巧合！可是我跟人家说，我今天不把李长吉的诗拿出来，你也没看过，你不觉得我在抄袭，可是看了以后，你觉得这个李敖是不是抄人家唐朝李贺的诗？我一看我也觉得很像，我怎么好像抄人家的？可是我说没抄，人家不信。可是为什么我说没抄？因为我的确当年没有看过李长吉的诗，并且那么厚一本诗，也未必看到这一句。

    wjm_tcy：此外还揭发了一堆人抄袭，例如说：李镇源抄袭林永丰，导演朱延平抄袭卓别林，郭为藩抄袭，刘凤翰且是抄袭大王，郭沫若抄袭清朝人龚元d的《十三经客难》，俯首甘为孺子牛是鲁迅相当程度的抄袭古人的句子，等等等等。

    这点李大师很矛盾，一方面讲“一字师”，一方面又说别人抄袭。但李大师自己的文章就很多是胡适的话，且没讲出处。在我看来，世上根本不存在原创，不论是写作或是音乐创作或是发明，只是看读者或听者所知道的范围多寡而定。四大名著除了《红楼梦》，都是根据前人所作；莎士比亚剧本也大率类此。

    4.说比尔盖茨会影响中文。

    李敖：如果现在比尔盖兹的微软公司开发出中文语音输入，对不起！那一定是很烂的中文，那时我们的中文就被毁掉了。

    wjm_tcy：在演讲及节目中讲了N次。但语音输入和比尔盖茨到底有什么关系？语音输入的是个人，又不是比尔盖茨，输入法只起一个识别功能而已。

    5.《李敖中文大句典》的构想。

    李敖：最近我和远流出版社签了约，要在三年内编一本《李敖中文大句典》，用句子表达我们的语言、感情，中文的苦恼是同音字太多，光是穿衣的衣就有一百五十九个字，我开发这个“句典”，就是越过同音字用句子来表达语言的意思，由于机器就在你口袋里，你的中文语汇能立刻开发扩充起来，而且变成最好的中文。

    争取言论自由的重要一点是要会写文章，用文字时要有技巧，今天各位的国文那么烂有二种原因，一种是在你们成长的过程中，李敖的书被查禁了，另一种是你们念书时国文课本打开第一篇不是蒋经国，就是蒋介石写的文章，国文怎么会好呢？你们失去评判好的国文表达能力。

    wjm_tcy：节目中也讲了N次，纯粹是异想天开！光有词库、句库有什么用，没有整体的文章构思，怎么能想到哪句在什么时候用呢？就像成语词典有多少年了，我也知道很多成语。但书到用时方恨少，能灵活运用才算。另外文章的好坏与蒋介石、蒋经国又有什么关系！李敖千万字文章我都看了，也没发现我会写文章。写文章其实全与个人天赋有关，没有那个天赋，看什么也是白搭！李语录：铁杵能磨成针，木杵只能磨成牙签！显然这是自相矛盾。

    6.李大师不懂电脑。

    李敖：我们现在看英文打字机，大家想想看，英文打字机这个键盘排列不是最好的，可以更好的排列。可当时为什么这样排列？是因为怕你打的太快的时候，这个键盘两个字在前面打架。可是今天我们发现，就是电脑打出来字不可能再打架了，可是没有人类能够改变这个并不理想排列的英文打字机了。什么原因呢？就是它已经成型了。

    wjm_tcy：早就有速录机了，只是李大师孤陋寡闻而已！再加上现在语音识别率已经99%了。

    7.繁体字好认问题。

    李敖：繁体字比简体字更容易认，原因就是繁体字有一个脉络可循，简体字反倒没有了。

    wjm_tcy：完全错误，繁体并不比简体字好认，这是在我校对上千万字之后的结论。尤其是在书中更是如此，因为字体较小，更难区分是哪个字，例如：彀しY、、鞲怠ⅣYT、印⑴dc、乾帧。

    且根据会20多国语言的语言学家Steve Kaufmann说：中文对西方人难点有两点，一个是汉字；第二个是声调。容易的是文法简单，还有认识一个字可以猜出那个词。并且油管关于繁体中文播放最高的短视频，就是说繁体字是象形文字，能猜出这个字是什么。结果下边的评论全部都是：我怎么就没看出来像什么动物？或是说：在你介绍完这个字之后，看起来有一点像了。或者说：我会中文，我一看就像。全部是调侃的，没有任何人认为那个字像那个动物。

    8.梁实秋的翻译问题。

    李敖：凯撒看到布鲁塔斯在杀他的时候就讲了一句话拉丁文，我念不准，大意是说Et tu，Brutus？梁实秋翻译成说：你也参加，布鲁塔斯？翻的好不好？不好。你想想看，当时别人拿刀子来杀你了，你讲的这个国语还这么文气吗？“你也参加，布鲁塔斯？”能这样子讲话吗？不对的！应该怎么讲？我李敖翻译就说：还有你，布鲁塔斯！

    wjm_tcy：梁实秋翻译的并不差，只不过当李大师读梁实秋的翻译时用平缓的声调读，而自己的翻译却用重音来读。

    9.关于输入法问题。

    李敖：大家想想看，中国人，台湾2200万人口，大陆13亿，在21世纪整个汉语的民族会变得有钱，会发展起来，占全世界1/4的人口。他们的习惯不是用打字机，外国的这些学生们，他们用打字机很习惯。中国如果做这种打字的，不管是任何输入法，你们都会的，不可能普及的，这个电脑的工具不可能普及的。

    wjm_tcy：李大师外行，台湾没有拼音所以普及困难，大陆简单多了，以前还有人用五笔，现在都是拼音。

    10.关于沉鱼落雁是坏词的问题。

    李敖：用具体表来抽象，就是你的抽象观念用具体来表达，对你们是很难的，尤其是对数学好的人最难。用具体来表达抽象，我举个例子，女孩子、老头子，这是坏的中文；红颜、白发这是好的中文。什么原因呢？红脸蛋代表小女生，白头发代表老公公，用他的一部分来描写他的全体，具体的感觉出现，这是好的中文。

    wjm_tcy：说沉鱼落雁不是好的中文，原子弹下来也有这个效果；但青藏高原的人都是红脸蛋，也是红颜；个人发生巨变情况也一夜白头，那也是白发。我并不觉得沉鱼落雁有什么不好的，起码一讲这个词，人人都知道是个绝世美女。

    11.乱吹捧人！

    李敖：第一位来宾就是每次都把我打败的，我所佩服的，不姓李，而冒充姓李的这么一个人，她的名字叫做李昂。

    李敖：陈文茜是我李敖活了近七十年来所看到的最聪明的女人，不但最聪明，文笔也非常好，口才也非常好，反应非常好，我觉得是我所看到的最优秀的台湾人。

    李敖：也没有什么不同，你心里面有个潜意识，我陶子是优秀的，我们是有大脑的，是有口才的，有好的反应的。而你们这些人完全靠着皮相，你身高174，你就可以做模特了，你们靠皮相，或者有什么脸蛋，你就可以演做演艺人员了，基本上你对他们是看不起的。我把话讲破，就是这样子。

    李敖：托斯基（苦苓）为文也，构思之精、比喻之灵、布局之鬼、对答之怪，在白话文中，足可五十年来五百年内继李敖而考第四名也。

    wjm_tcy：李昂多次参加李敖的节目，节目中对谈水准奇差，和陈文茜不相上下，聊的都是毫无营养的东西，真不知李大师捧她们干什么！

    陈文茜的《世界周报》有些也值得一看，但和李大师对话起来就无聊至极。《世界周报》也多是引用CNN、BBC、DW、NHK等欧美媒体的片面报导，凡是外国报导的她都以为是正确的。另外她的语音识别率也是最低的，文字识别软件都听不懂她。唯一值得一夸的，就是陈文茜算是一路支持李敖还纪念李敖，也算是个人崇拜的一个粉丝，虽然读李敖书并不多，并且常常讲错。

    李大师所找来的女嘉宾中，我看最好的就是施寄青，不论口才或谈的内容，都是言之有理、言之有物，不像李昂、陈文茜只会聊些无聊的话题。另外像李永萍和李庆安谈吐也都不错，不会像陈文茜、李昂讲过多的废话来浪费时间。

    李大师明显没有具体了解林志玲，至少比陶晶莹强多了，陶晶莹才是经常胡说八道。林志玲除了漂亮之外，学历也是多伦多大学西方美术史和经济学双主修学位，口才与情商也都很好，和侯佩岑不相上下。

    苦苓一台独分子，头脑不清，李大师真是浪费笔墨给他写序。

    在20050213《解码陈文茜》总算说了一次真相：李敖：我所以跟你交朋友重要原因就是我现在70岁了，我比你大这么多，觉得我死了以后你会帮助我，流传我的思想，所以这才是我跟你这样子交朋友的目的。我看到你的一个节目表，你说我是统派，你apple派，你是苹果派。错了！我是APPLE-PLLISH派，就是那种拍马屁的那一派。英文不有一个字吗？APPLE-PLLISH是拍马屁的，我是拍马屁那一派，跟你的苹果派也很接近。

    但我总觉得李大师不值，为了流传思想而拍此等人的马屁。

    12.妓女问题。

    李敖：所以你一方面谈提倡女权，提倡新女性主义，你怎么可以拥护这个老鸨子呢？所以我一开始对吕秀莲的印象就很坏，我觉得每个人都难免犯错误。可是像她这样子在美国哈佛大学念书回来，头脑这么糟糕的一个女人，可真是少见。所以我认为她是个笨的女人，一般人都发生错误，她发生的错误比例最高。所以大家选一个笨女人的样板，就要看这个吕秀莲。

    wjm_tcy：这点与李大师观点完全相反。正因为从美国回来，看到美国妓女的合法性。美国的一个调查显示，目前全世界大约有50个国家性交易是合法的，比如现在荷兰、澳大利亚、德国、意大利、希腊、孟加拉国、瑞士、玻利维亚、匈牙利特别是欧美等国多数是合法的。

    并且在李大师自己的文章《何秀子的启示》中说：“何秀子的私娼，在根本不人道的娼妓事业中，还显得比较人道。”李大师调查的那些军中乐园中，都是最低级的妓女，那些被强迫的，没有人权的。若是这些妓女们是自己心甘情愿，非被强迫下海的，不过是一个工作而已，有何不可！就像管仲设置女闾七百，造就齐桓公称霸。再者，根据我所知，那些卖淫女大部分是为了虚荣，买名牌吃喝玩乐的好生活而下海，并非是被强迫。

    正如施寄青所讲：关于公娼的事情，我们妇女团体也分裂成两个部分。然后一个部分就是反娼妓，像妇女救援会，还有现代妇女基金会。像晚晴跟妇女新知，我们就站在支援公娼的上面。支援公娼不是我们赞成色情行业，而是今天已经讲了给她们缓冲两年，然后让她做最后。另外我们也跟这些公娼的姐妹接触，像我本人亲自跟她们谈，然后她们是自愿从娼的。然后她们也认为说在公娼这样的制度下，她们剥削反而比较少。如果今天公娼的制度废除的话，那事实上，女人从娼的比例不会因为他们废除而减少，但是被剥削的机会会更多。那至少政府还会每个月定期给她们身体健康检查。所以我们就在娼妓的问题上分成两派。但是我一直认为，世界上没有一个事情是能够完全照顾到的。但是至少像这样的一个事情的话，大家应该从一个比较全盘的角度来看。那如果今天从娼是自愿，当然这个自愿讲实话，也有很多社会的主观、客观的压迫了，但是至少她本人是成年了，她自愿从娼的话，那她只要是安分守己，做她良民的话，我们没有什么意见应该去打压她或者是管她。可是如果今天是雏妓被剥削的，或者像慰安妇这样子被诱拐骗去，那这样很不人道的话，我们当然是要去维护她们或者支援她们。

    13.五星旗的意义。

    李敖：五星旗，一个大星星代表共产党，四颗小星星代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬了两年以后，其中两个阶级就是民族资产阶级跟小资产阶级被他杀光了，被他消灭了。所以今天的共产党都讲不出来他的国旗五颗星是什么意思。

    wjm_tcy：五星旗现在的意义：中华人民共和国国旗的红色象征革命。旗上的五颗五角星及其相互关系象征共产党领导下的革命人民大团结。五角星用黄色是为了在红地上显出光明，黄色较白色明亮美丽，四颗小五角星各有一尖正对着大星的中心点，这是表示围绕着一个中心而团结，在形式上也显得紧凑美观。

    编个意义有什么难的，很多词汇本来的意义古今都大不同呢！

    14.高估美国的好心。

    李敖：以我自己过去这几年长期观察两岸关系的一个发展趋势，也应该都意料之中的，势必会走上逐渐通过影响美国来压迫台湾走上谈判桌这条道路。我们甚至于可以预测以这个白皮书这样一个趋势发展下去。如果台湾没有做一个很好因应的话，快则一两年，慢则三五年，最慢应该不超过十年，美国它会被迫做选择。

    wjm_tcy：结果美国的选择一直都是以台制我大陆，一直是战略模糊。最近更是变本加厉围堵中国，尤其最近的拜登有点颠三倒四，一方面说一个中国，一方面又说会保护台湾，然后白宫发言人又出来否认。

    15.书法问题。

    《北京法源寺》：康有为的字写得太好了，笔情纵姿，气象万千，雄浑之中，又自成家法，风格独具。

    《李敖有话说》：康有为这个字写得很霸道，写得很有气魄。

    《李敖秘密书房》：李敖：我始终不了解，我看写《艺舟双楫》的包世臣和写《广艺舟双楫》的康有为，这两个人谈书法理论头头是道，可是他们两个人写的一手烂字，尤其是包世成那个字写得那么烂，你怎么解释这个原因？

    还说袁枚或谁的字也很烂，说很多人的字都是账房先生的字。

    wjm_tcy：一会儿说康有为的字很烂，一会儿说康有为的字很好。在我看起来写得都很好，并且也不认为有什么书法，我就看不出来王羲之或苏黄米蔡与账房先生的区别，我看和我们村里写对联的老头差不多。不然为什么连乾隆都没认出来《快雪时晴帖》《中秋帖》是假的呢？

    16.不懂养猪。

    李敖：我想起一个笑话来，就是我们发明一个那种使吃猪吃东西很快的的食物，可以减少猪吃食物、用餐的时间。问题就是猪减少了用餐的时间以后，它剩下的时间干什么呢？

    wjm_tcy：很简单的道理，吃的时间少，睡的时间长，猪可以快速出栏，赚钱时间缩短。怎么李大师这个都不懂！

    17.名牌与虚荣问题。

    李敖：有人穿名牌像地摊货；有人穿地摊货像名牌；有人穿什么都一样――那就是不讲究穿的美国罗斯福总统和中国的李敖先生。

    wjm_tcy：嘴上说自己就是名牌，不需要名牌来包装。实际上戴着GUCCI的眼镜、穿着DAKS的夹克、开着奔驰的汽车、欧洲的古董家具、万宝龙钢笔、高档鞋柜、豪华装修。吃的方面也是说中国饭店脏，日本料理干净。只能说与他女儿李文相比，他不爱名牌而已。

    18.王负剑的动作问题。

    《李敖语妙天下》：王负剑就是请你国王把这个剑放在胸前，这样的拔剑，这样拔，下面剑鞘可以往下拉，一个往上提，一个往下拉，这个剑立刻就抽出来了，你就可以打荆轲。你挂在这里，你拔不出来，因为斜度不对。如果千山我独行这样挂法，一般人这样抽剑，根本抽不出来的。为什么？角度不对，剑太长，抽不出来的。所以要把剑抽出来的时候，不单是你能够抽这个剑，还要使这个剑鞘向后撤，一个向上拉，一个向下退，叫王负剑。大臣喊王负剑，就是提醒你秦始皇，你要用负剑的方法才能够把剑拔出来，否则你只能绕着那个柱子跑，被荆轲拿个小刀来追你。为什么？你慌了，你剑拔不出来。所以这个负什么意思？在胸前。

    《李敖演讲集》：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。这个“负阴而抱阳”是什么意思，陈鼓应说是背着阴抱着阳，我就说，错！“负”就等于“抱”！在史记里荆轲刺秦王，“秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑。负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。”

    wjm_tcy：大师解释“负”就是抱，此点我同意。但动作完全不合理，怎么可能是直上直下拔，那样的话剑鞘被地挡住，胳膊能抬多高呢？因此斜的拔才合理，或是剑鞘向后、拔剑向前，看各种拔剑的视频都是如此拔，从未见过有直上直下的拔剑法。

    19.说张学良发动西安事变白费。

    20050426《文茜小妹大》：李敖：当时西安事变是这样子解释的，张学良以为我们一致对外对抗日本人，蒋介石政策是安内攘外。不要这样子，我做媒婆，我拉拢国民党和共产党一起来谈判，安内攘外，我们一致抗日。可是后来陈立夫公布的那封周恩来给他的信，证明了什么？证明国民党和共产党早都偷偷的坐下来谈判了，张学良蒙在鼓里。你还媒婆做媒，人家两人都上床了，你还做什么媒。

    wjm_tcy：在多篇文章和节目中也都如此说，这个观点我完全不同意，沟通肯定有，虚与委蛇嘛！但没有张学良发动的西安事变，肯定不会和谈，就像现在两岸的沟通也一直都有，但也不会和谈统一。

    20.想用思想来改造他人。

    20110810《2011全民开讲》：我宁肯总统选举失败，也不愿意文山区选举成功。并不是我不爱文山区，而是说以我的位阶，更适合在总统的台面上面趁机来宣传我的理念，使大家在10年以后再回想当年应该选李敖的。

    wjm_tcy注：李大师总想以思想改造思想，其实在当今世界是绝无可能的。李大师那么多几十年的好朋友都是台独，由此可证思想改造无效，唯有用政治力量改变媒体、改变教科书才是王道，就像最近几年在香港所做的修改教科书才是正确的做法。

    21.以为辩论可以增加选票。

    20111123《新闻面对面》：谢震武：我请问一下，因为第一场总统辩论会是在12月3号，你觉得宋楚瑜在那个场合里面会加很多分吗？李敖：当然。马英九不堪一击，蔡英文也不堪一击。凭口才的话，他们不够看。

    wjm_tcy：其实辩论也没用！选台北市长那次，李大师和宋楚瑜都去辩论了，结果李大师得票率0.61%，只有7795票；宋楚瑜得票率4.14%，53281票；谢长廷40.89%，525869票；郝龙斌53.81%，692085票。

    22.《十面埋伏擒蛟龙》的故事。

    李敖：有一部英文的小说，也是一部电影，叫做Behold A Pale Horse。大家直接翻成说是注意那匹灰色马。这个翻译其实是不地道的，其实它是隐含了死亡的意思。我讲个小故事轻松一下，不要老是这些烦人的数字。以前西班牙内战，共产党已经合法的取得政权。可是佛朗哥将军勾结了天主教的势力，要抢这个合法政权。希特勒支持佛朗哥全体来抢政权，最后有保卫马德里这个故事。最后共产党打败了，很多共产党越过了比利牛斯山，逃亡到法国。有一个共产党领袖到了法国以后，住在贫民窟里面，很潦倒。有一天，一个小孩子出现，他是以前在西班牙被佛朗哥杀掉的战友的小孩子，越过比利牛斯山找他，他说：你找我来干什么？他说：你是我眼里的英雄，我爸爸说你是共产党的英雄，你会帮我爸爸去报仇，我要邀请你回西班牙推翻佛朗哥。可是这个共产党领袖哪里有本领？他很潦倒地住在陋巷里面，根本没这本领。小男孩子不知道，就约他回去。他也答应他了，他说我回去。可是在菲律宾这边马德里的警备总司令他们有个情报，说这个共产党临走的时候跟他妈妈有个约定，就是说要见最后一面，像陈水扁一样会奔丧，人家是奔妈妈丧，陈水扁是奔丈母娘丧。其实丈母娘跟女婿相常不和的。警备总司令有情报，知道有一天他会回来跟他妈妈见最后一面。他妈妈快死了，病在医院里面，他们就把这消息传到了法国，就知道你会回来。结果这小男孩子一说，他也就回来，回到西班牙。进了医院，一进大厅就被乱枪射杀，警备总司令埋伏好，把他干掉。干掉以后，发现情报说他已经知道他妈妈死了，不需要见最后一面了，可是他还是要回来。为什么变成了难题。最后他们不可解，为什么要回来送死？后来才知道他为了这个小男孩子的这个梦，小男孩子以为他是英雄，会回去报仇。好，我做给你看。

    wjm_tcy：这个故事李大师讲过N次，但我丝毫不觉得感动，并且逻辑不通！既然是答应小孩子回西班牙，干吗回去看他妈？如果小男孩不找他，岂不是他妈死了，他也没履行看他妈最后一面的承诺么？况且就算是要去送死，也得拉两个垫背的，白白送死有什么意义！再说李大师是支持康有为和梁启超那种跑路的战士，而不支持谭嗣同烈士的，这岂不是自相矛盾？

    23.对蔡英文判断错误。

    李敖：九二共识就是名词之争。蔡英文一旦当选了，她可能有一天说出来台湾共识就是九二共识。你以为他那么坚持原则吗？共产党极有弹性，共产党一样的修正到双方磨合为止，我们不要那样的担心，这是我的第二点感想。

    wjm_tcy：结果判断错误，蔡英文还真是当政8年从未承认92共识，并且三通也断了。

    24.乱开玩笑。

    李敖：我给大家举个例子，像美国总统罗斯福，他最相信一个痨病鬼霍普金斯。人家就奇怪说，你为什么相信这个看起来病病的这个人？罗斯福说我告诉你们为什么，他说我做总统，每天坐在这里，门一开，进进出出千百人，都是向我要好处的，只有这个人他不向我要好处，而肯帮助我。金溥聪就是不要好处，而肯帮马英九的人，你不觉得很怪吗？

    wjm_tcy：这是什么逻辑，意思霍普金斯和罗斯福也是断臂山么？难怪金溥聪后来不找李大师，有的人喜欢开玩笑，有的人就不能接受开玩笑嘛！

    25.异想天开支持宋楚瑜。

    李敖：宋楚瑜，第一流能干的人，可是宋楚瑜开始老了是个危险。他怎么老呢？他生在1942年，属马的，这个年代的人刚过70岁。大陆刚下台的领袖胡锦涛跟宋楚瑜同岁，美国打拳的阿里你们不晓得他跟宋楚瑜同岁，英国物理学家霍金跟宋楚瑜同岁，他们都是1942年属马的一批人，都70岁了，有点老了，宋楚瑜鼓起余勇还可以的。所以我说这个选举还是要做，如果亲民党出来能够抢到3席以上的立法委员，成立个党团，那就好了，按照你们的规则出你们洋相。每次王金平秘史会谈，我就反对，每个法案都不让通过，他们会怕，还是有效果。一方面反对，一方面第二天就公布你们谈什么东西，告诉张启楷，告诉小安，好了，你们都知道了，当天公布，他怕不怕？他就怕的。这些人虽然坏，还是不要脸，可是还要脸，所以还是有效果。

    wjm_tcy：亲民党又不是李敖，他们哪会有那种人格！2012年亲民党就有党团，发挥作用了吗？并且那些发钱的政策也是做梦，除非李敖当总统，否则毫无可行性。

    26.关于民主问题。

    李敖：这个感觉就是为什么我们觉得北韩可悲？你是共产主义的社会，原来是爸爸给儿子，儿子给孙子，人家怎么样看你共产主义？你国民党是个全民政党，是天下为公的政党，可人家怎么看你？可是这个坏习惯从孙中山那开始的。孙中山在南方做非法政府，做非常大总统，他的儿子做广州市市长孙科，我们觉得很奇怪，爸爸做总统，儿子做首都市长好吗？不好。孙中山也以为不好，所以不肯给孙科做市长。孙科说你不答应我做市长，我就给我妈妈祝寿，他妈妈是卢太夫人。孙中山的老婆是宋庆龄，我给我妈祝寿名正言顺，可是给你现在老婆难看，孙中山脸兜不住了，好好好，给孙科做广州市长，还做过两次。天下为公半天，你的儿子做首都市长。今天也是国民党天下为公了半天，原来是连家祖宗三代都在统治我们，郝家父子二代都在统治我们，成何体统！国民党必须要消灭，绝对不可以的，太可恶了！

    《李敖有话说》：以李光耀先生那么出类拔萃优秀的人（包括他的儿子），新加坡对他或对他们太小了。我觉得李光耀那么了不起的人，他能够施展的范围就是新加坡这么大，他的能力虽然是世界级的，也引起世界级对新加坡的重视，可是他从统治地区，以他的能力比较起来，我觉得应该更大。不是吗？所以我认为新加坡这个地理，注意不是别的，这个地理区域对李光耀先生说起来，大才小用，不能够人尽其才，不能够充分发挥他的才干。看到没有，新加坡当时从那个混乱中爬起来，做这么好，受到世界的尊敬，今天做得这么完美，可是什么是最后一步？己经好到不能再好了。这就是第一点，李光耀没有人尽其才，这就很可惜，他的才干比新加坡大。可是第二点，我李敖忍不住要问，难道不能够再锦上添花一件事情吗？难道不能够打牌一样杠上开花再一件事情吗？什么是锦上添花？什么是杠上开花？我在上一集的节目里面，我做了一个很有趣的假设，就是我们中国的智者胡适先生，他如果到了新加坡，如果他见到了李光耀先生，他会讲什么话？他会做什么建议？以胡适先生对人的诚恳并且讲真话，他会不会跟李光耀先生说，难道你们不能够百尺竿头更进一步吗？你们有这么好的一个执政党，可是从世界民主政治的规则而言（民主政治的规则就是政党政治，在政党政治的这个规则之下），一个党特别大，这个比例不好。所以看到没有，陈耀昌先生不写在这里吗？看到没有，他说比例不好，它的比例是八十四席中的两席。换句话说，再来讲一遍，陈耀昌说民主国家能够获得33.4%的选票，大概可以获得二十席，20%到25%的席次，可是在新加坡里面，只能得到2%至2.5%，就是八十四席里面只能二席。八十四席比二席，比例不好，比例可以使它好一点。如果八十四席比二席这个比例能够调整一下，两个旗鼓相当，这是比较像现在民主政治的形式条件。

    20140716香港书展演讲：150年来，英国给香港的是自由、法治，给香港繁荣。可是英国人没有给香港民主，香港可以忍受150年不要民主，为什么？民主是空的口号，就好像平等一样，怎么可能平等？人不可能平等，吴思远比我有钱多了，怎么可能平等？不平等。可是有这个口号是害我们的，民主就是错误的口号。什么是民主？民主是人民肩膀上扛的东西，让你换一个肩膀，他当选了换肩膀，他当选了又换肩膀，真正的第三个党以下的力量，都没有力量。英国、美国我们看多了，就是这个结果。可是最后我们看到了万恶的中国共产党，他不换肩膀了，就是我。我们要不要接受？要不要去解决这个问题？可是解决方法绝不是占领中环，绝不是要这些空头民主。

    wjm_tcy：日本四分之一议员碜允老，在美国的选举中，往往需要大量的政治资金，诞生了许多豪门的政治家族。例如罗斯福家族、肯尼迪家族、布什家族等。这些诞生了总统、国会议员、州长的豪门家族往往被人戏称为“XX王朝”，但家族本身却可能很忌讳这样的称呼。美国历史上曾出现过两次父子总统。一次出自布什家族，另一对则是分别担任第二任总统和第六任总统的亚当斯父子。而新加坡李光耀儿子李显龙接班也干的好好的！正如李光耀说的：“我从来都不相信民主会带来进步，我认为民主只会带来退步！”

    李敖说新加坡政府是牧民系统，人民是羊。在我看起来并没什么不对，人民懂个屁，他们只要生活过得好就行了，虚无缥缈的民主有什么用！就以我国村一级的就是民主，但选出来的村干部，要么是用钱来收买的选票，要么是有黑社会背景，要么是家族人数众多。为民服务的，要么村里没这种人才，要么没钱没势，根本选不上。

    根据美国最新的“赈济美国”执行长所统计，美国有近5000万人需要食物银行来提供食物，不然都没饭吃。根据PBS记者调查，英国有1400万人属于贫困状态，900万人买不起卫生用品、吃不上饭，需要靠爱心机构的支持。

    所以2010年后李大师终于改变了民主的想法，知道民主是假的。

    27.关于古代不合作主义隐士的赞美。

    李敖：我认为好人饿死还不重要，好人在千百年以后被过分的用现在的眼光加以评论，我认为对他们是不公道的。所以我说毛泽东说，伯夷叔齐是对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑。我认为这些罪状对伯夷叔齐是公道。大家为了政治斗争常常会搬出古人来，从伯夷叔齐到孔夫子，到武则天，往前走到周公，都不能幸免。

    wjm_tcy：李大师太双标了，李大师的文章就是专门用不同的观点来看那些被人捧的古人或名人的。并且我认为这些隐士对国家和人民没做任何贡献，有什么值得好吹捧的。该大捧特捧的是那些利国利民的人物，像是冯道（882年～954年），字可道，号长乐老，瀛州景城（今河北省沧州市）人，五代十国时期著名宰相，历经四朝十代君王，世称“十朝元老”。人家为了人民不被生灵涂炭，宁肯当世俗人眼中的卖国贼，这才是应该大力赞美的，而不是那些逃避者。

    28.早年以为大陆会打台湾。

    《李敖有话说》这就是今天我一再跟大家所说的，你们太认真了，你们认为陈水扁是台独分子，你们看的太认真了，他是非常现实的一个人，他不是台独分子。我没有为他开脱，就是说如果你要宣传台独，它是你的理想，它是你的信仰，它是你的主义，它是你的神，为它打拼。今天还有什么话讲吗？修宪、换国旗、换国歌、换国号、来真的啊！不敢！这就是陈水扁，也就是过去的李登辉，通通都不敢。你们评判那些假货，你认为他玩真的。如果两岸的关系，因为这样子错误判断，大家打起来，或者台湾照着新加坡的领导者李显龙所说的，被毁掉了，请问值得吗？为这些混蛋、为那些假货、为这些孬种整天吹牛，然后你们信以为真，把它打得落花流水，台湾生灵涂炭、人民受苦、地方毁灭，中国的领土一部分遭遇到浩劫，这是对的吗？这种方法正确吗？这种结果是应该的吗？

    20140612《新台湾加油》：本来中共对于香港一国两制是不想做出改变的，中共不想做王八蛋，是香港人把中共变成王八蛋的，香港人不占中，中共出什么白皮书？一国两制过了17年本来好好的，香港人非要改变现状，那中共肯定就要弄你，当你的人，占领中环和中央对着干的时候，他会开枪的，真的会开枪。1973年老毛说过：台湾人，全是反中分子，那么麻烦的地方，我们可以等10年，20年，等上100年，在去解决，小平也说过类似这样的话，1973年说的等上100年，也就是2073年，距离现在大概还有60年，我们台湾人还有60年可以好活呢，这些话的意思是什么呢？就是台湾人难治，难管理，我才不要去弄台湾，中共不在乎台湾怎么样，你爱签服贸就签，不签就拉倒，只要你不台独，我理都不要理你，你去死！你去死！反正倒霉的是你，我才不在乎你，我愿意等你60年，等你烂透了，我再找你算账！

    wjm_tcy：李大师在台湾的确是眼光小了，判断力也弱了，怎么可能打呢？也就是军方喜欢吓唬吓唬而已。老共则只要面子上过得去就行了，自己内部发展都焦头烂额呢，哪有空管你台湾！即便是将来打，也一定是连日本、美国都搞定，一并拿回琉球与台湾，以及10段线争议海域。2010年后终于修正了他的观点。

    29.一国两制问题。

    李敖：今日中国信心满满，不容外国人有谈判主权的空间，是正确的。但过去信心不足、权谋过剩，却给宵小起了不少歹念和凿痕，以至今天治丝益棼，真是不智。什么一国两制、什么港人治港、什么92共识、什么一中各表，严格说来，都迁就了宵小或被宵小作弄，有违堂堂正正的中国大道。北京真该醒醒了！ 

    wjm_tcy：一国两制根本就是错误的，香港今天的乱象就是一国两制造成的。幸亏中央聪明了，从修改教科书开始，改造那些斯德哥尔摩症候群的香港人后代。不然总是被欧美媒体来利用，做为攻击我政府的打手。与其长痛，不如短痛。本来给香港言论自由就很不错了，还要上街闹事，给脸不要脸。台湾问题更是如此，现在随便他们台独叫嚣。等再过50年，中国军力、经济全部超过美国之时，收复台湾、琉球，以及10段线不成问题。现在忍辱负重一下才是上策，整天搞军机吓唬台湾和周边国家有什么用。像普京讲的：抗议百次，不如轰炸一次。

    30.言论自由。

    李大师是言论自由的忠实拥护者和实行者，这点无需多言。

    wjm_tcy：对这个问题，我是觉得应该实行智者的言论自由，蠢蛋应该限制言论自由。油管相对有言论自由，但其里边高播放量的视频，多数都是胡说八道、造谣生事、毫无证据，可是因为标题与内容耸动，影响了一批蠢蛋。我希望是有理有据的言论自由，而不是胡说八道的自由。像以内地B站为例，里边充斥弱智、迷信、造谣、封建的视频，还都是高播放量。这种言论让我看了非常生气，如果是这种言论自由，我宁愿没有。

    31.军备竞赛问题。

    《李敖有话说》：美国曾经跟苏联搞军备竞赛，在里根总统和戈尔巴乔夫时期，花了很多钱。但美国是个大少爷，虽然也债台高筑，可是底子厚，把苏联给拼垮了。今天美国人没安好心，他的目的也是要这样拼，用台湾来拼北京，买武器，军备竞赛，又走到了跟苏联拼武器的老路。可是美国跟苏联拼武器，是美国自己跟苏联拼，他站在第一线。现在呢，美国人坏，让台湾跟大陆来拼，台湾为什么这么笨？反过来说，大陆为什么这么笨？所以我才说大陆要千方百计避免跟台湾陷入这种军备竞赛的状态，因为对海峡两岸都不好，损失的都是海峡两岸的钱，赚的都是美国的军火商。所以我才建议北京的国家领导人应该要很清楚的知道台湾的情况，你们要好好听听一个智慧那么高、收集资料这么丰富，并且在台湾连续住了57年的智者讲的话，这个智者就是我，我毫不谦虚的讲这个话。我们要抛弃那个老路，对美国人在“以日制华”以后今天的“以华制华”，我们要有所觉悟。

    wjm_tcy：军备竞赛才是促进科技发展的最大动力，即使没有台湾问题也要发展军备，落后就要挨打，如果中国一直是小米加步枪，那能抗衡美国么？当年没能收回台湾，不就是因为美国有第七舰队挡住，而我们没有海军么！所以军备发展是必须的，既能促进科技发展，又能增强国家实力。

    32.台独真假问题。

    李敖：日本殖民统治者曾经在台湾实行了50年的日本化教育，结果台湾一光复这种教育就摧枯拉朽都不见了，“文化台独”和“去中国化”也是一样。这种硬塞进去的文化是不会生根的，只是浪费了小孩子的时间而已。聪明的小孩子会自己选择正确的方向，不会受这种教育的影响。

    wjm_tcy：实际上教科书的修改影响是很大的，影响了斯德哥尔摩症候群的台湾人现在还是媚日，并且台独意识增加。根据台湾政治大学选举研究中心的民调：2005年认为是中国人的占7.2%，认为既是台湾人也是中国人的占43.4%，认为是台湾人的占44.7%；2023年认为是中国人的占2.5%，认为既是台湾人也是中国人的占30.5%，认为是台湾人的占62.8%.

    由此可见影响很大，但目前无计可施，最好的办法就是不理它，等武统后修改教科书即可。

    33.对于网络的看法。

    李敖：我在过去参军的时候上厕所，大家知道吗？那个地方就是大字报，很多人把他不满意的意见写在厕所的墙上，写在茅坑的门板上面。骂张三骂李四骂长官……不满都写在那里，那里变成一个宣泄感情、宣泄愤恨的大字报的一个所在。请问这种大字报的做法跟今天我们所看到这种电脑的网站有什么不同？有不同，就是电脑网站骂人的话，速度变得快，散布的这机会多，气味没那么臭，不是吗？可是很多内容使你哭笑不得的，为什么呢？水平不好，文化水平不好。这也就是我所要一再努力的表达的意思。

    wjm_tcy：早年的确错误信息很多，现在好多了，并且有了CHATGPT之类的AI，非常容易得到一个答案，并且这个答案还是有根据，而非胡说八道。要看会不会筛选，并非一无是处，若是李大师早点用上网络，书中或节目中就不会出现那些错误，或是可以及早修改了。

    34.对于歌剧、京剧、流行音乐的看法。

    《论中西戏剧》：人家的戏剧从有宗教仪式的原始戏剧开始，再自希腊而罗马，古典而中世，莎士比亚而易卜生，直到“戏剧醒觉”后的问题剧，以及近代欧美戏剧的动向等，全部范围，皆非京戏、秦腔、昆曲、高弋、汉剧、粤剧、川剧、越剧、山西梆子、河南梆子、皮黄剧、歌仔戏等等所能望其项背，一比之下，真叫人冷汗直冒。

    李敖：你们看流行歌曲这批人，你们有什么感觉？是不是觉得好像说我是天文学家，可有一批人是星象学家，他也在那里谈天文，他谈的天文跟我完全不一样的天文，你们有没有这种感觉？好像我是化学家，他去搞炼丹术的，好像也是化学家，他混在一起的，有没有这种感觉？

    wjm_tcy：李大师喜欢看歌剧，为了看卡雷拉斯的歌剧表演，还去了一生都不去的中正纪念堂。在我看来，歌剧、京剧和各种戏曲同样的难听，流行歌曲反倒对胃。

    35.女人感情用事。

    《李敖语妙天下》：女人的性格不适合追求真相，女人喜欢感情用事，感情用事就不能够追求真相。历史是很枯燥的一个东西，至少被过去的历史家们搞成这个样子。所以历史给女人来学，很少有成功的女历史学家，这是以前台湾大学校长傅斯年的成见，我也赞成的。

    wjm_tcy：我觉得男女都一样，男的感情用事的也不少，应该分成务实派和感情派就够了，无分男女。

    36.大男人主义。

    李敖：照《易经》说法，对老妇则不然。“老妇得士夫”，照注疏说：“其衰老虽被拯救，其益少也。”认为生理上既无互相调剂滋补，没有什么好，不但如此，徒然显出其不体面而已。纵老花一开，又“何可久也”？是没有前途的。

　　《易经》中这一“大过”的卦，大过就是太过，是太积极之过。年纪大了，还跟少女少男扯，其“积极”可想！可见老的男人可以扯少女，老的女人却不宜扯少男，这是生理使然，无关大男人主义或大女人主义也。

    wjm_tcy：明明是大男人主义还不承认，在我看来随便怎么搞都可以，不论是老男人找少女或是老女人找少男，两情相悦的话，都是可以的。

    37.自比毛泽东、周恩来。

    李敖：王崇五先生，有一次跟我讲话，他讲了一段话我听了为之动容。他参与过《红旗》杂志的编辑，他跟我说，如果毛泽东一个人在台湾，如果周恩来也是只有一个人在台湾，毛泽东会做的比你李敖做的更多吗？如果是一个人在台湾，周恩来会比你李敖做的更多吗？为什么？因为需要有那样的时间、那样的空间、那样的团队、那样的组织、那样的党，大家一起来做，才能做出一些惊天动地的事情来，如果落了单只变成一个人，他做的会比你更多吗？同样的逻辑，如果孔夫子活在今天活在台湾，我怀疑他，他能做的比我李敖更多吗？我会怀疑。

    wjm_tcy：完全不同意此点，根本不是同一类型的人物。毛、周的长处就是擅长组织，所以对中国政治影响很大。而李大师单枪匹马的结果，不过是个人成名，影响不了任何人，他那些几十年的朋友到死都是台独，可证思想毫无用处，影响不了任何人。可证在现在这个时代，只有用政治来改变思想，想用思想改变政治是痴心妄想。

    38.同音字问题。

    李敖：中文的困难在什么地方，中文的困难是同音字太多。为什么同音字多？因为中国只有414个单音字，还有没有字的。这就是为什么中国共产党想推动罗马拼音也好，汉字拉丁化也好，想把方块字作废而做出来所谓像ABCD那种字母的这种语言，这种文字失败的原因。原因就是说这个同音字问题解决不了，任何的拼音文字都不能成功的。

    wjm_tcy：完全错误！《英语同音词大全200个》，光这本书就收录了200个英语同音词。

    39.阻挡军购。

    李敖：目前对台湾最有利的解释是：《与台湾关系法》第二条B项第五款明定美国“以防御性武器供应（provide）台湾”，所谓“供应”，并不是军售或军购，它可以解释成“赠予”，解释成“求你收下”，解释成“我不要了，放在你家”，解释成“为了保护我们‘美国政治上、安全上与经济上的利益’，请你笑纳，多多使用”……

    wjm_tcy：李大师对这个军购题目讲了N次，只阻挡了一时，不能阻挡一世。难道台湾这些政客不知道买那些破铜烂铁没用么？只不过是给他们美国爸爸保护费而已，完全是浪费时间在这个题目上，有这时间多写点永恒性的著作多好！台湾完全不值得一提，管它死活！

    40.谈228太多。

    李敖：二二八今天登记，说只要你家里死了人，来登记就给600万。现在登记了几年下来，也不过800多人。就算外省人杀了台湾人，按照现在的纪录，也不过是800人。

    wjm_tcy：228的故事实在是不值一提，李大师不但一直提，还写了专书论述。如若不是看李大师的节目和著作，我根本不知有此一事件，完全是一件小事情，却浪费多年精力去讲、去写，毫无世界性眼光。

    41.中国不可过美式生活。

    李敖：中国切不可与美国“比阔”，不能走美国的发展道路。如果全世界都过上美国人的生活，那就需要三个地球的资源支撑，这样的发展道路是没有前途的。

    大陆说我们现在要走美国路线，要大家有钱，中国人全部过美国人生活，世界资源不够分配，要三个地球，我们不可能有三个地球，所以就像邓小平讲的，我们先使一部分人富起来，没有错，富到美国程度也没有错，法拉利跑车照开，可是另外一部分穷人爬不起来，因为他爬起来世界资源就不够分配了，所以我们现在走美国路线，最后是追不上美国，只有一部分人会追上，那是特殊的搞鬼的人，这条路走不通，共产党不敢讲说要回到以前，现在要老百姓穿以前蓝色的毛装，老百姓不肯，但坚持要走美国路也是很麻烦的事情，共产党以前是革命太多，现在是革命太少，所以非常麻烦。

    wjm_tcy：李敖自己过着奢侈的美式生活，却说中国人不能全部过美式生活。本来就是弱肉强食的世界，况且世界的资源随着科技进步而增加的，我们不学美国的浪费即可。在我上小学时，课本说石油还能用50年，结果30年过去了，现在还是预测石油至少能用50年，并且大型油田隔三差五被发现。总之，李敖明明支持邓小平的穷不是共产主义理论，却又说不能过美式生活，莫名其妙。

    42.文物保护方法。

    陈导游：李大师讲到重点了，就是说，这个防锈就是说因为它这些铁皮工字梁这一些东西是裸露在外面，所以它没办法，跟空气接触之后，它就氧化它就生锈了。所以现在我们这边看一下，其实我们现在看到的工字梁都不是它原来的工字梁，因为我们这次整修的时候有加上一层保护的一个铁皮把它包起来，那就是说要减少它氧化的一个机会。那像这个东西，事实上我们现在，我们可以看到它墙壁上有没有插了两个，一个防护的设备，那就是因为它锈蚀得很严重，但是我们现在的技术又还没有成熟到就可以把它整枝汰换掉。所以我们现在只是暂时是控制它，不要氧化的太快，就做了这样子暂时的一个。

    李敖：幸亏没有技术，有这个技术的话古迹就被完全破坏了。

    wjm_tcy：不保护的话，房子直接塌了，还有个屁的古迹可看！

    43.《甜蜜的十一月》。

    李敖：二十年前偶然看了一场电影，却是一场难得的有爱情哲理的电影，叫做《寂寞小阳春》（Sweet November）。一个可爱的女孩子，得了绝症，知道自己不久人世，就把生命中最后一段时间，分别约了一些男朋友，每个男朋友都排出一个月的时间，跟她同居，每到一个月末下个月初，就由新旧男朋友换挡。男朋友交接期间，有的男朋友没那样洒脱的、有点恋恋不舍的，她也必然峻拒，一定准时拆伙，请君搬出家门。不料到了十一月，约当农历十月，所谓“小阳春”的月份，她这个月的男朋友，可爱无比，也爱她爱得异军突起，手法之迷人，令她难以自持。例如这位男朋友，偷偷印了一本日历，到了十一月三十日那天，他撕给这可爱的女孩子看，原来日历上，每张都是一样的，都是十一月三十日。――他要用日历证实，时光凝结、爱情长驻，甜蜜的十一月永远为我们留步，我们永不分离。虽然如此，到了十二月一日，排定十二月份前来同居的新男朋友提着手提袋进门接班，虽然一看之下，就比不上这十一月号的；虽然这女孩子对十一月号的热爱，溢于言表。可是，她还是决定送旧迎新，她强做无情，还是把甜蜜的十一月，给主动结束了。

    在基本理论上，我的诗境其实正与这部电影暗合，我那种强制性的三月一换的爱情方法论，正是这个可爱的女孩子一月一换。但在理论的坚实方面，我比她强，因为她是在得了绝症以后才如此绝情，如此想以最后的人生岁月，生张生魏一番，在快速送往迎来之中，所于所遇，暂得于己，快然自足，早知死之将至。及其所之未倦，情随人迁，不惶惑慨矣；而我却未得绝症，却欲生分，与人之相与，俯仰三月，或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外，虽取舍万殊，情人不同，但向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，移情别恋，早在太上境界之中。古人说太上忘情，其实忘情不是不去恋爱，而是恋爱中能够及时断情绝情。第一流的爱情往往是短暂的、新奇的、凄迷的、神秘的。……当两人相处得太熟太久的时候，第一流的爱情，就会褪色。爱情的坟墓，岂特结婚而已，不讲技巧的超过三个月，坟墓的土壤，就开挖了。

    wjm_tcy：此故事讲了N遍，每次我都觉得是浪费时间，完全不觉得有什么好讲的。再来就是限时分手，既然都要死了，为何不在最喜欢的人怀里死去，而非要换一个不喜欢的人呢？完全不通。感情淡了再分手不迟，为何要在感情最高潮时分手呢？

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

被李敖观点改变（wjm_tcy）

    1.废除死刑。

    《李敖秘密书房》中，李敖请到台湾的人权律师邱晃泉，据他说：死刑的存废目前还不敢争论，那很多死刑犯根本是冤枉被判的。台湾的死刑其实世界第一名，执行是世界第一名。很多人在批评中国的人权、中国的死刑。但是根据国际特赦组织的调查，台湾才是第一名，去年中国枪毙了1067个，台湾枪毙了38个。那以人口比例来说，台湾其实是第一名。

    wjm_tcy：本来我是极其赞同死刑的，认为是罪有应得。待看了李敖的文章和节目之后，才知道这个世界的冤狱有多少。再结合我的被拆迁经历，村干部说：警察随便找个理由就把你抓起来了，人不可能不犯个小错的。实情也的确是如此，我虽没有被抓去，可是村民的确有被抓去的，24小时就放出，隔几天再抓，直到你签字为止。

    2.处女癖。

    李敖：认为她不是处女或者是处女，不是构成一个婚姻的理由，也不是构成爱情的理由，女孩子有的时候在这个过程里就不是处女了，不能因为这个理由就不结婚，有这种处女癖的人他的心态是有问题的。

    wjm_tcy：以前觉得一个女人要像古装影视剧那样洞房见红，现在想来真是可笑！不论是不是处女，是不是离婚者，根本无所谓，以前思想太封建。

    3.劈腿、偷情。

    李敖：按照英国哲学家罗素的标准，他写的一本书叫做《婚姻与道德》，他说男人和女人都可以在外面有外遇，他认为这是很合理的。

    wjm_tcy：以前觉得要忠贞不二，现在想想根本不可能，除非是不与外界沟通、没有外面诱惑，否则不论男女，不出轨是不太可能的，柳下惠毕竟就那么一个。

    4.虽千万人吾往矣。

    李敖：那时我受了胡适的影响，坚持改革丧礼，按照传统，要烧纸、诵经，拿哭丧棒弯下腰来装孝子、要给来吊丧的人磕头，我统统不来这一套，并且当众一滴眼泪也不掉，真有我老子的老师所写“横眉冷对千夫指”的味道。这次经验使我深深感到：所谓“虽千万人，吾往矣”，读起书来容易，若真正实行起来，可就需要大勇。

     wjm_tcy：我当然达不到李大师的水平，只能尽量不去做我不喜欢做的事情，例如婚丧喜庆、同学会、过年过节等一切无聊活动。

    5.爱情观。

    施明德：不主动、不拒绝、不负责！

    李敖：不主动，你就爬不到美女身上；不拒绝，丑八怪就爬到你身上；不负责，DNA一测验，你赖不掉。你吃不到这个香蕉，你会老想这个香蕉，唯一办法是就赶紧去找个苹果来吃。

    wjm_tcy：非常有道理，十分赞同。

    6.证据法则。

    李敖：我觉得鲁迅在大陆过分被政治化了，高估了。鲁迅象写《阿Q正传》和《中国小说史略》，都是非常好的书。可是，鲁迅写的杂文其实不好。大家觉得鲁迅杂文犀利，其实不好。第一个，他的杂文是受日本语法影响，也有一种文言文转过来的，不够成熟。所以他的文字很别扭。第二个，他杂文里面情绪表达太多，真正的资料部分并不多。你看我文章，你把那情绪字眼删掉，看的还是资料，就是证据。好比说，我证明（他是）王八蛋的时候，那就证据。我可能会夹杂一些称呼骂，可恶的王八蛋，混蛋的王八蛋，可是骨子里面还是证据。鲁迅缺乏这方面的东西。 

    wjm_tcy：的确如此，以前常被标题党所影响，以为名人说的话就是真的，现在没有证据，谁的话都不信。

    7.对政治人物的看法。

    李敖：明朝的有名的政治家张居正讲过一句话，他说一个人又要做好人，又要做好官，是不可能的！两个是不能平行的。做好官就不能做好人，做好人就不能做好官。

    wjm_tcy：以为政治人物完美无缺就错了，爱默生说：“所有的英雄最后都令人厌恶。”

    8.做人和作文之别。

    李敖：国民党文人、国民党文学侍从之臣们，他们的集体特色是“做人成功，作文失败”，明明无作文功力与才气而乱附庸风雅，所谓焚琴煮鹤、唐突斯文，正此之谓也！

    wjm_tcy：文不对人，以前没想到。

    9.台独是假的。

    李敖：“台独分子”标榜台湾独立建国，他们要革命、要打拼。不论要什么，重点必须出之以行动。要革命吗？那得付出抛头颅、洒热血，坐穿牢底、横尸法场的代价，但遍查国民党伪政府的抓人杀人记录，被杀的，成千上百，通通都是共产党。台独分子被关者偶有之，但被杀的只有一个。这一统计，告诉了我们，如果“台独分子”是真货、是玩真的，为什么总能逍遥法外？为什么总是热血腾腾但却流出来的这么少？ 

　　答案是，“台独分子”一直在口号层次，不在行动层次。并且，当年喊口号也在美国喊、日本喊。这也说明了，很少海外的“台独分子”不是外国人、不拿外国护照。 

　　最有戏剧性的变化是，大喊台湾独立万万岁的陈水扁当家做主了，他并自称是“台湾总统”了。那么为什么不赶快易龙旗、废国号、改宪法、奉台湾正朔呢？原因是，他是“台湾分子”的假货，他不敢。至于其他的“台独分子”呢？他们的主力，都在台湾或回台湾“鸡犬同升”的做官了、做民意代表了、做政党大员了、除非为了选票，他们也懒得口号台独了。他们清楚知道台独只能弄假，不能成真。有政治利益好分的今天，他们才不那么笨。 

　　虽然事实明朗如此，可是，为了分肥和喊爽，一定会有小人物和政治边缘人物，从各地涌来飞来，形成聚会或游行，高喊宣布成立“台湾共和国”，这些人，连做假的“台湾独立分子”其实都是有问题的。《水浒传》石秀说：“你这给奴才做奴才的奴才！”这些人只是给假台独分子做假台独分子的假台独分子而已，我们别给他们骗了。 

    wjm_tcy：以前看《海峡两岸》，真的以为有台独，还想着赶紧打台湾。现在想来，完全没必要整天吓唬台湾！等到2070年我国军力和经济超越美国时，再一并收复琉球与台湾，及10段线争议海域。

    10.投降主义。

    李敖：投降代表什么？代表我们保留一些余地，保留一些筹码，保留一些机会给下一代，或者给我们的未来，所以它不是一个坏的思想。只有蒋介石、何应钦这些人执迷地说，执迷不悟，认为投降有损军人的荣誉，投降只损了蒋介石、何应钦这些人的荣誉。为什么呢？因为他们私下里在卖国，私下里开小差跑掉了，跑到了台湾，仗都不敢打就临难逃跑了，逃掉了，这个比投降还丢人，他们连投降也赶不上。可是他们却口口声声说，他们革命军人不应该投降，投降是可耻的。严格的说起来，真正的爱国者会想到，有一天他的国家遭到不幸的时候，应该怎么办？好事不要被我们这一代做完，当然坏事也不要做完。

    wjm_tcy：以前看那些战争片或那些英雄主义的电影，总觉得要光荣的战死。现在想来，完全没必要！兴，百姓苦；亡，百姓苦。死的总是老百姓，大官人又不会死，自己的生命价值更重要。

    11.为历史人物翻案。

    wjm_tcy：李敖为李鸿章、李自成、义和团、太平天国、陈炯明等翻案，见解让我一新耳目，才知李鸿章并非如历史教科书所言是卖国贼，陈炯明也并非是大坏蛋；李自成、义和团、太平天国也不是什么起义英雄，根本是祸害国家的罪人。

    12.读音与古文解释问题。

    李敖：中国的荀子讲一句话，说是约定俗成谓之宜。什么叫做约定俗成呢？就是张三李四王二麻子大家都这样讲都成习惯了，好吧，这也可以接受了，约定俗成谓之宜。所以有很多的我的发音是跟着通俗来发的，你查字典我李敖错了，可是我告诉你，对的我知道，我不那样讲。

    关于《诗经》的解释，因为各执一词，所以闹出来一句成语，叫“诗无达诂”。翻成白话，就是“诗没有固定的解释”。阿猫说诗的意思该如此如此，阿狗却说诗的意思该这般这般，其实诗的真义如何，阿猫和阿狗可能全对，也可能全不对，而该是阿牛阿马对。

    wjm_tcy：以前觉得读音一定要以教科书、字典为主，后来发现教科书和字典也来回改，根本没必要非读哪个音不可。古文解释也是，各人有各人的理解，无需以课本解释为正确。

    13.贪污的好处。

    李敖：依我看来，中下级公务员的贪污，未必全是坏事。一来是他们非贪污不足以仰事俯蓄时，小动手脚，也不失为对不合理的待遇的一种抗议。更重要的是，在法令滋彰的不合理制度下，如能因有人贪污而软化或松弛这种不合理，对人民又焉知非福？

    wjm_tcy：本来觉得贪污非常可恶，现在想来清官不做事或做坏事，比贪官还要可恶。一个政策的错误所造成的损失要比贪污严重几千倍。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

研究李敖十三年（wjm_tcy）

    在2010年前，我只看过两次李敖的相关视频，一个是《综艺大哥大》里模仿李敖秀，一个是《李敖有话说》骂马英九的。模仿那个虽然很搞笑，但也没让我有兴趣去找李敖视频来看；至于骂马英九的，只看了几句就赶紧关了视频。因为当时无知，偶尔看个《海峡两岸》，里面在吹捧马英九，所以觉得骂马英九的应该不是什么好人，且那时对政治也不感兴趣，所以没有再看。

    至于李敖的书籍更是闻所未闻、见所未见，不但新华书店和各种书店里没有，连地摊也从未见过。2021年晋中市图书馆才有了《李敖自传》《李敖有话说》两本著作，另有《四十二年，我的“恶邻”李敖大师》，以及几套《李敖主编国学精要》。今天再打开晋中市图书馆的检索系统一查，新增《李敖回忆录》《活着你就得有种》《深夜十堂》《快意还乡：李敖神州文化之旅》《李敖文集》一套，看来还是有所进步。

    可能是我身居穷乡僻壤的缘故，不过我的家乡倒是与李大师有缘，在《李敖风流自传》中：一天晚上，爸爸、妈妈、二姐、我、大妹，搭上自太原回北京的火车，车开到榆次，上来几个日本兵和翻译，同爸爸说了几句，就由两个日本宪兵把我们带下车了。走在又黑又泥泞的路上，日本宪兵轮流抱着我，很久以后，到了日本宪兵队，我不久就睡了。第二天醒来，看到的是一间旧式的平房，中间院子不大。到了下午，妈妈和我被释放，爸爸就失掉自由了。多年以后，我半开玩笑半认真的说：“我第一次被抓，可是被日本人抓，被日本宪兵抓呢。”

    由此可见我的家乡榆次就是李大师首次坐牢的地方，为以后李大师在台湾的两次坐牢打下了基础。

    以前我的工作是电脑售后，并且是为公家机关服务（后来在我给他们装系统时就看手机上的李敖文章，那些机关干部对我看李敖文章表示很诧异，说：李敖不是个疯子吗？），所以工作量不是很大，有充足的时间来上网。在没看李敖之前，除了玩游戏外，就是看电影及港台日韩综艺。20101008《王牌大贱谍》就是李敖参加的一个台湾综艺节目，由于已经看了十几年的台湾综艺，对台湾那些耍贫嘴的主持人和来宾也是耳熟能详，梁赫群、沈玉琳就是我最早看好的非著名搞笑艺人，沈玉琳的百度百科还是我创建的，后来知道李敖对沈玉琳影响非常大，沈玉琳高中到大学都非常喜欢李敖的文章，家里有《李敖全集》一套。

    看惯了耍贫嘴的艺人们表演，突然看到李敖这种言辞犀利、证据充足、风趣幽默，并且其观点深得我心，因为我从小就有很多与众不同的观点，只是被压抑了，直到看到高人李敖的指点，我才豁然开朗。从此一发不可收拾，综艺不再痴迷，洗心革面痴迷李敖了。

    尤其在fashion站长创建的李敖研究网里，可以找到各种李敖资源和评论。最开始看了一年李敖视频，没看文章，对于网上流传的吹捧毛泽东的文章就感到非常困惑，因为其非常隐蔽，开头引用的是《李敖有话说》中李敖之言，中间吹捧毛泽东的都是伪作者自己编的，导致看了一年李敖视频的我也分不清真假，幸好有论坛大佬指出来是假文章。

    一年之后开始看蛋蛋版《李敖大全集》，那时候蛋蛋已经消失于网络中了。在论坛中认识了raphael、djwuwuwu、我爱夏天在台湾三位敖友，后两位是台湾敖迷，提供了好几本书的照片给我，但奇怪的是我忘了我们当年是怎么沟通的，因为我的QQ好友列表里面也没他俩，不记得他们是如何发给我照片的了，且他俩的微博账号似乎都被封了，所以已经好多年没联络了。raphael是我制作的第一本书《笑傲五十年》的敖友，也是依然至今还有在群里发言的敖友。

    从《笑傲五十年》开始，直到2014年完成了《大李敖全集》初版的制作。再后来有了羽隹、孤笑看一线天、jeff ao的帮忙，2019年完成《大李敖全集3.0》，2022年完成《大李敖全集》4.0。

    今年开始制作《大李敖全集》5.0，这次的版本就是最终版，因为我已经根据台湾版《李敖大全集》及其它单行本，改正了十几万错字，补全了友谊版中不论是标注（编者略）删去的，还有那些根本不标就删去的文字。友谊出版公司忽悠了李大师，使李大师以为真的只是删去了（编者略）中的部分。

    经过一年的整理制作，终于在今天搞定全部。以后的路想走自媒体，既然已经看了李敖这么多，触类旁通的思想也有了很多。看到不论是国内的自媒体或是油管的自媒体，里边关于政治、历史、时事等的看法，鲜少有我赞同的。所以要自己搞一个自媒体，来引领风潮、创造时势。本来想说专门搞李敖研究方面的，但发现现在已经有很多关于李敖的自媒体了，且有jeff ao兄制作，也就无需我去传播了。再者我与李敖的观点虽然大体相同，但也有少数不同，所以还是走我自己的路才是上策。

    我的理念基本和李敖大师一模一样，不同的是李大师有很多是在后来才改变的，我则是天生使然。

    例如李大师戒烟、戒酒、戒咖啡、戒赌博、戒旅游，我则是天生不爱抽烟、不爱喝酒、不爱喝咖啡、不爱赌博、不爱旅游。

    再如李大师说不交朋友，但实际却朋友很多；我则是最好的朋友绝缘体，换过两次手机号码后，同学朋友就基本找不到我了，当然我更是从来不找他们。

    李敖大师对我最重要的影响，就是他使我知道原来我的想法才是对的，别人才是错误的！记得高中时读《鲁迅全集》(盗版的一大本，大概1000多页，字大概是普通书的二分之一），尤其是杂文部分，常常一个句子念了多次都觉得不通，心想：这是什么玩意儿！还以为是自己阅读能力有问题，难道是儿时金庸、古龙、梁羽生等武侠小说看多了，看不懂文学作品了？另外就是对于那些被吹捧的作品，当时看《围城》，只觉得和言情小说没什么两样，真不知到底为何一直被吹嘘！

    高中时常看《读者文摘》《杂文》等杂志，现在其中的内容一篇也不记得。如果一篇文章只是优美的文字，没有思想或是极其贫乏的思想，不能让人豁然开朗，读了不如不读。

    李敖在我这个年纪，在牢中苦读；而我却在家中每天睡到自然醒，虽然浪费了不少生命，但空闲中还抽空制作了《大李敖全集》，也算是不枉此生。

    当然为了实践李敖思想，我小试牛刀去跟政府打了一场官司。结果得到的就是李大师在台湾听到的同等言论：法院是国民党开的。开完庭后法官对我说：别继续打官司了，你赢不了的！从北京请来的律师也被吓怕了，花钱请他的时候信誓旦旦，网上的视频也是多么牛逼，打赢了多少拆迁官司，还上过央视采访，结果居然怂了！无奈之下，只能和解，当然比那些被早已吓跑的村民来说多赔了一些。只能说没有时间、没有金钱、没有毅力、没有体力、没有胆识，就不要去打官司了，李大师的打官司精神非我等普通人所能比。

    至于多数敖迷都痛骂李戡，说李戡是台独，我只想说：你们太年轻了！李戡的思想是没什么大问题的，只不过方式有问题，导致微博被封。言论不能传播，还怎么影响国人呢？李戡没掌握李大师的尺度，争不到一时，也争不到永久。正如李大师所言：言论自由的取得，不是靠着横眉怒目，而是靠着相当高的技巧，这个技巧就是我跟大家一再说过的：情欲信而词欲巧。情欲信，就是我态度非常好，技巧非常好，内容是真的，证据在这里；可是，我讲的技巧，是非常细腻的，使你听进去的――如果你听不进去，你也只是皱眉头而已，如果你听不进去，你也会暂时地忍耐我而已。也许我会被你挨一刀，可是你不要忘记，我会卷土重来，因为我是没完没了的。

    李戡现在进台湾中央研究院做学者了，研究方向是冷战史、中共党史，正好是李大师所没有研究的问题，我感兴趣的方向。不过李戡的出书问题和李大师一样，没有那种通史的著作，都是个别题目的研究，看起来不是很过瘾。

    李大师常讲的一个故事：清朝学者崔述在53岁时候，收了一位32岁的徒弟陈履和，两人一生只相聚过两个月，但陈履和却一直为崔述传布著作，在崔述死后九年，陈履和以65岁之年也死了，死前为老师刻书，穷得“宦囊萧然，且有负累”。自己5岁的儿子，连家乡都穷得回不去。全世界的学生，没有比他再伟大的了。

    我和“李敖影音Q群”群友、“李敖研究论坛”坛友可谓当代陈履和！不同的是陈履和过于艰辛，而我们则只需坐在家里拍照、打字，校对文字即可。

    2023年12月14日

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

