《李敖书序集续集》目录

　　001.《李敖语录香港版》感言
　　002.《李敖告别文坛十书》广告词
　　003.《求是报合订本》广告词
　　004.《国民党查禁李敖著作》序
　　005.《二二八研究》广告词
　　006.《李敖作品精选集》总序
　　007.《洗你的脑，掐他脖子》自序
　　008.简介两种
　　009.桂冠出版李敖殷海光雷震著作之广告词
　　010.《黄旗梦碎》序
　　011.《卫士长谈毛泽东》题记
　　012.诗序李d《大陆当代顺口溜赏析》
　　013.《文茜半生缘》序
　　014.《蒋介石张学良秘闻》出版说明
　　015.复瓿书成空自苦，击辕歌罢遣谁听
　　016.序凉如水
　　017.《调查局黑牢345天》序
　　018.《好命操作手册》序

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《李敖语录香港版》感言

　　在中国大陆，我住了十四年；在中国台湾，我住了四十年；在中国香港，我从没住过。五十四年来，香港对我是陌生之地，但在陌生之中，却有着不少梦与因缘。

　　早在二十五年前，我和文星书店的出版品，便登陆香港。以1965年5月27日到6月8日在香港大会堂的书展为例，台湾参展的单位共有二十二个，可是我和文星的书却占了两万四千五百三十五册，占总册数的百分之八十九点五四，几乎是百分之九十。这样子的风光，自然不是国民党所能容忍的，所以，国民党疯狂查禁了我的书，文星也被封门了，最后我也下狱了。

　　在我下狱前夜，我曾秘密留下“香江托孤文件”，就我的《李敖选集》等书，有以在香港筹印。我在文件中戏谑的写道：“感谢清朝的道光皇帝，设想他若不在一百二十五年前把香港割给英国，哪能轮到我今天有‘扬眉海外’的份？”乍看起来，我这一感谢是非常为英国帝国主义张目的，有辱国体；不过仔细想想，英国帝国主义那么要不得吗？也不见得。

　　从香港脱离中国后，一个多世纪来，中国人试验过君主立宪、试验过开明专制、试验过保皇、试验过革命、试验过勤王复辟、试验过再造共和、试验过新华春梦、试验过金陵春梦、试验过北京红楼梦。什么都试验过，只忘了试验一件事，就是英国人统治香港那种调调儿。结果呢，一个多世纪的比赛下来，试验出来最成功的，竟是帝国主义下的香港！对比之下，我们能不气结吗？我们能不好笑吗？我们能不自我解嘲：如果当年道光皇帝不是把蕞尔小岛给了英国，而是甘心亡国，把整个大陆都给了英国，一个多世纪下来，中国人民是不是也不错呢？我看至少至少，不会比国民党统治更坏吧？当然爱国者会说：这是什么话！我们不要做亡国奴！但是，另一种声音我们也不妨想想：许多时候，做了亡国奴的自由与人权，竟比做一个政权的家奴还像样，这又怎么说呢？富兰克林说：“哪里有自由，哪里便是我的祖国。”这种声音，岂不也值得我们比比吗？

　　我来自不自由的中国大陆，活在不自由的中国台湾，它们是我的祖国，我没有富兰克林的选择。但是，二十多年来，在我被下狱的时候，香港为我喊冤；在我被封锁的时候，香港为我开放；在我被密不透风的时候，香港为我上电视录影；在我被著作查禁的时候，香港为我在海外留真 ……多少自由与人权，我得之不到于三民主义的，竟得之于帝国主义，对比之下，这不太谑画了吗？

　　当然帝国主义者不是以平等待我之民族，但是，看看香港、看看英国“所过者化，所存者神”的经手成绩，我们忍不住要说：他们所过的残余、他们所存在的下限，都多于我们自己所给的、都高于我们自己所定的，他们的“下驷”规格，都优于我们的“上驷”标准；他们的“殖民”待遇，都胜过我们的“大国民”水平。做为中国人，连起码的自由与人权都要托庇与番领之地，我想这种国耻，比香港割给英国更丢人吧？

　　感谢香港博益出版集团的关永圻先生，他在马家辉先生的策划下，毅然出版《李敖语录》香港版六种，以为李敖与香港二十五年的梦与因缘，做一总结。我想，在九七大限以前，香港是我最后的言论乐土。九七大限以后，香港回归，我也老去，只有《李敖语录》花果飘零，或可为苦难祖国存一悲怆见证。信笔写来，不胜依依之至也。

    1989年3月17日，在台湾。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《李敖告别文坛十书》广告词

    李敖决定告别文坛，改行卖牛肉面。为筹集卖面本钱和还一大笔债，最后出书十种。内容有反共反极权反义和团文献、杂文、信件、情书、日记、诗词，并附录胡适等人给他未发表的信件等，五花八门，提神解惑。李敖过去出书九种，其中七种已经买不到了。这次十本书，印数不多，要买赶快。

    1.乌鸦又叫了

    2.两性问题及其他

    3.妈离不了你

    4.李敖写的信

    5.也有情书

    前五册预约9月10日，截止，10月1日出书。

    6.传统下的再白

    7.孙悟空与我

    8.大学后期日记甲集

    9.大学后期日记乙集

    10.不要叫罢

    后五册预约9月30日，截止，10月20日出书. 

    定价每册30元预约八折24元，一次预约前五册或后五册各七折105元全部预约200元，并可要求李敖在第一册上签名及加送李敖近照四家徽帕裟睢Ｍ业预约期间现批五折，出书后现批七折，通讯处台北邮箱24011号李敖，邮政划拨6836号张桂贞户。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《求是报合订本》广告词

    《求是报合订本》问世，李敖编，只发售98部。

    《求是报》以一大张表现自己；以匕首一般的锋利， 在国民党心K地区直扎下去；以特立独行的个性，我行我素、独来独往。《求是报》是李敖个人主持的“一介匹夫”的报纸，在立场上完全没有党派的同异，绝对独立、客观；在思想上完全没有教条的束缚，绝对开明清楚；在斗争上完全没有群体的盲动，绝对头脑细密，做智者的指向。（特价：6000元）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《国民党查禁李敖著作》序

    国民党退守台湾后，一切军警特务力量，都密集在小岛上。小岛中有高山，外有大海，交通发达，人民奴性，尤其便利军警特务的统治。所以三四十年来，国民党在台湾搞极权小朝廷，要怎么干，就怎么干，搞得得心应手，快乐已极，简直没有力量约束得了它。相对的，台湾的知识分子也“更无一个是男儿”的只会写妇人文章，出闺秀书；写死人文章，出“严制”书，对国民党不敢捋虎须，日以逃避现实，善保首领为务。在这种“你可怕，我怕你”的相对局面下，三四十年来，台湾十足是“冰河期”，写出来的书，满坑满谷满书店，都是阿谀取容的。

    虽然“冰河期”是如此恐怖，如此黑暗，如此长久，可是却有一个决不屈服又决不媚世的天下第一男子汉出现，这个人就是李敖。李敖从以笔杆对付国民党起，人一次又一次坐牢，书一本接一本被禁，但他锲而不舍，每倒必起，心之所善，九死无悔，他就是要干干干，干得国民党昏头转向，全无还手之力，裤子全被脱光。

    国民党唯一办法只是关人和禁书，但李敖不怕被关，也不怕被禁。这个人在狱是伏尔泰加基督山，出狱是基督山加伏尔泰，国民党拿他全没法子。

    这张《国民党查禁李敖著作表》，就是国民党拿李敖全没法子的一纸文证。二三十年来，李敖有百分之九十的著作，都在这表上给查禁了，但是，李敖还是李敖，就像度过“冰河期”后，蟑螂还是蟑螂一样。唯一不同的是现在仍是“冰河期”，只不过换下一面解严的假招牌而已。对李敖说来，仍是下笔有常，出书有常，不见尧存，甘同桀亡。只可笑老桀已去，新桀已坐上轮椅，李敖也老汉推车矣，由此可见，李敖的处境，其实还不如蟑螂。

    感谢陈兆基先生，他以无比耐心，做出了这张表。他的快乐是能为老友李敖做点不平事；他的痛苦是此表一作，就会做个没完――因为随时要增补不停，他可有得忙呢！

    1987年10月30日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《二二八研究》广告词

    李登辉说二二八应该留给历史学家去研究，现在，历史学家李敖研究出来二二八。从历史公道看来，二二八不是叛乱，不是起义，不是革命，只不过是一次民变，一次清朝天理教式的变起一时，祸往有日的民变。它以台湾暴民滥杀开始，以国民党部队滥杀结束，中间奉陪了善良外省人和善良台湾人一家一路的哀呼与血泪。

    任何事后对它的丑化，美化，党化，地方化，都是对历史真相的一种亵渎，都不是李敖这种特立独行的历史学家看得过去的。

    李敖决定站出来推出《二二八研究》，以排比的文化证据，从不同的角度来观察它。其中有史政局的军方秘件，有国民党的官方调查，有共产党的翻案文字，有旅沪团体的抗议报告，有客观舆论的即时评论，有当事军头的公告回忆，有台湾人受难者和人道主义者的毛骨悚然，有外省人受难者和人道主义者的心惊肉跳……旁征博引，巨细不遗，目的就在使人从众说纷陈的证据里，慎思明辨，知所去取，了解真正的二二八。

    人们只有学会了眼观四面，无徵不信的理性态度，才能不被国民党共产党和台湾人中的褊狭分子所骗。而特立独行的历史学家的金针度人，也就正在这里。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《李敖作品精选集》总序

    作品精选集，古人本来是没有的，此即明代唐显悦所说：文古无选，自昭明《昭明文选》始，而后世因有选体。选体看来简单，其实有时选文比写作还难，唐显悦认为选之难倍于作。认为比写作难上一倍，这话别人不懂，李敖最懂了。因为李敖是五十年来五百年内中国人写白话文的前三名包办者，不但白话文写得出神入化，在内容上也一应俱全。举凡思想、历史、自传、人物、小说、杂文、随笔、评论、札记、语录、书信、谈话、演说，乃至诗歌等等等等，都自成一家，并且是大家。六百零九年的唐宋两代才不过出了八大家，但是六十岁不足五十九岁有余的李敖却以一当八，早已超迈古人今人。正因李敖的白话文如此篇篇精采，所以要再精选，自然就选之难倍于作了。桂冠老板赖阿胜老弟佯装不明此理，硬要李敖以作品精选集问世，屈从之下，累死我也！

    1994年10月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《洗你的脑，掐他脖子》自序

　　《洗你的脑，掐他脖子》者，衰世之书也。台湾之世甚衰，两蒋衰之于前，李登辉衰之于后，积衰之渐，以成今日。政治上丑类尸位乱来，我乃志士仁人，虽讨厌政治，但以不甘被丑类摆布，只好挺身而出，对他们脖子有以掐之而；匹夫匹妇愚夫愚妇市井小民大学学生一干人等，却又浑浑噩噩，我又只好对他们大脑有以洗之。本书之作，意在斯乎？古之圣人“知其不可而为之”，我今日所为，盖圣人行，凡夫俗子未尽知也。孔子作《春秋》，有知我罪我之叹，我今毫无所叹，但笑知我者聪明人、罪我者笨蛋而已。书成之日特写自序，以志原委，兼作破题，“圣人不空出，贤者不虚生”，不空不虚，李敖其圣之时者乎？

    2000年1月17夜深，在中国台湾写

    李敖在1999年冬，应大公司之约，发行《李敖电子报》一年，成效非凡，订户远在什么《阿扁电子报》之上。时值所谓总统选举前后，李敖就《李敖电子报》中拆穿丑类者，辑出三书，出单行本（即《洗你的脑，掐他的脖子》、《陈水扁的真面目》、《李远哲的真面目》）。其他大量文字，乃成《李敖放电集》、《李敖发电集》、《李敖送电集》、《李敖来电集》、《李敖通电集》五书。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

简介两种

　　《李敖文星丛刊》九种简介 

　　《传统下的独白》――李敖，年轻的历史学者，热情横溢，才华四射；笔触所及，范围很广。他讨论当前的种种问题，气势勇猛，词语犀利，见解深刻。每一篇文章都能在读者群中引起强烈的反应。本书收集的，多是这一类的作品。

　　《历史与人像》――人像里面有历史，历史里面有人像。人像铸造了历史，又被历史所铸造。李敖用他的笔，背后的书，脑袋里的思想，制造了这十二篇文字，给历史与人像之间，搭上一座吊桥。

　　《胡适研究》――为了播种，胡适献出他的生命；但由于人们的无知，他不但在名满天下，谤亦随之的声名中死去，并且还被乱捧和乱骂掩盖了他的真面目。看看这本书罢！你会在阴影之中，看到胡适的真面目。

　　《胡适评传》――胡适是这个时代的朝山香客，他走完他的天路历程。在这段历程里，这部评传是他真正的终点，――李敖的论定，又把棺材盖子掀了起来。

　　《为中国思想趋向求答案》――一个活人，灌了满脑袋的僵尸思想，在我们这个社会里是毫不希奇的。这是一种十足的思想趋向上的混乱。在这本书里，李敖面对这种借尸还魂的现象，狠狠的打它几个耳刮子。

　　《文化论战丹火录》――这是一本奇书。它的重点，是记录别人如何打李敖，而不是李敖如何打别人。在文化论战里，李敖遭到了围攻。这本书所写的，就是那些人怎样地把他当孙猴子来打，可是打到后来，竟使李敖变成了火眼与金睛。

　　《教育与脸谱》――为了指出我们最高的教育学术机构正被把持，李敖在十四万字的这本书里，处处都环绕着一个主题来作蓬车战，那就是：老头子，你好好干；你不好好干，最好请你滚蛋！

　　《上下古今谈》――在这本书里，李敖文章如滚水，烫了许多人。他从何秀煌到何秀子，从关云长到莎士比亚，上下古今无所不谈，谈得你既心花怒放，又咬牙切齿。

　　《孙逸仙和中国西化医学》――孙逸仙使自己从西医走向革命，使国家从黑暗走向光明。他是一个现代化的人物，最了解自由民主，也最清楚世界的潮流。李敖这本对孙逸仙的画像，是历史，也是思想的指南。

　　《李敖大全集》特色简介

　　为什么不叫全集而叫大全集？太不谦虚了吧？李敖说，我是很谦虚了，只叫《李敖大全集》而不叫《大李敖全集》，就看出我多么谦虚。何况，自宋朝范成大《石湖大全集》，到元朝胡只y《紫山大全集》，到明朝高启《高太史大全集》，都是大大大大出现的。李敖只是发展八百年来你大我大的传统而已，你少见多怪什么呀！

　　李敖曾说：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。――这段名言，看起来又不够谦虚，但李敖说，我是很谦虚了，本来三千年内白话文的前三名都是我的，我只算五百年，少算了两千五百年，其谦虚可想！

　　思想――自来谈思想的，多属学者蛋头。因为是学者，所以可谈思想；因为是蛋头，所以每谈多错。错在他们既不渊博，又多门户之见，徒知搬弄学术名词自欺欺人，结果写出来的，多非思想而是杂碎。读他们的书，如读天书，看起来高高在上，丢在地下，鬼画符而已。李敖却全不这样，李敖以学贯中西之才，深入浅出之笔谈思想，使你茅塞顿开。

　　自传――李敖是剽悍的黑豹，没死就要留皮。他没有《烈女传》所谓的豹隐，也没有《易经》所说的豹变，只有他自己的豹史。从皮相看，他是顽童，是英雄，是善霸，是文化基督山，是社会罗宾汉，是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家；但皮相深处，却有他传奇式的神秘与历程。好奇吗？请看他的自传！

　　小说――罗素和桑塔耶那都是哲学家，但都做了文学家的事，写小说。梁启超说“学问成家数”，意思是说本领大的人，可以在他身上数出好几种家来。这么多年来你以思想家历史家看李敖，你错了，其实成家数来，他更是文学家。奇情与思想，是文学家的必要条件，具有这种条件的，李敖是唯一的，别人都是假货。

　　书信――李敖生平写作虽多，写信却少。所写的信肝胆相见，一片坦然。写给张三的，不但张三看，张三的表妹也可以看，人人都可以看。如此写法，自乏秘密可言，自愿放弃国民党伪宪法第十二条：人民有秘密通讯之自由，而无惧于警备总部的偷偷检查。不但如此，甚至堂而皇之，把这些信件排印成书，昭天下以大信，不亦快哉！

　　评论――李敖生平擅写各种文章，不论哪种体，都含评论意味，可见他意见之多，攻击性之强。至于专门以评论体写的文章，更是他以文肇祸的拿手好戏。李敖的评论文章有好几种特色，一针见血，万箭穿心，神出鬼没，善恶分明，快人快语，体大思精。因此开罪了伪政府与伪君子们，虽然朝野对他双杀，李敖却照样我手写我口，照样评论，评论，评论！

　　历史――中国历史受了二人二派的扭曲。二人者古人洋人；二派者左派右派。由於他们扭曲历史，窄化了真相，模糊了真相，远离了真相，变成了四不像的怪物。李敖是第一流的历史家，他匠心独运，妙手回春，把历史复健整型。该拍案的，拍案惊奇；该翻案的，掀桌而起。拍翻之间，把古今公案一一解决，真大手笔也！

　　杂文――用白话文写杂文，多推鲁迅。其实鲁迅杂文除了尖刻讽刺，内容相当贫乏，且受小日本东洋式的坏影响，文体扭生硬，实不高明。而竟被左右夹捧，正显示海峡两岸文格的死寂。李敖却别开生面，李敖写下了气象万千的白话文，为五百年文格树立新典范。除非你不懂文章，否则你难逃这种结论。

　　随笔――李敖是人类有史以来著作被查禁最多的大作家，他有九十六种书被查禁，可说空前绝后，万世无两。伪政府为什么这样跟李敖过不去？因为李敖思想挖了他们的根，李敖思想如长江大河，澎湃而来，汇成惊涛怒潮的浪花，就是他写的随笔。这些随笔多是他妙手偶得之作，谈笑之间，把丑类灰飞烟灭。想随性随缘吗？先看随笔！

　　诗歌――听过李敖做词，王海玲演唱的《忘了我是谁》，听过李敖做词，巫启贤演唱的《只爱一点点》，谁敢说李敖不是诗人？只是眼前诗人，不论新旧，都不承认李敖是诗人，这就恰像骗子不承认君子是君子一样。当然君子诗人无须骗子诗人来承认，所以李敖天行有常，继续诗来诗去了，真诗人哉！

　　人物――一般写人物，不是乱捧就是乱骂，非杨即墨，又偏又党，言过其实。李敖则不如此，李敖写人物，先挖掘出大量人所不知的黑资料，然后加以论定，不管盖不盖棺。表面上看，也许丑化了这个人物，其实李敖只是根据证据，据笔直书而已。李敖说他根本无须丑化谁，就如同你无须丑化猪八戒，猪八戒自彰其丑已足，何须丑化？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

桂冠出版李敖殷海光雷震著作之广告词

　　救中国的主义五花八门，但救主义的主义却只此一家，那就是自由主义。它生根发叶在胡适立命的北京，却开花结果在雷震殷海光亡命的台北。最后由要命的李敖总其成，戴上思想的桂冠。桂冠版雷震殷海光李敖的著作都是定本，透过他们的三人行，你可以步武前贤，走上自由大道。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《黄旗梦碎》序

　　――右手一只枪，左手一颗原子弹

　　钱达老弟要我为他的书写序文，但是他也明说他在书中对我的三位老友赵少康、李庆华、冯沪祥都有批评，他问我会不会顾忌坏了我与这几位朋友的交情，我说我不在乎。 

　　我说我不在乎，并不是我不在乎这几位朋友的情谊，我的态度是朋友归朋友，是非归是非，我不因为怕坏了朋友交情，而不敢谈是非，如果不讲是非的人，绝对不能作朋友。我为钱达老弟的书写序，并不代表我赞成他全部的观点，而且书中述说的许多经过还有待查证，但是我看到这书中并不是情绪性的谩骂，而是有很多是非价值观念的辩证，也有许多正常政治实际运作的剖析，我认为这些都是应该公开讨论的。 

　　去年年中，我和亓丰瑜先生联名在商业周刊发表了一篇文章，揭发鸿禧山庄的弊案，后来钱达老弟来电话问我，是否同意他用我们的资料，到地方法院去进行告发，我当时和这位小老弟还未见过面，但是我欣然同意了，因为我和亓先生公布鸿禧山庄弊案的资料，就是希望大家口诛笔伐的来追究李登辉滥用特权，伤害社会公义的行为，如果有人愿意加入这个行列，我们不但不垄断弊案资料，我们欢迎有更多人使用这些资料来谴责这种特权中的特权。 

　　钱达老弟并不是作秀的个性，他后来与刘铭龙和李庆元两位国大代表一同赴台北地方法院告发，以后又在立法院召开公听会质询政府官员，鸿禧山庄的土地如何从国有水利地变成社区建筑用地，李登辉如何逃避巨额赠与税。我虽然可以看出这位小老弟在处理案子上，有经验不足之处，但是他认真赴事肯用心学习的态度，是值得肯定的。 

　　今年新党初选期间，钱达老弟先上了两集笑傲江湖的节目在八月初播出，到月中时他又给我电话问我能否再安排两集的时候，我立刻想法子在月底以前又安排了两集。但是在这一次电话中，我就告诉钱达老弟，我认为新党的初选太糟糕，再不叫停，我看新党就要完蛋了。他说，李敖大哥，立刻停止就是当场完蛋的，因为初选就像列车出了站，在高速行驶中冲量很大，紧急刹车是一定出轨翻覆的。现在既然上路了，也只有倾全力办完再说了。 

　　后来钱达老弟来上后两集的笑傲江湖节目时，我们在计程车上，他说这次新党初选，实在搞得不像话，他也提到规划名单的事，我听了立刻告诉他，你别讲原先准备的什么题目了，你就谈规划名单最精采。他说不行，规划名单一公布，新党今天就炸掉了。我说新党搞到今天，你们这些人也是帮凶，知道舞弊也不敢公开，他说他在大选前绝对不说，等大选后他会公布资料，批判这些舞弊乱纪的坏蛋搞垮新党。我说你们这种人都是没用的窝囊废，新党活的时候不救，死了以后才写祭文，他说他今天是右手一支手枪，左手一颗原子弹，他从内部检举批判，就像开了一枪，这批把持选务的人，根本没人睬他，但是向外抛出规划名单，就像引爆了原子弹，全党一起炸，好人坏人全死光，所以他坚持让好的坏的都去选。到大选以后，再公布资料痛击这批坏蛋。 

　　我说大选过后，根本起不了作用，那时公布根本没人理你，他说他也知道，时机过了，效用差很多，但是无论如何也不能在选前去引爆原子弹，我说你不说，我来说总可以吧！他说不可以，规划名单一公布，其他不在规划名单内的候选人全要跳起来，新党就爆炸了，所以不是他不敢说，而是任何人说都会炸，我想钱达老弟这一番话证明，他对新党的情感没有被愤怒的情绪淹没。 

　　我认识钱达老弟时间不算长，可是我很喜欢他的率真，他心中想什么就说什么，而且对国家社会还有高度的热忱，虽然有时失之天真，但是今天涉足政坛，还怀抱赤子情怀的人是难得的。 

　　说到新党，我觉得他曾经为我们带来一股希望，可是新党在这么短的时间内衰退崩溃，我觉得这个过程中确实应该有所检讨和反省，好为我们民主政治中的正常发展留下记录，更从挫败的痛苦经验中提炼出一些精华，作为将来正常发展的鉴戒。所以我认为钱达老弟这本书是有价值有意义的，我也因为他能在短期间内很用心的完成这本书对他更加肯定。 

　　fashion按：书中没有注明此序写作时间，这似乎与李敖一贯风格不符，但有李敖亲笔签名。此书出版于1999年1月1日。李敖于此书出版的同年八月，获新党提名参选2000年台湾“总统”候选人。

　　《黄旗梦碎》作者钱达简介：安徽巢县人，民国四十二年一月十一日出生于台北市

　　学历：美国德州大学（阿灵顿校区）土木工程硕士（民国六十九年毕业）、中原大学水利工程学士（民国六十四年毕业）、省立台中一中（民国六十年毕业）

　　从政经历：第三届立法委员（民国八十五年到八十七年）、立法院外交委员会召集委员、立法院经济委员会程序委员、立法院教育委员会程序委员、新党立院党团召集人

　　社运经历：民主中国阵线监事会主席、新同盟会理事兼副秘书长、海峡两岸和平统一促进会理事、抗日战争史实维护会世界联会总干事

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《卫士长谈毛泽东》题记

　　曹操问许子将“我何如人”，许子将不答。曹操坚持要他答，许子将说：“子治世之能臣，乱世之奸雄。”毛泽东者，和蒋介石无独有偶，均非治世之能臣，皆乱世之奸雄也。不过就奸雄言，蒋介石奸中全伪，毛泽东奸中偶得其真，故毛胜于蒋，尚有足观者在。

　　科尔儒夫人Mme. de Cornuel说侍从眼中无英雄No man is a hero to his valet。爱默生Emerson说每个英雄终成厌物Every hero becomes a bore a last。这本《卫士长谈毛泽东》，从英雄到厌物，一应俱全，外行看热闹，内行看门道，有辨别力的读者，必能从这部生动的回忆里，看到真正的毛泽东。

　　1990年5月1日 

　　j按：这本《卫士长谈毛泽东》（李敖出版社，900520，真相丛书57），作者权延赤，“卫士长”是李银桥，曾跟随毛有十五年，到1962年止。书的内容：正文162页，书前有李敖配图14幅，页163-410收入了权延赤另一本讲毛的书――《巨人的魅力》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

诗序李d《大陆当代顺口溜赏析》

　　办公事，腿要抽。

　　办私事，心要钩。

　　办好事，情要偷。

　　办房事，精要丢。

　　不报喜来不报忧，

　　靠天靠地靠胡诌。

　　何必敢言又敢怒，

　　痛快全靠顺口溜。

　　李敖作于1997年12月2日于中国台湾 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《文茜半生缘》序

　　许信良送了夏珍写的《许信良的政治世界》给我，我翻了那本书，总觉得少了些什么，答案是：少了李敖的序！因此大书失色，良有以也。夏珍这回写《文茜半生缘》，时报出版的主编侯秀琴出面邀序于我，我说要先看看稿子再说，稿子送来，我看了，写得真好，又邀我写序，邀得真对，因此半夜三点起来动笔，为此书增色，岂徒然哉。

　　这本书是陈文茜的自传，从祖宗三代写起，由于陈文茜从小就由住在台中的外祖母一手带大，所以她跟外家独亲，外祖父何集璧是了不起的知识分子，他到大陆念大学，并加入共产党，不但是统派，且是光复初期的“回归祖国”派，二二八后，左派的“二七部队”垮了，这书中写道：

　　“……二七部队持续10日后解散，谢雪红等人展开逃亡行动。何集璧眼见祖国梦碎，沉寂了好一阵子。国民政府持续九个月的绥靖行动中，他幸运的成为‘二二八受难群’的漏网之鱼，直到治警事件辩护律师杨基先出马角逐第一任台中市长，何集璧担任他的竞选总干事，当时是采取绝对多数制，第二轮投票前，国民党找他们谈判，何集璧被迫加入国民党。陈文茜说，这个纪录让她的外祖父终生引以为耻。”

　　革命革命，革到后来，自共产党革成了国民党，自然狼狈可想。做了十三年的国民党后，何集璧死了，这时陈文茜才四岁：

　　“陈文茜说，她长大后才听闻外祖父的故事，觉得他像极了浪漫文人，在醉月楼里畅论天下事，缺乏结党营私的‘政治能力’，每天高谈阔论，扮演各路线之争的和事老，陈文茜调侃她心目中‘神秘的外公’，‘这样子搞革命，能搞出什么名堂呢？’”

　　搞不出名堂，何集璧老兄还是小焉者也，他的共产党老弟何集淮更是惊心动魄：

　　至于她的叔公何集淮，先到香港再逃到大陆去之后，过了一段很是艰辛的日子，音讯全无。根据《和平日报》记者周梦江（二二八之后亦逃回大陆）的回忆，1950年，他在上海遇见何集淮，何已经改名为何建人，当时担任上海某公司的工会主席，文化大革命时被迫害至死。“直到1987年，‘二二八’四十周年纪念，中国派出大批人士到美国参加各种纪念会、学术讨论会，游学美国的陈文茜才有机会碰到古瑞云，在撰写《谢雪红评传》一书作者陈芳明（后来担任过民进党文宣部主任）家中，才听闻叔公悲惨的命运。”

　　“古瑞云告诉陈文茜，他们被台湾当局通缉，逃到中国大陆，初期甚至被当成国民党的特务而遭排挤，何集淮不改玩笑本性，没烟抽的日子里，他笑嘻嘻的搜集烟屁股，打开凑足丝，就着纸卷起来再抽，丝毫不以为意。”

　　“反右运动时，谢雪红即被打成‘分离主义者’，何集淮等人被开除共产党籍，劳改至死都没恢复党籍，何集淮曾经两次被宣布死亡，曾经昏死过去又醒来时，察觉自己身边都是没气的人，吓得手脚发软，还是从太平间爬出来。最苦的时候，何集淮和古瑞云不止一次相互约定，谁先走，晚走的人一定要把对方的骨灰带回他们日夜思念的台中。何集淮还讲，他一辈子不敢告诉他的家人自己的出身背景，希望有朝一日能告诉他的孩子，‘我是台湾人’。”“叙述往事的过程中，古瑞云老泪纵横，完全不能自己。当陈文茜坐在钢琴前，弹奏起《雨夜花》，古瑞云再也克制不住的嚎啕大哭。古瑞云巡回美国，离开前又到了旧金山，陈文茜送他上飞机，看着古瑞云手上拿着中国民航的机票，陈文茜难过极了，他根本不愿意再搭上这个班机，他根本不想再回到那个令他痛苦一生的‘祖国’，但是却没办法。”“古瑞云的女儿后来嫁给移民美国的华裔留学生，住在关岛，女儿为古瑞云申请到关岛住了几年，一直到符合‘大陆人士来台定居办法’，才以‘大陆人士’身份返回台湾，目前定居于东势，每个月领取贫户津贴。当年意气风发、优秀出众的大学生，就被幻梦中的‘祖国’给摧毁了。”

　　“陈文茜的舅舅找到叔公何集淮在大陆的孩子，为了照顾他们，还到大陆投资设厂，经营塑胶加工的卫浴设备，何集淮的儿子何平就在舅舅厂里担任经理。他的女儿们个个美貌清秀，却因为是‘黑五类’，直到三十多岁，才在陈文茜舅舅的协助下念大学。”太悲惨了，这回陈文茜无法像调侃她心目中“神秘的外公”一样调侃叔公了，但语气纵不调侃，语句应该还是一样：“这样子搞革命，能搞出什么名堂呢？”

　　外公也好，叔公也罢，他们个人都失败了、做为共产党员的他们个人都失败了，虽然他们的共产党却成功了。

　　何集璧、何集淮那失败的一代过去了，现在轮到陈文茜这一代了，会成功吗？

　　陈文茜曾笑称自己是“堕落的、假的左派”，比起外公和叔公那一代来，问题不在左不左，而在谁是真正“勇敢的台湾人”。政治运动的残酷是，总是要你在人生的起码需求和政治理想摊牌。你要做好的父亲，还是一个运动者？两者兼顾是这么不可企求。革命运动不牺牲，几乎是不可能达到目标的，北爱尔兰的革命运动者，可以为争取一个“政治犯”之名，和撒切尔力争到绝食而亡，脱水而死时，皮肤和毯子撕都撕不开。

　　“台独运动者，其实是没有办法做这样的牺牲的，尽管他们已经付出相当大的代价。”

　　“‘到底要牺牲多少’的摊牌，一次又一次考验台独团体的承载能量。陈文茜冷酷的直指，‘懦弱是台湾人追求革命的大障碍，懦弱存在于民间，也存在于领袖。’”从二十岁以来，高薪的律师楼、全国性的媒体，都没有让她对投入反对运动的理想有过怀疑和犹豫，薪水不是问题，但她非常清楚知道自己付出能力的极限，她不会牺牲生命完成运动，所以，她也不会提出自己达不到的路线与目标。

　　“偏偏现在许多主张急进路线的人，连一个学校教职都不愿意放弃，如台大祭出撒手，要求党职、教职必须择一而栖，陈文茜相信，他们那一代的运动者，会毫不犹豫的选党职，如她可以放弃一个月数十万的EMI（科艺百代唱片）总经理职务，回到民进党出任一个月六万元的党职。但是批判他们是妥协派的人，不会有人选择党职，他们的理由是喜好或适合学术远胜过政治，然而，这个理由三十年前，海外台独运动都用过了，建国党没有专职党工，都是教授。”“然而，也因为她和民进党深厚的关系，她始终不认为伤害她的这些人能代表民进党，当她拼命为民进党奋斗的时候，这些批评她的人、让她失望的人，都正在民进党之外争取自己的功名利禄。”

　　陈文茜清楚知道：上一代真的左派才是真正“勇敢的台湾人”，她自己承其余绪，虽勇敢不足，但轻财好义，比起今天一点都不肯牺牲的政治投机分子勇敢多了。书中又提到“车臣事件”：“1994年的‘车臣事件’，在台湾是一个统独的标志符号──战争，统派的人以此印证台湾不能随便宣布独立，否则下场和车臣一样；独派的人认为，车臣和台湾不同，因为车臣是俄国的一部分，台湾不是中国的一部分。”

　　其实，“车臣事件”无关统独，而关勇怯，车臣人民要独立，就像何集璧、何集淮加入共产党一样，冒了生命危险就去做了，但今天的台独分子他敢吗？正如陈文茜说的：“懦弱是台湾人追求革命的最大障碍，懦弱存在于民间，也存在于领袖。”

　　那么，就懦弱罢，不革命了，别人结党革命，我们结党夺权。这本书的绝大篇幅，就是陈文茜做了民进党大员，眼睁睁夺权的故事。陈文茜参与了、指导了并影响了夺权，但难能可贵的是，她一直保持着洒脱与清醒：

　　“陈文茜带着调侃和感慨笑称，就像马基维利讲的，政治的本质是冲突、是权谋，所以政治使人厌恶，‘政治简直是一面照妖镜，它照出每个人生命中属于魔鬼的那一面，而且会把这一面扭曲的性格无限放大。’在政治圈中，多数政治人物展现的是魔鬼的性情，偶尔才会有天使的化身，取得的权力愈多，代表魔鬼的那一面会愈强。陈文茜认为，每个人都有属于魔鬼的面向，包括她自己，差别只在于是否能诚实面对自己属于魔鬼的那一面，是否能意识到扭曲的那一面？”

　　“在政坛打滚数年，陈文茜自认没有为个人利益和任何人起冲突，总是对事不对人的提出看法，得罪她的人没有受到报复，没得罪她的人反而常要遭受她的批评，‘要做一个敢讲真话的人，就得把权力的本质看得透彻。’包括她对民进党转型的坚持，乃至1998年她对民进党处理拜耳案的批判，都得不到民进党内的多数谅解，陈文茜还是照讲不误。不把权力界域视为修行道场，民进党根本待不下去。”

　　正因为陈文茜有这种洒脱与清醒，所以，她在民进党做大员，却大而不圆，她拉我去民进党中央党部参观她的办公室，我去了，笑她如何能在这种气氛下活下去？活得下去？

　　“在思考到底是回报社、进电视台、还是投入文化工作的时候，老朋友邱义仁找上门来，他告诉陈文茜，施明德要找她进入中央党部担任文宣部主任，陈文茜的第一个念头是，‘做了这个工作，会不会变成一个党棍？’邱义仁笑了，他说，‘你这种人想变成党棍也难。’”

　　的确，陈文茜无法变成党棍，她只是一个有才华而不圆滑的女光棍，她虽然把政治人物耍得团团转，但她自己却不适合做政治人物：

　　“方素敏顺利当选，陈文茜的‘政治童稚’却破碎了，她发觉自己没有办法接受‘政治’是这么现实、污浊的事，她没有办法再思考，她陷入绝对的茫然，她淡出政治，开了一间她称为‘台湾最早的KTV’的店：跳蚤窝，成天就泡在店里，做菜洗碗打杂，做什么都好，就是不谈、不想、不理政治。”

　　这是昨日的她。

　　“她反复思考民进党的问题，一再询问，为什么这群很有理念的民进党人，面对自己的初选可以扭曲至此？难道任何人在权力的过程中，必然撕裂吗？一手是道德，一手却是自己不能相信和接受的黑暗。”

　　“几番深究之后，她认为，民进党内部文化已经近似丛林战争，不照这套游戏规则，必然败下阵来。陈文茜实在不愿认输，她可以暂时妥协以争胜，但是，未来呢？她要不断的退缩和妥协而丧失自我吗？失去自己，能赢得什么呢？一席立委是赢吗？”

　　“‘为了权力，我要变得这么没有尊严吗？我非得和这些人同流合污吗？还是我这么怯懦，而不敢和恶的游戏规则说不吗？’陈文茜冷静、明白的想清楚之后，决定退选，把自己从这个魔鬼游戏中救赎出来，她要证明向恶的规则说‘不’，其实是让自己最坦然、最快乐的方法。”

　　这是今日的她。

　　不管是昨日的她或今日的她，陈文茜的对政治的基调其实只是消极的“不”字而已。一个插曲正好侧写这一基调，那就是美国轰动一时的阉夫案：

　　阉夫案的女主角是一个平常家庭主妇萝瑞娜巴比特（Lorena Bobbit），经常受到丈夫性暴力侵犯，直到她再也无法容忍，终于把先生的阴茎给剪了，还开了二十几分钟的车子，把“那话儿”丢到维吉尼亚花园，华盛顿特区的警方派出22位员警，沿街找寻失落的器官，火速送到医院，完成修补工作，依照院方说法，功能无虞，最后萝瑞娜被判无罪。

　　“这个故事，陈文茜有几点观察，第一，它让男性生殖器官上了大报的头版；第二，彻底展现男性命运共同体的危机感；第三，这样的故事实在需要天时地利人和的搭配，过程中任何一点疏失，都会使结局大为不同，比如万一‘那话儿’是丢在大马路，被过往车辆压扁了、万一发生在大冷天，给冻坏了，陈文茜用各种极富想象力的衍伸，重新界定男、女关系的可能。”维吉尼亚花园因为这个事件，成了女性主义的观光胜地，事件开庭时，两造都各有支持者拥护，萝瑞娜成了颇受欢迎的演讲者，巴比先生后来还拍了一部片子Bobbit and Cut，小赚了点。 

　　“这个故事，陈文茜只要说给女性听，大家都听得眉飞色舞，讲给男性听，听者一定神色怪异，画家谢里法听过之后，事后就告诉朋友，‘陈文茜在搞什么？什么叫剪刀俱乐部？这女人怎么这么恐怖？’这段时期，陈文茜迷死这个故事，有人结婚，她一定送一朵红玫瑰和一把剪刀，代表二十世纪末的爱情。”“陈文茜自陈，这属于她个人特殊的‘性幻想’。”

　　“阉夫”的性幻想，其实与李昂的“杀夫”性幻想如出一刀，她们其实都与明朝末年的“阉党”无异，这是真正有趣的不谋而割。陈文茜的结论是：

　　“对亚洲女性而言，性是压抑的，女人的身体应该被密封住的，喜爱张爱玲的陈文茜，一直认为，直到现在台湾女性主义者还没有超过张爱玲的思考，女性在性方面，最大的权力不是拥有，而是拒绝，当她说‘不’的时候，才是得到自由的一刻。”

　　对比之下，可以看出，陈文茜在政治上说“不”，其实还无异是“亚洲女性”在女权上说“不”的延伸，并没有积极作为。但在政治上，陈文茜却不甘雌伏，她要自由，也等待时机：台湾这些年，政治人物泰半历经政海浮沉，却都害怕经历这种起起伏伏，恨不能用各种手段和职务，以勉强延续中断的政治休止符，陈文茜不要，不要重蹈这些权力人物的覆辙，她只想把自己从权力游戏中释放出来。她背过这么多首诗，在离开民进党、离开政坛前，她只想着徐志摩的《再别剑桥》：我挥一挥衣袖，不带走一片云彩，她更想说的是，“把权力留给你，把自由还给我。”

　　她要做的是充沛自己的生命价值，“装个义肢，再回来时，或许别人发现我又换了个服装形式。”她不只会学宋美龄说，“我将再起。”她还要说，“我将跑回来！”闪亮的眼眸诉说着她的心事，“我在等待时机。”这几个月我有两次与陈文茜单独吃饭长谈，一次吃料理、一次吃台菜，对她的心路历程，感悟尤多。在政治上，陈文茜“一路走来，始终如一”的，是她一路进步的修正主义。看看这些变化：

　　建国党和民进党内很多政治领袖的口号或热血向往，陈文茜一点都不陌生，“母亲你的名字叫台湾”、“大声说出台湾的名”，这些政治主张，陈文茜自陈，“我背了三十年！”她很清楚的记得，1983年，她为方素敏助选时，坚定的喊出党外后援会的共同主张，“民主、自决、救台湾。”

　　然而，十五、六年后，大家都在喊这个口号，方便到像是麦当劳的快餐，她又不肯再喊了，她想的是，“下一步，台湾，该怎么办？能怎么办？”从小，她喊不出“万岁”的口号，美丽岛事件发生时，她倒是可能自然的高喊“自决”，许多因为她对族群宽厚的怀抱，而疼爱喜欢她的国民党大老们，大概想都想不到，她曾经是这么坚持本土观点和立场的。

　　年轻时代，急进、煽情的陈文茜，在海外的磨练中，渐渐调和转变了，即使到现在，她一直相信，如果她担任建国党的文宣，一定可以主导选举议题走向，“因为急进的口号，是最容易吸引人的。”不论如何，时间过去，是再也追不回来了。

　　正因为她是进步的修正主义者，所以，她想带领民进党转型：

　　“我曾经有一度很努力的，想为民进党转型尽一分心，我用过力，但是不成功，我没有办法，因为我的权力不够，如果我是陈水扁，大概就做得到，但我不是。我承认，拜耳案的时候，我对民进党很失望，但是民进党对我，就像男人，他让你失望，只有说拜拜，算了！你还能怎么办？5 年前，我想要民进党转型，成为能获得民众信赖的人，现在不一样，国内的问题慢慢来吧，BMW 的时代来了，民进党还要坐花轿，你能怎么办？让他（民进党）自己摸索吧！民进党迈向执政之途是慢了些，可以更快，但这是政治现实，不能不接受。我心已决，民进党就伤不到我，像是初恋，过去了，或许会痛，痛过也就过了。”

　　虽然如此、虽然高处不胜寒，陈文茜却更上层楼，“我在等待时机”。她先知式的高瞻远瞩锁定在跟共产党的关系上，她的目标是：

　　“要尽量寻求社会的和解，使中国对台湾的威胁降到最低。”

　　“我感情的终极目标，始终是台湾，是这片土地，而不是民进党。对我而言，打败国民党不再有成就感，我最大的成就感就是在国际政治里打败共产党！”

　　什么方法呢？陈文茜期许自己成为两岸谈判代表，显然想凭她所向无敌的舌战群儒或舌战群魔的本事去举重若轻，舌战群匪。虽然陈文茜的进步的修正主义要比她的台湾同志高明得多得多，但在跟共产党的关系上，她显然被困在狭小的岛国本位，不够成熟。陈文茜弃唾手可得的立委如敝屣后，轻快地说：

　　“我不是对政治挫折或对环境觉得沮丧，我只是想做一个更伟大的实验。”

　　其实，她的外公与叔公，岂不都是“想做一个更伟大的实验”的先行者吗？那么“勇敢的台湾人”，与虎谋皮都不可得，“非常清楚知道自己付出能力的极限”的陈文茜，凭口舌之利，能与共产党谋皮吗？

　　陈文茜追忆她年轻时几个重要的偶像，她最崇拜的一位是拉丁美洲诗人兼革命家格瓦拉（Che Guevara，泛拉丁美洲革命斗士），满脸大胡子，嘴里总是叼根雪茄，古巴革命成功后，出任文化部长，但他大剌剌的下一句话，“我是搞革命的，可不是当官的。”就跑到玻利维亚，继续搞革命打游击，后来被农民出卖，手被剁了下来。

　　美帝派出特遣队，杀了格瓦拉，剁下他的手，和蒋帮派出回回军，杀了共产党西路军军长董振堂、孙玉清，剁下他们的头，别无不同，那就是革命家们必付“想做一个更伟大的实验”的代价，这种代价，生保令名死求全尸的台独英雄英雌们是绝对不敢付出来的，所以，一切偶像只是偶像而已，并不会玩真的。即使真的玩成功，又怎样？彭明敏回台湾，24年阔别后与我吃饭，我很礼貌的带了一件小礼物送他，那是一个小镜框，中有马萨利克（Masaryk）的一张照片。彭明敏很谦虚，他说：“你李先生太博学了，你考倒我了，这位是谁啊？”我说：“他是捷克的国父马萨利克。他是名教授，当年带着学生领导独立运动，流亡海外，1918年他成功了，并且当了总统，1937年87岁时死去。他为捷克打下独立的基础，可是他无法解决与强邻的关系，最后捷克被强邻所灭。他的故事告诉人们，第一流的知识分子搞独立是一回事，可是，纵使成功了，也与强邻问题解决不了，也是空忙一场。……”彭明敏若有所思的收下我的小礼物，聪明的他，当然知道此礼来头大，比彭明敏聪明好几倍的陈文茜当然更知道，我觉得，自最聪明的陈文茜以下，他们对共产党“想做一个更伟大的实验”其实都是聪明过了头了。反倒不如陈文茜外公叔公来得那样务实。外公叔公的不幸是他们生不逢时的时间错误，不是理想与勇气的错误。他们毁了自己，但并没毁了台湾。如今，多少人自恃聪明，要毁台湾呢。进步的修正主义者陈文茜显然愚不及此，但她以“打败共产党”做为“最大的成就”，基本心态就是不健全的，这种心态，能“使中国对台湾的威胁降到最低”吗？我可不信。为陈文茜计，她在四十之年，半生缘式的政治活动，似乎宜予约束。

    陈文茜自己也有所觉悟：陈文茜的“姑娘庙民众文化工作室”，沿用到1998年，当她黯然从立委选举丛林中退出，还是回到“姑娘庙”里寻求安宁。这几乎成为陈文茜疗伤的方式，不论是她的政治梦、社运梦，每一次梦的幻灭，她都回到文化的“本行”，重新出发。

　　陈文茜佩服张爱玲，张爱玲所以成为张爱玲，岂不都在一生坚守文化的“本行”吗？以陈文茜的慧黠与慧根，她从事文化活动，其实比政治活动更永恒、更有成就、更值得、更不辜负自己。陈文茜说：“比方说，我可以想象死亡，在网站上发展一个软件程序，李敖在回忆录里，公布的是他24岁的裸照，我可以为他公布他不敢示众的64岁他的裸照，还可以再给他看看84岁时他的裸照又是怎么一回事。我也可以拿自己的照片，用这个软件推算，自己20岁是否是青春玉女，60岁是个什么样子，80岁又是什么德性，决定自己还要不要活到80岁。”

　　陈文茜的好朋友中不乏统派人士，已过逝的唐文标在前，纵横评论界的李敖在后。

　　陈文茜在调侃李敖之余，实在该认真的想想80岁的自己，八十之年，她目前正好过了一半，活了84岁的富兰克林是正好在过了一半时（42岁）转向的、“重新出发”的，最后他变成大陆的伟人，而非小岛的娇客。这书中有一段故事，吸引了我：

　　“1989年到1992年，这段时间，陈文茜肾脏病相当严重，人在海外，举目无亲，病到连站起来的力气都无，一句话一口气讲不完，医生一问她：‘你家人在哪？’陈文茜就掉泪，艰苦的时候，张俊宏和许信良一起来看她，张还和她开玩笑说：‘你可千万不能死啊，你是台湾的国宝！’让陈文茜笑翻了，她说这群‘前辈’，就是看到朋友重病，脑袋里想的都还是政治，她没病死，没成为台湾的国宝，倒成了他们的‘活宝’，民进党财务困窘时候的‘摇钱树’。”看了这则故事，我夷然奇怪：“不是说李敖是国宝的吗？怎么变成陈文茜了？”继而一想，谁要做“台湾的国宝”呢？世界这么大，做台湾的国宝，对我们不都太小了吗？回想这一对宝，书中也道出渊源：

　　“批判力道最强的统派李敖，还是影响她最大的人之一；60、70年代李敖主编的《文星》杂志，是她的政治启蒙，因为这层渊源，直到她出任民进党的文宣部主任，她还是不在乎党内异样的眼光，毫无保留的欣赏李敖。原因无他，陈文茜的信仰中，民主和自由的价值，超过绝对狭隘的台独，她是当然的台独论者，但却是容忍异见、认知现实的台独论者。”我想，总有一天，进步的修正主义者陈文茜，会再一次得到“政治启蒙”，觉醒从“现实”上看，“台独论者”是没有成功的可能性的，有朝一日，她会在文化“本行”上有世界性的声誉，而成为中国国宝。陈文茜曾经困惑：

　　40岁，是否是一个分水岭？让她重新走向一个不同的生命选择──尼姑？或重做坏女孩？

　　其实，都不必，不论“尼姑”或“坏女孩”，都是40岁以前陈文茜的老路，未来40年，陈文茜有世界性、永恒性的大道之行。在大道之中，像毕加索一样，说不定还做一阵共产党风光风光呢。英文谚语说“打不倒它就加入它”，这对陈文茜只是第一步，一旦她变成共产党，相信精通颠覆的她，第二步就会“加入它就打倒它”，真要“打败共产党”了。外公有知、叔公有知，必将涕泪于天上、人间或地下，如此下半生缘，岂不快哉！陈匪文茜啊，别“挑眉毛”了，低眉相向，请三思之！

    1999年1月11日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《蒋介石张学良秘闻》出版说明

　　这本书收入了三本有关张学良的小册子和两篇文字：

　　一、西安事变的前因后果（右军）

　　二、骊山迎蒋的欢呼与泪痕（姚立夫）

　　三、张学良幽居生活实录（高山流）

　　四、张学良将军被囚禁时的情况（沈醉）

　　五、张学良在贵阳（袁化鹏）

　　这些文字，都是过去在海外或大陆出版，换句话说，都是国民党查禁乏力的漏网之文。它们的作者，左右立场间或出入，但在为张学良张正义而存信史一点上，却有志一同。如今我把它们集合在一起，题为蒋介石张学良秘闻，以便读者，并对张学良先生九十岁生日，聊志书庆。

　　1990年6月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

复瓿书成空自苦，击辕歌罢遣谁听

　　早死对两种人亦是大好：一为美人，一为文人。对美人来说，早死可只见红，不见老去。瞻之倩女，忽焉幽魂，这是人间何等美事。何必活到自己不忍照镜，别人不忍看她局面呢？对文人来说，早死可只见其文，不见其人。虽遭批判置若罔闻，这是人间何等福事。何必活到自己饱写终身别人倒胃，累日局面呢？

　　虽然美人文人早死亦是大好。但不死后患略有不同，美人不死使大家痛苦，因她短装街头别人不得不看。文人不死使自己痛苦，因他长捐箱底别人可以不看。不过别人不看，自己却不能不看。一看之下，往往自悔少作。美人不自悔当年亮相，文人却自悔当年何不藏拙。其实自悔少作是一种进步，自己进步了才发现少不更事时期写的，实在不成东西。实在不该发表出书。

　　陈复好学深思，不致故步自封，必然有进步。如不早死，必然自悔少作。韦编三绝自可知命黄绢初裁方好著书，盼他知命之年能有成熟作品。与昨日自己战，而今日之作只是一代大学生史料而已。自史料观之又何讥乎？陆放翁诗：“覆瓿书成空自苦，击辕歌罢遣谁听”，正斯人斯书之谓也！呜呼陈复其听我言？

　　1993年11月26日李敖序于台湾 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

序凉如水

　　男女问题本来只是人生的部分，女人却把它当成全体。所以女人一生中、一年中、一月中、一天中、除了购物狂以外，其实全是男人狂：受想行识，无一不男人；念兹在兹，无一不男人，这种人生，被锁定得好狭窄、好无趣。因为世界上第一流的男人太少了，跟三流以下或不入流的男人纠缠，名为爱情，实为魔障；形似快活，实为虚度，其狭窄无趣，女人不自知也。

　　或有异数女人，想要自知，要向上提升，但提升了也没用，自己奔月了事、赴水了事，此嫦娥与伍尔夫（Virginia Woolf）之下场也。

　　虽然碧落黄泉如彼，有女人不甘雌伏，仍愿就狭窄无趣之事，发为写作，以求自知。理查戴维斯（Richard Harding Davis）有言：佳作之秘，在旧事新说、新事旧说（The secret of good writing is to say an old thing a new way or to say a new thing an old way.），本书作者吕宜霖勉之。

　　李敖 2003年10月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《调查局黑牢345天》序

　　1988年10月，李敖出版社为李世杰先生印行了《调查局研究》一厚册，引起各界的重视。青年党且根据它，向国民党法务部长要求撤回潜伏在该党内的国民党特务分子；民社党也根据它，要罢免该党中的国特；而民进党也根据它，发现内有线民……李世杰垂老反扑、兴风作浪的本事，由此可见一斑。

　　《调查局研究》出版后十五个月，李敖出版社又要为李世杰出版他的另一巨作――《调查局黑牢345天》。他嘱我再写一序。回想李世杰这些作品，从写作到出书，我都是煽风点火资匪有据之人。李匪无我，无以至今日；我无李匪，无以乐余年，自然乐为之序。

　　世杰老兄是我牢中难友。我晚他坐牢、早他出狱，论起此道年资，迟到早退的我，实在不能跟他相比。他坐牢二十年，不但在“量”上多过我，并且在“质”上更是绝后空前。他先关在调查局黑牢三百四十五天，饱受折磨、凌虐与刑求。他回忆说：“二十年时间是漫长而惨苦的，其中尤以开头的三百四十五天更属惨绝人寰。若说往后的十九年是度日如年，则在调查局黑牢里的每‘一日’，实在比那十九年中的任何‘一年’，都是过的更漫长、更痛楚、更残酷、更加令人震怖战栗的地狱生活！”正因为这三百四十五天的开场白是如此之黑，所以，它的内情，更令我们欲知全貌。

　　我们读古人书，读到《汉书》路温舒传，看到他说的：“夫人情安则乐生，痛则思死。棰楚之下，何求而不得？故囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏却，则锻炼而周内之。盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜。何则？成练者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，偷为一切，不顾国患，此世之大贼也。故俗语曰：‘画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。’此皆疾吏之风、悲痛之辞也。故天下之患，莫深于狱；败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏。”（按人之常情，过得好就喜欢活，痛苦不堪就要寻死。在刑求之下什么口供得不到呢？所以囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案的人看〔看办案人员的反应，以猜度是不是编对了方向，接近了原案〕，而办案人员就趁着这种假情节，教导他如何编成假口供；办案人员又怕往上呈报后被驳回，于是把案子罗织得非常结实、天衣无缝，使囚犯陷入法网。呈报上去以后，就是第一流的法官皋陶审查起来，也要认为死有余辜。为什么？因为编造出来的假情节太多，和法律丝丝入扣，罪状太明显了。办案人员专干这种残酷苛刻的勾当，残害人民而无止境，只顾苟且一时，不管对国家的后患，这是世上的大祸害。俗话说：“就便是在地上画个监狱，也别进去；就便是用木头刻个办案人员，也别和他面对。”这都是人民对办案人员痛心疾首而发出的哀呼。所以天下的祸害，没有比刑狱更可怕的了；败坏法纪、颠倒是非、离散亲属、堵塞正义，没有比办案人员更严重的了。）

　　上面这种两千年前的刑狱素描，是一种简明的骨架，虽然句句真实不虚，但是骨架以外，益之以血肉之作的，则唯有李世杰这部《调查局黑牢345天》，方补足了两千年的空缺。就凭这一重大的意义与实例，这部书，就足称得上“汉唐以来所未有也”了！

　　感同身受，提笔文存。特志其大，以告读者。

　　1990年1月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《好命操作手册》序

    我在六十岁这一年出版了《李敖大全集》，向古今昭告“李敖六十不封笔，甲子之年定全集”的决心。在这套二十册的毕生精华当中，收录了我对《中国命研究》的四十五篇文章（第十四册）；因为自来有关命的研究，本就不易，所以连孔子也“罕言命”，除非能够对天地、阴阳、日夜、善恶、贤愚、人鬼等有超越古人的理解，否则即使到了科学昌盛、民智大开的二十世纪末，依然很难跳脱“死生有命、富贵在天”的这种宿命思想网罗。

    宿命论的哲理派主张人生的富贵贫贱寿夭、智愚贤不肖，在一生下来，自然界就有一定的安排，因此凡事只好“尽人事，听天命”。于是一些靠“命定论”吃饭的流辈，便想用人的生辰时日来推算八字、紫微斗数、铁板神算等，企图从“天”那里预知人一生的祸福命运；到后来，连面相、手相、骨相、卜卦、风水全都登场，而且风流所及，西洋占星术也结合连线，可说是全方位的席卷目前的民间人心。在台湾，更有甚者，中国的这套“命定论”加“算命论”除了借尸还魂外，还掺混了各派宗教的“造命”、“补命”说；一方面消极求神告祷，拜托菩萨保佑赐福；一方面听天由命外，还积极改运、做风水、供养法师等等，冀望扭转命定的乾坤。

    这种种现象，在我李敖的眼中，简直是怪力乱神的集体歇斯底里症。一方面这些“命定”、“算命”、“造命”、“补命”的说法，毫无哲理根据，只是一些偏执之徒的狂热想象；一方面统治者根本有意推波助澜，搅起现代的迷信大雾，好对人民神道设教，搞一番现代欺民工程，来掩饰他们的无能罢了。所以，我一直想做破除算命迷信的系列。

    《李敖大全集》一出版后，我开始在真相新闻网做《笑傲江湖》的节目时，就计划要针对台湾这种玄学狂乱的现象，做一系列拨乱导正的探讨。一九九六年，我碰到一位很让人佩服的女性施寄青，听她谈起正和陈烨合作，写作一套破解算命迷思的书――《上帝也算命》，觉得她们两位非常有心，为台湾越来越严重的怪力乱神集体歇斯底里症，下了很多功夫，花了很多时间和金钱，做算命的实地调查和技术操作研究；于是，我便在十月下旬与她们两位合作，每周在《笑傲江湖》中解构算命的种种虚妄与迷思。

    在三个月共十二集的合作关系中，施寄青负责剖析算命社会心理学，陈烨负责各种算命技术操作的解说及破除，我则负责从算命玄学的大方向及体系做导正。在《笑傲江湖》破除算命迷信三人行的节目播出中，不时有观众传真或写信来反应，也有观众把这十二集做了完整的录影一再观看研究，更有观众打电话来感谢我们，因为他们的亲人看了这个节目后从此不再花算命的冤枉钱。当然，我们也接到一些辱骂或挑衅的传真――显然我们在破除算命迷信的同时，也挡了一些以此为生的江湖术士的财路。

    不过，诚如施寄青和陈烨所言，算命体系非常庞杂繁复，并且随着时间和空间的演变，还发展出一些怪异荒谬的“东方不败”与“西方不败”的伎俩，这是无法在三十分钟的十二集《笑傲江湖》中解说淋漓尽致的；所以，还是要从著作《上帝也算命》来一一分解。现在，她们两位勇敢的女士，站出来挑战社会怪力乱神歇斯底里症的大作《上帝也算命》系列四书，终于出版问世。（编注：《上帝也算命》系列一共有四书，已经全部出齐。书名依序是：《玩命与革命》、《女人桃花缘》、《完全算命手册》及《好命操作手册》。）

    这套书，从各个算命学派到技术操作到新时代新诠释，做了非常详尽、极有创意的说明；而且深入浅出，用相当明白易懂的文字解破了许多诘屈聱牙的算命术语，即使是完全无算命概念的读者也很容易入门。我在此慎重推荐，希望大家得阅此书，用智慧拨开迷信大雾！

    一九九七年三月序于台北

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：羽隹与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

　　李敖研究网：http://leeao.startlogic.com/bbs/forum.php