《挑战李敖》目录

    001.19990928挑战李敖
    002.19990929挑战李敖
    003.19991001挑战李敖
    004.19991004挑战李敖
    005.19991005挑战李敖
    006.19991006挑战李敖
    007.19991007挑战李敖
    008.19991008挑战李敖
    009.19991011挑战李敖
    010.19991012挑战李敖
    011.19991013挑战李敖
    012.19991014挑战李敖
    013.19991015挑战李敖
    014.19991018挑战李敖
    015.19991019挑战李敖
    016.19991020挑战李敖
    017.19991021挑战李敖
    018.19991022挑战李敖
    019.19991025挑战李敖
    020.19991026挑战李敖
    021.19991027挑战李敖
    022.19991028挑战李敖
    023.19991029挑战李敖
    024.19991101挑战李敖
    025.19991102挑战李敖
    026.19991103挑战李敖
    027.19991104挑战李敖
    028.19991105挑战李敖
    029.19991108挑战李敖
    030.19991109挑战李敖
    031.19991110挑战李敖
    032.19991111挑战李敖
    033.19991112挑战李敖
    034.19991115挑战李敖
    035.19991116挑战李敖
    036.19991117挑战李敖
    037.19991118挑战李敖
    038.19991119挑战李敖
    039.19991122挑战李敖
    040.19991123挑战李敖
    041.19991124挑战李敖
    042.19991125挑战李敖
    043.19991126挑战李敖
    044.19991129挑战李敖
    045.19991130挑战李敖
    046.19991201挑战李敖
    047.19991202挑战李敖
    048.19991203挑战李敖
    049.19991206挑战李敖
    050.19991207挑战李敖
    051.19991208挑战李敖
    052.19991209挑战李敖
    053.19991213挑战李敖
    054.19991214挑战李敖
    055.19991215挑战李敖
    056.19991216挑战李敖
    057.19991220挑战李敖
    058.19991221挑战李敖
    059.19991222挑战李敖
    060.19991223挑战李敖
    061.19991224挑战李敖
    062.19991227挑战李敖
    063.19991228挑战李敖
    064.19991229挑战李敖
    065.19991230挑战李敖
    066.19991231挑战李敖
    067.20000103挑战李敖
    068.20000104挑战李敖
    069.20000105挑战李敖
    070.20000106挑战李敖
    071.20000107挑战李敖
    072.20000110挑战李敖
    073.20000111挑战李敖
    074.20000112挑战李敖
    075.20000113挑战李敖
    076.20000114挑战李敖
    077.20000117挑战李敖
    078.20000118挑战李敖
    079.20000119挑战李敖
    080.20000120挑战李敖
    081.20000121挑战李敖
    082.20000124挑战李敖
    083.20000125挑战李敖
    084.20000126挑战李敖
    085.20000127挑战李敖
    086.20000128挑战李敖
    087.20000131挑战李敖
    088.20000201挑战李敖
    089.20000202挑战李敖
    090.20000203挑战李敖
    091.20000209挑战李敖
    092.20000210挑战李敖
    093.20000211挑战李敖
    094.20000214挑战李敖
    095.20000215挑战李敖
    096.20000216挑战李敖
    097.20000217挑战李敖
    098.20000218挑战李敖
    099.20000221挑战李敖
    100.20000223挑战李敖
    101.20000224挑战李敖
    102.20000225挑战李敖
    103.20000228挑战李敖
    104.20000229挑战李敖
    105.20000301挑战李敖
    106.20000302挑战李敖
    107.20000303挑战李敖
    108.20000304挑战李敖
    109.20000313挑战李敖
    110.20000330挑战李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19990928挑战李敖

    我曾经展示过一本书，书名叫做《李登辉的真面目》。这本书是在蒋经国死了不久，李登辉作为接班人的时候，我就写了这本书。这本书告诉我们，李登辉是一个有问题的人。当时很多人就指责我李敖，说你李敖讲话太刻薄了。李登辉有什么问题呢？李登辉是台湾人，李登辉是教授，李登辉是学者，李登辉是基督教徒。李登辉有什么问题呢？可是我说李登辉是有问题的，他的问题在我的书里面一再提出了证明。今天我就谈谈为什么我在十年以前就举出来李登辉有问题，我为什么是一个先知者。

    首先我们看一些资料，星期天的时候李登辉签署了所谓的紧急命令，请大家注意李登辉的这个手势，注意这个毛笔，我们大特写注意他拿毛笔的手势。这种手势是写毛笔字的手势吗？大家看看我手里拿的毛笔，我手里拿的是胜大庄李志仁先生送我的一个高级的毛笔，毛笔是这样拿的，李登辉是这样拿的，这不是拿毛笔，就是用刀子去剁人的时候这种手势。毛笔是这样拿的，如果写大字的时候，有时候写篆字的时候，毛笔是这样拿的，有这种拿法，这个纸平的。可是一般毛笔是这样拿的，李登辉连拿毛笔都不会，他的文化水平说他是文化总统，我看不出来有什么文化。他的文化只有一件事情，就是到处参观画展，人家画画他跑去参观，这就是他的文化。

    我们再进一步看一些资料。我认为李登辉给我最大的感觉，就是他是个假的人。什么假的人呢？首先我讲，他是一个假共产党。为什么假共产党？大家想想看，真的共产党是李登辉这样子吗？李登辉是共产党出身，这一点在台湾是我最早揭发的。我所揭发的根据，是根据情报局的一位退休的将军叫做谷正文，谷正文将军提供我一部安全局的内部资料。这部资料里面谈到李登辉，他怎么样的做了共产党的这笔资料。这笔资料后来被我把它用起来，就是这个资料叫做《安全局机密文件――历年办理匪案汇编》，由李敖审定的。这就是谷正文将军送给我的一个机密文件，这里面有一个大的表，在表里面讲的很多人，台湾省工委会台大法学院支部叶城松等叛乱案的时候，像叶城松他们31岁、30岁，这些人都被枪毙了，光死刑的就五个。可是根据安全局的秘密记录里面，他说叶城松于36年10月间，由奸匪李登辉介绍参加匪帮，李登辉介绍他们参加共产党，他们整个大名单，有的被枪毙了，有的处了10年徒刑，有的处了7年徒刑，有的处了5年徒刑，放榜一样被国民党政府枪毙的、制裁的。那么介绍他们加入共产党的这个奸匪李登辉哪里去了呢？呵，被我李敖查出来，他投降了国民党，出卖了他的共产党同志，所以造成今天的这个结果。

    我不但这样子，我还进一步找出资料来，大家看这个资料多么难找，被我找到了，请大家看，台湾省保安司令部判决被告，刚才我所说的叶城松、张璧坤这些人，就刚才那个表上的名单，其中有的人被枪毙了。我们看到判决书里面讲了一段话：被告叶城松于三十六年10月间由匪干李登辉介绍加入。所以我们可以看的清清楚楚理由也是：被告叶城松于三十六年10月间由李登辉介绍加入参加匪帮。请看这个判决书日期，中华民国四十三年9月10号。四十三年9月10号的一个判决书，你李敖都能够找到来揭发一个真相，这是多么不容易的一件事情。为什么不容易？因为很多人在军法判决以后，最后死刑，你东西给没收了；如果不是死刑，坐了十年、七年、五年出来以后，你的判决书被没收了，根本不许带出去的。而李敖能够找到民国四十三年就是1954年的判决书，证明奸匪李登辉怎么样出卖了他们的同志，可见李登辉这个人是不是有问题？这是个我所说的，他是一个假共产党，不是一个有共产主义的共产党，他是个假共产党，出卖了同志。

    他不但是假共产党，他还是假国民党。为什么？如果真的国民党会像他这样搞法吗？所以这个证据不需要我多说，大家知道他是个假国民党。

    第三个，他是个假中国人，他不是中国人，中国人不是这样做法的，不是这种口气的，不需要我来举证。那么他是什么人呢？他是日本人。可是我又说他是假日本人。为什么是假日本人？大家想想看，真的日本人有一个特色，真的日本人把事情做砸了或者说话不算话了，日本人是个负责任的民族，虽然日本人有很多可恶的缺点，可是日本人是个负责人的民族，所以我常常看到他们为了谢罪而自杀。远都不必说，就看这一次好了，新党的立法委员冯沪祥特别提醒我说：你注意到一个事实没有，李大哥？我说：什么事实？他说：这一次日本的救援队到了台湾，他们到了现场去救援的时候一无所获，没有把人救出来。然后他们从那个塌的楼房里边走出来的时候一字排开，干什么呢？跟在场的公众跟家属道歉，表示说我们尽力去救人出来，可是人没有救出来或者没有发现，我们觉得没有功劳，特地向你们鞠躬道歉，日本人是这样负责任的民族。李登辉在他当政11年来，把台湾搞得天怒人怨，今年搞成这个样子，他有没有道歉呢？没有道歉。就像中国古代的皇帝遇到天灾人祸也下诏罪己，下个命令来责备我我皇帝自己，我做什么缺德事了，所以我对不起群众。李登辉连古代的封建皇帝都不如，看到没有，他的直升机把人家帐篷搞翻了，他跟他吵架，一个歉都不道的，把那小孩压死了，看都不看的，甩一甩就走了。请问李登辉这种作风，难道是一个真的日本人干的事情吗？日本人也没有这样子恶劣吧！所以我说他是个假的日本人。

    还有，我讲他是个假的客家人，为什么要说他是客家人呢？我们看得很清楚，在1988年8月7号，拥护李登辉的《自由时报》记载：李登统是客家人，祖籍福建永定，先人清初迁台，李总统的父亲是客家人，母亲则是闽南人。他是客家人吗？如果是客家人的话，客家人有个特色，我这个脖子很硬的，就是我要对这个权威有抵抗力的。李登辉对权威有抵抗力吗？看到蒋经国，我公布过照片吗，屁股坐1/3。为什么呢？拍蒋经国马屁。这是硬脖子的客家人干的事情吗？这种欺善怕恶的这种作风是硬颈的、主持正义的客家人干的事情吗？所以我说李登辉还是假的客家人。

    然后我们再看，李登辉又是个假的基督徒。真的基督徒一个特色，就绝对不可以拜偶像的。基督教是很专一的，说句不客气的话，也是很专制的一个唯一的神，他这个神充满了进步，你要拜我就不可以拜别人。所以我们在《圣经》看了很多的证据，我举几个证据给大家听，好比如说《旧约圣经》第106篇28到29节就讲到了，是怎么样的唯一的神；《旧约・出埃及记》第20章第35节也有同样的说法；《新约・哥林多前书》第五章第10到第13节，也讲唯一拜的神；《新约・以弗所书》第5章第5节也是这样规定的；《马太福音》第7章第21到第23节通通都是这样子的，不可以拜其他的神。可是请大家看一看李登辉的作风，与连战访问道教总院三请宫，李登辉以行礼表达敬意。注意，八十五年1996年1月1号，跑到道教上面去拜。再看：李登辉大庙行礼，神前立约。干什么呢？为了选总统要拜佛教的庙。而那个基督教徒，另外一个民进党的总统候选人彭明敏，我们也是看到，彭明敏教会寺庙勤加拜会。也是逢庙必拜。我们再看1996年3月17号《中国时报》说：虽然逢庙必拜，不会改变信仰。你逢庙必拜，拜佛教的庙、拜道教的庙，你就改变了你基督教的信仰，如果你是真基督教徒的话。这个例子多得不得了：总统每天念《心经》。《心经》就是佛教的经典。你每天念这个经干什么？好，我们再看：李登辉点灯为全民祈福。这是1996年8月19号的消息。我们再看，李登辉如此，其他民进党这些人何尝不是如此呢！举两个例子，林义雄太太方素敏，一面拜菩萨，一面上教堂。干嘛？拉票。我们再看1991年6月2号《台湾时报》登的台北县长尤清，也是逢庙必拜。我举这些例子就告诉我们，李登辉这个人是个假的基督教徒。

    所以我这个结论就出现了，就是李登辉是假的共产党，因为真的共产党不会出卖统治，真的共产党保持他们的理想主义，可是李登辉是假的共产党。李登辉也是假的国民党，真的国民党还要些基本的信仰不肯放弃的，李登辉没有。李登辉是假的中国人，中国人没有这样子丢人现眼的。日本的南京大屠杀，他说日本人不要再道歉了。干什么？日本人还在道歉，你说日本人不要道歉。《认识台湾》教科书，李登辉卵翼下的中央研究院历史语言研究所的所长杜正胜，他们在台湾改编教科书，所谓《认识台湾》教科书，把日本人如何蹂躏台湾女孩子的这个慰安妇的事情都不记载，连日本的教科书都记载了，台湾都不记载。这不是贱骨头吗？李登辉不是贱骨头吗？所以我们说他是假的中国人。还有，他是假的日本人，我讲过，日本人也比他知道廉耻、知道负责任。李登辉又是假的客家人，客家人的硬脖子，李登辉没有。李登辉又是假的基督教徒。

    我讲到这里，我特别讲一个故事，大家看这个人的照片，他是谁？他是尼加拉瓜的统治者索摩查。索摩查是个有名的独裁者，在尼加拉瓜无恶不作，很像中国的蒋介石。人家向罗斯福总统报告说是索摩查多么可恶。这个罗斯福总统就讲了一句话，英文讲的son of bitch，就是婊子养的，狗娘养的。罗斯福这句话翻成中文的意思就是：他也许是狗娘养的
，但他是我们的狗娘养的。这话什么意思啊？索摩查是个王八蛋，是狗娘养的，是婊子养的，可是他是我们的婊子养的。什么意思啊？他站在我们美国利益这边，他虽然在尼加拉瓜是个独裁者，我们美国提倡的是自由民主，可是索摩查能够做我们的走狗。所以虽然他是独裁者，我们美国人还是支持他，他是我们的婊子养的。就好像过去法国的戴高乐将军，他是很有个性的，他不是那么样听英国美国的话的，虽然跟英国美国联军，虽然美国是老大，拿了武器拿了钱，可是戴高乐将军是不买账的。后来艾森豪将军讲了一句话，虽然戴高乐将军反对我们，可是他还是站在我们这一边，就是大的气候上面，他是属于我们民主集团的，我们还是很高兴。罗斯福总统这样子讲索摩查，就是说他是婊子养的，可他是我们的婊子养的。

    今天我把这句话又用台湾，就是李登辉是个混蛋，可是他是我们的混蛋。他是混蛋，那是他自己的事情，我们不在乎，他可以自生自灭。可是很不幸的，他是我们的混蛋，他在我们的岛上面，跟我们在一起，并且在形式上合制度上，他是这个地区的负责人，所谓总统。这就麻烦了！他是混蛋，他是我们地区的混蛋，直接影响了我们的利益和我们的安危。所以我们可以说，有人是狗娘养的。我们是什么呢？我们是养狗娘的。为什么呢？我们纳税，这种总统是我们养出来的，他乱搞，他胡闹，他乱讲话，他没有仁慈的心，直接受害人是我们。所以想想看，十年以前，当我李敖写出书来李登辉是有问题的人，大家不相信。10年下来大家亲眼看到了。尤其这次大地震的事件，我们亲眼看到了李登辉的恶形恶状，太恐怖了，他是个混蛋！混蛋没关系，他是我们的混蛋，我们现在痛苦了，今天面对的就是碰到了这么一个混蛋东西，在我们眼前，贴在我们头上，太恐怖了。

    所以今天我必须在这里谈到我所要表示的谴责的口气，就是希望大家真的要心平气和的想一想，想一想什么呢？想想我们这个社会真的需要一个或者一些先知者。他在十年以前就告诉我们有些事情会发生的，某些人是有问题的，这些先知不是别人，就是坐在这里的李敖。我不是空口说白话，是写出书来给大家看，证明了他是有问题的。当时最有趣的一个现象，大陆的中华人民共和国共产党的党中央为了拉拢李登辉，我李敖都拿出证据来说他是共产党的叛徒，大陆的中国共产党还替他隐瞒，不吭气。直到几年以前，中国共产党发现跟李登辉无法打交道，才恍然大悟李登辉是有问题的人，他们才证实了说李登辉是我们中国共产党的叛徒。想想看，中国共产党如果能够早几年看到我李敖的书，就不会枉花这么多年的心血和希望跟李登辉谈判。应该早接受先知李敖的指示，这个谈判是没有希望的。

    我举这个例子告诉大家，海峡两岸的人都忽略了先知李敖的先知言语，李敖告诉各位，李登辉是有问题的，用证据举出来，从十年以前到现在，十年如一日，我把这个证据拿出来给大家看，就是证明了李登辉是多么有问题的一个混蛋。今天我们觉得台湾如果有有一点前途的话，一定要从放弃李登辉开始。所以我们觉得还有五个多月时间，李登辉终于要下台了，我们要发动政治的力量，把这个人这么多年来所做的贪污舞弊、贪赃枉法、枉法弄权的种种事实，把他纠出来，伸张我们台湾的正义。下个节目就是开放CALL IN。

    挑战李敖现在开放CALL IN，第一通是高雄的郭先生。

    郭先生：李敖大师你好！我要谢谢你，我是你的崇拜者，自从我看了你的书之后，然后还有看了你的节目之后，我觉得我接受你的开封。那在这边我可能有两点意见，第一点就是说我觉得你《挑战李敖》的节目里头开放CALL IN的时间太久了，我们听太少你所发表的意见。那第二个是说，我希望在台湾的您那个表达的是说我们的政府连九二一大地震这个善后都没有办法处理好了，那如何去支持我们的两国论？万一将来台海真的发生战争的时候，那影响是比较更深远的。希望李敖大师您能再多提倡一国两制的观念。谢谢！

    李敖：谢谢你！郭先生。我尽量表达我的意见，在CALL IN里面我也希望尽量表达我的意见。政府的确是无能，所以即使有两国论，他也无法推动。台南的黄先生。

    黄先生：李敖吗？

    李敖：是！

    黄先生：你骂李登辉说乱了，什么都乱。可是人家说你乱，你就要告别人，我说你不要以为自己很了不起。其实你骂别人是son of bitch，你才是son of bitch，你知道吗？

    李敖：好，我听到了。告别人是实行宪法里面给我们的这种诉讼权利，一个公民所能施展的诉讼权利是依法来解决。很多人不晓得用法律来解决问题，或者用拳头或者用那种忍气吞声的和解，这种方法都不是正当的和正义的方法。所以在一个民主社会里面，喜欢用司法的手段来解决问题，是一种民主社会的正常现象。只是在台湾的这种畸形社会里面，才会有你台南的黄先生这种奇怪的问题提出来。黄先生你要反省！台北金先生。

    金先生：现在我本来有三个问题，但是每次都被截掉，我知道你怕我K的李敖无处可逃。所以我只问一个问题，我们没有必要仇视仇恨的中国，可是中国以屈辱相待我们，我们为什么要顺从相应？你说中国的那个救灾水准是国际一流，不知道有什么凭证？在板城大地震跟土耳其大地震他们有什么贡献？请恕我孤陋寡闻。

    李敖：金先生我告诉你，唐山大地震是一个毁灭性的地震，唐山大地震这个复原曾经得到联合国的肯定，日本的这些地震比起来都是小的地震，所以我特别举出这个联合国所肯定的一个地震溯源工作，告诉大家这种经验是值得我们参考的，并不因为它是什么中国大陆或者什么日本，不在乎这些，能够帮助我们台湾从地震的灾害里面复建的，任何的力量我们都要接受，不要做过多的政治上的曲解。台北曾小姐。

    曾小姐：你好，你刚才一直在说什么假什么假什么。那我觉得说既然你那么支持大陆方面、中共方面的话，我觉得事实上李敖可以说是一个假台湾人。那既然你这么憎恶李登辉，也不喜欢台湾，那是不是李登辉当总统您也投了他一票的？谢谢。

    李敖：我告诉台北曾小姐，李登辉当总统，我当然没投他的一票。可是据我所知，像我太太的同学，他们的确投了李登辉一票。并且她们讲出来原因很有趣，她为什么投李登辉一票呢？因为她怕彭明敏当选，所以只好投了她们并不想投的李登辉一票。所以李登辉得到这么多的票，并不完全是别人拥护他，而是别人在不得已的状态底下才投他的票。还有一点我向你解释，你曲解了我对中国大陆的一个看法。我是说跟中国大陆的和解关系对我们台湾是有利的，两国论不是我们的目的。而我们的策略，我们的手段，真正的目的是一个国家，而不是两国。可是在两国论的过程里面，我们经过谈判可以占对方的便宜。我是这个意思，你曲解了我的意思，你说我是假台湾人，我告诉你，在台湾人里面没有什么真假，只有聪明的和不聪明的。草屯的黄先生。

    黄先生：李敖你好！

    李敖：你好！

    黄先生：我觉得我们台湾人的话都很短视，因为你跟……

    李敖：草屯的黄先生对不起，断掉了！新竹的张先生。

    张先生：我想请李敖先生，不要像患一个狂犬病一样，像人家那个政府官员去巡视你要骂，那请问今天如果政府官员没有去的话，你是不是要骂人家在台北吹冷气？

    李敖：张先生你刚才的问题我能掌握了，让我答复你的问题，我只告诉你，该做什么事情的就做什么事情。像李登辉不需要每天用这种方法来救济灾民，不要用这种假的巡视动作。他如果真正的是一个好的行政人员，他的确可以坐在办公室里面遥控就可以解决问题，现场去反倒解决不了问题，很多情况是这样子。上一次一个问题提出来，说宋楚瑜到了现场为什么没有搬砖头，没有做这种事情？我曾经讲过，在孔庙祭孔的时候，司仪会喊一句话叫做：执事者各执其事。什么意思？就是做这件事情的人，该做什么事情就做他的事情，搬砖头的人专门有这种人，搭帐篷的就搭帐篷的，开汽车的就开汽车，送水的就送水，真正做决策的人就是要做决策。并不是说一定要现场我们来看、来作秀，不是这样子的。所以我觉得真正的政治人物不再作秀，可是作秀的这种风气是一个坏的外省人所提倡出来的，这个人就是蒋经国。记不记得横贯公路开凿的时候，他前后去了18次。请问你一个行政院长跑去干什么？横贯公路开凿是一个总工程师的事情，你行政院长最后享受这个成果就好了，你亲自跑去干什么？跑去18次表示为政不识大体，真正要为政识大体的人绝不施小惠。看到没有？美国什么时候搞大赦？不搞大赦的。为什么？我们国家很正常，大赦的话对好人就不公平。诸葛亮在三国的时候，在蜀国做丞相就是不大赦，台湾喜欢大赦，很多地方喜欢大赦，大赦证明了司法不公正，才要大赦。真正上轨道的国家，上轨道的执政者是不要大赦的。就是为政要有大道，今天台湾没有大道，所以大家要拼命比赛去作秀。所以我说我们政治评价的标准已经低落了，已经不是古往今来的世界级的标准了，而是我们这个小岛的标准了，我们大家都要反省。永和的蔡先生。

    蔡先生：你好！我有两个问题想请教一下，第一个问题就是李登辉下台后，我们能不能像之前韩国一样，然后把他所有的恶形恶状揪出来，然后送他下地狱。第二个问题就是说，听说立法院盖的立法院大楼花了241亿，为什么不把这些钱拿出来救济这些灾民呢？好，谢谢！

    李敖：谢谢你，蔡先生！如果我们台湾人有志气，如果台湾人有是非，在李登辉下台以后，当他脱离了宪法对他目前的这些豁免权以后，我们的确应该比照韩国的模式把李登辉关起来。我告诉大家一个故事，过去在日本人统治韩国，就是高丽跟台湾的时候，日本人文官等于这个毕业以后他们要分发到韩国，分发到台湾。分发的韩国的人，大家愁眉苦脸；分发到台湾的人，大家兴高采烈。为什么呢？台湾人容易统治，韩国人很难统治。我一再讲这个故事，二次大战一胜利，在台湾的日本人5万多的人都送回去，所有官吏都安然遣返；在韩国的日本官吏很多都被杀掉了，韩国是一个激烈的、是非明确的民族。所以韩国能够把他们下台的两任总统都关起来，追查他们贪污舞弊的事情，逼着他们认错，逼着他们服刑，这是很了不起的人间正义。我觉得我们台湾人如果要是真的有是非的话，应该对李登辉采取一个行动。至于说立法院盖大楼的事情绝对是荒谬的，我们应该发动人民的力量，阻止他们这样乱花钱。大家想想看，二次大战的时候，英国的国会就炸掉了，炸掉以后重新起盖的时候，最有趣的一个现象告诉你，原来座位还是那么多。英国的国会议员全部坐进去的时候，座位不够，议员比坐位多。可是英国有一个机会重新建造国会的时候，它还盖成原来的国会那么小，它不是要扩大。台湾拼命要扩大，想想英国的故事，我们应该惭愧。桃园的刘小姐。

    刘小姐：你好！那我有一个问题想请教你，就是前阵子李登辉去那个浦里灾区的时候，那个直升机不是有刮到树，压死一个赖怡君小妹妹吗？那我想请教他那个刑责应该是谁来付？那那个赖怡君小妹妹这条命是怎么解决的？我想听听您的意见，谢谢。

    李敖：刑责应该是属于那个飞机驾驶人的过失致人于死的罪，我们必须说刑责不是李登辉。可是李登辉显然要负道义的责任，他躲掉了道义的责任，这是李登辉很可耻的这一部分。台中的庄先生。

    庄先生：李先生，你好！我想提一个建议，现在是国难当前对吗？我希望说现在不是批评他们领导人怎么样做的时候，而是要他们对我们怎么样做，而不是说他们的人的怎么样又怎么样。那还有一点，如果李敖先生你今天是国家的元首，你面对这一次的灾难，你应该怎么说？请您告诉我们好吗？

    李敖：谢谢你，庄先生！现在是批评的时候，也是我们告诉他们怎么做的时候，同时由于批评的结果使我们要清楚的知道，什么事情是他们做不到的。否则的话，我们对他们的要求还会使我们失望。这就是批评的重要，揭发他们的真相，使我们清楚的了解他们的做事限度。至于说你期勉我，如果我做这个地区的领袖，我怎么做？我讲过，我们会采取一个最紧急的措施，第一天就把军队开出来，用工兵的力量去修桥造路，用军事的力量、军事的资源，干粮、口粮、帐篷提供现场，给灾民做紧急的救助和疏散，这是必要的过程。我认为军队养兵千日用在一时，军队干什么用的？就是这时候用的。可能现在我们正好扭转过来，只看到了民间大家拼命的比赛你捐多少，我捐多少，谁不捐被大家奚落。那么多的物资浪费掉，送不出去。大家都搞错了，真正的重点是政府的力量，而不是人民的力量。政府的力量就是来自人民，我们的税捐在干什么？税捐给他们都糟蹋掉了。今天反过头来叫老百姓来捐钱，这是一个本末倒置的现象。我们老百姓、我们的人民因为我们过分的热心、过分的关切，而使政府逃掉了它的责任，这是很不幸的一个发展。台北黄小姐。

    黄小姐：李先生您好！我有两点，第一点就是说非常谢谢您常常在节目里面不但能够披露真相，而且让我们了解到很多历史的知识。我们非常的谢谢你，在现在这个社会里面，每一个人都在对他能够升官的也好，做生意的也好，能够对他比较有利的，就歌功颂德。我们觉得在现今社会里面有你这种人，真的是我们的幸运，我们给你加油。第二点，我听到曾经说过在我们灾难的第二天，王金平院长立刻提出来说要请总统发布紧急命令。第二次，马英九市长他又向总统提出来要发布紧急命令，也没有接受。一直到连战连先生他提出了紧急命令，总统才发布了，才开始由行政院去研究。我觉得我们就不批评任何了，但是问题事情发生了之后，我们必须要去检讨他的过失，等到将来再发生雷同事件的时候，就是政府能够做得更尽善尽美。谢谢！

    李敖：谢谢你黄小姐！我懂你意思，这一点充分证明了李登辉的反应在王金平跟小马哥之后，他的反应太迟钝了。台北杨先生。

    杨先生：你好！两点，第一个我就想说就是你在我心目中就是一个有学问的韦小宝。总统选举完之后，不管你有没有选到，我希望您能够带着大家跟中共谈判，让我们可以回到大一点的土地，在台湾称王没什么意思，那么大块地不要这样浪费掉。谢谢！

    李敖：谢谢你对我的期许。我们下一通，苗栗的王先生。

    王先生：我跟你讲，那个李敖先生，我对你一向的认定，都是相当肯定的情况。不过我今天的一个看法是，既然你的批判都这么样的厉害，那应该推选你出来而取代这个李登辉总统，或者是当这个行政院长，不是更好吗？如果你真的这么样的有全方位的这种能耐，那我真的是把你供起来拜一下。

    李敖：谢谢你对我的期许！台北的李小姐。

    李小姐：李敖大哥你好！我们全家都很支持您，然后希望你能够很努力的竞选总统。然后还有说就是你现在这个节目上都穿得很帅，我们都很喜欢。谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的李先生。

    李先生：李先生你好！我是你的本家。

    李敖：也是李登辉的本家，请讲。

    李先生：我觉得目前的电视节目唯一有水准能够看的节目，就是你这个节目了。不管你能不能当选，请你继续批评这些寡廉鲜耻的观念。

    李敖：谢谢你，苗栗的王先生。

    王先生：我请问一下，现在我们是民主国家还是专制国家？这个民主国家为什么还要钦定我认为这个人可以出来选。那为什么不是国民党用党员来选？应该是最标准的，是民主。我们不是皇帝嘛，皇帝要传给他儿子，他有几个儿子，我指定哪一个儿子做。现在台湾不是，现在李登辉他指定他哪一个人就是哪一个人。还有第二个，我听说他们李登辉不是李金龙的儿子，他是领养的。有没有这个事实？有空就查一查好吧！

    李敖：谢谢你王先生！台湾是什么国家？台湾是个假的民主国家，或者说它至少是个病态的民主国家。至于说李登辉的父亲是不是李金龙？我只告诉你，我们从外形上看绝不像李金龙。并且有人在李登辉的老家看到一张照片，上面是李金龙跟一些日本的警察坐在一起的一张合照，前排有一个警察长得高大，跟李登辉长得非常的像。一个说法是李登辉的父亲就是这个日本的警察，他跟一位闽南的小姐有了一个私生子，这个私生子就是李登辉。后来这个警察回到日本去，由于他是李金龙的上司，就把这个私生子交给李金龙代管代养，所以这就是今天的李登辉。我们看到李登辉，上次我举这个例子，李金龙六万多块钱一张支票要退掉，李登辉都不肯救李金龙。我们可以看到他们父子之间是什么样的感情，如果真的是父子之情，李登辉未免太不孝了。台北的李小姐。

    李小姐：这么说李登辉好像不是我们的本家，李大哥！那你刚说的可是一定要有证据，否则的话万一被告怎么办！那么我有两个问题请教您，你刚才在节目上讲说，因为我们的那个李先生他们没有各司其职，所以他不能坐在冷气间里面指挥那些救灾的工作。那么今天你要参选总统，你是总统候选人对不对？那你有知道你的本分吗？那第二点我要问你，如果你是李登辉，你是现在的总统，你允许有个李敖这样子骂你吗？请你回答我好吗？本家。

    李敖：我先答复第二个问题，如果别人有个李敖这样骂我，我可以告他。可是我们想想看，美国的第三任总统杰斐逊的一句话，他被人家骂的时候，他宁肯挨骂他也要表示出来，为了尊重人民有言论自由，为了鼓励人民有言论自由，让他尽管骂，言论自由里面就包括一些讲的过度的话。可是我告诉你，我的言论自由并不是因为李登辉对我的宽容，而是李登辉不敢惹我。因为他告我，我欢迎他告。告的时候，我们可以通过法律的查证手续去发掘更多的真相。因为很多真相我们个人无法发掘，只有从法官下公文到某个机关去查，可以查出很多真相来。所以我欢迎李登辉来告我，我认为告我是一件好事情。至于说如果我当了总统，我的本分是什么？我可以告诉你，本分就是做我该做的事情，而并不需要一定作秀才知道的。很多人他根本不做任何表演的，做了很多的事情。希腊有名的政治家叫伯利克利，他不参加任何宴会，一般人都看不到他。可是在无声无息之间，他做了很多了不起的事情。台湾大家太浅盘了，一定要做个事情给你看到才算。我觉得这种方法不是一个好的政治领袖。彰化的康先生。

    康先生：李教授你好！我这边有个问题想请教你，因为现在我从新闻上面看到说，他们立法院好像又要搞李登辉连任，因为地震的关系。那如果说他连任的话，对我们现阶段的政局会有什么？

    李敖：我懂你意思了！李登辉一直想连任，很多他的马屁精也想连任。可是有一点做不到的，并不是我们现在人民的力量使他做不到，也不是他跟我们的承诺他做不到。本来他说第一任总统做完以后，他要跟李元簇一起下台的，说年纪大了。结果李元簇下台了，他又跟连战继续竞选了，所以李登辉的话不可信。现在能够阻止李登辉的方法只有一个原因，我可以告诉你，美国人，美国人表示不赞同他继续干下去了，所以李登辉干不下去了。就今天保护我们的真正原因就是美国人，如此而已，说破了就这么简单。

    现在我们讲一点敖语录，台湾200万成员的族群有三种：第一种，慈济功德会；第二种，国民党失联党员；第三种，流浪狗。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19990929挑战李敖

    我告诉各位，我有一个习惯，为什么我头发没有白，为什么我不得胃溃疡？因为我自己常常有一种自己偷偷消遣的方法，这个方法就是常常写首打油诗去挖苦我所要挖苦的人。就好像清朝的曾国藩一样，曾国藩常常给他没有死的朋友写挽联，每个人都写。所以我们可以看到一个人在独居的时候，他有他的恶作剧。今天我展示一首诗，表示我的恶作剧，可是告诉各位，我不负责任的。为什么呢？因为这是我的一个恶作剧，里面就别去深究。这个诗先念给大家听，是描写连战的动作的。请大家看我恶作剧的打油诗，首先谈到了三个小子逃兵役，谈到了连战、陈水扁、宋楚瑜，他们都有逃兵役的事实。

    三个小子逃兵役，一个小子最卑鄙。

    地震震来新天地，垄断资源自图利。

    大战舞台唱歹戏，小宋阿扁泣涕涕。

    流完眼泪流鼻涕，坐看连战放狗屁。

    附带一个也放狗屁的连方r。

    为什么我写这个打油诗？今天就是这个情况，整个由国民党通吃了大地震的救灾资源。这出戏台上的戏让连战一个人来唱，宋楚瑜没有资源了，阿扁也没有资源了，所以只能靠边站。造成一个现象，就是我们只看连战的演戏，这个戏演的好，连战的总统就当选了；演的不好，连战就崩盘了。所以现在正是我们看连战演歹戏放狗屁的这个时候。现在我们看新闻的一些画面也可以看出来，连战演戏的过程里面最主要一点，他很像我们那个父子骑驴的笑话。为什么？连战下了汽车然后要上车的时候，人家喊：怎么不走路？连战就不敢上车了，就下来走路。使我们想起这个笑话里那个故事，就是爸爸、儿子和驴的故事。儿子骑驴，爸爸牵着驴走。人家说：你这个小孩不孝。结果小孩下来以后，爸爸骑驴，人家说：你这个爸爸不照顾儿童。然后父子两个人都骑驴，人家笑话说：你们两个人虐待动物。结果父子两个下来把驴抬起来走，干什么呢？就是不晓得如何是好。今天我们在电视画面里看到连战不晓得如何是好。本来坐直升飞机来了，大家骂！好，不敢坐直升飞机，坐汽车来。之后要上车的时候被人骂：为什么你不走路？赶紧转过头来走路。我们看到了这个现象，觉得连战非常的可怜，已经到了手足无措的这个状态，我们觉得是非常又可怜又好笑的这些画面。

    同时我要讲到一个事实，这个事实就是美国前总统尼克松的一句名言，尼克松说他搞了那么多年的政治，知道一个原则，这个原则就是当你给不出来的时候，你就拿不到东西。换句话说，你搞政治人物，你没有资源付出来给别人的时候，你就从别人身上拿不到同情和选票。今天的宋楚瑜、今天的陈水扁都陷入这个状态，他们没有资源能够提供给人民。所以他们向人民要东西就要的很吃力，连战现在占着这个好位置。可是我可以断言，连战不管是一个月、两个月、三个月、五个月，他不会冒出成绩来。原因就是这个无能的官吏、无能的官僚，跟李登辉一样的这种货色，不可能解决台湾目前的灾害问题。

    我们进一步再看到了一点，刚才画面里面看到一个现象，就是连战出来时候，立刻有人给他下跪，李登辉出来时候也有这个下跪。大家想想看，什么时代了！号称台湾是民主的社会、民主的国家，李登辉也所谓被人家称为民主先生，怎么会出来被人家下跪呢？这是封建时代老百姓的状态。我特别写了篇文章，叫做《台湾式下跪》。这个文章怎么写法呢？就是各位看起来报纸上东一条下跪，西一条下跪，偶尔的一些新闻消息而已。可是对我李敖而言，这就是一个题目。什么题目呢？就是为什么台湾人喜欢下跪？大家看我这文章的资料，台湾的这个下跪我讲了多少条。好比说1980年9月，监察委员巡察的时候，在苗栗碰到下跪；1981年5月26号，高雄市长王玉云怎么样碰到下跪；1982年1月6号，台北市议员下跪；1984年1月24号，台中市150多拆迁户下跪。我给你举出这么多的例子来，证明什么？证明单独看一个消息一点都不稀奇，可是集中在一起看就稀奇了。

    我还写过一篇文章，叫做《他们为什么有去无回？》。举什么例子呢？举很多嫌疑犯到了警察局就自杀了。单看一个新闻，你不觉得什么奇怪。可是被我李敖收集了一二十条这种例子，你就奇怪了！为什么这个人早不自杀，晚不自杀，一定在警察局自杀？我的解读就是说在警察局里面，他被修理被刑求，不小心把他搞死了。死了以后，警察就报说这个人畏罪自杀。事实上是刑求致死，可是报出来都是畏罪自杀。所以我们看到一个有趣的现象，他早不死，晚不死，一到警察局被自杀。

    同样的，我们可以看到下跪的现象，早不跪，晚不跪，大官一出巡，他就下跪。证明什么？证明我们台湾人的这个膝盖太软了，台湾人的思想太封建了。由下跪的这个局面使我们看起来，我们不是活在20世纪，我们是活在19世纪以前的中国。由这个小例子可以看出来我李敖怎么样解读目前的新闻现象，解读的方法绝对跟我们本家李涛不一样的。李涛没有解读，李涛做的事情，就分配时间，然后手势上做出来，干什么？就要卡掉你讲的话。我们做节目显然不是这样子的，经过我们这种专家来解读这个现象他们为什么下跪。

    今天李登辉发表谈话：媒体挑拨，大家不要看TVBS。我已经讲过TVBS李涛这个节目，他们这钱赚的太容易了，早上让大家开会决定什么题目，然后请什么来宾。请好以后，到了下午看到晚报又有的消息出来了，请的来宾一律作废，再请另外一堆来宾。不过请来请去，这个排列组合，发的这些来宾都是这些货色，什么汪笨湖了、什么李应元了、什么沈富雄了，翻来覆去都这些货色。李涛这个钱太容易赚了，我李敖这个钱太难赚了。为什么呢？我们是凭真凭实据来表示我们的见解，拿出我们的资料来的。TVBS这样子做节目，尤其在这一次大地震的节目里面，我们认为他完全做错了。在现场干什么呢？变成煽情派。拼命鼓动人民的这个悲情，大家哭哭啼啼来诉诸这个悲情。我们不做这个事情，环球电视台也不做这个事情，我们做什么呢？我们就研究为什么发生这个结果、将来怎么样的防范、怎么样的善后，这是我们要追究的。政府的责任，李登辉这些集团的责任，这是我们要追究的。所以今天我们来做这种事情。李登辉批评TVBS，可以批评。他是个烂节目！可是你李登辉说：大家不要看TVBS。这是不对的！我要替TVBS讲话，就好像过去叫李镇源这些糊涂人发起运动，干什么呢？我们拒看《联合报》、不订《联合报》、退《联合报》，这是什么样的心态，这是自由民主的社会吗？他的报纸办不好，自然会把他淘汰。可是如一种加工的力量，说不要看TVBS、不要看《联合报》，这种方法是干涉言论自由、是违反言论自由的原理，我李敖一定反对。所以我认为李登辉这样搞法是错误的。

    可是现在请看我提供密件给大家看，看看李登辉的这个小集团里面，他们怎么样操纵他们的言论，关于报载金兰信接受《朝日新闻》专访时候谈话的事情，我们拟发言人谈话稿，你李登辉被问到时候答的复。另外传真与驻日本的代表，然后给他们参考，可否？恭请总统钧何，下面是职邱进益签呈。可是你看怎么批的？李登辉没有批，苏志诚批的。奉李登辉的指示照你邱秘书长的方法我们来办。苏志诚，谨祝。我李敖有这个密件，总统府内部密件在在我李敖手里拿到了，给你们看。证明什么？证明苏志诚多么有势力！看到没有，你的签呈李登辉不要批，我苏志诚批下来给你看。怎么样呢？掌握整个言论的动向。

    现在我们再看今天报上出来了，什么报纸？叫做《重建快报》。什么叫《重建快报》？看到没有，是第1号，9月29号星期三有发刊词的。干什么呢？就是李总统政府全力重建。干什么呢？恭印者国防部《青年日报》社，请注意这里面有文字：在救灾国兵官兵齐声高喊“总统好”的声音中，李总统昨天巡视。办这种报干嘛？拍李登辉马屁。证明什么？证明国民党在新闻大反攻，发现他自己有这些报罩不住了，有三台也罩不住了。现在又重新办新的报、临时的报，干嘛？来做新闻大反攻，来替李登辉护盘。今天对TVBS的行为就是国民党新闻大反攻的一个现象，我们觉得很可耻。国民党掌握了这么多的媒体，这么多的报纸，这么多的资源，打笔仗或者打新闻战，居然打不过这些杂牌的报纸，打不过这些非国民党主流系统的报纸。国民党丢不丢人？当然丢人，丢死人。可是为什么这样做？他们自己没有信心了。所以我们进一步就可以看到，震灾宣导不理想，新闻局正式警告。新闻局干什么呢？就是它提出广电等法，未配合的电子媒体可能遭到吊照的处分。干什么呢？就是新闻局忽然想起了有一个《广播电视法》，过去有一个《出版法》，《出版法》当时用来对付《自由中国》杂志社的。结果没用上，就转过来对李敖这些人。新闻局做得很漂亮，在今年《出版法》不要了，废止了。可是有一个《广播电视法》还留着不放，我手里拿的就是新闻局的法规，就是用各种法规来管制言论自由，来惩罚言论自由，来制裁言论自由。今天新闻局拿出来这个法宝了，《广播电视法》第二十五条：电台播送之节目，除新闻外，新闻局均得审查，其办法由新闻局定之。过去新闻局不敢用这条，现在新闻局打主意了。再看二十六条：新闻局得指定各公民营电台联合或分别播送新闻及政令宣导节目。今天新闻局关于救灾的事情，一些政论宣导节目大家不好好给他播，他火了！意思就是说，你不听我话，我要吊销你执照。我们可以看出来，新闻局所以这样子做的原因就是配合李登辉的新闻大反攻，所以才做出这种开倒车的倒行逆施的这种措施，我们觉得非常搞笑。尤其对我李敖而言，我觉得更好笑！因为我这么多年来跟新闻局作对，我亲眼看到、亲身经历了新闻局搞了多少鬼。

    我随便举个例子，这就是新闻局的一个秘密文件。当时的局长是那个小矮子、讨厌鬼，叫邵玉铭，他给警政署的一个秘密文件。密件说李敖写了很多骂蒋介石的书，现在我们已经解严了，这个书没有法令把它查禁。他建议警政署，你们可不可以用你们的《违警罚法》来查禁李敖这些书。所以你看李敖写这些书，《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋经国研究》等书，对于先总统蒋公及蒋总统经国先生之生平事迹，皆有不实或无中生有之程度，全属谣言，足以你影响公共安宁。似有《违警罚法》第34条第一项第一款的规定，请转之该管警察机关依法处理。看到没有？解严了以后，新闻局没有查禁李敖书的法律根据了，转过来打警察手里的《违警罚法的》主意，说李敖这种书是违反秩序，能不能把它查扣？警察当然就听了，就查扣。所以就开始有个案叫正源专案，专门对付李敖的。大家可以看到各种的专案，然后最后被我抓到了。抓到之后从新闻局局长到警察局的分局长，一个一个都被我告进去。所以当时在美国的公告登出来，李敖告新闻局长和八个警察分局长这个自诉状。这个自行状就是自诉人李敖，被告邵玉铭，被告分局长一排，像放榜一样的被我告进去。这一告，他们害怕了，因为他们想不到新闻局给警政署的这些秘密文件都落到我李敖手里，他们被告。告了以后，从此他们老实了，不敢惹我了。

    我举这个例子给大家看新闻局他们搞什么鬼，表面上解严了，应该是言论自由了，假的！秘密文件证明他们还要搞鬼，用这种方法叫警察来做违法的处理。李登辉是哪国的民主先生？李登辉给台湾带来了自由民主吗？这些秘密文件证明都是骗人的。今天李登辉又原形毕露了，过去跟TVBS打得火热的时候，公开赞美TVBS，并要三台向TVBS学。然后由邱复生TVBS老板请李登辉吃饭，一顿饭几万块钱的，记不记得？后来陈水扁当了市长以后，陈水扁动了大量政府的钱来在TVBS做广告的攻势，邱复生立刻就倒向了陈水扁。从此就搭了陈水扁这条船，把李登辉撇开了。到今天为止，两个人反目了，反目了还无所谓，李登辉今天居然说大家不要看TVBS。这是绝对不可以的，我李敖是绝对反对的。所以我认为，我们要想想看一个当年法国的哲学家，也是思想家，也是文学家伏尔泰。一般人说伏尔泰讲过一句名言：你说的话我一句也不赞成，可是我要拼命维护你有说这话的权利。大家都说这是伏尔泰的话，今天博学的李敖告诉各位，这句话不是伏尔泰说的，是伏尔泰的一个传记作者给伏尔泰写传记的时候，他归纳了伏尔泰对言论自由的精神，替伏尔泰讲了这段话。这段话讲得真是很生动有趣，所以一直留到今天。今天在我的立场我可以说，TVBS《2100全民开讲》李涛的节目，你们说的话我李敖一句也不赞成，可是我要拼命为你们维护你们所说这话的权利。我在环球电视台同时段的节目里面，呼应李涛、支持李涛、支持李艳秋的丈夫，告诉你们说，你们有权利胡说八道，李登辉没有权利说大家不看你们的节目。而今天李登辉所做的这件事情，就好像他的飞机吹倒了难民的帐篷以后，那个反应完全是一个反常的行为。

    为什么李登辉今天老是这种气急败坏、这种恶形恶状、这种愚蠢的行为、这种出轨的言论一再发生呢？原因我们必须要体谅他，77岁的老番颠，现在已经精神崩溃了。什么原因呢？他以为他11年来给台湾带来了多少的好处，自由、民主这一套，至少带来这个形象。可是这一次大地震以后，把他震的崩盘了。他现在气急败坏之时，想做一次新闻大反攻，可是他不会成功的。什么原因呢？因为我们这些第一线的人站在第一线把他挡住，把他拆穿，把他取笑，证明了李登辉的这种做法是绝对站不住的。所以我李敖就是今天的伏尔泰，你说的话我一句也不赞成，可是我要拼命维护你有说这话的权利。这就是今天李登辉的事件带给我们思想上的觉悟，也是我李敖今天利用机会教育给大家上一课。现在我们开放CALL IN，第一通台南的林先生请讲。

    林先生：李大哥你好！我打这通电话最主要是有两个事情，第一个我对您表达我的仰慕，实际上您讲的一些理论我都非常的赞同。那第二个您在昨天的节目当中曾经说过，就是说在当初开横贯公路的时候，蒋经国那时候当行政院长，曾经去了过很多趟。那我记得开横贯公路是民国四几年的时候，那时候蒋经国应该是退辅会的主委，我不晓这个事情是不是能够麻烦您说明一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！当时他的身份还是不太记得了，反正他当什么都最大。我可以告诉各位，他当总统的时候就是总统制，他当行政院长的时候就内阁制，他当大安区公所主任的时候就是区公所制，所以他当什么都一样。台北的陈先生。

    陈先生：今天所发生这些，我觉得媒体最应该对政府做适当的批评。

    李敖：对不起，你的电视声音关的小一点，这样我们听不清楚。

    陈先生：但是如果是为了效果，而是为了反对而反对，这样子反而会造成人民的反感。谢谢！

    李敖：抱歉，我实在听不清楚。台北的关先生。

    关先生：李敖你好！在此先提醒你，总统选票不必多，但是一定要比许信良还多。另外是想麻烦你，第一是你准备在李登辉一下台就告他，而且要告到底。是不是麻烦你把连战也一起告，查一下他跟伍泽元之间3628万这种黑钱往来的真相。第二，你在笑傲江湖中曾经揭发尹清枫血案与刘邦友血案都是李登辉干的，是不是真的？如果是真的，可不可以特别开辟一系列的单元向大众说明一下真相。谢谢！

    李敖：谢谢你！我们都要纠察出来，都要告，每个案子都要告，并且告的不止一次。谢谢你的指教！土城的林先生。

    林先生：你好。我觉得姑且不说这个媒体是不是有错，或者说有没有挑拨离间，还是说政府有没有打压这个媒体，我觉得在这次灾难中间，就有些的电视公司不晓得是不是为了收视率，他把整个节目搬到这个灾难现场去报导。那这样的话就是造成了人力物力跟那些交通救援不便。那李先生你觉得这样子是好不好？那另外媒体他应该是要算尽那个报导责任，然后还有那个监督政府的责任。比如说这个监督的尺度，他是不是就是说一定要用那种煽动性的言语来挑拨着政府跟民众的感情？那如果说这样子做是不是会延误了就是说这个台湾民众的团结，然后造成更大的那个？

    李敖：林先生，我懂你意思。我可以告诉你，有势力的人，他们都会动用媒体。连战本身也在动用媒体，只是表达的方法不一样。我提供大家一个最新的画面，就是刚才在八点到九点，在东风电视台有话老实讲的时候，连战也在动用媒体，等于他在做新闻的大反攻的时候，他也找到了一个媒体，这个媒体不是三台，而是东风电视台，国民党中常委的电视台。他用这个媒体也在动员，只是说不在该会的现场而已。我们看一下画面，这就是东风电视台的画面，连战有话老实讲，他的这个媒体造型当然都是得于李涛的这个真传，这种用现场的方法来处理。我们觉得这个画面处理学的很像，可是表现的很呆滞。表示说他并非不动用媒体，只是动用的很笨拙而已。这种新闻大反攻，反正我们看了很好笑的。现在我们看第五通，这个高雄的戴先生。

    戴先生：李敖先生，你如果这样子一直在批判这个李登辉，听你在骂李登辉，我听得也很过瘾。因为你这个节目是挑战李敖，我想今天我也有几个题目，不像一般的观众骂你，都不会的！我要挑战问你有几个问题好不好？第一个，我在你的节目里面也听你说过，在你书上看你写过，你曾经讲到性交论，你说凡是女人的话，只要是认识的朋友女人不搞。那么在这种方面的话，我感觉到你在道义上面的话，你是有义，但是在道方面我觉得你最好可以考虑一下，因为你考虑到对方如果是一个丈夫的女人，你考虑她以后万一让她丈夫知道，你会考虑到她家庭会因此而破碎。如果万一搞的像你上次你写说，你曾经搞过一个黑社会的女人。那万一她的黑社会丈夫知道的话，你的命不就没有了吗？那么我真希望你能够在这方面多注意一下。第二点，以前有本杂志也专门在骂李登辉，那么继续到后来被他摸摸头，有一笔钱了，他后来就不骂他了。那么有一天如果李登辉他用很高的代价，说不定想来说跟你李敖的话，那么你李敖会不会被他收编？那么就请回答我这个。

    李敖：高雄的戴先生，谢谢你对我的指教！就在中国古代的《列子》这本书里面有个笑话，有一个人到这个银楼里面抢银子，很多人在旁边，他进去以后，就开始抢银楼里面的银子。人家说：旁边那么多人在，你没有看到人吗？你就抢人家银子。他说：当时我抢银子的时候，我眼里看到的只是银子，没有别的东西。我可以报告戴先生，当我跟我喜欢的女人恋爱的时候，我的眼里只有我喜欢的女人，并没有她的丈夫，我没有考虑那么多。可是有一点确定的，我如你所说的，就是如果她的丈夫是我的朋友，这种女人我绝对不碰。可是他不是我的朋友，我没有这种道义上的牵挂。我看到的只是一个漂亮的女人，这是我本来的面貌，我很坦白的告诉你。关于第二个问题，你说我会被人家摸摸头，我认为你太小看我了！我们这些人是不会被李登辉摸摸头的，我这一点你可以放心，我们的身价高得不得了，不是头给人家摸摸就算了的人。谢谢你！台北的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我觉得你这样讲新闻大反攻有一点有失公平了。我想问你说你的节目为什么叫挑战李敖，而不是要与李敖聊天？因为那不够耸动，不够挑衅人民的心，所以你才用挑战李敖，让人觉得这个节目很刺激。所以一些媒体只是运用一些手法去渲染这个事情而已。其实政府真的有办事不力吗？有抢救不力吗？老师在报导那些外国救灾队救了6个人，但是我们自己的救灾队救了4800个人，为什么没有媒体报导呢？难道说攻击现在的体制，然后跳脱就有了思潮？这就是一种聪明的表现，一种名字的表现吗？难道只有批评才可以生存吗？应该是在体制中去改革才是最重要的吧！

    李敖：黄先生，谢谢你的指教。我们这个电视台那个挑战李敖的意思就是说你何妨挑战，当然你也可以赞美我，可是你也可以挑战我，你放弃了挑战的权利，我觉得未免可惜。当然还是欢迎你挑战我，这样才能激起互动和火花。谢谢你！内湖的朱小姐。

    朱小姐：李敖，我觉得你的节目实在是太好了，而且你的脑筋非常的清楚，所以谢谢你为民喉舌，这个节目可以让我们讲心中所想讲的话。现在就是有一批那种人怂恿李登辉继续再做总统。那我们这些小老百姓拿他完全没有办法，我们是不是可以来个自力救济？然后我们自己来救我们自己，然后大家站出来讲一些真心话，我们实在不愿意他再做下去。

    李敖：谢谢你，朱小姐！我想以后他即使想做下去，也做不下去了，这对我们而言是一个好消息。谢谢你！中和的马先生。

    马先生：我跟你讲，现在您这个节目从主播到主持人，跟所有的工作人员犯了一个很大的这个错误。我现在打这个电话是希望你这个节目一天比一天好，能够希望起来。哪怕一天只有一个人挑战也没关系，不在乎这个人数多少，而是要把这个节目弄得很精彩，怎么样弄精彩呢？你老哥现在是坐在这个擂台上面，那下面人要来打你的时候就向你挑战，正好摆好姿势，拳还没伸出来，你老哥就把他这个手掌绑起来，先把他打下去，打下去以后他就没有机会再上来了。因为您所答辩的不见得是至情至理是吧，他应该还有机会来反驳你这个讲话是没有道理的。因为前天晚上我有话还没讲完，你把我卡掉，我还有第二条还没跟你讲，昨天晚上你讲很多李登辉的话，我就是跟你一下，我们现在要罢免李登辉，你登高一呼我们就跟你走，是不是这种东西主词挑战李敖要名副其实。

    李敖：好了，我跟你讲，马先生，整个采样的时间并不是很多，所以我们必须择量限制每一位先生的发言。你的重点我想我知道了，你的意思就是说要我登高一呼来罢免李登辉，可是你有没想到这个难度？罢免一个总统需要多少票？这个技术问题等我们解决的时候已经五个月过去了，他已经自动下台了。谢谢你的指教！板桥在江先生。

    江先生：你好！我想我是你的崇拜者，我想挑战你两个问题。第一点，我们知道中国大陆政府他们是非常强悍、非常硬的，你出什么牌，他们都有办法跟，而且他们有实力跟你梭哈。所以要请教你问题，你说你有办法跟大陆去谈判，达成所谓的一国两制。那我想请问一下，你能告诉我们说，你对于这么强悍的一个政府，你有什么方使他们说能够接受你的谈判？第二点，你的书里说你是个历史家、思想家，是个文学家，可是我一直很失望，就是说您的文学作品似乎只有《北京法源寺》一本书而已。那对于其他这些评论作品，似乎如果再过20年30年可能都没有人会去看的。我希望您在未来不管是有当选总统或者是继续批评执政，我希望我们能够看到你真正伟大的，你所说的大手笔的文学作品，谢谢你！

    李敖：谢谢板桥的江先生！我的大手笔文学作品《北京法源寺》，明年二月间就是要送到瑞典去参加诺贝尔文学奖的一个参选，我想那个就是我大手笔的作品。至于你指教的两岸问题，我也一再说过，我们可以不谈，不谈的话能够解决问题，不谈也好。可是我讲过，今天有人在破坏两岸的这种维持现状的局面。哪四种人我已经一再讲过，我再说一遍，第一种是中华人民共和国，他希望台湾回归统一。第二种破坏现状的是李登辉的这批人，他们要搞台湾独立。第三批是急独分子和急统分子，急独分子成功以后，这个台湾突然独立了，会引对方打过来，就统一了。所以急独分子和急统分子就是破坏台湾现状的人。第四种就是台商。干什么呢？要到大陆去做生意，甚至有的人要包二奶。这四种人使我们不能够维持现状。如果不能维持现状，方法什么方法？就是打仗总不是好办法。那么就是叫和，和的话就要经过平等的谈判，我的一切思想都建立在平等的谈判立场。如果说谈也不好，打也不好，那么怎么样才好呢？所以我认为谈是一个好的方法。那些反对谈的人，他提不出来比谈更好的方法，对不对？这一点我们会知道，还是谈比较好。天母的叶先生。

    叶先生：李敖先生你好！我是你的欣赏者，但是不是崇拜者。但是我今天晚上愿意给你一个建议跟一个挑战。建议就是我觉得在这个节目上面，就这个个人事情，跟国家无关的事情大可不必理会，甚至卡掉就好了。挑战是你既然是以这种收集资料著称的，那今天晚上你也很成功的把一个总统密件弄出来，让我们看清楚苏志诚在这种体制下面这种莫名其妙的作为。那我就希望你继续发挥你的功能，继续往里面，把目前在李登辉体制里面所有不合理的事情，尽量把它弄出来给我们所有人可以看多一点。其实我们反对李登辉并不是反对他个人的一些思想，而是反他统治台湾占了总统府之后，很多匪夷所思让大家觉得不能理解的、不能接受的一种作为，权力通通集中在手上，而且手上的小苏子，但是没有人可以制衡他，我想这点你可以多发挥一点，谢谢！

    李敖：谢谢你！桃园的李先生。

    李先生：李大哥你好！我觉得说骂你的人真是愚蠢的台湾人，因为你无所求，你为全民喉舌，你言别人所不敢言，我尊敬你，更希望你能继续批判李登辉和周围的这些狗奴才，直到这些狗奴才全部都下台为止。为什么？因为我们台湾人能够从最痛苦的声音里重新站起来。我有个问题想请教您，就是说李登辉他颁布紧急命令到明年3月24号，那是否跟李登辉想要延任有关，请你指教，谢谢你！

    李敖：谢谢你！李登辉当然想要延任，可是这种延任的原因并不是因为我们反对或者法令上面有困难，都不是这个。我告诉你我所了解的真相，是美国人不赞成，美国人反对他延任，他就无法延任下去了，这是问题的真相。北投的林先生。

    林先生：李先生你好！我想说你不是代表新党出来参选吗？那你现在代表新党，为什么还是要票投送宋楚瑜？那这样子你不是吃新党党员的豆腐吗？你新人家豆腐其实这样的情况有点像说新党娶了你，只是你去叫人家去包二奶一样。这种情况的话，你这样还有尊严吗？

    李敖：林先生，我懂你的意思。我希望你了解，在我没有参选以前，我曾经公开表示过，除非我们不选，如果要选的话，宋楚瑜在这四个总统候选人里面，他比较稳健，虽然他是我的敌人，我会把票投给他。后来我代表新党参选以后，当时新党的主席李庆华先生曾经跟我做了一个讨论，就是当时新党的党员一般都以为新党党中央推不出来候选人了，所以大概有80%的党员已经决定投票给宋楚瑜。这个时候新党的党中央推出来李敖的时候，如果我们不同时解释出来，我们并不拦阻你们去投宋楚瑜票的时候，会引起新党党员的误会。所以当时我们就做了这样一个声明，事实上我们有我们的立场，我李敖有我李敖的立场。我只是说在这个立场的选择之下，新党的党员可以随你所高兴的去选择，今天我的态度就是如此。谢谢你！台南的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我有两点要讲。第一点，我觉得说今天像李登辉发布的紧急命令是不太恰当，当初灾难发生的时候，你身为三军统帅，你就应该要下达命令。为什么要等过了三天才下达这个紧急命令，而且还是别人劝你，就是你为人民做了多少，难道三军有这么多装备，是人民纳税是要等包装用的吗？第二点，你们这些领袖能做什么？我呼吁全国的人民带领所有的团体，我们自己站起来，靠着自己的双手我们做给国家看，等到明年选举的时候，他们将会自食恶果。谢谢！

    李敖：谢谢！台北的林先生。

    林先生：李敖先生你好！您主持那个笑傲江湖节目我有时看的，您在电视节目上公然侮辱李总统，说什么李登辉是个混账东西，我看你是不是南北不是东西，你承不承认？

    李敖：林先生，你的话可以停止了。我告诉你，我喜欢用我所选择的语言，这种语言是人民的语言、生动的语言，可能跟你的习惯不一样，那个是我们国文程度不同的原因，我也同意你的立场。可是我告诉你，我的语言我还会继续用下去。谢谢你！台南的陈先生。

    陈先生：李敖先生，我是想你这个人好像是完全没有那个自省的能力，你完全是叫别人自省。我觉得我看到你的节目，我从来没有发觉到你曾经说有过自省的那种能力，一天到晚上骂别人为乐事，一天到晚兴讼为乐事，你在台湾这么多年，你是吸台湾人的血，是啃台湾人的肉跟骨。所以你实在是说应该赶快回归祖国，赶快回去你那可爱的共产党的身边去，你这混蛋。

    李敖：我给你陈先生发表你的这种言论，充足的时间让你讲完，证明什么呢？证明我有自省的能力，而你没有，你不会有这样度量，我让你把话讲完。台北的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我想请教你一个问题，在发布紧急动员令之前，国家的灾害是由哪一个部门负责？我想应该是内政部是主管官署。同时再讲到今天这个新闻大反攻，连战在开记者会的时候都承认，很多的灾区情况政府都不知道，还是看了新闻媒体的报导才知道。那请问我们的政府在做什么？这是第一个问题。第二个问题，既然主管官署是内政部，在发生这么重大灾害的时候，他有脱辞了，因为晚上停电三更半夜，所以必须等到天亮以后才进行救灾。那很多人在骂政府效能不好，我想举一个实例指出效能哪里不好？那我也希望就是说是不是经由这些效能不好的地方，我们可以揪出这些官员是个奴才，我们应该罢免他。比如说我们的国军，因为我的邻居是一个海军直升机的飞行员。他就说我们陆军的新航空部队里面具有夜航能力，具有红外技术，一地震马上可以派去灾区巡看整个地震，中南部地区的灾情惨重，怎么会政府官员甚至连副总统都说我们不知道灾情那么惨重？面对这样子的官员，我们的人民觉得是不是应该他有渎职的罪，我们该如何向政府讨回人民的公道？谢谢你！

    李敖：张先生，我认为他们渎不渎职，这是法律的问题，我们现在从法律的方法来追究他们是没有效果的。因为正如前国民党秘书长，那个丑八怪许水德所说的，法院是我们国民党的。当法院是他们国民党的时候，我们从法律手段来追究他们的渎职罪，是没有成功希望的。所以现在最短而有效的方法就是五个月以后投票，用投票的方法把国民党从执政党赶下来，这才是根本的解决问题的一个方法。我在这里给大家看一个东西，看一个过去奥运时代的一个装饰铜牌，这个铜牌上面是一个老鹰。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991001挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    首先我谈一谈昨天国民党的新闻局长程建人把主要的媒体负责人召集在一起，告诉大家如何配合政府的政令。我们可以看到环球新闻网也收到开会通知，给吴董事长子嘉，由行政院新闻局程建人出面。然后由国民党的《中央日报》刊出了一篇有肃杀之气的、很凶悍的一篇社论，叫做《检视少数媒体的偏差做法》。然后果然就有效果了，我们看《劲报》登出来：秦伟为灾民喉舌，新闻局关切，避免误触官方地雷，不少主持人开始谨言慎行。干什么呢？就是自己要心里先定出一个标准来，这个标准不要碰到官方的标准。我的好朋友叫做郭冠英先生，他谈出来一个叫悬崖理论。什么叫悬崖理论呢？就是一个人走在悬崖旁边，再往前走就掉下去了。他为了怕掉下去的时候，他会向后退一点点，有一个安全距离，这个安全距离就是距离实质掉到山下面去的那个距离中间有一段，保持这一段就更安全了。上面是政府的这把刀在你头顶上这样来回闪要砍你头，这时候你头会躲，越躲就是距离刀越有安全距离。这什么意思？就是过去在国民党用警备总司令部控制言论的时代，事实上是两个标准。一个标准是警备总司令部的标准，另外一个标准就是每一个记者心里面警备总部的标准。两个标准，一个心里的警备总部，一个事实的警备总部。心心里的警备总部距离这个事实的警备总部，就是悬崖理论，就是保持点距离。换句话说，你心里面这个警备总部的标准比警备总部的标准还要严一点，这样才安全。所以我们可以看到了，今天就出现了这个悬崖理论，就是避免误触官方地雷，不少主持人开始谨言慎行，就是你心里面那个标准，为了安全起见比官方的标准还严格。

    然后我们就看到程建人希望媒体做政府的桥梁。然后我们看到在开会的时候，环球电视台董事长吴子嘉、总经理杨宪宏表示无法认同李登辉总统的媒体观。他们总算在开会的时候勇敢的讲出真话来。我常常笑我的老同学，就是新闻局长程建人，我还跟他的姐姐程建英开玩笑，我还谈过一段，程建人今天提出这种管制媒体，要媒体跟官方配合的做法，我告诉各位，并不是我老同学程建人真正的意思，他本人是很开明的。可是为什么做了官就走样了呢？因为做了官影响了他的判断。我记得过去在联合国台湾还没有退出去的时候，有一次台湾派出去的外交部长叫做魏道明，他在联合国大会演讲，演讲的内容都离谱了，时间也超过了。联合国大会的秘书长就警告他，叫他下台不要讲了。可是魏道明继续再讲，老脸皮厚再讲。人家就奇怪，你讲给谁听啊？大家忘了，国民党的外交部长到了联合国大会，他并不是讲给联合国大会的会员听，他在讲给台湾的蒋介石听。看见没有？我是你的狗，我是你的奴才，我在联合国大会这样子老脸皮厚，宣传我们的理念，去讲给他的领袖听。

    同样的，新闻局局长程建人开这种会，他自己不要看，他开给谁看？他开给萧万长看，开给连战看，开给李登辉看。而程建人自己本人是相当开明的一个人，我不相信这是他自己的做法。然后我们再看到李涛连线，这个节目开始以后被李登辉骂，然后CALL IN大队就进场了，骂李涛三字经。我李敖这个节目也会碰到这个CALL IN大队，早晚是骂三字经，毫不稀奇的，这种水准就出现了。CALL IN大队的两种方法，第一个是骂粗话骂三字经，另外一个方法就戴帽子。所以大家就陆续可以看到，有人会骂我三字经，有人会戴帽子过来。可是李涛本身他就紧张了，他紧张是什么原因呢？他就是相当的合作，不敢不配合了。我们可以看到这李涛说了半天大话，结果开始配合。为什么呢？有人在配合李登辉在拒看TVBS了，部分高雄人在配合。然后我们再看，《劲报》登出来李登辉修理TVBS，李涛树白旗。为什么呢？李涛的老板邱复生还是不愿意跟李登辉撕破脸的，还是希望能够保持好的关系，所以他们就低调处理了。

    可是有一个现象出现很有趣，今天在立法院里面，国民党的立法委员开始戴帽子了，有人在CALL IN时候帽三字经，可是我也讲过还有一种方法就是戴帽子。看到没有：总统批媒体，立委骂两李。然后国民党的立法委员又说骂李涛，质疑《2100全民开讲》是不是被共产党包下来，而李涛是否为共产党的走狗？看到没有，开始戴帽子了。这个表示什么呢？这个表示我们台湾的一些人老毛病又犯了。什么老毛病？我讲过，跟一个坏的外省人学来的老毛病。什么毛病呢？这个坏的外省人就是蒋介石。蒋介石死了以后，阴魂不散，流传来一个老毛病，就是喜欢给别人戴帽子，凡是意见不合的就给戴帽子。说李涛的节目是被共产党包的，说是共产党的走狗。说难听话，共产党要找走狗，也找不到李涛这种人。台湾很多人有一些这个统派人士都是走狗，还轮不到李涛。为什么呢？李涛什么时候有过亲共言论呢？所以这种帽子戴的都是荒谬的。

    可是既然谈到这个问题，我顺便就讲一句，就是今天正好是中华人民共和国开国50年。在50年前，就是1949年的10月1号下午3点，毛泽东在北京的天安门上面就开始宣布成立了中华人民共和国。今天50年过去了，在台湾的媒体上面表现出来的是出奇的冷淡和谴责。我们在媒体里面看到一些社论、一些消息，对中华人民共和国、对共产党充满了敌意和恨意。这种态度好不好？我觉得是很正常的反应。他们的反应我讲过，又是受到一个坏的外省人的影响，这个坏的外省人又是蒋介石。蒋介石当时在台湾大力推动反共教育，在反共教育里面有两个主轴，第一个主轴就是妖魔化中共，就是丑化中共，中共永远是万恶不赦的坏东西。第二点就是小化中共，这中共是不可怕的。今天演变成的话就是台湾人不是被吓大的，我们不怕中共。所以全世界都怕中共的时候，只有台湾不怕。这个丑化中共跟小化中共思想一直流传到今天，很有趣，蒋介石的思想流传到今天的台独分子身上，不管是民进党也好，建国党也罢，他们得到了蒋介石对共产党的这种成见真传。

    所以今天我们看到了他们是这样子来对对待共产党的，好不好呢？我总觉得除非我们海峡两岸要打一仗，否则如果不打一仗的话，应该双方尽量降低敌意，这样子对双方都有好处。可能现在我们看到台湾的舆论，尤其在中华人民共和国成立了五十年的今天，我们看到的舆论都是充满了敌意的。这个敌意是不健康的，原因什么原因呢？就是敌意会制造了我们跟他们的紧张关系，紧张关系制造成功以后，哪天打起来以后对我们不利。我也一再讲过，我们台湾太小了，跟他有冲突的时候，对我们不利。他一天生的人口就是5万个人，外加上私生子，一年就生出来整个台湾的人口。我们跟他作战的时候，他是60个人打我们一个人。此外他有七艘核子潜艇、有东风31号飞弹、有尖端科学，跟他打仗台湾实在没有便宜占。所以我说我们要面对到这个问题。

    可是今天我们看到的都不是面对问题，我们对中国共产党的了解其实是很教条化的。我们对中国共产党了解有一点，我必须说他们能有今天，他们能够打败国民党，一个最大的特色就是他们是玩真的。什么是玩真的？我举个资料给大家看，这是一本书，他们出版的叫《中华女英烈》，这里面搜集了一些共产党的女孩子们怎么样的为反抗国民党被关起来、被杀掉，你看看这个记录里面多的不得了。你看这些女孩子们死的时候24岁、22岁。你看这个最有名的，张挹兰跟李大钊一起被绞死的时候，这个女孩子死的时候只有34岁。李大钊是中国共产党创始人，被绞死了。请问他们在整个的革命过程里面是玩真的。今天我看到一个有趣的现象，忽然冒出来一个75岁的台独分子。75岁以前他不是台独分子，75岁以后他变成了台独分子。这个人是谁？这个人就是所谓的台湾医界大师李镇源。我们看看这本传记里面，说过去从没有参加任何政治社会活动的李镇源在三月学运……三月学运是什么时候呢？就是1990年，就是李镇源75岁那一年，他也不认识任何政治人物。可是他说他受一个人影响，这个人是什么人呢？就是台大医学院的副教授许强。然后看他解释说台大医学院研修处教授许强等人被抓起来了。结果他们四个人只是因为爱台湾，为了让台大医院发展的更好，组织读书会就被国民党罗织罪名，其中许强为了维护做台湾人的尊严，不肯对蒋介石写悔过书，最后被枪决，从容就义。

    请问，这是事实吗？请大家看我李敖所印出来的安全局秘密文件，这就是谷正文将军冒了危险，把这个文件等于偷出来送给我的，我把它印出来。请大家看当时这个文件由国家安全局印的《历年办理匪案汇编》。这里面我们看看许强医师的这个案子。在这个案子里面由郭秀宗一路开始，看到许强38岁，枪毙了15个人。并不是李镇源所说这案子里面只有四个人，只有许强被枪毙了。不对的！被枪毙了十几个人。看到没有，都是死刑，意图以非法方法颠覆政府，着手施行处死刑、死刑、死刑，一共15个死刑。什么原因被判死刑啊？并不是如李镇源所说是为了让台大医院发展的更好。哪有这个事情啊！许强医生是共产党啊！他们是为了整个中国的前途、台湾的前途、祖国的前途，而勇敢的做了共产党来反对国民党，而被抓起来而被枪毙的。并不是李镇源所说为了台大医院，人家明明是更高的、更远的、更大的一个国家民族的立场做了共产党，而反对国民党，而被杀的。李镇源到今天为止，整个的解释里面根本都不敢提许强医师是共产党。什么意思？可以这样曲解这些烈士们吗？勇敢的台湾人人家是共产党。当时这个李镇源讲说，当许强被枪击以后，他受了很大的感想，然后就影响了他一生。影响你什么一生呢？你25岁认识许强，35岁，10年之间没有影响你；45岁以前没有影响你；55岁以前没有影响你；65岁以前没有影响你；到了75岁，忽然这个影响发生了，有这种怪事吗？为什么？是你在国民党开始崩盘了，这时候你跑出来搞政治了，喊台独了。你以前为什么不敢喊？这就是我所说的，到今天还曲解许强医师的这些勇敢事迹，否认许强医师是共产党。你们这样子曲解历史，对得起老朋友吗？

    所以我说我们要承认，中国共产党有今天，跟他们那么多的像许强医师这样勇敢的台湾人，他们前赴后继，他们玩真的有关系。而今天的所谓台独分子，大家看看这本书，我的好朋友跟我同案坐牢的魏廷朝写的《台湾人权报告书》，看到没有？从1949年到1995年，种种记录里面，被枪毙的人都是共产党，搞了半天只有一个郑评的案子算是枪毙了，是台独分子；千千万万被枪毙的都是共产党，台独分子在哪里？什么原因？不敢玩真的。这就是我今天所说的，要搞革命就玩真的。过去有一个老贼叫做张鸿学，现在还在世，他有一次跟朱高正在立法院吵架。他讲了一句话，我们如果不以人废言的话，张鸿学讲的话很有趣，他指着朱高正说：讲民主，你没有风度（你在台上打来打去，你没有风度）；搞革命，你不敢。我再讲一遍：讲民主，你没有风度；搞革命，你不敢。今天的台独分子在我李敖眼里看起来就是如此。只有一个台独分子玩真的死掉了，就是我支持他办杂志的郑南榕先生，就是现在民进党立法委员叶菊兰的丈夫，后来烧死了。

    李镇源这些台独分子七十五岁，天下太平了，国民党不敢抓人了，你跑出来玩台独，我们不觉得很可笑吗？然后你还曲解许强这些勇敢的台湾人。不觉得可耻吗？我讲的这个意思告诉大家，五十年前中国共产党能够打败国民党，能够取得政权，就是他们是玩真的，不是玩假的。而今天在台湾，我们大家跟国民党纠缠了50年，还打败不了国民党。什么原因呢？我们这些反对势力没有出息嘛！我们好容易培养一个反对党民进党，这一次我们看看在国民大会的表现里面，跟国民党同流合污，共同政治分赃，半斤八两。这样子的反对党怎么可以打败国民党呢？所以我今天特别在中华人民共和国建国五十年的时候，我讲这段故事来告诉大家，共产党五十年来做了很多的错事，做了很多的坏事，可是也做了好事。好事之一，对我们的一件好事就是从鸦片战争到现在160年来，中国人过去一直受帝国主义的侵略，老是被人家打。可是在中华人民共和国成立以后50年来，中国人可以扬眉吐气，扬眉吐气的一点就是没有人敢打中国人了。中国人做到这一点付了很大代价，千万人头落地，也被迫害，文革十年共产党做了很多坏事。可是这一点真正的三民主义里面的民族主义被共产党实行了，而台湾国民党完全做不到。所以我们在共产党建国五十年的今天，作为一个历史家，我们对他的评论我们必须要讲，他不完全都是坏的，他有好的那一面，当然坏的一面我们也从来不否认。他有好的这一面，其中最重要的两点，第一点，跟国民党斗争的时候，他们玩真的不玩假的，包括台湾这些伟大的、勇敢的台湾人，向许强医师他们。第二点，他们给中国带来了不被列强侵略的这种地位，没有人敢打中国了，我们必须承认做到这一点。

    当然还有很多问题有待于他的解决，我也讲过了，这需要时间。我们台湾也是这样成长的，台湾过去拿走了大陆的国库黄金，在经济起飞的时候，一开始也是官商勾结，官商勾结以后有点利益落下来了，接一点漏油我们大家也跟着享受起来，我们大家一起来繁荣起来了，50年是这样成长的。现在共产党也在搞官商勾结，也在走我们过去的老路，要给他时间。在这个过程里面，我觉得我们跟共产党采取敌对的状态已经采取了50年，这种态度是不健康的，因为对我们一点都没有好处。我的意思我们要经过和平的方法跟他谈判，在谈判的过程里面摆平共产党、占共产党的便宜、有利于台湾，这才是聪明人。我觉得我们今天做的方法都太笨了！没有人敢讲聪明话，因为一讲就会戴帽子，不爱台湾、中共同路人、帮助中共来吓唬台湾人、台湾人都是被吓大的。可是又怎么样呢？戴这些帽子能够证明什么呢？所以我特别今天在中华人民共和国成立五十年国庆的今天晚上，我愿意很勇敢的讲一些公道话，使大家听了虽然逆耳，可是想想看，讲的是不是真的话？现在开始CALL IN。第一通，屏东的李先生。

    李先生：李大师你好！我是在高中的老师，我在讲到如果有一些不好听的地方，麻烦你有耐心让我讲完，你把我挂掉，那我讲了一半的话，那就比较不公平。因为你既然让我挑战的话，你要让我把话讲完。

    李敖：好的！但是注意还有别人的时间。

    李先生：我本来一直欣赏你，但是我发现一个问题，你从老蒋的时代跟讲蒋经国的时代，到李登辉包括宋楚瑜，陈水扁到现在，所有的人你一直都用批评的角度。我请问你欣赏过谁？你只有欣赏过那个郑南榕，可是死掉的一个人。那我要请问你，你现在的心目中，你在台湾，你到底除了仇恨以外，你还会经常欣赏哪一个人？你等一下回答我这个问题。第二个问题，你既然是挑战，你要让人家挑战你，你单打独斗，你让人家在那边打电话进去，你喜欢听的听，不喜欢就把人家挂掉，那怎么叫做挑战李敖呢？因为挑战的话你要邀请一个对手跟你当面讲，好像才叫挑战了。第三点的话，你很多资料，那些资料都是用剪报的拿一些旧的报纸把它剪出来，里面的什么社论，这样算是资料吗？资料不是这样的资料，比如说你说剪报以前，你说李登辉是共匪，还是怎么样。那是白色恐怖的时候，白色恐怖的事情，包括我也是受害者，你相信那种资料吗？我这样先讲三点，希望你不要只有仇恨的心，要悲天悯人的心，在这一个时代的这个时间里面，大家应该要从……

    李敖：好！我懂你意思了，李先生。悲天悯人的心，有的人表示的方法是一种菩萨低眉的方法，有的人表示方法是金刚怒目的方法，表示方法因人而异。可有的人你看起来表现的是仇恨的方法，我从来不掩饰我的仇恨方法。我举个例子，像慰安妇的事件，表面上当然也是我援助这些可怜的老太婆。可是我因仇恨而来。愁恨什么？愁恨日本人。日本人这样子蹂躏我们台湾的这些可怜的女孩子，而李登辉他们居然瞪着眼看着，不向日本人要求赔偿。所以我是基于一种仇恨来做这个事情的，可是表现出来的是爱心。所以我告诉你，我所表现出来的方法是金刚怒目式的，而不是菩萨低眉式的。第二点，你谈到的所谓挑战的部分，我已经开放了，给你讲了那么多的话，我没有拦阻任何人的话，可是在问题问的太嗦的时候，当我已经懂你意思的时候，我会拦阻。拦阻的意思是为了给别人讲话，也有一点讲话的空间，读者观众不是你一位，还有别人，你讲了三点，别人可能一点都没有讲，你有没有体谅到别人呢？第三点，剪报是不是资料？剪报是资料的一种。首先我过去所展示的有剪报、有图片、有文件，今天拿出来的什么？都是书，都是文件，也不止于剪报。剪报是一种，剪报可信的部分我们就信，剪报不可信的部分我们就要批评，任何资料都是这样处理的。我想李先生你也会了解到这一点。中和合的叶先生。

    叶先生：这次我有几个问题想请教你。第一个就是说如果说这次921的那个地震灾害，我们现在目前的情况就是说由国民党所主导的政府来处理这个灾后的一切事宜，我想问你的就是说，如果说今天国民党不在，正好在这个时候换成另外一个政党来处理这个事情的话，就您说所有的知识包括你的智慧，从你的头到脚，你所知道的有谁还能够这个把这个案子处理得更好？我等你的电话。

    李敖：谢谢你给我的请教！过去孔子讲了一句话叫做：其人存则政举，其人亡则政息。就是你活的时候，这政治可以推动；你死了以后，政治就完蛋了。这表示什么呢？表示政治人物没有好好的培养出来接班人。记不记得日本的那个吉田茂首相，他临死以前，他说我培养的接班人可以培养到三四十个人，可以接我的班，跟我表现一样的好。美国总统杜鲁门讲，他说美国可以找出二百个人来跟他治理美国一样高。台湾有没有呢？台湾蒋介石、蒋经国死了以后培养接班人，我们看到的就这么几个货色，什么李登辉、林洋港、谢东闵了，就这么几个货色，所以没有接班人。同样的，因为执政者没有接班人，容忍的反对党人才也非常凋零。如你所说的，今天如果这个烂摊子不是国民党来接，交给民进党来接，能不能接得好呢？现在民进党有13个县市长，他们的表现有的好，有的很糟。像尤清两任台北县县长，把台北县搞得这么糟，当然我们也会怀疑他们的执政能力。这就是整个的悲哀，就是你执政党这么糟糕的时候，在野党也很糟糕。我们是要求改朝换代，可是只是说改朝换代以后有一个新的机会而已，并不敢说一定比国民党更好。可是我们也觉得，也不会再比国民党更坏了。台北高先生。

    高先生：李大哥你好！我只有几句话跟你讲一下，像你这种敢怒又感言的人，我们台湾已经没有了。我在这边支持你，给你加油！

    李敖：谢谢高先生。中和的林先生。

    林先生：李先生你好！本来是我要挑战李大哥了，听到前面的几通以后，我要跟你站在一线，我要改变我的主意了，我要站在你的一边挑战他们了，感谢你！请你多多指教！

    李敖：谢谢林先生！台北的洪先生。

    洪先生：你上次有提过，许水德讲过我们台湾的法院是国民党的。那既然是国民党的，你又可以批评国民党，而不会受到法院那方面的制裁。那一般的老百姓来讲的话，如果说是有钱的人，很可能就不受法定的约束，可是一般的老百姓来讲，他没有钱没有能力，那怎么样面对台湾的法律？每天都讲公平，事实上你应该知道我们台湾的法律是怎么样。那对于这方面来讲，我不晓得李大哥对我们的法律，我们人民应该怎么面对它？

    李敖：洪先生，我知道你的问题了。我也可以告诉你，我也受到很多法律的制裁，比如说我曾经被检察官移送，说我对国民党怎么样的攻击，我曾经被移送过。当然也有这种情况，国民党把我移送。好比说我写了一本书叫做《孙中山研究》，中间有一条带子就谈到了孙中山卖国，就被现在宋楚瑜手下的大将叫做唐启明，当时是台北新闻处的处长，就把我移送，说我侮辱国父遗像，中华民国刑法里面有一条叫妨碍秩序罪。妨碍秩序罪里面有一条，就是侮辱国旗遗像者就构成妨碍秩序，就移送。到了检察处，我跟检察官讲的天花乱坠，检察官没有把我起诉，所以我就躲过一劫。像唐启明这种人现在还在宋楚瑜手下，他有没有今天向我们劝悔？你宋楚瑜还用那种货色，你宋楚瑜的行政能力当然我们会怀疑。今天如你所说，很多人到了法院受到不公平待遇，这个就是我们要努力的对象，在这个过程里面，我们很多人可能要坐冤狱，很多人受了打击。可是我们并不以此就退缩就死心，我们还要继续往前走下去。这就是为什么我们要今天这么努力的缘故。台北李小姐。

    李小姐：李老师，晚安！我叫李湘，虽然我非常遗憾未能在学府中亲身受教于您，但长久以来借由您的著作以及您的言论，启迪我的思想。因此冒昧称您一声老师，请你见谅。22号那天CALL IN，说李登辉坑台湾人的就是我。我必须在此痛斥，前天有位用英语国骂骂您son of bitch，一位先生说您向中共摇尾巴，以及彰化某先生说外省人用国骂骂李登辉，挑起省籍情结，此人才是挑起省籍情结的祸源。您说的对，李登辉本来就该骂，而且我们不只是嘴上骂他而已，还要用手指骂他才能继续。而以上我举例的在位先生，以我将这几日节目录影反复比对后，我发现这几位都是连续几天CALL IN进来的，所说都是肤浅空洞低浅式的言论，我合理怀疑他们是有心人士找茬，及国民党、民进党的CALL IN部队，希望收看节目的观众们能明察是非曲直。那么另外还有就是常言道：秀才遇到兵，有理说不清。而且您不是秀才，而是大学士。秀才才可能这些愚夫愚妇回应几句，所以您大学士遇到兵，你也不用听，不用理会这些嘉宾，他们连这样都不配称号，只是走狗马前卒而已。即使汉书堆在他们面前，也改变不了他们的豆腐脑。谢谢您！

    李敖：谢谢你李小姐！三重的林先生。

    林先生：你好！我觉得这次一直不让这个国际来台救灾，从中国领空通过他们都不肯。然后中共他们一直矮化我国，像是救灾当中一直也是用这个中国台湾来称呼我们。然后还有第三节，然后中共在我们婉拒他们救灾之后就恼羞成怒，就是百般阻挠国际救灾单位，那我觉得我们这样子还要对中共示好，我们热脸贴他的冷屁股吗？请问李先生，那你觉得这个看法怎么样？

    李敖：谢谢你林先生！据我所了解的，中共不是不让人家来救灾，而是说在联合国的程序里面，因为联合国是承认中华人民共和国的。请注意中华人民共和国是继承了过去中华民国的整个权利，其中包括了台湾。所以在程序上，外国到另外一个国家救灾的时候，他要尊重那个国家的领土所有权，所以才要透过中共。中共当然利用这个机会重新确认有这个事实，可是他们并没有不让他们来救灾，而是双方都要在程序上面取得一致才能来台湾，是这么一个形式的问题，倒也不是我们说的一定是很难过的这个解释，倒也不必。至于说我们现在向中共示好，不是的！我的意思说该怎么样，就怎么样，恢复原来的现象。如果它坏，我们就讲它坏；如果它好，我们也肯定它的好；也不要说他坏，我们就说它好；或者说它好的时候，我们一定说它坏。我的意思这样不是一个相处的方式。在挑战李敖以前，我先给大家提一个意见。这个意见就是说不单是挑战我的证据，也挑战我的思想方法。我特别提醒大家，思想方法要训练得很好，我们才能够判断事情判断的准确，提出问题才像一个问题。我举个例子给大家看，今天的《劲报》登出来一点，说新闻局长程建人说：打压两国论就是打压台湾民意。什么原因呢？因为李登辉是人民所选出来的具有民意的基础，而打压李登辉的两国论就是打压台湾的民意。我的老同学程建人的这个逻辑有了问题，说是李登辉是台湾民选出来的，打击两国论就是打击台湾民意。那么李登辉也是台湾民选出来的，他今天打击TVBS，那么如果我们不接受李登辉的看法，而骂李登辉的话，就等于也是打击台湾民意，能这样转化吗？如果我们跟李登辉一样，就叫谴责TVBS，我们不谴责罪民就是打击台湾民意，可以这样解释吗？这程建人是什么头脑呢？我举这个例子，就是我们要训练我们头脑好，逻辑关系好才能够辨别是非，才能够挑战李敖。台北赖先生。

    赖先生：李先生，很佩服你的胆量，你的胆量好大！你从蒋中正就开始敢批评了，我不知道你胆量哪里来的，我想跟你学习，这是第一点。第二，你以前讲那么多话，然后出那么书，有没有被抓去关过，到底总共关几年？

    李敖：谢谢你，赖先生！我想你要看我我写的《李敖回忆录》，你就知道我关了几年，我前后包括软禁，一共是失掉自由七年四个月。其次说为什么胆子这么大？我给你开个玩笑，就是你看《三国演义》最后面蜀国亡国的时候，姜维被杀掉了，人家把他肚子剖开，发现他胆大如斗，像斗那么大的胆子。将来我的尸体也已经捐给了台大医院，将来如果解剖的时候，也可能李敖这个胆胆大如斗，我跟你开玩笑。台北的杨先生。

    杨先生：李大师你好！我们听过你的讲解以后，我们全家越来越支持你了。我有两点要跟您报告，第一点就是说以前陈水扁当台北市长的时候，刚开始他不是去日本观摩什么地震，花费了我们人民不少的血汗钱。那结果这次真的台湾有地震了，他反而一个屁都不敢放一个。那第二点，我觉得南投受灾户不见得都是穷人。那如果说用这个房屋的钱补贴之后，像很多五六栋房子的，他不是变成富人了吗？他跟这个穷人反而也变得比较有公平的待遇。所以说我觉得这个应该要仔细的调查一下，然后真正的该补偿的要补偿，真正的穷人，我看他自己有自力更生的能力的，干嘛还要再补偿。因为这是天灾，不要把房屋问题弄成全国的金融问题。

    李敖：谢谢你杨先生！屏东的李先生。

    李先生：李教授你好！我有个问题想请教李教授。那个昨天您在节目上说您96本书被国民党查禁，那有没有再出版的可能？这是第一点。

    李敖：我可以告诉你，这被查禁以后，在解严以后，所有的查禁命令都无效了。所以我把这些书也经过重新编过，大部分都收在我李敖出版的《李敖大全集》里面，一共出了四十册，我的主要著作都在这里面，欢迎大家踊跃购买《李敖大全集》。台北的李小姐。

    李小姐：李先生您好！台湾位于断层带，那地震这么多，而地震又不可预测，那我们除了加强房子的耐震性之外，我们到底还能怎么办呢？不知道对于地震您会不会害怕？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，纯粹属于天灾的部分，我们没有办法。当然我们希望我们大家能够平均所得更多一点，我们把我们的房子尽量加强它的耐震能力，好比说用钢梁架的房子，而不是刚刚钢筋水泥的房子，就更容易耐震，钢梁架的房子都可以耐到8级地震。所以如果我们住的都是钢梁的房子，地震来也没那么可怕了。我想是面对这个问题，有了安全的住宅才有安全的心理。否则的话任何天灾，都可以引起一些人的恐惧。台北的杨先生。

    杨先生：李敖先生您好！我认为两岸如果要统一，两岸的领导人必须具有高度的智慧。可是大家都看得出来台湾李登辉那就是没什么智慧，但是对岸江泽民我觉得他也是个没智慧的人，那两岸到底要什么时候才能统一呢？那如果说让李敖您当选总统的话，我想两岸才有统一的可能。可是以台湾人智慧，李敖您可能没办法当选总统。那台湾跟大陆要如何统一，让台湾人或全体中国人等到什么时候，难道让我们就一直等下去吗？这是我的问题。另外还要请李敖李老师能够重新回到东吴任教，不知道有没有这个可能性？谢谢！

    李敖：谢谢你！我觉得智慧也不是一朝一夕所能够产生的。不过我觉得我们思想如果不断变化的时候会增加智慧，这也就是为什么我在做思想工作的原因。我过去在东吴大学教了三年书，后来我们自己了。离开的原因就是觉得我教书的时候，每一次去会消耗我一下午的时间。我发现在一下午的时间我用来做写书或者用来做其他的这个传播的活动，比在那个课堂上的效果可能更好一点，所以我就离开了。我想我不再可能回到大学教书了。台北的王小姐。

    王小姐：李先生您好！事实上从你一直在做书开始，我就不断关注对你说的一些言语发表也好或者作品发表，但是慢慢会让大家有点失望，是说任你高为一位学者，那这是一个社会学家来看的话会让民众有点失望，是说除了批评之外是否有些建议？事实上我很佩服你开辟这个节目挑战李敖，我相信你的eq部分是已经超过于所有的常人。但是EQ高是不是可以把批评和抱怨改变为一个上面的建议，或是有一个新的做法。因为我相信你跟我家是一样，是爱台湾的。

    李敖：王小姐，我懂你意思，我想你可能误会了一点，就是批评和建议其实是一回事情。我们常常有一个错误的说法，就是我希望你给我善意的批评，不要恶意的批评。各位想想看，批评谈的内容，只是对和错、真和假，和善意恶意没关系。当我表达我的这个意愿的时候，我可能是恶意的，也可能善意的，并不重要，重要的是我说的对不对？同样的，批评两个字跟建议，我们无法严格划分的，批评本身就是建议。我记得你的错误是批评你的错误，可是批评你的错误，反面是什么？反面就是建议你要说正确的话，是一回事情，我想你会了解我的意思。花莲的郑先生。

    郑先生：李老师你好！我想请教你一个问题，就是前几天我在报纸上看到说，您想在选举过后来告李登辉这个鸿禧山庄事件，那我想说你可不可以在选举之前就去告他这个鸿禧山庄的事情？

    李敖：我告诉你，按照现在中华民国的法律，现任总统除了犯了内乱罪和外患罪，其他以外的罪，他不受刑事的诉追。换句话说，除非他犯了内乱罪、外犯罪，你可以告他，否则你就不能告他。换句话说，鸿禧山庄李登辉的贪污舞弊的1亿6000万是属于贪污罪或者渎职罪，这个罪既非内乱罪，也非外患罪。所以我一定等他下台以后才能够告他，原因在此。桃园的刘先生。

    刘先生：李大侠，您好！很多人叫你李老师或李教授，我觉得李大侠最适合你啊！我看很多在台湾喜欢金庸的人，我热爱台湾，也热爱中华民族。我在十年之前，在美国放弃很多的机会回到台湾来。那么我想因为时间关系，我请求您之前提出这个新党是烂香瓜这件事情，也许您提的并没有错。那么问题我有点不同意，就是说另外两个党，一个是装疯卖傻的疯狗，另外一个是黑店。那么所以在三党里面，我们宁愿选取这个烂香瓜。就是说今天的整个政治，我们像这个执法的这些委员会说十个法官九个贪，我们社会弄成这个样子。那么我希望说李大侠能够继续发挥您的侠士精神。我们有句话说：胸中的小不平，这个酒可以消除；世上的大不平，非剑难除。李大侠你手中有一把剑就是您的口才、您的学识，希望您真正的为台湾加把油。

    李敖：谢谢你刘先生！我可能不太同意你的一段话，你说十个法官九个贪污，我不太同意这句话。我打了三十六七年的官司，我可以告诉你，在我遭遇的法官里面没有一个人贪污的，可是常常做错误的判决。法官偷懒则有之，糊涂则有之，或者有政治压力，乱判则有之。贪污的法官其实很少，这话为什么这样讲？因为他没有管道。平常一个人你给他钱，他不敢要的；他法官要钱是有安全的管道，他才敢要钱。可是哪有那么多安全的管道呢？所以我说十个法官有九贪污，这个陈述应该是要修正的。谢谢你刘先生！

    现在我们开始最后的敖语录：女人毒死男人的机会那么多，而被毒死男人那么少，可证明两种现象，一、毒药不好买；二、女人毕竟太仁慈了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991004挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    我先谈我今天的一个题目，这个题目很怪，叫做好人难做与好人易做。我们常常看到人在抱怨，说做一件好事以后被人家埋怨，所以他会说好人难做。可是有的时候又好人容易做，怎么样分别呢？请看我的解释。在这一次大地震的过程中，很多单位他们是作秀的，他们的活动是在电视机前面作秀的。可是有一些单位他们真正的跑到了第一线，跑到了穷乡僻壤，那些没人救助的灾区去救助、去救援，那也是活人啊！只因为他们人数很小或者地方很远被忽略了，就大家看到的是集中地区的。可是集中地区以外的边远地区常常被人家忽略，有的台就不这样处理，像环球电视台派出的记者一组一组派出去，到了第一线去关怀那些被遗忘的、被忽略的这些灾难的难胞。做了以后，居然被人家歪曲，被台视歪曲。所以我们看到了，台视指沿路救难，环球说扭曲真相。你台视自己没有到第一线去救人家，人家环球跑到第一线，然后你们讲风凉话，用不实的事情来诬蔑环球，说环球记者上了直升机，这个其他的救援队没上直升机。想想看，这个事情怪环球吗？怪环球记者吗？去问问当时那个开直升机的怎么回事，记者刚上去，门就关起来了，义工飞走了，他们不愿意或者有其他原因，没有把这些其他受灾人员救走，怎么能够说怪环球的记者呢？所以这就是好人难做。环球记者做了好人，结果被那些不肯做好人，站在后方的这些台湾电视公司的一部分人，他们讲风凉话。

    同样的，再看看新党也是，新党当时紧急召集会议约我去，那时候我还有别的约会约定了，可是新党一定要叫我参加，我特别赶过来参加这个会。在开会的时候我们共同协商，就是决定由新党经直升飞机带着物资到第一线，到哪里呢？到目前的救难团体赶不到的第一线，我们跑到第一线去救灾救难，由李庆华主席亲自带队去。结果看到没有？也被污蔑，今天的《联合晚报》就登出来了说，新党跟李敖关于这个事情意见不和，李敖不肯配合，新党很为难，新党为这个事情还发了新闻稿，说从来没有这个事情。并且真相是什么？今天我不愿意自己揽功，可是当时提议立刻派直升机过去的那个意见还是我提出来的。当然我李敖没有跟李庆华主席一起到灾区现场，我李敖为什么不去？我跟李庆华讲了一句，他就懂我的话了。我说两个重要人物不要坐同一架飞机，什么原因？真正稳健的办事的人绝不要把所有蛋放在一起。看到没有？上一次在伊朗的那个事件里面，伊朗扣留了美国人质，美国也学以色列派出很多突击队飞机去救。结果把所有的通讯器材，指挥中心放在一个飞机里里面，结果一撞飞机整个指挥瘫痪了。所以以色列的军方就批评美国这个突击救援的行动，说你们外行，怎么可以把所有的指挥系统放在一个飞机里面。当然还有我个人原因，我今天也跟《联合晚报》的记者讲过了，我说广东3月29号死了72个烈士，为什么孙中山没有，为什么不死73个烈士，孙中山在哪里啊？孙中山有孙中山要做的事情，我李敖就这样子，我李敖已经64岁了，你叫我到现场去帮人家搬砖头吗？这个能干吗？当然不是干这种事情的。总司令就是做总司令的事情，阿兵哥就是做阿兵哥的事情，两个不一样。总统就做总统的事情，总司令在前线做前线的事情。

    记不记得在我们党外人士跟国民党第一次大斗争的时候，就是519龙山寺事件。想想看那钱谁出的？是我李敖出的钱，阿扁身上、朱高正身上带的那个标签，那个绿颜色的519我李敖出的钱。有些人说，你李敖怎么不来第一线？那李敖在第一线干什么？我在后面支援你们，只有在第一线的人才是最大的人。人家后面制造枪的、制造炮的、制造辎重的、制造粮食的、挣钱的，这都不是作战啊？我们也是作战，难道全台湾人都跑到那里去吗？所以我觉得根本没有这样的必要，反倒认为不该去的人到了现场，反倒是作秀。那是谁？对不起，我指出来陈水扁就是一个例子。好比说你宋楚瑜去能够做什么事情呢？你们做不了什么事情，不会比我们新党包的飞机去做的更多。可是我们不做这种秀，我们做实际的事情。结果怎么样？被《联合晚报》斗臭，说我跟新党意见不合。

    我举这个例子告诉什么呢？两个例子告诉我们，都是好人难做，他们不去做事，他们不跑到第一线，我们做了被人家说短道长。也不是说《联合报》不做事，新党派出两架直升飞机去，《联合报》登了我们的消息四行。《联合报》自己派了一架飞机出去，它登它的消息占了半版。请问公道吗？我们不能怪人家，媒体是人家自己的。可是我举一个例子给大家看，很多报纸连一行都不登的，我们这么努力去救灾不登，然后登出来这种蠖塘鞒だ丛煲ィ从环球电视台被污蔑到新党被污蔑，都是这个例子。我觉得造谣的人应该反省，你们没有真的去查证，没有真的到第一线，你们在后面讲人家在第一线做事的人，使人家好人难做，我觉得这是不公道的。

    另外一方面好人易做，我举个例子给大家看，我有一个老同学，我在台大的时候念历史系，当时我在历史系一年级的时候，有一位化工系一年级的学生跟我同届，就是李远哲。他很了不起，化工系还算是热门的戏，可是李远哲在第二年就转进来化学系。化学系是理学院的系，化工系是工学院的系，理学院的化学系是冷门的系，出来以后没有前途，只能做中学教员，化学老师。可是李远哲为了兴趣就学了化学，后来他自己也没有想到他会得到了诺贝尔的化学奖，他在化学方面是个了不起的学者。可是我必须说，李远哲做了某种程度的逃避才有今天。李远哲回到台湾来以后，他在接受杂志访问的时候他讲了一个故事，他说他年轻的时候读了一本书叫做《开明少年》，《开明少年》里面有一篇文章叫做《蓝色的毛毯》，影响了他一辈子。可是这个故事内容他不讲，所以访问他的这些杂志也讲不出来这篇《蓝色的毛毯》是什么意思。我给大家看，《蓝色的毛毯》这本书当时登在《开明少年》，是37年1948年1月16号的《开明少年》。这篇文章我也看过，并且这本书保留在今天，李远哲自己已经找不到这本书了。这里面有篇文章叫做《蓝色的毛毯》。这个故事什么意思呢？故事是讲了一个可怜的苏联农民，他有一块蓝色的毛毯，有一天被地主恶霸把他的蓝色的毛毯给抢走了。这个农夫抵抗不了地主恶霸，他很难过，他觉得这个世界他很失望，他自己就逃到山里面去了。在逃到山里面一段时间以后，忽然有一天听到山下面锣鼓喧天，大家在庆祝什么事情，他很好奇，就从山上跑下来看。一看，结果很多群众都看到他，说：就是他。跑过去就把他抓住，他吓得要死。原来是什么呢？原来人家把他抓住以后说：把东西拿过来。就把这个蓝色的毛毯还给他了。原来怎么回事呢？原来是苏联革命成功了，共产党当家了，打倒了地主恶霸。所以把这蓝色的毛毯还给了这个农夫。这农夫抱着蓝色的毛毯就哭起来了。他哭是两个原因，第一个他觉得他过去被地主恶霸修理欺负，抢走了蓝色的毛毯，现在能够物归原主，让他很兴奋哭起来了。可另外一个哭的原因是他觉得很惭愧，惭愧什么呢？惭愧在地主恶霸横行的时候，能够站起来打拼、打倒这些地主恶霸的英雄们，这些青年男女们在他们打倒地主恶霸的过程里面，他这个农夫是个逃兵，他没有参加。

    李远哲讲的这篇文章，我觉得他内心深处就是想到了在台湾为自由打拼、为民主打拼，跟国民党斗争的这么漫长的黑夜里面，他是一个逃兵，他在美国他做了美国人，虽然后来是得了诺贝尔化学奖。可是他对整个的台湾打拼过程里面，对台湾促进自由民主的过程里面，他李远哲没有进过一丝一毫的力量，他是一个逃兵。

    不是说学化学的就不能够努力，学化学也可以努力。记不记得以色列在复国的时候，使以色列能够变成为独立国家的那个国父，叫做魏慈曼。魏慈曼就是化学家，魏慈曼在以色列独立成功以后，他要把这个总统送给物理学家爱因斯坦。爱因斯坦不肯做，所以魏慈曼自己做了以色列的第一任总统，化学家也是爱国的，化学家也可以打拼。可是我们的李远哲显然在打拼的过程里面他缺席了。后来他回来台湾做了中央研究院的院长，我还讲了一句，李远哲在化学方面有他了不起的成就。可是我们不要忘记，专家就是专家，有些专家只能做他本分里面的事情，他要扩大的时候，要越界的时候，他可能就遭遇了瓶颈。可是李远哲显然没有想到这一点，他开始做了中央研究院院长以后，他忘了他自己是一个专家。中央研究院院长，我们想想过去有的人不是专家，或者他的思想境界很开阔，他可以有很好的成绩，像中央研究院第一任的院长蔡元培先生，像后来的院长胡适先生，他们思想视野很宽，所以他做院长做得很精彩。可能后来落到这专家手里就不好了。像学化学的钱思亮做院长，向吴大猷学物理的做院长，到今天学化学的李远哲做院长。尤其是李远哲做院长，他特别喜欢外面做事情。结果做什么事情？说难听话，是把事情做砸了。

    我举个例子给大家看，李远哲忽然被一些拥护他的这些书呆子们来支持他，干什么呢？要搞教育改革。教育是应该改革的，可是不应该被外行人改革，左来个心理学家，右来个什么外行人来改革。今天我们看到李远哲他们花了我们人民几千万的钱，做了什么呢？做行政院教育改革审议委员会，做了很多的什么呢？做了很多报告，左一本报告，右一本报告，好多好多的报告出来。干什么？等于这些学者们写论文，每个人都纸上谈兵，每个人都会写了很多报告。结果他们搞了这么多的教育改革计划，哪个能实行呢？所以到了吴京做了教育部长以后，吴京也是中央研究院的院士，他比他们头脑细腻多了。一看，糟糕了，这都不能实行。花了我们人民几千万的财产，这些学究们做了很多论文，不能实行。今天的这些报告，到了今天所谓师范出身的这些专家手里也不能实行。为什么呢？真的问题没有抓到，又是纸上谈兵。可是花了几年的时间，花了几千万的人民税捐，导致这个结果。当然有些受益人，像李远哲欣赏某某人，这个人就变成陈水扁的台北市教育局长，然后搞得一塌糊涂。然后他又欣赏某某人，现在做了高雄市的教育局局长，然后又搞得一塌糊涂。

    我举这个例子告诉什么呢？就这个教育是教育家做的事情，不是化学家做的事情，或者是那种通才的有通识的那种学者，像胡适先生这些人，他们可以主持的；不是李远哲这种人可以主持的。结果李远哲就抓住一个蛋头，来搞什么呢？搞教育改革，搞得天翻地覆，做了很多计划搞垮了。今天李远哲又来了。搞什么呢？我们看到很恐怖的一点，他现在要做一个统合，什么统合呢？要抢资源，什么资源？就是救灾的资源。李远哲他想统合所有救灾资源，然后要求民间募款，全盟他们组织查账，拒者送检调，依法来办。他们要监督上百个团体，定期上网公开捐款使用流向，李远哲近日争取行政院的授权。然后我们再看：监督捐款，全盟请会计师帮忙。发起人瞿海源说取得公信力比公权力重要，希望能够有效整合救灾资源，由李远哲来主持的。瞿海源就是所谓澄社的社长，是李远哲这个口袋里面的这些人，都是中央研究院的这些弹头学者。我李敖要抗议。什么原因呢？这个救灾的事情是什么人干的事情？这是官吏干的事情。应该责成行政院负责人，他们这些官吏来搞这些事情。你们高高在上的这种学者们，管这种事情干什么？你们要监督政府做这些事情，还要来把握住这些钱，还要做什么救灾活动，做重建的活动。这种事情是你们干的事情吗？这种事情是政治人物干的事情，是我们要责成政治人物做的一个事情。你们捞过界来做什么呢？是什么呢？叫抢资源。这种行为叫抢资源。看到没有，民间募款，全盟查账。就这样子，我们看到这网站上这个东西。干什么呢？《台湾日报》的一段话使我们看清楚了，原来是肩挑重责，李远哲为李连挡炮火。李远哲说要让世界看到台湾再站起来，民间团体加入全盟，共同监督政府重建。然后真的原因是肩挑重责，李远哲为李连挡炮火。

    原来你出来干什么？是替李登辉、连战这些货色搞到天怒人怨以后，你来用你的清望替他们挡炮火。请问，一位有国际声望的学者，今天沦落到干这种外行事，又干到了替李登辉这些人挡炮火的这种可耻的事情。请问李远哲是不是头脑坏了？李远哲在化学方面我讲过他是了不起的一个学者，可是他在化学以外的范畴，我们必须怀疑他的能力。怎么证明？几年前的教育改革就是证明，花了几千万搞砸了就是证明。今天他们又要抢这个资源了，这种资源可以这样抢吗？是不可以这样抢的。所以我讲过，第一个是抢救灾资源，还有抢死人资源，抢什么死人资源？刚刚我提到的，就是现在在李远哲口袋里面的中央研究院的瞿海源，就是抢死人资源典型的人，他现在是做澄社的社长。记不记得我的好朋友孟绝子先生谈过一次瞿海源。那时候孟绝子先生在石头山写文章的时候，有一天董敏先生带着瞿海源去看孟绝子，孟绝子就跟瞿海源谈到殷海光，结果瞿海源听都不敢听，吓得躲开，听都不敢听。今天在殷海光死了30年的时候，以澄社身份来主持纪念殷海光的时候，垄断了死人的不是别人，就是瞿海源。那天我李敖跑到中央研究院，他们说是闹场去踢馆，什么原因呢？我就指着瞿海源讲，你们这些人你们是殷海光的朋友，为什么殷海光活的时候你们不是？殷海光在国民党打压的时候，那是我们来支持殷海光。那个时候你们在哪里啊？今天殷海光死了，死后的朋友比活的朋友多，干什么呢？他们来抢死人的资源。

    所以我觉得太可耻了！今天李远哲和瞿海源你们这些学者们，你们垄断了学术资源还不够，进来垄断教育资源，进来垄断救灾的资源。我觉得你们在搞什么？可以这样子搞吗？所以今天我必须站出来指出来，不可以这样子垄断资源的。我再讲一遍，在殷海光当时受苦受难的时候，被国民党迫害的时候，什么人救他一命啊？是我李敖啊！看看殷海光太太给林悦恒写的信：李敖曾救老师一命，我非常感激他，但我实在不喜欢其为人。为什么不喜欢？就因为我李敖不信你的基督教，所以她才恨我。看到没有，当年救殷海光花的钱，这些单据全在这里，我李敖花了多少钱来救他。今天我们是殷海光的救命恩人，我们是殷海光的老朋友，我们是殷海光的学生，全都被出局了，被殷师母这些基督教徒出局了，勾结了瞿海源这些人，变成了什么？变成他们垄断了死人。你们不觉得可笑吗？这就是我所说的他们好人易做。为什么呢？他们过去不做任何事情，就要以他们的清望，我们是学者，我们是院士，我们是教授，我们是中央研究院院长，我们干什么呢？我们用期望来主持这个资源，请大家相信我们。好人也太容易做了！我们当年那么辛苦在做，他们现在接收了所有资源在做。

    整个的结论就是我用两种例子讲给大家听，一种是好人难做，看出来他们如何被虚伪的人在批评。一种是好人易做，他可以凭他的清望享受一切资源，垄断一切资源，在台湾指天画地，并且还享受了一切好的声名。我觉得我们的社会太不公道了！虽然李远哲是我的老同学，虽然李远哲有他化学上的成就，我觉得他来这边抢资源是错误的，尤其替李连挡炮火，更是可耻的！

    在上一次的挑战李敖以后了，我看到网站上有朋友们讨论到说我给一位女士时间特别多，因为那位女士在讲话的内容里面捧了我，所以我给她很多的时间。我必须说，我也给一位骂我的先生很多的时间。所以我觉得这样的调配并不是说去偏袒哪一位或者不偏袒哪一位。并且我可以坦白的告诉各位，我记得英国有一位有名的文学家叫做萧伯纳，他讲了一句话好有趣，他说：我每听到别人捧我的时候，我就浑身不自在。什么原因？因为别人捧的不够。所以网站的朋友认为这位女士捧了我，所以我故意拉长时间给她足够的时间来捧我。我可以告诉各位，捧我的人跟萧伯纳的感觉一样，我觉得他们捧的不够，还是自己捧我自己比较更能满足我的夸大狂。我给大家稍微解释一下，无法很平静的给每位问题的时间，除非像李涛的做法，每人给20秒，他就给20秒来发挥你的意见，有的时候的确也埋没了CALL IN的人，所以我们暂时不采取20秒的方法，而由我来调配，希望大家能够了解本总统的用心，没有那么奇怪的用心，不必怀疑。现在我们开放CALL IN。高雄的马太太。

    马太太：你好！我们是非常喜欢看你的节目，因为你的那个言论非常有根据。那刚才您提到说李远哲推动教改没有什么具体的方案。那我在想说到底他哪些不可行，你可以具体提出来，还有你心目中有哪些具体可行的教育推改方案，可不可以跟我们说一下？

    李敖：我告诉你，哪些不可行的不需要问我，只要问教育部长吴京就好了。跟现在的教育部长也一样，他们有没有照他的教改来实行呢？那么多的报告，那么多研究意见都做出来，现任的跟前任的教育部长都无法推动。什么意思呢？当事人就证明这一点。至于你问我说，如果我做怎么样子？我可以告诉你，我不敢做。原因就是我不是专家，我不敢越界在做这件事情。当然我可以提出一些我的意见，可这个意见不能说花我们人民几千万稿费的这个意见，这是不可以的。我觉得李远哲的错误就是他们外行人做了外行的事情，可是李远哲本人未必如此，他是个学者，他被那些书呆子包围了，结果任何人现在只要投靠李远哲就可以得到保护。我讲过台北市的教育局局长跟高雄市的教育局局长都是李远哲口袋里的人，不是吗？我们查他的背景就知道了。所以李远哲等于给人家利用了。所以我觉得作为一个化学家或者一位中央研究院的院长，应该自己知道自己的限度，而不要越界，越界以后对自己、对人民都不一定是有好处的。并不是说好人一定会有好结果，不是我有清望就是有利用于国计民生，不一定！高雄的邱先生。

    邱先生：你好，我很欣赏你为人！因为能够在这个台湾很多政治家，你用出你的那个文笔把他纠出来，给大家看到一个真面孔。我希望你能再多一点，再给全民看到那些政客的那个所作所为。因为有很多人都不欣赏你这一种，因为他们可能是思想有问题，因为一个思想有问题的人就是不喜欢人家说他的坏话，如果有正确的人都会喜欢听到政客的那个坏话。

    李敖：邱先生，谢谢你给我的鼓励。台北的吴先生。

    吴先生：你好，那个我想请问一下你刚才提到那个教育的问题。那个以前的吴京，他就因为要承认大陆学历，然后被被FIRE掉了。那就你个人的了解，那个大陆学历承认它是一个趋势，那等到它承认大概距离现在还要多少时间？那如果准备要到大陆去读书的人的话，你对他们有什么建议？谢谢。

    李敖：我讲过，台湾因为人很多，所以很多教育的机会被掐死了。如果纯粹为了我们青年人学习一些东西，我们认为到外国去，到中国大陆去，都没有什么关系。当然到中国大陆去，有人会说受他们政治教育的影响。我们会这样没有信心吗？我们在台湾如果对自由民主没有信心，你们到了大陆以后，被他们政治教育几天我们就崩盘了，未免我们对我们的信仰太没有信心了，我想不必如此。事实上，我觉得能够对我们台湾年轻朋友有利的部分，我们都可以推动，不管是大陆或者美国。吴京的下台跟这个案子有关，可是吴京不是敢自己独断独行的人，当时也是秉承了中央的意旨才这样推动的，后来中央变卦了。就好像李登辉一直主张的是总统委任直选的。当时施启扬跟小马哥也一直这样推动，一夜之间，李登辉转了180度，他不要委任直选了，忽然变成总统直选。结果施启扬搞得灰头土脸，小马哥就苦着脸说，以后我说的话你们还相信吗？就证明了党中央忽然变卦了。吴京的事情也是这样子，他本来推动党中央决策的，后来党中央突然变卦了，吴京就变成了牺牲品。真相就是这么简单。台东的曹先生。

    曹先生：一个伟大全能的未来总统候选人，我想请教一点，就是说在过去美国总统里根他还没当选这个总统之前，请问他是什么样的角色跟人物？那他当选总统之后，又会对美国造成一个比较经济上的繁荣。那我个人的看法是认为说，李先生你不应该说因为个人的一种看法角度的反馈而造成反对。任何人都有这样一个开创他潜力跟发挥思维的机会，对不对？

    李敖：谢谢你，草先生！据我所了解的，里根有两个特色，第一个特色就是他因为是电影明星出身，他非常的会表演，表演的能力非常的强。第二我们要了解，里根因为善于表演，所以他表演方面的反应就非常的快。记不记得他被刺的以后到了医院，他的太太南希来看他，他跟南希说的一句话：对不起，亲爱的，我忘了闪躲。意思说子弹打过来的时候，我忘了闪躲。当然人的动作没有子弹快，不可能闪躲的。可是他说他忘了闪躲，然后开刀的时候他也跟医生讲：我希望你们是共和党。什么原因呢？就是怕民主党的医生给他开刀，给他下毒手，开玩笑。所以我举这个例子，看他的反应快的不得了。即使中弹以后，他的反应也是那样子灵光的。后来里根当选总统以后，他只做了一件事情，我告诉你什么，就是跟苏联比阔，我跟你军备竞赛，苏联跟他军备竞赛就拼命的双方都债台高度。可是美国的底子厚，因为美国从南北战争以后就没有再发生本土的战争，所以他这大少爷虽然欠债，他可以欠得起，所以把苏联拖垮了。所以我觉得里根唯一的成功，就是用这个方法把苏联拖垮了。事实上，这个人根本也是一个帝国主义者，乏善可陈的一个人。那么这两个特色我特别讲出来给大家看。也许正如曹先生所说的，值得我们这些人来取法之处不是没有，谢谢你！台北的金先生。

    金先生：李敖先生，在问完问题后请让我回应上次那位小姐，李敖先生你指责台湾不应该拒绝中国的好意，以救人为重。那中国趁机打劫趁机打压，你又说是天功地大，应该活该，你根本就是双重标准了。如果换成你的妻儿压在底下，大家赶来救灾的时候，我说不准经我同意，他强行对你说有什么需要帮忙的吗？你会不会……

    李敖：金先生，我懂你意思！我想我不要扭曲你的意思，我答复你的问题，我们说中共趁火打劫，他劫了我们什么东西？我们必须查出来，我觉得什么东西都没劫。我讲过，关于就是苏联的救援队经过了中共地区，后来耽误了12个小时，现在证实没有这个事情，昨天的《中国时报》从莫斯科来了电文，也证明了没有这个事情。其他联合国给我们的救济品、救援品，哪一个被他劫到了呢？他没有劫到。

    金先生：因为这些人根本不甩他，因为这些人都以救灾为重。

    李敖：没有错！所以你说他们趁火打劫，他劫到我们什么东西呢？我们可以表示我们的意见，可能我讲过，这个意见不要自寻烦恼，他如果不是那样子的时候，我们硬他是那样子，我觉得我们在自寻烦恼，你懂我意思吗？花莲的李先生。

    李先生：你好！我是那个林肯大郡的受灾户，现在我们全家寄住在我亲戚他的家里。那我们死了28个住户，受伤了几十个。可是民进党县政府跟中央的行政院狼狈为奸，就是他叫我们去跟建商说法律要处理。后来就……

    李敖：李先生，你的问题我可以答复你了，过去他们做法让你们跟建商理论，理论了两年，你们没有结果。现在我们可以看到由新党的李庆华委员已经正式提出来，要比照赔偿补偿这个921事件的这些灾难户来处理了。所以林肯大郡处理方法应该夹带的都处理了。我想这个答复也许会使你满意。台北的周小姐。

    周小姐：我个人是觉得爱琴海因为地震而变窄了，你知道吗？那台湾海峡，主持人我就是因地震而疑问，疑问是鸿沟是越来越深而且宽了。那在这个节骨眼上，我在想说李敖李先生您再提出一点政策或者是那个补救的措施，不应该在那边一味的批评，是有辱自小读圣贤书的做一个很坏的榜样。但是我有个问题还请教你，我不知道你是不是很难做好人？谢谢。

    李敖：我不跟你讲嘛！我们比如说看看做多少才知道，现在我必须坦白告诉你，我坐牢出来以后，坐了好多年出来以后，我告诉你我第一个感觉，就是台湾混蛋比以前多了。这是我心里感觉，就是如何由我们这些聪明人出来挽救、出来宣传，使大家头脑不再混蛋。我告诉你，我有愤世嫉俗的这种想法。这么多年来我努力做这件事情，就是希望能够提出我的一些理论跟事实所支持的理论。不是空话，用事实所接受的理论，希望大家不要头脑再混下去。我觉得这一次所谓总统选举，我将要利用这五六个月的时间做一个思想教育。当我拿出证据跟理由来的时候，希望大家相信证据和理由，而不要再走错的路，这就是我要做的一个基本的工作。这个工作我想正在成功的时候，会满足你的要求。谢谢你！

    在开放CALL IN以前，我先补充一下刚才我答复的问题里面我重新讲，我要用我的力量在这个五六个月中间给大家做思想教育。思想教育里面包括很多单一的项目，我举个例子，像昨天发生的事情，地震谣传，民众仓皇出走。说什么呢？说妈祖来下了这个指令，说是昨天晚上某一个时间要大地震。这种流传的方法一个是靠着现代的印刷术流传出来这个。另外一个特别注意，是在网站里面出现的，网站是现代科学的一个科技发展的最高境界，到目前为止居然用来帮助迷信的流传。这件事上次我想拿出来的这种东西，叫什么呢？这种东西叫做念佛机，念佛机打开的时候大家看。各位，佛经是给你本人念的，佛经可以别人念好给你当录音带来听吗？可是现代的科技，这个录音设备现在的科技用来帮着迷信的流传，你不觉得很荒谬吗？这个荒谬台湾谁能指出来呢？只有我能够指出来，这就是我要做的事情。桃园的孟先生。

    孟先生：你好，李先生！我有几点意见想讲一下，我觉得台湾人这么多年来一直走不出悲情，然后随便人家讲一句话就相信，就是想要活在安定里面，可是却又不是很安定，想要进步又进步不了。偏偏很多人的思想又非常的保守，一直活在悲情里面，走不出这个底，就像井底之蛙一样，说要走进国际社会又走不出去，一天到晚一直认为自己被打压。其实不是别人打压我们，是我们自己看不起自己，绝对不是别人打压我们，现在也没有打压我们，是我们自己走不出去。一直想要金钱来搞外交，这是错误的，这是我以上的意见。

    李敖：谢谢你孟先生！台北的谢先生。

    谢先生：李先生，我在此先呼吁一下各位听众，长话短说问题要很简单，因为很多人要打这个电话进来。第二点，我现在敢于说，现在那个公众人物敢批评人的人实在太少了，如果说能像李大师这种可以连名带姓这样批评人的这些人，我觉得我们应该支持与表扬。第三点，那我们目前社会很混乱，道德沦陷，那一般公众人物或者学者都不敢讲真话。在此呼吁是说，如果说我们节目是不是可以说，对于这种敢于讲真话的人，在电视节目中可以表扬一下，还是说敢于讲真话的人对他有所支持，让大家都知道说大概哪些人可以讲真话。譬如说之前我常在节目上看到林瑞图在揭发弊案，连名带姓的来做说明。像这种人，我相信他因为批评很多人，揭发很多弊案，说不定他有很多小辫子在别人手上，所以说他不敢说自己也做一些贪官或者包工程的事情，是不是像类似这种讲真话的人，我们应该给他支持，给他表扬，让他有信心！

    李敖：我懂你意思，像林瑞图真的敢讲真话，所以我还把他请到真相电视台节目里面请他讲。可有一次他讲错了，讲到阿扁的这种澳门的事情，我认为他错了，我也就很不客气的批评他。林瑞图是了不起的人，他也很勇敢的讲真话，并且遭遇了很多麻烦，汽车都被人砸掉，可是他还是很勇敢。我接受你的意见，就是真正肯讲真话，敢讲真话的人，我们要把他名字讲出来赞美他。谢谢你。台北的金先生。

    金先生：你好，李先生！是这样的，我对你个人的话有一个意见，就是说我刚看到您对殷海光看病那个收据您都保留下来了。我是觉得说要当你的敌人的话，一定是要相当可怕的一件事情，要准备的很充分才能够与你为敌。如果没有这份把握的话，就千万不要与你为敌，宁肯当你的朋友，这是我个人对你的意见。那另外一点的话我是想请问一下，你本来是一个文化人，那现在你已经慢慢转型成为一个政治人跟媒体人，不晓得你有什么调试不过来的地方？谢谢！

    李敖：谢谢你！我一再讲，就是做我李敖的朋友比较安全，做我敌人很苦恼，因为会被我锁定以后，千刀万里追，老李飞刀始终不放过他，这是我很恐怖的地方。所以我劝大家尽量跟李敖做朋友，避免跟李敖做敌人。至于你说这个政治人物的部分，我再说明一下，我绝非政治人物，只是我一直做我的思想活动，而正好利用这次总统选举，我等于插播进来，利用这次机会来宣传我的思想。我不算是政治人物，也永远不是政治人物。谢谢你！金门的叶先生。

    叶先生：你好，李先生！我是金门的，我姓叶，我这通电话如果你不接，你一定会后悔。我们国民党跟共产党、民进党，一直讲意识形态。关于这一次受灾，李先生你是个历史家，你容易找到资料，在我们台湾中华民国代表联合国席次的时候，有一次广西省受大水灾，国民党的大报报纸标题写的是暴产暴政，天怒人怨。那我请问刚才有一个CALL IN的先生，他说中国共产党这一次921趁火打劫，我请问他都是哪一种打法？李敖先生，这个的话你应该可以查出来，你去查资料绝对有。广西省有一次民国六十几年受水灾，国民党的报纸写的是暴产暴政，天怒人怨。那时候我们连十万台币都没拿出来，不要做十万美金。好，就这样！

    李敖：好！我去查查看。谢谢您请教！新竹的潘小姐。

    潘小姐：李敖先生，你好！我姓潘，你是我的偶像。但是有点意思我想请教李敖先生，你是我的偶像，可是我觉得你说话有点像王八蛋。谢谢！

    李敖：我答复潘小姐，你以一个王八蛋做偶像的时候，你把你自己怎么定位呢？现在是台北刘先生。

    刘先生：我恭喜你，你有机会当总统。因为台湾的选举每一次都是80%几，那是骗人的，那是国民党和民进党在配票。还有你说你的民意调查只有0.7%，那也不实际，今天会去投票的人都是不满政府不满现状的，这种人一定会去投票。还有一种人就是公教人员，就是公务员他会去投票，这个只是占少数，所以说你很有希望当选这次的总统。所以说希望民进党还有国民党如何配票的程序，把它抓出来，保证你当选。

    李敖：谢谢你！台北的陈先生。

    陈先生：这次的地震导致全部的经济就是有点影响。那我个人是觉得说可能要找一个就是经济比较能力的人来领导。那因为李敖你也是参选总统的一个人选，那如果是你的话，你会怎么样来做那个重建救灾的工作？

    李敖：谢谢你陈先生！我再讲一遍，就是我一再声明的，就是真正的政治人物，懂得搞政治的人，绝不是自己来搞什么东西，而是能够找到专家，能够替他做事的人，这才是高手，并不是需要他自己能做什么。所以我认为我们要做的事情就找到那个专家就完了，办事的事情由专家来做。一个政治人物，不能够用人的时候，他绝不是一个好的政治人物。像蒋经国死了，提拔的是李登辉，我们认为他不是一个好的政治人物，因为他不会找到接班人。台北的林先生。

    林先生：李先生你好！我想这个感受很深刻，就是姓李的在我们台湾来讲，有成就的人比比皆是，就像李涛、李敖、李艳秋、李登辉、李庆华、李庆安，姓李的倒是蛮多的，这个是题外话。另外有一点就是说，您曾经说过宋楚瑜如果当选的话，你要掐着他的脖子来实现你的理想。那我想说，如果以国民党这样子的一个情况来讲的话，可能将来在宋楚瑜当选以后，它可能会遭受到这个国民党很大的一个台面下的一些动作的打击。那我想在这种情况之下，你会不会帮宋楚瑜？

    李敖：我讲过了，在新党刚推出我做候选人的时候，我们为了顾念新党的党员他们的这个想法。据李庆华主席说，大概有百分之七八十的人是会投宋楚瑜的票，因为当时党中央推不出来总统候选人，所以我们才表示出来，我们不拦阻大家投宋楚瑜的票，原因就是使新党的党员了解这个情况。可是现在既然新党推出了总统候选人，我们觉得宣传我们政治的理念是很重要的。如果宋楚瑜认同我们这些理念，当然我们对他有某种程度的支持。如果他不认同我们的理念，我觉得我们要走我们自己的路，也是很正常的。高雄的房先生。

    房先生：李先生，我非常崇拜你这口才和你搜集资料的能力。不过我有一点请教你，现在一些教育制度要改，所谓推行母语，我是北京人，那今天假如我是山东人，我的小孩子要在学校就读，他能不能教山东话呢？所以我觉得一个国家要有统一的语言，一个没有统一的语言能成什么国家？一会教闽南语，一会又要教这个山地语。那我们将来这个国家到底哪一个语言是真正代表我们国家统一的语言？

    李敖：我懂您的意思，房先生。我认为用这种教母语的方法来把语言分割是一个错误的。原因就是说很多语言没有文字跟上去。好比说闽南语，它没有文字跟上去，或者高山族的一些语言没有文字跟上去，这个文化是不能普及的。问题不在语言，而在没有文字支撑；没有文字支撑的时候，这个语言是空的，这文化会散掉了。所以我认为不必强调母语，因为你不强调它，你也会说，何必强调呢？这是我跟你一致的意见。谢谢你！

    下面我们开始敖语录：先知一生有四次跟骂他的蠢人碰头，第一次是讲演时，第二次是在网络上，第三次是在电视CALL IN，第四次是在追悼会上。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991005挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    首先我请大家看一幅漫画，这次漫画请大家注意，是两个人在打拳击，这个人被打败了，打败了以后坐在那里干什么呢？由护士小姐给他打点滴，然后他的教练在旁边就拿了一本书给这个裁判看，告诉我哪一条拳赛规则不准打点滴？这个裁判很奇怪，怎么可以打点滴呢？他的教练就拿出规则给你看，你看拳赛规则里面没有规定说不可以打点滴。这个漫画都告诉我们什么呢？告诉我们不可以事事都按着法律的规定来办事，因为很多法律并没有规定好或者没有规定出来。在这个时候你不能说法律没有规定，我就可以这样做，不可以的。记不记得过去立法委员朱高正在立法院闹事的时候，那时候林正杰带队到立法院的旁听席去旁听，他们每个人身上都写了字，拿了布条子进来。当时立法院负责的警卫就跟他们讲，你们可以进来旁听。可是你不可以拿着布条子或者身上写着字跑来，不可以这样子。那林正杰就抗议说：密法院的旁听规则，哪一条规定是不可以拉布条，不可以身上写字？的确立法院旁听规则没有这样子规定，可是立法院旁听规则也没有规定你在旁听的时候不可以随地小便，你是不是可以站起来一拉开就小便呢？不可以。为什么呢？因为虽然没有规定，可是有很多不成文的规定，大家要互相的遵守。这就是中国的古代的哲人荀子的一句话，叫做约定俗成谓之宜。就是我们互相心照不宣，约定好的这个事情就是该做的事情。

    我举这个例子告诉大家什么呢？就是真正自由民主的国家，它们不靠那么多有形的法律和规章来办事情，他们靠什么呢？靠着很多都是不在话下的惯例，跟互相遵守的一些规则来做事情。这里面表现最积极的、最完美的、最出神入化的，就是英国的国会。请大家看这本书，整本书都是讲到英国的国会，这些有趣的一些图片。这个图片就是这个国会在二次世界大战的时候被德国人轰炸，然后被炸毁了，就是好像台湾大地震一样，整个国会被毁掉了。毁掉了以后，英国人就再盖这个国会的时候，盖的跟原来完全一样，这个象征什么？我告诉各位，英国的国会议员如果全部出席，他的椅子不够坐的，椅子不是一个人一个座位的，是长条的椅子。如果全部出席的话，椅子不够坐，有人要站在那里。那么英国在第二次世界大战的时候，它的国会被德国人炸垮了，为什么不新造一个国会，把椅子拉长或者空间放大，为什么重新盖的国会跟原来的一模一样呢？就是英国人重视他们这个传统，国会原始的这个局面他们重视了，重视了以后就尊重这个传统。另外国会是面对面的，就是执政党跟反对党面对面坐的，不像美国的国会，美国国会是圆形的。所以英国的首相丘吉尔讲了一个笑话，说当年我脱党的时候离开我的党，走到对面的党、投奔对面党的时候反倒需要勇气，因为从左边就跑到右边去了，一直要过去。可是在美国的国会里面因为是圆形的，我如果想脱党的话，我可以慢慢挤过来，不是那么激烈的，慢慢移到对方地方去。这个英国的国会脱党就好困难。英国为什么这样保守？不是保守，它是尊重它的一些传统。国会的这个硬体也是一个传统，可是英国重视这个传统是它的软体。所以我的字写在这里，就是国会的精髓不在硬体，可是虽然如是，英国还是重视它旧形式的硬体。

    我的话讲到这里，大家知道我在讲挖苦什么人了，挖苦什么呢？挖苦台湾的立法院要重新建造，重建的时候会造成一个事实，这个事实就是立法院要花我们人民241亿的钱新造一个立法院。有没有必要呢？可是什么人讲出来就没有这个必要呢？我告诉各位，这是新党的朋友们提议说当时不要花241亿盖这个国会了，盖这个新的立法院了，可是因为有利益团体盖这个房子可以挣到钱。所以国民党介入，民进党也介入，大家吵着要盖这个国会。这一次大地震出现了，新党的李庆华又重新提议提出来说我们不要花这个钱盖国会了，把这241亿用来救灾好不好？这个时候民进党勉强附议了，附议不是不盖，而是暂时这样子，以后再改变。所以我们可以看到在新党提议的时候，我们能看到民进党只好跟进。我告诉大家整个这个程序，在5月22号的时候，新党站出来反对这241亿的预算来盖新的立法院，当时国民党跟民进党联合起来封杀，要通过。通过以后，新党没有办法，做了一个抗议，所以在5月22号举行了一次大游行，就反对我们人民的钱来乱花。到了9月28号这第二次的时候，李庆华他们又提议说这个盖国会的钱我们赶紧用来救灾，不要再干这种事情了。到了10月4号，民进党的立法委员开始呼应新党的话，不过他们只是说暂时终止这个计划，并没有消灭这个计划。

    我举这个例子告诉大家什么？告诉新党虽然是少数，可是李庆华他们努力的希望能够把这241亿人民的钱不要这么浪费。为什么？我们要比照英国的这个模式，不要再修改这个国会了。现在的立法院很好嘛！为什么还要多花241亿呢？今天我们看到终止立院迁建计划，经费遗拨救灾重建，新党立法院党团将提案，民运党党团同意暂时冻结预算延后兴建。为什么民进党这么落伍呢？为什么不配合起来，我们就不要兴建呢？因为想到兴建这个国会，将来还有很多的利益。这时候我们就要问了，新建的国会什么利益呢？就是承包工程的国民党跟民进党，他们可以占到便宜。所以到今天都不肯松口，并且说这是三年以后的事情，所以现在终止一下。请问今天李登辉招待记者明明讲到了，说是我们整个灾区重建计划，要在3年到5年的时间才能够灾区重建。请问你三年以后还是没有超过这个重建的时间。这时候你花出了241亿，盖这个不需要盖的一个国会，一个新的立法院，不觉得这是浪费吗？为什么国民党不肯？因为国民党要从中取利益。民进党为什么变得拖拖拉拉，只是同意延后兴建？原因就是说民进党也要从中搞利益。这样比较起来，我们知道新党的做法反倒符合了英国的标准，就是国会即使被炸掉了，我们重新盖一个国会还是原样，座位不够还有它的区位，有的议员站在那里也很有趣味。为什么要坐在那里，空着位置呢？

    我举这个例子给大家看，就是说我们可以做一些好的建议跟好的提议。可是常常被忽略了，这时候我们可以看到新党的提议，这个科索沃3亿美金最好不要再花了，立法院的建造特别预算应该终止。并且新党也提议就林肯大郡、海沙屋、辐射钢筋屋等受灾户一并纳入，一起来赔偿。这都是很积极性的这个建议。为什么呢？为了我不要再花这241亿。可是问题又不在这里，问题在哪里啊？大家想想看，昨天我曾经批评过中央研究院院长李远哲捞过界，他要带着他那些书呆子们，不好好念书，也不搞学问。中央研究院要做学术研究的，你们插手这些行政内容干什么呢？他要控制这些财源。到今天为止，我们今天傍晚看到这个混蛋总统李登辉讲话了，他说现在就有钱，大家捐了多少钱呢？50亿。大家想想看，从9月21号闹到现在，半个多月过去了，我们捐了他多少钱呢？才捐了50亿，民间你捐我捐，你看我，我看你，你逼我，我逼你，捐到现在不过才五十亿。大家算算看，15天捐了50亿，一天捐多少钱呢？捐不过四五亿。我讲过了，四五亿算什么钱呢？比起李登辉给科索沃的钱，一比就比较出来了，3亿美金，换算成现在，这次我李敖不会说错了，96亿台币，接近100亿。等于我们全台湾的上上下下，大家努力捐钱，连捐20天才能赶得上这个混蛋总统李登辉大笔一挥，送给人家多少钱，九十六亿一百亿，我们努力半天是空的。为什么呢？就是人民有多少钱呢？就50亿给你李远哲来管，你能做什么事情呢？为什么呢？真正的财源在政府手里，这不是民间比赛说你捐多少钱的问题，真正的力量在政府手里。我们知道现在大家控制这个钱，忘了该控制的钱是李登辉，你不要再送科索沃，一给96亿，我们15天才捐出来50亿，你那九十六亿一笔就给出去了。真正应该控制的是这个，真正应该监督的是这个。可是李远哲在做这个事情吗？李远哲应该伸手说，我们质问李登辉，我以学术界最高领袖的地位来质问你政界的最高领袖，就是我们人民税捐的钱就被你乱花掉了，我们应该监督这个，而不是做这种50亿捐款的问题，而是被李登辉糟蹋了多少钱的这个问题。所以我们知道关键在哪里呢？关键在这个地方。

    今天出现了，李登辉也说了，他愿意把这个民间捐款的50亿给社会公共人士来管，意思就是给李远哲来管。所以我们也可以看到，将成立民间捐款委员会，由辜振甫、李远哲出任政府主委，邀各界公正人士共同参与。干什么？就是把你的注意力吸走。大家看到了我们捐出来50亿，眼睛看在这里，而忘了李登辉给外国人的钱一笔就是96亿。昨天我也谈到了，这里面很可笑的，今天报上讲：监督捐款组织闹三胞。为什么闹三胞呢？因为李远哲本身身兼两个单位，他自己要搞个全盟，然后由这些伪君子的学者，像瞿海源他们这些伪君子，这胆小鬼的学者们出来给他撑腰，然后开始争取这个资源。我讲过这个什么结果呢？就是昨天《台湾日报》所说的：肩挑重责，李远哲为李连挡炮火。原来你李远哲这个事情，是给李登辉、连战转移重点，大家攻击李登辉、连战的时候，你们转移重点，替李登辉、连战在挡这个炮火。原来你们学术界最高领袖是干这种事情的，可耻不可耻？不好好做学术研究，出来管这些钱，管这些行政上的业务。可不可耻？失不失职？当然失职。所以这就是我今天所要指出来的，就是等于破坏了这个制度。这种救济款是行政院管嘛！你们那些学者搞这事情干什么？破坏了法治。

    今天看到《联合报》有一个有趣的消息：内政部通过李敖条款，未来将修法。什么叫李敖条款呢？我告诉各位，就是根据台湾的《总统副总统选举罢免法》第二十二条，他说依政党推荐方式向中央选举委员会申请登记为总统副总统候选人者，应检附政党推荐书。注意，这一条并没有规定被推荐的总统或者副总统候选人是不是跟他同党的党员。请看《总统副总统选举罢免法施行细则》里面，内政部就加了一条，第15条，他说依政党推荐方式向中央选举委员会申请登记为总统副总统候选人者，应为该政党党员。看到没有？就在新党推出我做总统候选人的时候，我公开表示我不加入新党。并且我质问内政部，就是你们怎么可以用这个《总统副总统选举罢免法施行细则》来跟你们的《总统副总统选举罢免法》来抵触。什么原因呢？什么叫做《总统副总统选举罢免法》？他是妈妈的法律，母法，什么叫《总统副总统选举罢免法施行细则》？她儿子的法律叫子法，就有了母法以后，子法才跟着母法出来。这个子法要跟着母法出来的。现在我认为母法里面没有规定说是政党推荐的候选人，一定跟这个政党属于同一个党。你子法里面规定说你推荐的人要跟你同一个党，你这个子法立法超过了母法所规定的范围。这个严重的不得了，为什么？因为有一个法律叫做《中央法规标准法》，《中央法规标准法》规定的很清楚，就是宪法的位阶高于法律；命令、规则跟法律抵触者，命令、规则无效。宪法老大，法律不能抵触宪法；命令、规则不可以抵触法律。刚才那个子法就抵触了法律。

    可是我们看看，常常有这种现象，过去有所谓《戒严法》。《戒严法》出来以后，就有所谓一个法条出现，这个法条叫做《台湾地区戒严时期出版物管制办法》。在这个办法里面很有趣，它有一条说可以根据《戒严法》来查扣书刊。然后有一条很有趣，第八款有一条叫内容猥亵，就男女之间那个事情，有关公序良俗或煽动他人犯罪者。请问内容是黄色书刊，黄色书刊是男女问题，跟那个戒严有什么关系啊？在《戒严法》里面没有这样的规定，可是在他定这个子法的时候，订这个《台湾地区戒严时期出版物管制办法》的时候，他来了这么一条，就是男女之间的事情，你的书刊黄色的时候，我们也要查扣。所以当时我就质问，写男女之间这些事情、床上的事情，跟那个戒严有什么关系？跟戒严没有关系，你这个子法过分的扩充，违背了母法。我举这个例子告诉大家什么？告诉大家这种公务人员、行政人员，包括军方的，他们最喜欢做一件事情，就是定了很多施行细则，而这些细则是违反了母法。所以我们可以看得很清楚，《中央法规标准法》第三条，各机关发布之命令得依其性质称为规程、规则、细则、办法、纲要、标准或准则。这些都是子法的规则，它不能够跟母法的法律相抵处。可是我们到处看到的法律、法令都是这样抵触的。

    所以这一次我就站出来分开向内政部挑战，你们敢用这个《总统副总统选举罢免法施行细则》来要求李敖加入新党，才许我登记的话，我就告你们，我就请大法院解释，我就告你们内政部。这下子内政部吓坏了，所以今天《联合报》登出来，内政部通过李敖条款。就是我们怕你，你李敖赢了，反正我们的施行细则作废，我们让你过关。我举个例子告诉大家，就是说我们不成文的法律，像英国这些法律，我们要按不成文的规则来遵守；成文的法律，不合理的，尤其是法令，我们要打倒它。这就是我今天挑战李敖的题目叫李敖条款出风头，我能够成为一个李敖条款，逼着内政部屈服。原因是什么？原因我们据理力争，原因是我们有勇气、有耐心、有细心，能够分析这些法令，然后跟他斗。他就是搞了施行细则，用子法来吃母法豆腐，用子法来跟母法抵触。除非你很细心的人，像我；一般人看不出来。我就可以看出来，跟他闹，内政部屈服。证明什么？证明就是我们努力去做一些事情的时候会有结果。

    可是有些事情是不可以做的。像我举个例子，立法院花241亿干什么？不可以干这种事情的。原因只是一念之间。当我举出英国这些例子给大家看的时候，我们知道那种先进的民主国家，他们多么了不起！他们的国会的精髓不在硬体而在软体，而他们遵守这些不成文法的精神，也尊重成文的法律。当然法律不好，像我李敖这样子要把它修改。可基本上他们不重视这个硬体，只有台湾这个没有出息的地方，只有在台湾这种假民主的地方，才拼命的要花241亿，干什么？盖一个新的国会。真正的民主政治像英国、像美国，哪里整天在盖房子盖国会，从来没有这个事情。尤其英国的例子，被炸掉的国会重新盖的时候盖的跟原来一模一样。我一再讲这个历史的事实给大家看，就是告诉大家只要我们放开视野，看看人家真的民主国家在做什么事情，我们再看看台湾是多么样虚假的民主。我们人民交的税捐是这样的浪费掉了，一个大地震拼命要我们捐钱，捐了半天结果赶不上李登辉这个大笔一挥。我们真要反省，我们一直被欺骗。今天我们要站起来，从挑战李敖的节目里面取得一点智慧，我们要有新的觉悟。现在我们开始CALL IN，第一通，彰化的简先生。

    简先生：李大师你好！我家有一本书，书的名字叫做《李敖死了》，有没有看过这本书？

    李敖：我现在答复你问题，这个书是以前林正杰的手下写的一本书诽谤我，结果被我告到法院，他赔了钱，并且坐了牢。这是一本诽谤我的书，我只告诉你就这么简单。板桥的闫先生。

    闫先生：在我二十年前十六岁的时候，我最崇拜台湾文学的前三名就是李敖、李敖、李敖，那么第四名是柏杨。那么二十年后，我今天有两个问题想要就教于李先生。第一个问题是您提到您代表新党来参选总统，但是却又不加入新党，这个是我有点怀疑，说您对新党的认同度到底在哪里？那第二点就是说，我替李敖感到很叫屈，因为你的才华，你才高八斗、学富五车，而困在一个台湾小岛。事实上您的雄才大略应该是在中国大陆才有办法一展长才，跟毛泽东一样。所以我送您一个对联，三万六千平方里罪恶小岛，非先生所应久留；十二万万不自由大陆同胞，盼大师尽快解放。能够解放他们的言论自由，大陆同胞才有幸福可言，那两岸之间才会有和平。所以说在台湾上，李登辉我觉得没有什么了不起。如果您能够在中国大陆去挑战江泽民、挑战朱F基，让大陆人民能够听到李大师的精辟言论，那么我觉得您才是对整个中华民族的一个最大贡献，这是我一点浅见。

    李敖：谢谢你闫先生！这个为什么我没有加入新党？我想你记得四个字叫做和而不同。就古话一句话，和而不同正好代表我，我虽然代表新党参加所谓总统的选举，可是事实上我没有加入新党，正好是和而不同的一个最好的注解。至于你所期勉我的话，也正是我所要做的事情。可是我必须告诉你，在1949年，我14岁的时候跟我的家里面人一起到了台湾，所以我在五十年来一直住在台湾。当然有人会问，如果你50年前没有来台湾，你在中国大陆做什么？这种假设性的语句无法答复。我只告诉你有一个有趣的现象，就是大家注意到没有，在我的《李敖回忆录》里面，我曾经谈过我在小学的时候跟一个非常优秀的小男生拜过把兄弟，我一辈子没有跟别人拜过把子，可那一次跟一个非常优秀的小男生，我们拜了把兄弟。而我这个把兄弟我可以告诉你，在我初中一年级从北京到天津到上海，后来来台湾的时候，他以初中一年级的学生身份加入了中国共产党，他现在是中华人民共和国国家安全的最高负责人。所以我可以告诉你，也许承你假设，在50年前我没有来台湾的话，那个时候我可能已经变成了中华人民共和国的情报头子，也很难说，人的一个际遇真是不可测的。谢谢你！花莲的邱先生。

    邱先生：李先生你好！今天我看第四台，看到白冰冰那个事情，又想到上一次的事情，当前我们现在社会成本是不是太大？如果你是白冰冰本人的话，这种事情你处理方式是不是跟她一样，或者是你有什么方式来解决这种事情？

    李敖：谢谢你！如果我是白冰冰的话，我觉得以她的高知名度，我觉得她太有点炫耀她的这个身份了。这样子对她的小女儿的安全似乎不太好，她在事前应该有所注意。可是这个惨案发生以后，我觉得白冰冰的表现非常好。这位女士表现的那么样子有感情、有勇气，并且能够那样子锲而不舍的为她死掉的可怜女儿争取正义，我觉得她很了不起。如果我是她，我想也不会比她做得更伟大或更多。基隆的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我对你的这个大作我都有读了一些，不能说全部读，有读了一些。我对今天节目有关于通过这个李敖条款的事情，我非常敬佩你的这个精神，很细心的把台湾法律上对我们很老百姓很多不对地方都能挑出来。这点精神我很佩服，我希望在我们社会上这些人士们也能学习你的精神。谢谢你！

    李敖：谢谢你陈先生！三重的林先生。

    林先生：我有三个问题想请问您，第一个问题就是在去年大概立法委员在选举的时候，不知道您有没有收到一位那个南区立法委员6号张耀元先生的那个政见本？

    李敖：这个我对他很陌生。怎么样？

    林先生：我当初写信说曾经希望你能够推荐这位先生，后来你当初之所以不推荐，因为他本身是个老师，然后他自己花了他自己20年，然后自己不断在推动，就是类似于政教的这种活动，他是在第一线的，而且他对整个教育他很有他自己的一个心得。我自己计算，我发现他花大概不下百万元的钱去推广他的理念，他这种就是去年在立法委员选举的时候……

    李敖：我可以答复你的问题，就是张老师他应该知道有些事情是不能够强求的，他在他本位上做的事情也是很好的，不一定非做立法委员不可。景美的刘先生。

    刘先生：敖哥你好！我很欣赏你的，我觉得你真的很牛】墒俏揖醯媚愀宜嫡婊埃我觉得现在很多人不敢听真话。像我支持宋楚瑜，听你骂宋楚瑜，我一样听得很爽！那有些人欠骂就是这样骂的！我有两个问题，我跟你一样很讨厌李登辉，混账王八蛋！我想问你，你觉得他应该怎么死？我可能比较激动一点。第二个问题，你觉得你副总统要找谁配？你是不是在找张惠妹啊？我觉得你还可以找伍佰。

    李敖：我报告刘先生，关于副总统是谁，我到今天还没有做决定，我也许会等他们其他总统候选人确定了以后，我再来决定，目前真的还没有确定。现在我们中和的陈先生。

    陈先生：主持人您好！我很诚恳来提个问题，当然我是很欣赏您的。我想请问你一件事情的，就是我们不谈政治，就谈民生的。有一天关于我们的水库，然后因为某种原因没有水了，请问大家怎么办？电没有，台电可以去抢修。万一这个水库因为某种原因没有水的时候，请问一下我们怎么办？这个房子没有盖那么多的时候，还有用那种打深水井的那种。万一说以后没有水了之后怎么办？谢谢！

    李敖：陈先生，你问的问题我可以告诉你，是专家答复的问题，专家是由政治人物去认定并且把他们请出来的。所以我觉得政治人物只做一件正确的事就好了，真正能够找出来懂这个问题的专家，请他来答复这个问题，并且来解决这个问题才是根本之道。我觉得不管是我或者政治人物，都应该找到这种人才能答出你的问题。谢谢你！台北的王先生。

    王先生：李大师你好！昨天有人打电话来骂你，表示你的节目红了！国民党在动员了，国民党还没有变，还是本性难改。我有一个问题，就是纳粹有很多人把那个狼皮脱掉了，然后披个羊皮出来。我现在很喜欢听一下那个蒋中正在的时候，然后你攻击蒋中正，然后有很多像殷海光、雷震的事情，那个时候好像是胡适没有很大的反对蒋中正。像这种事情希望李敖找个时间来我们讲一下。

    李敖：谢谢王先生！关于这一部分，大家一直对胡适先生不了解。胡适先生当时从美国回来以后，当时雷案发生的时候，他在美国就表示谈话，他说雷震是爱国者，他愿意做雷震人品上的证人，到法庭为他作证。这句话就给蒋介石难看，你蒋介石抓了雷震。那胡适表示说雷震是爱国者，并愿意为他人品作证，当然就难看。可是胡适回到台湾来以后，他没有到监狱去看雷震。为什么没有看雷震？我觉得胡先生这个需要很大的勇气不去看他。我的好朋友邓维桢跟我讲，说是看雷震需要勇气，不看雷震更需要勇气。什么原因呢？你不看这个人，别人会讲你闲话，说你好朋友坐牢，你为什么不去看？胡先生不看雷震的原因，据我了解，他认为看雷震之后会刺激蒋介石，而使雷震在监狱里活的不痛快，他们整他。所以他不刺激蒋介石，可能对雷震的监狱生活有帮助。所以我觉得胡先生很有勇气来帮助雷震。至于说胡先生没有在政治上跟雷震那么密合，胡先生声明在先：我不是搞政治的，你们是搞政治，搞政治就要面对你们的下场，我不是搞政治的人，他当然不需要跟你同进退。这点我特别替胡先生解释一下，希望你能够了解。我讲一个故事给大家听，过去在禅宗里面有一个叫云崖和尚，他是老师；还有一个洞山和尚，他是徒弟。云崖就问洞山和尚说，你对你老师的意见赞不赞成？洞山和尚说，我对我老师是半肯半不肯，意思说一部分肯定，一部分不肯定。人家问他为什么你不全部肯定？他说：如果全部肯定我老师，即辜负先师也，就对不起我老师。什么原因呢？因为老师是教我有独立思考的能力。如果我对我老师100%的支持，100%的拥护，完全不怀疑，就表示我失掉了那个独立思考能力，就辜负先师，我对不起我老师了。所以我对老师要半肯半不肯，又肯定他，又不肯定他。今天我希望李敖的读者、李敖的观众，对我李敖半肯半不肯，你也可以提醒我，也可以否认我。不过否认我，要拿出证据来，否则的话，会被我修理。现在我们继续开放CALL IN。杨梅的施先生。

    施先生：李老师你好！那我有两点请求一个挑战，那这两点请求是时间过了一点，因为前几天电话打不进来。第一个是用请求你，在李登辉下台的时候追究他的杀人罪，因为第一次直升飞机飞的时候，人家已经警告过他了，然后他那个态度。第二次又要再降落。第二点就是太极宫的事情，这件事情我认为是一个宗教迫害，违反宪法第七条宗教平等，第十三条宗教自由，第十一条人民有言论、讲学、著作及出版之自由。因为这种宗教事情虽然我是不相信的。但是他们应该有讲这种话的自由，因为他并没有说要你去他们那里做法事，只是说叫你在门口摆一个摊子拜一拜，是诚心祈求。

    李敖：施先生，我懂你意思了！你所谈的部分都是法律的问题。我认为在李登辉下台以后，我们的司法体系能够改变以后，这些问题都可以依法解决，包括用法律程序来追究李登辉这些人的责任在内，都可以依法来解决。中坜的张先生。

    张先生：李敖大哥你好！那我想李敖大哥学识渊博，做节目资料也准备的都很齐全。但是我觉得没有加入新党，总是给人家感觉有欺骗新党党员情感的感觉，而且那个好像出来选选总统是一种玩笑的戏子。那我想说李敖大哥您做这种事出来要做的话，应该就要斗争的玩到底。所以我觉得你还是……

    李敖：张先生，我懂你意思了！你说我没有加入新党，给人家一种欺骗新党的感觉。这点说的太重了，因为我没有骗他，我一开始就表示我不加入的，这个点是光明磊落的，一个大家互相合作的关系，没有一点点欺骗的感觉，我希望你能够了解这一点。新庄的吴小姐。

    吴小姐：这个我是觉得参选不是说欺不欺骗的问题，那个新党不应该推你出来，因为如果要推举总统出来的话，新党要推它自己的人才能代表他的政党，李敖总统虽然说你有资格可以出来选，可是那种一定要用这个联署的方式，用别的方式，而不是说用这个跟你毫无关系的这个政党这样出来选，这样会让人家觉得非常的突兀，我都不晓得应该相信新党还是相信李敖，这两个根本搭不上。

    李敖：我可以告诉你，吴小姐，你应该又相信新党，又相信李敖。为什么呢？因为一点都没有什么突兀的感觉。什么原因呢？我可以告诉你，就是我所以代表新党是代表新党的理念，我们是在理念上合作的。因为我讲过，我们是小市民，都是小市民的生活，我们共同反黑金，我们赞成两岸的关系要和平解决，诸如此类。这些理念是同一的，我们是在这个理念上来合作的，而不是基于任何共同的利益，没有共同的利益。谢谢你。永和的蔡先生。

    蔡先生：李敖先生你好！我现在讲一个比较重要的问题，就是说再过五个月，我们就要总统大选，那么各党派都已经有这个副总统的一些人已经产生了。那我想说这个重要问题，就是说这个总统副总统，他到底需要什么样的能力才适合我们这个两千年，带领台湾走出这个台湾的悲情，迈向未来。所以我的问题是说刚刚李敖先生你说你还没有想到，那我想问你一个问题，就说你认为总统副总统他需要具备哪些能力，才能够带领台湾跨入21世纪？还有一个问题就是说，最近TVBS在媒体上报导灾情，那有这个总统府高层有来说他挑拨这样子。那我认为是说媒体在最前线的时候，当然会产生一些就是说比较激情的动作。所以我想给你推荐一位人选来搭档，如果这个人选你觉得说不适合，那我希望说您可以推荐给宋楚瑜阵营，那就是《2100全民开讲》的李涛先生。为什么呢？因为我就是说他是站在最前线，他了解台湾人民的需要，台湾人的声音。

    李敖：蔡先生，我懂你意思了！我一定把他推荐给宋楚瑜先生，谢谢你！内湖的李先生。

    李先生：李先生，我有话直说。第一个是如果这次总统您没有选上，您会不会参选其他的公职，证明你的行政能力不是只有说说而已。第二件事情是国民党长期的蒙骗大家，大家生活在神话里面，不习惯现在媒体报导的真相，我们的神做错的事情大家很不习惯。第三点事情是张俊宏的表现比陈水扁好的太多了，民进党没有推他出来，太可惜。第四点是前两天骂你的一位小姐，说很欣赏你，却又骂你王八蛋。我的感觉好像是一个女人喜欢强暴他的男人。谢谢你！

    李敖：我答复你的这个重要问题，就是你说张俊宏比陈水扁表现的好太多了，一点都没有错，并且张俊宏是美丽岛时代真正的受难人。我讲过，人家在坐牢，而这些辩护律师像陈水扁、谢长廷、苏贞昌、尤清，他们是人家在坐牢的时候，他们在后面捡战利品，人家在第一线作战，他们在后面捡战利品。然后我们可以看到民进党对张俊宏是多么的不公道，这些美丽岛的元老们每一个人都请他们做过党主席，姚嘉文、黄信介、许信良、林义雄，他们都做过了，就是不给张俊宏做。证明了民进党对他们的这种前辈人物是非常不公道的。我认为是这点需要我们特别的来为他讲几句话。南投的王先生。

    王先生：李敖大哥您好！我那可以……

    李敖：对不起，你讲普通话好不好？

    王先生：因为我是闽南人，有时候讲国语有的话不能讲得很轮转，因为也很紧张。我很欣赏你，常常看笑傲江湖，我有时间我一定看的。是那就有时候看到你也不大喜欢来学这个闽南语，但是有几句话你也喜欢借用闽南语，但是我认为说你既然不大喜欢学，你又喜欢借用，但是你应该把这个话的意思对你的朋友先问一下，这样子你表达才不会有事。比如说你你讲过跟国民党打拼这个事情，打拼是跟他一起这个合作，但是平常来说我们在国民党对拼，不是打拼。这是台语，你要知道。还有一点，就是说有一次你就讲说陈水扁在骂，其实不是说在骂他，是在提议说你这个很困难，是这样子的。我看你台湾话只会讲一句就是卵叫，但是你讲得又不准，你就讲懒觉。

    李敖：好，王先生，我跟你讲，我很谢谢你对我的指教！我必须向你报告，就是我来台湾五十年，我居然不会讲台湾话，也听不懂。重要原因我可以告诉你，就是我们来台湾的时候不许讲台湾话，要学国语。而我从北京来，讲了一口好的国语，所以很多人变相跟我学国语，学了一口好国语。像我的老同学小官僚施启扬他们，可以讲那么好的国语，就是跟我们这些当时来的外省人学的。当然我也承认，我这方面语言能力很迟钝。我的好朋友就是陆晋德先生，他会讲很好的台语，很好的客家话，并且南部的北部的客家话都会讲。我的丈母娘也是，她是河北人，讲了满口的台湾人听不出来的好台湾话，讲了满口的客家话。我必须羡慕他们的语言天才，我个人的确没有，你对我的台语发音的修正，我非常的谢谢你！桃园的王小姐。

    王小姐：李大师你好！我个人非常喜欢看书，那我看过你的书，还有看过你笑傲江湖。那我认为说中国大陆跟台湾古往今来的话，一次智慧的激发，书中跟节目的功能可以启发很多人生的哲理，而你是思想家、哲学家、历史家，更是人性透彻各方面的高手。那可能有一个现象，就是台湾的大部分男人他们都蛮嫉妒你的，而女性她们对自己一半的关系又不认同，所以有时候你在言语上她们无法接受。像一位女性观众CALL IN骂你说，你是她的偶像，但是你也是王八蛋！我非常对那位女士惋惜，觉得她对你有这种看法。那又经过这次地震之后，就是你可以把关于生与死的看法在这个媒体上面说说你的看法，然后对观众有一些新的启悟。

    李敖：谢谢你王小姐！我会尽量把我的一些看法，利用我在挑战李敖的节目里面陆续推出，并且应该使你们觉得满意。宜兰的李先生。

    李先生：李大哥你好！你赚了我不少钱，我买了你不少书，但是我要跟你讲一件事情，就是你刚刚举了好多法律的事情，但是就我知道那个临时条款，它也是一部宪法。你刚刚讲那边很多小的法律跟宪法抵触，但是因为这条款它是特别法，特别法优于……

    李敖：李先生我可以告诉你，我们是一直反对临时条款的，我们反对这个特别法，今天时间关系只能到这里。

    现在开始敖语录：疯狗与疯子不同的是，疯狗只是咬人就算了，疯子却不止咬人，还会CALL IN咬他的偶像。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991006挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！
    
    李敖：在前天的CALL IN节目里面有一位女士，她很礼貌地说我是她的偶像，然后又骂了我一句三字经，最后还说了一句谢谢。大家可能忽略了她最后的一句话，就是谢谢。就是当她骂人的时候，表现出来的方法还是那样子彬彬有礼。我想起来我的一个经验，大家知道上这个阳明山，我们现在很痛苦，一定要把它叫成阳明山。事实上，它不叫阳明山，在50年以前叫草山。因为蒋介石到了台湾以后，他不愿意给人家一个印象，就是他落草为寇。所以把草山就改名叫做阳明山，就是今天我们改不过来的一个称呼叫做阳明山。上阳明山有好几条道路，其中有一条是从文化大学这边上去，就下来上去一直到天母。我讲到这里，我先插这一段，就是有一个新闻快报，就是陈进兴要枪决了，我们现在把新闻插进来，看一下现场的新闻。

    记者：更生团体的这个牧师黄明镇，在这两天也都每天来探望陈进兴，因为知道这个陈进兴即将伏法。那么张素真在下午也再次前往看守所来看陈进兴，这是他们夫妻之间最后一次的见面。那么陈进兴所犯下的这个白晓燕案在今年的9月23号，在高等法院已经一审宣判。那么陈进兴之前所犯下的一个三重蔡姓民代，还有北投诚信伤人的，还有另外这个张姓女子的奸杀案，都已经是三个死刑定谳。那么陈进兴之所以一直没有被执行枪决的一个主要原因，就是他在这个白晓燕案的部分，有关他的妻舅张志辉以及妻子张素真的一个涉案部分的案情一直没有大白，所以在这个高等法院在开庭调查的时候，是希望陈进兴能够来在案情上做一个说明。不过陈进兴在庭上都是表示张志辉和张素真是完全没有涉案。那对于这个白晓燕案，也只供称是他、高天明，还有林春生三个人所犯下的白晓燕案。那么高等法院已经回返这个高检署说因为被张志辉的部分，他们的这个案情了已经告一段落，没有再审理的必要。因此这个高检署已经也在上周行文给法务部来签署这个死刑执行令。那我们在现场画面上，其实现场的时间已经超过了9点。那原本这个执行陈进兴枪决案是要9点终审的话会实行。不过到目前为止，我们只看到了这个医护人员在前前后后的进出，那么其他的法警也是已经在现场待命，但是还没有看到陈进兴被押解到现场。那我们现在可以在这个画面上看到，因为陈进兴犯下这白晓燕多起的这个重大刑案，是社会各界所关切的，也是媒体关注的焦点。因此这一次今天晚上的一个枪决，各家媒体也都出动了大批的人马，来为观众做这样一个现场的转播。

    那么因为在这个台北看守所的刑场，已经在之前装了这个消音的设备，那执行枪决的这个枪支也是有这个消音设备的，所以在现场并没有办法可以清楚地听到这个枪声。那么不过在整个陈进兴进行枪决之前，目前我们是还没有看到陈进兴到现场，在这个台北刑场执行的场地对面有一个地藏王菩萨，那一般来讲，一般的死刑犯在经过地藏王菩萨之前，都会先来一个祭拜。不过陈进兴在犯下这多起重大刑案之后，是笃信基督教，所以一般他不会跟其他死刑犯一样来跟这个地藏王菩萨进行一个膜拜。那么我们知道，在待会要执行枪决的时候，因为陈进兴表示要捐出身上所有的器官。那所以他的部分也将在这个高检署的一个执行科的这个检察官法警，他们在执行的时候也将会对他的脑部进行射击，而不会针对心脏部分。那他的这个执行枪决之后，就会马上送到林口长庚医院。那由于他的这个肝脏是已经有检验出有B型肝炎的几个情况，所以目前这个林口长庚医院对于他的肝脏部分是不进行移植，其他包括了心脏、肺脏、肾脏以及皮肤骨骼这部分，都会马上到林口长庚医院进行这个器官摘除的一个手术。陈进兴即将要枪决了，但是对于他所涉及的一些刑案并没有完全的坦白交代。例如白晓燕案当中的幕后，所谓的藏镜人陈进兴作案的枪支来源，以及背后的枪械走私集团，另外还包括了陈进兴、高天明等人犯下在白晓燕案之前连续持枪抢劫杀害军事加工伤人的这些案件，陈进兴在枪决之后，这件案件也都将石沉大海。

    那么我们根据最新的消息，这个陈进兴已经被押解到囚车上面，这个囚车也将会开到这个台北监狱的刑场。这个囚车会从另外一边开过来，到台北刑场的门口停下来。那陈进兴也将从这里下车，然后进入台北监狱。我们在画面上可以看到已经有一辆厢型车开到这个地藏王菩萨的前面，那不晓得这部车是不是陈进兴所搭乘的囚车？现在这个法警也开始全部戒备。现在整个台北看守所的一个气氛是非常森严的。我们现在在镜头可以看到，已经有法警进入这个刑场了，现在时间是9点09分，那么陈进兴也将在稍后被枪决。那么今天所枪决的不止陈进兴一个人，还包括了可能其他三名以上都是因为《惩治盗匪条例》而论罪的死刑犯。好的，如果待会陈进兴要进行枪决的话，我们再为您继续做连线报导。现在我们先把现场交还给棚内的主播。

    李敖：刚才节目一开始，我刚刚讲了一小段，就来了枪毙陈进兴的新闻插播。既然新闻插播下来，我也把它评论也插播一下。首先我认为叶金凤组织的法务部，今天枪毙陈进兴的这种动作都是错误的。为什么？陈进兴住的地方就是以前我李敖住的地方。这个地方其实是两个单位合并在一起，一个是台北监狱的分监，就桃园龟山台北监狱的一个分部，同时它又是台北的看守所。一般我们叫这个地方叫做土城看守所。看守所的意思就是说一方面有犯罪确定的人住在里面，大部分是短期的受刑人，一方面是判决还没有确定，在里面随时把你关到囚车里面就送到台北来审判的，所以才有看守所。陈进兴的案子因为没有确定，他就放在看守所。看守所住在哪一所呢？住在这八个舍，忠孝仁爱信义和平，陈进兴住在孝二舍。我李敖那时候住在孝一舍，我们的楼上就是孝二舍，上面都是重刑犯。所以像我的屋顶上面就住了一个死刑犯，整天走来走去，就听到脚镣的声音在地下拖来拖去，很慢的声音。所以听得时候就很清楚，我写这首诗，就好像我在鼓里面，他在鼓上面。所以他的一些动作，透过下面水泥的地板传到我们楼下来。

    陈进兴是死刑犯，一般死刑犯枪毙时间都是清早五点钟，没有现在突然要把他决定枪毙，把他时间为他特别定在晚上九点钟的，不可以破坏这种制度的。这是法务部长丑八怪一脸横肉的国民党法务部长叶金凤干的事情。为什么这样子改时间？没有必要。为什么不按照过去台北监狱刑场这种行刑的时间来处理呢？第二部分用灭音设备，有什么不一样的灭音设备呢？我告诉你，这种枪毙程序是这样子，到了台北刑场里面，你铺了一个棉被，这个棉被就是死刑犯自己用的棉被，在棉被铺好以后，让你死刑犯躺在上面，然后给你打一针，使你浑身麻醉，然后在你胸前再补上一枪。请注意，在整个的过程里面，陈进兴和这种死刑犯他们都带着脚镣，这个脚镣是死了以后才拿下来，跟军法什么枪毙人完全相反。军法机关枪毙人是临枪毙以前把你五花大王捆起来，身体捆起来以后，脚镣解开。然后死前不要做饿死鬼，按照这个传统，就给你喝一点酒，吃几块牛肉。那你这个手捆起来怎么吃？宪兵就用筷子夹着这个牛肉往你嘴里塞，然后给你几块牛肉，然后给你点酒喝，就表示说你不会饿死鬼了，你就是吃饱上路了。所以注意军法监狱枪毙军人的时候，脚镣临死以前是打开的。而司法监狱人被枪毙以后，脚镣才拿下来。像这种仔细的分别，只有我们这种又住过军法监狱，又住过司法监狱的人，才能够清清楚楚知道这里面的这些习惯，都是不成文的习惯。而司法监狱里面，像陈进兴这种脚镣拿下来很值钱。为什么值钱呢？就很多那种重刑犯，他希望把这个脚镣好比如说从陈进兴手上脚上拿下来的脚镣，花钱改戴在自己的脚上。什么意思呢？就是表示这个能保护我，比较吉祥。所以我们可以看出来，很多监狱之间的迷信就是这种现象。所以我们可以看到，这里面的迷信里面包括了临死以前的这个态度。

    现在我们看到画面里面，看到这些法警开始一路一路走进来，等于我现在做现场的这个报导。我没有到现场，可是我比现场的这些记者们还都熟，因为我在里面住过，我又很留心这些情况，所以看得很全。这些人走在外面监狱的走道墙里面，后面那种什么白栏杆的那个窗户，白栏杆里面我们都住过。所以清早的时候，他们走过去的时候我们都会听得很清楚，我们都爬在窗户上面从白栏杆里面看这些人走过去，然后就枪毙。在所有台北看守所台北监狱执行死刑的这个犯人里面，只有一个犯人是我李敖佩服的，他的名字叫做刘焕荣，焕就是焕然一新的焕，荣就是光荣的荣。他在临死以前有一个动作很有趣，还向人招手。为什么呢？他知道他的亲戚朋友在台北监狱对面公寓的屋顶上面在看他，所以他跟大家招手，然后还喊了一声中华民国万岁。可是临死以前，他们给他吃肉喝酒，他吃肉喝酒的时候还开玩笑，向旁边看着他的这些法警，这些行刑的警察还开玩笑。他还问了一句谜语，问他们说电影里面的无敌女超人的胸围有多大，还开玩笑问这些警察，警察们当然也不谈，也不答复他，旁边看着他，大家笑。他然后就喝完酒，吃完了肉，谈完了电影里面无敌女超人的胸围，然后也喊过了中华民国万岁，才被枪毙的。所以我看我们中国人讲说视死于归，看死好像回家一样那么简单。那个杀人犯刘焕荣真正做到了视死如归的这个境界。台北看守所，台北监狱分监前后枪击的人无数。可是只有刘焕荣这个人表现的是那样子从容，还那样子爱这个中华民国。我想起来觉得非常的使我印象深刻。

    现在我们再看画面，这个车就开过来了。这个车两种情况，一个就是运死尸的车，他们一路开过来，就沿着这个台北看守所开过来。我再讲一遍，那些房子上的那些白窗户，有一格一格的，这都是犯人住的地方，也是我李敖当年住过的地方。我住的那个房子叫做孝一舍，忠孝仁爱的孝，孝一舍就是孝字房的最下面楼下。住孝一舍的人很奇怪，专门是特权阶级住的，我也被当成特权阶级。为什么呢？因为我们是被政治犯待遇的，我跟翁金珠的先生刘峰松，我们都关在一起，我们的信都被检查的。所以我们的这个待遇都是政治犯的待遇。孝一舍里面凡是公务员、警察、外国人，这些人都住在孝一舍，什么原因呢？因为公务员、警察，尤其是警察，你犯了法以后，如果跟普通的犯人跟在一起，会被报复，被犯人欺负，所以要保护他们住在孝一舍。外国人里面也是这样子，外国人也住在孝一舍。所以我在孝一舍里面看过日本人，也看过一些外国人。台北监狱的刑场是单独在院子里面搭出来一个平房，平房里面其实很简陋，就是一些土地，土地里面我讲过有一个地方就铺了棉被，让你犯人躺在棉被上来打针，然后执行死刑。

    刚才我们在画面上看到那个有一个地藏菩萨的像，大家晓得有好多种菩萨，其中有一位菩萨叫做地藏菩萨，有一部集佛经叫做《地藏菩萨本愿经》。这部佛经里面有一句话代表地藏菩萨的伟大，就是地藏菩萨讲了一段话，就是一般人我们所讲出来的：我不入地狱，谁入地狱。你是菩萨，你是佛，你下地狱干什么呢？下地狱就是要拯救苍生，这就是地藏菩萨的一个精神。所以我们在刚才的画面里面看到五颜六色的很靓丽的一幅画，那个就是地藏菩萨的像。在这个监狱里面有很多的传说，也有很多离奇的故事，也有很多闹鬼的故事。像我们一个人住在牢房里面，听到这个故事，感觉到这种鬼气森森。尤其是清早五点钟要枪毙人的时候，我们都知道二楼这个忽然响起来了，门也打开了。然后就听到这个人出来的时候那种拖着脚镣的那种哗哗响的声音，有的人死的很从容，有的人腿都软掉了，也不能走路了，要被人拖着走。所以我刚才讲过，只有那个刘焕荣有这种从容赴死的精神，我们可以看到这个流氓有流氓的特色。

    我小的时候听到我的祖父也跟我讲，我祖父是从山东跑到东北去的，那个时候他们也见过这种流氓。中国的土话讲官员出去办事叫出大差。出大差是什么意思呢？就是刽子手要出去砍人家头，就在出大差，出大差就是要行刑了。今天我们看到画面里面汽车开过来，这就是出大差的一种。那这个汽车里面什么人呢？基本上是医护人员或者是这个法务部的监斩人员，就负责这个执行死刑的这场检查官。我认为后面的就是医疗车，最后运尸体到长庚医院解剖的就这种车。所以整个的画面一定要经过这种解读才知道。过去中国旧社会里边把人执行死刑，杀人犯也好，大流氓也好，他表示英雄一路走过来，走到马路上，一路往刑场走，一边走一边唱歌一边鬼叫，然后向每一个店家店铺要钱要东西，大家也给。然后临砍头以前他还喊一句口号，这句口号就是：二十年后还是一条好汉。就是说我现在死了，可是我会投胎，二十年后我又变成了一个年轻人，所以二十年后还是一条好汉，好汉是这样子来解释的。今天我们看到的很奇怪，为什么开出来两辆的这个医疗车呢？就换句话说，那可能执行的死刑就是不止陈进兴一个人，所以开出来的医疗车不止一辆。我们看到这画面，可以知道这个台北开守所的一部分情况算是开放出来了。我们可以看到一些准备工作都在做，这就是我李敖旧地重游，根据画面给大家的一个解释。我想这种解释任何电视的新闻部门都解释不出来，因为你没有这种现场的经验，所以你就无法做一个完整的解释。

    刚才我们的节目被死鬼陈进兴干扰了，所以我们就插播了一段他的一些事情，我也顺便插播了一点我对死刑犯的执行经过的了解。现在我们谈到我们本题，我刚才讲过上下阳明山有很多道路，有一个从天母地区直到文化大学的后面。这条路很怪，一个怪名字叫做下东势产业道路。有一次我开车从文化大学下来走这一条道路，快到平地的时候，我看到一根电线杆，电线杆上面写了三个字“干您娘”！我觉得非常有趣，他要干你娘了，可是他用这种羞辱的言语，他不用干你娘，他用的是干您娘。您字在北京话里面是非常客气的一个称呼，他要干你娘，可是用您字是非常客气的做法。我觉得非常有趣！使我联想到前天我的CALL IN节目里面那位女士，她说我是她的偶像，然后骂我王八蛋！然后又说谢谢！我觉得这种礼貌性的骂人方法是很有趣的，很有启发力的一种方法。

    请大家看一张照片，这个是二次大战时候英国的首相丘吉尔，他是我非常佩服的一个人。当时日本人偷袭英国的船，打沉了英国在远东的一条有名的船，这条船叫威尔士亲王号。英国人气得不得了，就对日本人宣战。然后丘吉尔就咬文嚼字，就写了一篇对日本人宣战的文告，文章写得非常好。大家很奇怪，说我们要打日本人了，你把这个文章写得这么好干什么？丘吉尔说了一句话很有趣，他说当我们要打一个敌人的时候，我们对他说话不妨客气一点。今天我要打一个人。什么人呢？就有一个67岁的人，他今天下午在《中国时报》登了一个广告，这个广告名字叫做：警告，台湾人要生气了！所以今天我把我的节目名字改成：劝告，台湾人别生气了！这个广告里面一开始就标题，良心敬告李敖李涛。他的意思是说，李敖先生你在环球电视台挑战李敖节目中公然骂李登辉怎么怎么样，然后他也骂李涛怎么怎么样。我认为这个人登这样一个广告，花这么多钱，证明了疯子刘家昌不止一个，还有一个！刘家昌是外省人，还有一个本省人的刘家昌，就是登这个广告的人。这位先生他自称是台北狮子会的一个前任会长。他登了广告，我们看了以后，发现他的文字有好几段根本就是国民党文工会总干事或者文工会负责人的口气，或者是国民党新闻局局长的口气。为什么呢？因为他替李登辉他们的辩护口气太离奇了。

    我们随便看一段：亲爱的震灾受难朋友们，这次政府一定会尽全力照顾各位，即全力重返灾区。因为正在总统大选前，而我们又是一个很有钱的国家。除了政府现有数千亿筹备金以外，我们还有近1000亿美元的外汇存底，这笔钱是我们全民所有，不是政府可以随便动用的，所以大家放心。我们国家有能力让你们很快就重建家园，且不输日本神户灾害的补偿。看到没有？这个口径像不像国民党文工会主任的口气，像不像国民党这个新闻局局长的口气？他竟可以花钱登这种刘家昌式的广告。可是我必须要说，有些论断、有些评论是不正确的。我举个例子给大家看，好比他说：李涛先生，你们挑拨离间，挑拨族群情感。也许李涛涉嫌挑拨离间，可是你说李涛挑拨族群情感，这个罪名我就要替李涛辩护了。李涛挑拨了什么族群情感？是挑拨了台湾人或者外省人，或者台湾人与高山族之间的情感吗？李涛有这个本领吗？不可以这样子诬蔑李涛，我认为是不能够成立的。我们再看他的话：李敖、李庆华、冯沪祥及接访许多外省级同胞，经常骂李总统，五十年来，外省人在台湾占尽便宜，国家大小官员、社会利益分配，外省人占大多数，台湾人毫无怨言，你们还在搞省籍关系。请问，五十年来我在台湾一天都没有离开，我李敖占了什么便宜？我请登广告的前狮子会的会长林先生公开答复我，我李敖占了什么便宜？我李敖一路吃亏，不管是外省人当道或者是台湾人当道，我李敖占了什么便宜？你怎么可以这样子血口喷人。并且说我还在搞省籍关系。我搞了什么省籍关系？

    请看这篇整个的广告：台湾人要生气了，台湾人不是孬种！第三次谈台湾人，第四次谈台湾人，第五次谈台湾人，第六次谈台湾人，第七次谈台湾人，第八次谈台湾人，我请问你什么意思啊？你口口声声台湾人、台湾人，你什么意思啊？然后你说我李敖在搞省籍关系，你说我李敖在挑拨族群情感。请问谁在搞省籍关系，谁在搞族群情感？谁在一篇广告里面八次提到台湾人？什么意思你？然后那三次提到外省人，什么意思你？你就要挑拨嘛！有话好好说，你挑拨什么？好，我们骂了李登辉，我们就戴了这个罪名。我告诉你，这个帽子戴不到我李敖头上去。

    现在我再插过一段话给大家看，就是我们再看画面，陈进兴已经被枪决了。所以我们又看到了中国民间迷信这一面，这些法警们，你们撒这些冥纸干什么？你们怎么可以撒这些冥纸？不可以干这种。你们跟他的非亲非故，你们撒冥纸干什么？并且这个冥纸也是低级的迷信的，不是什么好的风俗习惯，你们去搞这东西干什么？所以我们可以到处看到民间的这种愚昧，即使身为公务员的也都不例外。所以我们看到现场，我也顺便的插播一下谈到这些问题。

    现在又转回这个主题来，就是登广告的这位所谓狮子会的前会长，你口口声声说别人挑拨省籍关系、挑拨族群情感，整个的一篇文章里面八次提到台湾人，三次提到外省人，把台湾人和外省人整个分得一清二楚，你是干什么？你就是在挑拨。然后你的标题是说：警告，台湾人要生气了！现在我的标题就是：劝告，台湾人别生气了！搞了半天，挑拨的就是你这种台湾人。我们是不会挑拨的，可是你这种台湾人就是在挑拨我们，然后帽子戴给别人，尤其戴到我李敖头上是不公道的，戴到李涛头上也是不公道的。李涛哪有这个本领跟气魄去挑拨呢？所以我认为不可以这样的论断。

    现在我再给大家看一个画面，刚才我谈到我所佩服的二次大战英国首相丘吉尔，跟他一起照相的是美国当时主持二次大战的，等于在欧洲的联军统帅艾森豪威尔将军，后来做了美国总统，他们两个一张合照。当时美国军队到了英国，英国靠英美联军去打德国人。艾森豪将军很有趣！他说他真正的本领并不在打仗，他真正的本领在组织这个联军。因为军队里面有美国人，有法国人，有英国人，大家搞到一起，怎么样能够合作呢？这个需要一个统合的力量，他本人就有这种本领统和这个力量。譬如说有一次他把一个美国军人赶回美国去了，赶回去的原因是说他骂了一个英国兵，骂英国兵什么呢？骂英国兵是英国猪。艾森豪将军跟被他赶回美国的美国军人讲：你们俩人吵架，美国人跟英国人吵架很正常，你骂他猪也很正常，可是你骂他英国猪不可以。什么原因呢？你破坏了英国跟美国的合作关系。

    今天登广告的这位狮子会的前会长，你可以批评，就是李敖什么地方不对，李涛什么地方不对，李庆华什么地方不对，冯沪祥什么地方不对。你不能说你们外省人怎么怎么做，不可以。就如同外省人不可以说台湾人怎么怎么样，不可以！为什么呢？就是艾森豪将军的理论，就是你可以骂他是猪，你不能骂他是英国猪。同样的，你可以批评别人，可是今天公然登出这种广告来挑拨台湾人跟外省人的这种关系，给外省人扣这么个帽子，我认为你还要生气，你生什么气呢？你错了！前狮子会会长，这位先生你错了，劝告台湾人别生气了！

    今天还有一个有趣的现象给大家看，我找到一张画片，这个画片讲什么台湾人、外省人，我不是挑拨，我只描写一个情况，请大家看这张照片，什么照片？蒋介石死的时候，请大家仔细看，蒋介石的死尸放在了国父纪念馆。当时台湾省主席谢东闵带着全台湾各地的市长、县长、市议会议长、县议会议长，跑到国父纪念馆集体来下跪磕头。对谁？对那个祸国亡民的、这个坏的外省人蒋介石下跪磕头。可是我们注意到，外省人的官里面有没有这样做呢？当时只有两个人下跪磕头，那是谁啊？那是蒋经国跟他弟弟蒋伟国，蒋经国给他爸爸磕头，在中国丧礼的规矩里面是很合理的。可是蒋经国以外的外省人的这些官僚，不管他们多么可恶，都不是用这种动作来表示他们的马屁。像当时的蒋介石死了以后，总统是严家淦，五院院长有这么多人，他们跑到蒋介石的灵前做什么事情呢？鞠躬，深度的鞠躬而与。可是台湾人的官僚怎么做？由谢东闵带队，全体下跪磕头，我李敖没有挑拨什么，我只陈述一个事实，使大家看看外省这些可耻的官僚们都办不出来的这种下流无耻的动作，台湾的官僚干得出来。证明什么？大家想想看，证明了什么？

    可是并不是说外省人都不下跪，我给你看个镜头，蒋介石的灵柩，就是所谓死尸走的时候，沿路上都强迫下跪，这里面当然有外省人。我是讲高层的官僚，外省人即使拍马屁，也不会下跪，可是台湾人会。这种情况到今天越来越出现了，有的人他真的变成台湾人了。看什么呢？看今年的照片，台北市长当选人马英九在经国先生灵前跪拜叩头，看到没有，新台湾人学会了老台湾人的无耻，在蒋经国死了以后下跪磕头。本来这是宋楚瑜的专利，小马哥也厉害，他也会，他也来专利，他也跑来下跪磕头。好的不学，就学了这些下贱的动作，无耻的动作，没有人格的动作，你们怎么可以干这种事情？他不是你爸爸，他也不是你爷爷，你干什么这么下贱啊？可小马哥会干这种事情，宋楚瑜当然也会干。可是宋楚瑜还不一样，宋楚瑜他一直以蒋家的家属一分子自居，所以一路下跪。可是小马哥在蒋经国死了十年以后，忽然两个腿发软，下跪磕头。成何体统！

    我举这个例子给大家看，不需要我挑拨。我李敖从来没有说在丑化什么人。我告诉各位，你不需要丑化猪八戒，你不需要丑化一只猪，猪什么样子，你把它描写出来，大家知道它就是猪；猪八戒什么样子，你把它描写出来，那就是猪八戒，无需丑化，你再美的猪也是一头猪。对不对？我不需要丑化他们。照片拿出来，资料总集合给大家看。所以我们真正的要了解，没有什么台湾人、外省人，当不要脸的时候，当无耻的时候，当双膝发软的时候，当头叩地的时候，什么他妈的外省人，什么他妈的台湾人，都是无耻的！懂我意思吗？我们不要再分你是外省人如何如何，你是台湾人如何如何。这就是刚才我所说的艾森豪说的，你骂人家英国猪不可以的，骂他猪就好了，你为什么骂他英国猪呢？同样的，外省人做了什么错事，你讲出来谁做错了。为什么说他是外省人呢？不要这样子解释。这样解释，我李敖就会拿出这资料给大家看。看完之后，台湾人觉得没面子。我还安慰你们，不要没面子，为什么呢？我找了一张小马哥的照片给你们看，表示说外省人也干这个，你不要觉得没面子，小马哥也来了。就是告诉大家不要再用这种方法来做族群的分类，做这样一个分类的话，太笨了！我一再讲过，没有什么男人、女人之分，没有什么老人、年轻人之分，没有什么好人、坏人之分，没有什么台湾人、外省人之分。真正的分类算法只有一种，我告诉你，就是聪明人跟笨蛋之分。你要做聪明的台湾人还是要做笨蛋的台湾人？如果做笨蛋的台湾人，整天是自寻烦恼，整天看到的都是这些令自己不快乐的事实。聪明的台湾人看到的，整天是前途大好，一片光明。为什么要做笨的台湾人呢？

    当然另外一个分类法是很重要的，也是我给大家推荐的，就是一类是高高在上的人，一类是低低在下的人。高高在上的人压迫低低在下的人，高高在上的人不分什么本省人、外省人，他们都是压迫人的人。低低在下的人也不分什么本省人、外省人，都是一样，你觉得能多神气。当他开计程车的时候，你全民计程车的司机你再凶也是计程车司机，你也是被这个高高在上的那些外省人加台湾人压迫、欺负你嘛！懂我意思吗？我们分类要这样分，而不是说他是外省人，他是台湾人，不是这样分，这样分的话太笨了。何况台湾有那么多的人口父亲是外省人，妈妈是台湾人；反过来也是父亲是台湾人，妈妈是外省人。这种比例多的不得了！你说他是什么人呢？他是外省人还是台湾人？用这种方法来分的时候，就是挑拨族群关系，这种人今天不管他是谁，都是我们所要检讨的对象。

    因为这样子，我觉得我们才会知道不可以有这种帽子戴下来。好比说我举个例子，我的好朋友叶菊兰提过点名新卖台集团，就是在这个陈水扁选市长的时候。我就表示出来，我的好朋友叶菊兰你错了，哪有这种人呢？不可以这样子给人家戴帽子。然后彭明敏就讲得很清楚，彭明敏说，我相信叶菊兰讲新卖台集团确有其事。可不可以这样子给别人乱戴帽子？不可以。可是，叶菊兰只是说新卖台集团，这里面还涵盖了台湾人，可是叶菊兰说了这个口号以后，陈水扁讲什么？我们看看：新卖台集团拿马英九当棋子。看到没有，请问最后马英九赢了，而谁把他当棋子？是李登辉。如果照你陈水扁的逻辑，李登辉就是新卖台集团。我们可以这样推论吗？所以今天我特别的劝告，台湾人别生气了！把问题解释清楚，自己头脑清醒一点，会变得很快乐。

    我们开始敖语录，混蛋有四种：一、混蛋，二、大混蛋，三、大大混蛋，四、台湾大大混蛋与外省大大混蛋。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991007挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！挑战李敖！

    今天我先跟大家谈一句成语，也是一个句子，叫做庸人自扰。庸人自扰是什么意思啊？在宋朝的时候，一位有名的诗人叫做陆放翁，他写过两句诗叫做：本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。本来没有什么事情，只是害怕打扰；可是打扰我们的是很能做秀的这种官吏，并不是庸人，庸人不会自扰，而是很会做秀的才吏，这种政治人物才会打扰我们。昨天我们就清楚看到了一个长得一脸横肉的丑八怪女人，她的名字叫做叶金凤。她做到法务部长以后，昨天破坏了军法监狱跟司法监狱执行死刑历来的这种规定跟不成文法，就是都是清早四五点钟来执行死刑的。可是叶金凤为了作秀，居然在晚上九点钟的时候执行死刑，弄的整个台湾的电视台鸡飞狗跳，为了配合这种重要的新闻，谁都不能牺牲这个新闻，所以就开始跟着报导。请问这不是打扰群众，又是什么呢？

    过去我跟汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》，我也写过《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》。我写了这么多的书批评蒋介石。可是今天我要向大家讲一句话，我有一点还蛮肯定蒋介石的。蒋介石在选择官吏的时候，总要挑一些长的样子过得去的嘛！像叶金凤这种人一脸横肉，一个丑八怪的女人、老女人，这个德行怎么可以做一个部的部长呢？就好像许水德那么丑的一个人，怎么可以做院长呢？在蒋介石时代，这种人光凭他们长相就不能出现的。可是今天在台湾，大家都不挑剔了。

    我们再看扰者才吏非庸人，现在不但是政治界这些喜欢作秀的政治人物来骚扰我们、来打扰我们；居然所谓口口声声非政治界的学术界人物，他们也抛弃了他们本位上的工作，跑来打扰我们；这就是由中央研究院院长李远哲挂帅，所搞出来的这种垄断台湾民间大地震捐款所提供出来这些资源。李远哲出面要垄断，可不可以这样做呢？不可以这样做。为什么不可以这样做？请问李远哲跟李远哲卵翼下的这些伪君子的学人、胆小鬼的学人、作秀派的学人、澄社的负责人像曲海源这种学人，你们的正式职务是什么？正式职务是在中央研究院做研究工作的人。你们在中央医院做事哪来的钱呢？是我们老百姓捐的税捐给你们。我请大家看看我手边展示的这么厚的一本书。什么书？中华民国87年度中央政府总预算案中间的《中央研究院单位预算》。请看这么多的预算，你们要我们老百姓出钱给你们，这是87年的。请大家看看还有86年的，也是《中央研究院单位预算》，也是这么多的。你李敖什么都有，你这配备完全是一个立法委员的配备。真的什么都有，我展示给大家看，这什么东西？这是我们人民辛辛苦苦拿出税捐来交给政府，政府根据你们中央研究院的预算拨给你们。为什么呢？就希望你们这些学术界的老爷们，高高在上做学术研究的工作。你们不做学术研究的工作，跑来跟政客们抢资源，做这种所谓救灾的秀，怎么可以这么做事情？你们为什么不按照预算的进度去做研究计划呢？

    我们知道中央研究院非常黑暗的，这个黑暗常常被人家忽略。什么原因呢？因为学术那个清高的地方，所以我们认为他没有很多乌烟瘴气的事情。其实不然！中央研究院有很多的浪费，有很多变相的贪污，很多的计划拿来钱不做事，这种例子太多了，太多了，太多了！别的不谈，你看看中央研究院以前的院长王世杰写的那个日记，里面讲得很清楚，中央研究院历史语言研究所杜正胜他们的老师，像许倬云这些人怎么样的拿钱说搞上古史，拿了钱以后花掉了，书写不出来。这种黑暗的事情，连中央研究院的院长王世杰在他的秘密日记里面都写出来了。所以我们知道中央研究院就很黑暗的。你李远哲主持这样大的机构，列出这样庞大的预算，你们要好好的去做学术研究，你们不做也学术研究整天跑到外面来招摇，什么意思啊？如果招摇对我们有好处也罢，我们看看今天报纸，李远哲他们主持的全盟今天正式成立，至少运作两年，部分成员应发展为常设机构。请问这还得了吗？你们要做常设机构，中央研究院就是常设机构，你们脱离了中央研究院，跑到外面来干嘛？有人说这个要做常设机构，你们一个人做两件事情啊？你们有这个本领吗？可以这样做吗？时间可以这样分配吗？学术研究归谁研究呢？我们再看瞿海源说，全盟凭公信力运作，若获授予司法警察权也是备而不用。什么话？你们怎么可以拿司法警察权？司法警察权的意思就是说我们现在搞捐款，捐款都要给我们来管，不给我们管的话，我们就调查你为什么你不给我管。好比如说小尼姑证严法师的慈济机构，你们捐了很多钱，对不起，要给我管。如果不给我管，老子们就检举你，把你送到调查局，送到司法单位，干什么呢？说你们的账有问题，就要查你们的账。恶劣不恶劣？人家小尼姑证严法师努力了这么多年，虽然她们也垄断这些救济的慈善资源，可是人家在做事情。你们这些人，从李远哲到瞿海源，你们这些所谓的学者们，在南港中央研究院豪华的办公厅里，有冷气的研究室里，你们不做研究，你们跑来台北来干什么？还要做常设机构。

    我们再看，然后他们邀各界人士参加，公正人士。请问，台湾除了我李敖以外，还有几个公正人士？没有公正人士。所以我们看，你们的公正人士根本就是可疑的，你们所垄断的。看今天报上李远哲在谈话，李远哲表示社会上具有公信力而且愿意付出的人还是很多，如果每件事都要我出来，反而妨碍民主的进展。这话说错了！事实上社会上的公正人士非常的少。什么原因？整个让你选边站，你不是国民党，你就要民进党。否则的话，有没有势力呢？你没有势力，任何都有派系的，你不进入这个派系，你就没有势力。所以没有什么公正人士。我们再看李远哲说，如果每件事都要我出来，反而妨碍民主的进展。这句话说的对，可是为什么这件事你要出来？这件事你也不该出来。我们再看李远哲说，教改会的工作结束后，我转入社区营造工作。我谈到了教改会，我前天还拿出来教改会这些报告，意思就是说你李远哲不好好的主持中央研究院，你要跑出来抛头露面改革台湾教育，台湾的教育该改革，可是你适合改革吗？你是化学家，你并非教育家。然后你争取了政府的预算给你们几千万，搞了几年，印出来好多的报告，没有一项能实行。为什么呢？都是书生之见。所以吴京做教育部长，他不实行；于清江做教育部长，他不实行；现在杨朝祥做教育部长，他也无法实行。换句话说，你李远哲所主持的这个教育改革审议委员会，根本是浪费了我们的钱，做了一件错误的事情。正如我今天的标题所说的，李远哲又错了！为什么？你跑来干什么？跑来垄断救灾的资源。

    所以我们看李远哲说：我不是英雄，但希望成为年轻人的榜样。这什么话？年轻人的榜样是需要英雄，你不是英雄，对不起，请你靠边站。我们现在看我手边的这本书《李远哲的世界》。《李远哲的世界》里面有一段话讲到他在台大毕业以后，因为他是学化学的，他抽签抽到了做炮兵，到前线做炮兵的预备军官，觉得很危险。所以怎么办呢？所以他就开始考研究所，要逃避兵役，使这个兵役暂时缓一缓。到了研究所以后，李远哲说：他们劝我，如果想到对国家有所贡献的话，和当炮灰比较，做科学的研究大概是好一点。所以我们那批毕业生大概都考研究所而留下了。请问不考研究所的这批学生们，台大的毕业生，他们是该做炮灰吗？他们该死吗？像我所佩服的，也是李远哲的朋友潘毓刚博士，有名的化学家，请问他不是派到金门吗？人家不是做炮灰吗？李远哲逃掉了。逃掉了还不稀奇，我告诉你们秘密，李远哲等于没有当兵。为什么呢？李远德到了清华以后碰到一位老师叫做王企祥，王企祥博士就帮着李远哲逃避兵役。结果李远哲他们八个人，由王企祥博士做了一个报告给国防部长俞大维，说他们八个人会造原子弹。国防部长俞大维就把这个消息告诉了蒋介石，蒋介石正在做原子弹的梦，听说他们会造原子弹，好了，你们不要当兵。好了，这八个人就没有当兵。我们同时毕业，他不当兵，我就当兵，为的是造原子弹，今天都没有原子弹。看到没有？就是骗局。所以李远哲虽然是骗局，他逃避了兵役。今天承认他不是英雄，但我不是英雄，但希望成为年轻人的榜样。什么榜样？逃避兵役的榜样。所以我觉得非常的荒谬。

    我讲的话丝毫也没有、也不敢贬低李远哲在他专业上面的成就，他是有名的化学家。可是化学家不是万能的，你离开了你的范围，你有没有这个能力来办事情呢？很多化学家是有能力的人。李远哲是不是这种人，我们感到怀疑！所以这时候我要告诉大家，就是我非常的反对李远哲今天他们离开了拿我们钱的中央研究院，来做这种垄断社会资源的工作。为什么呢？会有很多不可测的恶果。我举个例子，你们这个全盟成立以后，本来这些钱是归国民党这个烂政府管的，政府虽然烂，我们可以监督它，立法委员可以监督它。如果这些机构脱离了，变成了你们民间的，我们不能监督你了，你们要拆我们烂污，我们怎么监督你们？立法委员不能监督你们了！并且最重要一点，我请大家看，会计师工会不跟他配合了。我的好朋友张福淙会计师他特别写了一段东西给我，他说《监督或抢权拦钱》，张福淙会计师写了一篇文章，他有一段话写得非常好，她说，事实上受理捐款的慈济等团体（小尼姑她们团体）都经依法登记立案，有主管机关的监督，也有可与征信的财务报表，也等于给会计师来查核，公信力毋庸置疑。人家有公信力，人家证严她们做了这么多年的慈善活动，她们贪污吗？没有。人家做的好好的。今天你李远哲这批人出来，你们这些逃兵，你们觉得你们有公信力，要垄断公信力，谁要相信你们？并且证严法师如果你们都全部归他管，在他们的标准里面，我们要调查局检举你，说你们侵吞了或者不当利用了这些捐款，公道吗？你们是什么东西，你们可以这样子胡作非为吗？可是今天看到没有，他就成立这个会就这样来了。

    所以我们非常反对这种体制外的做法，破坏了体制，逃避了监督，并且使那个真正做事的那些人，像证严法师她们这些团体觉得心灰意冷。我们努力了这么多年，我们辛辛苦苦捐了这些钱，现在你要指挥我们，你要管我们，你们是什么东西，你们来管我们。你是化学家没有错，化学家就管这么多事吗？就这么多本领吗？尤其你手下这批人，你李远哲被这批人包围，不是吗？瞿海源是什么东西啊？澄社的社长、投机分子、伪君子、胆小鬼。我举过殷海光的例子，殷海光生前你敢跟殷海光来往吗？在我们李敖、孟绝子这些人在帮助殷海光的时候，像王晓波、陈鼓应这些人在支援殷海光的时候，你这些瞿海源，你这些投机分子在哪里？逃得远远的。今天殷海光死了30年，风平浪静了，没有任何政府的压迫了。好，你跑出来，殷海光我们来包办，我们来纪念殷海光。你们是什么东西，今天什么事都要包办，现在瞿海源又要包办进入慈善捐款了！你们这些人就是你李远哲所支持出来的这些所谓学者。然后李远哲支持一个人出来做台北市的教育局局长吴英江，看到没有？台北市教育局搞得一塌糊涂，台北市教育搞得一塌糊涂，阿扁的教育局局长。然后他又介绍一个化学教授到了高雄又做了教育局长，现在在干嘛呢？在骚扰高雄了。你李远哲这样子知人不明，只是进了你口袋里面的人跟你贴身的人，你就掩护他们，你就支持他们，用你的所谓清望去抢资源来支持他们，去骚扰我们。什么意思啊？中央研究院在干什么？拿我们的预算干什么？就干这种事情吗？所以我必须要谴责李远哲，我们不要上当，以为他有清望就会做好事。我告诉各位，很多坏事都是好人做出来的，不要忘记。你看看他们在画面里面坐成一排，干嘛？就在做坏事。

    现在我们再进一步看，会计师工会张福淙会计师他们传真给我，最近他们发新闻稿，就据最近报导筹设灾后重建监督联盟（就是指李远哲的联盟），表示会计师工会亦为其成员之一。李远哲他们造谣。为什么呢？因为将指派会计师查核赈灾捐款，本会并未受到邀约，亦未参与该联盟的运作。本会认为该联盟主要发起单位之性质与设立宗旨与灾后重建之监督工作之后不符。看到没有？人家会计师公会不给你们耍，证严法师也宣布我不参加你们，我不给你们耍。证明了李远哲跟瞿海源你们这些居心叵测的知识分子，你们又错了，又在做一些莫名其妙的事。证明什么？证明你居然在证严法师面前抢公信力。你们有什么公信力，你们做了什么好事？逃避兵力的这些家伙们，你们做了什么好事？我们在当兵，我们在做炮灰的时候，你们逃避兵役，你们做什么好事？原子弹呢？拿来原子弹。所以我们可以看到这种情况。所以我们整个的结论就是说，我们不接受李远哲这些所谓有清望的人出来破坏体制，我认为这是一种伪君子的行为，伪善的行为。我们要站出来讲话，没有人敢讲真话了，台湾也只有我敢讲这个真话。讲真话是代价的，因为李远哲是多么有清望的人啊！你李敖敢批评李远哲吗？你批评就要付代价，我就批评给你看，问问你对不对？刚才我举这个例子，你们是不是破坏了体制，你们不受监督，你们要监督别人，为什么我们不监督你？为什么你们可以掌管这些钱？你们属于政府机构，我们立法委员就可以监督，现在你们脱离了，我们怎么监督你呢？所以你们这个机构像什么呢？像旅馆界的圆山大饭店，像公评界的文工会，对不对？因为你们不受监督，另外搞鬼嘛！这就是典型的例子。

    所以我认为李远哲应该老老实实的做他中央研究院的院长，按照他开给我们的这些预算书来对我们做承诺，不要一心两用，做这些不该你们做，你们也没有能力做得好的事情。为什么呢？你们是书呆子，并不是很有能力的人，所以这时候我们必须讲出来，我们反对好人做坏事。因为你们以为你们在做好事，做出来结果就是坏事。教育改革的失败就证明了李远哲这个人没有行政能力，没有行政能力的人，今天要抛头露面来抢这些世俗的行政院，就是官吏们所应该做的业务，在我们监督之下应该做的业务，我觉得李远哲显然是捞过了界。今天以我是李远哲台大同届老同学的身份，毫不客气地指出来，我们要阻止、要拦截、要反对这种李远哲带头的体制之外的活动，我们向他们抗议。挑战李敖，现在开放CALL IN。天母的刘先生。

    刘先生：李先生你好！刚才听了你讲这段话，我们知道这么多的社会讲的是好人，事实上他们猪狗都不如，逃避兵役，还说他是正人君子，这些人都是不要脸的东西！希望你继续把他们揪出来，给大家谈一谈。

    李敖：好！刘先生，谢谢你！土城的李先生。

    李先生：李先生你好！最近看你的节目量也不高，国家还是有很多事情需要像您这样的人出来说一下，像很多事情其实我们都蒙在鼓里，我希望您能再接再厉，告诉一些我们从来都不知道的事情，谢谢你！

    李敖：好，谢谢你！台北的金先生。

    金先生：李敖先生，你上周出了个小谜题，你说台湾200万的族群有国民党失联党员及流浪犬，你曾经骂国民党是狗，那国民党失联党员自然就成了流浪犬了。被骂的人先别生气，我教大家怎么样喷的李敖无处可逃。新党的元老是国民党跑出来的，那新党更是国民党。而你李敖又代表新党出征，不就等于骂到自己了吗？而且还是血统纯正的国民党。那李敖前两天又说骂他的人是笨蛋，那他不就成了笨蛋之一吗？我可没有要骂李敖先生。我只是顺着那套逻辑来推演，谢谢！

    李敖：我答复台北金先生，你这个逻辑是警备总司令部的逻辑，因为这个逻辑太恐怖了！这不是逻辑，这是罗织，你不断地发展出一些你所认定的那种扩张解释，然后罗织出来一个证据。不可以做扩张解释的，我当时说的流浪犬，你不能解释流浪犬的意思就是骂你们每一个人是狗，不是这样意思的，懂我意思吗？我们讲话的语气里面没有那么严重的。可是你这样扩张解释以后，就说指每一个人都是狗，不能这样子扩张解释，我劝你不可以这样扩张解释。台中的李先生。台北的雷先生。我们今天通讯不良，所以每一次接话都接不上。中坜的张先生。

    张先生：李大哥你好！我想您说的对，这次我们可以发现那个科学家还有很多事可以做。但是我想说李大哥你在历史上的见解都有很多独到的地方。那我想请问您如果说明年您当选总统，您对政府灾后的复建，有什么独到的见解和看法？谢谢！

    李敖：我讲过，政治人物重要的一个本领，他不是说亲自去做什么事情，或者到现场怎么样去视察，或者怎么样去关怀什么灾民。我认为第一流的政治人物不做这些动作，第一流的政治人物是自己在办公室里能够找到这种有本领的人去做这种事情。我一再讲到，我所佩服的一个法国总统叫做戴高乐，他请他的文化部长叫做马劳。马劳是有名的文学家，戴高乐把马劳找到面前，说：马劳先生，我是法国总统，我请你做我的文化部长。然后马劳就问戴高乐总统：请总统给我一点指示。结果戴高乐总统就站起身来，转身就回去，走开了。临走放了一句话给马劳说：现在是我休息的时间。走了，什么意思？文化部做什么事情全是你的事情了，跟我无关了。我是总统，我只要做一件事情，就是在所有的法国人里面，我找对了这个人，他适合做文化部长，我就请他来了，这是我做的事情；然后其他的业务都是你的事情了，不是我的事情了，叫分层负责。所以我的意思如果我有一点点权力，我告诉你我做什么，我找到了最该做这件事情的人他去做，我并不是亲自去管这个事情。亲自管这个事情我们叫做事必躬亲，每一件事情我亲自去管，是不可以的，很多大的政治家都做错了。记不记得三国时代司马懿他见到了一个从蜀国来的代表，他就问：你们的丞相诸葛亮每天做什么事情？那个蜀国的代表跟司马懿说：我们丞相每件事情都管，罚二十以上者皆亲揽焉，就是打二十下军棍的人都是诸葛亮亲自带头来看，我怎么打了二十个军棍。司马懿一听就说：诸葛亮活不久了。什么原因呢？说你食少事，吃的很少，事情很多，你会把自己累死。后来诸葛亮果然累死了。为什么？诸葛亮是个伟大的政治家，可是他过分管小事情，所以在这方面促成了他的早死。我告诉你，我的答案是说，真正伟大的政治家绝对不可以管小事情的，察察为明的政治家都是烂的政治家。台北的陈先生。

    陈先生：李敖先生，你好！首先我要讲一句恭维的话，我非常钦佩您的记性，还有您的这个果断，还有您的这个努力，帮我们全台湾二千二百万人出一口气，表示这个世界上还是有懂真理的人。然后我是觉得李先生您站的位置其实就是站在天的位置是差不多的，那我希望能够由你来带动我们整个全台湾知识界的一个爆炸性的理想，就是说要是非分明，就这么四个字。最近这个李远哲的事情，我是觉得李老师您判断的非常正确，我还要再补充一点点，就是说李远哲是不是在李登辉的首肯之下，他是安排在民间的一个旗子。那我希望李老师能够在这个地方，在这一点上面再突破，再多讲一些，着墨一些。好！谢谢李老师！

    李敖：谢谢你！杨梅的施先生。

    施先生：你以前曾经提过胡因梦她妈的学历有伪造之嫌。那我先请教一个小问题，那你的背告吴祥辉是怎么学历？

    李敖：哪一位？

    施先生：吴祥辉。

    李敖：我没有告过胡良辉这个人，可能你记错了！台北秦先生。

    陈先生：李先生，你好！你刚才说一个总统不能什么事都亲自做，对不对？我要请问你，宋楚瑜什么事都自己做，是不是因为他送红包、送……

    李敖：我懂你意思，这个陈先生我可以答复你，宋楚瑜不错，什么事都自己做，这个态度对不对？不对。我告诉你，不对！这是跟谁学的？跟蒋经国学的，蒋经国就是什么事都自己做，每个地方亲自跑。所以一个佛光山去多少次，一个什么地方去多少次。清早五点钟敲人家门，跟人民闲话家常。这种做法就是刚才我所说的诸葛亮的干法，会把自己累死。在中国的千分之三土地上面，你做个领导人都这样累，如果真的不小心反攻大陆成功了，千分之997的领土，你用这种方法去治国的话，不把你累死啊！早就累死了！所以宋楚瑜这种做法不足为训。可是我们必须讲，就是说很多人根本不做事或乱做事的时候高高在上，在冷气房里并不做事的时候，宋楚瑜这种全省走透透式的干法，我们觉得他也还是可以肯定的。虽然我讲过不足为训，并不是好的政治人物，可是比不做事的人、会乱做事的人，还是好的。永和的李先生。

    李先生：李总统你好！虽然是当不成总统，不过我这样子称呼你，最起码你心里面会高兴一点。观众大家好，我是这样讲，因为我捐款给慈济，但是我是绝对相信慈济，他可以把这个赈灾的钱送到各位灾民。但是他要搞全盟的话，我是不是能够把我的钱给拿回来？因为我没有办法相信全盟，我相信慈济，所以我把钱捐给慈济。假如慈济把钱捐给全盟的话，我希望我要把我的钱给拿回来。谢谢你，李大师！

    李敖：李先生，我赞成你这个做法，就是我只相信慈济，慈济再转手的时候，我应该觉得你说的对，把钱拿回来。高雄的孙小姐。

    孙小姐：李先生，你好！目前的政治环境和我们的人民素养，你觉得我们台湾还有多少远景可行？第二点，如果说民主过程是有阵痛期的，那我们台湾还要多久？谢谢你！

    李敖：谢谢你！台湾的远景，我必须很悲观的跟你说，被我们人民的错误所选出来的李登辉给糟蹋掉了，台湾的盛世，最好的时候已经没有了。今天台湾可以能够存在的原因，第一个是过去的老底子留的不错，所以政府还禁得住折腾。可是这部分到今天，政府已经没有什么钱了。可是我们承认，民间还有一点点钱，所谓藏富于民，民间有点钱。可是再这样搞下去以后，民间的钱也会被干扰的不成样子了。台湾我们说远景是一片渺茫的一个情况。至于你说到了民主情况，我必须告诉你，我愿意引一句以前美国纽约州州长史密斯的一句话来答复你，就是治疗民主政治的缺点，是更多的民主。真的民主出现，这些假的民主就会被消灭。我们要鼓励更多的民主出现，才能够解决目前的这个所谓民主先生带给我们的假民主。彰化的张先生。

    张先生：李老师你好！我很支持你这种批判的精神，因为我这边也看不到那个真相的电视台，有这个环球电视台的节目非常好。我希望说在那个总统大选之前，你刚说到李远哲颇具清望，批评他要付代价。我希望说作为总统大选之前，你能针对其他的总统候选人也做一些专题批评。好让我们选民有一个比较清楚的抉择。

    李敖：张先生，谢谢你！我对任何我认为错的事情都会批评，谢谢你的勉励！内湖的任先生。

    任先生：李先生你好！我想请问一下，就是说像这次发生地震的时候，像这些建商都已经抓起来。可是大家有没有想到背后一个原因？这些建商虽然抓起来，可是上位者也不正的话，他拼命核发这些证照的话，这些方法要如何解决？还有我们想要说林肯大郡，当初这些证照到底是谁发的？……

    李敖：李先生，我懂你的意思了！当时这些证照是谁发的？以林肯大郡为例，当时这个证照是统治了台北县前后八年的民进党县太爷尤清发的。所以我们要追求责任，当然要追究。所以我赞成你的说法，我们不但是说抓这些建商，而是要把真正纵容这些不法建商能够胡作非为的这些政府官吏，不管是什么国民党、民进党，我们都要一个一个把它揪出来。所以我希望大家提供资料、提供证据，由我来揭发。花莲的陈先生。

    陈先生：李大师，我们这个环球电视大陆看得到，我觉得你的一国两制，台湾人不适合。大陆像这一次我们灾害，江泽民有同胞爱的话，要什么给台湾的同胞两千多万会回归一个所谓的中国，请你拿一个时间能够让大陆江泽民CALL IN。为了台湾的民主政治，希望李大师不要出卖我们台湾人。

    李敖：我懂你，陈先生！出卖台湾人这种罪名，我们不可以随便用，我再讲一遍，没有人要出卖台湾人，这种罪名是不成立的。我讲一个故事给你听，在1937年的时候，在民国二十六年七七事变以前，北京大学学生开始内斗，就是共产党的学生跟拥护政府的学生开始冲突，在那个大礼堂里面互相冲突，骂来骂去。当时北京大学的一个名教授叫做胡适先生，他跑出来等于劝架。他进入大礼堂以后，那个共产党的学生就跳起来骂汉奸、汉奸、汉奸，骂胡适先生。胡适先生是教育家，心平气和的跟这些左派的学生说：在这个屋子底下，我们都是爱国者，没有人是汉奸。我报告花莲的秦先生，不要再相信他们那种什么出卖台湾的这种罪名，没有人不爱台湾。出卖台湾，台湾是那么好出卖的吗？你有资格卖台湾才能卖。什么人有资格？对外而言只有两个人有资格，一个是总统，一个是签字卖国的卖台湾的外交部长。看到没有？我们的外蒙古怎么卖掉的呢？外蒙古就是蒋介石做统治者他同意，然后派出来外交部长王世杰就签字，才卖得了的。谁能出卖台湾呢？所以我的意思我们不要用这种罪名。至于这一次大地震，中国大陆的表现是不好，为什么不好呢？你可以谈一国两制，可以谈一个中国，可以台湾是你一个省，都可以谈，我们也可以说我们的话。问题是说那个时机不对，那个时机你谈这些话干嘛，先救灾嘛，你谈这句话干嘛呢？所以我才讲，过去中共的主持人，像周恩来这些人如果还活的话，绝对不会把事情做的这么样的粗糙。即使把这个责任交给汪道涵老先生做，他也不会讲出来唐家璇（就他们的外交部长）所讲的这种冷冰冰的话，就不会讲出来。他们的处理的确不好。桃园的王先生。

    王先生：李先生，你好！我有三点想要跟您请教一下。第一点就是说我觉得您代表新党出来竞选种种，这是错的。因为新党它的资源很少，那你出来竞选只有增加那个竞选的精彩度，但是你根本选不上。那您的思想，您的知识，您的所有的这些力量，我们都很钦佩您，但是你选不上，一切枉然没有用。所以我觉得这个是第二点，您必须，我想说宋楚瑜先生应该要长眼，也就是说请您当这个副手，就是副总统，这样子你们有互补的。或者说怎么样让宋楚瑜长眼来请您当副总统的竞选搭档，然后让你们选上。那你的知识、您的这个就当做是一把剑……

    李敖；王先生，我懂你的意思了！我答复你的问题，就是你说新党的资源很少，是不可能选上的。我可以告诉你，如果一切都以成败来决定我们该不该做一件事情的时候，我们就不伟大了，很多事情不能用成败来评估的。耶稣在被钉十字架以前，在天亮以前，在鸡叫以前，他的十二个门徒都逃掉了，都背叛老师逃掉了。可是耶稣在一两千年以后，他变成了一个成功者。所以我们不能用成败的标准来决定我们该不该做一件事情。台北的吴先生。

    吴先生：李老师你好！你在电视上曾谈论到说您所钦佩的叶菊兰的先生郑南榕，因为你有谈论到说他是民主斗士，这个我并不反驳。但是你有谈到说他自焚，因为自焚跟这个我所知道的是有所出入的。因为当初在国民党围捕他的时候，他自己关在家里。当初他在那个现场的时候，他并不是自焚，他是拿汽油弹攻击在外面的那个他拒捕的警察，而是不小心自己烧死。希望在那个追求真相的时候，希望老师你能查明。

    李敖：吴先生，我可以告诉你这个真相，因为我跟郑南榕太熟了，我讲过，他办杂志都是我出的钱。当时郑南榕预备了汽油弹没有错，他的目的如你所说并不是要自焚。可是当他做这样决定的时候，很多人在他身边等于包围了他，整天就是在那里不离开，所以逼着郑南榕要改变主意都不可能了。最后火烧起来以后，别人都逃掉了。我告诉你，郑南榕有机会逃掉，他没有逃掉。所以我们说自焚是这样解释的，他并没有想烧死自己。可能在那种关头，他叫他的朋友们把他的小女儿带出场，带出去，他自己不肯出来，把自己烧死了。这是一个事实。这个事实我想吴先生，我比你了解的更清楚。台中的林先生。

    林先生：那个李大师你好！我是台中荣总的妇产科医师，那个我们整个组对你都非常支持，那我们接生到小男生的时候，只要是姓李的，我们都说是又一个李敖出现了。那如果说有一个汪的出来，有一个小护士就说汪笨湖又出现了。

    李敖：谢谢你，那么多的李敖，我真高兴死了！台北的王先生。

    王先生：李先生你好！两件事情，第一件事，请你同时也开放传真的问题挑战。第二件事情，请你评论一下这个所谓成立统筹捐款的事情，是不是现在执政党因为在赈灾表现上比较差一点，这是一种对于这个民间慈善团体的一种励志的动作，是不是有这种先兆？

    李敖：王先生，据我所了解，这件事情不是我们所想象中的那么单纯。就好像《台湾日报》所说的，他认为李远哲他们出来是替李登辉、连战他们挡子弹，用他的清望来掩护李登辉和连战。也许我们不该做这么刻薄的解释，可是如果李远哲执迷不悟，继续这样做的时候，未免令我们怀疑他的动机，不像他一个有期望的人那么简单了。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得我满赞成李远哲就是来监督这次的赈灾中心，因为我们相信说他的一些近年作风，这是我的看法。

    李敖：谢谢你！我讲过，一个人在学术上有成就，并不证明他在其他方面有成就。我的话并不是说李远哲是化学家，所以你没有希望，不对的。请大家看我手中的一张照片，这个老先生叫魏慈曼。他是什么人？他就是有名的化学家，他是以色列的开国元勋，等于以色列的第一任总统。他就是有明的化学家，他另外有行政的能力，所以他可以把以色列复出国来。然后他很有胸襟把总统让给爱因斯坦做，让给物理学家，可是爱因斯坦拒绝了，所以他才自己做，他就是有行政能力的化学家。可是我们的李远哲，他化学部分很了不起，可是我们必须说，他并没有行政的能力。台南的林小姐。

    林小姐：我是高雄的林小姐！请问一下新光产物因为这次的震灾，全省新光的员工强迫捐出七日捐，而且很多人并没有签下自愿书，但是还是捐出七日捐，都是公司统一规定，先由公司支付，再由年终奖金扣除，即使离职的员工也要从薪水中扣除。那这种事情应该是由哪一位来监督呢？谢谢！

    李敖：我觉得那个林小姐，你把这个事情证据拿出给我们，我的意思把它给揭发出来，就是我要不要捐款是我的自愿，你不能强迫我来捐款，然后扣我的薪水，这个是显然不对的。我们作为一个舆论这方面的宣传者，我们就要监督，请你把资料给我们，我们来替你讨公道，我不要捐钱的人，你不能逼我捐钱，这是不可以的。台北的叶先生。

    叶先生：李先生你好！从以前就一直看你的书，然后特别是禁书时代，我都一直看你的书。我有几个问题在这边请教你，第一个包括八年抗战，据我所知道是日本人要把中国消灭，中国才抗战，并不是为了台湾打的。那么您也是一个学历史的人，就几百年来，中国到底为台湾做了什么好事？请你举几个例子出来，这是一个。第二个，您是一个相当有学问的人，而且也是很多年轻人，很多台湾人非常景仰的一个人。您觉得今天的台湾比过去蒋介石不好吗？如果是好的话，为什么不多说一些鼓励的话呢？因为你认为说什么出卖台湾等等，这个当然不应该说。但是……

    李敖：为了时间关系，叶先生，我答复你一个问题，就是中国为台湾做了什么好事，我可以告诉你，台湾本来是很穷困的地方，我必须告诉你，二次大战以后，我讲过，日本人留在台湾的只有一些古代的铜币，没有钱了。1949年到台湾的时候，拿了92万两的黄金，集中了全中国的国库,到台湾来，拿出其中的85万两作为新台币的发行准备，使台湾有机会做经济起飞。我认为国民党政府把大陆劫贫济富，这个富就劫贫了中国大陆，而富了台湾。我们作一个评价的时候必须承认这一点。为了时间关系，我只能答复你到这个程度。

    下面就是敖语录：对男人，我先听他讲什么话，才看他长什么样。马英九例外！对女人，我先看她长什么样，才听她讲什么话。陈文茜例外！各位晚安。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991008挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    中国有一个省叫做湖北省，湖北人有一个本领就是他常常被人家挖苦，是很奸诈的。可是虽然湖北人很奸诈，他们也会上自己人的当。有一个有趣的成语叫做牵骆驼，什么原因呢？就是湖北人有人在卖草药，在地摊上卖草药，旁边摆来一个从北方蒙古地区牵来的骆驼。骆驼这个动物湖北人没有见过，台湾除非在动物园里，我们也见不到。这动物庞然大物，卖草药的人一边卖草药，一边把这个骆驼放在旁边。什么意思呢？就是会使买草药的人心怀畏惧，心怀佩服。就是骆驼那么大，你就能把他牵来，可见你本领大，由此可以推理你卖的草药一定也是有神奇的力量。所以骆驼跟草药毫不相干，可是因为牵了骆驼可以促销草药。骆驼这种动物大家都知道，在沙漠里面能够负重。可是西方有一句谚语，叫做骆驼背上最后一根草。什么意思？就是骆驼你在它背上放东西，最后它有个极限，超过这极限的，你再放一根草上去也会把它压垮，因为它撑不住了。那个意思就是说看起来是个小的原因，是个单一的重量、单一的力量，可以使整个的局面崩盘。这就是所谓骆驼背上最后一根草。

    现在是1999年10月8号晚上刚过九点钟，我告诉各位，极可能再过3个小时，台湾这个岛就像骆驼背上的最后一根草压下来了。什么事情？现在中部已经开始下大雨了，三个小时以后雨会变大，并且会形成土石流，最可怕的土石流会出现。从921大地震以来，我们整个台湾不幸中的大幸，占了一个便宜，就是没有下雨，我们是在干旱的情况底下来应付这个地震的灾变。可是现在雨终于要来了，并且是大的雨，即使不是大的雨，小的雨30公里以下，20公里以下，连续下个不停，对台湾就可以造成土石流的现象。土石流在出现的时候台湾可就麻烦了，这个骆驼背上最后一根草的效应就会出现了。在清朝有一个制度叫做改土归流。什么是改土归流？就是这个制度是对人的，叫做改吐司为流官，是一个政治上为了政府控制地方的政治措施。今天这四个字改土归流，正好用来描写李登辉统治下的国民党无能政府。现在就是改土归流了，台湾大地震以后土崩瓦解，现在雨一下来，立刻就变成了土石流，真正的改土归流出现了。环球电视台努力做到了其他的媒体，其他的电视台所不愿意做，或者所不能做或者所看不到的那些死角，环球电视台在努力做。他们在第一线的记者们，以至于张俊宏委员他们这些努力关心地方痛苦的政治人物，他们带回了一些照片，我给大家看一看这个照片，这一次大地震引起台湾的走山，一走山的话，山整个光秃秃了，整个的水土保持全都破坏掉了。水土保持被破坏以后，上面这些土经过了风吹雨打以后，就会来到下面来，这是自然的现象，我们抢救还来不及的时候，我们看看李登辉领导下的无能政府，他们怎么样面对这个问题？请大家继续看图片，拆掉了灾区的房屋，这些垃圾满地，然后开始运垃圾，运出来的垃圾丢在哪边呢？注意，丢在了河边。我们再进一步看，这是河边，垃圾丢在这个地方，一下雨就是增加了人工的土石流，不但大自然带来了土石流，还有李登辉国民党这个无能的政府加工制造的改土归流都出现了，三个小时以后就会发生了。那个时候整个台湾岛上，尤其是灾区部分的这种地文上的改变，引起我们的恐怖和损失，不可思议的。

    可是为什么用这种方法来处理灾变？我讲过了，我们倚靠李登辉这个政府是没有希望的，只有把这个政府打倒，把这个政府推翻，不把选票投给国民党，我们台湾地区的人民才有一线生机，靠着他们今天的救灾是用这种方法救灾的，是制造新的灾害。大家看到，有图片为证。现在正如我所说的，该负责任的人不负责，像李登辉、像连战、像萧万长，该负责任的不负责。另外发生一个现象，就是不该负责的人负了责，乱负责。什么情况啊？我们先描写一个情况，大家看看我这四个字。过去国民党要打倒军阀，有所谓军阀，后来又所谓报阀，报阀是什么呢？就是只许我办报，不许你办报，过去这样抓。《联合报》王惕吾，国民党只许他办，不许别人办。《中国时报》余纪忠，只许他办，别人不能办。结果他们就变成庞然大物，等最后报禁解除的时候，我们也来办报，办不过他们了，整个的被他们控制了，我们没有机会插进去了，他们变成报阀。然后又有财阀，不要讲了，台湾这么多财阀。还有一种大家忽略了，叫做学阀。学阀什么人呢？就是盘踞在教育界，尤其是中央研究院和各大学的这些教授们或者所谓的学者们，他们垄断了台湾学术的这个范围，变成了学阀。学阀做什么事情呢？学阀应该是做研究工作，垄断学术，不然！他们研究工作做得如何，本来就令我们怀疑。可是他们做出来的这个抢资源的这种动作，倒是真正构成了四个字，就是斯文扫地。

    我们看看今天的情况：重建工作三合一，李远哲拼了，这是《劲报》讲的，李远哲身兼三个职务，干什么呢？民间的他也插一脚，政府的他也插一脚，干什么呢？就是他要垄断或者抢这些资源。你是中央研究院的院长，你是化学家，你有你本位的工作，你不好好做，带着你手下的一些投机分子，像瞿海源这些人跑出来要垄断资源，这什么意思啊？这就是学阀的行为。所以我们可以看到，首先他们垄断资源里面说你们要把所有民间的捐款都由我来控制，如果不给我控制我就检举你。这个时候就惹火了一个小尼姑，就是证严法师的这个慈济集团。她们首先表示，她们慈济的基金会暂不加入全盟。我讲过，慈济这个团体并不是说没有缺点的，她们本身这个团体垄断了这个慈善捐款的资源，然后也干了很多莫名其妙的事情。我举个例子给大家看：学生上网批判，指喝了慈济的奶水，变成了应声虫。慈济学生说：还给校园学术宗教的自由。什么意思？反过来说，慈济并不给学生宗教自由和学术自由。你看：校方把校园当成观光圣地，限制学生使用部分设施，慈济学生大叹沦为模特儿。我们再看：慈济学生静坐，争取选课自由。这个消息都是去年6月间的消息。我们举一个例子看，就是慈济并不是完美无缺的宗教产品，这里面很多的内幕和黑暗。可是我们必须说，慈济虽然是这样子也垄断资源，可是它还出来做事。请问慈济在921以后，慈济的系统最早出来流汗做事的时候，李远哲你们在哪里？你们这种团体在哪里？你们袖手旁观，人家做事的时候你们袖手旁观。然后半当中你们跑出来要管人家钱，要给你统筹办理，否则的话就要检举。你这个李远哲什么作风？不觉得很虚伪吗？很可耻吗？

    所以我们可以进一步再看，今天《联合晚报》登出来一段话：全盟（就是李远哲这个团体）必然碰上的难题。其中有一段，我打个叉字。《联合晚报》说：李远哲连同众多学者专家的公信力、道德感和正义形象，绝没有人会怀疑。我打个叉字。我李敖有怀疑。你以为李远哲他们是好人，他们就有公信力吗？他们就有道德形象吗？台湾就没人怀疑？我李敖就怀疑。我不但怀疑，还拿着证据来怀疑。我只承认李远哲是一个好的化学家。可是此外能代表什么呢？我在节目里面拿出证据来证明了花了我们几千万的税金，搞了几年，印出了很多书呆子的报告书教育改革，今天没有一条能实行的。他老兄现在又来了，又来慈善现团体了。我们觉得感到恐惧，我拿个资料给大家看。看什么？请看李远哲做研究生时候的考卷。你李敖什么都有啊？我李敖真的什么都有，我在掀你底牌的时候，真的证据你想不到的。李远哲这个考卷看到没有？做研究生时候的考卷拿给你看。

    现在有人向我投诉，讲到李远哲这些人你们有没有公信力，你们的公信力，你们的道德形象是值得我们怀疑的。我们看看被李远哲迫害的学术界的人，他们怎么样向我来投诉，我拿出一部分给大家看：

　　中央研究院内诸般举措不当：

　　院内花费甚巨，而研究成果远不如国立大学，引致学界不满，加以评论，遭李远哲全面围剿。（科技报导文作为引证）

　　预备以中央研究院院内研究所得，建立公司，将公家资助的研究成果化为私人所有。

　　与各大学抢夺大量博士后研究员名额，博士后研究员却有多名在国外研究机构工作，做为中央研究院所长个人公关之用。

　　李远哲就任中央研究院院长前，个人在加州大学之博士后研究员薪资即由国内支付。

　　立法院制订科技基本法期间，李远哲倡议由中央研究院作为制定科技政策之机构，不伦不类。（科技报导文作为引证）

　　国大取消宪法中教科文下限，并未强烈反应。
　
　　与奸商勾结：

　　创立人才发展基金，向商界募款数十亿，并未受外界监督。（因何今日要监督他人处理捐款事宜？）

　　回国就任中央研究院院长前，每次回国均由陈由豪招待居住凯悦饭店。

　　不住中央研究院院长官邸，居住由陈由豪赠与之价值三千万的豪宅。

　　开发第二院址，勘察汐止土地时，由陈由豪陪同，工程并拟交由陈由豪承包。

　　陈由豪于泰国设厂，李远哲亲赴参加破土典礼。
　
　　任用私人、抢占山头：

　　国立自然科学馆馆长周廷鑫资格不合，由李远哲亲自致函教育部，强力运作而获选。（教育部主管人事部门极为不平，向渠等探询或可提供资料）

　　教改会中原住民教育部分交由素与原住民教育无涉的爱将――台大化学系教授牟中原负责。

　　同步辐射中心为浦大邦（浦薛凤子）倡议创建，首任筹备处主任清大物理系教授阎爱德（阎振兴子）任劳任怨，后惨遭排挤，由李远哲亲戚主事。
　
　　冷血出卖朋友：

　　当年回国乃由浦大邦极力促成，后绝口不提，说是自己决意报效国家而决定返国。（科学月刊文作为引证）
　
　　用人不当：

　　教改会中心思想为“松绑”，主张者台大经济系教授张清溪，现任台湾法轮功学会负责人。愚昧至此之人，居然主导教改方向。（科技报导、科技月刊容另行寄上）

    人家被李院哲迫害的这些教授们写出了这么多条来，向我李敖来投诉，我今天念出来给大家听，看看李远哲的真面目。还不是这么多，下面还有他说李远哲对拉他回来的浦大邦，不感谢人家。李远哲还对他的老师王企祥忘恩负义的。我告诉各位一个讯息，12月上旬，王企祥博士跟我约好从香港来，亲自带着李远哲怎么样对他忘恩负义的资料，并且还要拿出来当年刘兆玄他们怎么样迫害他，使这个王企祥教授离开清华的这些内幕东西，12月初亲自到台湾来公布。所以今天我给大家看，就是我们眼中的李远哲，除了化学方面他是了不起的学者以外，其他干的这些事情也未免狗屁倒灶吧！说李远哲有清望，可是我们要了解很多有清望的人，很多所谓清流，事实上他们是浊流，为什么是浊流？因为他们并不是我们想象中那么清。我们以为他是台湾人，他是学者，他是教授，他是诺贝尔奖得主，一定人格上面完美无缺，这个能力上面无往不利，其实大谬不然。所以我必须今天拿出一些投书来、一些证据来，给大家看，来完成我今天的节目。大家看看我今天节目的标题是化清为浊，改土归流。化清为浊，就是你本来可能是很清高的。可是因为你掌了权力以后，做了中央研究院院长以后，做了台湾学术的龙头以后，权力使你腐化，只是人家感觉不出来。因为你们是学者，你们高高在上，你们是中央研究院研究的学者，我们以为你们一定清高，其实不然。这一次由于李远哲身兼三职，不好好做他院长，这个手伸出来对我们台湾做了不该他做的事情，我们忍不住要提出一些证据来，想把李远哲给推开。你不要再这样搞，这样搞根本就破坏了制度。哪一个佛教团体会接受你来监管？人家佛教团体做好事的时候，你在什么地方呢？并且这里面还引来外面一个流言，就是这不单是佛教团体的问题，还有一些信基督教的人，跟李远哲有关的人，他们要趁机来打压佛教徒，所以才有这个动作。外面各种流言都会出现，不是说不会发生在你李远哲身上。像我刚才念的这些教授们向我投诉，李远哲也许会说有些事情不是你干的，那么请你来更正，我给你更正。如果不是你干的，人家这样说你，比如说你跟财阀的关系，这种关系为什么发生在你身上？是不是也值得你李远哲先生去检讨？

    我们今天就要打破这个偶像，打破这个迷思，以为这个学者们就是规规矩矩的，以为学者们就是不夺权的，以为学者们就是清高的，以为学者们就是清流。其实我们全错了！做坏事的不一定是政治人物，做坏事的也不一定是坏人。好人一样做坏事，或者打着好人旗号，或者人家以为他是好人的人，他以为他在做好事，事实上是做坏事。至少李远哲由于他的无能跟他的知人不明，他帮助了他的手下很多的这些伪君子的学者们做了坏事。所以今天我用这个化清为浊，改土归流的这个标题，来检讨国民党政府的无能，并且一再提出警告，告诉我们台湾所面临的危机，有责任的人不负责，没有责任的人忽然要抢资源。我认为我必须讲出这个大家很不愿意听的一个真话，这样子才不辜负大家对我本人的一些期望。

    刚刚我曾经拿出来李远哲做研究生时候考试的试卷给大家亮一首，告诉李远哲跟各位观众，我李敖的本领是神出鬼没的，绝不要低估我收集资料，来证明别人不是那样子真实的一个本领。我顺便再给大家看一个李远哲口袋里面的人，中央研究院的副院长，在我李敖看起来这些虚伪的学者们杨国枢。我给大家看一个杨国枢什么东西？他念大学的时候的笔记本，社会心理学读书摘要，心理系三年级杨国枢。看到没有，这笔记本里面一手烂字。你李敖什么都有？我李敖就是什么都有。就警告你们这些人，我把你们的这些底牌一个一个翻出来，我凭证据打倒你们，绝不是乱说的。现在开放CALL IN，台北的冯小姐。

    冯小姐：李先生你好！我觉得你收集资料的这个太可怕了。不过我很同意你能够对有些事情能够把它揭发出来，比如像李远哲先生，其实他现在已经变成一个台湾的神主牌了，台湾最喜欢制造偶像。但我想李远哲先生他真的对台湾有使命感，然后他是非常的热情，可是他就是缺乏反省能力，而且他比较膨胀，以为自己什么都懂，什么都可以做。其实他对台湾了解不是那么够，然后最可怕就是说他下面有很多人，就像你讲的是很多的投机分子，所以你常常讲的这个瞿海源，事实上他就是每个场合都跑出来抢风头，其实很重要的场合或者比较辛苦的场合，他大概都是头跟尾出现。然后这个比较要出力的或者比较危险的时候，其实就不见得看到他，这只是一个例子啦。所以我想你继续去努力，去让我们这个社会打掉这种神主牌，不要制造偶像。

    李敖：好，谢谢你冯小姐！我告诉你过去一个笑话，就是在李远哲认识李登辉以前，说李登辉看到人什么话都敢谈，除了不敢跟李远哲谈化学以外，跟任何人都要谈别人专门的事情，表示李登辉的渊博和这个炫耀。李远哲今天也犯了李登辉的毛病，如你所说的，他已经忘了他的本位了。今天李远哲不但敢谈化学，更敢谈化学以外的东西了。桃园的姜先生。

    姜先生：李敖大哥你好！我想今天李敖大哥真的是做了一个大家最希望看到的事情，就揭发这些学者他们的面目，而且提供我们一个另类的思考。我觉得李大哥做总统太可惜了，倒不如做一个社会的监督者。而且提醒我们台湾人民不要神格化任何一个人，不要让搞化学的人来搞政治，甚至来搞教育。我觉得李大哥今天应该继续再接再厉，帮我们台湾人民揭发一些社会的黑暗面，提供另类的思考。

    李敖：谢谢你，张先生！新店的陈小姐。

    陈小姐：李敖先生，我看你节目有一段时间了，尤其今天我看到你这节目，我真的很感动，我真的热脸盈眶，我觉得你真是性情中人，而且你很有正直的心。我现在有一点害怕的，就是我希望你自己对你的安全要特别注意，因为你这样子真的会引起很多很多，他们不知道怎么样对你，我真很害怕。

    李敖：谢谢你，陈小姐！第一，我是一个勇敢的人，并且我可以告诉你，我过去被警备总部跟踪了14个月，所以任何人打我的主意，我很快的就会感觉出来他对我来意不善。并且我可以告诉你，现在我身边有四个带着枪的便衣警察保护我，这个不是我要求的，是我们这个政府怕出事，所以凡是总统的候选人，政府都派四个警察24小时的保护你，所以我现在非常的安全。谢谢你！桃园的江先生。

    江先生：那个李敖先生，我是想说，因为最近灾民他们就是要组一个团到总统府前面抗议。那我觉得就是说，他们为什么不就在他们的县市政府就去反映，然后非要到这个中央，然后找这个……

    李敖；我知道这个真相，江先生我告诉你，这个真相是环球电视台他们这些了不起的记者们到第一线去考察去发掘的，主要是真相的董事长，真相的总经理，他们觉得应该到第一线去研究真相。结果就发现了李登辉在做救灾秀，真正第一线的人并不管他们，他们向地方政府像彭百显这种无能的民进党县长，他们得不到任何的保护和照顾，所以他们也忍无可忍才跑到台北来。来台北真的原因在这里。基隆的李先生。

    李先生：李先生你好！我很高兴，我看节目我也非常敬重您。像我们这次这个灾害，这些灾民我觉得是真的很没话可以讲，因为这就是这些平民老百姓没话可以讲，像那个还要向李登辉下跪干什么？我觉得一国元首是由老百姓选出来，你有那个行政院五大院的部门，你营建组在干什么？我真的搞不懂。就是我非常支持你，你跟那个前台北市议员林瑞图，我非常敬重。

    李敖：谢谢你李先生！淡水的陈先生。

    陈先生：李先生您好！鄙姓陈，我想请教您一个问题，就是我觉得说有人向您投书揭发一些李远哲先生不当的作为，但是我是觉得说是在证据上面可以再加强一点。比如说他里面有提到说他住的是陈由豪提供了3000万的豪宅，还有一点是说他们研究院内本身有募集到一些捐款没有受到监督。那对于这两个方面，其实是不是应该很容易可以找到证据？那是不是可以把这证据收集好以后，再很明确的让所有的观众朋友知道到底是有这件事情，那我们就可以知道说李远哲先生到底他是不是一个受争议的人。谢谢你！

    李敖：谢谢你陈先生！很多证据有的时候是需要我们去发掘或者由于当事人的这种抗辩而慢慢得到的，有的时候的确是不完整。像我跟我的好朋友亓丰瑜先生，我们调查鸿禧山庄李登辉的贪污舞弊事件，亓丰瑜先生南下到鸿禧山庄去了18次，很多地方的情况了如指掌，亲自去走，亲自去拍照，并且到了地政机关跟他们研究如何把东西影印出来，我们经过这么大的努力才有一点点真相出来。所以有的时候我们需要进一步的查证，才知道更多的证据。谢谢你的指教。台北的李小姐。

    李小姐：李老师晚安！我现在所谈的有一样是政治阐述，然后一样是历史问题。我先谈政治阐述，有关李登辉干扰媒体言论及报导自由，甚至他致训词干扰人民自由选择收视媒体的权利，台湾官方指向国外媒体公开道歉，观众们可上abc的news网站查询，便可知道那一个真相了。那还有就是历史问题，就是从您的著作《中国性研究》所延伸的。那我们知道西方娼妓始于宗教卖淫，那中国的卖淫和娼妓起源一向众说纷纭。我在《事物纪原》查到有记载：洪涯雏三皇暗人，娼家托始。因此后世娼家有封三皇时代的洪涯妓为始祖。但是三皇本是传说人物，不足至信。那我想请教您，就是说参加娼家真正的始源是从什么时候开始的？谢谢！

    李敖：李小姐这种专门的问题，你根据《事物纪原》这种书是不够的。我想我们另外有机会，再给你详细的报告。谢谢你！淡水的杨先生。

    杨先生：李敖先生你好！那个我很佩服你，准备的资料什么东西，你的水准很高。可是你当一个领导人，这个导演一部电影剧情好不卖座，就是一个很好的电影不卖座，因为观众的水准不够，我们台湾的老百姓他们太迷信，水准不够！他们特别迷信！

    李敖：谢谢你杨先生！好的电影常常是叫好不叫座的，所以他们虽然得不到一般群众的肯定，可是他们会进入奥斯卡金像奖，或者在戛纳影展里面会得到名次。谢谢你对我的鼓励！新店的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我有两个问题想请教你，第一个就是如果说您不赞成全盟这样子方式的话，那我们老百姓又不愿意把这批捐款交给政府来管，由立法院来监督。因为政府这种层层的官僚组织，他到哪一层突然少了一点点。

    李敖：我懂你意思，请讲第二个题目。

    李先生：第二个题目就是说你目前的副总统候选人有没有什么条件？就这样子。

    李敖：好，我告诉杨先生，按照我们现在的税务法规等下大家看，我们整本这么厚的一本，都是中华民国的税务法规，表示我们这个政府是很会拔鹅毛的，很会抽税的。可是请你看，在这个所得税法第四条第13项里面，他说：教育文化、公益慈善机关或团体，符合行政院规定标准者，其本身之所得及其附属作业组织之所得免纳所得税。然后我们再继续看：教育文化、公益慈善机关或团体免纳所得税适用标准，在这个标准第一条里面，就根据所得税法规定来定出来的。然后第二条第九项，他说财务周知怎么怎么样，要符合合法的凭证，有完备的会计记录等等。我可以告诉你，只要这些宗教团体它向政府登记了以后，自然就有相当的机关和法令来监督它。正如我昨天讲的，我的好朋友会计师张福淙所说的，今天都可以管理它，根本不需要李远哲这些人出来管，人家自然就管的好好的。不过有一个现象，如你所忧虑的，就是有些宗教团体，好比说像慈济以外的宗教团体，他们可能在搞鬼，利用这个免税的机会，搞到很多钱，然后上下其手，有这种现象。所以你有钱不想交给政府机构，那么请你捐给你所信任的这种慈善团体，比较安全一点。台北刘先生。

    刘先生：李敖先生您好！我最欣赏您的那个仗义执言。可是人家人说文官不要钱，武官不怕死，这样的社会才会进步。但我们今天所看到的却是文官死要钱，武官最怕死。请问您若当选下一任总统，您将如何处理国民党的这些狗官呢？您是我们的希望，希望您加油！

    李敖：谢谢你！文官不要钱，武官不怕死，是宋朝岳飞讲的话，可是这个始终是一个理想，并不能够完全做到，有一点可以使他做到的，就是用严格的制度。今天台湾因为制度不好，所以才出现这些现象。如果我能当选总统，我一定在制度上面多加强。谢谢你的指教。新竹的陈先生。

    陈先生：李大哥你好！我有两个问题，我觉得这次那个捐款如果说能全部交给民进党，他们来统筹管理会比李远哲好。为什么呢？因为这个交给民进党来管理的话，这个国民党视民进党为眼中钉，那国民党最会搞钱，然后交给民进党来管理的话，国民党会知道民进党怎么样弄，那民进党会害怕，所以这个钱账户会搞得很清楚。还有一点就是以前中研院院长吴大猷，他在当院长之后，都没有什么声音，也没有听说什么事都管。换的这个李远哲博士，他什么都要插一脚，古人有讲说不在其位，不谋其份。他这个什么的插脚我觉得这样不太好。那国父有讲，他说有德有才的人可以用，无德无才人不用。

    李敖：陈先生，我懂你的意思。吴大猷的确比李远哲守学术的本位，这一点他比李远哲高明多了。至于你要说交给民进党，我必须告诉你，你这个构想很大胆也很好。不过民进党像尤清这些人做了县太爷，你把权力如果交给尤清这一类人的时候，我们觉得他手下的人不是贪污了吗？不是关起来了吗？所以我建议与其交给民进党，不如交给新党，可能更安全。谢谢你！竹东的李先生。

    李先生：老李你好！我对你既不欣赏也不崇拜，但是我对你很有兴趣。这个兴是高兴的兴，而不是性别的性，所以你不要紧张。我有一个问题就是关于这次这个俄罗斯带救援队来台湾的一个问题，有很多报纸新闻媒体说俄罗斯的救援队来台湾什么被中共阻扰了十几个小时。这件事情，其实我们的新闻记者应该很容易去打听，俄罗斯救援队的人就在台湾，我们的新闻记者是不是应该要当面去询问他们有没有发生过这种事情，到底有哪一个新闻媒体去做了这件事情？是他们根本没有想到……

    李敖：李先生，这件事情已经澄清了。第一，在《中国时报》，我们看到他从莫斯科来的记者专案报导，莫斯科这些队员他们队长们，他们在莫斯科已经表示没有这个事情。第二点，在我的台开放的时候，有一位英国人朱先生，经过他的查证，他到哪里查证呢？到台北的这个苏联的等于地下大使，就等于这个类似代办的这种商务机构的负责人查证，也证明了根本没有这个事情，整个过程是国民党手下中央社造的谣。造谣以后大家轻易相信，因为这个事可以丑化中华人民共和国，大家就很容易相信。事实上没有这个事情。台北的郭先生。

    郭先生：李敖大哥你好！跟你讲李远哲的事情有同工异己之妙的事，这个国民党在地震后56个小时，成立的这个救难总指挥部，派了一个完全不懂救难的人当这个总指挥。然后接着这个电视上的媒体，就现在都是在这个播这个人的做一些任何人当这个总统都会做的事情。那偏偏这个总指挥人选又是一个总统候选人。那其他的这些总统候选人，除了您这个《挑战李敖》这个节目还可以看得到这个李大哥以外，其他的这个候选人都不见了。那这件事情作为一个教训，就是也学习到一件事，就是说我一定会记得，把那个糕饼带回来。好，谢谢！

    李敖：我报告郭先生，过去我出钱给郑南榕先生办杂志。我讲过，那时候阿扁是我们杂志社排名第三的小老弟。当时我们一个口号就是言论自由第一优先。就所有的自由里面，我们要先争取到言论自由，没有言论自由，其他都没有了。今天就看到这一点，一个大地震出现以后，我李敖由于环球电视台跟我的合作，我还有一点点言论自由来保持这个管道，向大家输送一个真实的声音。可是阿扁他们或者宋楚瑜他们立刻就被台上赶下来，声音全都出不来了，这是很恐怖的。即使在我这个台上面，上一次我们查出来了，10通电话CALL IN的时候，只有三通是通的，其他的七通电话都不通，用别的电话打进来都是占线。证明什么？证明我们已经十分之七、百分之七十的CALL IN大队被拦截了。所以今天我们看到报上登说是：破解CALL IN部队，李涛出新招。就是整个都被包围了，言论自由没有的时候，最后我们什么管道都不见了，就会发生阿扁跟宋楚瑜所遭遇的这种惨象。谢谢你的指教。桃园的李先生。

    李先生：李先生你好！我从真相时代就一直call不进来，虽然不是今天主题，但是我要考验你，同时请教你帮忙两件事。第一，台中地址李登辉，请你找出证据，李登辉是哪一个日本人跟哪一个本省人生的，能够公布出来，但全台湾所有的族群都知道。最可悲哀的事情，四百年来，台湾人选出来的一个总统不是台湾人，这是第一件。第二件事，胡因梦女儿的爸爸是谁？如果是个政治人物，请你找出他，不要怕他。

    李敖：桃园的李先生，我没有怕任何人。关于李登辉的部分，过去我也写过《李登辉的真面目》，还写了一本《李登辉的假面具》。我们都合理的怀疑，认为李登辉真的爸爸是日本人，他的妈妈是本省人。至于说胡因梦的这个小孩子的爸爸是谁，我不知道。可是我可以知道，不是连战。什么原因？连战没有这个胆量，政治人物他们不敢扯女人的。我告诉你，以前丑八怪国民党的小矮子，新闻局局长邵玉铭，有一点点这种风吹草动的案子，你就给我下台。连战他们敢为女人而成丢官吗？他们不敢。所以我从性格上判断，不是连战。新店的余先生。

    余先生：李先生您好！这个挑战李敖就是要恭请李敖做一些我们平常人做不到的事情。那个《聊斋》里面有两句话：发现错误就是聪明，知错能改就是正直。那个《论语》里面有一句话就是说：知耻近乎勇。李政权跟连内阁从来没有错误的，地震也是不应该的。那个挑战也是错误，只有他们是对的。那么自从有毛语录、蒋语录跟李登辉语录，现在有敖语录。是不是李敖先生能够替台湾的民众做一本执政党的无耻录，让我们这些人可以监督下一个选上来的总统，也让他们能够有所警惕，对我们全民是有个帮助。谢谢！

    李敖：谢谢余先生！我虽然没有写出来执政党的无耻录，可是过去我写过《国民党研究》的一本书，又写过一本《国民党研究续集》，我想这些书也多少围绕这个主题所发挥的。谢谢你的指教，我希望我能够如你所愿。台中的杨先生。

    杨先生：李先生你好！我们说学术界都是很清高，那你一直给我们这样来揭发出来，确实学术界也是一样乱七八糟。我现在举这个国科会的事情，国科会每年有很多的申请计划，那可是这些学者专家去审查的时候都是从大牌开始排起。那像我们这种年轻有为的人，大概排不上了。那所以请李先生也去查一查，看看有很多钱。那我举两个例子，那这些人做了研究，你看他的研究内容大概是研究生帮他们写的。

    李敖：杨先生，对不起，时间不够了，请你帮我查，把这个资料你寄给我，我来替你发表。很对不起，你寄给我，我来进一步的用详细的时间给你发表。

    现在我们要敖语录：五代时候，李震主张把所谓清流人士丢到河里变成浊流。一千年过去了，李敖主张把台湾所谓清流也丢到河里，不过林浊水免了，因为他已经不能再说了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991011挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    今天我要针对今天晚报的头条新闻发表一点感想。晚报的头条新闻一片哀凄悲情：全国追悼阵亡者，李连感伤落泪。我们再看《联合晚报》也是，看到这个李登辉、连战在流眼泪，我们再看到整个的场面，用这么大的场面来举办追悼会，场面大到吓的民进党党主席林义雄都不敢参加。我们再看就是921大地震遇难者之灵位，这李登辉站在前面。我们想想看，这种整个台湾搞这种追悼不是一次。我们再看10月5号报纸：李总统再赴赈灾法会追思。然后连战、五院政府院长悼念离难同胞。10月5号来一场，今天又来一场。然后我们再看类似的：感伤的城市，抚慰受难者心灵。这小马哥站在这里表示哀戚，追思遇难者。然后我们再看各种广告，也是与爱哭的人同哭。我们再看：阿扁、林义雄为罹难者默哀，这民进党做的事情。然后阿扁除了默哀以外，还有祈福，点燃蜡烛，阿扁为灾民祈福。祈什么福？有什么福好祈？都胡扯。我们再看，然后吕秀莲的看法，浴火重生台湾魂，恸一下摆脱悲情。我随便举这些例子，就告诉大家，就是整个台湾这些领导级的人物，一片哀戚，一片嚎啕，一片流泪，一片悲情。可是明明在这样做，还要说、还要劝、还要提醒大家，我们要走出悲情。走出悲情不要搞这些东西，你整个造成一个流眼泪的局面，造成一个悲情的局面，然后又说我们要走出悲情。通不通？

    这就是我一再谴责陈水扁的一个原因，陈水扁做台北市的市长，把好好的新公园改名叫做228和平公园，然后又搞一个房子做228的纪念馆。请问整天要我们走出悲情，而在纪念馆里面进去一看，全都是制造的悲情，制造了族群之间的这种仇恨。请问这是走出悲情吗？拼命制造悲情，然后说我们要走出悲情。我想到一个笑话，这个笑话就是老处女与望远镜的笑话。老处女在海边有一个小别墅，有一天就找来警察报警，她说在我别墅的外面看沙滩，很多小男生在裸体游泳，不成话！请你警察来取缔。警察到她家里去就向外看，什么都看不到。他说：根本就看不到小男生在裸体游泳啊！这个老处女说：你这样看当然看不到，你要用我这个高倍数的望远镜一看，才看得到小男生在裸体游泳。这个笑话表示什么呢？表示说这种有伤风化的场面，是你有意的去把它造成焦点才看得到的。你不用这高倍数的望远镜，不锁定这些小男生你就看不到，可是在看到以后要报警、要取缔。这个表示什么呢？表示说很多的局面是你人工加工制造出来的，然后回头要告诉我们不要再悲情，要走出悲情。

    今天我看到李登辉、连战这些人留这些眼泪，大男人留这些眼泪我就觉得不对劲。为什么呢？我觉得不是真心的。因为说眼泪可以制造的，我告诉你我亲眼看过，我陪我的前妻胡因梦拍戏的时候，那导演说：胡因梦，现在你哭！这胡因梦眼睛眨两下，眼睛就流下来了。我看了以后，真的吓了一跳啊！这个电影明星可真厉害啊，要哭就哭，要笑就笑，要哭眼泪就出来了。我说怎么可以叫你哭，你就可以哭呢？她说：我们电影明星的本领，要哭就可以哭。所以我觉得一看李连的哭就想到这个故事。我在前几天就在报上警告大家：李敖批判国民党打压言论自由，呼吁大众走出悲情。我很早就告诉大家真的走出悲情。可是我李敖怎么样？我是用笑脸告诉你的，我不要制造悲情以后才劝你走出悲情。所以我们可以看到看得很清楚，不要去制造。我李敖说：活人更重要，别强调悲情。

    我们再看怎么在强调呢？我们台湾不但是李登辉、连战这种的做法，他有意的制造一些悲情的象征。台湾最近搞了一个东西叫做黄丝带，你看报上广告也登的黄丝带。有几个人知道黄丝带是怎么来的呢？黄丝带跟我们这个岛上的人有什么关系呢？我玩一段历史给大家看，黄丝带最早在美国有个电影，这个电影名字就叫做《黄丝带》。在1949年，注意，50年前美国一个电影就叫做《黄丝带》。所以我们看到这个画面就是美国这个电影，后来这个电影也被人忘记了，就名字也被人忘记了。后来出来一首歌，这个歌就是把黄丝带放在这个老的橡树上面。为什么呢？这里面一个故事，就是一个囚犯坐在牢里面，他要出狱了，要出狱后他不晓得他的女朋友还认不认他，所以他写封信出来给女朋友，告诉女朋友说如果你还认我这个男朋友，请你在老橡树上面绑这个黄丝带。这是美国的一个歌，并且是当时要出狱的一个囚犯对女朋友的要求。结果他走过来以后，开车过来以后，就发现整个的树上都绑着黄丝带。意思就是说女朋友欢迎你回来。就这么一个故事录了个歌。

    这个歌在美国没有什么意思，到了台湾忽然发了神经，用这个黄丝带来代表追念死人。你想想看，这不是神经病吗？这也是个风俗。这个风俗跟我们历史跟我们台湾没有历史背景，没有渊源，怎么成立风俗呢？好比我们说五月节成立风俗，是因为传说大诗人屈原投江了，所以才做了粽子来纪念他，这有一个历史的渊源。这个黄丝带跟我们完全没有这种渊源和线索，并且是一个囚犯歌的事情，跟我们不相干，台湾生吞活剥就把它搞进来了。我们再看我李敖收集资料的本领，大家看10月1号马英九与救难人员祈福的时候，出了悲伤的黄丝带。我们再看十月八号中兴国小系丝带捐爱心，就是绑着黄丝带哀悼罹难者。然后学童系黄丝带悼念罹难的小天使，张温鹰台中市长表演这个黄丝带。这个不稀奇，现在报纸一剪就有了。请大家看我李敖的剪报，80年1991年3月18号，纪念二二八失踪者，黄丝带系在街头。请问二二八失踪者是囚犯吗？这样子纪念是妥当吗？我们再看80年1991年3月18号系黄丝带。再看80年1991年5月5号，国华人寿大楼飘扬黄丝带。我们再看清华大学校树遍系黄丝带，为什么呢？因为他也谈到了西洋老哥系黄丝带在老榆树上。我们再看清华大学系黄丝带，1991年5月11号。

    我请问，我们不觉得好笑吗？当我李敖把黄丝带拆穿，拿出1949年，50年前美国电影的画面出来，又拿出这个洋歌歌词出来给大家看。今天我们发现用黄丝带来纪念这些大地震的罹难者，不觉得比拟不伦吗？台湾怎么这样浅盘呢？乱搞了一个东西就过来，大家都往身上去别。你不觉得好好笑吗？代表我们大家没有能力去辨别一个风俗跟我们有没有关系，就开始学习，就开始挂。讲到这里，我给大家讲一个故事，叫老祖母人死观，不是人生观，叫人死观。一个老祖母她的孙女死掉了，她疼爱她的孙女，可是她并没有露出来什么悲情，甚至看起来好像还很自在的样子。人家就很奇怪，就问这老祖母说：你孙女走了，你老人家不难过吗？这个老人家讲话了，她说：我怎么不难过呢？我告诉你，我已经很老了，我的未来指日可数，活不了几天了，每一天可以算出来，我能活得久。一天24小时，我用一小时来哭我的孙女，不如用同样的一小时，我来怀念我跟我孙女的一些快乐时光，好比说我们一起在公园里面捉迷藏，好比说我们一起吃一个蛋卷冰淇淋。我同样的一小时用来哭她，不如我用来回忆跟它那些快乐的时光。这个老祖母就是哲学家，就是达观。我曾经挖苦台大哲学系教授殷海光，就是当年我花了钱救他看病，那个殷师母说我救他一命的这个殷老师，他后来得胃癌死掉了。我跟大家讲过，胃癌的形成原因很多，可是有一个原因就是心情不愉快得了胃癌。你是学哲学的，哲学家看穿人生；哲学家不能看穿人生，反倒心情不愉快得了胃癌。证明什么？证明你这个哲学没学通。孔子讲说：斯人也而有斯疾也。这个人他生这个病，你这个斯人也，不可有斯疾也。不可以生这个病！什么原因呢？因为你是哲学家。哲学家得了胃癌，就好像神父得了梅毒一样。神父怎么可以得梅毒呢？就是说你这个人不该得这个病。这个老祖母能够看穿她孙女的生死，这个老祖母是哲学家。

    我再举个例子，老祖母的人死观以后，还有小女生的人死观，小女孩的人死观。什么小女孩呢？我有一本书叫《爱情的秘密》，大家买这个书现在买不到了，什么原因呢？因为它绝版了。可是这本书收在我前面的这些《李敖大全集》里面，请大家买《李敖大全集》，可以看到这本书。这本书里面有一首诗，这个诗是我跟胡虚一老师一起翻译出来了。这个诗叫做《我们七个》，这是什么一个故事呢？就是英国的诗人华兹华斯兹他写的这首诗，写个小女孩留个小辫子在她姐姐哥哥的坟旁边跑来跑去玩。这个诗人走过来就问这个小女孩，你们有几个兄弟姐妹？小女孩说我们有七个兄弟姐妹。这诗人说不对，你姐姐死了，你哥哥死了，怎么还有七个兄弟姐妹呢？这个小女孩讲了半天，说我姐姐跟我在一起怎么样，哥哥跟我在一起怎么玩，然后说我们有七个兄弟姐妹。为什么要讲七个？就是在这个小女孩的眼里，她对这个死亡不了解，她认为死亡对她没有意义，死了以后对她虽死犹生，死的人对她就是活的。所以死了以后她照算，还是我的兄弟姐妹。所以我们人算法就是说我有五个兄弟姐妹，两个走掉了。她不这样讲，你怎么问她都是七个。这个诗人华兹华斯就问她说有人死掉了，她不管，还是七个。

    大家想想看，这个小女孩子评判人间的标准，不用生死来做一个划分。想想看，这是哲学家啊！老祖母人死观是哲学家，小女孩人死观也是哲学家。姐姐死了，她不痛苦的；哥哥死了，她不痛苦的，在哥哥姐姐坟旁边她来玩，并且想到姐姐跟她怎么样玩，哥哥怎么样跟她玩，这是哲学家啊！所以我们可以看到，哲学家把生死看的多么宽。我的好朋友新党的李庆华主席，他最近跟我说，他说最近发生了这个大地震，很多人死掉了。那个李敖兄，你谈谈这个人生生死问题，谈一谈好了。所以今天我就特别谈一谈这种生死的问题。我告诉大家，哲学家不知道生死，不能了解生死。德国家哲学家叔本华临死了，他得梅毒死掉了。他对人生的了解是个悲观的，我们讲悲剧的哲学家。叔本华、尼采这些人都是不了解生死的，就学了半天哲学，把人搞到一天这么痛苦。老祖母小女孩这样子能够正确看穿生死，把人生观和人死观都看得这么透彻，她们是真的哲学家，真的是哲人。不要以为小孩讲的话是儿童的话，小孩讲的话很多就是哲学家的话，我跟你讲，他们讲的那种境界是你想不到的。

    我时常讲的一个笑话，我比我的儿子大58岁。有一次我太太、我儿子、我女儿，我们一起到阳明山公园去玩。我太太比我小三十岁，儿子比我小58岁，女儿比我小60岁。结果我身上爬了一个毛虫，我用指头把毛虫弹在地下。我儿子一看毛虫在地下，就要用脚把这个毛虫踩死。我的太太跟我儿子说不可以，这个小昆虫我们要保护它，不可以踩死小昆虫。我儿子就点头同意了。结果我太太一转身，我儿子一脚就把小毛虫踩死了，结果我太太回头一看就不高兴，就责备我的儿子说你怎么可以这样子自带小毛虫呢？它是个小动物、小生物。她说就在今夜，就是今天晚上小毛虫会找你算账。我儿子一听说：不会的，不会的。我问我儿子为什么不会？我儿子说小毛虫不晓得我们家的地址，所以找不到我们，所以是不会的。你想想看，这个小孩子的观点跟我们大人观点差多远呢，所以我还补了一句给我儿子听。我说如果你加入了民进党的话，小毛虫知道你家地址也找不到你了。我儿子问我说为什么呢？我说民进党有人头党员，一个门牌底下一个地址底下有一、二千个人，都住在同一个门牌底下，你找都找不到他们。所以如果你加入民进党的话，小毛虫知道你家地址也找不到你了。

    我举这个例子给大家看，就是我们对人生的解释，常常就是愚夫愚妇的一个老太太，或者这种无知无识的一个小女孩，或者像李敖的天才儿子，都可以发出那种解释，他们对人生的认知超过了哲学家，当然也超过了李登辉、连战这些有意制造悲情作为政治秀的这些可恶的政治人物，也超过他们。现在我把这个故事讲给大家听，就使大家知道我们是可以超过的。最后看一个画面，在教堂里面大人在唱诗，小孩子在干什么？最后一对小孩子，他们两个鼻子对鼻子，在谈他们的心，讲他们的话。大人你们在信你们的教，歌颂你们的上帝，我们的小男生在过我们这种童年的生活。我写八个字叫做：天行有常，童心自在。我们对人间的悲欢离合、对人的生死、幸和不幸，各种遭遇，我们要用达观的心态、心怀来看，这样子就自然走出了悲情。不需要像李登辉、连战这些有目的的政治人物，又是很愚蠢的人物，一方面制造悲情，一方面擦眼泪，一方面叫我们走出悲情。神经病，谁跟你们这样神经病！所以我觉得今天民进党的林义雄不参加这个追悼会，我认为林义雄做的很对。可是林义雄有个大缺点，整天愁眉苦脸。为什么？他已经无法走出悲情了。他家里面的不幸到今天还笼罩在他身上，他不能够走出悲情。所以我顺便要劝告林义雄主席，要跟我李敖口里的老祖母来学，跟我李敖口里的小女孩来学，跟我李敖口里的比我小58岁的李敖的儿子来学。这些老太太，这些小孩子常常是我们的老师，我们以为我们有智慧的，我们可以摆脱悲情。其实我们错了，我们没有他们能够摆脱，他们是这样快乐的在教堂理念，他们是我们的老师。现在开放CALL IN，第一通，台南的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我这边是台南，我姓黄，我现在没有什么党派问题。我觉得你这边批评民进党就很不愉快，真的因为我们有机会可以当选，台湾的那个房产也不一定，对不对？所以我希望李先生不要对于某位候选人的批评太过于重了。

    李敖：谢谢你！新店的李先生。

    李先生：李先生你好！我请问一下，有两个问题，第一个问题就是我也反对全盟来统筹各捐款了。那您要如何来防止说各个捐款单位他们的资源救助会重复？第二个问题，如果说各党候选人现在想要调整竞选活动的话，国民党就冠以泛政治化的罪名，请问你要如何突破这个困境？

    李敖：反对全盟的原因就是，第一，你全盟这些人，你们有什么资格来监督别人？我举过例子给大家看，全盟的领导人物就是李远哲，他手下的第一号大将就是瞿海源。瞿海源是每一件事情他都要加入、都要做，好比说这个全省抗议他要加入；殷海光基金会，他要做董事长。殷海光基金会要改选了，他的任期到了，他不改选继续做。我举个例子，像瞿海源你这种品格的人，你今天出面来做全民的这种监督事情，监督别人，你有什么资格监督别人呢？我举这个例子给大家看，就告诉大家，这种监督责任绝不在李远哲这些人能够做得出来的，他们做不出来。我们要靠制度来监督，不能用人来监督人，要靠制度来监督人。什么是制度？很简单，登记嘛！你是慈善团体，现在你登记有案，有会计师去查你，你也需要报账。不是慈善团体，对不起，你要捐的钱，你要自动报出来，什么原因？好比说TVBS说我捐了10亿。然后TVBS如果说，我们是要做这个卫生或者做什么通讯的器材来援助灾民的。对不起！你要搞这个器材，请你邱复生邱老板自己花钱，这个跟救灾没有直接的关系，钱不能这样花，我们会追究你，你不能说搞个通讯器材跟救灾有关系。有什么关系？按说这样说，你执行器材这种人，我要住房子，那么盖个房子也住，也跟这救灾有关系，不可以这样子扩充解释，那不是救灾。你TVBS说，那好我照顾这个小孩子照顾20年。谁相信你？你20年放利息放多少钱呢？我们怎么相信20年以后你还活着，你公司还存在，我们怎么会相信呢？所以你这种方法都不是能够经得起去查证的。可是这种查证的工作绝对李远哲他们做得到的。而是说这个非慈善团体所搞的救灾，他要整个报出来，经过我们大家的公评，人的监督就是最好的监督，要你们这些瞿海源干什么？这就是我的一个答复。中和的陈先生。

    陈先生：李大哥你好！我有三个问题，第一个我是想说有没有可能我们可以成立一个基金会，专门来控告政府单位的一些没有好好依法行政，或是他们怠忽职守的，我们有没有可能成立一个基金会来控告他们？如果有这种可行性的话，是不是您有这个意愿可以来带领这个基金会？那第二个问题就是说，我从那个smart理财杂志上面得知，好像你并不像表面上那么有钱，不知道你竞选总统需要钱的话，这个来源有没有问题？是不是需要说公开一个类似可以向大众募款的？那或者说组织一个像还是……

    李敖：请你讲第三个问题。

    陈先生：第三个问题是说，我想请你评论一下脱离民进党的许信良，那还有参加过很多政党又脱离的朱高正。

    李敖：好，谢谢你陈先生！成立基金会来控告政府这个构想是很好的。可是我认为那不是基金会，应该是成立一个组织或者一个团体，这些真正有社会公信力的这种法律的人，大家组织的个团体来做一个这样的活动可能是比较好。至于说我竞选要不要钱，我可以告诉你，我跟新党说的很清楚，我跟李庆华主席说的很清楚，我不花你们一块钱，我也自己不出一块钱，只是因为1500万的保证金由新党出。如果我得票超过了60万票，就是超过了5%，这保证金政府还要还给我们，等于没花钱。如果超不过这个60万票，这个钱被政府没收了，那我会觉得很内疚，我会想办法怎么样来处理，怎么样来还给新党，或者如果不还的话也没办法，因为医生给你看病，病人死了怎么能怪医生呢？打官司打输了，怎么能怪这个律师呢？所以这一点是这样子。第三个问题就是谈到许信良，我觉得他是很了不起的一个人，因为他敢从政客转成为政治家，一般人不敢。因为这个转就要付代价，他立刻就付了代价。朱高正他是一个很聪明的、也很灵活的人，可惜他这个人的个人英雄主义太强，所以在任何的团体里面他都过分凸显了自己，会搞得很不愉快。不过我可以告诉你，朱高正是我所认识的台湾人里面，他对两岸问题，对中国大陆的看法是最正确的。我讲这话一点都没有涉及私人问题，因为他是我的被告，他被我告过，我还恨他。可是我必须讲，他是一个对中国大陆的看法，比一般我们的台湾同胞高明得多。普屯的吴先生。

    吴先生：李先生你好！很高兴，最近听您讲的话，有一句话我必须要重复说出来，就是您说：台湾人只有聪明的台湾人和愚笨的台湾人。所以说我现在想请教您，就是我想做一个聪明的台湾人。那最近像这些肮脏的政治人物搞一些很多的烟雾，他想要骗我们选民对于明年选择总统的一个观点，希望您成为现在很具体的这种一个指标，以至于在我们厘清说，把他们搞清楚，我们才可以选一个最适任的总统人选。

    李敖：谢谢你吴先生！我可以告诉你，如果你有兴趣连续看我这个节目，看到明年三月选举以前，我保证你变成一个聪明的台湾人。别人如果这样看了，也保证可以变成聪明的台湾人，这是我很自负的一个保证。你们会说也许你李敖太吹牛了，可是我可以告诉你，我的态度难免很自负、很吹牛。可是我讲的理由和证据是真的，你必须相信我的理由跟推论，因为这个理由和推论一定会推动出来。我理由的路线就是一个聪明的台湾人。中坜的林先生。

    林先生：李先生你好！我有一个问题想请教你，从刚才你的谈话里面，我一直在想说，像今天李连在哭，可是我在想我们大家都是人，我们也不是哲学家。那性情中人的状况，有时候我们会哭一下。对于一些政策，他如果发表一些什么言论，那我们说会有什么问题呢？也许是还说得过去。那像现在如果说他哭一下，我想就是稍微批评一下。

    李敖：我想我懂你意思了，我是说你可以表现你的感情，个人有个人表现方法。不需要这么多人搞个群体，然后制造一个悲伤的局面，然后再哭。那么我认为李连的哭法是制造这个一个悲情的政治秀。我们每个人怀念亲戚朋友，或者觉得这个灾区是很痛苦的，我们个人难过哭好多，随便。可是用这种一次又一次，制造什么法会、祈福署会、追悼会，一次一次搞法，到今天这样大规模的搞法，我认为是涉及在做政治秀。我的解释是这样子，性情中人的确基本上可以哭没问题的，不要再制造这种场合来哭，是这个意思。台中的秦先生。

    秦先生：李先生你好！我想问你，就是说你常常讲到说要消灭谁。但是我们一直没有看到您具体的方法，就要怎么样去把李登辉李先生，还有我们的连战副总统，还有包括……

    李敖：秦先生，我懂你意思。我所以说用这种消灭的字眼，是在文字技巧里面比较夸大的一种表达方法。过去有一个小朋友，后来做了心理学的博士叫做韩妙玄（wjm_tcy注：马家辉），他写了一本骂我的书或者检讨我的书，他跟我讲，请你李敖弄个书名好不好？我给他起个书名叫做《消灭李敖，还是被李敖消灭》，由远流出版社出版的。所以当我用消灭两个字的时候，是有一点点这个特别夸大的意味在里面，没有那么强烈的感觉把人怎么毁掉，不是这个意思。即使对李登辉、连战，我也不是要毁掉他们。请大家注意，我是要消灭一个人的错误思想，而不是消灭这个人本身，他本身可以跟我做朋友，可是他错误思想要被我消灭。可是当我用的时候消灭李登辉，并不是消灭他这个人的肉体，而是消灭他们的错误思想。可是在表达方法的时候，不能够说的那么嗦。所以我们说消灭李登辉，可是事实上不是消灭他的肉体，我再澄清一遍。桃园的张先生。

    张先生：李先生你好！我觉得你刚刚说了有关于那个黄丝带的问题，我觉得文化是一个很多面向的东西，尤其我们中华文化是一种有容乃大的文化。我想像美国的话，美国它是一个文化大熔炉，不是有人说他们没有文化吗？而且我们今天借用这个黄丝带是一种比较普遍的说法，而且出发点是因为好意。那知道原因或典故有什么差别吗？我真的不了解。

    李敖：我懂你意思，张先生，我认为这个涉及一个群体的盲从，群体可以制造一些不盲从的事情。可在黄丝带的部分涉及盲从的部分，我觉得不太妥，也不是说很严重的事情，我的感觉觉得不太妥。竹北的赖先生。

    赖先生：不好意思！我想请问一下，国民党实在是恶霸了，民进党管你什么党，就是不要国民党执政，我一定选你李敖，100%一定选你。

    李敖：好，谢谢你赖先生！台北的周先生。

    周先生：李先生你好！我有个问题想要请教您一下，就是说你在不断地在听到一些国民党的内幕嘛！可是像这些东西有时候都是有一些连带关联的，有没有民进党还有包括一些宋先生那个内幕一起劲爆出来，让我们了解信息一下。好，谢谢！

    李敖：周先生，我可以告诉你，涉及内幕的部分，不管是国民党，或者宋楚瑜，或者什么人，我都会报导出来，这一点你可以放心。我这方面报导的时候我是不分亲疏，也不分远近的。像上一次我提到了逃避兵役的事情，我就谈到了连战的儿子女婿逃避兵役，宋楚瑜的儿子逃避兵仪，阿扁也逃避兵役。我任何人都不放过，并不因为他是国民党或者民进党，我就放过他或者不放过他。这一点我的这个公信力是经得住品评的，谢谢你！台北的邱先生。

    邱先生：李大哥你好！我是您忠实的读者，你过去的《千秋评论》第20期写到何应钦将军那个，其实那个是小林总参谋长送投降书，但是国民党讲的是冈村宁次。在您的《李敖大全集》1-20册里面，我查不到这些证据。后边出版的20册我是没有买。不知道里面……

    李敖：邱先生，我懂你意思。就是你谈到国民党的何应钦将军在跟日本人举办那个受降典礼的时候，递给他那个降书，在国民党的书里面谈到都说是冈村宁次。我李敖因为写了一篇文章叫做《为何将军腰》，已经谈到了这一点，就是那个递降书的根本不是冈村宁次，而是冈村宁次的参谋长。这个故事被我拆穿以后，就告诉了我们国民党是如何在媚日，甚至在投降典礼上面，他的大将在中国的整个这个总司令，他不像你投降，他派他参谋长给你递降书过来，而国民党就愿意接受这种窝囊的事实。我们想起来真是气人！真是觉得国民党太可耻了！中坜的陈小姐。

    陈小姐：你好，说你要出来竞选总统，那我是会投你一票。那我想说因为很多人会投你一票，那会不会影响其他那个竞选人的票数？谢谢！

    李敖：谢谢你陈小姐！中和的吴先生。

    吴先生：李敖先生，你好！那个我有两个问题。第一个，如果这个李登辉跟这个连战先生不为选举，如此为灾民奔波，我们是喝彩加油，更支持。第二个，我们认同你所说的，我们应该把奋发图强，把所有力量用在这个赈灾方面，不应该用悲情让他们流泪。第三个，为了赈灾，全国人民应该一条心，不分党派，每个人献身献心献力。这个时候任何他们还有一个私心分党派个人，都不利用很有救灾经验的宋楚瑜先生出来，也为我们国家做一点事情，这个问题……

    李敖：我跟你讲，明明宋楚瑜以他对台湾省地区这种熟悉的情况，今天不请他出来帮忙就反证了李登辉跟连战他们所谓的救灾活动都是没有诚意的，没有把人民的这个利害放在第一位，可以反衬出来李连是绝对有问题的。台中的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！你刚刚的理论有这个很前卫的理论，我想现在要有这么多人来接受，是不是第一个就是说要有这么多人来相信你的理论？第二个就是说这次选举的时候，你能不能针对你对台湾人或者对世界上你所崇拜的人，有关于政治、社会、经济、地理、文化、教育各方面，你的崇拜的人或是你反对的人，有没有办法跟他举行大型的辩论赛，针对所有的各个项目，提出你跟他们的一个辩解，是不是会造成一个很大的轰动？在你的竞选途中，这种事情是因为有你的特殊的……

    李敖：我告诉你，陈先生，如果在这个总统的大辩论里面，一定会有一个辩论，我也会参加，并且会造成很大的压力，对连战、宋楚瑜、阿扁他们，都造成很大的压力，这是不在话下的，到时候你可以看好戏。可是一般在节目里面所谓发生辩论的问题，我坦白告诉你，在台湾能够跟我辩论，并且能被我看得起的人实在少之又少。可是我很愿意跟很多青年朋友来谈谈，所以以后有机会我会造成一些辩论会由我跟青年人谈谈，这是我所愿意的，就这种发展是可能的。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得像在政府领导之下重建灾区，但是就是民间的力量，那又产生一些对抗势力。那我觉得当然有时候你监督政府是蛮好。但是如果说一个领导者，民间没有办法跟他们全力配合，这样子救灾速度就是没有办法达到很有效率。

    李敖：没有错，陈先生！所以这种领导者，我们不要选他。他可能是这种领导者，我们不要选他，我们要使他们落选，使这种党退出执政党的地位，这才是我们的目的。台中的林先生。

    林先生：李敖先生你好！我是一个20岁的学生，今年刚得到一个投票权的权利。我对我们国家政治很关心，但是经过这些地震的这个灾害以后，我对我们的政府失去一种信心，也许这种家庭以往的观念对国民党的一种支持。但是就看到国民党这样子救灾的那个程序跟制度，还有一些方式，那我对国民党失望。然后我反观宋楚瑜，我对宋楚瑜的评价是很高，但是很多人都说他是很亲民的没有错，可是他没有国际观，所以在这上面我就感觉到很矛盾。我不知道我是该选一个安定的人，还是选择一个能亲近人民的一个选择。

    李敖：林先生，我可以告诉你，宋楚瑜国际观当然赶不上李敖。可是宋楚瑜比起连战、陈水扁他们来，他有很好的国际观，这时候我们要肯定他这一点。台南的王先生。

    王先生：我姓王。我请问李敖先生，就是我本人也长期在听你这样在讲，就我听到你的批评比较多，那你感觉到国民党做的还不够吗？我请问李敖，你做过哪些对我们百姓有贡献的？

    李敖：我可以告诉王先生，我没有机会在做政治上的这种施政的机会，所以我无法在这方面跟他们就比较，因为不能比的，因为别人在做政治人物，我不是政治人物。可是我在做什么？我可以告诉你，我在做思想人物，别人只是做这件事情，可是我会告诉你这件事情做的对不对，更高层次的指导者。我希望你从这个角度来看我。台中的汪先生。

    汪先生：李先生你好！是这样子，我对您以前的一些思想，还有一些观念，还有一些佐证的事实，我是蛮认同，还有一些国际观。但是我是觉得说，有一些事情必须要看当下你的角色扮演跟你的立场来做决定。像比如说举一个例子，像那个李总统跟连战这次的那个追悼大会，我相信如果是李先生您本身就有幸成为台湾的一个大家长，您对这个做动作应该也会认同，而且您可能也会做。所以我是觉得说，有时候我们公众人物有一些事情，这些事情看法应该要真的比较客观，而且相信彼此。

    李敖：汪先生，我懂你意思，我可以告诉你，真正作为大家长的政治人物，真要面对这个悲情怎么做？至少要学学古代的统治者，这种落伍的统治者，皇帝怎么样？皇帝遇到了天灾人祸，下诏罪己，下了个命令来责备他自己，说我自己没有做好，所以害的老百姓吃苦，这是最起码该做的一件事情。可是今天我请问，我们有没有看到李登辉、连战他们公开表示他们对不起我们的人民，他们没有做好？今天我们看到，专家们都讲过了，由于我们的政府单位没有好好监管，至少我们多死了一千多个人。我们可以不死这么多人的，死这么多人的原因是政府无能。政府无能怪谁呢？如果李登辉做了一天、两天、一个月、两个月，我们不怪李登辉；现在李登辉做了11年，我们能不能怪他吗？可是李登辉有没有在这个制造悲情的过程里面，以大家长的地位向大家表示他的错误，表示他的忏悔呢？完全没有。这就是说他连古代的专治的皇帝都不如，专治的皇帝都会下命令来责备他自己。屏东李先生。

    李先生：李大侠你好！经过这次大地震以后，李敖先生对明年总统的大选局势有什么看法？谢谢！

    李敖：这个大地震今天整个的把台面搞乱掉了，就是本来大家一起在戏台上唱戏的，现在把宋楚瑜挤开了，把阿扁挤开了，连战一个人在上面唱，歹戏拖棚在唱。唱得好当然对他的民调就会有帮助，唱的不好的话仍旧是一塌糊涂，我们所看到的现象就是如此。时间的关系，我们今天CALL IN结束。

    现在是敖语录，长寿的秘诀是慎重选择父母，结婚的秘诀是慎重选择前妻。因为长寿是遗传的，所以我们才开玩笑，要选择父母你才能够长寿，原因在此。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991012挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖，今天又开始了！

    首先我向大家报告一个晚报中的讯息，这个讯息严格说来，对我们住在这个岛上的人不太感兴趣。我们这个岛有一个大缺点，就是只看这个小岛上的事情，只关心这个小岛的事情。小岛以外的事情我们比较冷漠，比较忽视。今天我把我的这个节目标题做放眼60亿，60亿不是钱，60亿是全世界的人口，今天早上达到了60亿。我们看画面就出现了女人抱着她的小孩，这个小孩就是全世界编号第60亿的人口。我们再继续看第60亿人口，今天诞生的就是这个小宝贝。我们再看报上说：中国人口增长率已降至1%以下。然后又一个专题，路透社说：若非中共一胎化，早就达到60亿大关。我曾经讲过，我们人类搞得很无奈，比如说中国大陆他们要行一胎化，就是一对小夫妻只能生一个小孩子，生男的就不能生女的，反过来说也是一样，只许生一个。作为一对小夫妻而言，这当然不人道！我要生一男一女，甚至我还要多子多孙。可是你这样一来，我只能生一个小孩子。

     为什么国家的政策跟人民的欲望有冲突呢？就是你觉得你是生一男一女，你觉得你要多子多孙，可是这一生一男一女对十几亿人口的中国而言就不得了了，人口爆炸！今天实行一胎化，中国大陆一胎化以后，一天生产5万多个人，包括私生子就超过了5万。请问，这一年要生出多少呢？这样子不控制的时候，很快的人口就爆炸。爆炸以后，一切进步，一切资源都给吃掉了。中国很快就在20世纪的末期，21世纪变成了非洲一样或者印度一样的那样穷的国家了。所以一定由中央政府用不人道的方式来控制人口。可是如果不用这种不人道的方式来控制人口的话，人口爆炸以后产生的那个悲剧不也是不人道吗？所以我们才知道，很多令我们无奈的事情，就是必须用不人道的方法来控制人口，才能够达到人道的效果，这是一种无奈。什么原因呢？中国太穷了，人太多了，又不愿意做一个弱的国家，所以只好用这个办法来一胎化。所以一胎化的问题不是理论的问题，也不是教条的问题。美国的参议员跑在中国大陆，一开口就说，你们中国不人道，怎么只许小夫妻生一个呢？可是如果不让小夫妻一胎化，你生的人多出来了。请问你们美国参议员会来救我们吗？会送粮食给我们吗？你们也不会。所以我的意思是说，那些空口说白话的，批评别人国家要求生育自由的这些美国参议员，其实是说风凉话的，他们也做不到真正对人道的援助。

    谈到这个问题以后，我给大家看，那么美国这些参议员是什么作风呢？我们可以告诉各位，他们是伪君子。最近大家看到一个消息，就是巴顿将军挥别人间。这个巴顿将军并不是真的巴顿将军，而是乔治斯科特，演巴顿将军的这个电影明星最近死掉了。而真的巴顿将军，请大家看在图片里面，这是真的巴顿将军照相。巴顿将军是二次大战时候美国的名将，并且他非常有英雄气概，他到任何的部队，一去24小时以内，就可以把这个部队的士气就提高起来，他是非常英勇的一个将军，并且能够作战。有一次他去参观一个伤兵医院，看到这个伤兵手断了，看到那个伤兵脚断了，各种受伤的形态都有。可是他看到另外一个人，浑身没有伤在病床旁边。他就问这个兵：你受了什么伤？当时旁边的医官们就报告说：他得来了一种精神状态，就是他对战争不适应。战争的时候他会发生恐惧不适应，等于会精神失常。这个巴顿将军就火了！人家受伤是作战勇敢而受伤，你这个小子什么伤都没有受，因为你胆小，所以你也住在伤兵医院里，你是懦夫，你是孬种，你怎么能够跟这些英雄人物住在一起呢？就给他一个耳光打过去了。这下子闯了大祸！说你美国民主国家的将军怎么可以动手打阿兵哥呢？结果立刻他的上司艾森豪将军就把他解除职务，然后叫他对整个的医院道歉，他也做了道歉。然后他私下讲了一句话说：当时我不该对这个阿兵哥，就我眼里的孬种懦夫，我不该给他一个耳光，我应该把他抱住去kiss他，我要去吻他。为什么呢？吻他以后，我们的记者们很高兴，觉得这个巴顿将军仁民爱物，爱惜这个阿兵哥。这意思就是挖苦这些对他不谅解的美国人，就是我们是在第一线作战，其他的伤兵在第一线作战受了伤，而这种胆小鬼、懦夫、孬种，不敢作战。而这个精神分裂的这种人，他这个人在伤兵医院里面，我要作秀，我不能打他，我应该吻他，要kiss他。他讲这个笑话就是说，你们这些人批评我们这些英雄的人，太伪善了！伪君子！所以巴顿将军才挖苦他们。

    还有一个有名的这种描写伪君子的故事就是富兰克林，富兰克林在描写当时欧洲人坐船到美洲去的时候，很多都是清教徒，在大西洋的船里面碰到了对面的海盗船。这个清教徒他们就跟那些不是清教徒的人，也跟他们的仆人说：我们清教徒是反对战争的，我们是不作战的。现在海盗来了，因为你们不去清教徒或者你们是我们的仆人，我们到船舱底下，到甲板下面去避战。请你们到甲板上面跟海盗作战，保护我们。富兰克林就讲出这个故事来挖苦美国这些清教徒，挖苦什么？你们是伪君子，你们谈理论说你们是和平主义者，你们是不战争的，不作战的。结果你们却叫那些同一个船上的仆人，或者那些不是清教徒的人，违背你们不作战的原则去作战，跟海盗作战来保护你们，你们这些人是伪君子！在巴顿将军口里，在富兰克林口里，都描绘出来伪君子是什么样一个形象。

    今天我们在台湾也看到太多的伪君子，我在上一次节目里面曾经提出来，我们过去有反对军阀，结果台湾有报阀，办报纸的；也有财阀；也有学阀，就是在学术界里面垄断学术资源的就是学阀。这个学阀里面我曾经讲过，今天学阀的头子就是李远哲。李远哲他自己做了学阀，然后招朋引类，又找了很多的小学阀给他做助手，其中有一个人就是我李敖的老同学叫做杨国枢。我在上一次的节目里面拿出来他的笔记本，字写的歪七扭八的笔记本给大家看，这个人就是杨国枢。他现在做了中央研究院的副院长，这是我们大学毕业时候他的学士照。我特别注了一句话，这个李立柏女婿。李立柏是什么人呢？李立柏是当时控制我们、压迫我们的台湾警备总司令部的副司令。所以杨国枢跟国民党这些高干的女儿有生殖器关系，他是他的女婿，所以他就得到保护，我们就被压迫。杨国枢后来发表言论，85年1996年杨国枢说：年轻人应该知道自己要干什么。看到没有，他教训别人要干什么，他自己干什么？他自己干的就是垄断学术搞学阀，今天就是做了李远哲的左右手。所以我们再看，杨国枢他们那时候二十一个人成立澄社。澄社是什么东西？澄社就是这些孬种的、胆小的、爱出风头的这些伪君子知识分子，在国民党高压的时候，他们一个屁都不敢放，跟着国民党走。在国民党势力有一点要下降的时候，他们都变成勇敢了，都可以爬出来了，跳出来了，冒出来了，干什么？表示他们的清高。然后组一个社叫澄社，杨国枢他就是第一个澄社的社长，现在的澄社就是给李远哲做马前卒的瞿海源，这些伪君子。

     我们看杨国枢还可以讲清高的话，他说继李远哲之后，学者再发正音，杨国枢说，学界别为政界打杂。请问今天的李远哲，你在干什么？你就是为政界打杂。所以搞了半天他们说的话，原来他们自己完全做不到。我们再看杨国枢在1976年3月31号，《中央日报》发表了一篇《人人都能成功吗？》里面有一句话，他说英国的作家及政治家迪斯雷利曾经说过，人生太短暂，不能显得卑微！这就是迪斯雷利的照片，英文的原文是life is too short to be little。请问这个little能翻成卑微吗？杨国枢翻成说：人生太短暂，不能显得卑微！他翻译错了，原文的意思是说人生太短了，不要去做那些鸡毛蒜皮的事情，不要做那些小事情。这个怎么是卑鄙的意思呢？这就是杨国枢的英文有问题。好了，人生太短了，不要做鸡毛蒜皮的事情。那做什么事情呢？要做大事情，重要的人物要做重要的事情。所以杨国枢他们做了什么大事情呢？他们做的事情都是在学生界里面搞学阀、搞派系，垄断这个学术，他们做的事情就是这个事情。真正做学术研究吗？杨国枢在做中央研究院副院长的时候，有一个有趣的现象，他那时候还选不上中央研究院的院士，并不是说要选上中央研究院的院士才证明学问才好。可是你在中央研究院这个窝里面混，你作为副院长，居然连院士都不是！不觉得这是李远哲对你特别的提拔吗？

    我们讲什么是大事，什么是小事？大家看这个照片，这张照片是英国的首相丘吉尔，在干嘛呢？在做泥水匠，在盖房子。英国首相丘吉尔他是雄才大略的人。你怎么说做泥水匠呢？他说不然。他就说我是保守党，对方是工党，我也会做工，你别以为我保守党不会做工，我就做泥水匠给你看。所以他就去学泥水匠，后来他考执照，他及格了。我们这次看在整个的救灾活动里面，新党做了很多的事情，可是因为大家打压消息封锁，所以看不出来了。我给大家看个照片，新党在台东县雾峰乡设置货柜屋，李庆华率员粉刷新希望村。这李庆华在粉刷的照片，这个报纸登出来的，这算是《台湾时报》在10月10号登了一点点，其他各报打压的时候，《台湾时报》登了一点点。这种是大事小事？这个对李庆华说起来，这就是大事。为什么呢？你们是政治人物，所以你们言行一致，你懂我意思吗？可是学术界的人物不然，因为你的本行是搞学术的。中央研究院在中央要做研究的，你跑出来干什么？

    最近我的节目批评了李远哲，我看到网路上在骂我，说你怎么可以批评李远哲，李远哲怎么被批评？我讲个故事给大家听，在李远哲前任院长里面，他的前任是吴大猷，吴大猷前任是钱思亮，钱思亮前任是王世杰，王世杰的前任就是胡适。胡适在台湾做了中央研究院院长。可是在1930年和1929年的时候，他在中国跟国民党发生了严重的冲突，那个时候他是北京大学的教授。什么冲突呢？就是他写的一部书叫做《人权论集》，谈人权的问题，就批评了孙中山和国民党。国民党就警告他、围剿他、压迫他，结果胡适在这本《人权论集》的书里面写一篇序，里面有段话写得铿锵有力。胡适说：连上帝我们都敢批评，何况国民党与孙中山？今天我李敖从蒋介石以下，哪个没骂过，何况李远哲！李远哲为什么不可以批评？当然如果李远哲是完美无缺的，我李敖也不会批评他，我只有赞美他，就像我赞美他在化学方面的这种专家成绩一样。可是在化学以外，如果你李远哲乱搞，你的人格有问题的时候，我们当然要批评你，为什么不能批评？上帝都可以批评，李远哲不能批评？我李敖批评李远哲就要被网络上的人围剿我，我李敖绝不接受。李远哲是什么？不能批评吗？

    我给大家看一看，李远哲最近做了件什么事情？请大家看这三个字，叫揭飞碗。什么叫揭飞碗呢？我告诉大家这个典故，就是赌钱的时候要接这个骰子，这个骰子移动的时候这个坐庄的人把这个碗就扣住了，然后使大家看不到里面几点，定下来以后几点我们大家看不到。这时候中间人坐庄，旁边人就在下注，忽然就在观众里面伸出一只手，他把碗揭开了，喊了一声：我包了。什么意思啊？就是这一场赌，老子坐庄了，不要庄家坐了，我坐庄了，就赢了是我赢，输了是我赔，就变成捞过界的叫揭飞碗。这个就是赌钱的一个词汇。今天我的老同学李远哲就是做揭飞碗的事情，天灾人祸发生了，你在干什么？你应该继续推动你们的学术研究，这是正经的事，这是人生的大事。像迪斯雷利说的：人生太短了，所以我们不要做鸡毛蒜皮事。你不做鸡毛蒜皮事，那个正该做的事，就是我们人民出了这么多钱，做了很多预算给中央研究院，就是给你们来做你们大事的。结果你不做，你跑来搞这些行政人员的这些行政业务，干什么？在监督这些捐款哪里去了？你们干这种事情干什么？这就是做你们不该做的事情，所以叫揭飞碗。

    所以这时候我们才知道，如果纯纯的揭飞碗还单纯了。其实不然，李远哲有他政治目的。报上登出来了：李远哲恐成为国民党的戴罪羔羊。你替李登辉、连战护航，用你的清望来掩护他们。再看，就在1995年四年以前，李远哲的发表谈话，两岸紧张，怪总统不公平。四年以前就开始拍李登辉马屁，替李登辉护航。我的证据是4年以前证据，不是今天。我们再看，庆祝中华民国第九任总统副总统就职，大家一起来庆祝李登辉就职。发起人是什么人呢？吴大猷、李远哲这些人。马屁是这样拍的！他当了总统，你们中央研究院这些院长级的人干什么？你们在拍马屁。再看，李远哲说，行政体系僵化，推动基础科学遭掣肘，有志难伸，李远哲三声无奈。证明以你的清望，向行政院要预算都不能完全照你的意思来要到，你都不努力去争取学术的自由跟学术上的这个完整。你们都不做，跑出来管人家捐钱，你是什么意思啊？我们可以看到了，李远哲做这些事情通通都是有问题的。这就是告诉我们，就是李远哲这些人今天不务正业，不但不务正业，还涉嫌替李登辉、连战这些人护航，用他清望来护航，证明什么？证明你李远哲的人格都有问题。学术界的领袖人物怎么可以为政界的领袖人物来护航呢？怎么可以干这种事情呢？过去的中央人物院院长蔡元培是跟蒋介石敌对的。后来的中央研究院院长胡适先生也跟蒋介石是立场很分明的，你的立场跟我的立场是很分明的。所以胡适就任中央研究院院长的时候，蒋介石跑去致贺词的时候，胡适当场就会说总统你错了。胡适是这么拉风的，这么样维持自己学生界尊严的。可是今天的李远哲居然跑出来自己降级，自己降格为李登辉连战去护航，并且抛弃了他们中央研究院的这种中央研究做学术研究的本位工作，做了这些行政院或者会计人员所应该做的事情，你们在搞什么呢？

    所以今天我李敖重申我的立场，就是我们在台湾要维护我们知识分子的尊严。可是我李敖做的第一条，就是要拆穿杨国枢这些伪君子们的真面目，使大家知道台湾的这些知识分子其实是没有肩膀的，是软骨头的，在政治面前，在高压面前，他们是矮了三节的人，这样子绝对是知识分子的耻辱。李远哲、杨国枢这些人站在知识分子的第一线，垄断了学术界的这些资源，然后整天做这些不该他们做的这些小事，而该他们做的事他们反倒做不好或者做不出来，该不该被谴责呢？我李敖一定站出来谴责，而在谴责的过程里面，我向网站的一些朋友们对我有所抱怨的，对李远哲无条件护航的人，我要责备你一句话，就是上帝我们尚且可以批评，何况李远哲！这个是我们要走的一个真的路线，使大家知道这才是言论自由的真谛，也是第一流知识分子保护他们自己，和期勉李远哲这些人的一个基本立场，我使大家特别了解这一点。现在开放CALL IN。淡水的陆小姐。

    陆小姐：李先生，你好！很开心听到你今天的言论，我觉得有关于讲李远哲的部分相当的正确。因为李远哲他是一个学术人员，所以他今天要讨论是纯学术，而且是纯学术，帮助这些受灾民户，并不是管钱的问题。所以我觉得我很赞同你这个理论，谢谢！

    李敖：谢谢你！士林的张先生。

    张先生：李先生你好！我请问你两个问题。第一个问题就是您今年六十岁了？

    李敖：64岁。

    张先生：您说话的一个逻辑性非常的好，您是如何把握重点，用这个逻辑性来说服人家？这第一个问题。第二个问题是这次地震，那个宋楚瑜先生是您锁定支持的人，但是请问您可不可以给他一个专业的程序建议，让他有所展现，以至于他能拿到总统。

    李敖：谢谢你张先生！说话的技巧是慢慢练习的，我可以告诉你，我其实有一个缺点，我年纪大了以后，耳鼻喉科给我检查，我这个唾液的分泌，就口水的分泌开始减少，所以我常常口腔很干燥，声音变得很不好，所以我的讲话其实并不是很理想。当然我个人的训练还不错，所以逻辑观念跟拿出抓证据这个本领还是前无古人的，我向你报告。至于地震对宋楚瑜的这种影响的态度，我觉得宋楚瑜只好在这种没有舞台的情况底下，跟阿扁一样努力去制造一个话题出来，不过我认为他还是有机会的。宋楚瑜有一点，我觉得我必须要点破的。如果我见到他，我会跟他说的，我说：楚瑜兄，你这么多年来你有没有做过错的事情，有没有做过坏的事情？比如说过去你们打压我们，压迫我们言论自由，你是共犯，你有没有考虑向我们道歉，承认你做错了？如果你不错，那就是我错了，你们查禁我们的书，如果今天你们不认错，证明我们当时的书写错了，这里面一定有一个是错的。到底是谁，我希望宋楚瑜先生也要想一想，不妨该认错的也认错，该忏悔的事情也忏悔，这个时候我们才会对他有更好的印象。台北的方小姐。

    方小姐：李先生你好！我刚刚也听到您的言论，今天我也跟朋友谈论过有关李远哲先生的事，但是我发现很多台湾的知识分子真的蛮支持李远哲先生，我蛮怀疑，虽然我蛮年轻的，为什么这些知识分子不能本着以前像胡适这些人，他们都敢在白色恐怖时代，他们都敢那么放话的说，而他们都做不到。

    李敖：方小姐，我告诉你，为什么很多知识分子支持李远哲呢？因为他跟他们同党，他们跟他同了以后就可以得到照顾，就可以得到保护。甚至比如说人才发展基金会里面每月还可以分到钱。知道吗？李远哲说他不需要跟人家分捐款的资源，因为他不是搞帮会。可是李远哲在学术界里面，他就是龙头老大，他们搞的是帮会。可是，我也告诉你，并不是大家都尊敬他的，很多人也提供资料。像上一次我公布那些资料，就是有名的物理学教授们提供给我的。所以我告诉你，大家也并不是服他李远哲，只是这些人敢怒而不敢言而已。李远哲在学术界里面绝对是个学阀。虽然他本人非常的温文儒雅，可是温文儒雅也可以变成一个学阀。木栅的于先生。

    于先生：李先生你好！我今天看你的电视节目，你的题目是放眼60亿。可是您谈话的内容已经偏离了60亿了，刚开始你说……

    李敖：于先生，我懂你意思。你不可能在一个题目里面涵盖了所有的这个内容，所以我们等于严格说这个题目是从放眼60亿谈起，可能如果题目这么长，电视里面显得很嗦了，所以我们会长话短说。所以有的时候标题跟内容有一个差距，谢谢你的指教！木栅的陈先生。

    陈先生：那个李敖先生，我很赞成你谈到这个李远哲先生的事情，我觉得他是个公众人物，那他的这个说话形象应该特别注意。我记得两年前，他还讲到说关于讨论那些判决确定的死刑犯的问题。报纸登他跟记者讲说，他觉得那几个事情实际上是冤枉的。我在想说他是不是第四审或者他是超级最高法院。我有一些疑问，就是说他也没有参与审判，也没有参与调查证据，也没有阅卷，也没有看过政务，他可以随便跟记者讲这个话，是不是有误导民众的嫌疑？如果一个局外人都可以这样讲，那么我们这个学术界的局外人我也可以说，那么我认为中央研究院的院长也是多余的。不知道你意见怎么样？

    李敖：我还记得你刚才讲那个谈话，李远哲的确做过这样子有失身份，有失科学家立场的谈话，他的确不该这样说，因为这是一个法律的专业问题，他讲的话太多了。我必须跟大家说，我们常常有一个错觉，错觉就是说因为他是博士，我们以为他有所不知。其实博士知道的很狭窄，因为他是学者，因为他是名人，我们什么问题都要访问他，认为他无所不知。有这种有所不知的学者，从古代的亚里士多德到今天的李敖都是这种人，可是李远哲显然不是。所以他说了过多的他不知道的事情。我认为李远哲今天他应该检讨，他越来越膨胀，不但说并且还做。今天关于全盟的组织，就是一个非法的、捞过界的、不合乎他本行的一个组织。我觉得李远哲未免最近太超出他的专家身份了，未免过分的膨胀。这也就是为什么我以他老同学的资格要很不客气的批评他的原因。上海的曹先生。

    曹先生：李先生你好！那个我想请问一下，你一直在说这个李远哲很多的事情，那我想请问就是有关于这整个赈灾的这个款项应该交给谁来做一个正确的处置。好，这就是我的问题。

    李敖：谢谢你！应该依法交给这个有能力、政府登记有案的依法的这些慈善团体，它们可以出面募捐，因为政府跟他们有直接的关系，可以查核他们，有会计师的查账，可以查他们了。可是现在冒出来很多其他团体，那这些团体也是要按照法律的程序向有关单位呈报，然后接受有关单位的查核。这是政府跟这些募捐团体的一个行政作业的程序，很简单的程序。根本不需要由李远哲这些所谓有公信力的人来监督。你们有什么公信力啊？我都讲过了，李远哲手下的这个第一号人物瞿海源，他本身就没有公信力，他身兼殷海光基金会的董事长，基金会董事长有任期的，现在任期过了，他不开会，继续要连任，连任的话你要开会，人家再投票，你可以连任。他不！这么做起来，继续的连任，这样无耻的、无信的学术界败类，伪君子，今天就给李远哲在操盘，管掌这些捐款。他有什么公信力？这就是我们要拆穿的地方。谢谢你曹先生。台中的韩先生。

    韩先生：李大哥你好！上次在电视上看你那个批评法务部长叶金凤说那个陈进兴的事，你批评晚上9点枪毙陈进兴不对，但是这个不是叶金凤主政的时候更改的。那据我所知，这个是在廖正豪时代就已经改过来了。那那个它的缘由是什么，您可以去查证一下。那叶部长的错误是她把陈进兴的案子，她把七八个人一起解决掉了，她的错误因为条例已经违法，那个还在违宪当中，还在推进当中。她现在陈进兴的案子就把剩下七个人全部一起统包，大家焦点都在陈进兴身上。她的第一点。第二点就是说前几个月她父亲去世，一些监所的那些首长去拍马屁，到奔丧去猫哭耗子。所以说她上任这两件事情是她最大的败笔。

    李敖：谢谢你！台北的陈先生。

    陈先生：李先生您好！我有两个问题请教你一下。第一个就是有关于你常常说要告李登辉，但是我认为你是替李登辉护航，因为你这样一讲的话，他会把他应该有犯罪的证据全部湮灭掉。所以你这样提早讲，我觉得你是在护航他。那第二个问题是，既然学术界有这么多学阀，他们可以联合起来组织一个澄社，那你李敖为什么不能做组织一个来反对他们。

    李敖：谢谢你！我懂你意思了。第一点，如你所说的，那叫护航的话，什么叫做追查李登辉呢？我也可以告诉你，李登辉如果要消灭证据，他们一定努力消灭。可是对我们历史学家而言，很难把一个证据全部消灭。何况我可以告诉你，李登辉在鸿禧山庄上的这种贪污舞弊的案子。我跟我的好朋友亓丰瑜先生追查，亓丰瑜先生到桃园去了十八次，并且在有关的机构里面已经掌握了基本的资料。这个资料他们自己原本被毁掉了，影本还在我们秘密的收藏之下。所以李登辉逃不掉的，这一点可以请你放心。关于澄社的部分，问我为什么不组织一个社？我可以告诉你，我们这种老鹰在飞的时候一定是一个鹰在飞的，只有那种狐群狗党才组织这个社，我们不是狐群狗党，所以我们是一个人在牧野鹰扬。陈先生是说我涉嫌包庇掩护李登辉，为了我提出来我要告他，这样子会提醒李登辉消灭这些证据。我现在再补充的告诉陈先生，历史证据有的时候在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，你以为没有了、被消灭了，其实它会出现。我上次展示给大家看的，李远哲做研究生时候的考卷，我李敖怎么会有呢？你杨国枢在大学里面的笔记本，我李敖怎么会有呢？你们当时绝对想不到，这个东西怎么跑到李敖手里去了。同样的，我可以告诉你历史的真相证据就出来了，不但是在当代会出现，甚至隔了两千多年都会出现。记不记得一个有名的历史家叫钱穆，他当年成名的时候是写了一部书，叫做《先秦诸子系年考辨》。在这部书里面，他说我们古代的人说是《孙子兵法》跟《孙膑兵法》都是一个人，孙武跟孙膑是一个人，不是两个人。可是没有想到，在1972年山东省的银雀山发掘了一座古墓，古墓出现的时候里面居然两部兵法，一部是《孙子兵法》，一部是《孙膑兵法》。证明什么呢？这个孙膑跟孙武绝对是两个人，不是一个人，你这个历史家钱穆的考证错误。可是钱穆做梦也想不到，居然在1972年发掘出来一个2000多年的古墓，把他自己的发明给推翻掉了，把他学术地位给拆穿了，大概想得到吗？两千年的证据在两千年后会出来把你打倒。所以我们不要发愁，李登辉鸿禧山庄的贪污舞弊案逃不掉的，有我们在，他逃不掉的。谢谢你！土城的胡先生。

    胡先生：李先生你好！我想请你评论一下李家同校长他的做法对与不对？那第二点，就是说在宪法没有修改的时候，李登辉总统他提出的两国论，是不是违反了宪法中分裂国土之罪？那第三个，就是在这次台湾的地震之中，我们看到了政府它的救灾系统。李登辉总统讲不用怕，如果说今天真的不用怕发生战争的话，以我们这种救灾系统的话，我们台湾会怎么样？请你告诉我。

    李敖：谢谢你胡先生！关于李家同校长的事情，今天下午我跟新党的李庆华主席，我们有一个记者会，我曾经说明了，我再补充的说一点点。李家同如果作为一个幼稚园的园长，他做的完全正确，把这小孩子们小朋友们要救出来，完全正确。可是作为一个大学校长，他做的这些是不是正确，有一点点需要公评的。可是这个不重要，重要的就是说李家同他是学术界的当权派，他不是弱者。我们看到他的身份，清华大学的代理校长，静宜大学的校长，然后今天又做了暨南大学校长，大学校长轮流在做，一个一个在做，他不是弱者，也证明了他跟国民党当权派的关系相当的好。这一次只不过是因为他骂了连战，所以才立刻被打击、被打压。我认为对他是很离奇的，原因就是为什么你们这么第一流的知识分子会被打压，会不被尊敬呢？因为国民党的这个党中央看清了你们不是第一流的知识分子。胡适做北大校长的时候，蒋介石敢打压他吗？傅斯年做台大校长的时候，蒋介石敢打压他吗？不敢的。什么原因呢？人家是第一流的知识分子，你都不敢惹我。因为你们今天台湾的这些大学校长都是二流货，从台大的陈维昭校长开始，这些人都是很自私的、很坏的二流货。陈维昭自己当了台大校长以后，然后再通过一个自肥条款，就他可以延期做，一年一年做，年份可以超过李登辉做总统的年代，可以连续做十几年。这样无耻的、不要脸的台湾大学陈维昭校长，你们怎么被人家看得起？所以在国民党的党中央打压你们是很正常的。原因是你们这些人没有骨头的，被打压的。李家同又要里子，又要面子，所以他被打压也是想象中的。可是我们觉得要反省的，就是为什么他们要打压你？因为你们都是二流货才被打压。两国论的问题当然是违宪，因为不能够分裂国土，尤其按照这个国安法的规定，不可以分裂国土。李登辉在这个两国论没有入宪以前就谈两国论，当然是违反宪法。你说的对！至于李登辉说那台湾人不要怕什么这个事情，我们当然要怕。什么原因？我们也关心我们整个台湾这么多年来所累积的这些身家性命和财产，今天被李登辉给搅的天翻地覆。当然我们很关心。因为我们发现不管是有没有战争，天灾人祸战乱，李登辉政府都不能够保护我们，我们对这个政府的能力根本怀疑。所以我才建议，大家一定用选票把国民党的政权唾弃。桃园的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我想这次捐款的统筹如果说由政府来统筹的话，那那个反对党他们一定有意见。如果说交给民间的话，也很难做到公平。那我想说李远哲先生，他身为一个诺贝尔奖得主，以他的身份不至于跑到台湾来跟国民党……

    李敖：刘先生，我知道你的意思。我告诉你我的看法，就是得诺贝尔奖跟他能够控制这些捐款，而不发生问题是两回事情，这不是一回事情，他以他的声望，声望不能够保障一个安全，保障安全的是制度。可是李远哲他自己搞了这个团体以后，就先破坏了制度，因为你没有法源根据，懂我意思吗？记得，我们不要好人来保护我们，我们要好的制度来保护我们，这是民主社会的一个重要的原则。不要相信好人，而要相信好的制度。台北的蔡先生。

    蔡先生：李大师你好！我有两个问题跟大家思考一下，一个就是针对那个什么CALL IN部队让我们的电话很不好打到贵节目，那我是建议你们一方面可以增加收入。有一个电话叫做0204，可以跟一些经营电信业者申请这种0204的电话，一方面也可以申请那种什么来电显示，可以避免那个CALL IN部队或者是查一下CALL IN部队是从哪里来，又可以增加收入。第二个就是有关陈进兴这个案子犯罪，他会出一本书交由基督教个牧师来出这本书，把这个可以当做犯罪所得。那个法院有判决说白案的那个受害者，可以有精神上的赔偿了，把他的出书当作犯罪所得，来比较过去一下可不可以？

    李敖：好，我懂你意思。蔡先生，关于这第一个问题，我们请专家来研究，看看如何防止CALL IN部队的这个入侵。第二个问题，我记得外国有一句谚语，叫做魔鬼引证圣经。外国只能容忍到魔鬼引证圣经，不可以容忍到魔鬼写圣经。陈进兴以这样的身份还写这种书，我觉得真的是个很大的讽刺，我们不以为然的。高雄的房先生。

    房先生：李敖李先生您好！我有一个问题我一直很困惑。我有一天看到一本杂志上登着一个退伍的老兵，他正在收集蒋介石先生的一些被人家摒弃的一些铜像。我知道您的理念跟蒋氏父子也许不太一样，也许你不能认同。但是我感觉到没有蒋氏父子在台湾前三十年经营的话，不会有今天台湾的繁荣和经济奇迹。所以我的想法是跟您也许有一点不同，但是我希望您呼吁一下，当然可能不包括您，一些忘恩负义的台湾人，让他们感念蒋氏父子在前30年对台湾的贡献。谢谢！

    李敖：谢谢房先生！我懂你意思，我先纠正你一点，他们父子在台湾折腾了40年，蒋介石一共搞了26年，蒋经国搞了13年，他们一共折腾了40年。这四十年之间是不是功劳要记在他们账上，我们要检讨，因为台湾只要有40年的安定，即使是很普通的人，也可以使台湾有某种程度的繁荣。我们今天如你所言，谈到蒋氏父子功劳的时候，我们要问问，什么人把蒋氏父子送到台湾来？是蒋氏父子自己。我们为什么跑到台湾来？是因为蒋氏父子统治中国大陆失败的结果。所以这笔历史的账，我希望你能够看一看我跟汪荣祖教授合写的《蒋介石评传》。我觉得比较能够很完整的答复你这个问题。至于说很多铜像被砸毁了，被摒弃了。我们也要同时反省，你蒋介石生前死后搞这么多铜像干什么？这个比例未免太高了一点。所以今天一个一个保护发生困难，才剩下了这么多被废弃的铜像。我觉得蒋氏父子跟他的走狗们也要反省反省。谢谢你房先生！永和的钟先生。

    钟先生：李大师你好！第一点，我十分赞同你对这些学界秃鹰的那个批评。然后第二点，我是来证实，那个阿扁之友会很多都是运用那个人头党员。然后第三点，我可能就要批评你一下了。你说，无论是闽南人、客家人，这些人通通是外省人，这些人不是台湾本省的人，只有原住民才是。我是希望说那个李大哥不要中这些大胡老沙文主义者的那个毒。谢谢你！

    李敖：谢谢你！

    现在我们开始敖语录：我跟男人冲突，要靠形而上和解；我跟女人冲突，要靠形而下和解。生理构造之不同，必影响和解的速度，所以我总是最先原谅女人。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991013挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！挑战李敖！

    今天我从五个角度来谈谈国民党怎么样打压我们。国民党有五种打压的方法，叫做五种打压术，在这一次地震以后充分的表示出来。我们看一看这几种打压方法，第一种叫做打压言论，这话不需要我多说，看到李登辉对TVBS的这个打压方法，我们就清楚的知道怎么样的打压言论，也看到行政院新闻局所发出来的这些表示，也看出来怎么样有一股肃杀之气来打压台湾的言论自由。第二点是打压学术，打压学术最有趣的一个现象，就是发生在这一次暨南大学的这个事情上面，我们充分的感觉到一个现象，就是李家同校长带着暨南大学的学生等于逃亡出来。我曾经在新党的记者招待会上面肯定了李家同校长，可是也批评了他，肯定的部分是说他做的事情充分做到了一个幼稚园园长的责任。幼稚园发生灾变的时候，幼稚园的园长他会把小朋友安全的带出来，脱离现场。李家同校长，大学校长做的事正好就是一个幼稚园园长做的事。从这个角度来看，我们没有什么好批评的。批评的是感到很奇怪的，就是报上有一种言论，我们看这个《联合报》这个言论，我的朋友龚记先生所说的，勿让政治力量再震出文化灾区。政府对待一位大学校长，应该有尊重知识分子的起码分寸。龚记先生这个言论是很正确的。可是答案要由我来提出来，就是为什么政府不尊重一个高等知识分子，像李家同这样子大学校长？

    我曾经举过一个例子，什么例子呢？就是过去政府对北京大学的校长胡适先生敢这样无礼吗？或者对台湾大学的校长傅斯年先生，敢这样无礼吗？不敢。什么原因呢？就是胡适校长和傅斯年校长他们是第一流的知识分子。正好相反，台湾的这些大学校长他们不是第一流的知识分子，因为第一流的知识分子早都被国民党排挤了。好比说我们现在看画面里面的李家同，我现在拿一本书给大家看，就是李家同的著作，就是《让高墙倒下吧》。请大家看李家同的一些履历，他做电机系主任，清华大学工学院院长、清华大学教务长、清华大学代校长、静宜大学校长，现在又变成了暨南大学校长，他可以代理清华大学，另外还做两个大学的校长，请问变成什么证明？证明他是学术界的当权派，他不是弱者，他是当权派，他跟国民党的关系好的不得了！如果不好的话，这么多大学校长给你做吗？为什么这次搞翻了？就是他出来以后，他自己既要里子又要面子，忽然批评起连战了，这下子引起了国民党高层阶级的不满，开始攻击他。所以在我看起来，他们为什么攻击你？因为你是二流货色的大学校长。台湾有没有一流货色的呢？台湾没有，都被国民党消灭了。

    所以我们必须说国民党是一个打压知识的一个很丑陋的政权。大家想想看，当年的北京大学校长是谁？是国民党员蔡元培。可是整个的中国政治，尤其是北京政府，他们是被所谓军阀控制的，军阀控制的政府居然把国家第一流的大学给国民党党员蔡元培先生来主持。请问国民党整天消灭军阀、骂军阀，国民党有军阀这种度量吗？军阀可以把第一流的大学校长给国民党来做。国民党今天在台湾50年来小气巴拉，所有的大学校长都是他们所控制的这些二流的甚至三流的不入流的知识分子，这些人哪有骨头跟国民党党中央来抗衡？所以因为你没有骨头跟他抗衡，所以他羞辱你是很正常的。所以今天就看到怎么样李家同在被羞辱。所以从这个角度来看，我并不同情李家同这些人，就如同我看不起今天的台湾大学校长陈维昭。这什么货色，大家看看什么货色，他当了校长以后，自己通过一个自肥条款，使他自己可以一再的连任，一再的延任，做台大校长的这个时间可以超过李登辉做总统的时间。这种自肥条款可以通过，证明了台湾大学现在这个校长陈维昭是多么的厚颜无耻。这种厚颜无耻的人做了大学校长，怎么会有身价被人家尊敬呢？所以我说国民党打压学术自由固然不对，而这些被打压的货色，因为他们是二流货、三流货、不入流的知识分子，所以也造成了被打压的相对效果。所以这是一个因果关系。

    记不记得过去台湾大学的校长叫做钱思亮，就是现在国民党的小官僚监察院院长钱复的老爸。钱思亮做台湾大学校长做了那么多年，忽然有一天老蒋蒋介石要把他调差了，调成中央研究院的院长。记者们去问钱思亮，钱思亮自己还不知道，消息发出来以后，当事人自己都不知道。什么意思？就是我老蒋叫你做台大校长，你就做；叫你做中央研究院的院长，你就给我去做。跟你连个招呼都不需要打，你敢不做吗？这就是钱思亮。钱思亮以前的校长就是傅斯年，他在蒋介石有权力的时候，有一天，当时的所谓代总统李宗仁到台湾来，蒋介石假惺惺的到机场去接李宗仁。在那个候机室里面，蒋介石坐在沙发旁边，所有的五院院长、文武百官，没有人敢在他旁边坐下来，只有傅斯年当时的台湾大学校长，一屁股就坐在蒋介石旁边的沙发上面，翘起二郎腿，还叼了个烟斗，就这样跟蒋介石聊起天来了。想想看他们是有这样子身价的，第一流的知识分子，他才能被人家尊敬。蒋介石那时候请胡适做中央研究院院长的时候，胡适就职典礼以后，蒋介石也跑来致词。致完词以后，胡适站起来说，总统你错了，你说错了。你想想看，胡适是多么第一流的知识分子。今天台湾这些货色，我可以坦白告诉各位，今天台湾只有一个第一流的知识分子，就是在你们面前的李敖。可是我们一路被打压，我们不会有任何的职务分给我们，原因就是说国民党已经变成了打压学术的一个烂集团。所以今天我们可以看到这种打压的结果。

    第三种就是打压集会。这一次我们可以看到这些人他们到台北总统府前面请愿的时候，我们看到这个文件，台北市政府警察局中正第一分局核定集会通知单，告诉他们可以集会，在外交部前面准予举行。然后忽然反悔了，立刻来自通知书，台北市政府警察局成功第一分局新闻稿，事由：撤销苏文龙先生申请于外交部前集会案。证明什么？证明国民党害怕了，他让你们来集会，这个不得了。不但你们到了台北的人不许你们集会，要从中部来的人在路上被拦截。可见国民党眼里哪有什么宪法所保人民有集会结社的自由呢？宪法的集会结社自由可以这样子说给就给，说收回就收回。然后你要自动集会，他就拦阻你，根本不许你从中部地区到台北北部地区。这是哪一国的民主？李登辉是哪一国的民主先生？干这种事情。所以我说国民党现在利用这个地震事件公然打压集会。

    那么还有就是打压捐款。打压捐款我们看得很清楚的，由李远哲出面做了这么一个马前卒来打压这个捐款。我们看到每天都有消息，我们看最新的消息：全盟成军，李远哲担任总召。李远哲在这里，他手下的这种孬种、懦夫、伪君子、爱出风头的瞿海源这些人都在旁边，一窝子人。然后我们可以看到他们一开始的动作就做小动作，全盟被指冒用会计师之名，为什么呢？因为会计师公会没有要参加，发消息去参加了。所以这时候我们可以看到我的朋友张福淙会计师就写信抗议，我们没有参加你们的会，为什么你们说会参加？然后我们再看看这种伪君主的学者们瞿海源怎么答复。他说全盟方面指出，在全盟召开第一次、第二次准筹备会时，确实分别有自称是会计师全国联合会以及台湾省台北市会计师工会的代表出席。看到没有，这什么话，你怎么这些人是真的？你们连出席人的身份都不能够辨别的人，这样无能的这些学者们，你们还要统筹捐款来辨别哪一笔钱该给，哪一笔钱该花，你们有这个能力吗？开会的人都会辨别不清。所以我们可以看到张福淙会计师，他就对全盟的公开质疑，你怎么可以冒用我们的名义呢？李远哲、瞿海源这些人，你们怎么可以冒用我们四个会计师公会的名义，说我们支持你呢？

    并且大家看看法源根据，我觉得李远哲、瞿海源之流，他们搞的全盟统筹整个捐款的动作，最大的也是最闹笑话的一点，你们是老几，你们以什么身份来做这个事情，你们有什么法源根据？你要搞这个全盟，这是人民团体吗？人民团体要按《人民团体法》来办的，第八条：人民团体及组织由发起人检递申请书、章程草案及发起人名册，向主管机关申请许可。你们有没有这些东西，有没有草案呢，有没有名册？通通没有。再看第九条：人民团体经申请许可以后，经召集发起人会议推选筹备委员，组织筹备会，筹备完成后再召开成立大会。你们有没有搞这条？没有，你们就开始成立了。我们再看第十条：人民团体由于成立大会后30日内检递章程、会员名册、选任职员，报请主管机关核准立案，并发给立案证书及图记。你们有没有做？没有。没有经过30天的这种准备工作。再看第十一条：人民团体主管机关核准立案以后，得依法向该管地方法院办理法人登记，并于完成法人登记后30天内将登记证书影本送主管机关备查。那么另外还有30天，还有60天，前后至少有60天的工作程序，你们有没有做？根本没有做这些手续，你们是什么人民团体？你们是地下的团体，你们公然蔑视法律，蔑视这个地区的一些规章跟组织的章程，公然蔑视。

    我们再看看黄主文的内政部在干什么？根据《人民团体法》第六十条：未经依法申请许可或备案而成立人民团体，经主管机关通知限期解散而不解散者，处新台币，罚钱。请问你内政部为什么不让它们解散？你们没有依法组织，你们在这闹什么东西？好了，再看第61条：未经依法申请许可备案而成立人民团体，经主管机关通知限期解散而不解散。仍以该团体名义从事活动，经该管公务员制止而不遵从，首谋处两年以下有期徒刑。你可以乱搞这个东西啊？李远哲卵翼下的瞿海源这些伪君子就公开这样蛮干，而内政部长黄主文瞪着眼睛不管，这成什么世界，成什么法治！一个民主国家或民主地区没有法治，这不是乱来吗？而这个没有法治现象，由中央研究院院长李远哲带头，今天支持李远哲的人，或者觉得我李敖不该得罪他的人，我请问你们，什么人有权利可以不按照《人民团体法》，不按照法律搞这么一个团体，就这样的乱搞，什么人可以这样做？谁都不能这样做。如果你就这样做，证明什么？证明他不懂，他乱来，他只懂化学，一部分的化学他是专家，了不起的专家。可是其他部分他不懂，可是我们在这个台湾已经变成一个怪现象，就是以为他有名的人他就无所不知，比如他是有名的人，他就是好人，他要出来做事，就是爱台湾，哪有这种简单的事情？所以我们可以看到，这是很明显的一个情况，就是所谓的打压捐款。

    第五部分就是打压选举，打压什么选举？我告诉各位一个叫横打压，一个叫直打压。什么叫做横打压？我的好朋友包奕明给我建议，横直的关系请你李敖把他说出来。我现在就按照我的好朋友包奕明的这个提示，我讲这个横打压跟直打压。什么是横打压？就是所有的横的这种关系，充分的打压。我是国民党，所以跟我平衡的关系，民进党也是党打压，新党打压一路打压，无党籍的宋楚瑜也要打压，无党籍的许信良也要打压，就是凡是横的关系全要打压。为什么打压呢？就是可以突显整个救灾的活动是我国民党一个党做的，其他的任何人通通靠边站。所以我们可以看到像宋楚瑜没有舞台了，阿扁没有舞台了，通通靠边站，是横面的打压。横的打压以外还有直打压。李登辉说乡镇最大。什么意思？国民党直接往上送钱，越过了县，越过了市，越过了县长，越过了市长，直接往乡镇长送钱了。换句话说，不单是废了省，也废了县，也废了市，直接国民党中央往下送钱，绑住这些乡镇的桩脚。这就是直打压，就是把你们其他人全撇开。而这个直接抓住桩脚的做法，过去有一个人为国民党坐庄做得最好的人，这个人不是别人，就是今天被打压的宋楚瑜，对不对？宋楚瑜最能干这种事情的，结果今天国民党就直接采取了宋楚瑜的方法，把宋楚瑜撇开，直接在边角上面落实，在其他方面多的力量全部打压掉了。

    所以我们可以看到，今天国民党所做的这种行为，就是从横打压到了直打压。今天我们看到由地震发生的机会，造成了国民党的五种打压方法，就是打压言论、打压学术、打压集会、打压捐款、也打压选举。我们看了这个情况以后，我们才能够解释出来今天我们是什么样一个处境。所谓台湾的自由也好，民主也罢，法治也行，统统靠边站。因为有一次地震的机会，国民党老下脸皮抢资源，你看到新闻也要快变成这几个范围以内。任何地区灾区被涵盖的时候，都可以上下其手打压。大家想想看，在地震刚发生的时候，中华民国的这个无能的外交部先向世界宣布整个台湾是灾区。你外交部能宣布吗？还没有确定以前你能宣布吗？外交部先宣布，什么意思啊？他说这样子可以争取到各国对我们的援助和同情。注意，可是也立刻引来一个效果，什么效果？把台湾的观光业又被搞垮掉了，没人敢来台湾了，因为你是个灾区。

    我举这个例子告诉大家，这个地方有很多的机会会发生的，这个发生的就是这种现象，一个地震出来以后，整个的现象都乱掉了。今天我们可以看到美国这个元老政治家巴鲁克的故事。巴鲁克讲的故事说一个死刑犯，我们讲就是陈进兴，他被判死刑了，他跟皇帝说请你给我一年的时间，我可以使皇帝喜欢那匹马飞起来。结果皇帝就给他一年的时间。他的朋友就问他，你有本领使皇帝的马变成飞马吗？他说我没有本领，可是我有一年的机会，就是说有几种可能会发生。第一个可能，皇帝死了，所以他就不会砍了我头。第二，我死了，你砍我头也白砍。第三，这马真的可能飞起来了。换句话说，过一段时间以后，有很多不可知的原因发生。今天台湾发生地震，就是不可知的原因出现了。出现以后大家都会抢这个机会，看做出来什么样的地震秀。可是国民党因为是执政党，得天独厚，驾轻就熟，立刻就抢占了所有资源。抢到资源以后就开始做了这么多的动作，这个动作是全面性的打压出现了。我必须告诉各位，这是台湾所谓那种雏形的民主，也是对成熟民主一个严重的伤害。我相信在这几个月以内，李登辉所主导的国民党政府，会逐渐的利用这次地震的机会来打压我们各种的学术、言论、集会、捐款等等的，都要打压下去。我们必须保持我们的警觉，并且使我们的头脑要非常清醒的来观察这个现象。我李敖坐在这里，就向大家展示一个清醒的头脑，怎么样分析目前这个现象。我希望大家从挑战李敖的节目里面，能够得到更多的理解和智慧，和打压国民党的决心。我们也要打压他们，不是吗？现在开放CALL IN。台南的陈先生。

    陈先生：李教授，你好！我有三点问题想要请教你。第一个问题，就是你总统选举过后，那四个随扈离开的话，你会不会担心？我跟你讲，国父从革命开始就跟帮派搞勾结，你要自己保重。第二个问题，就是李远哲他们搞这个全盟，我们能不能找什么法律去跟他抗争？第三个问题，就是你那么聪明的一个人，为什么跟那个环球电视台互相利用，结果你还是被环球电视台来利用？当然包括以上嘉宾言论不代表本台立场。那它不是胆小鬼吗？

    李敖：陈先生，我懂你意思！就是你说四个护卫离开我以后，我怎么样？我可以告诉你，我还是我。过去我从来没有护卫。现在这个护卫是国民党政府为了怕出事情，所以对总统的候选人提供保护，并且到了最后一个月变成八个护卫，还有那个国家安全局，用那个这个镇暴警察带着长枪来护卫的。所以我走到前面，后面有人拿了长枪跟着后面，好像把我押赴刑场要行刑一样。所以就是国民党，我想他们的政府比我还紧张，其实我是无所谓的。至于你最后提到一点，说我跟环球电视台互相利用，这话说的重了一点，不是互相利用，而是一个美妙的合作。至于说我这个最后节目后面他们打上这行字，说是以上言论不代表本台言论，我觉得这句话是多此一举。什么原因呢？如果我的言论惹来了法律问题，环球电视台的董事长吴子嘉、总经理杨宪宏，他们都跑不掉了。什么原因呢？我李敖在犯罪，他们提供了我犯罪的工具，所以我可以告诉你，他们跑不掉的，写那行字白写，没有用的。莺歌的江先生。

    江先生：李敖先生你好！我是提供一个问题给大家做参考了，就是说这次震灾范围很广，要注意的事情、情形、问题很多了，千头万绪了，那就是任何人或任何政党来做，都不可能让每个人都满意的。所以震灾以来全国上下政府跟民间善心人士、团体都倾全力在认真救灾了。所以我说少数人或少数媒体为了自己立场这个收视率，一直在批评政府，但是当然也要批评。但是我这个批评是说做不好的或做不过来反映出来，而不是一直在那个骂政府，然后什么意思要给你，都应该是多鼓励，少批评。

    李敖：江先生，我懂你意思，这个多鼓励，少批评是一个好的构想。可是事实上，对某一些行业的人，你不能这样要求他，每一种行业的人就做某一种行业的事情。像孟子所说的，他说这做棺材的人，就喜欢人死，人不死我怎么棺材卖得掉呢？做医生的人就喜欢人活，他职业决定了他的想法。这个炒新闻的人或者搞媒体的人，他就是要到处挖掘新闻，唯恐天下不乱，这是他的职业使他变成这样子。不能说你做这个职业你要多鼓励，少批评，这个不对的！他们职业就是要干批评的，监察委员就是要摆下铁面无私的脸，应该争取立案的，刑警就是要抓小偷的。如果你现在台湾的监察委员就这样子好好先生，你怎么能够做监察委员呢？如果刑警不抓小偷，怎么做刑警呢？哪一个行业就是要做哪一行的事情！新闻媒体的工作人员，我们不可以同时要求他用一个新闻的标准要求他，你可以多鼓励，少批评，是不可以的，我们不可以对这个行业的人做这样的要求，这是我们过多的道德要求的错误。士林的吴先生。

    吴先生：你好，李先生！我有两个问题想要请教李先生，这次李先生说的这些话就是打压，还有前几次讲的这些议题，好像都是很久以前的事情。现在时代不一样，很多话都可以说了，这么多抗争，有那么多骂总统的话都可以说。那讲这些打压的往事，是不是有点像翻旧账？那我另外一个问题就是有关地震的，那我想说过去政府曾经说带领台湾进入现代化的，然后一下亚洲金融爆发，那今天就是对于灾后的重建，还有一些救灾投入很大量的人力，虽然说他们政府应该做的，而且也不是说做得很好，可是可以从这边就可以看出政府真的是要替人民来做事。那我觉得台湾他是不是就是要交给这样子一个有经验的政府，请这样……

    李敖：吴先生，我懂你意思了！你说打压这些事情都是往事。我刚才举的例子，打压言论对TVBS，对其他的媒体；打压学术，对这个用暨南大学校长；打压集会，台北市不准集会；打压捐款；打压选举，哪个不是最新的事情，哪个是过去的事情？我想吴先生你搞错了，都不是过去的事情。至于你后面说你对这个政府所做的讲的话，对不起，我有点怀疑你是CALL IN大队的人，很不客气，我要怀疑你。新光陈小姐。

    陈小姐：我想要请问一下李敖先生，因为这次政府在那个救灾重建工作，其实我觉得他们也都算是蛮卖力的。那当然没有说十全十美，那可是很多在野党在公开场合都还是不停地在批评政府的一些工作。我在想说是不是因为这些在野党，他怕说因为现在救灾的资源都是这样掌握在执政党手中，那明年又必须要选总统，所以说很怕失去这个政治舞台。那所以说这次救灾活动他们才尽可能在打击政府。

    李敖：陈小姐，我答复你的问题，在野党干什么？在野党一翻转起来就是反对党。反对党干什么？就是你说东我说西，你说南我说北，这就是反对党，为反对而反对，这就是反对党。所以我们要了解这是他们的职务。刚才我举了很多例子，就是他的职务，这刽子手就是要杀人的。你刽子手不杀人，你去救人，那是医生的事情，救人的是医生，杀人的是刽子手的事。说我是刽子手啊，我不杀人，我要去信佛，我去做好事。错了！你违背你的职务。在野党的职务，就是要找你执政党职务的碴，就是看你不顺眼。明朝有一个有名的东林党叫做顾宪成，当时他跟在朝人物有一次见面，在朝的人说现在有个怪事情，朝廷说是的，你们一定说不是；朝廷说不是的，你们一定说是。这个顾宪成怎么答复这个问题？他说外面有怪事情，什么怪事情呢？就是我们说是的，你们朝廷一定说不是；我们说不是的，你们朝廷一定说是。什么原因呢？就是你跟我本来就是反对的。所以今天的反对党责备执政党是天经地义的事情。至于说反对党责备的动机是什么，他有没有政治野心，他为了搞选举，他为了哗众取宠，都不重要！重要的是他责备的对不对，这是一个重要的观念。我希望你陈小姐想一想。台南的张先生。

    张先生：李敖先生你好！两个问题请教，您在对台大的那个演讲里面说到，在中共镇压六四学运，还有这个要核子掉裤子的政策，都是为求国家安定壮大，再求改革开放，人民向前看。那么国民党政府在台湾50年的执政，不也就这样吗？那就因为您是受害的一方，还有因为他们是共产集权，而我们是民主政治，所以就可以有双重标准看待吗？还有第二点，针对您今天在节目中的举证，那全盟不是已经违法了吗？还有内政部不是睁一只眼闭一只眼。那么立法委员，新党立委为什么不去质询？还有你们为什么不采取法律途径去告他们？

    李敖：我懂你意思，张先生，当我没提出来的时候，谁晓得我所说的李远哲他们分开违反这种法律呢？当我提出来以后，当然会有这种政党会有这种政治人物会警觉，他们去质问，他们去告他们，就会在眼前。我说你不要操心，看了节目以后，一定会有人这样做。至于你说到50年对共产党的这个情况和国民党过去也是这样子，为了控制政治安定，然后得到经济上的发展，国民党要走这条老路的。你说你李敖是不是双重标准？我告诉你不是。是国民党这50年这个路走太久了，它严格说起来，它走了20几年的时候，就有一个好机会，让这个民主政治开始出现。哪一次？我可以告诉你，就是雷震的《自由中国》杂志尾声的时候，他们办的这个新党，当时的新党你想想看是雷震外省人，他们结合了本省的政治人物，像高玉树、像黄玉娇、像郭雨新、像李万居，结合了这些人，要搞成一个新的党出来，蒋介石开始打压。那一次如果蒋介石不打压，台湾的民主政治很快就上了轨道，自然就进入主流，也没有台独，这些都没有了，完全进入民主政治的轨道了。我觉得那个时候是一个好的机会。换句话说，蒋介石统治台湾26年，他的儿子统治了13年，父子两个人在台湾干掉了40年。40年之间，蒋介石采取这个政治安定的，经济放松的这个政策，一开始是可以这样，几乎是可以这样做的。可是他做的太久了，政治有机会开放，他没有开放，这是我对国民党的批评。而共产党现在等于刚刚开始做。所以我的意思应该给他们时间，因为他们的麻烦比我们台湾还多得多。我的看法是这样子，不是双重标准，而是一个历史上的透视，两种情况是不太一样的。高雄的黄先生。

    黄先生：李大哥你好！你在1983年的时候说过，你是不会出面竞选的。为什么16年后你今天又出面来竞选这个总统？

    李敖：我再讲一遍，黄先生，我告诉你，你觉得我是在竞选吗？我坐在这里像竞选的样子吗？如果竞选要出去握手、去拜票、逢庙必拜，不敢得罪，不管你信不信这个神你也要去烧香，这个会博取善男信女的一票。如果我在竞选，李登辉、宋楚瑜、连战、陈水扁都跑到佛光山去给这个星云大师去祝寿的时候，我李敖为什么不去？不但不去。在台北还骂星云，说他这和尚是假的，你得罪了多少佛教徒，你失掉了多少佛教徒的票，为了你讲真话，你怎么干这种事情？我不是在竞选，我还是我，我只不过是一直在走这个思想传播、思想改造的路。而这一次正好走在路上，有一条路是选总统的方法来传播我的思想理念。所以我才说这是我的思想活动，不是政治活动，更不是所谓的竞选，你可以放心，我没有改变我1983年以来的立场。谢谢你对我的指教！台南的周先生。

    周先生：李先生您好！我有三个问题请教。第一个问题是您对现在的文官体制有什么看法？你看看我们现在什么状况，有状况的时候我们的文官怎么样处理，没有状况的时候我们文官怎么样的考量。第二个，你认为我们现在是总统制还是内核制，您赞成哪个制，要怎么样落实？第三个，你认为眷村改建的制度如何？像我记得10年前李总统刚上任时候来到我们台南，看看我们九六大道这几个新村改建，到现在十年，我们这些当军人退伍的，现在还没有办法住进去。前两天我看报纸看到了他到日月潭看，他说绝对可以把它又重建回来。请问一下他只有半年的任期，他在十年任期之内，我们这个新村到现在还没有搞起。我不知道什么意思！

    李敖：谢谢周先生！你的第一个问题跟第二个问题其实是一个问题，就是台湾的这个制度到底要不要遵守的问题。我可以告诉各位，真正的民主政治是用制度来控制人，而不是用人来控制人。换句话说，是尊重制度，而不是尊重个人。我记得在民国初年，当时也做过国务总理，也做过那个司法部长的叫做许世英。这个人在1949年以后到了台湾，他曾经讲了一段很感慨的话，我讲给大家听。他说我们在中央政府做管司法行政，我们做官也要伺候大总统，大总统就是袁世凯。可是我们是用我们个人来伺候大总统，我们不用我们的制度来伺候大总统，换句话说我可以个人拍你长官的马屁，可是我不能用牺牲制度的方法来拍你的马屁。可是今天台湾正好相反，台湾动辄用不守文官的体系，不守政府的政制，来为了政治斗争，为了打击个人来这样做。想想看，为了对付一个宋楚瑜，宪法修改了三次。为了斗臭一个政敌，可以拿国家的体制跟法律来开玩笑的，这只有李登辉干得出来。就因为这样的李登辉，才答复了你第三个问题，这种人讲话怎么会可信呢？所以他的承诺不管是十年以前对你们的承诺，跟今天10年以后对日月潭的承诺都是假的。这个人不可信的！桃园的赖先生。

    赖先生：李敖先生你好！有几个想发表一下，请李敖先生指教。那第一点就是我认为不只是中华民国亡了，连国民党都亡了，现在应该是叫做民主进步登辉党。第二件事，我就是说我们现在是一个无能的政府，加上一堆无能的民意代表，因为这些民意代表包括立法委员，我们在电视上经常可以看到都是在做真人秀，我们有多少的法案没做、不完备，可是这些立法委员只知道在外面做政治秀，所有的方案不去做。那另外像台中这一次的李家同校长的事情，居然也有立法委员出来指正这些事情。立法委员是做这些事情吗？看我们现在的社会乱成什么一个样子，这些民意代表我觉得都应该枪毙，就如同那个王建煊先生所讲的，大概百分之八九十都该枪毙。另外一点就是李登辉上台的时候，在记者会上，听您刚才讲说他年纪大了，大概就这一任，结果又连了一任。那我想请问李敖先生，他是不是因为为了要再继续连任，所以才会民选总统会那么快？谢谢！

     李敖：现在我们很清楚的知道，李登辉在上一次的时候说的很清楚，他说他到时候事情都做完了，他不要再连任了。到时候他要和副总统李元簇一起下台了，原因是说他们年纪大了。可是又一次选举开始的时候，他完全违反了他的承诺，食言而肥，李元簇下台了，他要跟连战干起来了。他说的理由就说司法改革还没有改革好，教育改革还没有改革好。请问你过去为什么不讲清楚，这两个理由都使你连任了。所以今天我们一直怀疑李登辉也在要继续搞延任的把戏。可是我始终感觉到，不是我们的力量阻止了李登辉，而是美国人不欢迎他再继续连任了。原因就是美国人认为他是一个麻烦制造者，破坏了亚洲地区的军事平衡的关系。所以我认为在这个标准底下，李登辉必须要离开了他的职位。基隆的张先生。

    张先生：我想请问一下，刚才李先生说反对党要为了反对而反对。那我有一个问题，就是说像你反对的应该是理性的，而不是为了反对而反对。那如果说是像这次立法院通过的这个紧急命令，那如果说立法委员反对的话，那必须遭受到外面的反对，他会不会遭到外面的责难？

    李敖：张先生我懂你意思了，我来答这个问题。为反对而反对，是反对党跟在野党的一个基本的信念。可是在某一些单向的合作因为反对，所以你必须使你的执政党接受我的意见，当你接受我的意见时候，就变成合作关系了，这时候就不反对了，就是反对的原因是逼你跟我合作，逼你重视我的意见，这时候才是反对的原因。可是我们反对的态度，就是证明了一个反对党要为反对而反对，基本架构是这样子。当然有一些单向的出入是会有的。新竹的李先生。

    李先生：李先生你好！因为我想对李远哲先生有点看法，就是因为我本身也有博士学位，所以我觉得这个学历跟修养是完全没有关系的。我举个例子，在二次大战的时候，那个有很多德国拿过诺贝尔奖的一些很有名的科学家，其实他们都支持纳粹，迫害犹太人。我想这就是一个很明显的例子，谢谢。

    李敖：你的重点是什么？我没听清楚，你再讲一下，不错，二次大战以前，还不是二战大战的时候，很多犹太人他离开了德国，他们是科学家。可是我必须告诉你，那些科学家里面，他们像爱因斯坦，他们是有这种比较很宽的视野来了解这个世界局势的。所以爱因斯坦到了美国以后，他不是写了封信给罗斯福吗？给罗斯福总统就建议他造原子弹，他们是有国际视野的。我也讲过以色列复国的国父魏慈曼，他是有名的化学家，他虽然是化学家，可是他有国际视野。在这个比较之下，我认为李远哲他狭窄了。桃园的李先生。

    李先生：李敖你好！我最近常在看你的节目，最近友台有上演一出那个太平天国，然后那个太平天国头目是叫洪秀全，能不能请你评断一下那个洪秀全跟李登辉，他们两个人的行政处事能力有何不同？谢谢！

    李敖：你这个问题很有趣！我可以告诉你一点，就是两个人都是假基督徒。只是洪秀全跟李登辉的程度不一样。洪秀全他认为他有天父有天兄，那么他可能就是天弟，弟弟的弟。可是李登辉更狂妄，我可以告诉各位一个秘密，我的老师王作荣他有一次请我吃饭，告诉我一个秘密，因为王作荣当年是提拔李登辉做了国民党党员的人，李登辉入国民党是王作荣介绍的，所以王作荣等于有恩于李登辉。有一次，王作荣跟李登辉谈话，王作荣就谈听到李登辉谈摩西的事情，很多外省人说李登辉是摩西，给他起外号叫做李摩西。可是李登辉跟王作荣说：王公，我不是摩西，摩西是两代的蒋总统，他们从大陆到台湾来，就好像当年的摩西出埃及一样。那王作荣就问那个李登辉说：你不是摩西，你是什么呢？李登辉说：我是耶和华。他是上帝。所以我们可以看到，洪秀全至少很谦虚地承认耶稣是他哥哥，另外还有上帝，天父天兄，他是天弟。可是李登辉私下里根本就把他自己当成上帝。所以我们可以说两个混蛋，可是他们自己的程度还是有高下之分。台北的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！第一个是谈到教育问题，首先感谢在思想方面跟我们就说……

    李敖：陈先生，你的电视声音还太大，对不起，要小声一点，谢谢！很抱歉，断掉了！高雄的林先生。

    林先生：你好，我是80几岁台湾人，还是讲闽南话谈话比较顺……

    李敖：我听不懂，抱歉。

    现在我们时间到了，只能来播放敖语录：好的政治动作是向上提拔，坏的政治动作是向下打压。国民党把坏的提拔，把好的打压，证明了它是天下第一烂党。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991014挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我先表示我的一个感想，我来台湾足足50年，我是1949年来台湾的，现在是1999年。很多人都知道，50年间我一天都没有离开台湾。当兵的时候我去过澎湖，澎湖当然也算台湾的范围。50年间我所见的人很多，可是要找我所肯定的第一流的知识分子，严格说来只有三个人，第一个人是胡适先生；第二个人是殷海光先生；第三个人我就要照镜子才知道他是谁。殷海光先生请大家看他的照片，这就是殷海光先生，他是台湾大学哲学系的教授，他很年轻，不到50岁就死掉了。我上次曾经公布过一封信，就是殷海光的太太，我们称呼她做殷师母的一封信，信里面她说李敖救了殷老师一命，因为我当时出钱给他检查身体，发现他有胃癌，然后帮忙他开刀，我曾经做过这样的行为，所以我救过殷海光一命。那个时候殷海光因为办《自由中国》杂志，严格的严厉的揭发了国民党，国民党一直恨他，在他家门口就把他软禁，台湾大学不让他教书。他是在这种衰病侵寻的状态底下，很不愉快的死掉了。他死的时候很凄凉，只有几个学生敢跟他来往，像我、像王晓波、像陈鼓应，很少数的一些学生。可是没有想到，他死30年以后，忽然他走红了，他生前所没有的朋友，死后都出现了。很多人甚至组织了一个会叫做纪念殷海光先生学术基金会。这个会今天由一些完全跟殷海光不相干的，在人格上、在文字上也不搭调的一些学术界的交际花、学术界的懦夫、学术界的伪君子，来抢夺了这个殷海光先生学术基金会。今天它的董事长就是现在替李远哲主持全盟的，中央研究院的瞿海源。他是很莫名其妙一个人，每一件出风头的事情他全参加。可是过去真正在跟国民党对立打拼，像殷海光这样英雄的人，他们完全没有这种细胞。这一次殷海光死了三十年，他们在中央研究院有一个纪念会，我跑去所谓的闹场、所谓踢馆、所谓砸窑子，我去了，把他们当众教训了一顿。我说殷海光生前没有你们这么多朋友，他们死后怎么都跑出来了？后来当场闹的很不愉快。后来《自由晚报》瞿海源就发表谈话，他说到纪念殷海光研讨会踢馆，李敖自称救了殷老师殷海光，当场气坏殷师母；瞿海源说大家忘了李敖吧！大家忘了李敖是可以的，可是李敖忘不了大家，尤其忘不了你们这些伪君子的学术界人物。

    所以今天我就要进一步的不但不忘记你们，我也再认识你们一下。请大家看一个人的照片，这个人叫做王企祥博士。王企祥是什么人呢？王企祥是美国麻省理工学院的高材生。王企祥有一个老师是大大的有名，叫做鲍林。鲍林是什么人呢？这个人跟居里夫人一样，得过两次诺贝尔奖，居里夫人得过两次，美国的鲍林教授得过两次。他是王企祥博士的老师，而王企祥有一个学生，他的名字叫做李远哲。我曾经说过，李远哲跟我是台大同届毕业的，李远哲的回忆里面也一再提到，当时他们怕当兵，所以跑去念清华的研究所。结果李远哲运气很好，他碰到了这位王企祥教授。然后王企祥就帮助李远哲他们做了一个假的报告给当时的国防部长俞大维，就骗俞大维说李远哲他们会制造原子弹，所以最好不要当兵了。所以俞大维就把这个报告呈给了蒋介石。蒋介石有一脑袋的原子迷，他一听说有人可以帮忙造原子弹，所以就李远哲你们视同当过兵了，事实上他们都没有当兵。李远哲跟着王企祥做学徒，王企祥很提拔李远哲，我现在公布两张照片给大家看，证明了他们师徒二人在实验室里做的工作。这就是李远哲，这个人就是王企祥。我们再看下面一张，这个就是王企祥，这个就是李远哲。这张照片是李远哲台大毕业时候的照片。

    我公布这些照片给大家看，证明了李远哲追随王企祥，他是他的徒弟，王企祥的确帮了李远哲很多的忙，包括帮他逃避兵役。我们再看有一个重要的资料给大家看，看什么呢？这个叫做《国际结晶学》的学报。当时发表的论文是三个人署名的，就是王企祥、李宗玉跟李远哲。换句话说，这个李远哲不但是追随王企祥博士做徒弟，并且王企祥还带着李远哲进入国际学术界的学报，走进了《国际结晶学》的学报，发表了论文。可见李远哲是这样子受惠于他的恩师王企祥。王企祥是在清华大学做教授的，可是很有趣，他后来被清华解聘了。解聘的原因不是因为他学问不好，他学问极好，而是因为他不能够跟其他的教授相处。王企祥是有个性的人，也是很傲慢的、很骄傲的人，结果就得罪了另外一批学阀，那批学阀什么人呢？带头的就是今天救灾的这个头子叫做刘兆玄，还有沈君山，这些清华的学阀们，清华的地头蛇。这个刘兆玄就搞了一封外国学者的假信，捏造了一封假信来斗臭王企祥，使王企祥被清华解聘。王企祥被解聘以后，生活都发生问题，就很潦倒。过了很多年以后，王企祥就把他这个处境很糟的情况转告了李远哲。这个时候李远哲已经做了诺贝尔奖的得主，并且眼看就要回到台湾去接中央研究院的院长了。李远哲就假惺惺的替他老师王企祥写了一封信，写给谁呢？写给当时的刘兆玄和当时中央研究院原分所的负责人叫做张昭鼎。李远哲亲笔信，李远哲的字写得很漂亮，张昭鼎已经死掉了，他是写给了他们的。他里面的这段话，清华大学校长刘兆玄博士，中央研究院原子分子科学研究所张昭鼎主任，写给他们两个人的。然后他谈到了兆玄、昭鼎两兄，就关于王企祥博士在中央研究院原子分子科学研究所的这种谋事，他谈这个问题。其中有一段，李远哲说，许多跟弟一直同情王博士的处境，许多跟王博士做过研究的学生同事们，也常觉得当年清华大学解聘王博士也许做得有些过分。可是现在清华原子科技研究所的设立，早期确定王博士有贡献。所以这一段话就是推荐王企祥博士到中央研究院原子分子研究所，原分所。

    很有趣，太有趣了！原分所是什么人主持设立的呢？在中央研究院是个新的所，什么人主持设立的？是李远哲的意见。李远哲做后台成立了这个所，他的主任张昭鼎也是我的老同学，他是李远哲口袋里面的人，等于是李远哲的人。这东西写给了张昭鼎跟刘兆玄以后，就没有下文了。等于李远哲是推荐了王企祥进的原分所。王企祥我讲过，学问是一级棒的，美国MIT的博士，原分所其他的人程度再好，也不会比王企祥好。王企祥程度再坏，再落伍，也不会比别人更坏更落伍。换句话说，王企祥他有资格进这个原分所了。当李远哲把这封信写给张昭鼎跟刘兆玄以后，一个有趣的后果出现了。李远哲后来告诉王企祥，为什么他们拒绝你呢？因为我写了信去以后，他们不回我的信，因为不回我的信，我就不便再推荐你了，所以你就不能进中央研究院的原分所。这话通吗？原分所是你李远哲创立的，张昭鼎是你口袋里面的人，那个主任是你的人，王企祥是响当当的MIT博士，又是你的老师。你介绍这么一个人进去，他们能够不回你的信吗？礼貌上也会回你的信啊！理由你说因为没有回我的信，所以我不能请你去。这是什么话呢？

    在清朝发生过这个现象，洋鬼子们帝国主义者要限时给我答复，某年某月某一天给你答复。结果西太后就不给他答复，理由是说我们电报机坏了，那电报机坏了，人还可以答复。懂我意思吧？我们看一个有趣的故事，对王企祥这个解释使我想起个故事。这个人叫做吴稚晖，在今天台湾国民党的党史里面把他解释成所谓革命先进，他是蒋介石支持者，也是蒋经国的老师。有一天蒋经国就收到吴稚晖写的一封信给他，推荐张三。过了两个小时以后又写了一封信，说刚才写的推荐张三的信作废。为什么要作废呢？他说因为张三到我家来，他知道我吴稚晖跟你蒋经国的关系，一定要我写封介绍信来介绍到你这边来。可是我并不愿意介绍他，可是他在我家里，我非写不可。所以刚才写了一封信，现在我吴稚晖再补了一封信给你蒋经国，就是我刚才那封信是假的、作废、不算，你还是不要用这个张三。我忍不住在看了李远哲这封信以后，在听了李远哲老师跟我叙述这个过程以后，我忍不住联想到吴稚晖的这个故事。我真的怀疑李远哲是不是写了两封信。第一封信是交给王企祥推荐信、介绍信，另外一封信就是不要用王企祥的第二封信。我真的这样怀疑，因为太离奇了，你李远哲难道罩不出刘兆玄吗？你李远哲难道罩不住张昭鼎主任吗？他们即使罩不住，他们拒绝了王企祥，难道说连回信都不回你吗？这个通吗？所以我忍不住发生这个联想。何况在这件事情以后，李远哲跟他的恩师王企祥没有任何来往，甚至在很多公开的谈话里面有意的忽略了或者跳过了，甚至否认了王企祥当年怎么样的提拔他、照顾他，跟他联合起来写学术论文的这种种的事情，都有意的把他忽略了。这告诉我们一个故事，就是今天肯定李远哲的人，认为他人格上自然是完美无缺的人。我们也要想一想，李远哲是不是这种百分之百的在人格上完美无缺的人？

    我讲的这个故事，大家也许说你李敖一面之词。我向大家宣布，王企祥博士现在在香港，他跟我约好十二月初，或十二月上旬，他会到台湾来，带着相关的资料招待记者，公开把他跟李远哲的这些全部事情作为一个明证讲出来，请大家看看怎么样的来鉴定我们台湾这些有头有脸的这些高级的知识分子他们的世道人心。我刚才讲这个故事的意思就是告诉大家，人不是那么完美的，他们不是完人，可是今天他们想站出来，不遵守我们政府的跟社会的这些体制，他们以完人的姿态要监管这些捐款，他们觉得他们人格是完美的，别人是可疑的，所以我们要监管这些捐款。你做的对不对？你是不是非法敛财？你是不是这个？你是不是那个？请问你们有这个资格吗？至少我可以怀疑李远哲，至少在对你的恩师王企祥一点上，你这个人未免太忘恩负义，未免太凉薄，未免太没有热情，我们觉得是很怀疑的。

    同样我举个例子，刚才谈到了这个殷海光先生学术基金会。我讲过，这个基金会现在沦落到由瞿海源做董事长。基金会的董事长不是做一辈子的，基金会按照章程，董事长要定期改选的，现在已经到期了，并且已经过期了，瞿海源仍旧坐在这里继续做殷海光基金会的董事长，不改选。你看看画面里面瞿海源这个德性，他不改选。请问你这种人不改选，你就违反了这一个基金会在诚信上的运作，你违反诚信。那换句话说，我们对你人格的怀疑也是很合理的。现在你又以完人之态出现，追随一代完人李远哲，你们来管台湾这些捐款，你们觉得你们有资格可以管，我李敖就忍不住要怀疑你们有什么资格，谁给你们这个资格，你们根据什么法律关系或者根据什么法源来取得这个资格？没有。今天报上登出来，辜振甫他们搞这个基金会团体要李远哲去做副手，他不做，他说忙不过来，他不干，并且觉得事情很复杂，很麻烦。那么你是什么身份呢？你李远哲的身份想想看，我的好朋友江述凡先生昨天打电话告诉我，他提醒我说李远哲什么身份呢？对不起，你老兄是公务员，你是公职人员，我们老百姓交了税捐，做成预算给你们中央研究院，你们是要给我们做学术研究的，你李远哲不做学术研究，或者不督促别人做学术研究。你们走出了中央研究院，你们是什么身份呢？别忘记你是公务员，你是公职人员，如果说你们代表全民，你们哪里是民呢？你们不是人民，你们是拿政府钱的公职人员。李远哲先生、瞿海源先生，你们都是我们人民交税养你们的，你们都是我们的公职人员。现在由政府方面出面搞了这个辜振甫带队的基金会，你们不要做。为什么呢？因为你觉得很麻烦，很复杂，你们挑不麻烦的、不复杂的做，是不是？你们自己要搞个基金会。这种态度正确吗？你们代表全民，代表人民，你们代表全民吗？全民电视台都不能代表全民，你们代表什么全民？所以我觉得太可笑了，江述凡先生提醒我，我特别把他意思用我的嘴巴把他点出来，就是你李远哲是公职人员，你是政府人员，你们做的事情不是人民的事情，你们打着全民的旗号是很可疑的。

    我讲这个故事给大家听就是告诉各位，我们今天我们所想到的这些好像是有清望的、有清高的、有学问的这群好人，他们也会做一些见不得人的事情，或者把很多事情搞砸。这个你看到没有，教授治校十年越走越偏。大家骂谁？骂的是李远哲，因为这个馊主意是你提的，提出来以后今天搞成这个样子。同样的，我们可以看到，李远哲说落实校园民主仍是必走的路，可是李远哲自己也承认他被人家骂。被骂的意思是说校园民主是他建议的，可是别人执行的不好。请问你没有责任吗？台湾这些学术界的这些烂咖们，他们搞校园民主会搞出什么民主来呢？好比说像台湾大学校长陈维昭，我讲过了，他做了校长以后，垄断了这个民主程序，垄断了民主，然后做了个自肥条款。我们为什么骂国家代表？就你自肥，在你这个任上，你怎么做通过有利于你自己的条例呢？陈维昭这样通过了，校长可以连任连任，结果一连十几年都可以不下来，校长任期比李登辉的总统任期还要长。请问你校园民主，最后民主到这个程度了，这样子无耻的程度了，这样子黑暗的程度了，这样子强奸民主的程度了。你李远哲先生不负责任吗？搞校园民主搞砸了，搞教育改革搞砸了，你拍拍屁股走了，不管了。然后现在又来了，反过身来又在搞全民的这种募捐捐款。请问李远哲先生，你做的是不是太多了？并且你是以道德形象来做的，今天很对不起，我要抬出来你对你恩师王企祥忘恩负义的故事，拿出证据来给你讲，帮你回忆。并且在12月上旬的时候，我请你的老师到台湾来，亲自给我们上世道人心的一刻。

    在开放CALL IN以前，我先把昨天的一通电话解释一下。昨天有一位80多岁的老先生，我很感谢他，他打电话给我，他打进来的时候，环球台接到的他讲的是国语，所以就把电话转进来。转进来以后他讲的是闽南话，我当时就请他讲国语，讲普通话，他没有讲，讲一段闽南话，后来这电话我就没有再答复了。今天我看到网站我才知道他讲什么话。他的话里是说，你李敖在台湾几十年来，吃台湾米，喝台湾水，你不会讲台湾话，所以要责备你，是这个口气。我今天向这位老先生和网站上面对我有所意见的朋友们，我讲一下，大家有没有看到我写《李敖回忆录》，《李敖回忆录》里面有一个故事，就讲我在一次讲演会里面有人站出来问我，就是老先生问我的问题，他就问说：你在台湾吃了50年的台湾米，喝了50年的台湾水，你不会讲台湾话，你是什么心态？我说我的心态是跟你们到台湾来了四百年，我四十年不会讲台湾话的这种心态，跟你们来了四百年还不会讲高山族的话同一个心态。我必须讲，如果说我不会讲闽南话，就表示我不尊重台湾。请问，四百年来闽南人在台湾不会讲高山族的话，是不是尊重台湾呢？我的意思不要做这样子恶意的解释。何况闽南话是台湾话吗？那么客家话是什么话呢？高山族的话什么话呢？所以也不能够垄断，一定要讲闽南话才表示台湾话。所以我只做这个解释，没有什么别的解释，就不要再挑这些问题，我觉得是没有意义的。至于说国语，说了普通话就认为是外来语言。你们不要这样笨好不好？我已经讲过了，这种国语拿到北京去，人家一听人家会笑，因为我们的语言是本土化了。巷道，什么什么巷在北京话里面叫胡同，台湾念胡同（胡童）。什么叫胡同（胡童）？北京人听了笑死了。譬如说我讲过，如果我性变态，穿着风衣，半夜里面在胡同里面看那个女孩子来了，我这么打开给你看，暴露狂的时候，如果这个女孩子没有过分惊慌失措的话，如果她是北京的女孩子，她的反应会说：呀！如果台湾的女孩子她的反应是说：哇或者哇塞！懂我意思吗？连一个惊叹的感觉都本土化了，而不是北京话。所以我的意思我们不要再这样子跟自己过不去了。我们现在讲的国语就是台湾的普通话，不要再带这些帽子了，我请大家了解。我承认我听不懂也不会讲闽南话，也听不懂也不会讲客家话，也听不懂也不会讲高山族的话。虽然我的丈母娘都会讲，我的好朋友陆晋德都会讲，他们都是外省人。可是我承认我这方面没有本领，我不会讲。所以我请大家迁就我，并且迁就那些也不会讲的这个族群，一起用我们实用的已经本土化的普通话，本土化的国语。我希望大家不要再用仇视的眼光看这种已经本土了的语言。高雄李先生。

    李先生：李大师你好！我一直在你看挑战李敖，一直在看你的节目，你是一个非常有正义感、敢讲真话的人。那这次的震灾，因为我是一个搞建筑的人我相当清楚，从建筑师的作业到建设公司到公共营造这边，他一直在讲偷工减料的问题。其实我们从建筑师的设计送入我们公务局面，马市长在电视台讲说政府没有责任，其实是错的！政府应该有责任，因为从申请的那个建造是由公务局的监管科发出来的，他要经过审核。第二点，在整个营造过程里面也有勘验，那整个结构的审核里面，我们在法规上讲得很清楚，能够抗震到八级，那结构保证要到50年。那这次的灾害一下子就把那个在台北那边才几级而已。所以我告诉你，我就希望你能够借你的正义感，然后去为这个受害的人民能够体验。因为整个过程、整个营造的过程，包括报关工程，国家的公务人员，他都有派人在监督，而且有盖章都会应该经过他们的盖章同意，才有实行灌浆作业。

    李敖：李先生，我懂你意思，我想观众也懂你意思！的确你说的完全正确，政府有责任，政府的官吏也有责任。谢谢你！台中的胡先生。

    胡先生：李先生你好！我是蛮尊敬您的博学多闻。不过我觉得您这次批评那个李远哲这种做法。我觉得李远哲本身他是在做好事，他是觉得人民的爱心是怕被有心人士利用，他在出面去统合，我觉得他的做法是值得鼓掌。所以我建议李敖，您也可以说发起一个捐献，让大家也可以看到您的爱心，否则……

    李敖：谢谢胡先生！你说李远哲在做好事。我可以告诉你，做好事也是要有制度的。不是说他是好人，他就可以不遵守制度来做好事。如果这样的话，整个社会就会乱掉了，好人不按制度做好事也会变成糟糕的事情。我希望从这个角度来想一想。三重的李先生。

    李先生：李先生你好！那个有关于这次选举，听说他们估计的话大概三组人马大概不超过5%。那现在外面有一个传说，就是说新党提名你及提供这个节目，是由国民党提供了商业资金。那目前的话就是全面来拉宋楚瑜选票……

    李敖：李先生，我懂你了，你的意思是说我们被收买了。我可以告诉你，我现在在的这台是什么台，你知道吗？这个台的早期是国民党的台环球电视台，国民党的赔垮了，现在由民进党的张俊宏委员跟他了不起的一个他们的朋友，就是现在董事长吴子嘉，他们辛辛苦苦搞了钱来维持现在这个台。这个台是民进党维持的台，即使我代表新党有什么关系呢？并且我可以告诉你，我现在也不是新党党员，不要做这些恶意的解释，不要听这些无谓的谣言，没有这种事情。这个台现在是民进党的台，我告诉你。可以看出来，在张俊宏、吴子嘉的主持之下，民进党有一些人是多么度量大，他们可以请李敖到这个节目来，并不是说这个优待只给李敖的。我来以前我也讲了，给每一位总统开放，只要他们要每天来做一小时的节目，他们愿意做，给他们开放，这有我的建议。他们也是这样子，如果阿扁或宋楚瑜愿意到这个台来每天讲一小时，他们会安排给大家时间。所以你这种解释，当然不是你造的谣言。可是我觉得你听信这种谣言，什么动辄国民党出三亿来买什么李敖这些事情，我觉得应该谣言止于智者，而你应该是智者。谢谢你！中坜的吕先生。

    吕先生：李大哥你好！我最早仰慕你的时候是在那个《你的女人》节目，看到你的口才。我记得你那时候有说过，说女人真善美三个字里面只有善跟美，都没有真。那您现在也结婚，那请问一下您现在还是这样觉得吗？还有未来如果您从政的话，您会提拔女性的……

    李敖：我懂你意思，吕先生！我可以告诉你，我未来也不会从政，我也不会提拔女士，因为女士们根本不需要我来提拔，我也没有提拔人的这种本领，跟这个本钱，跟这种位置，都没有。可是我也告诉你，我对女性的尊重超过一般的男人。这一点我想很多被我尊重的女性可以证明这一点，谢谢你！台北的胡先生。

    胡先生：你好！我有个建议，就是说我们现在有这个救灾事情，我们是不是以后在法律里面规定好，就是由那个外商的保险公司或者我们民间保险公司来那个来规定他们全部都要那个有资源出来的，全部都要那个保险，他们的这种天灾险。然后之后有地震台风这种事情的话……

    李敖：胡先生，我懂你的意思！当然可以保这种险，可是你保这险要交保险费的，天灾险的保险费很高的。一般人经年累月交这个保险费，他交的吃不消，所以就不肯保，不肯保以后，当然就没有这种保障。你的构想是很好，可是会增加一般人的开支，大家可能吃不消。台中的刘小姐。

    刘小姐：李大哥你好！您是我们家的大大小小的偶像，我今天想要表达的，就是你刚刚说的那通电话。那位老先生我是觉得说他为什么心胸那么狭隘。那在921大地震的时候，我们看到电视上有三位老荣民，那他们是外省人，他们把他们一生的积蓄全部都捐了出来救济那些灾民，我们今天还要分彼此吗？如果说他们分台湾人的话，他们何必把他们一生的积蓄全部都捐出来。我是觉得说大家应该不要分彼此，台湾就很小了，我们不要在里面内斗，我们在同一条船上，希望大家一起努力，为这个岛来加油。

    李敖：谢谢你刘小姐！台北的江先生。

    江先生：李先生你好！我蛮赞同你的学识和理念。不过你的意见到现在来看还是属于少数意见。不管说历史的评价如何，不过还是需要政治实力来实践。对不对？那我想请问李先生，就是说您有什么具体的方式来争取选票？还有就是说所谓政治就是众人之事，然后不知道你的意见适不适合偏向中间的路线？谢谢！

    李敖：谢谢江先生对我的指教！我不会偏向中间的路线，像陈水扁走的什么新中间路线，我从来不掩饰我的路线。我的路线如果是左倾的，我就承认我是左倾的路线；如果是右倾的，我就承认我是右倾的路线。我不会为争取选票而讨选民的好，说我是新中间路线或者是旧中间路线。我觉得这是我人格的一个表示，而不是为了争取选票。这是一个政治人物也好，思想人物也罢，或者作为一个人的标准也好，都是很重要的一点。可是我们可以看到，很多人为了抢选票已经忘了他自己。台北的陈先生。

    陈先生：我对李敖先生，你说你住在台湾40年，可是你不会讲台语，我觉得蛮好奇的，因为你周遭应该有就是也是台语的朋友。那这样就是像政治人物他们也是会去学各种的方言……

    李敖：陈先生，我懂你意思！我可以跟你讲，我不会讲这个所谓台湾话。原因我跟你讲过，我觉得当国语可以互相通用的时候，普通话可以通用的时候，我就懒得学了。没有什么特别的原因，没有说看不起谁或者抬举谁，没有这个原因。有的人语言天才很好，有闲工夫去学，我没有闲工夫去学，所以就不学了。有的人，像政治人物他要去学，他要讨好别人，要跟别人来往。我不需要讨好别人，所以我就不学了，没有恶意的解释，就是不学而已。高雄的王先生。

    王先生：李敖先生你好！上次监察院长他说台湾的股票市场是一个大国的这个市场。请问您的看法？第二就是以今天的台北股市来讲，想要卖出的是九万多张，结果成交只有400多张。还有一只股票从上柜的时候才12块5毛，3天以后交易……

    李敖：王先生，我了解你的意思了！就是证明这一点，就是国民党官吏所讲的话能信吗？国民党官吏所主持的、所垄断的这些国家企业，像台肥，我们可以相信吗？这就给我们一个很好的反省的机会，我们真的不要相信他们，真的要把国民党从执政党把他赶下来。台北的柯先生。

    柯先生：李先生你好！因为昨天我听你说你这次参选并不是说一定想要当选的，是为了散播一些你的思想理念，我是希望说像你那个《李敖大全集》，因为我想说学生或者是经济问题，他们可能手头上没那么宽裕。我就希望说，看你能不能说有可能提供一些优惠的方法，能够让大家阅读一下。

    李敖：柯先生，我懂你意思，在这个大全集推出的时候，有很多的优惠方法，包括分期付款很多种。不过我也必须告诉你，要念书要看一些好书，可能你要付一些相对的代价。像我李敖为什么学问这么好？我可以告诉你，我在中学的时候，我在台中一中的时候，我不吃早饭的，把早餐的钱省下来做了两个用途，一个就省下来钱买书；另外我把早餐的钱省下来去救济我的一位老师，老师被抓去了，我把钱送给了严师母和她的小孩子。我可以告诉你，为了买书，我曾经了好多年都不吃早餐，为了我们要付出一些代价，买书也可能要付一点点代价。天母的郭小姐。

    郭小姐：你好！我是觉得说，是不是以后都觉得说身为一个政治人物，尤其是要踏入这个政治手脚的领域之内，会不会说一些建设式的批评会比较好，而不是一些纯批评而已。我想纯批评可能是比较适用在这个立法委员身上。谢谢！

    李敖：谢谢郭小姐！新店的王先生。

    王先生：你好！首先我非常尊重你的理念，但是我绝对不会选你。因为如果选你当总统的话，以后没有人接到这个节目了。那其他的话就是针对您的书，是柯先生是一样，他绝对不是贬低您的人格，是因为希望能够普及。

    李敖：谢谢你王先生！台北的孙先生。

    孙先生：李大师你好！我们一家人都崇拜你。简单的两件事，第一件事情，假如再有那个老先生来电话，你就问，他的孙子假如吃麦当劳会不会讲英文？第二件事情，我建议您开另外开一个节目，由您和朱高正加上林瑞图，三剑客开个节目一定具有爆发力。谢谢！

    李敖：谢谢你孙先生！台北的李先生。

    李先生：有一位说要多有这个建设性的发言，少有批评。问题是你连这个批评都不会，你怎么会有建设性的发言呢？然后有一位知识低落的观众问说，中共对六四的打压，李敖先生认同。所以国民党长期打压任何人，也是为了国家的发展。那么请问国民党与共产党独裁专制有什么差别呢？从今天起，就不要这些CALL IN部队，这些马屁官员就闭上嘴，再也不要说台湾是什么民主地区，那是放屁！谢谢！

    李敖：谢谢李先生！天母的李小姐。

    李小姐：李敖先生你好！因为有一个观众问你那个学说方言的一些事情。那你说有些政治人物学方言是为了要跟别人沟通，会有一些政治目的。那我在想说，你是在指宋楚瑜，他以前净说国语，现在却为了要选总统，然后开始学台语，我在想你是在说他。

    李敖：李小姐，你说对了！我是说他，并且有什么错呢？他为了亲民，他做了很多过去他不肯做的事情，他现在做出来了，包括过去做的坏事，现在也开始做好事了，他的转变我们也蛮可以肯定的。不是吗？谢谢你李小姐！苗栗的杨先生。

    杨先生：李大哥你好！我请问一下，你是一位那个历史学者，我记得上一次那个陈立德国大代表有问过你说，为什么你都没有批评中国的那些官员？你的回答就是说你对于他们那边的话资料不够，所以你没有办法提出这个批评，这是第一点。第二点，你认为那个新疆，这个中华帝国主义者的新疆。还有另外第三点，那个中国要收入台湾的话，那这个是不是以前属于中国领土的唐努乌梁海，还有那个外兴安岭的这一片土地，中华人民共和国是不是要赶快把它从那个俄罗斯的手中收回来？谢谢您！

    李敖：杨先生，谢谢你的指教！关于你前两个问题，我希望找完整的时间来讨论。关于第三个问题，我可以告诉你，如果中国要收回台湾，他并没有违反我们的宪法。按照我们的宪法，中华民国的领土依其固有疆域，其固有疆域里面这个宪法是1947年颁布的，当时已经没有外蒙古，可是其中包括了台湾。是我们宪法里面所确定的范围，他收回台湾，好像也符合我们的宪法规定。你想想看！万华的刘小姐。

    刘小姐：我要抗议！刚刚有一位天母的胡小姐，她打了太多的CALL IN电话，在这个CALL IN节目里头都有听到她的声音。所以我希望那位小姐不要再浪费我们的时间，谢谢！

    李敖：刘小姐谢谢你！台中的郑先生。

    郑先生：李老师你好！我觉得昨天那位先生他说不会讲国语，其实都是那个从小人家就禁止我们讲台语，在学校的时候都被人家禁止讲台语。所以他不能怪我们不会讲台语。对不对？像我们现在读书开放讲台语了，都不会讲台语了，都会被会讲台语的欺负，这样子！谢谢！

    李敖：谢谢你！我在1949年50年前来台湾的时候，学校里面就等于不要讲台语。所以我在同班的同学里面，我们62个人，外省人只有两个人。而我从北京来，讲了一口好的国语，所以大家来跟我学国语。所以相对的，我失掉了会讲台语的机会。虽然如此，我没有怪制度，我觉得还是怪我，我没有这样子语言能力跟时间把台语学好，我还怪我自己。高雄的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我觉得这次李远哲做事情，蛮像那个春秋时代孔子做《春秋》，不是史官去做史官的事。然后书中又教人家做本分，自己就不做本分里面的事。好，谢谢！

    李敖：谢谢你！

    现在我们开始敖语录：每人都有缺点，我的缺点是爱说真话；每人都有优点，我的优点是越来越欣赏我的缺点。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991015挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    今天开讲挑战李敖！

    首先我们看昨天报纸上登出来，63岁的美国著名篮球明星张伯伦死掉了。可是张伯伦他自己生前宣布，他自己曾经与两万名女子上床。另外报纸说：床上万人斩，他自称一尾活龙，能耐十足，曾于二万名女性同享鱼水之欢。大家想想看这种语言，他说他跟2万个女人上过床，这种明星式的语言，我们可以充分看到他们的这种夸大之词。我给大家算算看，这位老兄63岁就死掉了。我们假设他从16岁开始有雨水之欢，16岁到63岁一共47年，每年365天乘47等于17155。换着话说，他从16岁到63岁，天天跟女人做爱，一天做一次，也只不过做了17155次。怎么可能跟两万个女人扯在一起呢？当然有的人有他特殊的本领，我手上拿一本书，这本书是当年彭明敏先生特别跟我谈起来的。这本书的作者书里讲他跟四千个女人上过床，这还勉强不算离谱。这种黑人的篮球明星说他自己跟二万个人上过床，我觉得是不可信的。并且他跟女人上床的原因是因为他是明星，在16岁的时候他不是明星，到63岁他已经是过气的明星。我想他的机会不是那么的好，中间好的机会他能够天天不止一次的上床吗？我们觉得他这种语言是很夸大的。

    这种黑人的语言使我今天想起来一个题目，叫做由黑色想起。我们再看一个照片，这个黑人叫做玛丽安德森，她是有名的美国女歌唱家。她有一次到一个小镇去演唱，她的一个歌迷是个女孩子，很想去听她的演唱。可是这个女孩子那天不巧，她在旅馆里面做一个小职员，管一个小旅馆。那天晚上正好她当班，她没办法请假，所以她很遗憾的无法参加玛丽安德森的演唱会。她这种遗憾、这种难过告诉了她的一个朋友。玛丽安德森演唱会完毕以后，那个朋友就把这个情况告诉了玛丽安德森。玛丽安德森做一件什么事情呢？她叫她的司机就开车开到这个旅馆的门口，她就走下车来，一句话都不说，对准这个旅馆高歌一曲，然后一句话都没有说，上车而去。这个意思就是说，她单独的为她的一个歌迷，很遗憾的不能够听到她唱歌的这个歌迷不讲别的话，就单独为她唱了一首。我们想想看，像玛丽安德森她没有讲一句话，而做的这件事情是多么的有人情味。

    我们中国有一句古话叫做：世事洞明皆学问，人情练达即文章。我能够了解世界的这个事情，并且清楚地了解，这就是学问。什么是做人高明，什么叫人情练达？我人情练达就表示我的文章写得好了，一回事情，不是纸张写得好，我人情练达，我就是会写文章了，我能够对世界的事情了解的清楚，就等于是学问了。换句话说，这种文章、这种学问就是活生生的，不是那种书呆子似的。所以我们可以看到我举这些黑色的故事，告诉大家，他们这些人说话也好，做人也罢，有他们独有的这些特色。这些特色有的时候会被白种人取笑。我给大家讲一个故事，美国里根总统时代的一个部长叫做Earl Butz，他跟他的朋友Dean在飞机上讲了三段话，这个Dean就把它传出去了，全美国人为之又好笑又震惊。他讲的什么话呢？这是陈又亮教授告诉我的，他说Loose shoes, tight pussy, and a warm place to shit.翻译成什么意思啊？就是松的鞋，紧的女人阴部，然后一个温暖的地方去拉屎。这个句子，我把它翻成中文，你们可以看到我李敖的中文多么好，我翻成中文叫做：穿松鞋，H紧拢找个暖房去拉稀。我告诉大家，在中文的表达方法的上面，我李敖是前无古人，后无来者的，我可以用最好的语言来表达最准确的意思。大家看起来这话好像很粗，事实上他原来的意思就是这样粗，你不用这么粗的表达方法，就不能够表达出这种语言的真髓来。我这个翻译其实比英文原文还好，因为我押韵的。穿松鞋，H紧拢找个暖房去拉稀。这个就是美国白种人眼中的黑人，就是这种货色。

    可是我们也看到，有张伯伦这种篮球选手，讲他搞过2万个女人的这种货色。可是也有玛丽安德森真的了不起的，高雅的、洞彻人民的黑人。这个Butz还讲了一段话挖苦教皇，在教皇发表男女之间节育谈话的时候，反对堕胎的这个谈话的时候，这个Butz又讲话了，他说：不运动的人别定运动规则。这句话很有趣！什么意思呢？你教皇是光棍，教皇要守身如玉，教皇不能够搞女人。所以你不搞女人，你就不要谈什么叫做节育，什么叫做堕胎，你不要谈这些问题，什么原因呢？因为你是不运动的人，你别定运动规则。讲了这话以后，里根总统强迫他向教皇道歉，就是你怎么讲这种话呢？可是我们想想看，他是很逗趣的讲了一句真话，就是男女的事情，你教皇有什么资格谈呢？

    我今天故事讲到这个程度了，什么意思？又开始要锁定人要被我修理了，又是李远哲。你就是不运动的人，要定运动规则。人民给你税捐，那么多钱花在中央研究院上面，你们要为我们做学术研究，这是你们该做的事情，你们怎么不做这个事情，跑出来管什么捐款的事情呢？这就是不该你做的事情你做了，就是不运动的人你们要定这个运动规则。我们再进一步看，有人批评我李敖骂人。可是有的时候又发现我在我的节目里面骂人骂得很细腻也很婉转。我告诉各位，我不讲过吗？英国首相丘吉尔在二次大战的时候，英国的威尔士亲王号被日本人炸沉的时候，丘吉尔写对日宣战的这个文告，在写的时候咬文嚼字，因为丘吉尔的英文很好。别人就笑他，说你跟日本人打仗了，你何必还这么客气？丘吉尔讲了一句话，他说当你要杀一个人的时候，不妨客气一点。我对人的批评很犀利，可是我用的语言也相当的细腻，也相当的客气。

    请大家看我所喜欢的一幅漫画。这幅漫画是一个人要把他太太杀掉了，给她绑在铁轨上面，等着火车来把她压死。然后他很体贴他太太，他给他太太头的部分垫个枕头；又怕她太寂寞，给她摆了一个电视机在旁边；然后又给怕太太被太阳晒到了，又给弄个阳伞放在前面。这个太太讲了句话，她的意思：我必须承认，你虽然变态，可是你对别人体贴入微。我李敖虽然骂人，可是我对人体贴入微。我们可以看到很多的现象，在体贴入微的过程里面，我也向大家做某种程度的告罪。什么告罪？我的年纪大了，有时候会讲错话。我举个例子，我的老朋友《传记文学》社的老板刘绍唐先生讲了一句名言，他说我们能干的人希望在稳定中衰退。就是我们年纪会衰退，可是希望稳定中衰退，不要突然生什么病。我李敖也会在稳定中衰退，常常把话讲错。上一次我讲我的好朋友包奕洪给我的意见，结果我讲成他哥哥的名字包奕明。这就是老化的一种现象，明明心里想得是这个，讲出来就是另外一种。所以我们可以看到，我们也会发现不但是稳定中衰退，也会有这种不稳定中衰退。

    这个现象很像今天在台湾的现象，我告诉各位，今天我们台湾的处境就是不稳定的衰退。宋朝的诗人叫陆游陆放翁，有一句有名的诗我念给大家听，他说：一年老一年，一日衰一日。譬如东周亡，岂复须大疾。它一年比一年老，一日比一日衰弱，像东周这个朝代的灭亡，难道还需要大的病吗？我们今天台湾就是一年老一年，一日衰一日。在李登辉的这个胡搞之下，今天我们慢慢的衰落了，好日子已经过去了，我们的困境、我们的麻烦，难道需要大的病吗？不需要。一个地震就搞得我们天翻地覆了。证明我们的情况的确就不好了。所以我们随便看一个画面，我们都很感慨，这一次所谓国庆的升旗，看到这个画面，群众隔着铁丝网在升旗。为什么隔着铁丝网？就怕你们这些人跑过来到所谓总统府前面请愿，所以要铁丝网把你们隔开。这是什么民主国家？李登辉是哪一国的所谓民主先生？国庆升国旗的时候，要把他的人民用铁丝网给他隔开。请问这是什么世界啊？我们可以看到台湾已经沦落到这个程度了，这是一个恐怖的现象。

    我个人跟大家讲，我所以做的这些谴责，有人说你李敖这样骂有没有用？我讲个故事给大家听，台北市有一条有名的路，叫林森南路，还有一条延过去叫林森北路。林森是什么意思啊？林森就是过去在抗战时候，中华民国的领袖国民政府主席，叫做林森。所以这个林森南路跟林森北路就纪念林森的，这就是林森，我展示一个资料给大家看。你们知道我李敖在应用资料的时候已经到了多么恐怖的程度，林森死的时候报纸都有，中华民国三十二年八月二号，林主席昨天逝世。这什么报纸？这就是中国抗战时候的报纸，就用的这种纸。因为抗战时候物资缺乏，就用这种纸，这种纸真的是不比擦屁股的纸好。所以看到抗战时候为了抵抗日本人，我们是多么的艰苦。大家看，56年以前的报纸原件在我李敖手里。你们就知道我收藏的这个资料，已经到了这种惊人的程度了，你怎么会有这种东西？抗战时候，在大后方的报纸，你李敖怎么会有？我就有，并且拿给大家看，见证一下。

    我现在举例子给大家看就是拉拉杂杂，谈一谈我由黑色想起的这些问题。我再举个例子，我曾经批评了李远哲，并不是因为说这一次他搞这些统筹捐款的问题。原因就是说他过去做的事情都崩盘了，花了几千万搞教育改革，失败了；又主张教授治校，也搞出纰漏来了。最典型的一个例子我们可以看到，台湾大学教授治校的结果，出现了这种可以一干十二年的校长，超过了李登辉干总统时间的校长，这种无耻的台大校长陈维昭。可是他的无耻怎么出现的呢？就是因为李远哲出来搞这些教授治校的把戏。然后所谓用民主的方法来推动大学的运作，给这种无耻的台湾大学校长陈维昭机会，自肥条款出现。所以我们可以看到台湾大学出了这个现象，这是台大教授贺德芬送给我的，这就是谈到了陈维昭，得到李远哲的支持以后得到这种结果。陈维昭可以这样子通过。台湾大学有多少学生呢？台湾大学有2万多学生，2000多教员，1000多位职工。陈维昭只要凭七八十人的支持就可以连干12年的校长。证明什么？证明李远哲所说的这种校园民主会制造出来陈维昭这种无耻的怪物。我很感谢贺德芬给我的这个资料，当然我李敖也会很客气的去检讨台湾大学这些教授们。像贺德芬今天是这样优秀的表现，可是在我李敖眼里，我们也要追踪过去你们也做过很多错事。我举个例子给大家看看，这就是六十九年1980年的报纸，800余教授学者联合发表声明，严正谴责叛国罪行，确保民族千秋命脉。请问在这种大的800多人签名里面，也有贺德芬。我举这个例子告诉什么？就是说像贺德芬这些优秀的教授，他们过去也做过错事，他们也是慢慢走过来的，这种走过的过程里面，他们就这么过去，也就不愿意再提过去做的错事。可是我李敖认为，他们应该表示出来过去做的事情做错了。比如说在那个时候国民党运动教授集体签名的时候，他们应该站出来拒绝签名，可是他们没有做到这一点。今天他们过去的事情，他们好像健忘都忘掉了，今天表现得很优秀。可是我总觉得这些教授们应该以他们自己的身世作为样板，把他们过去也向我们陈述一下，像他们怎么样经过天路历程，怎么样经过生命历程，这种转变的痕迹，使我们觉得他们也有错误，也有忏悔，也有今天的进步今天的坚持。我觉得这也是很重要的一点。

    我随便再举个例子，大家看看有一位教授叫做这个叫杨开煌，我们可以找到在过去论文里面杨开煌谈到这个共产党的时候还称共匪，然后还支持这个国民党的政府如何，也是同样的这一段时间的时候。可今天我们看到杨开煌谈到两岸的政策时候，他的看法是进步了，开明了。可是我们也很关心就是过去的这种事实，过去的这种现象，要不要也向我们澄清一下呢？像这个论文《对高雄暴力事件的反省》，在这篇文章里面，谈到满口的美丽岛暴动事件，共匪利用群众策略，什么这些东西。今天他不会再写这个文章了，也不会有这种这个字眼出现了。所以我们看到了像贺德芬，像杨开煌他们这些教授，从过去的那种胆小进入到今天的勇敢，是可以肯定的。可是我认为在这个过程里面，他们应该向我们也展示一下他们怎么样过去胆怯，怎么样的彷徨，怎么样错误，然后慢慢转过来。我觉得这些小朋友们在我眼里的小朋友们、教授们，每个人都要写一篇自传或者写某种程度的悔过书，来使我们了解他们的转变过程。

    我今天谈到的这个题目有一点拉杂，可是整个的范围绕在什么呢？绕在就是知识分子并不一定是很准确的，而有赖于他们的转变。而那些不是知识分子，像我一开始谈到的篮球明星张柏伦，或者女歌唱家安德森，他们没有任何的知识，他们凭技艺来表现的，可是在他们的言语之间也虎虎有生气，他们的作为之间也是充满了人情味，好像没念过什么书。可是世事洞明皆学问，人情练达即文章。他们的学问表现在他们的做人方面，他们的文章也表现在人情练达方面。相对起来，对知识分子而言，我觉得知识分子更应该件套。我这几个节目里面都环绕在知识分子应该反省的这个角度。我觉得我们今天台湾的知识分子真是要像第一流的知识分子向李敖这些人学习，学习勇敢、学习聪明、学习智慧、学习技巧，这个时候才是真正台湾知识分子的一条光明大道。现在开放CALL IN，高雄的蔡小姐。

    蔡小姐：李先生你好！自从你在那个环球电视公司第一次播放到现在，我每天都在看，到了今天我才敢拨这个电话进去。上次我听您讲说CALL IN这个电话不会被人家监听，所以我今天才敢打这个电话，因为那个白色恐怖太可怕了。然后我听到了哪一位如果支持宋楚瑜的话，下场就会很惨的。那新人支持的话他就会把他银行紧缩，今天如果是工程支持他的人就是百万的挑起，这个叫做公平吗？所以今天还好有李先生你这种人来帮这个社会支持这个公道，不然这个也是犯天理嘛！谢谢。

    李敖：谢谢你！台北的李小姐。

    李小姐：李老师，晚安！你好，我想请问一下，就是最近政府有就说灾区的联考考生要加分，请问您这件事情的想法？那还有就是我记得您常说亚里士多德启发人心小故事，我爱李敖，但我更爱真理。但很不幸也很庆幸的是，在我学习摸索、探求真理的过程中，我发现李敖就是真理，真理就是李敖，我必须再次非常遗憾的说，我的真理空间被李老师您给严重压缩了，但是我心情是轻松，精神是愉悦的。谢谢！

    李敖：谢谢你李小姐！关于加分的问题，我认为这是不公平的，不可以因为灾区就加分。台北的王先生。

    王先生：李先生你好！现在在李登辉主政之下，大家都是一言堂，很多都是奴才，然后台视、中视、华视新闻里面都是奴才。这还多一个奴才，叫做《自由时报》，《自由时报》是林荣三办的，全部都是拍马屁。那个李登辉到灾区，一大堆人给他下跪，请问那个台湾现在怎么这么多奴才，那个怎么样教育才能让这些奴才知道那个皇帝已经死掉了，不用再当奴才了。

    李敖：谢谢你王先生！凤山的杨先生。

    杨先生：你好，李敖先生！我一直认为以你的学识，你是最有资格来写胡适传或是殷海光传的人，可是我看到没有您有那个大部头的著作。而且你在早期你的作品里面，你也曾经写过信给那个苦苓，说你的写作已经转向大部头的著作，可是我一直在等都等不到。

    李敖：杨先生，我希望你赶紧花钱买我面前这一套《李敖大全集》。像你谈到那胡适传，我就写过《胡适评传》，我也写过很多大部头的书。在这个《李敖大全集》里面，我一共写了1500万字，里面有很多你所要的东西，你可以买来看。台北的崔先生。

    崔先生：李敖，我们是老乡，但是我这个北方人，我听了你太多的节目，我是觉得你的所有资料都不错，讲话也不错。但是你这个老是往脸上贴金，我这个不同意！咱们北方人都有这么一个厚道，就是说……

    李敖：崔先生，我懂你的意思了！这是每个人表达方法的不同，像我常常讲过英国有名的文学家萧伯纳的话，萧伯纳说每当别人捧我的时候，我就浑身不安。为什么呢？因为别人捧的不够。这种希望自己捧自己，往自己脸上贴金，也是一种表达方法。刚才你所说的那种是你想要谦虚的这种方法，也是一种方法。不过我们是不赞成的，因为过分的谦虚也是相当的虚伪。台北的黄先生。

    黄先生：李老师，我是一个台大的学生。我今天才第一次知道说这个台大校长也是带头搞这种政治很烂的手段。就像我们现在对那个西藏教授也很失望，因为他们在校务会议什么几乎都是跟当权派勾结在一起。那校内有很多派系派阀，我觉得李敖先生你应该以一个台大学长的立场帮我们揭发，把他揪出来。好，谢谢！

    李敖：谢谢你黄先生！过去我就写过一本书，叫做《教育与脸谱》，在这个《李敖大全集》里面收了这本书。所以我当年为了抗议台湾大学的黑暗，我的研究所都没念完，我就自己离开了，这种抗议的精神到今天都没有停止。并且我希望台湾大学的各位人士尽量提供给我资料，我们可以陆续揭发台湾大学的黑暗。花莲的纪小姐。

    纪小姐：大哥你好！是这样子，因为我是发觉我们政府好像生病了。由这个先前的两国论，那国防部一直否认说中共的飞机超过中线，那结果是由李登辉总统他证实说确实是超过，但是又马上折返。那另外的就是财政部，他政府干预股市等于是在玩弄投资人，完全都在他掌控之中。那我也很赞成你的想法，我是不知道说在节目中这样谴责那个政府的话能够得到多少回应。那我最终的希望，因为我是一个可怜的投资人，也是一个小散户，因为我们怎么样斗都斗不过财政部，完全都在它的掌控之中。因为我做空也不对，做多也不对。

    李敖：纪小姐，我懂你意思！我认为所有根本原因就是因为国民党这个政府在执政，所以累积了50多年的这种黑暗和不公平。我们现在只有用选票的方法使国民党的总统候选人落选，使国民党能够不再执政，才有一切改革的起点，这是一切问题的根本解决方法，没有更好的方法了。石牌的郭小姐。

    郭小姐：李敖先生你好！打你的电话好辛苦，打了好多天才打通。看你的节目好兴奋，现在我们社会上像李敖先生这样的人已经太少了，我现在有个问题就很烦恼，我们老百姓的钱都很辛苦，都捐给赈灾用，现在很烦恼，我们这个政府尤其交给李远哲他来管的话，我不晓得这受灾户能不能够得到受惠。谢谢！

    李敖：我已经一再讲过了，李远哲他并不是很能干的人，他是了不起的化学家，可是在化学以外，他不是一个通才，也不是一个能干的人。并且他脱离了体制来做这方面的管理，我认为会越管越糟，李远哲会有苦头吃。永和的陈小姐。

    陈小姐：您好。我想问个小问题，然后就开个玩笑！您真的认为你的中文好是后无来者吗？生前不见得看不到以外，死后是想要看也看不到。所以你是不是也夸大了一点？

    李敖：对不起，你的问题我没有听清楚。那个声音要大一点，我听不清楚。高雄的陈小姐。

    陈小姐：你好！我非常欣赏你，那个李涛的节目让你观众有讲话的机会。可是至少你的节目会让观众找来点新鲜。这是那个灾民的话，没有地方住。我是建议这个总统府广场很大，可以收容很多灾民住在那边，帐篷可以搭在那边。而且……

    李敖：陈小姐，我懂你意思了！这个是不可能的事情，他怎么会开放总统府的广场让灾民来进，这是不可能的事情。我想我们太高估了今天所谓中华民国总统的这个度量。可是事实上我也告诉你，任何国家它也不会开放它的总统府前面的广场，让百姓或者抗议者做搭帐篷来长时期的居住。从天安门忍耐了45天终于开枪，到1932年美国在华盛顿广场前面也开枪，都证明了全世界任何地区的政府，都不允许与它的首都总统府前面中央广场被占领，都不允许的。台北的徐先生。

    徐先生：李大哥你好！这个第一次打电话就打通了，非常幸运。再请教您一下，在这个地震之后，对于这个总统选举，以前宋楚瑜一路领先，当然你是最后一名。不果我心里面支持你，但是票不会投给你。可是在这地震过了之后的话，你看到连战每天就利用电视媒体到处去赈灾。赈灾除了是贡献之外，但是也是另外的形式的作秀。那么连战很快就上升了很多百分比。我想说这个未来选情的发展，你的看法是什么？谢谢你！

    李敖：你没有错，本来是全体在戏台上唱戏的，这个地震以后，国民党把宋楚瑜、陈水扁等于从戏台上推下去了，只让连战一个人在唱戏，并且是歹戏拖棚。连战如果唱的还过得去，他的民调自然会上升。可是他的歌如果唱不好，还有五个月的大家反弹，那个时候连战也会下来。今天我们的痛苦就是大家卡在这里，就一定全体要继续悲情，不悲情不救灾就是你不对，所以大家都不敢动。所以才发生了这种很停滞的现象。我想再过一个月两个月，总不能老是这样救灾下去。那个时候宋楚瑜跟阿扁他们才有翻身的机会。台南的赵先生。

    赵先生：李先生你好！我算是小老弟吧，那听您讲听您说话，我总觉得听众是努力的求进。这次先生出门选总统，我总结的先生是今天一杯独秀，靓丽无比。那选总统就有那种金杯问鼎的味道。请问先生你觉得台湾这个鼎的成色如何？先生愿意金杯问鼎吗？还有你不注重今天的小事，你还有疑虑，或者你来生最想做什么样的工作？谢谢！

    李敖：我一再讲过，我所做的工作就是用我的言论从电视上面、从媒体上面、从我写的书上面，希望大家做一个聪明的台湾人，而不要再被人家骗，这是我最简单的一个希望，我所要的事情就是这么简单。台北的张小姐。

    张小姐：李先生你好！我想请问你一下，这一次就是辜振甫对大陆感谢我们台湾要沟通也可以，你有什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！辜振甫是以唱京戏的诸葛亮姿态出现的，表现是温文儒雅。所以这一次采用这个方法，希望进一步能够把汪道涵请到台湾来。可是两国论的问题台湾不澄清，我想汪道涵是不会来的。北投的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我有两个问题想要问你。第一个，你代替新党出征，可是却内心是支持宋楚瑜的，甚至还说把票投给他。那这样子算不算是给新党戴绿帽子，给在新党的人面前爬墙红杏出墙。第二个，我想问您说宋楚瑜到处走透透的时候，人民是歌功颂德，可是发生灾变的时候，连战、李登辉出席的时候，却被骂的狗血淋头，为什么会有这样子放火跟点灯的差别呢？谢谢！

    李敖：我所谓支持宋楚瑜，是在我没有参加新党的总统候选人以前我发表的谈话。我已经说过好多次了，除非我们不选，要选的话宋楚瑜比较稳健。这个时候不发生新党党员跟我之间的冲突问题。因为当时据新党主席李庆华的评估，新党的党员可能有70%到80%，根本就是要投宋楚瑜，所以根本不发生这方面的戴什么帽子的问题，根本不发生。至于说这个宋楚瑜出来跟李登辉他们出来，在灾区里面所遭遇到的不同待遇问题，证明了宋楚瑜过去他很努力的在扎根，而不是作秀。李连今天作秀，所以才被群众奚落，应该是这样来解读。云林的陈先生。

    陈先生：李敖先生您好！我也是个喜欢收集艺术品的人，所有有一个疑惑，像上次你捐了一千多万元都很珍贵的收藏品，捐给慰安妇这个事情我很感动。可是也蛮疑惑当时是什么样的一个心情？第二个，像你这次选举总统的1500万经费你把它用来赈灾了，你下次你怎么选呢？

    李敖：陈先生，我可以告诉你，关于第一个问题，这是一个心情，心情就觉得我们台湾过去的这些女孩子们，被日本人这样蹂躏做性奴隶，一天接客50个多人、60多人。而今天李登辉的这个政府居然不敢向日本人抗议，而在李登辉卵翼下的学者，像杜正胜他们，居然还不敢把这个事情写在《认识台湾》的教科书里面，我觉得太可耻了！所以我才拿出我的收藏品来做义卖，来帮助这些可怜的慰安妇，并且向日本跟李登辉他们这些人抗议。关于这个1500万的事情，现在新党花了很多钱去做救灾活动，还有5个月的时间，我们去另外想办法，什么办法还不知道。我想也许能够把这钱凑足作为这个保证金。谢谢陈先生的关心。芦洲的陈先生。

    陈先生：历史大师李敖先生，关于两岸的和平统一，我有一个看法想请教你，我的看法是一定不会成功，一定两岸不面对现实，最后会动武。有三个看法，一、大陆不面对现实，中华民国仍旧存在，它又不承认。二、台湾在冻省之前有几个省长，我问过朋友，90%都说有一个宋楚瑜省长。其实不然，有两个，一个是福建省省长，为什么不出名？他不敢跟宋楚瑜争取平起平坐，显然不可能。反观大陆谈判，我们要对他接对平等平级，可能他从古今中外相持不下的两方，最后还不是不打了才坐下来谈，只是大打小打的程度。你说呢？

    李敖：谢谢刘先生！我的意思你说谈判一定不会成功，可是不谈判一定会打起来。这个时候我们一定希望它能成功。我记得在我年轻的时候，有一次跟胡适先生有一段谈话，胡先生几句话对我构成启发。胡先生说我们过去有一句俗语叫有心栽花花不发，无心插柳柳成荫。胡先生他把这两句话改写了，改写成：无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。这个意思是说，只要我们努力，还是会有不同的结果。我希望我们朝着这种双方不打起来，而能够把它谈成功，必然要把它谈成功这个方向来努力。岗山的侯先生。

    侯先生：李先生你好！李登辉双十节还在提两国论，它的根据是依据历史与法律的事实。但是如果根据这个历史与法律的事实，今天香港回归应该是回归到我们中华民国手上，我不知道他是故意忘记了，还是不敢提这件事情。章孝严，还有那个胡志强，他们都提这个理论，如果他们忘记的话，我今天提醒他们12月份左右澳门要回归了。如果大家没有忘记的话，十月一号刚刚是那个共匪50年……

    李敖：侯先生，我懂你的意思了！可是你忘记了，在这个联合国的时候，由中华人民共和国全部继承了中华民国，继承了中华民国在国际法上所有的权利。所以香港也好，澳门也罢，当它回归的时候，回归的对象已经不再是中华民国了。高雄的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我接下来用台语发音……

    李敖：对不起陈先生！我有一个小的要求，请你还是讲普通话，使我们不懂语言的人，好比说客家族群或者高三族群也可以听得懂，好不好？

    陈先生：这个可以，但是我用普通话跟台语我讲两次，请李敖先生把李登辉跟林荣三的关系讲清楚，这第一点。

    李敖：林荣三跟李登辉的关系还不是很明显吗？林荣三是个大土蛋，他何德何能够做监察院的副院长？可是当时李登辉就是提拔林荣三做了监察院副院长，林荣三做了监察院的副院长以后神气的不得了，这下我可光宗耀祖了，因为我已经做了这个监察院的副院长。后来林荣三炒地皮发了财，然后办《自由时报》的时候，我们看到《自由时报》捧李登辉，比《中央日报》还《中央日报》。这种关系足以说明了他们两人之间告人的和不可告人的一切。现在是敖语录。我先说明一点，大家以为女人是生出来的，可能我认为女人是后天慢慢变得越来越女性化，越有女人的这个可爱。所以我的敖语录是说：女婴是先天定的，女孩是先天生的，女人是后天变的，女鬼是后天变的女人变的。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991018挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我先讲一个中国古代的寓言，一个山里面着了大火，住在山里面的一只鹦鹉跑到河边，用它的翅膀沾了河水，然后又跑过山上去，在山里面就扑腾翅膀，水滴滴下来再救火。有人都会问它说：你这样子救火，山里面是大火，你这几滴水能有什么用呢？鹦鹉的答复是说：我是山里面的一分子，我住在山里，山里面着火，我要尽我的努力，尽我的心意来救这个火。这是中国古代一个有名的叫做鹦鹉救火的寓言。这一次台湾大地震，很多人都是很热心的来做救灾的活动。今天我们看到一个报上说新党新希望村货柜屋开始启用。这个就是新党用他很少的资源，很少的钱努力的为灾民用政党的力量造出来的第一个货柜屋。国民党做不到，民进党也做不到，反倒钱最少的新党做到了这一点。所以我们看到报纸上继续说：新希望村货柜屋有家园味，新党提供的51户提前落成，有水电浴厕，能种菜栽花。所以我们看到这个画面，就是新党所做的鹦鹉救火式的这个救援活动，我们看得到这个货柜屋有灯光，有电风扇，它做的很多。我们也看到新党的党主席李庆华先生，对新党的立法委员冯振国就授旗，住在希望村。这个动作告诉我们，虽然新党力量很小，可是他们在努力有这个鹦鹉救火的精神。反对来说国民党、民进党他们反倒做不到。

    在整个的救灾活动里面，也有些人我们认为他们也是好心的去做这些活动，可是做的离谱了，做的不对劲。我一再批评的就是我的老同学李远哲，我认为他们应该在整个的救灾活动里面做更适合他们做的事情，而不是要站出来非法的、违法的做很多事情。所以今天我的节目标题叫做好人就可违法吗？这个好人是不可以违法的。什么原因呢？为什么违法呢？我们随便看，李远哲手下的这些伪君子、孬种、爱出风头的瞿海源说：全盟已经向主管机关申请设立为社团法人。这是10月13号他的宣布。到了14号、15号、16号、17号、18号，5天以后改变了。他说：全盟不打算向内政部立案了。五天以后李远哲这批人就变卦了，你有什么公信力呢？为什么不立案呢？他说它是临时性的机构。并且注意你不立案以后你就是个非法团体。可是能不能立案呢？你立不了案。什么原因呢？内政部不会准你。为什么不能准？你是非法立案。我的好朋友，我所佩服的会计师张福淙先生就写出来了，他说：在10月12号，瞿海源说全盟申请立案为社团法人，10月16号又说全盟不打算向内政部立案，如此反复，没有公信力。张福淙又说：全盟不可以联劝等团体的为发起人。报上说：不过全盟行政运作需要经费支持，可能还得写个计划，向联合劝募协会申请经费，更欢迎民众捐款给联合劝募基金会，指明支持全盟运作。这什么话！你要申请这个团体的时候，你用联合劝募基金会就不能申请，因为它本身已经是个合法的团体了，它不能再加入你的团体，再向内政部申请，这个是违法的。他们不晓得法律关系，然后就说我们现在这个全盟也需要钱，可是我们不是团体拿不到钱，所以请你捐款给联合劝募基金会，再让联劝把钱分给我们。它拨给你，它也犯法的。怎么可以头脑这么混乱？像李远哲、瞿海源这个人，你们找这个全盟，你们不登记也登记不下来。刚才讲过原因了，然后你们登记不下来，你们要搞这个最大团体，就要别的团体拿了钱来养你们。哪有这种事情！李远哲、瞿海源这些人脑筋是浆糊，完全没有法治观念。所以我们看到了，在张福淙会计师的分析之下，完全闹了笑话。

    我们再进一步看，我要谈到中央研究院的副院长李远哲推出来的杨国枢，我曾经说他是我的老同学，台大心理系毕业。可是我们闹事都会遭受打击，他也不敢闹事，他也没有打击。什么原因？他找到了一个老婆，这个老婆的爸爸就是当时警备总司令部副司令。所以我们看到李立柏死的时候，女婿杨国枢在哭。就是他由于生殖器的关系，讨到了这么一个炙手可热的国民党大特务，做了他的丈人，所以他怎么特别保护。然后在这个保护之下，他进了国民党所控制的教育团体，进了台湾大学，然后一路顺风，到今天做了学阀。我们可以看一段当年杨国枢写给我的信，就写了一首狗字，我们看看：李敖兄，来访未遇，望能最近时间一见。我周一、周六、周五及周三下午都在系中，随时来聊。看他写的这种烂字，这些都是杨国枢在台湾大学留给我的一些东西。我保留到现在，一直保留了30多年了。

    现在有一个有趣的现象出现了！就是杨国枢做了中央研究院的副院长，整个的过程到现在为止是违法的，从李远哲到杨国枢都是违法的。大家绝不相信，说他们是好人，他们是院长、副院长，怎么会做违法的事情呢？请看大家看我拿到的证据。按照我们教育部的法规，就是教授做到65岁要退休。如果65岁以后觉得还有剩余价值，学校可以一年聘他一次。单独聘请，一直聘到70岁，70岁以后一定要走路了，不能再干了。请注意在聘请的过程里面讲好，你去教书，你不能做行政的业务，而且教育法规定的很清楚。中央研究院就看到了教育部这么一个法令，中央研究院自己也偷偷地切入。就是中央研究院的研究员是比做教授，我们最好也适用教育部这个法令，就是我们也到65岁以后可以申请一年一聘，等于变相延期到70岁。这时候就出来一个现象，我们看到了，大家注意，我手里拿到的是什么？大家看是总统府秘书长给中央研究院的信。你李敖怎么有这个东西？你就知道我李敖的神通广大。就是它的主旨说中央研究院研定中央研究院研究员延长服务案件处理要点。然后这封信说得很清楚，就说你这个研究院的意思，你们要比照学校教职员退休条例来办理，严格说起来已经不对了！学校是学校，中央研究院是中央研究院，学校教职员65岁以后可以一年聘一次聘到70岁。你们中央研究院凭什么来援例办理呢？这个法源是不同一个法源的。可是中央研究院要这样援例就援例了。后来以后，每年从教育部来报，然后让他们延。后来教育光火了，说了规定是教育部，你们是中央研究院。干什么？不给他报了。不给办以后，中央研究院办延任就向总统府去报。所以这个总统府秘书长的公文就这么来的。总统府秘书长给他们信里面说：本案中央研究院佐证要点第五说，研究员延长服务期间不得兼任行政职务，但因学术行政特殊需要，经院长核定者得兼任之。你看总书府秘书处秘书长怎么样反驳他们：其但书但字以下，对于研究员延长服务期间兼任行政职务，并无年龄或者期间的限制与教育部的法令公立专科以上学校办理教授、副教授延长服务案件处理要点六，教授、副教授延长服务期间不得兼任行政职务之但书规定相较，似有争议，其规定是否可行？

    这个问题就是说按照教育部的规定，是说65岁以后你就要他来退休，如果说还可以有剩余价值，那么一年聘请一次，聘到70岁为止，绝对要退休。可是一年聘请一次的时候，你这个教授只能教书，不能够说我做院长了，我做教务长了，不可以做行政职务。所以总统府秘书长就反问中央研究院，即使你们比照教育部的这个规定，你也只能做研究工作，不能够做行政业务。可是杨国枢呢？杨国枢是民国21年生，他现在到了65岁，台湾大学退休了。退休以后，他就在中央研究院的民族学研究所做研究员。那个还没退休，可是那个时候到了65岁以后也要退休。然后中央研究院比照这个方法，就给他一年一报给他延任，延到70岁。按照教育部的方法，就是你只能够做研究工作，不可以做行政工作。可是杨国枢当了中央研究院的副院长。换句话说，即使你比照教育部的这个法令，你也违反这个法令。所以总统府就问他说，你这个跟教育部比较以后，似有争议。这里面有文章有不同的这个解释，信写得很客气，就是说你比照教育部兜不拢。你怎么做行政业务，这有争议。就反问中央研究院，意思就是说给你个耳光，你们不对，你们不可以违法，让杨国枢连任以后做行政工作，不可以的。

    这时候我们看到李远哲怎么处理，这是秘书长黄昆辉给中央研究院的信，你李敖神通广大，就拿到给大家看。然后我们再看到中央研究院处理方法，中央研究院的这个稿，这就是李远哲写的字，旁边还有杨国枢写的字，副院长签字。就发文给总统府的黄秘书长，意思说让我们来解释。整个这封信的稿子在解释，解释半天以后还是一样，你还是不合法。然后我们再看，李远哲写信给总统府的秘书长黄昆辉。黄昆辉是个讨厌的人，他永远在笑。以前驻南非大使杨西先生请我吃饭，他说他看了黄昆辉就不舒服，他这个人怎么24小时一直在笑。黄昆辉是个讨厌鬼，可他是李登辉亲信，可是黄昆辉这个总统府秘书长的手下公务员，他们倒是规规矩矩的，就查考你中央研究院报上去合不合法，被他们抓到不合法。所以李远哲就写封信给黄昆辉，大家看这封信，昆辉秘书长，吾兄钧鉴，研究关于本院报送君府被查之研究员延长服务案件处理要点。最后他就表示说每次延长一年，然后再报，每年做满均需再经审核其研究成果及身体状况，决定是否再延长。因为按照规定，65岁你应该退休了，不退休了得一年一查，一年一报，而最只能延长5年至年满70岁为止。李远哲说，似无需在延长服务期间对兼任行政职务在加年龄或期间限制。他觉得你不应该限制我，而可由院方斟酌需要，授权院长核定，以保弹性。

    什么叫保弹性？因为法令规定就是因为你老了到了65岁，所以你应该退休的。为什么不退休呢？是因为我还有学问可以继续做研究发挥。所以根据你的身体状况一年延长一次。所以让你延长到66岁，情况好，再延67岁，68岁，69岁，70岁。70岁一定要请你走路。你学术好表示什么呢？表示自己的学术研究，因为你学问太大了，要继续表现出你的学问来，我们再请你延长。你说你延长，你要搞行政，行政何必需要你？办行政的人多的很嘛！所以李远哲的要求是让他办行政。最后一句话大家看泄了底了，就是本院伺后当尽力从严审核，以免弗乱。什么意思？就这一次求你放我过关。我这一次是让杨国枢65岁还可以办行政，不做学术研究，你让我过关。证明什么呢？证明这一次没有从严审核，这一次杨国枢违法的来做中央研究院副院长是弗乱的行为。意思就是说请黄昆辉放我一马，让我们这次过关，以后再也不敢了，以后我们会从严审核，这一次马马虎虎，让我过关。

    成何体统！中央研究院的院长居然写信给总统府的秘书长，写出这种摇尾乞怜，并且是公然违法的，因为杨国枢一个人而违法的这种动作，你们不觉得很可耻吗？看看李远哲说的什么话？请大家看中央研究院周报里面第532期，就是在84年1995年6月16号出版的这一期，请看李远哲谈话。李远哲说，我从回国以来，最不习惯的是民众守法习惯的不够，不可讳言的，民众这种薄弱的守法习惯有时候却是身居上位者上梁不正示范的结果。现在你李远哲高高在上，你是中央研究院的院长，是不是上位？是上位。是不是上梁不正？刚才我举的例子，上梁不正。我们再看李远哲的话：我也希望借此行与愿院内同仁共勉，我们应该努力在整个社会迈向民主与法治的过程中，以身作则的为社会树立好榜样，让社会大众不仅在知识上尊重我们的研究工作，也要让他们能够以中央研究院同仁都有崇高的人格为荣。什么意思呢？要尊重我们守法律。我揭发出来，李远哲守什么法律？教育部的法令规定的很清楚，如果中央研究院援例办，结果教育部有规定不可以兼任行政业务。总统府秘书长给你回信，叫你也不要兼任行政业务。李远哲居然写信，让我这次过关，以后从严审核。什么话？这个人公然违法的人在这书里面告诉我们，我们要做老百姓的表率，我们高高在上的人要给老百姓人民守法的示范，要看出我们中央研究院的人格。原来人格被拆穿，是这种人格。

    我举这个例子给大家看，这个案子本身就这么简单，原来的中央研究院的规则，中央研究院研究员延长服务案件处理要点说得很清楚。原来这句子是说研究员延长服务期间不得兼任行政职务。请大家注意，结果为了杨国枢就加了这么一行字――但因学术行政特殊需要，经院长核定者得兼任之。就这句话被总统府打回票，就是说不可以兼任就是不可以兼任，你怎么可以因为院长核定就可以兼任。所以我们就可以看到李远哲捣什么鬼，最后他要求这样做，结果被总统府秘书长用很客气的公文告诉他，是不是不和。然后李远哲就写了这种既违法，又卑躬屈膝，又个人失掉身份，团体失掉立场的信给黄昆辉。比照起中央研究院的周报来，口口声声要为人民做守法的表率而言，李远哲是不是言行不符？可是我们不要忘记，李远哲是大学者，李远哲是台湾人最尊重的好人。好人可以做这种事情吗？好人可以这样违法吗？同样的，这种违法成为习惯，所以最后他们搞出这个全盟出来。我讲过，5天以前是要申请立案的，5天以后自己不要立案了。为什么不要立案？要立也立不成，因为你申请标准不符合。没有钱怎么办呢？就要人民说捐钱给那个团体，叫那个团体把钱转给我。这是什么法律、什么原则、什么办法、什么规则？什么都不是。就是全部乱来。这些无能的学者，这样蔑视法律和规则这样乱来。今天他们带领我们做救灾的运动，能做到什么程度呢？我们当然要有人怀疑。所以今天我掏出来这些中央研究院的内部资料，总统府的内部资料，拿出来给大家看看证据。然后对李远哲这种好人做一个公共的评判，看看他们对不对！现在开放CALL IN。台南的王先生。

    王先生：李敖你好！我觉得你其实可以多谈谈一些有关于宋楚瑜他到底有做了什么，到底没有做什么？其实我觉得李远哲这次做的也许是不合法，但是我觉得至少他跳出来监督这些款项应用。如果说他没有跳出来的话，他政府或许他不见得说会有办法监督到那么完全。我觉得他是一个……

    李敖：王先生，我懂你意思！就是说如果你有法律合法的身份，你才能监督。如果你没有合法的身份，如你非法的身份做监督，你本身就是一个最坏的示范。另外一方面，如果你有这个能力，也许可以监督。如果你本身没有这个能力，你只是一个学习上的跨界上面的一个了不起的专家，其他方面你变成很无能的一个人。请问你表面上监督，事实上你可能给这个坏的政府做了护航。也有这种不幸的结果。台北的陈先生。

    陈先生：那我觉得有时候你说监督一定是要有法律的认同。有时候像我们这次赈灾就是民间的力量，就是说难道民间力量就不能做到监督的工作吗？

    李敖：陈先生，我可以答复你的问题，什么叫做民主政治？民主政治最重要一点就是法治，需要遵守法治。如果说任何人可以不经过法律的地位，法律的程序可以做好事跟做坏事。怎么可以呢？不可以的。所以汉朝的一个有名的哲学家叫做淮南子，他讲了一句话，他说叫：重为惠，若重为暴。众是不轻易，惠是做好事。不轻易做好事，就好像不轻易做一件暴力、坏事的事情一样。什么原因呢？做好事要有那个身份才能做，否则你做了之后，你就是不守法，所造成的祸害更严重。这是真正哲学家所能看出来的这个关键。我希望陈先生也不妨想一下。台南的赖先生。

    赖先生：李敖你好！我是想请问一下，像今天我们可以发现说就是政治上多一项变数，就是宋先生他才想要找那个张博雅女士来做那个副总统搭档。不管这是谣言或什么，我想请问一下，我不知道你会从哪个角度来分析？因为我觉得他好像在释放一个空气球，然后来看说全民的支持度是怎么样。而如果今天全民大家都很认为说现在或许张博雅比那个吴伯雄来的好，那他肯定是找张博雅，就是那也借这个时候，因为我刚才看了几个节目……

    李敖：赖先生，我懂你意思！今天下午TVBS希望到我家里做一个就这现场采访的VCR，这个我拒绝了，我觉得这个问题还没有成型，我们觉得只是一家报纸提出这个消息来，我们觉得还不值得这么样的重视。谢谢你！台中的刘先生。

    刘先生：李大师你好！我想因为我是寻常老百姓，因为在节目上来看的话，你的谈话说实在的收视人都是在一定的层次以上。那如果说你有没有比较具体的方式，比较白话一点，另外一种方式就是说让一般的老百姓都能了解你所传达的讯息和那种观念。

    李敖：刘先生，我懂你意思！这就是我们过去是中国古代诗人白居易白乐天，他写诗的标准就是希望老太太都能够了解他的诗，因为欧巴桑都知道他的诗。这是一个重要的关键，就是我是赞成用群众的语言、人民的语言来表达我们思想的。所以有的时候我在节目里面会讲粗话。可那个粗话最好就是群众的语言、人民的语言，所以我希望用人民的语言、群众的语言来深入浅出传达我的思想。我一直是用这个方法的。我的《李敖大全集》1500万字，我觉得这样的测试就是我的文章有可读性，有可读性就表示这语言的工具是被我们所掌握的，我们不需要做高高在上的这种学术研究者，我也不是这样的人。我希望大家能够接受我的语言所表达出来我的思想。中和的王先生。

    王先生：李敖先生你好！我自从听了你的节目以后，我是非常的敬佩你。我觉得我们在今天的台湾像你这样有正义感，敢讲话的人甚至可说是没有，只有你。所以之前我听了你的这个节目以后，我就非常的敬佩你！你把这个李登辉、李远哲、陈水扁，这些人不法的事情展示了，假使说你说的不是真的话，那他总统那两只狗，陈水扁跟前那两个狗一定会马上来批判你。结果大家现在屁都不敢放，可见你讲的话都是真理，都是有根据的，真的非常的钦佩你！

    李敖：谢谢你王先生！今天下午一个香港的重要人物，就是以前《纽约时报》的著名记者秦先生，他从香港打电话给我，就是查问我在11年前所写的一篇文章，就是说李登辉怎么样的做了共产党，而我根据的是官方证据。所以这是一个典型例子，就是我们11年以前就根据国民党安全局的秘密记录，是谷正文将军秘密冒险提供给我的记录，我就揭发了李登辉是共产党的一个事实。我的方法都是这样子的，我的语气可能也不会客气，态度也不是那么良好。可是我讲的话拿出证据给大家看，这就是我的一个特色。我希望大家考虑到这个我的特色，就是我是用证据来讲真话的，不单讲真话，而是用证据讲真话。谢谢你！高雄的张小姐。

    张小姐：李敖先生你好！我想请问你，就是说给我们伸个冤，就是我们以前那个政府发行的公债上面写的中华民国，他们就是死皮赖脸不还，就是说38年那时候政府发行的公债到现在都不还，我们有打官司又怎么样。可是那个财政部回应，说统一以后再给。那什么时候统一？那现在又大批的发行公债，对我们以前那个公债的人很不公平。

    李敖：张小姐我懂你意思！的确是不公平，过去38年1949年发生的公债，到台湾都被赖掉了。理由是就是刚才你所说的，他的意思是说光复大陆以后再给。过去还用同样骗人的方法，就是老兵的这个战士授田证，就是说我现在给你授田证，等将来反攻大陆以后，我再把土地给你，后来实在赖不过去了，才开始折算现金。可是关于公债这一部分一直耍赖，不要脸的耍赖，无耻的耍赖，一直赖到今天。所以我们必须要知道，国民党政府是一个没有公信力的政府。基隆的吴先生。

    吴先生：李大师你好！我想请问一下，因为你是代表这个新党出来参选总统。那我不知道你为什么会代表新党出来参选总统？那到现在为止你都没有所谓参选的那些动作出现，像造势等等，新党也有时候不是完全的认同你，而且你也是一个很有声誉的人，就是媒体上面讲。那我想对于这些问题，你是不是能够给我们一个……

    李敖：谢谢吴先生！我懂你意思，我告诉你，我是不用那种世俗的动作来做选举的，我觉得那种动作坦白告诉你，相当的虚伪。我们今天站出来，如果选举的话，不是说今天我跑来跟你握手，我来扫街，我来拜票，我用个旗子、用传单请你认识我李敖，这都不对的。我请你就是喜欢李敖，不是今天向你握手拜票的我，而是根据过去我10年、20年、30年、40年所做的事情，根据我的这个成就来认识我。不是今天我来忽然伸出手来求你赐我一票，这样子行为严格讲是为了要选票，而对你表示好感，你要这样投我一票，根本我也不领情，我也不珍惜，你也会不珍惜。珍惜的不是说你有求于我，立刻就要拜票，珍惜的就是你李敖为我们过去做了什么事情，这是很重要一点。所以我完全不采取这种传统的拜票方法，当然让你看起来就觉得不习惯。至于我跟新党的关系我也讲过，我们是在几个共同的共识上面合作的，好比说我们都反对黑金，我们都关心小市民，我们都主张两岸的问题要和平解决，诸如此类，我们是在这个共识上面合作的。其他那种大同小异，小异之处就不必提了，因为那个不重要。所以我这点向你解释我跟新党的关系。桃园的高先生。

    高先生：李敖先生你好！很高兴能够在屏幕上看到你为社会贡献心力。尤其是社会上的乱象，先生能够指出来。希望你说能够继续对社会做有益的事。

    李敖：谢谢你高先生！谢谢你对我的指教！台南的王先生。

    王先生：李敖先生，我今天看了你的节目才发觉李远哲先生有这么多的违法事情。我过去因为没有像你这样的节目揭发这些黑幕，所以我们就不了解。我希望以后你尽量的让我老百姓能够了解这些黑幕。谢谢！

    李敖：谢谢！台北张先生。

    张先生：那个李先生，我是您那个十几年来的那个忠实读者，也每一期都看你的节目。因为上个礼拜10月13号到15号的《联合报》副刊，陆以正陆大使就在他回忆录里面提……

    李敖：张先生，我懂你意思了！我来答复你的问题。陆以正陆大使，他以前是白色恐怖时代的受难人，曾经因为红色的原因，就是共产党的原因，他被国民党关起来，然后他投降了国民党。这种人我认为他的言论是有问题的，他今天站出来替蒋宋美龄更正，他说美国报导说是蒋宋美龄在二次大战中间，跟美国来重庆的特使威尔基通奸的事情，就是蒋夫人偷人这个事情是有问题的。我可以答复这个问题，就是陆以正大使的不正确。为什么呢？我们要根据当时威尔基身边那个红人，就是美国《展望》杂志的头子迈克・考尔斯的回忆录为准，也要根据迈克・考尔斯太太的回忆录为准，他太太的回忆录我曾经在我节目里面拿出来给大家看过。所以陆以正大使更正这一点，他不是直接的当事人，也没有看到当时的现场，他只是听蒋宋美龄蒋夫人一面之词的更正，当然是不可信的。蒋宋美龄她偷了人养了洋汉，她会承认吗？当然不承认了。在人死光以后，她当然要否认。可是在我们历史家看起来，我们觉得这个更正是错误的。蒋宋美龄口口声声中华妇女的美德仁义道德，事实上她就是偷人养汉的一个女人，并且偷的是洋人，养的是洋汉，一点都没说错！永和的张小姐。

    张小姐：李先生您好！我非常支持你的看法，就是说在选总统的时候并不是弯腰驼背，谢谢要拉一票，而是在平时就要对你有所了解。我想请问李先生，如果你当选到总统以后，你要如何来治国，能不能论述一下？我非常支持你。

    李敖：谢谢你张小姐！我可以告诉你，我觉得最重要的一点，什么是政治家？孔子讲一句话：其人存则政举，其人亡则政息。就是他活着，他的政治可以推动；他一死了就崩盘完蛋了。为什么呢？因为他没有培养出真的好的接班人。所以我讲过，日本的首相吉田茂他老的时候，他说他可以培养出来四五十个可以做日本首相的接班人。美国总统杜鲁门领导的时候说，他可以找到二百个做美国总统做的跟他一样好的美国人。换句话说，他们可以真正的培养人才，储备人才。可是我们看到蒋介石怎么样干法呢？储备人才储备了半天，就储备他的儿子。他的儿子储备了半天，储备出来一个李登辉或者其他这些烂货，什么林洋港这些人。所以没有留下几个人才给我们来选择。我认为如果我有机会做了一个地区的领导人，我觉得最重要的不单是我个人表现好的问题，还是在我下台以后，能够像吉田茂首相这种可以培养出来四五十个接班人，可以像美国一样可以找出来二百个跟我一样好的接班人，这样才是政治的成功。绝不要说我一下台我一死了就崩盘了。像今天台湾这样子，证明了蒋介石、蒋经国、李登辉都不是政治家，政治家没有干的这么菜的。新竹的彭先生。

    彭先生：李敖兄你好！想请问两个问题，我自从看你的节目我自律变比较高了。我请问第一个问题，这一次如果说你在败选以后，你的政治前途，你自我导向？第二个问题，你的名字有一个敖，因为我是一个性情中人，我想问你笑傲江湖在一个傲字里面，一个江湖是很广阔的。我观察你这么多集来，我觉得你应该有更大的雄心，不应该尊重某些人在讲话了……

    李敖：蔡先生，我懂你意思！你问我政治前途，我告诉你，我从来没有政治前途，因为我不要搞政治，我也不稀罕这方面前途。关于笑傲江湖的胸襟问题，我可以告诉你，我对人绝对容忍的，可是我对人错误的、愚昧的思想观念，我是不容忍的。所以我常常说我要打倒一个人的观念，而不是打倒一个人。有的时候我说打倒张三，事实上我是打倒张三的那个混蛋观念，而不是打倒张三个人。所以我可以告诉你，对错误的观念我是没有胸襟的。因为我容忍这个错误观念就是对真理的一个不尊敬。可是对这个具有错误观念的人，我们要容忍他，因为他是我们的同胞。桃园的蔡先生。

    蔡先生：李先生你好！我觉得你有三个特点。第一个对别人的要求是要高一点，你自己的嘴巴有时候很胡说。譬如说我举个例子来讲，你说那个别的男人是雄性动物，但是你是男子汉。讲了这句话以后，后面就在玩你的那个傻瓜照相机它的伸缩镜头。那时候那种伸缩镜头很像男生……

    李敖：蔡先生，我告诉你，我觉得你太没有幽默感了！这是一种幽默感，为什么你感觉不出来？而且对那些语言上的那种强调语气，你这样忽略。我的意思，你看了一本书一样，你只看它的缺点，看不到它的优点，你要好好的反省。三重的关先生。

    关先生：李先生，有人曾经说过，中心以培养人才为第一要务。像您刚刚前面讲的话，我想也有一个原则、一个观点，就是说成功不必尽其在我。但是今天面很多事情的成就一定有他社会上不同的取向。像您谈到今天李远哲先生，他的身份或者他的角度上出发有问题，所以不适合去担当赈灾的工作。那么换一个角度来讲，如果今天把这个……

    李敖：对不起关先生！你这个问题断掉了。下一位高雄的汤先生。

    汤先生：李先生你好！您出来选总统，我们都会支持你。我有两个建议，第一个，您在电视上做那个思想解放的工作，我觉得这非常好。那么总统选举期间，是否能够在大都会地区来举办大型的群众演讲会争取选票？那么第二个，依你的个性这个竞选总统我希望带给我们每一个观众有一种提醒的作用，就是说我们一定要让你当选，这是两个小的建议。另外这次地震我个人有一个浅显的看法，请李大师指教。那么大陆出了一个毛泽东，那一年丢给大陆同胞一个唐山大地震，死了二十几万人。台湾也出了个李登辉，他总统不好好做，下台之前也丢给台湾同胞两个大地震，一个是两国论，那么台湾人不长眼睛选出麻烦人，所以弄得天怒人怨，因此招来第二个大地震，死伤成千上万。那么这个大地震余震是逐渐减少减轻，但是两国论的舆论只有越来越大，如果处理不好，整个台湾都会发生大地震。因此我们下一次的选举一定要看清楚。

    李敖：谢谢汤先生！关于你建议我办大型的演讲会，我会照你的指示来试试看，谢谢你！中坜的马先生。

    马先生：李先生你好！我是笑话节目的这个忠实观众，我很佩服你的这个学识上的成就，今天很少有人能够比上你，你确实是个人才。陈振盛那一位先生说得很好，现在九二一这个救灾的事应当是这个萧万长院长主持。为什么连战、李登辉出来了？我觉得请李敖先生发表一下正确……

    李敖：马先生，我可以告诉你，就是真正按照体制来算，真正该搞救灾的就是行政院长，就是那个无能的萧万长。可是现在很多人有捞过界，像连战、像李登辉、像李远哲，都是不应该直接面对救灾活动的这些人，他们都不尊重法治，捞过界了。所以我们看出来，就是这个不守法治的人居然能够搞一个在法治社会之下的活动，我们当然对他们表示怀疑。现在开始敖语录，首先我说根据耶稣他们的说法，要爱你的邻居，爱你的敌人。所以我才写出来这个有趣的敖语录：爱你的邻居，尤其是他女儿；爱你的敌人，尤其是他太太。谢谢各位！晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991019挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天在报上我们看到一个令人发人深省的消息，中国大陆江泽民发表谈话，这个谈话是透过英国的媒体转达出来。他说他们中华人民共和国在下一个世纪中叶的一个目标，就是使台湾跟中国大陆统一。今天我们的解读其实是错误很多，很多报上说是他们愿意再等50年。我看不是这么解释的。我们看江泽民的谈话，他的大前提是中国到下世纪中期的主要目标。下世纪中期就是未来的50年，然后这里面谈到怎么样的和台湾统一。换句话说，未来的1年，未来的3年，未来的5年，未来的10年，未来的15年，20年都可能统一，并不是说特指要未来50年，他不是这个意思。可见媒体有意扭曲了江泽民的谈话，说是五十年后。其实不然！然后我们可以看到台湾这方面就开始有反应，有的反应还算是表面理性的。所以我们可以看到像苏起谈到江泽民下个世纪统一的问题，苏起说中国的未来需要两岸协商决定，绝非单方面说了算。这还算是一种说法，还算是理性的。可是到了李登辉口里，今天就开始发飙了，李登辉继续表现出来，表演出来他的发飙的口气。江泽民统一的说法，李登辉说骗人的，不要管他。我总觉得这个话不该这么说。干什么呢？小孩子在斗嘴，你作为一个地区的政治领袖，反应要理性一点，讲这种话干什么？增加大家的刺激干什么呢？对台湾有什么好处呢？好了，今天他这样讲了。

    今天我在我的节目里面这个总标题，改写李登辉这句骗人的，不要管他；而成为骗人的，要管他。为什么不要管他呢？骗人我们就要追究，谁在骗人？江泽民这个说法照着我们现在新闻界这种乐观的解读，是下一个世纪中叶。换句话说，我们还可以拖50年。可是这个江泽民骗人的，意思就是说你所谓的五十年是蒙人的，是骗人的。可是我告诉各位，江泽民的这个话是不是谎话、是不是骗人的，要经过50年才能证实。可有人的谎话骗人五年就证实了。什么人呢？就是说“人家骗人的，不要管他”这句话的本人本尊李登辉。我拿一个最浅的证据给大家看，我手里拿了一本书，这本书叫做《李登辉先生言论集》第九册。这个书十多本书，每本书都记载了李登辉的谈话，我还是比照我过去的那个笑话。我过去在坐牢的时候，警备总部不许我看书，说你李敖太坏了，什么书都不许你看。我说这怎么行，我喜欢看书，坐在那里，闷得要死。结果我就用了一个很奇怪的这个问话，问警队总部的人，我说可不可以看《三民主义》？那他们一听，说《三民主义》是国父的书，应该可以看，《三民主义》可以看，虽然不许看书，可是《三民主义》可以看。我就进一步顺水推舟，我说《三民主义》可以看，国父的全集可不可以看？警备总部人说《国父全集》应该也可以看。我又顺水推舟说，总统的全集可不可以看？这个已经更可以看了，我们送给你看。总统的全集，蒋介石的全集，我跟大家开玩笑，你们都没有看过，就好像你们没有吃过就狗屎一样，你们吃过狗屎吗？当然没有吃过。你们不但没有看过，蒋介石自己都没有看过，没看全。什么原因呢？就是有些文章别人替他写的。

    可是今天李登辉这个言论集出自李登辉之口，你不能说你没看过，是你说的话，那是你写的文章。我们现在看一段李登辉的这个言论集第九册的一段话。请大家看在中华民国七十九年5月22号，就1990年5月22号，李登辉就任中华民国第八任总统，向中外记者会答问。里面有一段话，记者们问他说：听说过总统先生讲，六年以后你不竞选连任，这个消息是真是假？假使将来社会大众、全国同胞希望总统先生再连任，不知道总统先生怎么决定？注意李登辉答话，李登辉说：如果是本人当选第八任总统的话，希望六年中把中华民国现在所遭遇的问题在六年中把它完成，主要的目的是在这里。当然对本人来说，宪法的规定还有一任可以做，共12年。如果是本人以这种看法做总统做12年，拖拖拉拉来做总统，我们的民众现在所需要我们做的事，将变得要12年才可以完成。所以本人强调，一定要六年中来完成这些事情。同时六年后，本人和李元簇先生就要退休了。为什么呢？年岁已经大了，没有体力再做这些事了。所以其中所有的精力、能力，在这六年中完成国家的重要工作。

    看到没有？言犹在耳、白纸黑字，在1990年就是9年以前，李登辉公开的在中外记者会上告诉我们，他只做6年，他不做12年。并且六年以后年纪大了，他要跟副总统李元簇一起退休。可是在这话以后的六年，李登辉怎么样？骗人的，他要继续做总统了。所以李元簇你老了，你走到一边去，我要继续做，又跟连战选了第九任的总统，就是今天的李登辉。证明什么？证明当时在中外记者会前面，这个信誓旦旦说我不能做十二年。六年做完所有的事，到今天也没做完。六年以后，他宣布他要延任，食言而肥，理由是说关于司法的改革没有做好，教育的改革也没有做好。所以我要继续做下去，请问你以前答应我们都要做好，为什么现在没做好呢？这个时候使我们清楚的知道了李登辉骗人的。因为骗人的，所以五年以后穿帮了。如果说江泽民骗人，也许五十年以后才穿帮。你李登辉骗人，五年就穿帮。要不要管他？不要管他吗？今天我李敖的标题：骗人的，要管他。谁管他？我李敖管他。怎么管他？拿出这些李登辉的白纸黑字来质问你李登辉，你讲这些话的时候是不是骗人的？你是骗人的，你是骗我们的。只是台湾的人民太容易健忘了，台湾的人民不喜欢读书，更不喜欢读这些臭狗屎的书。今天只有李敖很耐心的读过这些书，然后穿帮了，告诉李登辉是骗人的。这个时候我们就知道，政治人物你李登辉不骗人吗？你可以这样公开骗人，在中外的记者会上这样公开骗我们。今天被我李敖揪出来了。

    我们再回忆一下当时的情况，在1990年5月22号记者会以后的第二年，请注意还继续骗我们。1991年4月30号在记者会上面，那时候中华电视的记者就是可爱的女人李庆安，他就问李登辉：如果人家继续支持你，五年以后要不要继续干？李登辉答复李庆安是说：本人在去年记者会，《联合报》张先生跟你同样的问题，对这个问题我想本人的答复是一样的，但是政治问题非常敏感。我说五年以后我不会出来竞选，直选也好，间接选举也好，我都不出来的话，可能会影响到政治的不安定，我是不希望看到这种情形。但是我所要表示的就是去年讲出来的话，现在还是一样的。

    意思就是说到了第二年1991年，他还继续骗人，一路干下去了，还骗我们。可是这时候我们再继续看有趣的证据了。到1995年的8月19号《中央日报》下面满版的广告，在什么呢？就开始被人劝进，就敦情李登辉总统竞选连任。所以我们看到名单里面很多，像王永在、像吴尊贤、像陈重光、像张秀政、像吴东进，这些财阀们大家很无耻的联合起来劝进李登辉要他连任。然后我们再看，到了1995年10月4号，首度表露决定竞选民选总统的心路历程。李总统说：党国需要，答应继续负责。你在中外记者会上说你年纪大了，并且要在六年以内做完所有的事情，你做完没有？你没做完。没做完对我们就失信，失信还要连任，进一步的失信。然后很无耻的，同一天讲：政改工程未完成，决心再努力。在我就任第八任总统时，的确认真想过在这一届如果做的差不多了，是不是可以不做了？但是我现在的感觉很强，因为我是国民党的主席，而国民党是建立中华民国的政党，责任非常重大。我也希望国民党内有更强的有力的人出来领导，希望这种人出来更多更好。但是我也不知道该怎么样说才好，一方面我在想应该退休了比较好，但另外一方面，大家又希望我再过一段时间退休，因此我才答应下来。

    你答应下来，当时对中外记者会的这个宣告什么意思呢？说你只做六年，什么意思呢？骗人的，不要管他，还是要管他？今天我的结论就是骗人的，我们要管他。李登辉在责备江泽民骗人的这个时候，未来有50年的时间来证实是不是骗人，那是未来式。可是李登辉这个骗人的，五年就穿帮了，这个是过去式，并且这个过去式延续到现在，现在还在进行式。证明什么？证明了李登辉这个人是不可信的，他根本是一个骗子，用他自己的话，核对了所有时间和证据，证明了他是骗人的，我们要管他。为什么呢？我们不甘心被骗，所以我要把他揭发。今天我李敖就用证据来证明他怎么样的骗了我们，我们怎么样要管。

    下面第二个主题，今天我要讲的叫做娃娃大比赛。什么叫做娃娃大比赛？这一次陈水扁推出来一个娃娃，这个娃娃大家看到了，一个250块，阿扁的娃娃。这个娃娃是一个扑满，后面大家可以放钱。这个扑满的特色，表面上是说大家把这个扑满装满了以后，然后用来救灾。可是我们很清楚看出来，他做这个动作，这些扁帽工厂的标志，这些阿扁的工家族的标志，证明什么？证明了就是以救灾为名的一个选举活动，一个选举道具。关键不在这里，关键就是我李敖认为的，就是我们现在的审美眼光是不是被阿扁给污染了？阿扁长的为什么不自然，长得很紧张的一个样子。阿扁头上擦那么多油，阿扁并不好看。可是居然有些年轻人认为阿扁好看，这种人的审美眼光是不是出了故障？阿扁搞出了扁帽工厂，这个小鬼头上也戴了这种丑陋的扁帽。这个扁帽是什么？这个扁帽就是京戏里面，就是我们讲的这个平剧里面的店小二，那个下等人戴的那种丑的帽子。今天变出来这种扁帽，有的年轻人还戴在那里，请问丑不丑？这个审美眼光给破坏掉了。我认为我们被阿扁所表现出来的这个，我可以举出很多证据来证明这个小老弟不智、不仁、不勇，可是我觉得这个不美，破坏了我们的美感。所以今天我要向这个小玩具抗议，觉得搞得这么丑的东西，好不好呢？

    我们谈一点点这个娃娃的历史，好比说大家看这些洋娃娃，它们的设计都是非常精致的，这娃娃讨人喜欢。我们看这个古希腊的这种娃娃，那时候的科技不会造出来这么可爱的、有弹性的娃娃，所以古代的娃娃是这个样子的。这个我们看到是英国的木雕娃娃，这个是18世纪的，200年前。这些娃娃我们可以看到是1820年的。这个娃娃是美国的第一个娃娃，在1870年出现在美国。那现在的娃娃就因为设计的好，所以我们可以看到可以知道很多娃娃。大家知道芭比娃娃什么娃娃，我今天把我女儿的娃娃带来给大家看，大家看看真正的玩具是什么样的好娃娃，这就是好娃娃。这个娃娃特色它会讲话，我现在请它讲一句话给大家听：打倒李登辉！阿扁很丑！拥护李敖！拥护环球电视台！这就是可爱的娃娃！这就是我！大家看到没有，可以做成这么可爱的玩具来。这就是我今天要做的节目叫做娃娃大比赛。我请问阿扁，为什么不做出这么可爱的娃娃来帮你助选，为什么要做就这么丑的扑满出来？所以我觉得阿扁要付一个责任，你把台湾的美感，台湾的文化水平给降低了，你使老头子们降低，老太婆降低都不重要。重要的是你使年轻人的审美标准出了问题，我认为你有责任。搞了这么丑的一个娃娃出来，成何体统！

    现在谈第三段，第三段的意思就是这个，台湾性事冠全球。什么性事？今天看到这个报纸报导很多，今天《自立晚报》说：台湾青少年性智商不及格，性态度调查台湾占五个世界第一，近四成的人认识同名堕胎者。这个标题很烂！我们再看《联合晚报》：青少年性事全球调查，台湾五个第一。然后我们再看《中时晚报》的这个调查：平均17岁初尝禁果，33%台湾Y世代对第一次失望。我们看这个标题里面，我觉得周天瑞主持的《劲报》标题下的最好：台湾青少年，性事冠全球。为什么呢？一年中做爱达到84次，首次性行为，五成没避孕。平均性伴侣，只有四人。然后告诉我们，台湾青少年共有五个大项是世界第一。第一个，第一次发生性行为平均年龄是17岁。第一次性行为没有采取任何避孕措施的人高达49%。第一次性行为缺乏避孕工具多达62%，有三分之一以上的人认识同年龄患有性病，有三分之一以上的人认识同年龄的患有艾滋病病毒。所以我们可以看到，台湾的青少年在全世界就在这一方面有这种高的水准，真是恐怖。

    我常常挖苦台湾的大学生，台湾的大学生在我李敖看起来。我常常说，除了性行为符合大学生的标准以外，其他很多都是中学生。为什么？他们对阿扁都没有认识，被阿扁来骗。今天这个统计数据出来以后，证明了我前一阵子在大学里讲的话，在台湾的大学生只有性观念性行为符合大学生的标准，其他不符合这个标准。证明我是先知，统计数字为我们清楚的证明了这一点。五个台湾第一，都是这些有问题的记录，台湾的教育是不是出了问题？我们是不是真的应该好好的反省？并且认为在李登辉的国民党教育部统治之下，这些问题出现，他们这些昏庸的官僚，要不要负一点责任？这是今天我们提出来的最后的一个问题。现在开放CALL IN。台南的林先生。

    林先生：李先生你好！我听你讲说那个李登辉是混蛋，那个连战、萧万长无能，是两个白痴。那你不怕他们国民党会告你泄露国家最高机密吗？

    李敖：哈哈，谢谢你！

    林先生：还有第二点是说，你可不可以调查他的财产是从哪里来的？

    李敖：我会调查。可以告诉你，我会在这几个月里面陆续公布我调查的成绩，谢谢你的期许。台北的王小姐。

    王小姐：你好！你刚刚有提到说青少年的性问题。那请问一下，如果你要为国中生上一课性教育的话，你第一次要讲什么样的内容？谢谢！

    李敖：谢谢你！我可以告诉大家，我会提出一个新的观念告诉青少年，就是我们传统那个方法，过去是包住的。所以我们可以看到，就在19世纪甚至20世纪的初叶，甚至在美国，青少年嘴巴里面都不能讲成裤子两个字，就讲裙子才代表女孩子裤子，这两个字都不能说。可是现在没办法了，过去能控制，控制一些黄色小说或者控制一小部分的黄色图片，这个时候就可以控制青少年这种性的关键成长。所以在中国古代，女孩子根本不晓得性关系的。常常明天要出嫁了，头一天晚上妈妈或者姑姑要告诉她什么是性器官，什么是性行为，就这个样子的。可是现在青少年根据电影、电视、闭路电视、网络，各种邮购的这个器材都知道了男女的性关系，这种情况不是现在人所能控制的。所以这时候我们要面对，就是青少年很早的接触到这些性的知识，不是我们传统的教育所能控制的。所以如果我有机会能够掌管或者过问这些事，我一定请教育学家、心理学家，甚至常跟这个年轻人、青年人，做某种程度了解以后，提出新的解决方法来面对这个问题，而不再用传统的方法来解决了。汐止的胡先生。

    胡先生：李敖先生你好！我有个问题，因为从你的那个著作里面或者您的言论中，我知道您对很多事情或人物都有很精辟的那个批评。可是我个人您感觉就是说以您渊博的知识，我想您应该看得出来，其实您所批评的政治或文化的问题，不应该只是个人的问题，应该也许是这个文化的问题或者这个人民的问题。所以我个人认为也许你可以以比较更宽广的角度来批评一件事情的时候，是从文化角度或者民族性或者是比较宽广的角度来，我想比较能够让老百姓在面对问题的时候，不会限于对个人的一个……

    李敖：胡先生，我懂你意思了！你的意见非常的好，可是你可能不太懂这种传播的效能。人类感觉你传播力量的时候，要听你讲什么话的时候。首先你不要想争千秋，你要争到一时。可是争一时的方法，使别人听你的意见。注意，很少是谈事情、谈文化背景、谈理论的，而是人对人感兴趣。所以我要用人的例子作为切入点、作为打击点，这样子你的声音才能够被你的群众听到。所以我们是为了宣传的效果或者更具体的效果，才锁定用个人，用这个人的例子来打击他，或者来拆穿他，是给群众看，拆除个人同时就告诉你他这个形成的背景有他文化背景，有其他的背景，这时候才能讲出来。有的不抬出个人来就不行，好比说刚才我谈到美跟丑的问题，我举出来陈水扁眼里所认为美的部分扁帽，这证明你这个审美眼光有问题。所以我们可以延伸到文化部分，就是美丑的问题。可是单独谈美丑的问题，群众不感兴趣，我们就不会有这个效果。所以我希望你能够谅解，并且知道为什么我从人来做切入的方法。基隆的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我是你的信徒，你的每个节目我都有看。但是我有个问题，就是你认为台湾的宗教现在那么泛滥了，但是那个民心好像道德也没有提高……

    李敖：我懂你意思！问题不是台湾的宗教泛滥，是台湾的邪教泛滥，问题就是台湾那种传统的宗教已经挡不住这个邪教的泛滥了。所以我们可以看到了，台湾的宗教本身也变成假的了。所以我一再讲过，好比说佛教，你们看看原始的佛经，释迦牟尼时代的那个理论，佛教无神论。现在的佛教变成有神论了。证明什么呢？证明这些口口声声很多的佛教徒，包括星云大师这些所谓大师级的佛教徒，他们完全扭曲了当年释迦牟尼创办佛教的真的意思。所以他们口口声声说他们是佛教徒，其实没人知道他们是佛教徒。这种被扭曲的现象，也不限于在宗教界。思想界的这样子，所以马克思生前就讲了一句话，他跟他的好朋友恩格斯讲我不是马克思主义者。什么意思啊？就是我的马克思主义在我没有死以前，已经被人家曲解了。同理的，真正的佛教已经被曲解了，真正的宗教精神也被曲解了。所以到了今天，整个的是打着宗教的招牌，事实上做的不是真正宗教精神的事情，这是台湾的整个乱象的这个现象。东湖的何先生。

    何先生：李敖先生你好！我好敬佩你！像说现在台北市公车来讲，我们的马市长讲说限速40，我是公司司机的，这40要怎么开？你能不能叫马英九，你就说要现实叫他一天时速40那样跑，你看他怎么样跑！

    李敖：好，你的意见非常的宝贵。我想这个小马哥会很快的听到你的意见。记不记得上一次我为了把我父亲的骨灰移到阳明山的时候，当时台北市的规定是说骨灰到了阳明山，可是请你再重新开车下山来交钱。我就表示太不便民了！我早晨发表谈话，中午小马哥就知道了，他打电话给社会局长责备他们，社会局长就找我，我拒绝接社会局长电话。结果社会局长下命令就发表了，他说我们真的去改善了，骨灰到了山上以后，不需要下山交钱了，你可以寄给我们、汇给我们、划拨给我们就可以了。可见小马哥在这些方面他也是从善如流的。我觉得这个意见，开40的这个意见叫小马哥开开看，证明是绝对不可行的。当然我们在台湾也无法适用德国的标准，德国的开车是不限速的，看谁跑得快，看本领了。可是台湾当然也做不到那一点，因为台湾根本没有那么漂亮的路可以开。中坜刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！基于你对历史的认知，我想说请问您赞不赞成两岸统一？他如果说统一的话，是以什么模式比较好？是两德模式，还是香港模式呢？

    李敖：谢谢你刘先生！今天我们看到江泽民的谈话，他就公开说出来，对台湾的模式比对香港好的多，意思就是说宽大的多。什么原因呢？因为台湾可以保留军队，保留很多这种香港所不能拥有的条件。我认为除非我们真正的应了蒋介石生前那句话叫做暴政必亡，而中华人民共和国亡了，如果中华人民共和国不亡国，它在我们眼前，我们必须面对海峡两岸的这个关系，这个关系我认为早晚都要统一。原因就是台湾抵抗统一的条件越来越弱，这11年来，尤其被李登辉把这筹码给搞光了，台湾跟美国的关系都变弱了，台湾靠美国撑腰才能够这样子，现在连美国人都公开给台湾颜色看了。这一次典型的一个例子，联合国美国都投反对票，所以早晚统一这个事实，从我们历史家的眼光来看，可能是无法避免的。台北的潘小姐。

    潘小姐：李大师你好！要请教你两个问题，昨天《中国时报》提到中共对蒋氏父子，提到那个胡适都有外来干涉的背景，蒋介石是讲民族大义的。请问你是如何看待？然后还有一个是你口中的胡适是一流学者，蒋介石不敢动他。是不是就是因为有外来干涉的背景呢？谢谢！

    李敖：谢谢你潘小姐！这个蒋介石比起李登辉来，的确是主张民族大义的，这是事实。至于说什么背景，什么原因，那个反倒不重要了，蒋介石在这一点上的确我们是可以肯定的，他没有背弃了中华民族的这个立场，这一点是可以肯定的，虽然他也做了不少卖国的事情。至于第二个问题，胡适他出道比蒋介石早，胡适1917年就在中国成名了。所以我们知道胡适的地位，是他的声名跟社会对他的尊重所造成的地位，不需要其他的力量来支撑他。这点必须向你解释一下。高雄的张先生。

    张先生：李先生您好！我想问您一个比较假设性的问题，如果说像中共这样子霸权的心态，处处打压我们。如果您当选总统的话，您要如何去对付中共这种文攻武吓的做法？

    李敖：谢谢张先生！我讲过，这是一个事实上的问题，你必须面对。很多人的方法，就是说我们不理它，我们关着门，认为美国会保护我们，或者我们勇敢的台湾人，这个勇敢会保护我们，或者觉得用公元2005年以前中共没有侵犯台湾的能力，用这种军事上角度的思考来保护我们。其实我认为都是涉嫌自欺欺人。它为什么那么笨呢？它为什么等到公元2005年才打你呢？7941这个数字我一再讲过。什么是7941？7941就是台湾从南传到台湾北部的这个高压线的铁塔。上一次一个铁塔出了问题，整个的台湾除了南部以外，整个大停电。现在它的飞弹可以准确的打到任何的铁塔，误差不会超过5公尺。换句话说，他要打你哪个铁塔就可以消灭哪个铁塔，他可以使我们台湾的永远没有电。台湾不就崩盘了吗？所以我们必须要面对一个问题，面对方法我讲过，不是跟他打，也不是喊我们台湾人的尊严，也不是喊我们台湾人不是被吓大的。要正视这个问题，用我们的技巧、我们的聪明、我们的智慧、我们的诚意，来跟他谈判，在谈判桌上取得我们的保障，甚至可以占到便宜，这才是聪明的台湾人应该做的事情，这就是我基本的立场。我会不断的，很细腻的宣传这个立场。证明我们台湾有在谈判桌上占到便宜的能力。桃园的林先生。

    林先生：李大师你好！非常谢谢你！很幸运能够看到你挑战李敖的节目，这个我感到非常荣幸。我听您的讲话可以说是非常的有正义感，也学识非常的渊博。我们听的时候津津有味，精神百倍，可以说把其他各台的这种口水战的这种CALL IN节目都打败，包括2100，什么八点档小生，什么大家来审判，每天谈的都是三党的口水战，变来变去，我觉得很没有意义。对于您的这个节目之后，我的李大师你不限定任何议题，可以由这个观众随便打电话问你，您都答得头头是道，并且是言之有物，这个可以说是拿出证据让人家口服心服，这是我非常佩服的。那么我现在所提的一个问题，就是要请李大师答复我，因为昨天打电话一晚上打不进来，所以我今天特别再给李大师建议，您跟节目在频道79才能看得到，前面的几个口水战的谈话节目都在30-40之间，都看得到。所以我觉得您的节目是很有重大的对观众方面有很大的好处……

    李敖：林先生，我懂你意思，关于这个频道问题需要改善。我讲过，上一次在杨登魁先生接管台湾有线电视频道负责人的时候，就听我讲话，我背后坐着萧万长跟新闻局局长程建人。我就转过头来对程建人说，我说你是我老同学，我也对其这个萧万长说，你们行政院说要开通天空，开放了半天天空。结果这个天空被台湾两个财阀给控制了，一个就是和信集团的辜家，一个就是力霸集团的王家，他们控制了所有频道，分出来一些频道位置不好的，甚至不给频道的，就是这些其他电视台。环球电视台就这样分到了一个小的频道，位置也不好。所以我们可以看到，这就是政治要改革的地方，因为政治黑暗，所以天空才被财阀给控制住了，所以我们才变成好像小的台，不好的情况原因是这样来的。谢谢你！台中的肖先生。

    肖先生：李先生你好！我想跟你请教一个问题，台湾人的命运，台湾的历史中观点来看，如果说我们台湾未来的走向，如果是您个人今天当一个领导者，你认为说你会像吴三桂的这样一个角色当个平西王，还是说会走向那个郑成功的延平郡王，或者是说像新加坡的李光耀的这种情况，你认为哪种对台湾模式最好？

    李敖：谢谢你肖先生！你的问题提得非常好，我第一，我告诉你，吴三桂没什么容易做的。吴三桂本身他是有实力的，所以后来他自己虽然开了城门迎接亲兵进来，他后来自己反了，他活到八十几岁才死。临死以前他还做皇帝的，吴三桂不是那么容易做的，他生前清朝政府完全消灭不了。吴三桂不是那么容易做的。第二部分，郑成功也不是那么容易做的，郑成功反攻大陆到南京，后来打败了回来。国民党的反动大陆打到了舟山就给打回来了，打到一个小岛就给打回来了。所以郑成功也不是那么容易做的。第三个，你谈到李光耀，李光耀也不是那么容易做的。李光耀跟共产党联合起来斗争，抢斗权，借力使力，抢到政策以后就把共产党赶走，这是很高的段数。所以你刚才讲了三个人，以我们现在在台湾，没有人有资格做。我们可以骂吴三桂，其实我们连吴三桂都做不到，这点听起来非常的泄气，可是事实上就是如此。中和的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我很欣佩你！我是想跟您请教一下，因为我是不懂政治，可是我看到李总统是这样子的，我觉得百姓生活在这种水深火热之中，是有什么办法可以尽快的去罢免他还是怎么样？

    李敖：刘先生，我告诉你，唯一办法就是我们再忍耐五个多月，经过选举，使国民党推出的候选人不再当选。这个时候，国民党统治台湾的这50多年来的力量就会崩盘。崩盘以后，我们可以调查国民党的党产，追查国民党做的这些坏事，这个时候我们可以得到正义，并且可以改善我们整个台湾地区人民的处境和生活，也可以改善我们跟台湾以外的这种，像中国大陆或者其他国家的关系，一切都靠着五个月以后的选举。所以我这里千言万语提醒，只有一个方法让国民党下台，只有这个方法。高雄的唐先生。

    唐先生：李先生你好！我在大学时代就是你还在《文星》的时候，我就是你的忠实读者了，非常钦佩你。那么我想请教一下，那么您这也是相当有研究的，在您以为我们从古到今，你能不能举出三个最伟大的中国的统治者领导者？第二，你是以什么标准来衡量他？那么第三，如果以这个标准来衡量李登辉总统，你认为怎么样？谢谢！

    李敖：谢谢你！你叫我立刻举出三个伟大的领导者。我认为有三个人是可以向你提一下的。我认为第一个是郑国的子产，子产他能够给人民言论自由，那么早期的时代给人民言论自由。第二个我认为是唐太宗，唐太宗是雄才大略，并且度量很大，知人善任，我觉得他是了不起的一个人。第三个是个时代的英雄，他就是文天祥。文天祥可以死，可以不死，他选择了死，为他的理想而殉道，我觉得是很了不起的。这三个人都不是李登辉所能比的，所以跟李登辉毫不相干。所以李登辉实在是不入流的。我必须跟你声明这一点。

    最后我们开始敖语录：看得见拿不到的钱有三种：第一种是冥纸，第二种是玩具支票，第三种是国民党给受灾户的1000亿纾困房贷。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991020挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天正好是这个节目在环球电视台开播满一个月，时间也过得蛮快的。明天这个节目我因为在台北医学院讲演，所以改在吴兴街的台北医学院现场播出，并且提前一小时从8点钟开始延续到10点钟结束。明天其实算是一个特别的节目，我在台北医学院做一次公开演讲，来跟挑战李敖的节目合并。今天我第一组的题目叫做先知又先知了。什么意思？大家记不记得就在昨天的节目里面，当台湾传来消息说，江泽民说下个世纪前半叶就是50年以内，就是尤其是针对的好像50年的时候，中国要统一，包括跟台湾统一。我昨天就铁口直断，我说这个解释是不正确的。江泽民没有这个意思，是被曲解的。因为被曲解所以才发生从国民党的官僚苏起，到国民党的总统李登辉，都做了错误的陈述。当然报纸也做了错误的陈述。今天果然证实了我的话。今天北京公布了《泰晤士报》专访江泽民的答问中文版，间接澄清了这个内容，同时也证实了李登辉他们所说的话是不正确的。然后《中国时报》说：北京澄清，统一时间表是外界的误解。中共外交部发布江泽民谈话东方版，大陆各大报只字未提50年完成统一。然后《中国时报》访问了宋楚瑜，访问了陈水扁，访问了许信良，可是他们忘了访问先知李敖，访问都错误了。因为大家设定的题目就是等于下个世纪中叶的时候，台湾跟大陆统一，就是还有50年的时间。我李敖昨天根本以先知的身份就否定了，这个说法不正确的，一定是误传。今天证实了是误传。证明了什么？证明了我们的眼光高人一等。你李敖凭什么说这是误传？因为我们根据共产党历来发言的层次，就知道江泽民绝对不会说出这种话，就是50年后才跟你解决这个问题，没有这种可能的！你搞台独或者外国力量介入，随时翻脸的，哪有可以等你50年？就好像银行搞设定一样，银行贷款给你，设定三十年的时间，可是你每个月要给我交利息，如果你不准时交利息，随时就拍卖，什么30年！哪来30年呢？所以这次江泽民到英国去访问，在去英国以前，在英国大报上这个谈话就是很清楚的看到了这一点。

    现在我们再看，我讲了这话以后，我们再看昨天CALL IN一直进不来的时候，一位台北市民钱少农先生给我的一个传真，他就说这挑战李敖电话一直打不进去，所以他要求他书面传真给我。他就是说照我质问的，就是所有参选人每次谈及两岸问题时，为什么总是在矛盾的圈子里绕来绕去？为什么都不能清楚的告诉所有的台湾同胞对两岸问题的未来，究竟应该如何？诸如阿扁所说的安了。如何安法？有人说中国共产党不敢了，它怕美国出来保护台湾。不错，美国一旦介入，请问说这话的先生，主战场是台湾还是本土？家破人亡，妻离子散，是台湾同胞还是美国佬？

    这位台北市民钱少农先生问了我这个问题，今天报纸等于给我们答复了。今天报上说：中共犯台，美民众仅两成六支持驻台，虽有逾五成认为我是盟友，却对台海有矛盾情结。谢秋碧对民调结果表惊讶。看到没有？美国说了半天，只有两成六的人支持帮助台湾，真正中国共产党、中国大陆动手的时候，只有两成六的人支持。换句话说，我们靠美国靠得住吗？靠美国是靠不住的。这也证明了这一点。同时台北市民钱先生又问我第二个问题，就有人一直喊台湾是主权独立国家，为什么他不公开把支持台独的国家元首给台湾一旦宣告独立，马上承认的信拿出来，让台湾同胞看看。谁给你做这个保证？对你这个保证有什么效呢？说你独立我们支持你。钱先生说，你们提倡这种言论的人，要靠外国人支持的人，请你拿出证据来，外国人证据根本拿不到，也不会给你。什么原因呢？这是一个幻想。今天连个巴拿马都这样动摇的、保不住的，谁来给你保证未来呢？当你台湾要独立的时候，当中华人民共和国打过来的时候，谁给你保护呢？谁给你撑腰呢？所以这就是天真的问题。钱先生这个意见提得非常好，现在我们就看到了美国人不会支持你，所谓有支持台湾独立的国家，将来证明一个都无法出现。

    这就告诉我们，我们中国大陆跟台湾的问题，绝不是今天这些政客们所能解决的。我们可以看到《中国时报》访问了半天，却忘了访问我这个先知。所以我们因为铁口直断昨天那个讯息不正确的，因为讯息不正确，很多发言都是错误。所以我们可以看到陈水扁他们的发言全都错了。陈水扁还要采取两德模式来解决台湾的问题。怎么可能用两德模式呢？为什么呢？两个德国，当年是德国打败了，东德被苏联占领了，西德被美国、英国联军占领了，是外国占领下的一个产品，怎么可能是台湾跟中国大陆的关系？因为台湾跟中国大陆关系还是中国内部的问题，没有被外国人占领的结果，没有这个结果。当时一开始是希特勒去打英国，占领了法国打英国。那个时候英国一直希望能够开辟第二战场，第二战场就是希望苏联在在东线也能开战场。这样子德国会两面作战，会使德国陷入困难。后来果然德国打了苏联，开辟了两个战场。这个时候才发生了这种问题，苏联进军到德国，比英国、美国快，所以他们先占领了东德，又占领了柏林。所以我们可以看到，东德西德的关系是因为战争引起外国军队的进入才造成的，并不是像中国问题这样子，所以中国不可能再用两德模式来解决。陈水扁所说的两德模式，事实上是一种天真的想法。

    今天报上陈水扁说以两德模式解决两岸争端，根本是一个天真的想法，绝对做不到的。我今天第一个阶段谈到这个大陆的问题，标题是先知又先知了。又先知了一次，我本来就是先知，昨天证明了我们铁口之断，又是先知了一次。就好像我举例，我们大家这种莫须有三个字解释错了，原因什么呢？因为莫须有三个字是不可能的事情。莫须有解释成没有的话，跟当时的情理不符合。宋朝的将军问秦桧为什么抓岳飞，岳飞什么罪？那秦桧说莫须有。是说没有罪，没有罪怎么能杀人呢？所以莫须有三个字的解释是错误的。同样的，说台湾海峡两岸，江泽民说出来下个世纪中叶解决，不可能的事情。所以我们昨天就是可以铁口直断，做了又一次的先知，今天给大家看我们的头脑多么好，用好头脑才能够分析今天复杂的两岸情况。

    现在进入第二阶段的题目，比较轻松一点的、有趣一点的，就是谈谈莫文蔚。今天台湾娱乐版的报纸，统统以莫文蔚在香港这一次成功的演唱作为头条。我们可以看到《中央日报》说：莫文蔚热舞，一路解纽扣。可以看到莫文蔚这个照片。同样的，我们再看《中国时报》也是：莫文蔚穿白胸罩，躺在钢琴上。这是这个《中国时报》的图片。我们再看《民生报》：莫文蔚脱了，歌唱会嗨翻天。我们再看这个《联合报》也是：莫文蔚脱到不能再脱。看到这个也是影视版头条。像这个《台湾日报》也是莫文蔚的这个图片。我跟莫文蔚本来根本不认识，后来因为台湾的也是世界性的这个戴比尔斯，就是有名的一个控制世界钻石的这个公司，它们要送莫文蔚一个项链。请大家看片段，我们先看画面，这孟文蔚脱到这个程度，然后坐在钢琴上面这个演唱。可见这位小姐是多么的放得开，我把我们这一集的标题叫做莫文蔚脱身而出。所以看到现在画面里面就是莫文蔚怎么样在演唱，戴着这个胸罩在钢琴上面做演唱，狂热的、开放的程度可以看得很清楚。因为戴比尔斯公司要送莫文蔚一个项链，他们跟我商量，希望她到台湾来以后，由我给她戴这个项链。我同意了，可是提出了相对条件。相对条件就是孔夫子所说的，孔夫子说：吾未见好德如好色者也！我没有看过一个人爱好这种道德原则胜于爱好这个女色的。我说我今天又好德又好色，就是大家可以看到我要他们宝石公司提供一个项链，由我捐给慰安妇的团体妇援会，捐给它们。所以宝石公司就同意了，就把这个项链当时由我跟莫文蔚接收了，所以就这个项链，所以我最近就要把它捐出去了。大家看一下这个现场的项链，这也是个非常好的项链，有这个有保单的，证明它真的部分跟这个诚信的部分。

    所以这个可以看到，我愿意给莫文蔚戴这项链，可是我的条件就是要给慰安妇也要这么一个项链，当然慰安妇也不会戴了，就是把它卖掉，然后对他们做一点点的援助，利用这个机会。后来我跟莫文蔚那一天大家商量以后，我跟她照了张照片，就是这张照片。莫文蔚长得瘦不露骨，非常的清新。就这张照片，这就是我给她带上去的这个项链，我们可以大特写看到在她胸前这个项链。然后看到当时我给她戴了以后我们的合照，在这个戴比尔斯公司的照相。然后就是在合照过以后，这个莫文蔚特别还签名送了一张她的裸照给我，就是今天我带到这边的，我们特别用大特写来看这张裸照，这是全身莫文蔚，她还特别写了，亲爱的李敖大哥，下面就是她的这张裸照，这是她那个照片做海报用的就是这张裸照。所以我觉得这位小朋友真放得开，我们看她裸照的这个照法阵是放得开。这次我在9月16号要在环球做节目前，我们先有记者招待会，有小型的聚会，莫文蔚还特别送花过来，还特别写了这个收视长虹，这是整个的一个情况。我把这个节目第二段莫文蔚脱身而出的意思，就是告诉我们，他们这个港仔就是香港人真是放得开，比我们台湾开明的多了，前进多了。台湾电影明星还没有她这种气魄。大家不要以为莫文蔚是什么脱星，不是！莫文蔚会英文、法文、意大利文，书念得极好的一个女孩子，她的这个格调是非常高的一个女孩子，不是一个泛泛之辈。所以我们同时可以看出来，台湾的新闻尺度是多么的狭窄，很多照片也照不出来。所以我们认为由莫文蔚的例子，可以给我们台湾这些女孩子们或者给我们大家参考，一个反省，看看她们这港仔是多么的有活力、多么的开放，比我们厉害，可以这样子定位。并且我认为，一个漂亮女孩子，她把她的漂亮身体用图画这种方法或者照片把它写真下来、留下来是好的事情，有什么不好？我们今天想起来，说过去中国的美人，好比说燕瘦环肥，赵飞燕怎么瘦法，杨玉环怎么肥法或者杨贵妃怎么肥法，我们都不晓得，我们都不知道。如果当年有照片或者有画像传下来有什么不好呢？绝不要用什么伤风败俗，什么有伤风化，这些教条的话来评论她。我们要很赞美一个女孩子有很好的身体，能够把她照出来，流传下来或者画出来，我觉得也未尝不是一件功德。我们要有这种开放的心胸，跟开放的眼界来看这种事情。

    今天谈的第三个主题叫做赖皮保险公司。什么叫做赖皮保险公司啊？又是今天的报纸，大家注意看报要很技巧的看。我告诉你今天报纸：灾民之死，国寿（国泰人寿）赔偿有争议。为什么呢？公司要确认。为什么确认？他说你这个死有没有跟地震有关？如果跟地震有关，我就不赔你钱。什么话呢？如果要是出了地震，才死人吗？这死当然跟他的病有关，他保了险以后，你就要给他钱。可是国泰人寿就不给钱，不但不给钱，我们还看到同一天《中华日报》也登出来，安泰人寿也不给这个涉及重大刑案这个人的钱。为什么不给钱？也是说暂不理赔，原因就是说等待配合警方调查。我可以跟大家讲，国泰人寿、安泰人寿这样做都是不对的。为什么不对？请大家看《保险法》。《保险法》第34条，请大家看：应付之赔偿金额确定后（我们双方定了保单签了约以后就等于确定了），保险人应于约定期限内给付之。无约定者，应于接到通知后15日内给付之。什么意思？我们来约定，我死了，你就要赔我钱。这个事情一发生，你就要立刻给我钱。如果没约定清楚，好比说我李敖死了，我老婆通知你，我丈夫死了，那你15天以内就给我钱。换句话说，这个保险情况一发生，好比说我保人寿险，我死了，死亡情况一发生，你要立刻给我钱，或者收到我通知以后十五天以内给我钱。这意思就是说大概如此，你至多三个礼拜以内或者20天以内或者18天以内你就要给我钱。你不能说我现在要调查，我不给你钱，像国泰人寿这样搞法，说我要调查不给你钱；或者说像这个安泰人寿是这样搞法，说我要调查不给你钱。绝对不可以的！那么说给了以后给错了，你不发生真实的情况，你诈领我的保险。如果我诈领你保险，你可以往回要或者告我诈欺。懂我意思吗？一定要按照《保险法》34条要先给我。给错了，你可以往回要，你不能说我要调查先不给。今天的保险公司常常搞这一套，老子们要先调查，调查完了以后再给。你凭什么调查呢？根据《保险法》第34条，对不起，你不能调查！我一死，你就要给我给钱。给错了往回要可以，你不能说我要调查，慢一点给你，绝对不可以的。

    可是现在台湾的财政部所属的这种保险单位保险司，他们就等于变相包庇这些保险公司，可以公然违反《保险法》34条的这样子胡过非为，可以看出财政部是怎么样的在这些财阀集团里面让步。所以今天我李敖特别点破，大家注意，你保险要不到，找我李敖来，我帮你们要。为什么呢？我可以根据《保险法》这34条帮你们要这个钱。为什么？他不能不给，大家忘了这一点，他的办法就是说我配合警察办案，我内部的规定要先调查了，通通是狗屁的。什么原因呢？你这些东西都不能够抵抗《保险法》，《保险法》是保险系列的母法，所以必须要在约定的时间以内赔钱。今天保险公司刷这个花样，都是国民党的无能政府财政部纵容的结果。各位注意，有这种情况赶紧向我李敖投诉，我李敖帮你们要钱，把钱要回来。今天我第三段就是告诉大家，我们人民的权利常常被忽略了，忽略的原因就是被他们把法律位阶弄乱了。他们说根据我们的内部规章来调查，你内部规章是你的内部，你不能抵抗《保险法》的母法，母法的位阶高于你。这就是今天我帮大家做一个提醒的原因，看看报纸，这种消息常常被我们忽略，这都是最近的报纸，我们也要用这个角度来看跟我们民生有关的事情，也不要忽略掉。现在开放CALL IN。高雄的郭先生。

    郭先生：你好！那个李先生我请问一下，《保险法》假设被保险人投保两年以上，那假设这个人是自杀的话，那保险公司是不是要……

    李敖：我懂你意思，郭先生。有的一种单独条款就是即使自杀也要赔，可是要经过一段时间，这段时间怎么约定的，要根据你们单向的约定才能确定。汐止的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我想说依照我们的历史，成者为王，败者为寇。今天大家在岛内谈什么统一、独立，我觉得都是空谈了，有办法就挑战它的中央集团政府，要不然你就跟他干、打仗，这是我的个人观点。还有第二点，就是说这次震灾的问题，与其在那边闹哄哄的，为什么不实行这种土地国有政策，大家只能在那缴什么增值税，一大堆的……

    李敖：我懂你，陈先生！土地国有基本上这是共产主义的思想。即使共产主义它自己现在都做不通了，所以这个构想是很好的，可是事实上是做不到的，这也是共产主义使我们痛苦的地方。共产主义是个很好的主义，我们看看《礼记》的这个话：货恶其弃于地也，不必藏于己，这就是各取所需；力恶其不出于身也，不必为己，这就是各尽所能。这是原始的共产主义思想，也表示人类的理想是很好的，这个共产主义理想是很好的，可是做不到。中和的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我对你的这个学识渊博，见解独到，非常的钦佩。那么我现在讲一下我自己的看法，最近江泽民曾经在英国提到要在50年之内解放台湾，对不起，讲错了，是统一，要完成中国的统一，我觉得这对我们台湾的居民来讲是一个利多了。因为50年之内这个时间很长了，20年以后这些老的共产党恐怕都死光了。而且在二十年之内中国大陆可能就有一种巨变，也许中国大陆已经民主化了，也许我们台湾有高级领导人甚至可以统治中国，可以统一。所以我们这个消息发布以后，我们台湾的执政当局应该是沉默静待其变，那么不应该提出来好像有一种不赞成的看法了。像第一天我看到报纸讲，说陆委会有个官员还讲这个是很鸭霸的一种主张。我觉得……

    李敖：刘先生，我懂你意思了！现在关键在什么地方呢？就是说这个前提不是说江泽民怎么样的50年。刚才我讲过了，这个讯息不正确的。可是这一国两制是由邓小平所提出来的，这里面如果一国两制成功，海峡两岸五十年不变，有这个五十年的承诺。所以我们要经过在一国两制的基础上跟他们谈判，占了便宜回来，才有你所说的这个效果。谢谢你！北投的陈先生。

    陈先生：你好！我觉得我蛮喜欢看这种谈话性的节目，因为这样可以就是把我们一些意见的表达出来。那个我刚有看到其他节目，他们有在讨论有在黑道跟黑金的问题，我觉得真的很让我们头痛。我想我们老百姓对于这种事情也是非常反感，就是等于说变相是浪费这纳税人的钱了，其实这我觉得是一种政治的黑暗面。那不管是什么政党来执政，可能都很难摆脱这种事情了。那不过我觉得最重要是要一个那种改革的政策才是我们最希望。那我是想说听听看李先生的意见，像那个黑金黑道这种问题，然后像执政者这种要怎么去解决？

    李敖：陈先生，我告诉你，我曾经讲过，如果我当选，如何解决黑金问题，我有一个根本的方法，这个方法非常有效的，就是说我做一个承诺，这就是我跟黑金人物谈话的时候要有媒体在场。换句话说，我不私下跟他谈话，就中国古人讲说大夫无私交，我跟这些人物没有私人谈话，这样子我觉得就是一个消灭黑金的最好方法。宜兰的林先生。

    林先生：李先生你好！这个节目我很少看，我听朋友介绍的。我请教你就是关于刚才那个赖皮保险。我个人对这个保险方面有就是懂比较多，所以跟李先生讨论一下，像那个意外险的话，据我所知就是说他的限制比较严，比如说像打架、殴斗、枪击方面，保险公司当然一定要经过巡视警察局来调查才能够赔。他如果说什么都算赔的话，那不是鼓励人家犯罪吗？所以说要这一点。比如说像一个枪击要犯，今天跟人家用枪就被打死了。那这一种你叫那个保险公司赔，好像在鼓励犯罪。

    李敖：林先生，话不能这么说！要看他保险的原因什么？只要保我的寿险，我怎么死，你都要赔我钱。我被人家打死，我是贩毒挨枪，我做什么犯罪活动我去死掉了，你还是要赔我钱。因为保险本身它是一个单独的约定，就是我一死你就要赔我钱，我怎么死的那是我的事情，跟你无关。所以保险公司不能够说因为你死因可疑，你就不赔我钱，就拖拖拉拉，这是不可以的，因为我约定的就是死。所以这一点我特别提醒你，保险公司就是把这个死撇开了，谈别的是错的，我保的是生死问题，不是是非问题，也不是我是好人坏人问题，你不能用这个标准的来拒赔，或者拖拖拉拉。高雄的洪先生。

    洪先生：李先生你好！我是你忠实的信徒。我有个建议，为了你的那个收视率能够上升，能不能考虑使用那个双语？谢谢！

    李敖：使用什么？

    洪先生：双语系统。

    李敖：我不晓得你的意思。什么叫双语？

    洪先生：双语就是副声道是台语。

    李敖：哦！双语系统，可能技术上我们做不到，因为我讲话也蛮快的，同时可能技术上有点困难，我们想想看好不好，谢谢你的建议。台北的张先生。

    张先生：李大师李大哥你好！您可能是这个前无古人后无来者了，非常钦佩您。但是还是要给您一点良心的建议，就是因为一般中国人就是好像喜欢这个大德不逾闲，小德出入可也。所以有些人就是比较容易原谅人家的小毛病。所以我是建议就是说，有时候您批评的对象假如说没有很大问题的话，比如说你好像在教他一些问题的话，给人感觉有点好像吹毛求疵，那就会显得这个给你的印象不好。

    李敖：张先生，我懂你意思，谢谢你对我的指教！不过我提醒你中国的传统里面两个标准，一个就是如你刚才所说的大德不逾闲，小德出入可也。第二个标准就是说不矜细行，终累大德。就是你小的地方不注意，会影响你大的道德。前面那个说大道德完整了，小道德可以马马虎虎不计较了。另外一个领域就是说小的地方你不注意，会连累到你的大德。所以我想我是用第二个标准来要求别人的，请你了解我的立场。高雄的尤先生。

    尤先生：李先生你好！像我是很崇拜你的作为，但是觉得很奇怪，像你是从大陆过来这一批的，跟蒋先生他们一起过来的这一批大陆人，对不对？基本上你们有思乡的情结。但是你在台湾已经生活50年了，但是你所表现出来的就是很渴望跟大陆结合在一起那种感觉。但是我有请教过很多回到大陆去的那一些老乡，我说，那你觉得你不是很想念大陆的故乡吗？那如果现在请你们回住大陆住，不回台湾。结果他们都讲我打死我也不要回去。我就觉得很奇怪，为什么他们能够在这里生根，结婚生子之后，很向往这个地方。但是你还有一些新党的朋友，他们就很渴望跟他们结合在一起。这一点是我觉得……

    李敖：刘先生，我懂你意思了！你的问题非常好，让我答复你。我告诉你，我个人没有思乡的情结。如果有的话我会回大陆看一看，我可以告诉你，我是个怪人。我从1949年来台湾到现在整整50年，一天也没有离开台湾，当兵的时候去过澎湖，当然也算台湾。两岸可以通的时候，我也没有回去看。如果我有思乡情结，我会回去，我没有！古人的诗说却恐他乡胜故乡。在他乡的时候，我认为他乡也比故乡好。还有一句中国的古诗讲说此心安处是吾乡，我心里面觉得安居乐在，住的那个地方就是我的家乡。所以对我而言，绝不是有恋乡情结。并且我也可以告诉你，我所了解的很多的新党朋友，他们也不是恋乡情结，有人有没有错，可是去了以后还要回来。为什么呢？却恐他乡胜故乡，台湾比我的故乡还好，所以都回来了。这就是事实。至于说跟大陆要发生这种连锁的关系，亲密的关系，紧密的关系，我希望刘先生了解，这是基于双方的更有利，对台湾有利，才希望这样做，并不是好像说这样做对台湾不好。如果对台湾不好，我们不会有这个思想，我李敖也不会有，我认为对台湾好才好。想想看，李登辉当时提到的国土纲领意思，也不过是变相说台湾以大陆为腹地。为什么呢？台湾太小了，需要大陆的腹地来支撑我们，来双方共同的发展，共同的繁荣。所以我可以告诉你，跟大陆的友好关系并不是出卖台湾，也不是不爱台湾，也不是恋乡情结，而是基于对我们台湾有利的一个情结，我想你能够慢慢了解我的立场。台北的李小姐。

    李小姐：你好！我个人是觉得说江泽民在英国那个放话，他应该有两个因素，为什么？他第一点他会想要影响美国对台安全法的那个决策。再者我是认为他想要跟邓小平别苗头，你知道吗？但是我觉得中共当局他当权者事实上是有点难看了，不只是有点，甚至是有过之。那我请教一下李大哥，你刚刚说您是铁口直断，那你能不能告诉我说江泽民的接班人会是谁呢？再者，我想请问一下，在21世纪中叶的时候，那个江泽民不晓得在哪里。李大哥，麻烦你告诉我一下。好吗？

    李敖：李小姐，我是学历史的人，一般人我们分析历史现象都说是这个原因，那个原因。其实一个重要的原因就是偶然的事件，偶然事件是不能预估的，就好像九二一突然来个大地震，就使台湾整个的情况发生根本性的变化，就是偶然事件。同样的，大陆本身也会发生很多偶然事件，江泽民的接班人，大陆的其他情况也会发生很多的情况。所以我们对这种的预估是无法做预估的。我们只能说根据在没有偶然情况的设定之下，大家理性的坐下来谈，怎么样的对大家有利，也对对方做理性的评估，这是我们处理国家大事的一个根本的方法。我想我们要从这个角度来看，可能比较稳当一点。台中的林先生。

    林先生：李先生你好！我是历史系毕业的，那我非常崇拜你，因为你所写的书我都看过。但是我到目前为止还有几点问题也想请教李老师。第一点就是说这两千年的总统大选，那你李老师为什么会代表新党来参加这个总统大选呢？在这几个党的候选人当中，你认为哪一个人得胜的几率最大？还有第二点的话，就是两岸关系中那个变动因素非常大。那你认为说，在以现在台湾的每个政党里面，到底哪一党的大陆政策对台湾的利益最好？

    李敖：林先生，你是我们的本行，我可以告诉你，我们现在无法预估谁会当选，原因就是刚才我所答复台北李小姐的话，就是有很多变数，变数出现以后很多情况会改变，921大地震就典型的例子，可以使连战咸鱼翻身，使连战歹戏拖棚。可是还有5个月的变化，所以我们无法做这方面的预估。第二个问题就是关于大陆这一部分，我还是讲过了，我们也是无法预估。可是我们认为新党的政策比较稳当一点。虽然在我李敖看起来，新党的看法没有我李敖激进，譬如说我赞同是一国两制的，可是新党连提都不敢提的，他们认为不妥当的。所以我认为新党是在一种小心翼翼，诚惶诚恐底下提出来比其他政党更正确的、更好的大陆政策。可是帽子已经戴的头昏眼花了。所以我认为今天新党请我出来谈这些问题，我觉得可能是更理想一点。因为我比新党的这些朋友们凶悍的多。台北的戴先生。

    戴先生：李先生你好！谢谢你代表新党出来，然后帮我们吐一下心中的不快。另外一件事情要向您请教，是今天的新闻，就是说电信局现在有一个099的随身码，您知不知道？现在是这样，它当时的汇率，就是白纸黑字都写得很清楚，可是今天的新闻说它是要改变了，然后它说是因为什么不合准。但是当时我跟它签约的时候，它上面写的很清楚，就是说汇率是多少。

    李敖：戴先生，我懂你意思了，我建议你去告他们，你考虑用这个方法正式去告他们，这是一个很有效的方法，我建议你采取。汐止的朱先生。

    朱先生：李先生你好！关于那个写真集的事情我有点意见，我觉得台湾现在就是说这种性犯罪很多，我觉得出写真集这种女明星，其实就是把自己的身体当商品在出卖，其实说实在只是为了一个金钱的报酬而已。那其实我不认为对台湾是个好现象，因为太多太多女孩子为了金钱去脱。然后台湾现在色情泛滥，我还是觉得最好是保守点比较好。

    李敖：朱先生，我同意你有这样的一个观点，可是我必须要跟你讲，现在的社会跟我们以前的社会看法不一样，你以为她觉得在卖什么东西，也不然！她觉得她的身体给人看到，她自己本人也很高兴。所以这个原因很复杂，不单纯的是一个金钱的原因，也许我们会从更宽的角度来看，比较心里会舒服一点。台北的侯先生。

    侯先生：李敖先生你好！我想请教你一个问题，就是有关于这个美国制定这个《台湾关系法》，它为什么会制定这个《台湾关系法》？这个法律是不是有干涉其他国家内政的这个嫌疑？第二个问题是，美国不准别的国家输出武器，那它为何可以到处输出，卖武器给别的国家？像韩国……

    李敖：我懂你意思。侯先生，我告诉你，美国定《台湾关系法》的时候，是台湾变相求美国给我们定的。当时美国跟中华人民共和国有了外交关系，把台湾给丢掉的时候，台湾派出来一个非常优秀的外交官，就是杨西先生。他到美国，利用他跟这些参议员的关系来定出来这个《台湾关系法》。当时这个法在卡特总统的原始构想里面，对我们很不利的，对我们的条件是很争执的，经过杨西先生的努力才定出来这么一个对我们有利的法律。所以我告诉你，就是这个法律定出来是经过台湾这方面的争取要求才定出来的。美国还不愿意照着这个条件来定出来这样一种法律。关于第二部分，美国在卖武器，全世界卖的最多。结果他还阻止别人卖武器，证明了美国在这一方面实在很鸭霸，真的像美国帝国主义。台北的王先生。

    王先生：李先生你好！我有两点表达。第一个，祝你长命百岁，你活得越长，台湾人才会变得越聪明。第二点，就是我谈谈有关李远哲一个真实的故事给大家做个参考。七八年前李远哲还没当院长之前，有一天我在家请了一个商人来家吃饭，吃了一半，商人的大哥大响了，他拿起电话就说，博士你好。打完电话以后，商人高兴得得意问我，他说你知道谁打电话过来吗？我说谁打电话给你？他说李远哲。我说你怎么认识李远哲？他说我认识很多台大帮的，我当然认识他。我说他找你干什么？他说现在在酒廊喝酒，找我去付账。说完以后，朋友从口袋里掏出那张酒廊的名片，我一看是一家有美女坐台的酒廊。李远哲身为诺贝奖得主，又是博士，居然在酒廊喝酒，要商人去替他付钱，李远哲的人格可想而知。第三点，我要谈的就是很多的民进党台独分子天天喊要跟大陆打一仗。可是我们不要忘了，这些民进党的分子，包括张旭成在内，他们都拿到美国的护照。如果台湾有一天被中共打了，他们拿了美国护照跑到美国，去跟他们家人团聚。但我跟我的孩子，还有很多无辜的、逃不掉的台湾人却来做他们的炮灰。我希望这些台湾人认清楚这些台独人士的嘴脸，他们是拿了我们的生命作为他们自己的政治筹码。我老实讲，如果中共来了打台湾，你不要去打，你投降！不要为台独分子流任何一滴血。谢谢各位！

    李敖：王先生，我懂你意思，我也讲了一点，就是李远哲为了回来做这个中央研究院的院长，他放弃了美国国籍，他本人是放弃了。像张旭成这些人当然是可疑的。所以这一点我要替李远哲讲一句话，他为了做这个官，他抛弃了美国的国籍。至于说你反对你的少爷，你的儿子们去打仗，赞成投降。我讲一个故事给你听，就是英国的哲学家罗素曾经在英国讲了一句话，他说跟共产主义作战的时候，如果一个是毁灭，一个是投降，我宁愿选择投降，而不要毁灭。他曾经有这样理论，给你的儿子做一个注解。现在开始敖语录：鸡同鸭讲有四种，第一种，鸡同鸭讲；第二种，鸭同鸡讲；第三种，人民同国民党政府讲；第四种，国民党政府同人民讲。明天晚上八点钟，我在台北医学院讲演，在吴兴街，欢迎大家注意这个信息。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991021挑战李敖

    台北医学院演讲！

    我们现在领教了环球电视台的张玉静小姐怎么样的在操纵鼓掌。谢谢主席！也谢谢韩教授！刚才韩主任谈到说我是李大哥，大家可能听起来很怪，事实上他是我台中一中的小老弟。当然我们年纪差的好几个代沟，他是1956年生的，我是1935年生的，差得很远了。今天我到贵校来有一点点回忆，因为就在36年以前，我曾经在贵校讲过演。那个时候请我来的是贵校的创办人胡水旺先生。现在胡先生的年纪已经高寿，我们祝他健康。

　　在一百六十年前，有一个小孩子在教堂里听讲道，牧师看着这小孩子，发现他很有慧根，特别走过来对他说：“你愿不愿意皈依上帝，然后到远方去传教？”这小孩受这个感召，从此决定了一生的方向，他就是非洲的探险家李文斯顿。在一百一十年前，也是一个少年人，碰到一位中年人跟他讲一段话，也影响了他一生；后来他联合这位中年人一起发动了影响中国近代历史的一个改革――戊戌政变，这小孩就是梁启超。我讲这两个例子告诉大家，请注意，今晚的演讲可能会影响你的一生。

　　首先我来谈一谈，我们古今中外的这个医生跟医学，它的发生都是跟迷信有关系的。所谓巫医，在中国历史上面这个巫术、女巫、男巫、跟巫医，巫术跟医术连在一起的。所以你记得在古书里面记载周武王，周朝的武王生病的时候，他的弟弟就是周公，周公就是拿了一块玉放在前面，向祖先干什么呢？向祖先祷告。请注意，就是他认为他的哥哥周武王生病，是祖先大神附体，祖先要把他的孙子带走，所以使他生病。所以他的弟弟周公就向祖先来要求，拿了块玉，干什么呢？跟祖先讨价还价，就说我比我哥哥聪明，我比我哥哥能干。如果你祖先要人替你服务，要子孙替你们服务，请你把我带走，我去死，把我哥哥放掉。大家在四书五经里面都可以看到这个故事。然后讨价还价的时候就是说，如果你祖先答应我的条件，我就把这块玉就送给你；如果你不答应，这个玉我不给你了，就好像哄小孩子一样。

    为什么有这种故事？在中国四书五经的《书经》里面就有这个故事。为什么呢？因为古人给东西是玩真的，不能随便给，说这个玉给你了。现在我们好比说鬼节，做了很多的拜拜，很多的肉，很多的罐头，供果以后，然后我们自己把它吃掉了。古人不可以，古人说这个玉给你，两个方法给鬼神。第一个方法把它敲碎，表示真的给你了，不再属于我了。第二个方法，把它丢在河里，我捞不起来了，所以真的给你了。可见中国古代认为生病是鬼神在你身上作祟。所以我们在《论语》里面也看到，人家说孔子生病了要祷告，孔子说我已经祷告很久了，就是古人相信病跟这个鬼神的作祟有关系。在西方也是如此，也是这样转变来的。所以大家为什么要拼命虐待这个得了精神病的人？因为精神病的这个人，大家相信恶魔在他身上附体，所以才开始打他、捏着他，就希望他身体里面的恶魔能够逃出来。所以我们可以看到不管是外国、中国，一开始对疾病的了解都是不完整的。这种不完整的现象演变的近代才开始分化出来。

    我告诉各位，就在四百年以前，大家注意，有一个行业就是外科医生，可是外科医生同时还做一件事情。什么事情？就是给人理发的，理发的跟外科医生是同一个人做的事情。后来到了400年前，亨利第八这个皇帝下令让他们分开。就是外科医生做外科医生，这个理发师不可以做外科医生了。可是还允许理发师给人家放血，做一点小型的外科手术。所以我们可以看到，有的理发馆门口有转的东西，一条红一条白的，那个就是古代的绷带，缠在腿上以后会流血，有的白的，有的红的，就是这个传到现在。所以我们看到历史现象是很有趣的。使我们对医疗部分的了解，今天有一个新的了解，就会知道这个病跟鬼神没有关系，并且理发师也跟外科医生就分业了。当然外科医生到现在另外一个职业，现在跟理发师分得越分越远了。我们可以看到这个历史的演变得是很有趣的。

    我们还有看到一些古的观念，好比说医疗的观念，在中国最大的观念就是补。我们看到中医里面的补，这个补的话就是你缺什么就吃什么。为什么我们古代相信这个鹿鞭或者虎鞭，就是鹿的生殖器、老虎的生殖器？大家觉得这个是很雄壮的，所以就觉得吃什么就补什么，补了老虎的生殖器，那人也是跟着有性欲了，这种观念也会来的。另外一种就是修养方法，我们可以看到中国整个道家的修养方法是很奇怪的，他的修道方法就是也想采补。什么叫采补呢？就是男人跟女人发生性行为，尤其针对少女发生性行为，在他身上可以吸收到什么东西叫采补。可是我告诉你，中国道家这个采补是很有趣的一个方向，就是他只采他不泄。所以你看到道家修养的人搞了半天，他做爱的时候不要射精的，他可以有性行为，可是不可以射精的。所以那个性行为对道家而言是很苦的一件事情，对真的信道家的人也是很苦的一件事情。大家看有一部书，不叫《西游记》，叫做《东游记》。《《东游记》里面有个故事叫白牡丹，白牡丹是一个妖怪，她跟那个道家一个有名的人叫吕洞宾，我们看八仙过海里面这个吕洞宾跟她扯在一起，那么吕吕洞宾跟她就做爱，然后吕洞宾就要采补，就不肯泄，不肯射精。而这个白牡丹就是要取得这个仙人的精子来补她自己，这互相一个是不肯射精，一个是要他射精。最后白牡丹就按到吕洞宾的一个穴道，一按到以后，这吕洞宾就射精了。我举这个例子告诉大家，我们是经过这种传统的，很多错误的，甚至荒谬的观念，混到今天的。所以我们现在知道，现代医学的进步其实是很不容易的事情。

    现在问题来了，到现在开始还没有骂人，李敖开始骂人了。台湾是一个奇怪的地方，台湾被日本人统治了五十年，日本人对台湾是打压的，有的人他们觉得他们变成日本人了。当时叫什么国语家庭，国语就是讲日本话的家庭。换句话说，台湾是日本人，中国人。可是中国也有一批人，他们想变成日本人，就被日本人当选民一样选进了做国语家庭，讲日本话的家庭。好比说他名字也要改，好比说李登辉就改了日本名字，好比说这个李远哲都有日本名字。他们就是在台湾人里面，他们变成了日本式的贵族。可是事实上，在日本人眼里，这些台湾人还没有资格做完整的日本人。在这种情况底下，我们就发现了一个现象，日本人在台湾做这个压制，哪一种压制？就是不许你有政治上的地位。所以请注意，50年间，台湾人做简任官，注意，只有一个人当到了简任官。其他的这种台湾人，在台湾只能文官做到科长，武官做到中尉。所以一个军人做了中尉就不得了了，大得很了。像李登辉的爸爸，他是一个刑事警察，也不得了了，在这个地方里面就表示很大的官。

    由于日本人的压制，使我们这个岛上的人发生一个现象，就是政治欲望被打压。因为政治欲望被打压，所以就老想反弹。这个时候在1945年以后，台湾由国民党统治了。国民党带来了很多名器，名器就是名位，给台湾人。台湾人就高兴了，可以满足政治的欲望。所以今天我们可以看到一个明显的现象，就是台湾这个地区政治挂帅，只要有政治气氛，大家炒的就很热。为了政治可以花多少多少钱。像李远哲讲过，他说台湾的选举经费比美国多25倍。什么原因呢？大家为了搞东西肯花钱，并且投票率这么高。投票率这么高证明什么？证明台湾不民主。真正的民主投票率很低，大家对政治很冷落，台湾正好相反，这是台湾的这个怪现象。在日本压制台湾的时候还有一个怪现象，就是因为在政治上面不能够满足，所以很多优秀的台湾人开始学医。所以台湾有个特色就是医生特别多。最优秀的知识分子都学了医。可以看到台湾医生在台湾的近代历史里面占了重要的地位。而这批医生到了今天，还有这种喜欢做官或者喜欢搞政治的传统。

    我告诉各位，医生本行是要做医生，不该做政治活动；医生本行做政治活动，严格说起来就是学非所用。有的人学非所用，有的人用了以后会出事的。我们看《西游记》里猪八戒就骂人说庸医杀人，就是烂的医生会杀掉人，把人害死。可是良医、好的医生我们要问，至少我李敖在这里要问，会杀什么呢？会不会出事呢？也会。因为好的医生如果他不能做好的医生，而要改行、而要越界，做别的事情做不好的时候，他就会害人。我举一个害人的例子，有一个人在广州国际医学院学医，后来在澳门行医，医术并不很高。后来没有办法，就开始去革命。我举个例子，他革命就是在推翻中国帝制的这个地方，他很有功劳。可是在1912年以后，他当了中华民国的临时大总统。当时中华民国的参议会，就是把中国要改成了这个内阁制。孙中山不肯，孙中山说我做了大总统，你改成内阁制对我不利，我不要干。他怎么样才干呢？他说我要做总统制，只有总统制的权力我才干。好了！中华民国参议院就给了他总统制。结果在袁世凯的压迫之下，他必须把这个总统形式上要让给袁世凯，事实上是不得不给袁世凯，就给了袁世凯。给了以后，那时候的国民党就反悔了，说要是内阁制多好，内阁制的话，总统给了袁世凯，袁世凯没有权力。怎么办呢？我们把它改回来，把总统制往回改，改为成内阁制。这时候袁世凯就很光火，觉得你们在骗我，给了我总统以后，你们要改回内阁制。主持改内阁制的人，他的名字叫做宋教仁，袁世凯就派人把他暗杀掉了。

    所以我们可以知道，当时这革命党的势力跟袁世凯搞坏的原因，是对袁世凯不守信，袁世凯才下毒手。袁世凯以后，我们可以看到，这个中国的政治势力就落在了所谓北洋军阀手里。孙中山就不甘心，就是老子革了这么多命，革到后来这个政权跑到你们手里去了，不甘心。怎么办呢？要二次革命，还要建立一个新的政权出来。可是大家注意，建立一个政权自己的力量是不够的，要勾结外国人。所以今天我们在历史资料里面查到，孙中山写信勾结美国人，美国人不理他；英国人，英国人不理他；德国人，德国人不理他；勾结日本人，日本人还把他出卖，就是孙中山给日本大隈首相的信，大隈首相把他出卖。最后孙中山就勾结俄国人，由俄国人出钱、出大炮、出武器、出部队，帮他办了一个军校，找了一个流氓当校长。这个流氓被我查出来，他说他是日本士官学校毕业的，并且跟张群同班。我找到了当年日本士官学校的学生名册，找到了第十期，里面有张群；可在名单里面没有蒋中正、没有蒋志清、没有蒋介石，甚至没有姓蒋的，原本是冒充。可是这一次就证明了孙中山找了蒋介石来创办军校的意思，就是要把政权夺回来，用什么方法夺回来？用非法的方法夺回来。所以南方那些护法政府都是非法的。为什么？全世界的国家都承认北方的政府，承认那个中华民国。怎么你自己南方又搞一个挂着青天白日旗的政府呢？所以我们可以知道，一个人为了政治的时候会不择手段，不管他是不是医生，何况孙中山是医生出身的。

    我再举个例子给大家看，在1919年就是1919年，五四运动前有一个运动叫做新文化运动。当时提倡新思想，有一个人后来变成了有名的作家，他的名字叫做鲁迅，他也是在日本学医的。可是他后来离开了医界这一行，开始变成一个作家。他写《阿Q正传》这些书还是非常好的。可是这个人谈起政治来，脑筋就不够了。所以我们可以看到，在五四时代他提议，一方面要提倡说德先生，就是民主；一方面说要把议会废除。请问，民主政治而没有代议政治、没有议会，这种民主是假的。可是鲁迅他不晓得，他会的是学医的，他的观点是一个医生的观点来看，结果会闹了这种笑话。

    我举孙中山跟鲁迅做例子，就证明了这两位学医并不算成功的人。他们转行以后，在某些地方会闯祸。我讲过，孙中山在1912年民国成立以后，那14年整天做的事情告诉你什么？祸国殃民。现在我们查出来了，在二次大战以后，美国人占领了日本，把日本外交部的档案都拿出来，做成一个文档。现在出来了，孙中山写给日本外交部秘密的信就出来了，被人抓到了，就是当21条日本人逼袁世凯承认的时候，袁世凯在抵抗。这时候孙中山在南方写这封信给日本的首相说：我同意。不但我同意，我还有更好的条件给你日本人。换句话说，要卖国的话我比袁世凯卖得更多。然后日本人就把这么信拿给袁世凯看，看到没有，你接不接受？你不接受，我们找老孙了。袁世凯屈服了！就这样子发生了21条签字的事情。

    我举这个例子告诉我们什么？就是再好的人、再好的医生、再好的爱国者、再好的国民党、再好的仁人志士，当他没有权力的时候，他要夺权的时候，他就会走火入魔，这是很恐怖的现象！那今天我要推出来，我们今天在台湾有没有这一类的医生出现？我告诉你们，有。我举一个最有名的医生给大家看，他的名字跟我的同姓叫做李镇源，他是中央研究院院士，台大医学院毕业的。他很有趣！在75岁以前，对政治碰都不碰，怕的要死！75岁以后，在国民党的势力走下坡的时候，他忽然跑出来要求废除《刑法第100条》。这些在我们看起来根本是个笑话。为什么是笑话？因为国民党办我们这些叛乱犯，从来不用《刑法第100条》。为什么呢？《刑法第100条》太轻了，判人太慢，他们用的是《惩治叛乱条例》第二条第一款来枪毙别人。这时候当国民党势力下来的时候，李镇源跟一些政治上的投机分子在搞运动，说是要废除《刑法第100条》，我们要搞运动。我们大家觉得很好笑。为什么好笑呢？就是你现在一点威胁都没有了，开始搞运动，这什么意思！

    搞运动的时候，李镇源讲了一番话，他说他为什么现在起来搞运动，为什么要反对国民党，为什么要主张正义？因为他受了当年台大医学院里面一个同学的影响，同学的名字叫做许强。许强医师为了改善台湾大学医学院、为了爱台湾人，组织读书会，被国民党抓起来，给枪毙了。今天我查的清清楚楚，许强医师这个案子一共枪毙了15个人。李镇源说只枪毙了4个人，错的！枪毙了15个人。这个案子现在我们查的清清楚楚，许强医师为什么被枪毙？并不是为了保护什么台大医院，没有这么狭窄，没有这么小。许强医师被枪毙的原因是因为他是共产党，他是个勇敢的台湾人，那个台湾的前途跟祖国的前途，他加入了共产党。然后不是玩假的，而真的去打拼，最后被抓起来，被枪毙。案子是真的，他不是冤狱。枪毙我们可以说很重，可是案子他没有被诬赖，真的是共产党。可是李镇源绝口不提许强是因为做了共产党而做了烈士的，他不提。所以我们觉得很奇怪，为什么不提？因为你不愿意承认这种抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的这种志士仁人、这种伟大的台湾人、勇敢的台湾人是共产党，他不愿意承认。所以就把这些历史给抹杀掉了。请问，许强医师37岁被枪毙。他们那个时候做共产党在干什么？玩真的，他不是玩假的。

    我们今天统计出来，这么多年的白色恐怖、黑暗时代、冰河时期，枪毙的人成千上百，通通都是共产党，或者是背着共产党的罪名坐了冤狱，也是因为共产党被枪毙。我告诉你们，因为台独被枪毙的只有一个人叫做郑评。这个人还是个疯疯癫癫的人，我在牢里面认识他，只有一个人被枪毙。为什么搞台独的只有一个人被枪毙，成千上百的人都是共产党被枪毙，台独的人那么少。什么原因？我告诉各位，搞台独的人不是玩真的，是玩假的。玩真的要证明给我们看，好比说我又谈一个医生叫做沈富雄，你们在电视里面可以看到他疯疯癫癫的，像个大青蛙一样的在变。这个人逻辑层次还不错，可是头脑是浆糊。今天他批评我们，说我们怎么怎么样。我们只要回一句话就够了。哪一句话？就是我们在台湾抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的时候，你在哪里啊？你是美国人，你在美国做美国医生。你没有参加台湾整个自由民主运动的这个打拼过程，你是个逃兵。今天你跑过来抢到了位置，然后转过头来对我们这些英雄人物在讲评，说我们好，说我们坏，你有什么资格？你是什么医生呢？我李敖是给人洗脑的，你是给人家洗肾的。我举这个例子告诉什么？不是说医生不能够搞政治，而是如果没有这个训练，搞政治就很危险。为什么呢？如果我代替沈富雄去洗肾，你们笑不笑我？一定笑我，沈富雄也会笑我。为什么呢？这是我们本行，我们的专业。同样的，政治问题也是专业的。政治问题不是说医生出来喊几句就可以搞的，政治问题也是专业的事情。

    我举个例子给大家看，在二次大战刚刚胜利以后，美国发生了一个原子弹被泄露，这个秘密泄露到苏联去了，苏联就有了原子弹。这个秘密是美国的科学家卢森堡他们把这个秘密给了苏联的。美国人就调查，说为什么这些忠于美国的科学家、第一流的科学家甘心卖国，把原子弹的秘密给了苏联？后来美国的国务卿杜勒斯研究清楚了怎么回事。他说，当时美国在太平洋占领了日本的一些小岛。这个时候，美国的罗斯福总统就倡议出了联合国。联合国的一个重要观念，就是你要使这些地区的人，让他们独立。可是美国的军方说我们要保护这些小岛，使它为美国所控制，我们有战略的据点。所以美国基于它自己的利益和私利，就违反了联合国的宪章，不让这些小岛独立。这时候引起美国一些有良知的科学家的不满，觉得你们美国军方、美国政府太虚伪了，怎么可以说一套做一套。怎么办？好，我就报复你。怎么报复？原子弹的秘密送给了苏联。所以杜勒斯国务卿在一本书里面叫做《战争与和平》讲到了，他说这就证明了美国的军人不懂政治。他们不应该影响罗斯福总统，说我们坚持要控制这些太平洋的小岛，不让他们独立，应该让他们独立。因为军人不识大体，所以造成了美国在国防上的一个大损失、大漏洞，原子弹的秘密不见了。杜勒斯国务卿写这本《战争与和平》的书里面，重点就告诉大家，政治是专家的事情，不是军人的事情。所以美国人他的武官不做国防部长，除了偶尔的意外以外，都是文人做国防部长。为什么呢？就是我常常引用的法国第一次世界大战的老虎总理克里蒙梭的一句话，他说：战争太重要了，所以不可以交给将军。这句话好有趣！为什么呢？将军其实不懂作战，真正的整个大战略要控制在政治家手里。

    今天我觉得我们台湾的一个苦恼，就是很多明明是专业知识的，该给真正的学政治的人或者有政治家怀抱跟头脑的人，来替台湾的前途做决策的这些人被打压，或者根本就不见了，或者没有了。而出来的一群外行人，整天像个大青蛙讲来讲去，这就是我今天所说的，政治也是专家的事情。医生是专家，政治也是专家。可是现在台湾的一些医生忘了，你们不是专家，你们不要介入这个活动，因为一介入都闹笑话。刚才我举的例子，李镇源废除《刑法第100条》就闹了大笑话。

    我讲这些例子给大家，意思就是说我们要反省，我们今天整个错乱。台湾这个岛我讲过，政治过热，政治挂帅，整天炒作政治，一个人想成功只有两条路，一个是搞政治，另外一个方法就是唱歌做歌星。除此，你要想成为一个名人，那是很难的一件事情，除非你家财万贯，像王永庆这样子，否则的话你想成名都很难。可是我们想想看，一个人有很多的欲望，有食欲、有性欲、有成名的欲望，也是很正常的、很合理的。可是大家要从政治的路线来突出自己，已经到了不择手段的程度。我们看到有很多人，他们抛弃了本行而介入了政治活动，而本人的水准不够，所以给台湾闹出来很多悲剧。我所谓悲剧，就是说很多离谱的事情在台湾会出现。我举个例子给大家看，好比说进联合国，联合国进得去吗？中国共产党所主持的中华人民共和国它有否决权的，你一进去就把你否决出来，你现在根本进不去，现在连提名都提不进去，连被否决的资格都谈不到，明明是个常识的问题。现在台湾多少人口口声声说我们要去联合国，要进联合国，其中最有名的一个头脑不清的人就是吕秀莲，她是所有人里面最喜欢进联合国的。可是没人敢讲真话，讲出来以后立刻被打压，你不爱台湾，你中共同路人，你用中共来吓唬台湾，台湾不是被吓大的。这一套帽子全戴过来了。

    在座的新党主席李庆华老兄，你们戴了多少个帽子。这个意思就是说，台湾不能这样子。我觉得过去我们感到一个痛苦，在蒋介石这个坏的外省人主政时代，这个是暴君专制，暴君专制什么他都不许说，说了以后就抓起来！暴君专制使我们不敢讲真话。谈到二二八事变，文章都不能写，×××××五个字代表228事变。现在我觉得台湾变成暴民专制，暴君不见了，暴民专制，就是凡是跟他胃口不对的，帽子立刻戴过来，就不可以的，就戴过来。好比说，我李敖说一国两制。一国两制新党都很吻合的，不敢提出来，我李敖谈出来，立刻有人戴我帽子。可是我的帽子很难戴，什么原因？我告诉各位，我一连50年没有离开台湾，一天都没有离开。我从1949年到台湾，到现在足足50年，一天都没有离开。所以戴我帽子很奇怪，一千万人去过中国大陆，我没有去过；30万人到了台湾，我没有见过。我上次坐牢的一个原因，大家觉得很有趣！我的罪名是台独。什么原因呢？就是彭明敏先生他们在海外咬我，说我是台独。为什么是台独呢？因为他们自己搞台独搞的不过瘾，觉得应该有外省人加入。而这个外省人要是有头有脸的，不可以拉三轮车，也不可以开计程车。所以想到我，就说我是台独。然后国民党这些狗，这些警备总部的人，他们就相信！如果李敖是的话，这个案子就变大案子，大案子一破，他们就领很多奖金。所以彭明敏在推，警备总部在拉，我就变成了台独分子。

    所以我坐的牢是冤狱，可是我在警备总部不见天日的房子，我一年都没有看过太阳，也没有看过月亮。我被移送到军法处的时候，警备总部的人才发现，我这个台独分子不会讲台湾话。他们就觉得好像很抱歉，你怎么不会讲台湾话？我还安慰他们，我说不要难过！英国有一个国王叫做乔治第一，他是英国的国王，可是不会讲英文。怎么回事？我说他是德国过继过去的，所以一辈子不会讲英文。我说我虽然不会讲台湾话，我可能是台湾的王。所以这样子我就被移送了，判了10年。后来这个蒋介石死了以后，我的运气很好，关了五年八个月就出来了。蒋介石只死一次，被我碰到了。

    刚才我们谈到，就是专家有专家的范围，不可以越界。有的人越界，越界以后就会闹笑话。我讲个故事给大家听。大家记得有名的钢琴家有两个鲁宾斯坦，一个叫做安东・鲁宾斯坦，一个叫做阿图尔・鲁宾斯坦。前面这个鲁宾斯坦是19世纪的，后面鲁宾斯坦是20世纪的，他们都是波兰出来的人。这20世纪的鲁宾斯坦有一天钢琴演奏完了以后，一个贵妇人就跟他拜托，说无论如何，请你到我的别墅里面，听我儿子弹一次钢琴，你来鉴定一下好不好？这鲁宾斯坦不愿意去，可是因为这贵妇人一再拜托他，鲁宾斯坦说好，就去了。到了那个豪宅里面就坐下来，然后贵夫人把他儿子叫出来，说你弹琴给大师听。这小男生就弹，一边弹这个鲁宾斯坦一边皱眉毛。最后弹完了以后，这个贵妇人就问鲁宾斯坦，说我的儿子钢琴弹的怎么样？鲁宾斯坦说不客气的讲，弹得烂透了、糟透了。这个贵妇人一听以后，高兴的跳起来。为什么高兴？就跟她儿子说，老娘早都告诉你，你没有弹钢琴的天才，现在老老实实去念书了，不要弹琴了，大师证明你没有资格。我告诉你，大师证明他没有资格，所以你不要学钢琴了。最有趣的，她用大师来证明你没有资格。

    今天我站在这里，我告诉大家，有些事情是不能做的。我是以大师的身份来讲，有些人是没有希望的，像沈富雄搞政治一塌糊涂，没有希望的。有的人不这样想，今天我们台湾全体的一个错误，就是我们有一个在思想方法上的基本错误，就是我们全体犯了一个毛病，叫做一厢情愿症。一厢情愿就是我只有主张，没有办法。一厢情愿我举个例子，我们中国古代都会讲：大道之行也，天下为公，选贤与能。可是这个口号喊了2000多年，大道如何行？如何选贤？如何与能？怎么做？毫无办法。只有主张，就是大家喊了两千年还很爽，就是主张。今天我们犯了这个毛病，就是有主张，没有办法。我主张台湾独立。如何台湾独立呢？我主张跟中国大陆是兄弟之邦。他不要跟你称兄道弟啊！我主张我们去联合国。联合国不要你啊！有主张，没有办法，是今天台湾的一个通病，在思想方法上一个重要的通病。我常常开玩笑，我说我也会主张，你听听我的主张，我李敖主张要跟戴安娜王妃睡觉。我的主张你们都笑。为什么呢？你李敖在台湾一住50年，没有离开台湾，你没出去；戴安娜王妃也没有进来，你们见不着面。并且见了面以后，如果不来电也不能睡觉。并且现在也不能睡觉，她死掉了。请问，这个主张你会笑。为什么呢？有主张，没有办法，没有可行性，没有实现的可行性。

    可是今天的我们不这样子，我们只要把我们的想象放进去，就以为实现了。怎么可以呢？我主张两国论，两国论台湾有那么多人赞成。请问，这个设定是不是主张，而不是事实？李登辉说两国论是事实的描述。我李敖就不相信这是事实，就好像我不相信蒋介石是日本士官学校毕业的学生一样。你怎么证明？我们现在承认两国论，他们是一个国家，我们承认了；可是对方不承认我们是一个国家。没关系，我们自己证明。怎么证明？进联合国？联合国进不去。找大国来承认我们，没有一个大国承认我们。整个的欧洲，除了教廷就是教皇、教宗承认我们以外，没有任何欧洲的国家承认我们。而教宗怎么承认我们？我曾经开过玩笑举例，这么多年来，不派大使、不派公使、不派领事、不派代办，派来一个临时代办，最近还把他撤走了，换了一个职员在那里。我们就这样承认你，你要不要？我们是个国家吗？被人这样羞辱，是个国家吗？所以我们可以很清楚的知道，这不是一个国家。所谓我们是国家，有28个小国承认我们。28个小国，我给它统计过，全部加在一起，整个的人口占全世界的1.5%；28个小国加在一起，整个的生产毛额占全世界的1%。请问，我们要靠它们来承认我们，我们是个国家吗？真的要反省，就是这个问题我们说事实描述，描述的结果我们会动摇。

    所以这里我举这个例子，我们一定要打破这种思想方式，就是不要把主张当成结果，主张是主张，凡是这个主张不能够经过事实印证的，这个主张我们就要保留，就要怀疑。可今天大家不会了，都用主张当成结果，然后喊爽！谁反对这个主张就戴帽子。这个是什么岛？这太可怕了，也太可恶了！这种方法就是自欺欺人，自欺欺人是很容易的。我告诉各位有一个自欺欺人的例子，我把它叫做强盗哲学。什么叫强盗哲学？强盗哲学两类，一类是抢人的，一类是被抢的。我描写给大家看，什么是抢人的？大家注意，有一本书，当年一个社会学家叫陈达，写的叫做《浪迹十年》。他里面讲的故事最有趣了！他是社会学家，可是看到一个现象，就是全世界一般的强盗看你有钱，抢了钱以后不杀你，或者抢了钱以后怕你讲出去，杀你灭口，也有这种情况，基本上强盗是要钱不要命的，就是不杀你。可是中国的贵州省，社会学家发现强盗都是先杀人，后抢钱。杀了以后没有钱，没有钱就算了，人也杀掉了。就研究为什么有这个现象？后来社会学家解释出来，就是贵州是很穷的省，所谓是天无三日晴，地无三里平，人无三两银，是穷的省。因为人穷，他对他有限的一点点钱看的特别重，保护的特别重。所以强盗要抢他钱的时候，他就要拼命。每一次强盗要抢钱，就碰到一个拼命三郎跟他拼命。这太辛苦了！所以贵州的强盗养成一个习惯，就先杀你，再抢钱。所以他发现为什么贵州的强盗有他的哲学，就是为什么要先杀人。原因是贵州人太穷了，为了避免抵抗，要先杀掉。

    还有一种强盗哲学，我想起一个有名的宗教家，叫做马太・亨利。他讲了一段故事，他说了无论如何，我遭到任何的不幸，我都感谢上帝。举个例子，他说如果我被强盗抢了，我怎么解释这个现象？上帝难道叫强盗来抢我吗？他说我有理了，替上帝来解释。什么理由？第一点，我过去一直没有被抢过，今天才被抢，可见我过去是多么幸福。第二点，强盗只抢我，而没有杀我，我保留一条命，我多么的快乐。第三点，强盗抢我的钱，抢的很有限，我损失不大。第四点，是强盗抢我，不是我抢强盗，他是坏人，我是好人。所以凭这四点理由，我要感谢上帝。人是多么容易自欺，大家知道吗？我们在台湾，我们在自欺欺人，如果不能够很准确的评估我们的处境，我们是在自欺欺人。在整个的情况底下，我希望我们了解，我们中国也好、台湾也罢，我们目前的处境。

    大家记不记得在1840年鸦片战争的时候，在那个时候，中国死了一个有名的思想家，他的名字叫做俞正燮。当时认为他是思想最好的人，他也以此自居。他写过一部书，书里面的一篇文章，我把内容讲给大家听。他说我们中国男人的生理结构跟洋人不一样。他研究结果说，中国人的这个肺是七片，洋人只有六片；中国人的肝是在左边，洋人的肝在右边；中国男人两个，洋人有四个。中国第一流的思想家，对外国人的了解是这种浅薄的程度。那个时候就发生了中国跟外国的鸦片战争，鸦片战争到现在160年来，中国所面临的什么问题？两个大问题，一个是如何避免挨打，一个是如何避免挨饿。如何避免挨打的这部分，我们必须承认共产党做到了，中华人民共和国今天做到了，没有人敢打中国了，这个事实我们必须承认。虽然他们也付了很大代价，中国人民付了很多代价。最后这一点做成了，真的没有人敢打中国了。第二部分，如何避免挨饿？我们觉得中国人还要努力。所谓避免挨饿的意思不是真的挨饿，避免挨饿的意思是说如何能够繁荣起来，现在中国人还要继续再努力。可是在这个时候，我们海峡两岸发生一个问题，什么问题？大家想想看，在1949年的时候，中国大陆失掉一个机会，那个机会就是整个全中国的黄金被我们运到台湾来，92万两。现在看没有多少钱，当时大家穷。大家看过莎士比亚的剧本，理查第三这个皇帝垮台的时候，他讲了一句话，他说A horse! A horse! My kingdom for a horse!），意思就是说一匹马，一匹马，我用我整个的江山来换一匹马。什么原因？我要逃命，我要跑，我跑的时候没有汽车，那时候我不能自己跑，对我最重要的就是一匹马。所以在那个时候，国家亡的时候，这匹马对我最重要。

    大家想想看，什么时候最重要呢？就看你经济学上边际效用，在你到最紧迫的时候，对你最重要的那个就最重要。所以我们可以看到，当时国民党从大陆逃出来，房屋、土地、工厂都带不走，能带什么东西？能带的就是黄金。所以蒋介石在1949年把全中国国库的黄金92万两全部拿来了。这92万两怎么来的？我可以告诉各位，就是国民党打败了仗以后，整个经济崩溃。然后它就发明了一个币制叫做金圆券。金圆券出来以后，就下命令给全中国的老百姓，说你要把你手里的黄金，除了手上的戒指以外，你私人的所有黄金全部要交出来兑换金圆券。如果你不交出来，人抓起来，黄金没收。全中国人都害怕，就把黄金交出来，就兑换了金圆券。蒋介石政府拿到金圆券以后，立刻开始贬值。贬值到什么程度？我告诉各位，我李敖亲眼看过，那个时候我14岁，在上海我去买书，到书店里买书，出来以后坐在面店里面吃碗牛肉面，一碗牛肉面多少钱？50万牛肉面一碗，还要快吃。什么原因呢？随时涨价，这碗面没吃完，第二张52万贴上去了。你们绝对没有见过这种物价，我亲眼看过。这种情况就严重了，然后国民党垮了，把这个全部的黄金拿到台湾来，拿到台湾以后用了其中的85万两做了新台币的发行准备。你们也许不懂经济。为什么要发行准备呢？美国人印美钞不要发行准备。我是大老美，我有钱，我写个USA三个字印出纸来你就要。可是蒋介石那时候经济崩溃了，你印钞票我们领教了，我们怕你钞票了。蒋介石说没有关系，我用85万两做保证金。保证金的意思就是说印钞票你不要怕，我有黄金准备。保证金以后，台湾人还怕，黄金被你花掉怎么办呢？蒋介石说没有关系，每个月来看一次，派一个台湾代表来检查这黄金在不在。就派出一个代表，这个代表是个台湾流氓，现在死掉了，他的名字叫做陈重光，养乐多的老板陈重光。他就每个月去看在不在，然后他登个报告诉我们还在。

    当时是这样的维持信用，给台湾经济起飞的。所以台湾当时是劫贫济富，用了全中国人民的钱，建设了台湾一个省，台湾爬起来了。可是中国大陆失掉了这个机会成本，这会计学上的话。没有这个机会，所以一开始就一穷二白。我们必须要告诉各位，这笔账是很难算的。直到今天，中国大陆人民还耿耿于怀，就这个事情，使他们失掉了繁荣的本钱。而今天我们台湾现在大家说我们把钱还给大陆好了嘛！各位，92万两黄金，当时只不过是3亿美金。我们太有钱还了，李登辉一个支票就是3亿美金送给科索沃了。所以我们请李登辉开个支票还给大陆好了，对不对？可是问题解决得了吗？解决不了。你就在50年前，你使我没有发展的机会，你耽误了我的青春，没有机会成本，所以这个账不是这样算。

    我今天讲这个例子是反过来讲我们台湾的处境，今天台湾的处境在李登辉当政11年下来，我们的很多好机会没有了。在11年以前，有一个不要脸的、可恨的、现在活到了100岁的、国民党的一个老贼叫做陈立夫。他建议说，我们用200亿去援助中国大陆，来换取中国大陆对我们的和平好感。11年以前，我们还有这个机会去到大陆先驰得点，占这一些便宜。今天我们没有这个机会了，为什么？它的经济起飞比我们还快，台湾变成弱势。并且我们现在真的清楚知道，现在台湾跟大陆有这台商的结果，每年台湾等于赚了大陆二百亿美金，入超二百亿。所以今天我们赚了人家便宜，还骂人家，拼命挑拨两岸的政策。一个地震的救灾发消息，在外国报纸登，感谢每一个国家，中国大陆提都不提一下。中国大陆政府你可以不提，北京大学的学生，辛辛苦苦也捐了些钱给我们，为什么我们不提一下，为什么这样子？我告诉各位，我们被挑拨了，台湾跟大陆的关系被有些人有意的把他误导了，所以害得我们今天局面是这个样子。

    我告诉各位，不要再相信他们，要相信海峡两岸的和平关系对我们最有利。打仗怎么打呢？我举个例子，大陆一天生出来5万个人，包括私生子就超过了5万人，他一年的生产人口几乎是一个台湾全部人口。我们跟他们能打吗？打起来的时候，空着手打架，他60个人打我们一个人。拿起武器来，他有七艘核子潜艇，东风31号飞弹，全世界最强大的陆军，我们都没有。有人现在就讲说，我们怕什么，现在中国大陆的武力在公元2005年以前没有办法打台湾。他那么笨吗？记得这个数字7941。什么数字？台湾高压线的铁塔就是7941个。前一阵子一个铁塔出了问题，全台湾高雄地区以外，整个大停电，一个铁塔出了问题。这一次地震又是出了问题，停电。它的飞弹过来，误差不会超过5公尺，很准确的要打哪一个铁塔，7941个他可以选择任何一个打，叫我们一天一天停电停下去。我们吃得消吗？他不需要跟我们打仗，他只要跟他捣乱，我们就吃不消。不要忽略捣乱的能力！现在大陆东风31号飞弹，他对美国就是捣乱的能力。什么原因呢？记不记得当年法国总统戴高乐拼命要开发出来原子弹。那时候的原子弹，美国有、苏联有、英国有，法国也要有，他就想办法要发明原子弹，后来果然出来了。人家就挖苦法国的戴高乐总统，说你原子弹的数量很少，苏联的原子弹数量多，他可以杀你二百次，炸你二百次。戴高乐说，他可以杀我二百次，可是我只要杀他一次就够了，他也是死了。我死了以后，你再杀我199次，我还是死嘛！所以不需要那么多，我一次就够了。我一颗原子弹搞到你莫斯科，你就死。

    同样的，现在中华人民共和国的这个飞弹可以干到美国西部沿海的这些城市，美国吓死了！好，我们希望中华人民共和国垮掉，垮了之后比那个不垮还可怕。他一垮了以后，5000万人出来了，逃出来了，它是13亿人口的国家，5000万跑出来了，坐着小船跑到了美国的西海岸。你怎么办？你把他打死？不可能的事情。这时候这个难民潮出来的时候，比真的这种东风飞弹还恐怖，所以它垮了以后也麻烦的不得了。所以我举这个例子，不要再幸灾乐祸，我们今天的台湾以幸灾乐祸的方法来看大陆、被挑拨，这是根本的错误。我今天讲的结论有点拉杂，可是我告诉各位，不要再相信外行人来谈台湾政治问题，也不要再相信外行人来挑拨。我们自己要把握我们清楚的想法，来保护我们自己的安全，这才是聪明的台湾人。

    我现在用下面一个小时答复一点问题，或者大家对我指教都可以。我先答复一些书面的问题，这一位问说：是台湾人分两种，原住民和外省人，其实全是中国人。

    李敖：他认为和谐最重要。这不是一个问题，这是一个陈述，很好的陈述。

    问：医生施药错误，致使患者深受痛苦住院。请问，该医师要不要负赔偿责任？

    李敖：这个问题答复起来在这个台北医学院很恐怖，当然要负责。这个是医疗责任，有的时候会成立，有的时候不成立。

    问：前几天全球性经验调查，台湾青少年发生性行为年龄为17岁。请问李大师第一次经验是几岁？

    李敖：只要你到书店，花300元买一本《李敖回忆录》你就知道几岁了。

    问：我向债务人索债，因言语口角激烈，该债务人进去医院开出验伤单，告我伤害。他本来手背有小小的淤青，检察官起诉了，一审、二审均认定我伤害对方，我背叛拘役，罚金四万五，已交了钱。我从来没摸过对方，法官如洪水猛兽，我该怎样办？

    李敖：你该骂法官。这是一封信，我另外再答复他，太长了。

    问：根据李大师的标准，新党目前台面上这些人是不是民主的逃兵或投机分子？

    李敖：这个问题问的好，庆华兄，现在有仇报仇。应该这样解释，我认为我们鉴定政治人物，要看他是哪一个趋势，有的是上升的，有的是下降的。请注意，上升的人，他本来可能误入歧途，本来可能做错了事，本来可能同流合污。可是他慢慢觉悟了，他慢慢往上爬。我举个例子，眼前有一个最像的人就是宋楚瑜，我的敌人宋楚瑜。他本来是个坏蛋，我曾经在办党外杂志的时候给他起个外号，叫做大内高手。他痛恨这个外号，因为我真的说对了他的性格。可是宋楚瑜我们发现，他慢慢的脱离了他以前的那些坏的动作。在做台湾省省长的这个任内，他真的表现得很好。他给我的感觉，他是上升型的一个人物。我们如果与人为善，我们会对他过去的错误，又要追究也要原谅，因为他改过迁善。有的人他是很不幸，他是下降形的，原来有很多的抱负，可是他开始走下坡的。我认为我的老朋友陈水扁就很像这一种。他没有取得权力以前，跟我们一样，我们党外人士大家办杂志、打拼，都是一样的。可是当他有了权力以后，他开始改变。最有趣的一个例子，就是他竞选的过程里面说李登辉霸占的那个巷道，他如果当选了台北市的市长，他要把它收回，使李登辉无法霸占。可是当选以后，不但让李登辉霸占，还把它合法化了，这些证据我们都拿到了。我觉得政治人物不可以因为你有了权力以后，你这样子走下坡路。我认为陈水扁应该真的像一个反对党的政治人物。我举个例子，我们看韩国金泳三。金泳三他在做总统以前，跟他的执政党斗争了40年。当然最后他做总统，还是跟执政党有所交换。可是过去40年的记录，证明了真正要做在野党，就是跟你们干的，没有什么合作的。也没有什么说像陈水扁说的，李登辉的两国论是好的，我们要延续李登辉路线，绝对不可以的！反对人物就是反对人物，反对党就是反对党。以色列劳工党也跟执政党斗争了三十几年，最后才取得政权。台湾的民进党怎么可以才几年就开始走样，在国民大会我们看的清清楚楚，怎么样的同流合污跟国民党，是不可以的。我认为这种政治人物是走下坡式的，我们必须辩解两类，他们的起点都是国民党。今天竞选总统，在我李敖眼里看起来，我是跟四个国民党在竞选，连战、宋楚瑜，许信良以前是国民党的高干，而陈水扁他得到好的奖状的时候在国民党里面，马英九还没有得到，老资格的、优秀的国民党员。在我看起来是跟四个国民党在竞选，可是他们都在转变，国民党也在转变。这个时候我答复你的问题，就是新党目前台面上这些人是不是民主的逃兵或者投机分子？我告诉各位，他们不是民主的逃兵，他们是走向民主的这个路比我李敖这个人晚而已，我是走在最前线，他们跟着我们走上来。他们是不是投机分子？他们不是。因为投机的话要靠大边，他们怎么会靠小边。搞得现在这么可怜，对不对？庆华对不对？

    问：李敖先生，中共打台湾的理由很多。一、独立要打。二、内乱要打。三、长期不接受祖国的统一谈判也要打。那台湾如何走下去？

    李敖：我告诉你，富兰克林讲了一句话，就是互相做生意的人打不起来。什么原因呢？你消灭我，你就消灭你自己的利益。这个时候发现保护我们的方法，就是跟他紧紧的拥抱在一起，他就打不起来了。我的方法就是这个很简单的方法，就是我们跟中国大陆的关系到底哪一种？我曾经在我的讲演里面讲过，方法有四种，我简单的再讲一遍。第一种，就是关大门。门关起来，我跟你不来往。好不好？可以，我李敖赞成不来往。可是有四种人破坏了这个现象，第一种人就是共产党，它要收回台湾，他不肯维持现状。第二种就是李登辉跟李登辉类型的台独或者独台分子，他要改变现状，他不要维持现状，他也要把台湾怎么独立起来，或者变成一个独立的国家。第三种人是急统分子。急着要统一或者急独分子，急着要独立的。这两种人是对立的，事实上是一种人。什么原因呢？因为你急独的结果，他打过来就统一了，就急统了。所以急独分子就是急统分子，他们要破坏现状。最重要是台商，台商要跟大陆去做生意，要包二奶。台商破坏了现状，有这四种人无法维持现状，门关不起来，大门关不起来。

    好了，我们第二个方法，就是抱大腿。抱谁大腿呢？抱美国人大腿，请美国人帮助我们。今天我们这么狠，这么横，这么敢抵抗中国大陆，因为美国人支持我们。可是美国人是不可靠的。有一点点历史知识的人都知道美国人不可靠的，譬如说美国人宣布不介入两岸的调停。这一次两国论一出来以后，立刻出问题了。美国人看严重了，派出两个特使来。对不对？看到没有，台湾来这个特使，大陆去个特使。由这个特使我们看到美国人在干涉双方的内政了，他忍不住了他要管，说话不说话要管。管了以后，我们看到来台湾这个特使，我们看到没有，在台湾总统、副总统、行政院长、国防部长通通要接见他。第二天李登辉还陪他打了一场高尔夫球，而这位老兄打高尔夫球的时候穿个短裤。大家注意，打高尔夫球的这个男士不可以穿短裤，都要穿长裤子，他穿个短裤来跟你打。干什么？就没把你看在眼里。可是去中国大陆的这个特使去了以后，中国大陆的国家主席、国务院总理、外交部长通通不见他。什么原因呢？你是个次长级的人，我们派个次长跟你见面。哪一个地区的人能够维持中国人的尊严？我们心里想想看，一看都看出来了。我举这个例子意思是说美国不可靠的。

    第三个就是打仗，我刚才讲过，这仗是不能打的，打不下去的，我告诉你。我曾经开过一个玩笑，就是我李敖不会再当兵了。我们经过叛乱，叛过七年以上的就不当兵了。虽然我很倒霉，就当过兵以后才叛乱。好了，你们一当兵作战的时候，你们神枪手，他60个人打你一个人，你可以打死60个人。可是最后一个人死的时候，对你也放了一枪，打到了你的大腿，结果你变成掰咖了，对不对？你没有死，可是掰咖了，走路掰咖，将来台湾满街都是掰咖，我们会快乐吗？仗打不下去，怎么办？说大话。干什么？谈判嘛！所以人家讲说一国两制不好，那你说什么办法呢？刚才三个办法都行不通，也不能够关大门，也不能够抱大腿，也不能够打大仗。

    最后就是说大话。说大话就是谈判嘛！好容易培养一个谈判气氛，汪道涵要来了，这边一会来个七块论，一会来个两国论，人家不来了，你破坏这气氛干什么？对大家没有好处嘛！人家说谈判我们会占便宜吗？我们会占便宜的。什么原因呢？因为对方有弱点，他的弱点是什么？我告诉你，爱面子，死爱面子。因为爱面子我们可以利用它的弱点替台湾占到便宜。这就是我说谈判是可以成功的。我们新党很快的就会推出来一个类似总统选举的这些政见，我们会一条一条的写出来，各位有好的意见也可以写给我们，我们也接受。好比说张三写给我，我就会说这是张三跟我的共同政见。如果我们跟他谈判，我们会说，我们台湾南部有个兰屿，兰屿上面有很多核子废料，我们台湾吓死了，台湾太小，怕这些核子废料害了我们。兰屿地区的原住民、高山族都干得要死，恨这批废掉。你可不可以拿到新疆，在新疆挖个坑埋起来？新疆比台湾大四十倍，我们比较安全。我们可以要求，我保证像江泽民绝对会接受的，对他而言惠而不费，可以取得台湾地区至少兰屿地区人对他的好感，他为什么不做呢？我举这个例子，我们可以每一个单项的要求达到我们的效果。我一再讲过，什么都可以谈，他们说什么都可以谈，我们什么都跟他谈。我也讲过，好比说国旗就是个例子，我们会说，你那个五星旗是当年苏联的附庸国这种国旗，改一改，你这五颗星都解释不了了，你都不敢给我解释。为什么五颗星？他们不要解释，我李敖给你解释。大星星当时你是说代表共产党，四颗小星星代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。请问你，在这个国旗飘扬了两年以后，小资产阶级、民族资产阶级被你们消灭了，没有了，两颗星星不见了。你的这个国旗里面还有五颗星，你敢讲出它的理由来吗？你讲不出来。怎么样，老共我们谈谈看，用青天白日满地红的国旗好不好？这个国旗你曾经手里拿过它，你们这个伟大的党曾经拿着这个国旗拿过13年之久，抵抗日本人。你们认同的这个国旗，现在重新拿起这个国旗来，表示你跟台湾的关系友好，都可以谈的。所以我的意思，用我们的知识、智慧跟滑头，我们可以占它们的便宜。谈判有什么关系啊？谈失败怎么样？失败跟现在一样，现在没怎么样嘛！不要怕谈判。

    问：这次地震使台湾成为国际焦点，我们政府应在国际上利用机会有何作为？

    李敖：我告诉大家，我们现在做的事情都是错误的。原因就是说为什么反其道制造不愉快？好比说中国大陆不让苏联的救灾飞机过来，耽误了12个小时。看到我们报纸怎么说吗？到了台湾以后，一连19个小时都分配不到工作。请问，谁耽误了？我们自己耽误19个小时没话说，他耽误12个小时，我们就骂他。这话好吗？我的意思，制造不愉快是没有必要的。

    问：李敖先生多年写作演讲，仍有不少人顽固，不肯接受其信念，你现在有否失望生气？如何调试再战？

    李敖：我告诉各位，不可以轻易的灰心失望。想想看，两千年前耶稣在钉十字架的时候，他的十二个门徒在天亮以前，在鸡叫以前都跑掉了。他一个人跟两个强盗钉在一起。那个时候，耶稣他的追随者都会逃掉。何况现在追随者还没有出现，所以我不会失望。

    问：可否在适当时机再出版回忆录第三集，告知读者不少机密资料如何取得？

    李敖：我最近会出一本书，叫做《你不知道的胡因梦》，就是第三集。机密资料如何取得？我可以告诉各位，你看到这本书里面有一个资料，最有趣的，我现在跟大家陈述一下。胡因梦在她回忆录里边讲了一段话，她说李敖在法院跟她打官司。事实上我没有告她，她是被法院检察官传证去的，我没有告过她。打官司，李敖当众散发了一个文件，文件里面说，他的前妻胡因梦是应召女郎，是卖的，一夜卖10万块钱。这个传单当场散发，交到了《中国时报》一个名记者叫做宇业荧的手里，宇业荧拿给大家看，宇业荧就是证明。大家想想看，我李敖有这个事实，我还是人吗？你说你前妻是应召女郎，一夜卖十万块，要说也说一夜卖一百万，才有面子嘛！怎么一夜卖十万呢？怎么会讲这种话？不可能的事情。可是我怎么样推翻她呢？她白纸写的黑字，她有知名度，印出来的书。你知道我怎么办？这时候我答复你的问题，告知读者，不少机密资料如何取得。我告诉你，我找了我的好朋友《中国时报》的简瑞甫，简瑞甫先生找到了已经退休的这个记者宇业荧先生，说李敖问你，请你仔细回忆，当时有没有这个事情？宇业荧先生写了三页信回来，说根本没有这个事情，胡因梦乱讲。好了，把胡因梦推翻了。我还不甘心，我拿出来什么？拿出来19年前胡因梦跟我讲话的录音带，你李敖太恐怖了，你怎么会录音呢？我可以告诉你，这个录音带是偶然的，因为当时我被斗臭，被胡因梦到法院做伪证把我斗臭。斗臭以后，很多人打电话威胁我，我就装了一个自动的录音机，任何电话来都录音。结果那一阵子我保留了几十卷的录音带，其中有一卷内容是这个样子的。胡因梦打电话给我，说有一个人叫做黄华成，你李敖认识吗？我说我不认识。我说什么事情？胡因梦说黄华成办了一本电影旬刊，里面有一篇文章说胡因梦一夜卖10万块。这个文章出来以后，对我胡因梦不好，你可不可以帮我把这个事情摆平？我说我去试试看。这个录音带清清楚楚的胡因梦的声音，证明了她清清楚楚知道说她一夜卖10万块的这个人叫做黄华成，跟我李敖有什么关系？可是19年以后，黄华成不见了，变成我。懂我意思吗？我可以翻这个案，我可以拿出19年前的录音带出来。你们想想看，我是多么能够戒急用忍。所以资料的处理方法就是这样子，你要随时准备你的前妻会告你。

    问：年轻人在美国说洋人单字，更有少女对美国人投怀送抱，请有机会多说一些美国在国际的恶霸行为，使年轻人重振民族尊严。

    李敖：这位朋友大概《三民主义》的民族主义念得很好，这个是两回事情。美国国家的恶霸，美国男人的可爱是两回事情。

    问：李先生，你不是新党党员，为什么可以代表新党参选总统？

    李敖：因为新党有一位伟大的党主席，他带领新党集体有这个度量，请我来当选这个总统的候选人，原因就在这里。

    问：李敖先生，依你所说台湾并非一个国家为事实。那么请问您，依照我们高中时候所学的《三民主义》，根据国家定义为领土、主权、人民、政府的主体。台湾确实是有这些条件，为何不能称作一个国家？

    李敖：我可以告诉各位，人民、领土、主权，这些是17世纪国际法的标准。当时的国际法就是只要有这个条件，不需要别人承认你，你就自给自足，满足了就可以成为一个国家。中国有一个有名的叫做夜郎自大，夜郎是汉朝的时候在四川贵州地区的一个国家，它不需要别人承认它，它就是夜郎国。现在这个世界已经不是汉朝时代，也不是17世纪国际法时代的国家了，需要别人承认你。如果你有这些人民、领土、主权，没有获得别人的承认。对不起！你没有国际法人的人格，你就不是一个国家。今天台湾正好是这样子。我们除了28个小国以外，没有一个国家承认我们是一个国家，人家不承认我们。我们有土地、有领土、有主权，都是不够的。

    问：中华民国台湾是否应该强调教育，恢复固有道德，加强四维八德礼义廉耻，忠孝仁爱信义和平？

    李敖：我讲过，很多道德标准要跟时代配合起来，如果跟时代配合不起来，那个道德别人实行起来是非常痛苦的。我举个例子，过去中国古代讲究忠孝的孝字，因为它是大家庭，所以必须强调这个孝字。现在三代同堂的大家庭很少了，我家就是，我母亲跟我们住在一起。可是事实上，真正三代同堂的话，现在的很多小夫妻做不到，跟父母住在一起养不起。所以因为养不起，你要他有这样的孝道，时代把你的观念推开，你就做不到了。所以我要告诉这位朋友，这些道德标准要跟现实的经济情况配合，否则的话是不够的。好比说你说忠孝仁爱的忠字好不好？忠是很好的。可是台湾没有培养出来。什么原因呢？因为我们国家的认同发生了困难，我们从50年前大约知道我们是中华民国。我跟大家开个玩笑，我在蒋介石1950年3月13号的秘密谈话里面查到了一句话，蒋介石说中华民国已经亡国了，连说四次。当时他是中华民国的总统。为什么呢？因为只剩下千分之三在台湾。所以在理论上，这千分之三好像已经不是一个国家了。当然有人不服气，怎么千分之三不是国家？千分之三你中华人民共和国没有统治我，千分之三是我们完整的自由的领土，所以是国家。可以这样解释吗？我告诉各位，历史不是这样解释的。我们都念过历史，公元前221年，秦始皇统一中国。对不对？可是我告诉你们，当时一个国家叫做卫国，卫生的卫，没有统一。可是卫国是在秦始皇死了以后，公元前209年才统一的。换句话说，秦始皇死了以后十二年才被统一的。请问历史是不是照这样记载？你们念的教科书是不是这样记载？公元前221年，秦始皇统一六国，然后加个括号，卫国除外。为国不除外，为什么？早晚会统一，逃不掉的，所以历史上就不再加括号了。公元960年，宋朝宋太祖统一中国，对不对？可是我告诉你，当时吴越的这个地方没统一，吴越就现在浙江。吴越是宋太祖死了以后才统一的。可是历史上不会说公元960年宋朝统一，吴越除外。不这样解释的！所以千分之三的领土不能代表一个国家。所以我说，我们因为没有国家认同的对象，所以这个中国观念就会动摇。中国的五代冯道这个人长乐老，跟着多少皇帝跟多少朝代走，好像他都没有忠心观念。为什么？时间不够，53年的时间换了五个朝代，大家弄的眼花缭乱，不识忠心了，所以忠字靠边站。大家记得这些道德的德路需要时间来培养，今天培养不出来。

    问：你只看到大陆武力及霸道，何未看到民主发展进程？

    李敖：现在他们谈不到民主发展的进程。我跟大家讲过，中国的问题是如何避免挨打，如何避免挨饿，在两个前提底下，唯一的办法，就是先集中它的力量来做经济的发展，集中力量就要安定，不安定就不能发展出来，所以安定对它们是重于人权。我告诉各位，安定比人权还重要，因为中国大陆有的人连裤子都穿不上，它觉得安定跟有钱，富庶比人权还重要。也是我们中国管子所说的：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。现在我们要知道，衣食足才能谈民主。如果裤子都穿不上，谈什么民主、谈什么自由，那是骗人的。

    问：两岸统一以何方式？

    李敖：刚才我讲过，要以谈判的方式。

    问：台湾永久进入联合国。

    李敖：这个问题我答复过了。

    问：毛未使用中华民国国号，为何遗憾？

    李敖：因为当年毛泽东用了中华民国的国号以后，它进联合国不会那么晚进去，很快就进去了，并且可以避免很多的纠纷。当时因为国民党把中华民国四个字搞得太臭了，所以毛泽东他们才改名叫做中华人民共和国。可是我告诉各位，在十六年以后对法国的《人道报》的记者表示，这件事情他做错了，当年应该用中华民国的国号。

    问：胡因梦曾批评你，只知批评是一种病态，是否正确？

    李敖：我告诉他，不正确。

    问：在批评与自省之间，你如何取得平衡点？

    李敖：就是我自省的结果，我应该批评，就这样子。

    李敖：现在有人要挑战你，请直接请他发言，请讲。

    问：在外表上看，好像你比我年轻十岁，事实上我跟你同年，可是我是年初生的，所以我还是老大哥。我是猪哥，你是猪弟。那么今天，我希望你很注意的听我下面讲的话，因为我是老大哥，而且我的程度比你好。你是五千年来这个白话文最好的一个人，这你自己讲的。可是我的古文念的比你多，而且我的英文比你好得多，而且我的脑筋也比你好。所以我下面讲的话希望你能够做一个参考。还有就是这个也是对环球电视台讲，这个环球电视台，我早上打电话也打不进去，中午也打不进去，下午也打不进去，晚上也打不进去。所以你的CALL IN节目也是一样的打不进去。因为你这个节目是挑战李敖，可是你现在走了一个很错误的方向，我今天是完全善意的给你这个建议。还有一个就是说你每次一开头就说：你来我往都是高潮，但是我赢你输，你往哪里逃。那这就不是挑战李敖这个节目。那挑战的话，当这个挑战的人讲完了以后，你一定有答辩，答辩了以后就啪把它卡掉了，就挑战完再也没机会跟你讲话了，所以其实都是你赢，所以我赢你输。对不对？

    李敖：好，我了解你的意思了，好不好，我们把时间留给大家。

    问：不是！就这是另外一个错误。你是没有关系，因为你这个最大的错误就是说我每天要留很多节目时间让后面的人讲，这不重要，重要的是说你这个节目一定要你来我往，你不能说是你讲了以后就不让人家讲了，那你讲了以后，你不见得是这个至理名言，我还有机会来反驳你，所以你这个线绝对不能把它卡掉，这个导播又在叫大家鼓掌。所以这个节目不是很多人CALL IN就是成功了。成功就是说你要让别人告诉你说，李敖你刚才讲的是不对的，我现在要告诉你你要怎么样做，这个才重要。

    李敖：你已经告诉我了，谢谢你。

    问：我从你开播第一次我就听到现在，但是后半段毫无精彩。为什么？因为这个主持人胆量跟度量都不够，我觉得你后面很紧张，从电视上看你的表情跟你的这个言论，所以你要有很大……

    李敖：你对我的指教我谢谢你。你也给别人发问的时间，谢谢你！

    问：李先生你好！那个我有两点小问题，第一点就是人家说行万里路，胜读万卷书。为什么李大师不去世界上各国晃一晃？虽然你已经读了万卷书。第二个小问题，就是如何像你在还没有成名之前，如何利用你的男子汉的气概去消灭那些自认为很帅的雄性动物？谢谢！

    李敖：我先告诉你，这个行万里路读万卷书，是明朝的一位艺术家叫做董其昌讲的话。这句话，我认为他讲错了，不是行万里路读万卷书，而是行零里路，读两万卷书，才是正确的。我李敖的看法，就是我认为完全用亲身经历的方法来求取知识，这种人太笨了！我们人类所以能够吸收很多的经验，就是从间接取得的，而不一定是直接取得的。直接取得我们常常做不到。我举个例子，你能不能像阿姆斯特朗那样子到月球上去登陆月球？我想我们不会有这个经验，也没有这个条件。所以说我要有到月球上经验来看看地球，你怎么看得到呢？比如说你要到珠穆朗玛峰，然后回头看喜马拉雅山的这些高原。你有没有这个体力能够爬上去呢？如果说一定是要我的亲身经验，我要爬上去。我觉得这样的取得经验太笨了。所以我认为能够间接取得的经验，就不要直接取得，这样子比较有效率。当然有人说我不到现场没有这个临场感，可是我要告诉你，临场感不是那么重要的，你的想象力才是重要的。英国有名的一个文学家叫做约翰生，他的学生叫鲍斯威尔，就跟他讲说：老师，我们去爱尔兰去看看好不好？约翰生说：不去不去。他的学生又问他说：有一个叫Giant's Causeway，就是整个地方长了六个角的石头，是奇观，要不要去看？约翰生说：不去不去。他的学生问他说：不值得看吗？约翰生说：值得看，可是不值得跑去看。记得，我李敖不做旅行的事情，就是觉得值得看，可是不值得跑去看。所以我哪里都不去，只是看电影画片跟这个旅游的书就够了。你说在我这个年轻的时候，如何去消灭那些雄性的动物？我可以告诉你，那个时候我没有能力消灭，我只是想消灭而已。等到我有能力的时候，我觉得我已经很老了，甚至需要吃威尔刚了。谢谢你！

    问：李大师你好！那刚才对于李大师刚才讲说就是搞政治要专业，这句话我觉得不是非常认同。因为据我们所知，其实像现在政坛上面有很多的政治学博士，他们搞政治也搞得不怎么样。所以我想请问一下李大师，就是何谓政治的专业？政治的专业到底是什么东西？因为我们也知道说搞政治的有读法律的、读政治的、读经济的、读外交的。

    李敖：这跟搞医学一样，内科、外科、牙科、小儿科，一样的分类，政治也有分类的，有搞国际政治或搞什么政治，搞政党政治也有很多分类专业的。可是他们有基本的训练，基本训练是稳当的。就好像台北医学院搞医科一样，有基本的训练，基本训练是大家通的。这种时候你受到基本训练以后，你的判断错误的比例比较少，不是说没有错误，因为是有专业训练。我所说谈政治问题需要给专家来做，原因就是专家比较有专业训练，学政治的人或者学社会科学的人比较有专业训练，我是这个意思。

    问：好，那再请问一个问题，就是我们也知道说李敖李大师是在思想上跟评论上是在台湾有很高的地位。那么我想请问一下，就是李敖大师自己的定位在哪里呢？因为您好像也没有受过那种您刚才所谓的政治上面的一个正统训练。

    李敖：我可以告诉你，有的人成长过程跟别人不一样的，就是我欣赏那种亚里士多德时代的那种很博学的学者，那种知识的人。现在人很难了，因为现在专科分的太多了，可是你不要忘记还有这种人在这个世界上面，那就是我。

    问：李大师你好！我是台北医学院一学期一年级的学生。我有两个问题想要请问你，第一个问题是说在今年暑假，你出了一系列10本的《李敖祸台五十年纪念十书》，其中第四本《恰似我的温柔》里面，你在208页的内容里头批评了1648位知识分子。那这些知识分子中有官方的，有非官方的，就是比方说有中央研究院的，有澄社的。那这些所有这些人，就是在这个社会上比较德高望重的这些人，或者是知名度比较高的这些人，通常都是所谓的正派。那这些所谓的正派分子都把你当成邪教分子。那请问一下，你如何能够像《笑傲江湖》里头的令狐冲一样与天下正派为敌？这是第一个问题，就有这样的勇气以天下正派为敌。虽然说谁是正派，谁是邪教，大家心里很清楚。好，这是第一个问题。第二个问题，就是你刚才说你的追随者还没有出现。那我是想请问你说，要怎么样才能够有资格像你一样就是有你那么丰富的学识，或者是说能够成为你的追随者？因为你曾经自己说过你是第一流的思想家。然后别人说你是中国近代最伟大的知识分子。那请问一下怎么样才能像你一样成为你的门徒，成为你的追随者？谢谢。

    李敖：谢谢你！关于你第一个问题，我觉得这是一个人的这个心胸的感觉而已，心胸的问题。当你觉得你比别人优秀的时候，当你觉得别人不如你的时候，你敢把这个真相讲出来，甚至你对别人敢点名批判。所以你讲到我这本书里面对别人的指责，那么多人名字都公布了，就是我的一个做法。因为一般人不会用这种方法来表达他的这个好和恶。关于第二个部分，你说的这个如何变成，几乎可以这样下结论，就如何变成这个我的一个追随者这种例子。当然我有点高攀了，可是我可以告诉你，我现在已经不走这条路子了。原因就是说，我不希望有追随者。告诉你什么？因为对别人的负担很重。我一辈子一身傲骨，一身反骨做叛徒。可是我从来没有鼓励过任何人走我的路，为什么？代价太大了。这方面可以看出来，我内心深处是一个心肠很软的人，因为你坐牢以后，才知道时间过得多长。所以我从来不鼓励人做我的门徒，因为做我的门徒要付很重的代价，我怕别人付不了。这就是为什么我走来走去只是一个人的原因。

    wjm_tcy注：提问者杂音太大，完全听不清。

    李敖：我先答复你第一个问题。我告诉你，按照现在的中华民国的宪法，没有所谓简称中华民国的这个话，没有这句话。所以我不晓得你根据的是哪一个版本？宪法的前言里面说是根据国父孙中山先生之遗教，成立民有、民治、民享之共和国。他没有说简称中华民国。

    问：有。这个我在找到一本。

    李敖：好，等你寄给我看好不好。

    问：是中华民族共和国简称中华民国。

    李敖：好，你再寄给我看好不好。

    问：还有一个，就是我们讲台湾海峡，我们今天来讲的话。台湾海峡应该是私有海峡，不是公海。那今天美国也好，世界各国也好。他为什么要我们中国不能团结，他的目的在那里，就是说让我们的私有海峡变为公海，把我们南沙群岛的整个海域变为什么？变为大家来用。这是第二个问题。第三个问题，我有一个建议，现在的交通那么乱，我有一个非常好的一个交通方案，然后使这个交通百年也不会乱，但是说我提出来过，我们的市政府那边不予采用。谢谢。

    李敖：好，你找一个市议员，找他可能比较有效果，不要直接提。关于台湾海峡的问题是现在国际法的标准，台湾海峡这边在国际法上是个大陆盆，关于这个标准算多少海里，大家各有各的算法，也有国际法上共同的算法。所以这是个国际法的问题。现在还有3分钟，最后请讲。李

    问：李先生你好！我是一学期一年级的学生。听前面你讲说，你认为很多人都是门外汉，那你认为你自己是不是门外汉呢？然后你凭什么说你是专家呢？然后还有一个问题就是，你活了那么久时间，你认为你到底是一个好人还是坏人呢？好，谢谢。

    李敖：好，我可以告诉你，我这一辈子就是可以讲这五十年来，我只有两段时间暂时没有看书。第一段时间就是做预备军官，入伍训练的前一个星期没办法看书。第二个阶段，是我被抓起来疲劳审问的那一个星期，也没有办法看书。其它我每天都看书，证明我年龄的成绩，我用了《李敖大全集》来证明，就是我写了1500万字来探讨各类的问题。所以我才以一个思想家自居，以一个专家自居，就是这些落实的文字来证明了这一点。第二部分说我是好人和坏人的问题，我可以告诉你，我是一个有力量的好人。好人有很多种，一般都是好人或者烂好人，可是我是个有力量的好人。大科学家爱因斯坦说：我们人类最缺乏的就是善意和力量的结合。就是好人可是有力量是最难的。这个结合在我的身上出现了。我们现在不进广告，就是结束了，对不对？谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991022挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天第一个单元，我先谈谈地震的情况。今天嘉义又地震了，我认为对地震的态度，真正的思想家会有超人一等的感觉出现。可是我可以告诉各位，我的这个感觉是环球的总经理，我的好朋友杨宪宏先生影响我的。杨宪宏先生的办公厅里面摆着一个大好大的地图，在地图里面使我们清楚的知道每一个灾区的现状。这地图里面最使我们看起来惊心动魄的就是这个车笼埔的断层，这个从北向南这么长的一个断层。我看了以后，杨宪宏先生和我们都有一个强烈的感觉，就是面对这个断层，我们未来的对台湾复建的设计要不要重新思考？我们请看报纸：地震30天要抢修中横（中部横贯中路），三年建新茂，101亿复建交通，打通铁路山线台中急亟车站待复建。而在这整个过程里面把中横（中部横贯中路）修复，预估是51亿5000万。注意，51亿5000万，才能把中横（中部横贯中路）修好。请问值不值得这样做？我们回想看当时这个东西横贯公路怎么开的？是蒋介石、蒋经国父子把这个老兵裹挟到台湾来，当老兵退伍以后没有事情做，就把这些老荣民弄到山里面去，就是开发这个实在没有开发必要的横贯公路。开发了以后，不断地发现开发，第一年有一半的时间的开发，观光的效果很有限，产业的效果可以说没有。花了这么多钱搞了这个横贯公路，今天大量的被地震破坏掉了，然后又要出51亿5000万来修，请问值不值得，钱该不该这样花？何况在这次大地震里面有很多未知的现象还在走，还在出现。什么是未知的现象？好比说土壤液化，好比说下雨以后的吐石流，整个的情况还不明，这个时候我们要灾区重建，能不能这样重建？

    所以我的意思就今天的标题就是走山与走出山。走出山台语的意思就是出殡，我们不必这样子解释，走山是山在走了，我们要从山里面走出来。这个意思就是说，我们要不要还是盘踞在山区？南投县是全台湾最穷的县，这个时候要不要趁着这一次救灾的计划，我们重新思考我们的方向。譬如说沿着车笼埔断层，所有的路全断掉了，所有的桥全断掉了，我们要不要考虑要这样修？有没有一个计划，就是我们考虑把山里面的人请他们移出来。移出来干什么？重新建设中部。台湾的发展是北部发展，南部发展，忽略了东部，也忽略了中部。我们要不要趁这次机会开发大中部，开发台中？把整个过去中部给我们的印象，它就是观光区，它是农业区，趁机改成了工业区和商业区，这样投资，这样子新建比重建还有意义。所以我赞成我们真的考虑一个大的移民，而这个移民国民党口口声声要紧急命令，你敢不敢实行？你不敢实行。紧急命令可以基于人民的利益，强制你去搬家，强制你离开你的窝、你的家乡。为什么呢？因为对你构成灾害，什么时候来地震了，政府不能保护你，可以用紧急命令把你移开。国民党敢不敢？抢到了紧急命令都不敢。怕什么？怕影响了地区人民的选票。可是，地区人民，台湾就像我好朋友黄怡小姐告诉我的，根本还是移民性格，移民性格就是他造成了灾变以后，他继续在原地又盖起来了，哪天震垮他不想，只管眼前，只顾今夜，这就是移民性格，没有远见的。可是作为政府，作为为未来台湾设计的这些高阶层的人，我们应该有远见，应该趁这个机会，钱不要再花在51亿5000万修什么横贯公路，也不要在这些地区做过多的重建活动，应该我们向中去，越过了车笼埔断层，再陆续发展整个的中部，使中部走向工业化和商业化。这才是真正爱台湾、为台湾做长远设计的政治家和各界人物该做的事情。李远哲带了15个中央研究院的所长，你们跑去干什么？你们就应该提出这种前瞻性的计划，让人民幸福。你们在那里面做什么最高活动呢？你们在胡闹。可是，如果我们提出前瞻性的计划，一定会得到我们的支持。我李敖受了环球总经理杨宪宏的这个构想，我今天把它提前讲出来，使大家想想看我们要走山，在走山的情况之下，我们要走出山。

    第二个节目就是我们谈一谈，今天立法院又出现了怪事情了，忽然找到了一个字要查知。所以我一段的节目叫做查知个屁！行政院回件给立法院，就为了整个的要不要紧急命令，要不要向立法院告知，或者觉得立法院审议的部分，研究了半天最后出现这么一个字，就是我们查知，所以我们今天看到笑话了。可是我们在这几天，我们可以看到执行要点不备查，在野党要杯革；新党抨击执行要点逾越前线。就是要查政府，你搞紧急命令要经过我们立法院的审议。然后扯到了紧急命令，叶金凤这个国民党的丑陋的司法行政部长，她说紧急命令位阶高于一般法律。这话说的是对的，可是我们请注意，这个高于一般法律的这个名字叫做紧急命令，只要命令两个字一出现，你这个标题里面命令两个字一出现，对不起，你的位阶就低于法律。什么原因呢？就根据《中央法规标准法》，这里面说的很清楚，只要是命令就低于法律。这时候我们知道当然要给立法院来审议，国民党就拖，拖的不给审议。然后讲了一大堆理由。他有没有理由呢？有理由。立法院要审议，有没有理由？也有理由。为什么都有理由？我告诉你为什么，就是因为我们现在这个制度是孙中山自己闭门造车设计出来的制度，制度是要慢慢演变出来的，制度不是闭门造车造出来的。可是我们不肯全盘西化，好好的去学英国的制度或者美国的制度。好好学外国的议会，这些人家行之有年，100年、200年、300年，这种议会的制度人家用的很纯熟。所以很多意外的情况或者成文的或者不成文的，他们会依照惯例来处理。

    台湾的这个制度是孙中山硬造出来的，造出来以后没有惯例可循。所以一出了问题，这次出现问题，行政院有行政院说法，立法院有立法院说法，争执不休。结果怎么样？行政院来这么一个中文，就是查知，告诉你这个字眼就给你了。这什么字眼呢？这是打太极拳的字眼，就是给你立法院面子，可是你不要管。我告诉你了，可你别碰。为什么有这个现象呢？就是我说的，因为你没有过去的这个成文的或者不成文的惯例或者法规可循。为什么没有办法呢？因为你没有去直接全盘西化学英国的制度或者美国的制度，而是我们自己闭门造制度，造出来的制度只是空的条文，一碰到问题就解决不了。这就是我李敖为什么谈全盘西化的原因。千万不要闭门造制度，闭门造制度会闹笑话的。孙中山说涨价归公，我们每个人都会知道土地涨价归公。请问跌价归谁？跌价也应该归公啊！可是孙中山他自己造制度，他就想不到土地会跌价，结果土地跌价怎么办？这个情况出现了怎么办？这就是我所说的，千万不要闭门造制度。我们要死心塌地的学人家，才不会今天发生的行政院对立法院用查知两个字来蒙混过关。所以我今天但这个标题是查知个屁，因为这整个的是一个制度上的笑话，不能够装在行政院或者装在立法院。

    第三个部分，我们可以看到又出现了中文的解释了。这查知以外，我现在发现又出了中文解释，大家看什么事情，被这个女醉鬼撞死的这个交通警察黄志德先生将入忠烈祠。然后今天报上又说：路检殉职，黄志德入祀忠烈祠。可是我李敖认为这是很荒谬的。所以我在这一组的标题里面叫做中文出列的忠烈。中文出列的忠烈，什么意思啊？忠烈可以这样解释吗？因公殉职叫忠烈吗？这样子警察被一个醉鬼撞死。如果构成忠烈的字眼要进忠烈祠的话，忠烈祠很快就人口大爆炸了。忠烈祠的忠烈两个字不能这样解释的。忠烈祠最重要一个意思就是他要有敌人，并且敌人常常是外国的敌人，应付外国的敌人、抵抗外国的敌人，或者杀身成仁，或者因杀敌而死掉或者被敌人杀掉，就是有敌人才有忠烈出现。如果没有敌人，这是一个前提。你忠烈什么呢？中什么，烈什么呢？因公殉职我们当然是同情他，甚至赞美他。可是这种人不能进忠烈祠。为什么呢？请大家看这个忠烈祠标准《忠烈祠之办法》，它规定的很清楚，第二条，殉职官兵有左列情形事迹之一者，得入忠烈祠。你看到没有？都是身先士卒，冲锋陷阵者，杀敌治国，建立功勋者，守处尽力，忠勇彻度者，临难不屈或者临阵负伤不治者。其他忠烈行为都是跟杀敌人跟敌人作战有关的。其它的第三条，训难人民有左列事迹之一者得入忠烈祠，监获敌方重要情报者，刺杀敌方头目者。都是有敌人作为前提才发生忠烈的现象。当然这个办法最近被修改了，修改以后说因公殉职也可以变成忠烈了。荒谬！因为跟中文不通，中文的解释是不通的。

    可是我们也不怪以前我李敖的老读者内政部长黄主文，他们所做的事情。请看这个人，蒋介石的特务头子戴笠，他的字是雨农，戴雨农。今天我们台北在士林地区还有一条雨农路，就是蒋介石纪念戴雨农的。那个笨笨的阿扁拼命要改路名，把那个总统府前面的介寿路改成赶凯达格兰大道。为什么雨农路不改呢？陈水扁无知，他不晓得这个名字来改。为什么呢？原来是纪念蒋介石的特务头子的。这个戴笠戴雨农给蒋介石卖命做狗一样，他飞机撞山死掉了，蒋介石怎么样？把他带到台湾硬给塞进了忠烈祠。所以忠烈祠里面就有戴笠，戴笠不是跟别人作战死的，戴笠是自己飞机出事死掉的。证明什么？证明了这种把因公殉职而当成忠烈的这个错误行为，从蒋介石开始，而不是今天从黄主文开始。可是我必须讲出来，就是绝对不可以这样搞的。为什么？你是忠烈祠，我们不要把中文的定义给毁掉。所以这第三个部分也叫做中文出列的忠烈，就是把中文毁掉了，这样解释毁掉了，并且闹出大笑话。我特别用这个事件作为一个思想教育，也是维护我们中文应该有的定义。

    第四个部分有趣了！今天《自立晚报》登出来叶月里绪菜，外号叫做东洋小魔女这个日本人，这几天都有她的消息。本来说这个东洋小魔女要来台湾的，前两天说她忽然不来了。这个人引起我李敖的注意。我李敖为什么注意一个日本人呢？这个日本女人有特色，日本女明星专门抢别人的男人，任何女人的男人她看中了都要抢走。不管你是别人丈夫或什么东西，在日本闹得天翻地覆。我觉得她最有特色的一点就是她出了一本写真集。今天我拿出这本写真集来，台湾也印过这个写真集可是是单版的，只是一小部分，印的也不好。我拿的这本叶月里绪菜的写真集是原版的，为什么拿原版给大家看？不但证明了这个日本东洋小魔女是多么的开放，进一步证明了日本人比我们有言论自由。我们宪法里规定说人民有言论、讲学、著作、出版的自由，在台湾严格讲没有出版的自由。什么原因？我们的尺度比别人严，所以我们看看这个东洋小魔女的写真集。首先我给大家讲，写真集这一本不是说每张都好，偶尔有神来之笔，照的还不错。所以我可以告诉大家，所谓摄影这样子并不是每张都好，印出来也不是每张多好。可是经过我们翻过来看才知道有的是不错的，像这种一开始进来的画面，我觉得都不好。像这个电影一开始就入幕一样，一开始就很大一堆。然后我们就看到这个叶月里绪菜她的这种照相。我们台湾新闻局规定说三点不露，所以先露两点给你看。然后我们可以看这东洋小魔女这种样子，这个女人的特色，她是有那种病态女人的特色。大家看这张画片，她就充分显出来这种病态女人的这个特色。就是说这种画面在台湾的出版就不允许了，可是在日本就可以。证明了日本的言论、讲学、著作、出版的自由比我们台湾好。我再给大家翻几页看，这是背面的部分，我们可以看，就是在台湾可以过关的。注意这个日本女人特色，我们的这个摄影可能受到新闻局的压力。证明什么？证明日本人真的放得开，日本的言论、讲学、著作、出版自由也放得开。我们再看这个也是东洋小魔女的画面。我举这些例子给大家看，就是刚才我反复所说的一点，就是什么时候我认为台湾的言论、讲学、著作、出版自由，有这种尺度了，我认为才是真正的证明了台湾有这种自由，否则的话，一切都是假的。

    我今天讲了这四个主题，意思就是告诉大家，我们要从每一个主题里面都要得到一种启发，就是真正思想家带给各位的启发。因为解读不一样。关于地震的解读，关于这个行政院对立法院莫名其妙的中文两个字的解读，关于忠烈两个字的中文解读，关于东洋小魔女这种性开放跟言论、讲学、著作、出版的自由。这四点都跟今天的新闻有关，大家看新闻不像我这样看，看到了这么仔细的部分，大家只看到一些地震的政治面。事实上，这里面有很多的文化面，从中文的定义到忠烈祠的忠烈定义，到东洋小魔女的这个裸体，都可以看到这一点。现在开放CALL IN，屏东的韩先生。

    韩先生：李老师您好！我是一个绝版书收藏迷。我想请教一下李老师，早年那个《文星丛刊》李老师有出了一本《闽变研究与文星讼案》。但是那本书并没有冠上《文星》出版社的名字，那个是哪一个原因？那还有一本很难找到的，就是《孙逸仙和中国西化医学》，当年出了几本？谢谢！

    李敖：谢谢你韩先生！你对我们过去的出版品这么有研究，《孙逸仙和中国西化医学》被国民党政府查禁了。并且是我所有书里面第一本被查禁的，那本《闽变研究与文星讼案》这本书根本没有在文星出版，而是我个人出版的，也被查禁了。这些书现在都看不到了。不过它里面重要的部分就分别收在《李敖大全集》里面。大家不妨买来看一看。景美的张小姐。

    张小姐：在你的口中好像台湾没有几个好人，不过你大部分的话我还是肯定的。但是以下的话我不能认同，你一向强调你只为是非正义公理，但是我认为你违背了原则，你对刘家昌是徇私放匪，你为什么不问问刘家昌，是不是写了几首爱国歌曲就叫爱国？他把台湾赚的钱拿到美国去投资，一个在美国缴税的美国人，你有什么资格批判在台湾的人不爱国？国民党一向不做赔本的生意，居然把值4亿的博士多媒体用1亿多卖给刘家昌。最近国民党也钳制民视，还有那个TVBS，还有周玉蔻那些，我们大家都知道，他登的广告根本都是跟刘家昌的口气是一样，都是明明就是国民党的。那一个小孩躲过了地震，却躲不过李总统的直升机，怎么没有看到刘家昌出来打抱不平登报说看不过去？你替我问问刘家昌，当年华航背了40年的国旗，在李登辉的手中被放弃了。刘家昌一下写过一本书，叫做《非国旗人》，怎么没有看到他出来义正言辞的指责呢？他既然那么仁慈，怎么最近也没有看到他对那个……

    李敖：张小姐，我懂你意思了！我可以告诉你，我对刘家昌一点都没有徇私。你可以看到我跟他的辩论过程里面都是各说各话，我并没有饶他，谈得很清楚。不过你说这个刘家昌花1亿多买到什么博欣电视台是不正确的，他花了2亿1000万，博新电视台在国民党手里赔掉了十几亿，最后便宜卖给刘家昌，原因就国民党经营不下去了，所以这笔账还有的细算。我想有些事情你是误会了，我并不替刘家昌辩护，他有很多他个人的事情。可是我必须告诉你，他虽然是我的老朋友，我对他并没有徇私，你必须要搞清楚这一点。台北的魏先生。

    魏先生：李先生你好！我是一位高中老师，我常常鼓励学生收看一些新闻性的节目，当然也包括你的节目。可是我觉得说你刚才展示这些图片是否有些不太文雅之处。那另外我想问说为什么李登辉只敢批评TVBS的李涛，而不敢批贵节目您呢？谢谢。

    李敖：那是因为李登辉欺善怕恶！因为我在他们眼里是个很厉害的人。所以我在李登辉一接班的时候就写了一本书叫《李登辉的真面目》，拿出证据来拆穿李登辉。到今天为止，李登辉一个屁都不敢放。关于你讲到我的图片文雅不文雅的问题，我可以告诉你，在我眼里看那个图片都是非常文雅的。这种事情我们必须跟你说，真是你的怎么看法跟你心态有关系，我告诉你是文雅的。并且我也可以告诉你，真正的思想开放、言论开放是从这种照片开始的。我们可以看到西班牙过去是独裁政府，可是它慢慢的是被这种照片被我们所谓黄色的这种世界，这种照片冲破了以后，西班牙就开始它那个独裁就松下来了，不要忽略了这种美女身体的力量。提醒你，不要忽略了。台北的王先生。

    王先生：李大师你好！美国宪法第一修正案是保证那个言论自由，但是很多那个色情行业，还有那个色情杂志都是靠这个案子来掩护它，但是这个案子已经对儿童有伤害到。但是美国为什么绝对坚持这个案子一定要有？

    李敖：我可以告诉你，这就是一个选择性的问题。像美国他们是这种选择，他选择的意思就是说言论自由是第一优先的，是最重要的，言论自由比什么都重要。所以言论自由所造成的一些负面的影响，比起言论自由而来，还是要保护言论自由。并且我可以告诉你，我们那种观念是旧的观念，以为这种照片出来或者黄色照片出来会戕害人的心灵，不一样！我可以告诉你，最好的一个统计数字就是丹麦，北欧丹麦是性开放的。当丹麦这个国家开放了这个春宫电影，开放小电影，开放了春宫照片以后，它的强奸率降了14%，就是强奸的数字少了14%。我可以告诉你，为什么看了这些黄色照片以后强奸是减少？因为人内部的压力经过这些小电影、这些照片，慢慢的升华了，慢慢的发泄了。所以实际的犯罪反倒减少了。你绝对想不到，在丹麦的统计里面有这么奇妙的结果。台北的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我想请教两个问题，你说你是一个伟大的思想家。那我们知道这个人与人之间的冲突，或者国与国之间的冲突，他们都是源于思想的不同。那你身为一个思想家，你怎么解决一个这样子的问题？那第二个问题，就是说我想知道要身为一个读书人，怎么样才是一个真正的读书人？谢谢！

    李敖：刘先生，我可以答复你，思想家有好多种，一种是第一流的，一种是第二流的。告诉你，要做思想家就是做第一流的思想家，第一流的思想家才能够真正的指导人民朝哪一个方向去走，那个方向是最正确的。我希望我们能够真正的重视第一流的思想家，所有的政客或者政治人物都接受思想家的领导，这就是外国古希腊的那种基本思想，希望这个国王就是哲学家，当时的哲学家就是思想家。这一点我请你特别的注意。台东的李小姐。

    李小姐：李大师你好！昨天您在台北医学院的现场播出挑战李敖的节目里，有一位自称与您同年生的猪哥，他说他比您聪明，比您有学问，英文也比您好。首先我们先来看英文，我觉得他很无聊，试问英文好能代表有学问吗？我个人就认识不少英文程度非常好的人。他自称他比您聪明，比您有学问，我则要提出反驳，因为在他的言谈间实在让人看不出半点像是有学问的样子，而反倒是让人嗅出严重的挑衅之气与夜郎之大的无知。因为他这种企图以空洞的言语来膨胀自己，而意淫打压象征超凡勇气与正义的您，就是一种不仁不义与不智的行为。再次，他如果真有学问，真聪明的话，那他为何没有能力在挑战您的机会时，以字字珠玑的言语而展露出他的才华呢？

    李敖：谢谢你李小姐！高雄的李先生。

    李先生：老师你好！学生跟您请教两件事情，第一个，历史上唯一以白纸黑字证实台湾主权属于中国的法律性文件就是《马关条约》，您有什么看法？第二个，古今中外谁写的台湾历史是可信的、可读的，而且是可以买到手的？谢谢！

    李敖：我报告高雄的李先生，历史上你说这点《马关条约》不错，正好由条约上面证明了它是属于中国的，如果不属于中国，就不需要定《马关条约》，就不需要给日本人，日本人直接占台湾就好了。因为不是日本人的，所以他要从清朝的手里面拿到了台湾。所以我们可以看到历史文件证明了台湾在《马关条约》上面是属于中国的。不过我可以告诉你有一个有趣的现象，在清朝历史以前的《二十四史》的《明史》里面，台湾属于《外国传》，在《明史》里面，台湾还不属于正式的明朝版图。所以我们看历史要看到这些相关的一些证据。这一点是很有趣的一个现象。台北的王先生。

    王先生：李老师你好！那个首先第一点，非常感谢你。让我们读了40多年的报纸，经过你的分析，我们从今往后看新闻的逻辑观念给我们教育非常的深刻。第二点，深深感觉到你这个分析逻辑的这个节目水准相当的高，但是台湾一般的老百姓不见得全然能够接受。请问李老师有没有试想过，如何让这些没有能力做这么高水准逻辑分析的观众，能够接受你的教育？谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！我必须跟你讲，就是我们会发现有的时候是曲高和寡，就是你跟不上。我讲个笑话给大家听，当年的胡适先生他们几位有名的教授从北京到了武汉以后，大家给他建议说你们组的教授到一个小学跟我们小学生讲几句话，结果他们跟小学生讲话全都失败了，原因他们无法用他们小学生的语言使小学生听得懂。所以你给我的勉励，有的时候我也要检讨，是不是我的话有的时候不能够使很普通的，一般的民众能够接受。当然我自己也要反省。谢谢你！新店的许先生。

    许先生：您好！请问一下李先生，可否为历史做一份公平、公正公开的见证，例如著书或者其他来保证那个国民党一手遮掩了五十几年的历史。第二点，在日后竞选总统之路上，可否提出对国民党公平的一些批判？谢谢您！

    李敖：谢谢您许先生！过去我曾经写过两本书，一本叫做《国民党研究》，一本叫做《国民党研究续集》。这两本书都收在前面这个《李敖大全集》里面。这里面事实上是从几个角度和很多角度，来谈到这50多年来国民党在台湾胡作非为的历史，我希望许先生可以参看。另外在竞选的过程里面，我当然会揭发国民党祸国殃民的这些事实，我还有五个月的时间会陆续揭发出来。谢谢你！基隆的陈先生。

    陈先生：李大师你好！昨天的讲演很精彩，看你的节目是人生的一大乐事。我有个问题请教，就是说江泽民说要把一切不稳定的因素消灭在萌芽阶段，是不是会矫枉过正，而影响说大陆的民主改革施行的时间？您认为大陆在何时施行民主改革是最佳时期？第二个问题，就是说你有没有考虑主持综艺节目？因为很多艺人也是蛮崇拜你的，有没有考虑跟艺人合作主持综艺节目，让你的思想能够普及寻常百姓，而不只是知识分子？

    李敖：谢谢你陈先生！这个过去共产党常常用的八个字叫做星星之火，可以燎原，就是很小的火种可以把整个的草原烧起来。所以他们的基本政策常常就是防患于未然。他们也会发生失误，天安门事件就是典型的例子。他们一开始认为可以拖一拖，不要那么麻烦，结果拖了40多天解决不了，只好动手。所以再遇到这个案子，我想他们会处理的更快刀斩乱麻。关于你希望我跟艺人合作起来主题节目的情况，我认为可能很难。我可以告诉你什么原因，台湾的艺人没有文化水平，跟他们讲话有的时候是鸡同鸭讲。这个时候因为程度不齐，一起做节目就有它的困难。高雄的张先生。

    张先生：李敖先生您好！我一直是您的仰慕者。那我刚刚看了您的介绍，我有点意见，就是第一点，日本他们那个并不是他们本身言论比较自由，我想这是他们民族性的问题，他们可以说民族比较好色。然后他像之前不是有一本南京大屠杀的书籍，在日本他们就因为压力的关系而没有办法出版，我想这个就并不代表他们日本言论比较自由。第二点，您说丹麦因为开放A片的关系而使他们那个性犯罪率比较降低。那么我想日本本身他们也是对A片有一定的开放，可是据我了解，他们性犯罪率似乎也没有说特别比较偏低。我之前有看过一本那个《美国FBI重案实录》，他们里面是针对一些性犯罪，他们有说到像这种一些色情刊物的开放，对于像这种性犯罪泛滥是有绝对关系的。还有我们国家并非完全限制这种书刊，而主要是限制18岁以下。因为像我们现在法律管理不当，很多未满18岁未成年者很容易就可以接触到这种书刊。而根据研究大家可以发现，这种书刊对从青少年身心发展应该会有一点点影响。我想这是我们为什么我们政府会限制这一些书刊的原因，谢谢您，李敖先生！

    李敖：张先生，谢谢你的指教！这个南京大屠杀的书，日本人的确他们有所管制。这一点我并没有说日本人是绝对100%的言论自由，而是说他比较言论自由，比较开放出版品而已。所以这种我们认为色情的部分他们是开放的。当然你也提到这个18岁以下等等的事情，可是我们可以看到市面包装的是怎么封起来，18岁以下不能买。可是我们打开买了以后，18岁以上的人买了以后打开看，里面有很多东西也是管制的。什么管制的？像刚才我拿出来这个叶月里绪菜这种正面三点全露的，还露毛的，在台湾的尺度里面，18岁以上也是不能看的。所以比较起来说，的确在出版自由方面，台湾比较闭塞。台中的杨先生。

    杨先生：李先生你好！我有个问题要请问您一下，那你这个叫挑战李敖，你自己自诩为一个思想家，那我想要挑战的问题就是说我们现在世界各国，因为各国的国情不同，就是他们会有自己的一套政策上面的一些制度等等的。那我之前听到你的节目，我听到的是您对三民主义一些主张您并不是非常的认同。那我不晓得，因为我想要说你跟我们探讨一下你自己的一些政治理念是什么？就说有没有什么比较适合我们台湾社会的一些政治制度，你觉得是比较适合可以去做的？

    李敖：杨先生，我知道你的意思！我可以告诉你，我的政治理念，坦白跟你说就是民主这种制度，我们中国老祖宗没有这个东西。中国古代有没有民主？我可以告诉你，没有。那说《孟子》里面有句话说：民为贵，社稷次之，君为轻。这是不是民主？这不是民主，这是民本主义。什么叫民本主义呢？就是我的老百姓是我的羊，你是我的财产，我要保护我的羊，统治者爱护他的财产，所以爱护他的羊，所以保护他的人民。这个不是民主，中国没有这个东西，我们应该从西方学来这个民主，尤其要学英国式的、美国式的这种真的民主。学的时候，我的意思我们不要七折八扣，要全套的学来，因为学来以后我们才知道，经过100年、200年、300年，他们这个运作的过程里面这些特殊的例子，这些惯例我们同时可以学到。孙中山的问题是他自己造制度所以惹来这些麻烦。所以你问我的意见，我就建议大家老老实实跟他学，不要再变花样，变出来的花样都是经不得考验的。所以我告诉你，这就是我了解的真知灼见。台南的周先生。

    周先生：李先生，我非常佩服你的历史知识。但是有一个问题，我前天看到你的节目谈到这个吴三桂的问题，你认为吴三桂活到八十多，我认为这个是错误的。吴三桂并没活到80多，连70都没活到，他是……

    李敖：周先生，我打断你的话，因为这涉及历史的问题，就没有什么绝对年代，请你去查《清史稿》里面《叛臣传》里面的《吴三桂》的传就可以知道了，活了八十多。谢谢你！台北的唐先生。

    唐先生：我长话短说，我想请教您对台湾实施简体字教育的看法，谢谢。

    李敖：我可以报告唐先生，台湾严格说起来没有实行简体字，可是台湾也写出很多简体字来，不知不觉的也写出来。好比说白日依山尽的这个尽字，是一个尺字，下面两点。我告诉你，这个简体字在宋朝就有了，有1000年的历史。在宋朝把这个尽字叫做尺二秀才。所以我们以为我们不写简体字，事实上写了简笔字，并且这个简笔字是有历史渊源的，这点也并不稀奇。可是我可以告诉你，简体字到现在开始有了电脑以后，反倒不必提倡了，除非你要写它。如果你在电脑里面认字的话，繁体字比简体字，因为它合乎文字演变原来的痕迹，反倒容易认。所以我认为有一天当中文这个字跟电脑结合的时候，简体字反倒会被淘汰，繁体字反倒不会。这是个大问题，以后有机会，我会在节目里面跟大家仔细谈一谈。台北的张先生。

    张先生：李大哥、李老师、李大师您好！我很尊敬您，可是那个孙中山也是我的偶像，所以我还是要讲一下，因为你说他在闭门造制度，但是你也是闭门在写书。那孙中山事实上他是一个医生，可是他博览群集，而且在伦敦念书，而且他跑过应该蛮多地方的。所以我觉得就是说他也不是自己编一些制度出来，他应该也是参考国外的很多先进或者是看过很多书籍才写出一些制度来。所以我觉得孙中山他的制度还是有它的道理在。谢谢您！

    李敖：谢谢张先生！这个我讲过，我对孙中山有研究的。刚才节目里面第一个观众问到过我，就是那本书《孙逸仙和中国西化医学》，这个书是我写的。后来我又写了一本《孙中山研究》。我对孙中山有两本专书来研究他，研究结果就证明了他很多的制度的确是有问题的。请你看我的书，就知道我答案。书在哪里呢？请买《李敖大全集》。现在敖语录：男人用眼睛，女人从他视觉使他神魂颠倒；女人用耳朵，男人从她听觉使她意乱情迷。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991025挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往都是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的节目里面第一段还是要谈谈李登辉，我节目的标题叫做为何不放屁？为什么有这么怪的标题？因为自从台湾光复以来，每到光复节的时候，政治上的最高领导人都要发表一些谈话，只有今年李登辉一个屁都不放。如果说是为了地震的原因，一切都要停止。那么你既然你李登辉又拉屎又吃饭，难道会停止吗？既拉屎又吃饭，为何不放屁呢？可以同时放个屁。为什么要放屁？就是说虽然每年的光复节由政治最高领导人讲几句话是说了一些话，做了一个仪式而已。可是这个仪式如果你不做，反倒是有别的解释了。跟着人的来往一样，今天见个面说天气好不好，饭吃了没有，讲起来是废话。可是两个人见个面也不问天气好不好，也不问人好不好，也不问饭吃没吃。见面两个瞪着眼睛过去了，这个时候就发现，不讲这些废话会造成其他的紧张关系。同样的，光复节讲话是放屁，如果不讲话，反倒不对劲了。今天不讲话，显然是李登辉在废省以后，又进一步的否认了台湾从日本手里面光复的这个事实。

    现在我们看一下李登辉过去在光复节的言论，在81年就是七年以前，他说：继去年通过《国家统一纲领》后，立法院在上个会期制定的《两岸人民关系条例》。他又说：40多年的敌视、猜忌、疏离，不是一夜之间就可以完全消除的，我们一定要有耐性。今后我们要依据《国家统一纲领》的原则、《两岸人民关系条例》的规范，推动大陆政策，积极重视交流活动。请问这么多年来，李登辉有没有照着他在1992年光复节的谈话，做这样子推动？没有。我们再看他在1989年光复节谈的话，他说：我知道最近有一首歌很受到青年朋友的喜爱，歌名叫做《我的未来不是梦》。只要我们继续努力，不仅我们的未来不是梦，所有中国人追求自由、民主与幸福的理想也都可以在我们的手中实现。注意，他的口气是所有中国人。照着李登辉的这一类的光复节谈话，对照起来，看到今天《中时晚报》所提到的，他最近跟日本人又有秘密谈话了。我们看《中时晚报》于正先生的这个专栏，他说：日本人平生干雄去年8月访问了台湾，与最高当局晤谈。最近他在文章中说，总统对他说，日本不应该因印度核爆而去制裁，日本应与台湾及印度共同夹击中国。注意这两个字，夹击中国。

    请问，李登辉看到了真的日本人，他心里面的话是要联合印度、联合日本人来夹击中国。证明了他这些光复节的话，什么积极从事交流活动，什么中国人追求自由民主幸福理想，这些话都是骗人的，真正的目的是他的日本情结，要夹击中国。所以这种情结到了今天的光复节，他一个屁都不放，证明了他的心里面是什么情结。这样子一个台湾地区的统治者，完全用这种所谓制造海峡两岸和谐关系的这种话都是骗我们的，他做的完全是另外的一种事，我们不可以不主意。

    节目第二部分叫做为何只撒尿？这是指谁呢？这是指连战。大家看到这次震灾以后，连战拖拖拉拉在一个月以后才跟原住民见到面，原住民好凄惨，尤其是日月潭的邵族都快没有了。所以我们可以看到《劲报》的报导，就是邵族人他们那么可怜，已经在灭族的边缘了。所以他们不满被重建计划冷落，然后他们要造中央的反，这是邵族的痛苦。进一步我们再看到，今天晚上九点钟，就是我这个节目开始的时候，原住民他们已经到了台北市的中山堂表示要抗议。所以他们说原住民九二一赈灾自救联盟他们有行动宣言，他们要回到凯达格兰，他们在今天晚上9点钟在台北市中山堂。然后明天上午10点钟，在全盟的办公室，他们都要有行动。然后在27号上午在中正纪念堂九点半集合，十点半在总政府前面，他们要回到凯达格兰，原住民总动员与总统对决。可以看到原住民都不再忍耐，他们已经到了台北。我们可以看到原住民他们发的新闻稿叫做，连战视察仁爱乡，原住民灾区作秀，随即离去，原住民强烈不满将北上告状，并且认为新闻稿是500元的便当与神奇的一泡尿。为什么一泡尿呢？所以我的标题叫为何只撒尿？因为连战到了现场以后，五分钟以后，连战解手，然后走出民宅，并表示他已经了解情况，随即走向他的坐车准备离去。现场民众群情激奋，将连战团团围住，并高喊不要走，不要只是来作秀。连战执意要走，数十名安全人员强行驱离居民，让连战撤退，快速开走。连战一个月都不去看原住民，看了原住民以后，到了另外一个地方小个便，5分钟就跑掉了。所以我的标题是为何只撒尿？就原住民向连战抗议，连战这种选举秀做的也未免太差劲了。

    我们再看：原住民求李远哲监督政府，重建原住民灾区，提出这些要求。事实上上原住民是很可怜的。因为李远哲口口声声讲了半天，李远哲事实上讲的什么呢？李远哲讲的是说关于政府那个钱46亿，就是由辜振甫主持的，他们不过问，相信辜振甫他们是可以控制这个钱，是安全控制的。这是什么话？辜振甫他们代表的是什么呢？就是李远哲口口声声所忧虑的这个白道，黑道勾结，白道勾结，这就是白道嘛！交给辜振甫46亿，你们全盟就不过问了，然后剩下的42亿里面交给中药团体的，你们也不过问了。您只过问其他那些散户所掌管的捐款，你们这什么意思？并且口口声声管了半天，原来管的只是钱的分配，你们有什么资格管呢？你们非法团体怎么管呢？所以今天原住民把希望锁定在李远哲头上，我认为也是非常会落空的。李远哲这样做也是完全会落空的，我认为非常的危险。

    也许有人说你李敖批评李远哲，李远哲是爱台湾的。可是如果我拿张照片出来，这张照片如果是我李敖或者如果是新党的任何人，怎么样的被这些勇敢的台湾人骂呢？大家看一下照片，邓小平身边的就是李远哲。那时候的李远哲还没有跟台湾的这个统治者勾肩搭背的时候，早就跟邓小平扯在一起了。如果这个站的不是李远哲，如果是李庆华，请问我们党的人要怎么解释？出卖台湾，中共代言人全来了，对不对？你看李远哲当初做的什么事情，那个时候他跟台湾的统治者还没有手拉手。所以我的意思并不是说李远哲犯了什么滔天大罪，我只是告诉各位要做评论要公道，如果说李远哲做可以，别人做都不行，不要这样子来解释。天下好人并不是李远哲一个人。

    我今天讲的第三个题目叫做江泽民背后鬼影。我们都念过朱自清写的《背影》。江泽民这个我认为是背后的鬼影。什么叫做背后的鬼影？江泽民到了法国，然后在讲演的时候忽然在不明的地方出来一个麦克风的声音，就是大陆民运人士的魏京生在人群里面，透过了法国议员的帮忙，找了一个秘密的位置，用麦克风传出话来骂江泽民。请问江泽民他是什么感想？我替江泽民有一个感想，这个感想请大家在魏京生20公尺外高声喊话的这种情况之下，在法国议员协助下潜至将下车处附近，江泽民闻声显出恼怒。

    我先讲个故事，我们都念过张自忠将军怎么样的殉职，怎么样的英烈千秋这个故事。张自忠将军是什么人呢？他是当时在中国抗战的前期，还没有发生卢沟桥事变的时候，他是宋哲元将军的部下，他们是什么人呢？他们不是国民党嫡系黄埔系军队，他们是西北军。可是他们的军队的位置正好在前线，在华北跟日本人在一起。所以他们就委曲求全，跟日本人尽量的周旋，而不要起冲突。这样做法也是得到了中央蒋介石这方面他们的同意，叫他们尽量的委曲求全。在宋哲元手下有一个军师型的人物，他的名字叫做萧振瀛。这个人跟我李敖是同乡，吉林省扶余县人，这个人是个高明的生意人，很会谈判。他就跟日本人谈判，当然日本人是个有名的大坏蛋，叫做土肥原贤二，后来被绞死了。他跟他谈判做了很多空头的承诺，就是跟日本人虚与委蛇这样子闹来闹去，使日本人的下不了手，无法侵略中国。可是在谈判的过程里面，难免很多内幕不为外面人所知道。所以外面人认为萧振瀛是汉奸。有一次萧振瀛谈判完了，在他的住宅里面，窗户外面很多群众、学生在骂他。他就看到他们骂他，他就跟他一个好朋友感慨的用我们北方话说：这些王八羔子！老子在这里做汉奸，才给你们有机会在这里骂我是汉奸。这什么意思啊？就是我不跟日本人这样虚与委蛇、这样子委曲求全谈判，你们北京早都没有了，你们就是亡国奴了，你们还有什么资格来骂我呢？我能够制造你们还不是亡国奴的局面，我委曲求全，我要做汉奸的原因，就是让你们有机会骂我是汉奸。这话说的很沉痛。

    我们想想看，魏京生能够在法国这样子骂江泽民，得益于什么？大家想想看，得益于江泽民把魏京生放出去了。我没有把你扣在中国大陆，我给你迁徙的自由，我给你流亡的自由，你走吧，我放你走。这就是给你的自由，让你走了。我给你自由走了，你才有机会在洋人面前来骂我。如果不给你这个自由，你有这个机会吗？你没有这个机会。所以我认为魏京生也要想想看，在外国人面前给中国人过不去的时候，你这种自由是哪来的呢？就是你所骂的人给你的，他如果不给你一个自由，你根本就出不来，你还扣在中国大陆。所以这是一个很宓摹⒑芰钊四芽暗木置妫就是你骂了我半天，你本人就是我给你自由的证人。这种解释是不是很离奇呢？当然很离奇。

    我的节目第四段来谈什么呢？要谈到我上周在我的节目里面展示了日本小魔女叶月里绪菜的那个写真集，跟她里面的一部分裸照。引起了不少的纠纷，好比报上说：李敖挑战新闻局，公然让叶月三点，然后我抨击《出版法》管理不当。然后我们可以看到这个《联合报》记者报导，也引起这个新闻局对我不满，要移动法办。诸如此类的消息就都传出来了。我现在给新闻局上一课，上什么课呢？新闻局局长是我老同学程建人，我给程建人学弟上一课，就是你们新闻局口口声声过去在媒体上面、言论上面规定了，女人不可以露三点，两个奶头一个阴部不可以露，三点。今天我告诉你们，新闻局也露三点。这话怎么说？我列了一个表给大家看，这个表只是一部分的表。这一部分表我的标题叫做台湾报刊乳房阴部大露特露表。什么原因呢？我做这个表就是从73年就是1984年1月17号开始，你看我举个例子，这个编号第1号，73年1月17号《联合报》刊出水彩画，露出的部分是乳房和阴部。第二号，《中国时报》刊出的油画露出乳房阴部。这个表一共有多少项呢？大家知道吓了一跳，一共我列举了台湾报刊所刊出来的露两点或露三点的，到了79年1990年6月20号《自立晚报》露出来照片摄影乳房阴部的，一共是450件。然后我再补充了一下，又补充了150件。换句话说，在这么短的时间以内，我就找到了600件三点要露的情况。新闻局有没有把任何一件起诉呢？你起诉不出来。什么原因呢？他不认同你们的解释。所以我们随便看，这报上是不是露三点？你看看这是不是阴部？这是不是乳房？请看看，这是不是露三点？我举例举不完的，这是男人也露点，就是登在《自立晚报》。

    请问你新闻局要不要罚呢？新闻局不罚。所以我们可以证明，台湾已经开化到、进步到可以露三点了，你李敖举证一举就举出来600条给大家看，证明什么？证明我李敖什么都有，我随时展示给你看。并且这个还不稀奇，新闻局自己出的刊物《光华杂志》，我们可以看得很清楚发行人张京育，这是新闻局局长。你们的杂志里面也是一再谈裸体，你们谈裸体你们也提三点露的，这不是三点露的吗？男人照露，对不对？看到裸体，你们也在露，也在搞。新闻局自己杂志都露三点，搞这个东西，请问你还要追究什么人呢？你敢追究我李敖吗？我跟你算这个账，你敢追究吗？这就是我李敖的厉害，告诉大家，我李敖拿出来东阳小魔女叶月里绪菜裸照的时候，大家都紧张害怕。为什么呢？怕新闻局。还有的人思想很旧，觉得你这样是不是伤风败俗。请问，我刚才举这些照片相，伤不伤风，败不败俗？所以大家不要用那种很低级的、很肮脏的那种角度来看这些漂亮的画面，不要再有这种思想了。所以我们要知道，我们台湾在这方面的确是进步了，不要再有那种旧式的眼光来看裸体了。

    我今天用这四段节目，同样的来给大家洗脑，给大家思想教育，希望大家能够头脑清醒一点来看一些进步的现象，我们的处境是完全退步的。刚才我举这个例子，这三点去露的一个开放的观念，并且愿意接受，并不觉得这样子对小孩子有什么不好，或对成年人、青年人有什么不好。这种观念转变是很了不起的一个转变，我们要了解，要承认这个事实。台北的雷先生。

    雷先生：李敖先生你好！我很赞同你的那个言论，你上次播出的时候我就想打电话进去。可是后来我在新闻综合书报看到登出来这种事情，我一直被你打抱不平。因为像这样的事件在国外法国、德国性是非常开放，我觉得台湾的言论不应该这种媒体或是那种平面都不应该再强调不准露三点，这个基本上他们本身的在那个美学上面的修养上就应该下一点功夫了。那至于说为什么就是说她被刊登出来之后，他还是把那个点给遮掉，我觉得有非常大的一个疑惑。第二点，我觉得说如果说以这样的观念，其实我们非常很难去区分这个色情跟艺术之间的差别。如果说我们能够在这方面做一点加强，其实可能会更好。因为基本上这个目前为止可能还是没有被人家接受，成为一个很正统的艺术了。那是不是说在这样的情况之下，会导致说很多人走向这个色情的方向去，我是很想听你的意见。

    李敖：谢谢你！汐止的吴先生。

    吴先生：老师好！是这样，我个人有点小小的悲哀。我个人是缅甸侨生，那跟今天的节目是没有关系，但是我要讲的是说像我民国七十年从缅甸来，然后今天我在台湾是属于外省人；那我到大陆的时候，我是台胞。那我今天也在台湾结婚生子，但我不知道说我今天我到底是什么人，我觉得我身为一个中国人，我觉得很悲哀，我到底何去何走？那我知道您是一个很有正义感的人，不管您是哪一省的人，您是吉林人也好，我看的是云南人。但是我相信在台湾这大概有十几万的这个所谓缅甸侨生，他都是属于中国人，也是曾因为这个我们中国人流血流汗的一代，所遗传下来的这些后代子孙，可是我们今天得不到一点点尊重。所以我想说敖师，您是不是可以借着您的这个正义感……

    李敖：吴先生，我懂你意思！这样子，你们尽量把资料寄到这个电视台来，然后想办法联合这个立法委员，用立法的方法来保障你们的权益，这样子比较好一点。台北的王先生。

    王先生：李老师你好！那个在台湾受教育的大部分人都不敢批评孙中山先生。但是我有两个问题，第一个问题就孙中山把那个位置让给袁世凯，牺牲那么多人，他怎么可以把这个位置让给袁世凯呢？第二个问题，我认为如果是孙中山不革命的话，那个康有为跟梁启超的这种办法，这个中国到现在……

    李敖：王先生，我懂你的意思，我试着来答复你的问题，就是孙中山要把总统位置让给袁世凯，是当时的形势使然，不得不让。因为袁世凯在北方还有很大的军事力量，尤其我们可以看到虽然武昌首义成功了，可是袁世凯摆一个姿态，就是他也可以把你们革命党消灭，也可以不消灭。所以在很多地方都有这种现象。袁世凯因为是清朝政府重要的军头，孙中山权衡厉害结果，只好把总统位置让给袁世凯，才比较识时务。所以是这种情况让给袁世凯的，是力量的评估，而不是道德的评估。第二部分就是如果孙中山不革命，由康梁他们做君主立宪的这样子改革是否更好？我认为应该是更好。因为至少清朝维持了200多年的向心力，这种统治力。如果能够从入宪的方法，有一个虚位的皇帝像日本、像英国，这样也不错。所以我们可以知道，如果那样改革成功，可以有很多中国人不必要的损失。可是革命了以后，整个的摧毁掉了，然后出来很多的小皇帝。这句话就是孙中山自己说的，请你看孙中山的全集有一句话，他说我们当年是推翻了清朝政府的这个大强盗，可是推翻了以后，出来了无数的小强盗。这个意思就是说，革命他承认是失败的。天母的朱小姐。

    朱小姐：大家好！在一片肃杀声中，我在CALL IN节目，李先生你开通了另一个天地。但是你说你新党总统参选了，应该多提一点谏言，不管参选的态度是什么，少一点屁，少一点咸湿，可能会更好！

    李敖：谢谢你朱小姐！可是我也可以告诉你什么叫做谏言？谏言里面对别人那个错误把它指出来，加入批评，拆穿别人的那个不过是尿是屁，这也是建设的一种，也是谏言的一种。我希望你能够辨别到这一点。新店的黄先生。

    黄先生：李教授好！我有个比较学术性的问题请教一下，有句话话是说一个篮子里面有很多烂苹果，我们要挑一个比较没那么烂的。请问这句话，是不是莎士比亚说的？还有这句话背后有没有怎么典故？这是我的问题。谢谢！

    李敖：这句话是莎士比亚说的，不过原文不是你所说那个意思，它原文是说一篮烂苹果里面没有什么好挑的。它是这句话。不过我要提醒你，莎士比亚的剧本事实上是莎士比亚整合了当时英国很多流传的那些脚本、流传的语言所总和出来的、改写出来的，也并不是莎士比亚本人每一句话都是他发明的，不能这样子解读。台南的陈先生。

    陈先生：李先生你好！你刚提到说连战他过了一个多月才接见原住民，可是我觉得其实他这次震灾也做了蛮多事。而李先生你也是个总统的候选人，其实我觉得您应该可以再多做一些。

    李敖：我不太能听清楚你的问题。不过我所了解的，就是说连战所做的的确是作秀。为什么呢？因为不是作秀的话，刚才举那个例子，你怎么一个月以后才跑去看山地同胞呢？并且去了以后5分钟就跑掉了。这是什么做法呢？这显然是一种作秀的动作，我认为是这样子的。南港的陈小姐。

    陈小姐：我想请问一下李先生，你现在是那个总统参选人，你对于对岸的领导人说要五十年之内统一台湾，不晓得这句话你有什么样的那个反应？

    李敖：我已经一再讲过了，我不认为他说的是五十年内统一台湾。我认为的解读应该是就像过去我们对算命先生的常常讲那句话，他这个算命，他说你的未来是远在天边，近在眼前，这个有很大的弹性在里面的，所以我们不能够做一个硬性的解读。我关于对大陆的态度已经说得很清楚了。我认为如果我们不能打，那么就和，和的话，就好好谈，最重要的先培养出来双方谈判的气氛。我认为台湾在谈判上面可以占到中国大陆的便宜。台湾不是占便宜吗？大家想想看，清朝是弱国的时候，日本是强国，台湾跟强国走了，虽然是被迫的。到了二次大战结束，到了1949年38年的时候，国民党政府到了台湾，虽然国民党政府是打败了仗，可是他带着92万两黄金来的，它是个有钱的政府。所以台湾还不是占到便宜吗？那时候台湾自己一块钱都没有了，台湾银行里面只有日本人留下的古铜币，黄金都被日本人花光了。所以在这个时候，50年以后，如果我们跟对方的一些强国谈，能够占到它便宜，等于占了日本人便宜，占了国民党便宜，再占共产党便宜，台湾一路占便宜，有什么不好呢？这就是我的一个基本框架。我希望能够从这个角度来了解我。台北的陈先生。

    陈先生：李先生，就是你在竞选总统的那个动作好像也没有很明显的发表你的竞选东西。那你的意思是说，你是从比较想像的思考去做一个竞选的那个动作，而且不需要做这样的宣传。那如果说你这样的话，你就是说你希望达到一个什么效用呢？

    李敖：我已经讲过了，我不是用那种传统的跟你拍肩、握手、扫街、拜票这种方法来选举的，我不用这种方法。并且我看不起这种方法。什么原因？你要把票选给我，你要看我多少年累积的成绩，多少年的立身立言本末来投我票，并不是看我临时跟你交朋友，我拉你手、拜票、跟你笑，来投票给我。这种临时性的投票是那种很现实的，你会看不起我，我也不用这种方法的。而我这种方法是告诉你，我的一路走来，始终如一，用我过去多少年的这种信任和成绩，希望你了解我，来把票投给我。在选举过程里面，我是用媒体的方法来推展我的言论，使选民知道真的李敖是什么样子，我就用这种方法。台北的王先生。

    王先生：李敖先生你好！那你这样讲的话，国民党放你出来，那你是不是不应该批评国民党？如果你说你魏京生不应该批评中共的话。

    李敖：我懂你意思！我不是这样说，国民党放我出来，你搞清楚，根本也不该抓我。放我出来是在法律的程序上面，我坐牢坐满了。魏京生的情况是说他本身就是一个证人，证人就是当他说中国大陆不自由的时候，为什么你可以出来呢？你本身就是他某种程度自由的一个证人，这句话就冲掉你的话。所以真正的魏京生这些人，他应该做一个战士，就是我在我的国家里面跟你斗争，跟你喊话，而不是出来以后跟你斗争，跟你喊话。这是过去争取言论自由的像胡适先生他们一个基本的规则。规则就是说，我发表文字在我国家里面，我给你闹，我跟你都，我跟你骂，我跟你吵。可是出了国门以外，他不对外国人说自己国家的坏话，这也是一个很重要的道德标准。可是我觉得魏京生他不了解这个标准。中和的孙先生。

    孙先生：李敖先生你好！我很佩服你的学问，你谁都批评，谁都骂。但是批评，你拿一套一些办法出来，光批评每个人都会，或者是建议你把你祖宗八代挖出来骂一骂，批评批评。谢谢！

    李敖：宜兰的林先生。

    林先生：你好！我知道你神通广大，我对那个投奔自由的反共义士他们的动向，就是最近的情形很好奇。另外就是说，以现在政治眼光来看这件事情，李敖先生你什么想法？

    李敖：关于这个反共义士，这是个历史的名词。过去在韩战的时候，14000个人回到台湾，所以我们所谓所说的14000个证人。后来又是一大堆的这个反共义士所谓的，事实上有的也既不反共也非义士，而是被强迫来台湾的。所以有这种情况都有的。所以我们可以知道，这种名词现在看起来都是历史的这种笑剧，不算有什么特别意义。台北的朱先生。

    朱先生：李先生你好！我是刚刚针对一下你公布的这个裸体美女的事情。我的意思是说，你刚刚引证了将近600项的这个资料，但是十之八九几乎都是一些画画，油画对不对？那基本上跟你所公布的这个东西，事实上区别很大，你用的是真人照片嘛，对不对？这是问题第一点。第二点，你如果说是花这么多的时间跟功夫去收集这么多的一些资料，你能不能描述一下你的心态？如果说你的心态是说有备而来的话，就是随时预防新闻局来找你麻烦的话，那你这个动机未免太小题大做了吧，请你回答一下。

    李敖：谢谢你对我的指教！我分不出来油画跟照片有什么不同，如果油画露出来是毛，照片录出来的也是毛，同样是毛。并不能说变成油画就没事，变成照片就有事。并且也许我没有机会使你仔细看我这个表，表里面也有很多也是摄影、也是照片。第二部分，你问我收集这么多资料什么心态？这个心态就是告诉新闻局，也告诉我的读者们，就是当我做一件事的时候，我不出手则已，我一出手都是重拳，我打别人的时候都是重拳，没有轻的拳。换句话说，我有充足的证据和反证来表示我的立场，来打击任何想打击我的这些人，这就是我的心态，我很坦白的告诉你。台北的刘先生。

    刘先生：李先生你好！你博学古今，我们家人非常欣赏这个节目。那我请一下，因为今天是那个台湾光复节，现在台湾又被冻省了，你现在是总统的候选人。请问你对台湾以后这个看法怎么样？

    李敖：我已经一再讲过了，冻省这件事情并没有解决问题。什么原因呢？冻省以后那些省政府人员哪里去？那些专家哪里去？并不是说你把省冻了，这个问题解决了。并且正好相反，还是麻烦了。政治机构不是可以轻易精简的。我最佩服美国的这个罗斯福总统，就是小罗斯福总统。他对很多衙门推动的时候，他就增加同一个性质的新衙门，而不是改良这个旧衙门，也不是裁撤这个旧衙门，衙门是很难裁撤的。今天这么大一个省，就这样子糊里糊涂草率的裁撤了，其实是没有解决问题，而且增加了很多问题。这个包袱重的时候，不是轻易用这个方法是取消的。所以如果我是总统或者我是这个地区的统治者，我对废省的问题要重新考虑。我认为这个问题处理的不好。台北的李先生。

    李先生：首先对你非常的崇敬。36年前1963年，那时候我是32岁，我看了你一篇文章《论处女膜整形》，那个时候就对你非常敬佩和敬仰。当时我一个想法，中国妇女以后对你非常仰慕。为什么？你疏导中国妇女多少年积压的幽怨跟委屈。你晓得一个《儒林外史》就说：饿死事小，失节事大。结果果不出我所料，所有的妇女都很支持你，对你很仰慕，包括后来你的前妻胡因梦。因此之后我看了你不少书，《老年人与棒子》《教育与脸谱》《历史与人像》《胡适评传》《文化论战丹火录》，第一点对您敬佩的地方。第二个我敬佩的就是环球的董事长跟总经理，为什么？这次震灾所有的记者跑到最危险的地方是环球的记者。像水力发电的地下道，像东西横贯公路最危险的。

    李敖：李先生谢谢你！高雄的孙小姐。

    孙小姐：您好，李先生！我想请问一下，像我们这个新兴人类可以接受你的言论，那其实在我们的政坛上还是非常传统的。那你有没有想说，如果你当上总统的话，那会不会颠覆我们这个国家的一些政治方面？还有第二点，我本身觉得我们这些民意代表，还有国民代表，还有乡镇一些政党乡长，几乎我们觉得他们好像只拿钱不做事。上次是我们有事情去拜托他，还要包红包，他才会出面帮我们解决。那你觉得这种情形是要到什么时候才能改善呢？

    李敖；谢谢你孙小姐！关于这个如果我能够作为一个主政者，我可以告诉你，有一些事情必须要重新来评估它。譬如说我就考虑成立一个妇女部，使台湾这个妇女问题得到一个部的单位保障，我要成为一个青年部，来保障这些新兴人类。我觉得需要用部级的单位来特别保护他们，我觉得这是很重要的一点。至于你说这个要办什么事情，要拿红包的这个问题。这种毛病我可以告诉你，在中国是从明朝清朝，尤其清朝以来就发生这个现象，就是官吏拿红包是很正常的一个现象。什么原因呢？就本身的薪水根本不够来生活，所以就养成贪污的习惯。大家看到那个许世英回忆录，西太后叫许世英到外面去做县太爷。许世英说不去，他要留在北京。西太后笑当场笑他，说我给你肥缺，你不去。什么意思呢？就是在北京做京官赚不到钱，到外面做县太爷才赚得到钱。所以贪污的习惯是自古以来，到今天也是如此。不过，如果他能够拿了红包就能够办了事情，有的时候这也是一个政治体制下面可以接受的。就怕有些人有也不拿红包，也不办事，这种情况比拿红包肯办事的人还坏，我认为。高雄的王先生。

    王先生：李敖先生你好！那个一定得问那种政治性的问题吗？

    李敖：不一定，你什么问题都可以问。

    王先生：如果问一些就是关于文学跟历史方面的问题可以请教你吗？

    李敖：你都可以讲，任何问题可以问。

    王先生：那我以书面跟你询问好了。

    李敖：好，谢谢你！寄到环球电视台就好了。谢谢你！现在时间的关系，我们来开始敖语录：有时候会出现这样的奇迹，政治家是死前忏悔的政客，政客是死不悔改的政治家。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991026挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我先补充一下昨天晚上我所谈的，我说原住民向连战抗议，因为连战口口声声谈救灾。可是地震发生了一个月以后，才到山区里面去看原住民。去了以后，小个便就跑掉了。原住民向他任何的陈情听都不听就走掉了。昨天在我节目里面公布了这个事实，今天《联合晚报》也登出来这些事实，就是原住民说：连战寻灾，撒泡尿就走，灾后联名陈情，连不理会灾民一路苦追，丁远超指恶意批评，混淆视听。事实上这个批评并非恶意。我们再看，连阵营就开始否认说不是事实，在今天的《中时晚报》里面很清楚的，丁远超表示，连战绝不是如原住民团体在抗议信函中所说，只是去作秀。他强调连战去解决问题，连战不但没有放一泡尿就走，当地原住民对连战的关心，还以热烈掌声回报，连战并且自掏腰包拿了20万元给乡长，请乡长统筹运用。这意思就是说连战并没有撒一泡尿就走。然后还说把这个原住民还报以热烈掌声。干什么？安可一次啊？还第二泡尿还要撒出来吗？至于说送了20万，还不能证明他没有撒一泡尿就走。所以我今天的标题叫做好贵的小便。就是20万撒了一泡尿跑掉了，讲来讲去还是不能证明没有这个现象。

    我想起来过去中国笑话书里面一个笑话，就一个人在这房间里面忽然放个屁，他的朋友们都看他放了这么一个响的屁。他面不改色，就在桌子下边拉这个椅子，拉了一声响了一声，然后又拉一声再响一声。那意思就是用拉椅子声音来表示是放屁的声音，刚才那个放屁的声音事实上是拉椅子的声音。他拉了几次椅子以后，他的一个朋友在旁边冷眼看着他，下了一句评语：还是第一声最像。意思就是说第一声放屁。今天捐了20万还是第一声最像，那第一声就是撒泡尿然后跑掉了。捐了20万，也还是没有接受原住民的陈情。所以我对他的评论就是好贵的小便。

    我说连战在作地震秀，有我的原因。为什么呢？如果你真的去救灾，哪有时间写那种每天在报纸上登的满板日记？你没有时间写这种长篇大论的日记。可是居然报上一再发表他的长篇大论日记，从国民党的第一党报《中央日报》到《中华日报》都这样发表。可是，我想没有人看他日记，我偶尔看了一下，发现有的根本是重复的。我念两段给大家听，88年10月4号周一星期一，今天参加公祭时，看着一张又一张的死者相片，更觉悲伤，就连安慰家属的话都觉得难以启齿。再看，又来了：今天参加公祭时，看着一张又一张的死者相片，更觉得悲伤，就连安慰家属的话都觉得难以启齿。前面来一段，后面来一段，请问这是写日记吗？日记是这样写的吗？日记可以这样写吗？前面写一段以后，隔了几行以后又重新写一遍又来了，很显然都不负责任的，一天表现两次这种情况通吗？所以我说在这个地方看出露出马脚来。造这个假的日记，都不用心去造假，给我们抓到这个把柄。

    现在第二段是讲：连战皆肥，中广不瘦。什么叫做连战皆肥，中广不瘦？请大家看今天的《劲报》的独家报导：虽不谈选举，但选战策略按部就班进行，怕借钱风波再被提起，不想租借其他大楼，连战全国竞选总部敲定中广大楼。中广大楼是国民党的大楼，这个大楼我最近掌握了一些证据，它最有趣的一点它是在仁爱路中国广播公司这个地点。这个大楼最近给卖掉了，以什么价位卖掉了呢？以一坪60万的价位就把它卖掉了。哪有这么便宜的大楼呢？这么便宜的价位？因为附近好比说仁爱路圆环附近，一坪240万，他60万卖了这个地。我们可以看到这个资料，国民党自己的公司叫华夏投资公司。请大家看受文者给中国广播股份有限公司，然后他这个华夏投资公司就说请贵公司于董监事会及临时股东会上，提案出售贵公司现有台北市大安区怀生段三小段308地号，即今仁爱路中国广播公司所在土地，请出售。换句话说，这就是国民党的华夏投资公司写信给国民党的中国广播公司叫你卖，换句话说是你的右手指挥你的左手要卖这个地。然后我们再看内部资料，李驰国际科技法律事务所，一个秘密的信就给中国广播公司的董事长简汉生，他说最高超过了新台币130亿。估价不一样的，我们看这个表，香港的估价是107亿，中联不动产的估价112亿，台湾地标不动产估价是130亿，香港另外一个公司估价是104亿。换句话说，这个估价都在107亿，112亿，130亿，104亿中间。然后这个李驰公司就建议，他说这中间的差距，最高估价跟最低估价在25亿差额，所以希望用平均值就是110亿作为该笔土地的出售价格。那出售的价格也可以看到这段话，就是以中央投资公司持有之中国电影事业公司的股份比，除了付现金以外这么多，眼花缭乱。我们看到这个华夏公司也好，中广公司也好，中央投资公司也好，中央电影公司也好，统统是国民党窝里的公司。干什么？就是左手换右手，右手丢给左手，然后伸出左脚来丢给右脚，右脚丢给左脚，干什么？就这样耍。什么意思？脱产。为什么要脱产？两个原因。第一个，在这个买卖过程里面，贵的地便宜卖掉了，中间有差额，差额有人可以中饱。第二个，中广的意思就是让别人占了便宜，买方占了便宜，干什么？给连战挡光。第三个，万一国民党垮掉了，经过这个洗钱把这些国民党占领我们人民财产的这个中国广播公司等于洗钱洗掉了，我们再去追也很难追回来了。这就是他们的目的。

    这个秘密资料告诉我们，他们都是国民党的公司来耍，你卖给我，我卖给你，我们可以看到。然后再看，中国广播公司87年度年报，我们可以看到说的很清楚，分析人是中央投资股份有限公司在动手，也是国民党的公司来搞这个地。然后出售土地，本公司于87年12月与中央投资公司签订土地买卖契约，出售台北市这个土地，合约总价为88亿。看到没有，至少值110亿的这么一个土地，要88亿卖掉，中间有差额。为什么差额呢？明明评估的结果是至少值100亿，平均值也是110亿，怎么会88亿卖掉了？这里面有人拿好处。所以我们可以看到，我们再进一步看这资料，中国广播公司公开说明书，我们看这内部资料，这个地怎么来的？大家看民国47年1958年6月，本公司大安土地共12笔，面积6416坪，得到了台北市政府发给土地所有权状12张。看到没有？这批土地早在1958年，就是民国47年就被国民党拿到了。这些土地原始是谁的呢？原始是我们国有财产，是我们老百姓的土地。国民党上下其手就转来转去，党库通国库，然后就取得了这个地。你想想看，民国47、57、67、77、87，换句话说，这个地落他的手里面已经41年之久了，吃掉我们人民财产41年之久，然后他们又把它转手，最后再吃一次。

    看看国民党多么可恶，这么可恶的党要不要推断它？当然要推断它。今天连战还利用这块地的剩余价值，把它卖掉以后，连战还上下其手，还要做他的竞选总部。吃了肉以后，这个骨头他还要利用。所以我们可以看到，由中广这块土地可以看出来，国民党是多么坏的一个政党，吃了我们人民财产41年以后，他要把它卖掉来赚这个钱。可是政府在干什么？这种管证券的公司干什么？对公然发行公司上市这个前三年内部人士的这种变化要查。因为交易是否有高价低卖或者低价高卖的情形，也就是是否有利益输出的问题，依个案来认定。你政府这些证期会干什么？查不查？不查。为什么呢？就是说我们这国民党内部的作业，政府的机构也开始包庇，政府机构查了吗？查中学老师，这些没有党帮之气的民间公司他就来查，可能真正有这种内部的利益输送，证期会查不查？敢查吗？不敢查。这个例子就充分的说明了整个的这个内幕和真相。所以有一位林秀美女士，她提供了我一个内幕资料，就告诉我们，国民党华夏投资公司授意中国广播公司，向日本人接收的台北市这个土地，涉嫌变卖国有财产。中国广播公司把价值130亿元的资产以88亿贱售给关系人中央投资股份有限公司，涉嫌巨额的利益输送，请大力举发法办。林秀美敬上。就是她提供的资料，我今天把它公布出来，并且我还请求我的观众，如果你们手里面有任何资料，请提供给我，我来揭发。

    报纸上今年7月5号《劲报》登出来：国民党房产中广大楼，李主席敲定90亿出售。所以最后卖掉了。所以今天我这个节目这一段叫做连战结肥。我们本来那个词语的连战皆捷，我改成了连战皆肥，中广不瘦。我们可以看到这个变化。

    今天节目里面第三部分我叫做法案乎？清单也！报上登出来：紧急命令要不要包括嘉义大地震在内，发生争执。当然不能包括！什么原因呢？嘉义大地震是在你发布紧急命令之后出现的。发布紧急命令是对这中部大地震而发的。你怎么可以发了以后才有这个地震？地震出来以后，如果你要发紧急地震，对不起，请你再发一次。可是看到没有？今天晚报：嘉义是否另发紧急命令，萧万长、叶金凤做研究考量，说似不必要。然后今天晚报又改口，萧万长说未决定嘉义是否纳入。这么一个简单的法理问题，都可以这样乱搞。我给大家看一个东西，这是什么东西？这个Bill of Rights这什么意思？就是美国的我们一般翻译说是《权利法案》是翻错的。这个Bill of Rights，这个Bill什么意思？它是一个账单，一个清单，当然也是法案的意思。可是把它翻成《权利法案》的人就表示不懂这个翻译。这个Bill的意思是清单。什么清单呢？就是你法律规定什么事情，一条一条给我列举出来，要开清单，要用清单的方法才能够确定这个内容。什么意思？就法律是没有弹性的，不能够含含糊糊的，说我包括在内，不可以的。包括在内什么东西？好比我们说现在这个走私，法务部列清单。现在出来一个录影机，我走私录影机，对不起，你不能罚我。为什么？在你定这个法律的时候，还没有录影机这个东西出现。所以你的清单里面在走私项目里面就没有列举录影机。所以你说录影机是走私的项目之一，是错的。为什么？走私清单里面没有录影机三个字，你就不可以查我。所以这叫清单是列举的，法律要明文规定哪一个算是项目，我们要通过它。你在紧急命令里面，你没有列举嘉义地区，现在萧万长你要把嘉义地区偷官漏税放进去是不可以的。为什么？这个清单里面没有嘉义地区，所以你要把嘉义地区适用紧急命令的话，对不起，另外发紧急命令，不可以含糊在第一个紧急命令里面，这是一个基本的法律观念。

    我手里拿的这本书，大家可以看到这是1991年的一个专刊，讲到美国Bill of Rights，它整个的历史演变，你们看的清清楚楚，它怎么样变出来来的。这个是好处是告诉我们，这个法律绝对不可以随随便便乱解释的，人家告诉我们怎么样的经过一层一层演变出来的，讲得清清楚楚。所以我们可以看到这种美国人他们怎么样维护这个法律，维护这个权利，就是看一下这个权利清单他们怎么样维护的。这个故事告诉我们，法律你开清单是非常重要的清单，就是一个一个单项列举。好比说我们保护人民的言论自由，保护人民的自由要列举，就是你保护我自由，你不可以在我家里装窃听器，不可以在我家里面装针眼录影机，都不可以。一个个列举，不能涵盖。我今天在这里，一再讲出来就是这一个重要的法律观念。萧万长他们不懂这个法律观念，所以今天才冒出笑话来。我们请美国的Bill of Rights来证明这种观念是在美国玩的成型的。这就是为什么我一再讲要全盘西化的原因，我们跟它学全套回来了，今天在立法院里面就没有第二种解释。萧万长有他的解释，立法委员有他的解释，就是因为没有全盘移植过来人家的这种法律演变的历史。我们一讲讲糊涂的。所以我特别呈出一个案子，法案乎？清单也！同样在英文里面是一个字，可是我告诉各位，不能叫法案，而应该叫清单。

    今天我讲的第四部分叫做一网兜卵。就是我们报上出来这个有名的模特她们上网来拍卖她们卵子。晚报也登出来，有500多万人上网要买。这个就是现在的现象，我们必须面对的，就是人为了钱，她可以出售她的卵子。而由于现在有这种科技可以把她卵子拿出来卖给你，所以才有这种现象出现。告诉什么呢？这个时代观念变成什么程度了！我给大家看一个画面，这个画面是28年以前我看的PLAYBOY里的画面，这个女孩子拍的这个春宫电影，我告诉你这个女孩是什么人呢？是瑞典的大学生，她们觉得没什么，我要穿上衣服，我还是大学生。就这个事情当时登在PLAYBOY这个杂志上面，我把它剪下来，到现在28年以前的事情，告诉大家这个世界变成什么样子的，28年以后又变成什么样子了。我把这个例子告诉大家，我们必须要面对这种时代的变化，是非对错我们要去验证，可是我们承认社会已经变成这个样子了。不是说看到这个画面我们就反对的问题了，这个世界已经变成这个样子了。我们还要用传统的观点来应付现在这个世界，我们一定会落伍的，一定会错误的，一定会临时的。所以我们讲一句话说，一网兜收。今天我这段的节目叫做一网兜卵，把这个卵子登进来，然后上网站，然后再卖。现代科技可以把我们很多道德观念完全给改写了，有的是不是需要改写，我们要研究。有的真的该改写的时候我们也要改写，这样子才真的跟得上这个时代。现在开放CALL IN。桃园的刘先生。

    刘先生：李敖，你的学问大家都很崇拜。可是你出来选总统以后还不是跟以前一个样子。你今天毕竟是选总统，那你如果只是在电视上讲这些跟以前差不多话题的话，那你为什么要出来选总统呢？你出来选择，我就会要谈一些国际大政，譬如说跟民生有关系的问题，你还是按以前的话题，那是了无新意，对不对？

    李敖：谢谢你刘先生！如果你觉得我讲的是了无新意的话，表示你没有完整的看到我所讲的话，我在这个节目里面是全面性的给大家做思想上的这种改造。所以我哪一方面都会谈到，不会忽略到哪一方面。美林的萧先生。

    萧先生：李大师兄你好！我们那个87岁的老师吴相湘老师，他在美国写信给我，他说李敖选总统是好事，希望我把台湾有关您的新闻剪报提供给他。但是我看到是刚开始你出来选的时候，宣布竞选的时候，那时候资料是有蛮多的，但是后来就几乎报纸上看不到你的资料了，是不是报纸怕你给他们什么律师信，还是你要他们的胆识或者什么之类，没有这个资料，实在很可惜。不知道您对台湾新闻界那种看法如何？谢谢！

    李敖：我们同门的大师兄萧先生，吴相湘老师前一阵子也有信给我，我们一直很怀念他。你刚才提到的这些，我可以告诉你，我也相当的被封锁。为什么被封锁？因为我不讨人喜欢或者别人要抵制我，你看现在TVBS就抵制我，为什么呢？我的时段跟他一样，当然会封锁我。所以这并不稀奇的，至于说要什么版税问题，没有这个问题，就是我不使人家喜欢，所以很多媒体要封锁我，就这么简单。台北的王先生。

    王先生：李敖你好！这有一个多月了，我写多次都没打进去，但这一个多月你给我好多感慨。第一个，我是感觉我们实在不够挑战这个资格，因为我们这些个所谓挑战的人员，都没有把他们所要讲的话和你讲的话做一个清清楚楚的认知，而上来以后只是胡打乱冲，没有干什么。所以我希望我们挑战的人员能够真的去听李敖讲的是什么，对着他的重点来发挥，你要是向李敖挑战，你必须打败他，你必须有那种准备，你必须有那种资格你来打败他，不要到那只是放俩屁，什么骂个街，骂街谁都可以骂。我是希望我们能够挑战的人能够拿出点资格来，谢谢！

    李敖：王先生，所谓挑战李敖应该是广义的解释，不挑战我，对我做某种程度的指教也是很好的，不一定要强行挑战。像美国西部那个枪手一样，他是个名枪手，你是一个枪手要跟他比枪，当然你把他打败你很了不起；可是打不到他，被他还手一枪，反倒把你打败了。所以挑战也是很冒险的事情。金门的许先生。

    许先生：我是金门土生土长的许振峰，我请教李先生，你懂不懂胡说八道，如果你懂的话，八道指的是什么？你告诉我，我在讲第二个问题。

    李敖：许先生，你就直接讲第二个问题，不要谈那么多，请你讲。

    许先生：你说你杀朱拔毛，在50年前，在我的讲话，你是50年前在1949年……

    李敖：李先生，我懂你的意思了，我们不要耽误更多的时间。我没有说我杀猪拔毛，50年前是一个杀朱拔毛的气氛，50年后是挑战李敖的气氛，我想你把时间整个搞错了。云林的石先生。

    石先生：李敖大师您好！我看你的节目看得很多了，我是非常佩服你。您过去曾经讲过这个李登辉他是一个日本人，那么我请问一下，能从什么地方，根据什么知道他是日本人？那么我们今天日本人做我们的元首，把社会搞成乱七八糟，他一旦退休了，我们有什么办法来清算斗争他？

    李敖：好！石先生，我懂你意思！这个历史上有很多情况，有的我们有直接的证据，有的是间接的证据，有的是合理的怀疑。关于李登辉的爸爸是日本人这一部分，我们现在在直接证据上面还拿不到，可是我们有间接证据和合理的怀疑。有人在过去的李登辉他们的这个祠堂里面，看过李登辉的爸爸李金龙跟一些日本人的照片，其中有一个日本人的警察长得跟李登辉一模一样。也就是这个事情使我们有合理的怀疑，就是李金龙跟李登辉关系为什么那样疏离？在我的节目里面拿出了李金龙6万块钱都要退票的票据证明，就是李登辉那个时候是行政院政务委员，部长级的人，他爸爸6万块钱退票，他都不救。请问，这种父子的疏离关系，是不是值得我们合理怀疑？还有李金龙的长相跟李登辉长相完全不一样，李金龙其他的儿子也跟李登辉几乎不来往，长得也不一样。李登辉的妈妈我们也看不到，看不到她照片。大家想想看，蒋介石的爸爸我们看得到照片吗？看不到。为什么呢？看来看去都是王太夫人照片，蒋介石没有爸爸，看不到他爸爸；李登辉看了半天，看不到他妈妈。所以说，我们有这个合理的怀疑，这个李登辉爸爸是不是李金龙？我想我们还会进一步的求证来证实这一点。新竹王小姐。

    王小姐：李先生您好！连战最近民调上扬，结果这两天扯出这个上厕所事件，您会不会觉得拿这个问题来做文章有点不卫生？谢谢！

    李敖：那个当然是不卫生，可是这是个重要的事情，我请新竹的王小姐了解，台湾的很多事情都跟上厕所有关系的。为什么？我们举个例子看过去，我的好朋友了不起的立法委员苏秋镇，那个时候他是站在第一线来审查国民党预算的，国民党预算遭到他的抵制，他抵制过程里面一直通不过过，可是他会上厕所，他一去小便，国民党噼里啪啦把预算都通过了，所以害的他都不敢小便。后来他在竞选立法委员的时候跟我说：李敖兄，你给我一个口号好不好？我说：我可以给你个口号，这个口号就是你有做立法委员的条件，其中有一个就是膀胱真有力，就是能憋尿，所以他能够防止国民党推动法案。所以我们可以看到，台湾的很多事情的确跟一些人的小便有关系，连战也不例外。台北的魏先生。

    魏先生：李先生您好！我有两个问题想要请教你！第一个问题是说，像我们常常看到政府的这些赈灾的钱，像我们应该用什么方式来交到灾民的手上？第二个问题，是你赞不赞成在台湾地区设立一个专区，让那些可以让这个地方来赌博或是进一些色情的行业？谢谢！

    李敖：我讲这个如何到灾民手上，我们现在有政府，政府有制度的。现在为什么到不了？就是很多灾民他没有证件，他的户政事务所给毁掉了、震掉了，没有证件，现在地方负责人他敢把钱发下去吗？因为你李登辉吹，你连战吹，你萧万长吹，你刘兆玄吹，没用！他的职能卡在那里，他发不下去，没有证据他发不下去，你让他发，将来发错了就是图利他人，这时候他要坐牢的。所以这问题不是那么简单能解决的。所以我的意思，怎么样到他手上去，还是要凭证据，没证据就是不能够到灾民的手上去。至于说灾区的问题我也讲过，我认为灾区是可以把它转移的，所以我一再讲，我就跟着我们环球总经理杨宪宏的提议，就是我们考虑把这个灾区从车笼埔断层向西来移，因为车笼埔断层东边真正灾区已经不适合重建了。新竹的周先生。

    周先生：李敖李先生您好！我觉得您是不是要思考一下，就是批评人的方式和它的效果去考量他一下。有一些人被你越骂他越红，你看瞿海源这个老学阀，你不骂他，我们还不知道这么坏，你越骂他越红，而且报导媒体都在报导他。你看今天《中时晚报》头条，就是他在放炮整个版面。所以我觉得有的时候你去越骂一个人，他在社会上的地位反而越高越红。这个是什么道理？我觉得是不是你批评的方式需要思考一下？

    李敖：这个问题不在我，这个问题是说有些人他已经卡在那个位了，好比说瞿海源这个很无耻的学阀，他背后有人给他撑腰，就是李远哲给他撑腰，所以他们现在是这种情况而已，跟我骂他不骂他，没有那么好的关系。如果我骂有那么有效果的话，我告诉你，我要骂我自己了。很显然，没有那么大的效果，只是因为我骂了，所以才有这些效果，是必然的一些结果，不是我骂的一些结果。可是我可以告诉你，我骂人态度不好，为什么有人觉得你为什么这样坏的态度？为什么不是那种君子一般的、忠厚的这种劝别人方法？我可以告诉你，劝别人方法在孔子时代就有五种：谏有五，吾从其讽。孔子说，我用讽刺的方法来劝你，连孔夫子都不会心平气和的来劝这些混蛋，他都说我要讽刺你，我要骂你。为什么呢？讽刺跟骂也是纠正别人的一种方法。所以我们要求每个人都像老和尚似的这心平气和来劝别人方法，我告诉你我做不到，我承认我态度不好，可能我说的是真话。台中的韩先生。

    韩先生：李敖先生你好！那个刚才有一个CALL IN在请教那个李登辉他的爸爸是不是日本人。这个四年前那次总统选举，那个林洋港、郝柏村，他们曾经一份宣传单写过一个日本人叫岩里政男，好像是说那是李登辉的亲生父亲。那我需要你去求证。

    李敖：韩先生，我想你搞错了！岩里政男是李登辉的日本名字，不是他父亲的名字，我特别提醒你。李登辉当时是国语家庭，所以他是有日本人的名字，叫做岩里政男。桃园的王小姐。

    王小姐：李大师你好！我认为你太伟大了！你有坚强的生命力及努力的战斗力，和年轻的智慧思想，为台湾的人民做思想改造。而你本身是中国人的承袭，是否可以为台湾女婿定位他们，应做一位现代女婿？因为台湾太多女婿的头脑都是迂腐不清的。谢谢！

    李敖：谢谢你王小姐！内湖的陈小姐。

    陈小姐：李大哥你好！我有点事情，想是不是可以方便私下跟你讲？

    李敖：如果你有什么问题，我请你写信给环球电视台，请你以挂号寄来，这样子我能够帮你的，我一定会帮你。好不好？

    陈小姐：这样透过别人方便吗？

    李敖：你没有透过别人，你把信封起来，直接写我的名字，没有人会拆开这封信。除非是国民党他们偷着检查。

    陈小姐：谢谢你！

    李敖：台北的张小姐。

    张小姐：李敖你好！那个以前古代的人讲过要才德兼备的，那本来我不以为的，那现在我是深有体会。你的才气，很多人见仁见智，我也是看法是有。但有关于德，我觉得你真的有点缺少了一点点。尤其是口德，比如说你讲那个某某院长的儿子，什么只有狗才没有汗腺。那据我知道他儿子真的是有那方面的缺陷。那你这样讲，你会不会觉得说你真的是很没有口德的呢？

    李敖：张小姐，谢谢你对我的指教！我承认我讲话是很刻薄的。可是这并不能证明说是一定是口德不好，原因就是说刻薄的原因跟你这个所要表达的事件有关。好比说我批评了一个中央研究院院士叫做行政院，我曾经批评他残废，人家残废你批评人家干什么？我批评他残废的原因，是因为他的残废使他的性格改变，使他鸭霸，使他心理变态，使他欺负别人。所以他的残废影响了这个，所以我才谈他残废。所以你说他残废，你为什么这样不厚道是这样来的。所以你说我才德的问题，我可以告诉你，在口德以外，我的道德好的不得了！我给你看张照片，这个照片就是以前的西德总理阿登纳，他当时是德国的科伦市市长。他是什么人呢？他是唯一一个在希特勒如日中天，纳粹党如日中天的时候，全德国几乎所有有头有脸的人都拍希特勒的马屁，要加入纳纳粹党的时候，他老先生就是硬骨头不加入。所以他的道德在我看起来是最了不起的，大家都投降，他不投降。我可以告诉你，我李敖在台湾真是了不起的，就是在国民党如日中天的时候，在民进党跟我关系那么好的时候，甚至今天新党跟我关系这么好的时候，我不加入任何党。这一点原则，就可以看出来我李敖德的部分是多么的崇高，多么的了不起，多么的坚定。台南的陈先生。

    陈先生：李敖总统你好！我有一个问题想请教一下，就是说以前蒋介石、蒋经国时代，大家都很贫穷，但那个时候好像很少有那个强盗、强奸。现在生活水准那么高，每个人生活都很舒适，那为什么现在抢案、强奸率那么高？是不是说是我们从李登辉时代以来那个教育失败？

    李敖：我告诉你陈先生，这个不能完全怪教育失败，人口增加是最严重的一个事情。人口增加了，社会的资源发生了问题，分配发生问题了，当然才教育有问题，才发生这种现象。过去也有，可能是媒体被控制了，很多地方也报导不出来。所以我们常常会说世风日下，人心不古。事实上，古人也好不到哪里去，我觉得在这个角度来看不能够一概而论，说是我们的时代变坏了，不能一概而论。台中的陈先生。

    陈先生：李敖你好！我现在是还没有决定选哪个人，但是我坊间听说连战没有做什么事，没有什么魄力。但是我有检票的这个习惯，最近因为我关心总统选举，我最近就是报纸稍微看一下，他当省主席跟当行政院长任内，他是在我们国家是比较少风灾、不顺，是最平静的。那现在震灾来了，他也有心在做了，为什么还给人家讲，我就觉得太不公平了。谢谢！

    李敖：连战过去做省主席的时候事情少，那只能叫运气好，不能证明说他表现的好。基本上连战这么多年来给我们印象，就是这个人是个无能的人，可是台湾目前的困难需要能干的人来解决。并且连战在李登辉面前太软弱了，连战掉下去的时候，就等于李登辉继续做太上皇。这就是为什么我们不要选连战的一个重要原因。下面是敖语录：情书、传单和道歉信三者的最大不同是：情书是说他不相信的鬼话，传单是说你不相信的鬼话，道歉信是说他和你都不相信的鬼话。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991027挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的节目里面第一个单元叫做夫人当道以后。我们在政治上面常常有所谓小人当道。可是还有一种就是女人当道，按照孔夫子的说法，他认为女子和小人是很难应付的，当然孔子并没有男女平等的观念。我这里面在女人部分特别提到的这个夫人，就是由于她的丈夫炙手可热，做了某种职务或者某一个单位的主管，他的太太身份只是他的太太而已。可是常常有这种夫人会捞过界，做到了先生所没有做的事情，也不该作为夫人做的事情。这种情况很多，在政治上我们看的太多了，好比说蒋宋美龄之于蒋介石，曾文惠之于李登辉。曾文惠跑到欧洲去代表文化，一个一点都没有文化的人，代表台湾去做文化活动。好比说连方r之于连战，我们都可以看到这种夫人当道的情况。

    最有趣的居然在学术界，在政治界也都有这种现象，在学术界也跟在政治界一样，也发生了夫人当道的现象。我举一个例子给大家看，在我的节目里面批评了李远哲以后，有中央研究院的这些正义之士他们向我陆续提供了资料，其中就关于一些李远哲的资料。譬如说李远哲用人，很多人要是得罪了李远哲太太，或者为李远哲太太所不喜，常常就会丢官。这一次我们看到一个事件，就是这位中央研究院的正义之士向我提供的一个打字文件。第二页谈到中央研究院杀人事件，我以后跟大家谈。第二部分，叛逃事件。第三部分，研究院浪费许多选民的税金。第四部分，可怕的研究院废水处理厂。第五部分，完成三四年的新大楼严龟裂。第六部分，就篮球场及网球场去谈一些事情。第七部分，一心百用都为钱的李远哲。

    第八部分最有趣了！国保级教授被扫地出门。中央研究院院内高地有一栋非常有历史的蔡元培纪念馆，二楼有许多房间分配给一些研究人员及行政人员住（插播一下，中央研究院有块高地，高地上面有一个蔡元培纪念馆，那是有名的一个房子，专门给一些重要的学人作为宿舍的。蔡元培纪念馆当年一个重要的人物死在里面，就是当时的中央研究院院长胡适先生，他在纪念馆里面做活动，当场就死掉了），其中有一位国宝级的教授王叔岷先生，台大中文系出身的，在那儿住了几十年了，虽然80多岁了，每天还是到研究室做研究工作，累了一天，晚上回纪念馆睡觉休息。因为该馆四周都是花草树木，空气新鲜，鸟语花香，随时可见小松鼠在树间跳跃，非常宁静。对一位老者来说，这里的环境非常。如今李远哲夫人看上这里，要开一个官夫人训练班，把所有人员全部赶走。王叔岷教授亲自写了一封信给远哲大人，说他年龄太大，不适合搬家。结果夫人重要，国宝级大师算什么？结果呢王教授被赶到和退休单身的工友，同挤在一间破旧的房子里。让我们想陈水扁将另一位国宝级大师钱某（钱穆）赶出他的住宅。不久之后，钱大师就挂了。在此给李远哲夫人一个忠告，学者就是学者，学者夫人就是学者夫人，不要搞什么官夫人训练班，走台步、练笑容、练习鞠躬角度，来变成官夫人的器具。

    我们可以看到，李远哲管理下的、带头下的中央研究院，可以有这样子黑暗的事件出现。李远哲夫人有什么身份在中央研究院里面开这个官夫人的训练班呢？可是因为李远哲怕老婆，他的老婆就可以做这种事情。他老婆还不单如此。在李远哲出国的时候，他老婆就坐在李远哲的办公桌上，这个椅子上面可以指挥这个，指挥那个。今天把蔡元培纪念馆给重要的学者王叔岷先生住的房子都给赶走，自己控制下来。我认为中央研究院未免太不尊重学者，也太黑暗了。我先举这一个例子，其他的例子我陆续跟大家报告，这就是我所说的，李远哲在我们印象里面是好人，可是好人也会做坏事，至少纵容他的老婆做坏事。

    我们下面第二个段节目是谈第二命题不见了。什么叫第二命题不见了？大家先看我的一个说明，在中国古代的词汇里面，我们现在了解它有困难，什么困难？就是必须了解词汇的真正意思。譬如说我们现在说贼就小偷，盗是强盗。可是古代贼跟盗的意思正好相反，古代人讲盗是小偷，讲贼是强盗，就意思转过来了。如果你不懂这个真意，你就会像柏杨那样无知的翻译所谓《资治通鉴》，闹出这些笑话来。因为他不懂古代语言跟现代语言的转换，古代语言有一个字很有趣，就是这个字叫后，后就等于不。什么意思？我举个例子给大家看，松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨。天冷以后，最后凋谢的是松柏。可是我们去看松树柏树，他没有凋谢。最后不论天气多么冷，它没有凋谢。所以不是松柏后凋于岁寒，而是松柏不凋于岁寒。后的意思是不的意思。

    我再举个例子，古书里面说治水的下雨，他会把诸侯集合在一起。然后有一个诸侯叫做防风氏。禹会诸侯，防风氏后至。来的晚了，然后夏禹就把他杀掉了。你为什么迟到就杀人呢？这不像夏禹做的事情。对不起！这个防风氏后至的后字是不的意思，所以不是说你不能迟到，而且你根本抗命不来，所以我才把你杀掉。再举个例子，孔子时代一个故事，这个养马的房子着火了，孔夫子到现场去看，然后就讲了一句话就是：伤人乎？不问马！就是问有没有人在火灾里头受伤？问了以后，不论马有没有受伤。请问，通不通？孔子是仁民爱物的，如果仁民爱物怎么会不关心马死不死呢？现在我们懂了，把这个不字当成后字来看就懂了。孔子问伤人乎？有没有受伤呢？不问马的意思是后问马，然后再问有没有马受伤？这才复合孔子仁民爱物的这个层次，先问人有没有受伤，然后问马有没有受伤。大家懂我意思吗？所以后字等于不字，在古代是这个意思。关于伤人乎？不问马！这个解释被发现出来，不问马的意思是后问马的意思，就是刚才我所谈到的这个国宝级大师王叔岷先生发现的，他在他书里面做了一个考证，把它解释出来了。

    伤人乎？不问马！在我们逻辑里面表示什么呢？表示两个命题。第一个命题是伤人忽？第二个问题才问马。我们现在的苦恼就是遇到问题，只谈第一个命题，不谈第二个命题。我举个例子给大家看，第一个命题，两国论好不好？好。台湾是不是主权独立国家？是。台湾要不要独立？如果要独立，第一个命题，伤人乎的问题完了。然后第二个命题是后问马的问题。第二个命题，大家不问也不谈，也不提，好像没有第二个命题。当然有，如果第一个命题我们都同意了是两国论，台湾是一个主权独立的国家。我们要面对第二个命题。第二个命题就是你如果说你是主权独立的国家，你可能会惹来对面这13个亿人口对你的敌意，而要跟你打起来。在两岸打起仗来的时候，请问，你要不要去当兵？你要不要去抵抗？你男朋友要去当兵，你赞不赞成？你的爸爸打死了，你赞不赞成？你的丈夫打了掰咖回来了，你赞不赞成？这是第二问题，必须要问。如果我第一个问题在民意调查的时候说是两国论你赞不赞成？赞成。台湾是主权独立国家，我赞成。第二个问题就问你，你的哥哥、弟弟、爸爸、男朋友、丈夫都被打死，你赞不赞成？愿不愿意付这个代价？有人说要付，我不在乎，我是勇敢的台湾人。可是有的人不这样看法。

    这次车臣要独立，俄国人打车臣，现在打这么惨烈，到目前为止，车臣人为了要付独立的代价，已经死了十万人。我们要不要付出代价？这样问题要问，你来答复我，民意调查问你，你愿不愿意死十万人？好了，这一次东帝汶独立了。可你知不知道，在这25年的独立过程里面，东帝汶死掉了五分之一的人口。请问，如果台湾要独立，可是要死五分之一的人口，2300万里面要死掉五分之一。请问，你赞不赞成？独立对我们那么重要吗？为了出一口气，我们死五分之一的人吗？五分之一人里面，可能死的就是你爸爸、男朋友、丈夫、哥哥、弟弟，你愿意吗？这就是第二命题。今天台湾的快乐就是只问第一个命题，不问第二个命题。可是所以能够自欺欺人，也就是只提第一个命题，不谈第二个命题，结果第二个命题不见了。我认为头脑好的人，真正爱台湾的人，应该拿出第二个命题来问大家，问问自己。

    我们可以看到，现在美国人发表报告说美国国防部报告：中国攻台45分钟就掌控台海。然后台湾的国防部长唐飞就驳斥45分钟，这种情况。认为应该加强台湾的防御，说这个情况现在不会发生，可是几年以后如果台湾不努力、不增加国防，就会发生45分钟整个我们的制空权都被中华人民共和国控制了。这件事情发生到现在，如美国国防部所说也好，发生在三年、四年、五年以后，如唐飞所说也好，都造成了我们一个问题，我们要不要面对这个问题？这个问题是不是危险的？我们要不要承认？我们要想一想。我们可以看到很多现象都出现了，建国党筹组台湾义勇军。请问，要你组织义勇军吗？如果台湾四五十万的军队都打垮的时候，你的义勇军有用吗？你能组织这种义勇军吗？在建国党以前，我的老朋友民进党的颜锦福就谈到了，他要组织军一万人的义勇军。请问现在有没有一万个人组织出来呢？有没有一千个人组织出来呢？有没有100个人组织出来呢？有没有十个人组织出来呢？吹牛的。今天建国党又来了，又要组织义勇军。台湾如果四五十万军队都保护不了台湾，你们的义勇军有用吗？第二命题又来了，我们要想一想。

    这种情况很多，所以我一再讲到了，我们要面对这些问题。我们再看《中国时报》的社论说：请中共勿寄望于个别政治人物，不要以为李登辉卸任后，台湾会改变两岸政策。为什么不会改变？我告诉你，我李敖当选了，我就要改变两岸政策。宋楚瑜当选了，陈水扁当选了，甚至连战当选了，许信良当选了，都会改变两岸政策。你《中国时报》这样讲话是什么呢？你不通。为什么呢？你没有考虑第二个问题。你以为未来的台湾总统都要受李登辉的这种思想控制吗？都要走李登辉这样子，拿台湾2300万人口去冒险吗？为什么冒险？当然冒险。因为有第二个问题出现了告诉你要不要打。

    我节目第三部分叫做谁是流亡国家？这是昨天的报纸，我给大家展示我李敖怎么样读报，你读报可能觉得重要消息就是地震，其他消息不注意了。事实上也有很多值得我们关心，值得我们注意的消息。今天报纸：李嘉诚团队替北京运化武。指曾载送飞弹等武器组件至北韩、巴基斯坦及两伊等流氓国家。就是在美国眼里，北韩、巴基斯坦、两伊（伊朗、伊拉克）都是流亡国家，所以在北美洲的媒体也这样称呼它。我们想想看，伊朗、伊拉克，北韩、巴基斯坦如果是流氓国家的话，请问美国是什么国家？这种有趣的问题出现了。大家看最新的消息：中共将掌控巴运河（巴拿马运河），美国与陆争取，参议院变听证会，议员忧心忡忡提指控军方去质疑态度。什么意思？就是巴拿马运河可能被中华人民共和国所支持的财团控制了，美国人紧张了。为什么呢？因为这件事情敲到了美国的内心深处的这个痛苦。大家都知道，巴拿马运河是美国在大西洋跟太平洋中间开的一条运河。这个运河当时怎么开的呢？当时并没有巴拿马这个国家，当时巴拿马运河这个地带是属于南美洲的哥伦比亚的。美国人要开这个运河，当时哥伦比亚政府就要很多条件，美国人给不出来这个条件。怎么办呢？就是鼓动巴拿马地区的当地人搞独立，巴拿马独立。一搞独立，这边的哥伦比亚政府就要控制它，结果美国人派出艘军舰叫纳什维尔号，一个军舰就挡在这里，就不许你的中央政府来平定这个叛乱，美国就硬要巴拿马独立，就独立起来了。然后美国就开了巴拿马运河。

    这是典型的帝国主义，你鼓励一个国家的一个地区独立，独立以后支持她，用军队挡政府军，不许平定叛乱。这时候我们就看到，当时美国的总统就是老罗斯福。他搞了这件事情以后，还得了诺贝尔和平奖。当然，得诺贝尔和平奖不是因为开凿巴拿马运河，而是因为他调停了日本的跟俄国的这个战争。可是他明明是个帝国主义者，结果还被当成了这个和平的分子，得到了诺贝尔的和平奖。这个例子就告诉我们，你美国在巴拿马运河的事件上面，你就是个流氓，你说别人是流氓国家，你就是流氓。

    今天我们看到报上消息来了：美国插手智利政变档案，CIA拒绝解密。就是在智利经过人民选举出来的民主政府，可是因为是左派政府，美国人不高兴。怎么样呢？就鼓励军人叛变，把这个政府推翻，然后在这个军头的控制下杀了成千上万的人，美国人支持这个军头。现在这个军头到英国看病，被英国人给关起来了，要引渡到西班牙。这整个的秘密，美国的CIA中央情报局拒绝解密，拒绝把秘密交出来。什么原因？美国的国家档案法要该解密了，可是不解密。为什么不解密？这件事情太黑暗了，见不得人。所以我们可以看到，如果北韩、巴基斯坦、两伊（伊朗、伊拉克）是流氓国家的话，美国也是典型的流氓国家。

    我这个节目的第四部分就谈到了一点点台湾的言论自由部分，我们看10月24号《台湾时报》说：李涛与《2100全民开讲》消失了，既意味着台湾的言论自由也消失了，台湾的民主被震掉了。我这节的题目叫做言论自由在谁身上？我认为这句话是不对的，李涛绝不代表台湾的言论自由，代表台湾言论自由的，而有言论自由指标的是李敖，绝非李涛。而且我们也可以看到，今天环球电视台在各报登了这么大的广告，是说环球宣言向李总统说不！言论自由我们很清楚的看到在环球电视台上面。所以我们看到了报纸上说李涛与《2100全民开讲》代表言论自由，我们必须说，这个陈述是绝对错误的。台湾的言论自由指标在李敖身上，李敖表现的言论自由在环球电视台身上。我们要有这种认知，我们才知道什么叫做言论自由。如果没有这种认知，一切都是假的。台湾言论自由是假的，所以我们看《自由时报》登的这个裸女照片，关于露出的部分用马赛克处理。为什么用马赛克去处理呢？屁股前面露了些毛，这个《自由时报》害怕了，就消掉了。登个裸体女人屁股都要用马赛克来处理，台湾有什么言论自由？台湾绝对没有言论自由。台湾的言论自由其实是假的，在假的里面由李敖站出来，真的给台湾造成了光芒万丈的效果。现在开放CALL IN。苗栗的文先生。

    文先生：李敖你好！你是一个学生，你老师把你教了以后，你不承认他，这样的人是不是人？像李远哲，就是他到美国去读书，人家问他台湾教你的老师，他说他不承认，他们都是狗屁倒灶的！没有他们教，他怎么能去美国读书呢？希望你把这个事情能够批评一下好吧，谢谢！

    李敖：谢谢你文先生！我讲过，李远哲一生里面最错误的一件败德的事情，就是对他的一位恩师忘恩负义。这位恩师是王企祥博士，他跟我约好了十二月初，十二月上旬会从香港到台湾来，亲自提供资料，向大家报告一下李远哲这种忘恩负义的行为。台北的宋先生。

    宋先生：我想请问一下一个历史问题，为什么全世界上的人，只有中国人喜欢骂娘？它出于何故，出于什么典故？

    李敖：这个是跟中国过去的宗法社会有关系，中国的宗法社会里面注意这个孝道，所以两代的关系看得很紧密。这个时候就引起了中国的国骂，认为我骂你划不来，骂你的母亲才能占到便宜。这国骂是跟宗法社会的背景有直接的关系。台北的刘先生。

    刘先生：李大师你好！有两件事情请教，第一件事情，我的孩子在一年以后就要当兵了，那我又不愿意我的孩子为了台湾独立去打仗，我该怎么办？第二件事情，我们从真相新闻网一直到现在，看到你非常多的资料，以我们的估计这么多资料，一个大的图书馆都摆不完，你是怎么样整理这些东西，你要跟我坦白。

    李敖：好，谢谢你刘先生！我可以告诉你，台湾的子弟几乎在事实上不太可能为了台独去打仗。我认为这种情况不太可能发生。原因就是说台湾的军事训练并不能够很好的应付战争。台湾的兵是娃娃兵、是老爷兵，真正发生战争的时候，他会发生为谁而战，为何而战的怀疑，他就没有士气了。为什么会发生这个问题？刚才我讲过，我们有第二个命题出现的时候，就会发生。第一个命题，我们要为保护我们，可第二个原因会觉得，为什么我们要造成战争？我们可以不用战争的方法来保护我们，为什么我们这样笨？所以我认为台湾不太会发生为保护台独而有战争。第二部分，资料来源的部分我可以告诉你，我累积资料的历史有50多年，我从北京到台湾的时候就带来500多本书跟部分的剪报。我可以告诉你，我在这方面是非常吓人的。我自己有一个很要命的习惯，就是我喜欢搜集所有资料，然后把它保存起来。我的老师殷海光先生有一次到我家，来了以后他吓了一跳，他说：李敖，你为什么把你的生活搞得这么复杂？我讲过，因为我是靠着资料来支持我的论点的，所以我会收集很多资料，并且我可以告诉你，资料的来源不择手段的，有的资料是别人帮我偷来的都有，我可以告诉你。高雄的苏先生。

    苏先生：李敖你好！前几天您对那个传统观点所反对的写真集给予赞同就对了。然后不晓得您对于另外一个传统观点所反对的同性恋有何看法？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，同性恋在传统观点来看在中国是非常流行的，尤其是那些世大夫高阶层的人，他们跟这些唱戏的关系，常常有这种同性恋的现象。事实上历史上太多了，甚至曾国藩，我们在他那个全集里面就看到一个李生，姓李的一个人，他对他那个口气都是同性恋的口气。这个在中国从传统的观点来看并不稀奇。可是我认为，在性心理学上解释同性恋是一种性的搞错，它究竟不是一种正常的现象。板桥的胡先生。

    胡先生：李先生你好！第一个问题就是说比较在科学上，爱因斯坦跟牛顿，比如说爱因斯坦由相对论，牛顿有作用力与反作用力，都用一个很简单的概念给后世的人去了解。那不晓得，你能留给后世那个比较简单的那个……

    李敖：谢谢你胡先生！我认为我们这种保文史的人，不太会留下这种科学上面的这种类似定律的理论，不太可能的。我们只能归纳出一些原则。像我个人我就讲一个原则，我觉得人生最重要的一个原则就是追求是非，追求真假对错，这是我觉得最重要的。可是一般人他不会这样子，他在追求是非跟真假对错的面前，他会考虑他个人的利害，考虑他家里面亲人的看法，考虑朋友的意见，考虑会不会影响他收入，考虑的都是和这个是非以外的因素。也许如果我能够留下一点点的理论的话，我会告诉人类，就是你们真正看到一个人，他是主张是非挂帅、真理挂帅的人，在是非和真理面前，他不考虑国籍、不考虑省籍、不考虑族群、不考虑利害，不考虑这些条件的，这个人会勇往之前，他就是李敖。永和的江先生。

    江先生：李先生你好！刚刚听你说那些独立的问题，那我觉得是蛮恐怖的……

    李敖：江先生，你的声音不见了。对不起！云林的石先生。

    石先生：你好，李老师！昨天看到连副总统到南投原住民那里撒一泡尿，引起原住民骚动。这个问题假设换成宋楚瑜，会不会像这种情形发生？

    李敖：谢谢石先生，我认为换成宋楚瑜，小便还是会尿的，可是不会说尿了尿以后就走，应该不会的。宋楚瑜在这方面比连战做的细腻的多，也合乎人情味的多。所以我们了解，宋楚瑜好比说在大园空难的时候，他到了现场，他发现阿兵哥在抬这些气味的尸体时候，他每个人送了一个口罩，然后每个人送了一碗热腾腾的、热乎乎的猪脚面线，这个钱花的有限。可是这种礼物大家会觉得很温暖。为什么？大家觉得宋楚瑜很细腻关切他们题，这一部分连战显然做不到。台北的蔡先生。

    蔡先生：李先生您好！这是震灾好像把我们的国大延任案的这个案子给他震掉了。那么我想请您提出呼吁，这些国代他们冠冕堂皇的理由是说他们不要钱，只想用这个延任的时间来为修宪而做准备。那么我希望这边您提出呼吁，就是说他们将来这些所有的薪水，这些钱成立一个专户拿去赈灾。好，谢谢！

    李敖：谢谢你蔡先生！国大代表这样说，他要做到才算。做到最重要一点就是新党的办法，就是大家具结，因为你不具结，送到国民大会秘书处的时候，你不书面的表示放弃的时候，他还要继续挣你钱。并不因为你的报上或者电视里面，你作了秀以后他就不给你了，按照法律还是要给你。所以要盯着每一个国民大会代表向国大秘书处具结，具结还不够，还要声明我不要撤回。否则，撤回来还是没用。我们要再过一段时间以后，要一个一个去追查他们，看他们说话算不算话。天母的许小姐。

    许小姐：主持人您好！对您非常的敬仰，有两个问题请教，如果说有来世的话，您有选择的话，您愿意再做哪一国的国民？第二个问题是，您对于宗教的看法跟选择又是如何？谢谢！

    李敖：我不相信来世，所以我几乎无法答复你这个假设性的问题。那么如果你问我真的感觉，我想做瑞士的国民。注意，瑞士的国民他就遭遇了德国的族群、法国的族群、意大利的族群、本地的族群，这四个族群的语言冲突，可是他们还调试的比我们好。所以我觉得瑞士的国民可能还不错。至于宗教的选择，我也可以告诉你，我不赞同任何宗教，我也不选择任何宗教。不过宗教精神本身最高的层面是很接近的。所以印度的国土甘地讲了一句话，他说我是回教徒土，我是佛教徒，我是天主教徒，我是印度教徒。他认为他是各种宗教的教徒。原因就是他真的能掌握了宗教精神的极致，能掌握的时候，也不妨迷信，就是这种解读。高雄的刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！我想问一个问题，您对安乐死有什么看法？我们现在这种法律层面上为什么说不呢？

    李敖：我赞成安乐死，就在最后没有希望的时候，应该安乐死。法律不准的原因是因为立法的观念跟不上，所以我们觉得我们要修改这个法律，赞成安乐死，我认为这是一个很好的观念。花莲的张先生。

    丁先生：那个李先生是吗？你好，我姓丁。

    李敖：对不起，请讲！

    丁先生：那个我有两件事情，第一点就是之前您在新闻上面说要告李登辉李先生，李总统先生。第二个就是这次921大地震，再加上嘉义的震灾，因为之前国民党它有黑金政策，它还有包庇官，说我不晓得这次赈灾捐款，国民党会不会跟之前一样？谢谢。

    李敖：我要告诉李登辉，没有错！过去我就告过他。可是我讲过，因为按照现在的中华民国宪法，李登辉除了内乱外犯罪，他不受其它刑事案件的诉追，所以告不成他。不过他下台以后，我会立刻告他，追究他在任上这种贪污舞弊，尤其在鸿禧山庄万物舞弊1亿6000万的这个事实。关于九二一的部分，我想捐款的部分，应该由立法委员去追查，才比较合乎程序。北投的林小姐。

    林小姐：我想问连战的一泡尿事件。那我记得你常在节目里面说人要各司其职，对不对？那你觉得这个一泡尿事件怎么样？你觉得连战做的对吗？我就觉得说连战好像是在尽他自己的本分，毕竟他不是应该要在那边停留，他是去参加一个座谈会，他就应该要去参加。您觉得呢？

    李敖：林小姐，我的看法是这样子的，关于一泡尿被揭发出来，大家记不记得是在我这个挑战李敖的节目里面最早截揭发的。到了第二天，才由这些投机分子李远哲卵翼下的投机分子学者瞿海源，才谈到一泡尿的问题。连战当然应该撒尿，我们也尊重他有撒尿的这个自由。问题是他撒了尿就跑，并且在原住民同胞向他陈情的时候，他很不耐烦的跑掉了。关键在这个地方，而不是撒尿庙的事情。可是因为撒尿就跑，所以我们才强调了他这撒尿变成他唯一的事件了。高雄的汤先生。

    汤先生：李大师你好！有些是想请教和建议。第一个请教的就是我们对那个1966到1975年大陆所发生的文化大革命，在台湾所知道的很多都是负面的，请教李大师，你对这方面的看法如何，尤其在文化层面上的看法如何？第二个建议的，就是您出这个大全集，因为我们是您忠实的读者，也有一些你早期的全集，还有一些月刊我们都有购买。那是不是把《李敖大全集》能够用分门别类的出小册子的方式再出……

    李敖：汤先生，我懂你意思！关于你问文化大革命有没有正面的部分？这个问题我也曾经问过我的好朋友汪荣祖教授，我们在这整个文革的过程里面，有没有正面的可以谈一谈？他说有一个他发现了。什么呢？就是文化大革命时候拼命抄家，因为抄家，所以藏在很多家庭里面的这些历史文件、这些古书、这些古物，都被抄出来了。所以从文化层面来看，这种抄出来能够使它们不再是一家之私，而能够公之天下，这好像是一个正面的意义。至于我的书里面，我必须跟你说，我建议喜爱我的人不妨用分期付款的方法或什么方法买这个《李敖大全集》。因为这里面有很多你所看不到的文章，可是也不一一再出小册子和单行本了。所以我希望买这个大全集，我的读者应该是值得的。南投的罗先生。

    罗先生：你好！请问你对人性有什么看法？因为我在灾区，我老婆921大地震的时候，她怀有七个月身孕孕。前三天说有那个赈灾物品进来，我去排那个泡面矿泉水，后来我去排帐篷，可是她有七个月身孕还被他硬推到旁边去。所以后面那几天我就从来不去领赈灾品，因为毕竟我经济能力上也是许可。可是我觉得说，人性真的有这么丑陋吗？我们都是接受人家的赈灾，然后我是高雄人，我回去我的家，我家里人说，人家说土里人吃相难看，就我们只是领个东西，我老婆七个月身孕还被人家推到旁边。我老婆只求一个帐篷。所以说人性真的这么丑陋吗？你有什么看法？我来浦里八年了。好，谢谢你！

    李敖：罗先生，我可以告诉你，人有他那种很卑下的那一面，每个人都有。这一面尤其在紧要关头、生死关头的时候，更可以看得出来。你记不记得美国驻华大使司徒雷登在他的回忆录里面就谈到了，他们被日本人关起来的时候，没有饭吃的时候，忽然日本人送了点东西给他们吃，他们每一个美国的绅士们也顾不得有绅士的风度了，大家一拥而上抢东西吃。他就很感慨，就是我们过去所受的这些教育训练，为什么在一个这种饥饿的关头就立刻就泄底了、就露相了、就露气了？我想这也是你所说的人性的部分。这一部分因为现场发生的救灾，大家互相有这种一点点的利害冲突，所以就会显现出来。我想你还是从宽大的角度来看它比较好一点。台北的陈小姐。

    陈小姐：李敖先生你认为台湾并没有言论自由，那我都知道你的言论都是这种很犀利的。那如果台湾真的没有言论自由的话，你怎么可能在电视上会主持这种节目？那我觉得并不是所有的人都像你这样会言之有理，言之有物。那过度的绝对的自由，我觉得对社会秩序不也是一种危害吗？

    李敖：我懂你陈小姐的意思！我所说言论自由，我们要在比较，言论自由显然不是绝对的。所以在美国的法律里面，在世界的法律里面就规定了，就是你的言论不可以发生明白而立即的危险。比如说你在电影院里面忽然喊：着火了！这个不可以的，因为你喊了之后，会发生明白而立即的威胁，这个言论自由要会干涉的。同样的，言论自由是比较的，如果拿来跟中国大陆比较，当然我们比它有言论自由；可是我们拿来跟美国比较，我们言论自由不够了。所以我的意思在这方面，我们在取法其上，我所以说台湾没有言论自由，是比较那种文明的、先进的、有言论自由的国家比起来，台湾不够，我是这个意思。用和的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！首先我在电视上祝福各位观众、各位朋友平安愉快。我知道李先生最近要竞选总统，以前古时候有一句古话说宰相肚子里能撑船。但是我最近从那个报纸上或者电视报导上，我事实上看到有关于写到李先生言论，是说你会收到我的一书信或者我要告你。既然你要选总统的话，是不是能够有容乃大？这是我的看法，不知道李先生你的意见怎么样？

    李敖：我同意你的看法就是有容乃大，可是我也可以告诉你，人的容忍范围有他的一个极限。我一再举个例子，美国总统杜鲁门，人家拼命骂他，他可以忍耐；可是当有人批评他所心爱的女儿唱歌唱得不好的时候，他就不忍耐了，写信去要揍那个家伙。就会告诉大家，人给别人的言论自由有他一个极限，每个人极限的标准都不一样，有的人是为她女儿的歌声作为一个极限。我想你也会了解我有极限。可是当我说要告人家的时候，常常十分之九都是开玩笑的，十分之一才是正式告他。现在开始敖语录。假民主有三种：一、顺民做主；二、愚民做主；三、暴民做主。台湾三者俱全，另外杠上开花，还来了一个“假民主先生”李登辉，妙极了！各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991028挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    十七年以前，我曾经以先知者的身份写过一篇文章，叫做《台湾第一不要脸》。为什么呢？因为在中国大陆有一个说法叫做北京四大不要脸。我比照这个标准，台湾有第一不要脸，这个人就是苏南成。为什么不要脸？苏南成投身国民党又背叛国民党，投身黑社会又背叛黑社会，投身党外又背叛党外，最后又回到国民党。我认为这个人人格太荒谬了，构成不要脸的条件。台湾第一不要脸是苏南成。今天我们有看到，台湾有第一不要脸的党，苏南成只是第一不要脸的人。可是还有第一不要脸的党，这个党就是国民党。为什么不要脸？国民党明明宣布开除了苏南成的党籍。可是今天我们得到证实，原来并没有开除。苏南成他是国民党不分区的国大代表。开除党籍以后，他的国民大会代表身份就要登出。结果因为苏南成没有开除，所以就没有登出。最有趣的也最荒谬的理由是说：苏南成处分案，考绩会后天专案处理。为什么专案处理呢？你经过中央委员会通过开除他，怎么还要另外处理呢？我们看《中国国民党党章》。《中国国民党党章》很少人看，我李敖看过，我给大家翻一翻《中国国民党党章》第46条，违反第44条此举纪律者，分别予以左列之惩戒。第一，警告；第二，留党查看；第三，停止党权；第四，开除党籍。再看第48条：属于开除党籍之处分，需由中央委员会议决后执行，被处分者不服处分决定时，得申诉至全国代表大会。全国代表大会及中央委员会得对开除党籍之党员做恢复党籍之决议。这48条很明显的文字，就是说我们要把你开除就定案了，就开除了。开除以后，你不是我们党员了，可是经过你叙述理由，得申诉到全国代表大会。这时候全国代表大会及中央委员会得对开除党籍之党员做恢复党籍之决议。什么意思呢？先开除了，开除了再说。开除了以后，你能不能再入党要去重新决定的，重新决定不是登出这个开除，而是恢复你的党籍。所以第48条定的清清楚楚。

    这个意思就是说党中央已经决定开除了苏南成，苏南成就不再是党员了。苏南成要成为党员，他要表现很好，或者经过申诉或者经过其他的程序再回来，再重新把你收进来，并不能阻止前面这一次的开除。过去1苏南成就被开除过，这个不要脸常常被开除的，开除以后不是又回来了吗？几年以后又回来了。这一次很显然的，是国民党的党中央自己公然违反了中国国民党的党章第48条，所以不但是失信于它的党员，也失信于整个的人民。所以我们看闹了大笑话，这种无耻、这种乱来，这种把自己的党章都不放在眼里的做法，就是李登辉干的事。所以我说台湾第一不要脸的人是苏南成，可是台湾第一不要脸的党就是中国国民党。

    现在我们看第二部分，我今天要讲的第二部分叫做胡德夫去大陆。胡德夫是我的朋友，一位了不起的歌手，他是高山族。这一次他们以高山族的身份向连战抗议。为了连战的一泡尿这些和对山地居民的忽视、山地同胞的忽视，他们发起抗议。抗议的时候，就有人开始搞分化，就是说这抗议的人士里面这个胡德夫身份有问题。今天报纸说胡德夫这一次在10月1号的时候，到了中国大陆，参加了中华人民共和国的国庆。所以我们看报纸上讲，尿尿事件臭气熏天，传真谁发的，胡德夫疑似瓦历斯贝林。然后我们可以看到整个的这个过程，就是有人在分化高山族，趁机用斗臭胡德夫的方法，来减轻尿尿事件连战所受的压力。

    我给大家看一看10月1号中华人民共和国建国50年的时候，台湾的一些很阴森的、很武断的、很恐怖的、很仇视的这种言论展现出来了，表现最激烈的就是建国党。所以我们可以看，台湾团赴北京贺国庆，建国党促相关单位调查。就建国党要求发函给国家安全局、行政院海基会、陆委会等相关单位，要求提供台湾代表团的名单，并要求监察院、法务部及立法委员展开调查。为什么呢？因为所谓台湾代表团，其中包含了退役军官、中央民代、国统会委员、统派人士及台商等。建国党主席认为这是养老鼠咬布袋的行径，明显危害台湾安全，也违反国家安全法，减调单位应主动出击。然后还是建国党呼吁查台湾代表团的名单。

    这种帽子可以这样戴的啊？台湾人到大陆参加了中华人民共和国的国庆，就可以戴这个帽子，说他们危害了台湾的安全，是养老鼠咬布袋，可以这样子戴帽子啊？并且这次戴错了。为什么呢？带到胡德夫头上去了。人家胡德夫是道滴滴的台湾人，人家是高山族。你们建国党这些货色，你们这些福佬，这些闽南人的后裔，你们有什么资格来评论真正的台湾原住民，真正的台湾人胡德夫这些高山族呢？如果你们口口声声中华民国是个主权独立的国家，对岸的中华人民共和国也是一个主权独立的国家，甚至是外国。胡德夫他们到外国参加人家的国庆典礼，犯了什么天条，犯了什么法？可以这样子给人家戴帽子？并且这帽子还戴到了真台湾人身上，胡德夫原住民。太荒谬了！

    我们再看报上前几天登了一个标准，就是悲喜不同台，拒绝台奸滚回来。因为他们需要情治单位来份正义的黑名单，禁止他们入境回来，颠覆台湾。这个《民众日报》可以登这种消息吗？可以登这种言论吗？凭什么你说人家去了一下中华人民共和国就变成台奸，就不能自己再回来？怎么可以有这样子荒谬的、激烈的、不容忍的、乱戴帽子的这种言论，太可恶了！并且我讲过，这次戴错了，因为你戴到了胡德夫的头上。胡德夫是什么人？胡德夫是原住民，他是真台湾人。所以我们清清的看到了，不可以用这种手段来对付胡德夫。

    我第三段给大家谈副院长的房事。就是中央研究院杨国枢的房事，杨国枢65岁的时候在台湾大学退休了，按照现行的法律，你勉强可以住在台湾大学。注意，他们是老教授们，以前新教授都不可以了，都要搬走，他们特权就可以住进去了。住进去要按照规章，你要到别的机关去重新创业的时候，对不起，这个就不是你退休人员资格住了，你就要搬走。可是杨国枢显然没有做到这一点。所以我们可以看到这个资料，根据事务管理规则第249条，宿舍借用期间以借用人任职各该机关期间为限。借用人之调职、离职及退休时，应在三个月内迁出，不迁出者即应依约办理，其为现职人员者，并移异处。换句话说，杨国枢去做了中央研究院的副院长了，你离开了这个退休的职务了，你宿舍就要还，不还的话，并移异处。可是这个腐化的、贪墨的台湾大学校长陈维昭为什么不去制裁杨国枢呢？所以我们看到这个办法规定的很清楚，行政院人事行政局规定的很清楚，19521号函说的很清楚，就是你退休人员叫你继续住的原因，因为你退休。可是如果你退休人员，在任公职者已属现职人员，自不应仍依退休人员身份予以照顾。杨国枢已经不是台湾大学的退休人员了，你是现职人员。哪个现职呢？中央研究院的副院长现职，又做了公务员了。对不起，你台湾大学的房子就不能住了。可是照住不误，他学阀，台湾大学校长也不敢惹他，陈维昭让他继续住。

    请问李远哲最近讲的话，在这个纪念事件上给我们最新的启发。李远哲说：黑道的问题不恐怖，白道的问题才要注意。意思就是说白道比黑道还恐怖。今天我们看到了，杨国枢这个人就是白道，可以公然违反政府退休的法令，在台大退休以后继续住台大的房子，然后到中央研究院又兼他的差。这边的台大校长陈维昭，那边的中央研究员院院长所谓好人、所谓有期望的李远哲，公然让他的副院长这样子玩法弄权。证明什么？真是如李远哲所说的白道比黑道还严重。我再补充一句，学术界的黑暗比非学术界的黑暗还严重。这个例子清清楚楚告诉了我们，所谓好人李远哲、所谓有清望的李远哲，在他所掌握的中央研究院这个范围里面，他可以这样子横行，这样子纵容他的副院长杨国枢，完全蔑视相关的公务人员退休法令，蔑视中央研究院和台湾大学自己应该有的规则。为什么？为了贪图他们的私利。常常这样子位阶这么高的知识分子，可以这样子蛮干，这样子胡来，我们不觉得很可耻吗？这样可耻的现象，今天我李敖站出来，拿出法律来、拿出事实来给大家举证的时候，大家就应该想到，这个事情绝对不是说你跟李远哲过不去，也绝不是说李远哲你们搞了什么这个全盟以后，你们有资格来监督别人。你们这些人的人格就有问题，你是中央研究院院长，就非法包庇你的副院长，你的人格是不是有问题？你们自己就扯不清的这些贪污舞弊这种事情。然后你们还以清流的姿态来管这些民间的捐款，来控制民间的捐款，你们不觉得很荒谬吗？这种荒谬现象我们能够忍耐吗？当然就要揭发，台湾大家头脑都秀逗了，坏掉了。为什么呢？觉得你李敖一讲，就是说你跟李远哲过不去。不是的！我拿出证据来给大家看。

    上一次我特别拿了一个证据，拿出来一份旧报纸，就是关于国府主席林森的一个报纸。现在台北市有林森南路，林森北路，就纪念林森的。林森做国民政治主席以前，他有一次在山上摆了一个椅子，椅子旁边写了一行字，叫做有姨太太的不许坐。什么意思？林森是他太太死了以后一辈子没有再结婚的，他是很专情的，他反对别人讨姨太太，他在山顶上做了一件好事，就是弄了一个椅子。他写了一句话写在上面，有姨太太的不许坐。那我有姨太太我就坐了，你能把我怎么样？我不能把你怎么样，肯定我写这行字的意思就是一个道德的谴责，一个道义的标准，所展示的道德的谴责。谴责就是你有姨太太，你坐了我这个椅子，你心里应该有个小的疙瘩。

    我这种做法就是告诉大家，我们要提供一个道德的标准来。李远哲你们是以道德的形象在台湾高高在上的，结果你们学术界的人士拿了我们老百姓的税捐，你们不做学术研究，整天在外边搞这个事情。你的老婆也跑到中央研究院，霸占了蔡元培馆，来做你们的这个妇女活动。诸如此类，这样子不守法、乱来，请问我们能不能继续容忍？因为你是好人。好人就可以这样乱来吗？我们认为好人也不可以这样乱来，这就是我们要一再的讲出来这个情况。

    我现在进一步再补充的讲一下刚才我所谈到的这个建国党，建国党出来讲，它说中国五星旗插上钓鱼台，建国党、民进党批判台湾主权遭出卖，插上五星旗，严重损及台湾主权。所以他们说针对保钓的行动，民进党省议员他们都强调钓鱼台不但不是日本的，也不是中共的，任何人如果假借保钓行动来夹带五星旗，就是一种引清兵入关的误国行为，对台湾造成立即的威胁。请问，现在有人造成立即的威胁，钓鱼台插的日本国旗，按照台湾的版图，钓鱼台仍属于台湾的领土。插了五星旗，你们就抗议；插了日本的国旗，你们就不抗议。请问你们建国党也好，民进党也罢，你们是什么意思啊？你们领土也不敢保卫。中华人民共和国插了它的国旗，你们向中华人民共和国抗议。现在它不插国旗了，日本人插了国旗，为什么不向日本人抗议呢？同样是你的领土，你不能保卫，然后讲这种风凉话，好吗？对吗？可以这样做吗？所以我们可以再看到李乔的一篇文章，就是台湾人民起来消除台奸外敌。那意思就是说，最后台湾如果玉碎抵抗中国入侵，可能会是一片废墟。但是不论中国会不会白痴到宁愿拿下一片废墟，我们要警告各类台奸。他警告的意思就是说，最后我们可能被中华人民共和国消灭，可是在敌军登陆之前把大部分台奸消除，应该是做得到的。什么意思？就是我们这些爱护台湾的人，自认爱护台湾的人，抵抗中华人民共和国军队可能抵抗不了，最后被中华人民共和国占领了。可是我们在中华人民共和国没有占领台湾以前，我们可以把台奸全部杀掉。这句话看到没有？在敌军登陆之前把大部分台奸消除，应该是做得到的。

    请问，怎么可以有这种言论的？凭什么你鉴定别人是台奸？刚才我讲过，胡德夫不说你们台阶就好了，人家是原住民，台湾是被你们侵占的。原住民不说你们就好了，今天又把胡德夫定位成台奸，再按照你们这个标准，就是说即使打不过共产党，也要把台奸消灭。这种思想太不容忍了，太恐怖了，我们真的要谴责。现在开放CALL IN。高雄的侯先生。

    侯先生：李敖李先生你好！我想请问一下，像民进党之前冻结国代案，它之前也通过一个决议说如果冻结国代就可以连任的话，那它们其实不会反对。那可是它现在又反对，那你会不会觉得说它已经没有立场？而且是不是党中央已经管不住他们个人的行为？那另外的话，我觉得说国民党这次处分苏南成是不是说做得还是太慢了一点？想请教你的意见，谢谢！

    李敖：我所了解这个事情，就是国代所以要冻结的原因，所以要延任的原因都锁在一点上面。就是他们希望延任，可是延任的方法，就是用变相修宪的方法来延任，说是跟立法委员在选举期间同时进行。可这根本就是笑话，不可能的事情。为什么呢？因为修改宪法的结果，李登辉和这个总统已经有了随时解散立法院的权力，立法院一解散，就要重新改选，立法委员选举时间跟国代又不一样了。现在一样的话，一改选，一解散立法院就又不一样了。所以基本上这根本是一个骗局，我所了解的就是这样。台北的文先生。

    文先生：李敖先生你好！那个你讲的很多意见，我们实际上都很有感受。尤其是建国党很多言论，我们实在觉得是很偏激，那又对他们这个言论没有办法。那我们台北市民可不可以要求就是由您来发起一下，我们台北市希望独立，独立于这个台湾国之外，希望你能够帮忙发动发动。谢谢！

    李敖：谢谢你文先生！过去我们曾经在办党外杂志时代，那次开玩笑的就讲成了台湾各地全部独立，恒春也独立，屏东也独立，全台湾多少个县全变成独立国。我们整个台湾自己就有一个联合国一样有很多国家，所以用这个方法来自己过瘾，你承认我，我承认你，就不需要花钱来去买这些小国了，我们曾经开这个玩笑。理论上台北市绝对可以独立，就好像理论上澎湖可以独立，理论上兰屿可以独立。所以今天台湾独立论者这样子，一而再再而三宣布独立的理论，事实上就可以独立。为什么呢？因为你的台独理论以台湾为单位的话，我们就可以把台湾分割开，不以台湾为单位。大家记不记得，在1920年9月，毛泽东在长沙《大公报》上，一连写了好几篇文章，要求湖南独立。注意，毛泽东曾经提倡过湖南独立，并且要全中国的各省都独立。毛泽东曾经是一个地方的独立论者。可是到了1921年，一年以后，他加入了共产党，立刻就变成中国统一论者，不再是地方论者了。所以我们看起来，政治人物这个独立论，我们也不必认真。事实上他们也是说说而已，并不是玩真的，我不相信他们玩真的，玩真的需要付代价。桃园的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我想要请问一下，就是说因为今天炒的最热的就是有关国代的问题。但事实上，就我个人的观点我是认为说，事实上我觉得说这一次这种状况，国民党已经被骂得很惨，但是我认为说民进党也逃脱不了责任。那我是想要请问一下说，有关于你对民进党这方面大概是有什么样的看法，让我们了解一下。

    李敖：陈先生，我听不太清楚你讲的话，因为你讲的太快了。这个问题无法答复，对不起！苗栗的贾先生。

    贾先生：李先生你好！我有两个问题，第一个，这个法西斯跟爱国主义有什么区别？第二个，我曾经看过您的节目，说是您好德也好色。但是在您好色的时候，同时您怎么好德？谢谢！

    李敖：贾先生，我可以告诉你，法西斯主义，事实上任何的这种集权的主义，在紧要关头都是打着爱国主义的招牌。我们骂人说是杀猪主义，男性沙文主义。沙文什么意思？沙文就是法国拿破仑时代的一个老兵，他是一个狂热的爱国主义者，就变成了沙文主义。同样的，法西斯主义也好，甚至共产主义也罢，在紧要关头他们都打的爱国牌。所以苏联在二次大战时候被德国打的时候，苏联所谈的共产党口号不再是共产党，而是自己的民族英雄。为什么呢？就是用爱国主义的牌来解决所有的问题。法西斯主义其实就是一个爱国主义。至于你问我好德和好色的问题，我觉得这一次戴比尔斯公司送了莫文蔚一个项链，他们希望我给她戴上去。我的条件是说你还要送一个项链给慰安妇，我才去给她戴项链。换句话说，给慰安妇的援助就是德的范围，去看莫文蔚漂亮的人就是色的范围，这就是德和色，在我看起来可以把它变成一回事的一个有趣的例证。日本的王先生。

    王先生：我是日本的，我是一个妇产科医师，我是20年前来日本的，然后在这里开业。我有一点，因为我们要看台湾的电视完全都看不到，所以我花了很多精神做了一个很大的工程，所以现在可以看到台湾，所以整个日本只有我也可以看到台湾的。所以请问一下，那个台湾既然那个电视卫星放送发达，为什么日本地区看不到？第二点，我在日本二十年了，但是一直都还是想念台湾，怀念台湾。所以我非常了解你们从大陆来的那些外省人的话，你们怀念大陆的心情非常能了解。但是你看台湾现在发生这么大地震，然后居然有人到中国大陆去参加中国大陆的国庆，觉得情何以堪啊！你刚才讲的说对那个台湾原住民，特别强调原住民参加那个国庆大典，好像还有要代表你们所有新党的那一些人。为什么不讲那些人去参加呢？在台湾这么大灾难之后……

    李敖：黄先生，我懂你意思了！关于你讲为什么在日本看不到台湾电视，这个技术问题我无法答复你。关于你说在日本怀念台湾，这是很正常的一个情怀。关于胡德夫原住民到中国大陆参加它的这个国庆，我认为即使台湾地震，这两个也不冲突。冲突吗？因为地震以后，每个人都要到灾区现场吗？我觉得也不一定，因为他去各位大陆先约定好的，并不是说临时要改变，肯定先约定好的，才去了。至于就是说新党什么人去，请你举证，据我们所知的是，新党的人没有去。高雄的孙先生。

    孙先生：李先生您好！因为我是觉得你提出了一些事件，好像到最后都没有管制。比如说李远哲他的太太要举办妇女班，还有今天副院长霸占宿舍的事情。我是认为说，你提到的事情，利用点时间帮您所提出的问题打在公屏上，或者是说告诉我们一下，他们到底有没有改进？另外就是说如果你去跟大陆谈判的话，是不是我们原住民的代表多一点才能代表真正的台湾人，表达你这个……

    李敖：谢谢你孙先生！就是在做节目的时候我们打出字幕来，我向你报告，时间来不及。因为我做这个节目的时候，有时候一小时前发生的新闻我们都要掌握的，所以临时做节目来不及。我讲话又没有稿子，所以我也不晓得到时候讲出什么话来。所以把我讲的话先打出字幕来可能有困难。至于说他们有没有改进，我们以后还要陆续追查，现在也无法答复。至于这个原住民要参加两岸的这个和谈的代表，我赞成的，你的意见非常好，我们要增加原著民的参与比例。永和的张先生。

    张先生：李先生你好！我想国大延任案这个事情，一定是纸包不住火，不管谁想顾谁，到最后一定都要有人来负责任。对不对？那我想说请问一下，因为这次新党也有国大在里面，那到底新党这部分的责任怎么样来负责？谁来负责？民进党他是提案的人，对不对？那他的责任是不是更大？那他要是怎么样来负他责任？

    李敖：谢谢张先生！新党是全体国大代表都反对延任案的，为了证明他们真的意思，不是放水，他们在革命大会现场用亮票的方法来反对的。所以在阻止延任案这一点上，新党做的最完整，然后延任以后不要做国大代表了，也不要领这钱了，新党表现的人也最多，这一点我向你报告一下。嘉义的王先生。

    王先生：你好！我是想说喊废除国代喊的震天响的是民进党，那今天我们看到常在媒体报导上面的话，就是民进党把国大延任都推给国民党，这个是不尽公平。还有国民党开除苏南成，根据党章他可以提出申诉，所以你虽然肯定在媒体上的访谈，但虽然整个你应该要等到过一阵子最后确定的……

    李敖：王先生，我懂你意思了！你讲到民进党这部分是正确的，民进党有的人已经宣布不再延任了。可是到现在为止，他们并没有送件，没有把这个意思向国民大会秘书处表示。所以到时候是不是延任我们还不知道，至少他们嘴巴说了，还没有具体的行动。至于说按照国民党党章要给苏南成这个申诉的时间，我认为你说错了，国民党的党章是一回事，国民党的不成文法是一回事，就是一旦被开除就成了定案了，然后你经过申诉的时候，是你重新入党，而不是登出这个开除，这两个是完全不一样的。台北的陈先生。

    陈先生：主持人你好！我想请问您的问题最近有关苏南成延任案，有再度拿出来讲。那你觉得说在这方面的争议之下，你个人有什么样的一些看法？

    李敖：陈先生，我刚才节目里面第一段已经谈到这个问题了，我想我不再重复了。新店的陈先生。

    陈先生：你好！这次苏南成先生他说延任国代是为了节省社会成本。那我想说，总统延任的话，那不是可以省更多的钱。请问李大哥，你对这个看法如何？谢谢！

    李敖：谢谢你！这是苏南成胡说八道！什么叫做节省社会成本？要节省，也不能用这种方法来节省。因为当时是个契约的关系，我们老百姓投你们票，就让你们干这么久的国大代表，你自己给它延长了，这个不可以的，违反原来投票的人民跟你们候选人之间的这个契约关系，这种是绝对不可以的。所以我们可以看到所谓什么叫节省社会成本，反倒是一个鬼话！我记得过去一个老贼时代的国大代表叫做马武先生，他跟我讲过一个笑话，他说：蒋介石选总统，每隔几年就给我们钱，让我们选一次总统。我们真想好好的跟蒋介石谈判一次，就是说你不要每隔六年给我们钱了，请你给我们一大笔钱，我们一次选你做皇帝算了，你可以终身做皇帝，我们拿一大笔钱走路。这种标准就是节省社会成本，这个通吗？所以我们可以想到苏南成这个说法完全是鬼话。三重的李先生。

    李先生：李敖先生！我有两个问题想请教，第一个问题，李登辉先生的今天，郝柏村先生是不是要负50%的责任？第二个问题就是你现在又出版了《李敖大全集》后20册，能够分成12期吗？谢谢。

    李敖：李先生，李登辉能够有今天，郝柏村付多少责任，你说是不是要负50%的责任？我可以告诉你，按照宪法的体制，郝柏村不负任何责任。按照宪法体制李登辉当总统，郝柏村做参谋总长，做军头，他必须效忠或者拥护这个总统，否则的话，他就是违法的。所以我认为郝柏村不负任何责任。除非郝柏村要用这种非法的方法来颠覆这个宪政体制，如果我们再认为他，也是不正确的。怎么可以要求他以军人身份搞政变呢？所以我认为不能这样解释。不错，郝柏村对李登辉表现孝忠表现的未免肉麻，因为我记得他前后有五次之多向李登辉输诚，表示我拥护你，好像拥护的态度肉麻了一点。至于说那个《李敖大全集》后面这个书是可以分期付款的，据我所知是可以的，请你们跟这些广告商来联络。基隆的罗先生。

    罗先生：李先生你好！我从来都不懂政治，但是我有个问题请教你，你的人格是高等的，但是我有一点怀疑，那个胡因梦小姐曾经是你的太太，那你这个结过婚也受够呛了，那你今天怎么把你最心爱的太太的那个照相拿来拍卖，那你这样不会有问题吗？对不对？我发现……

    李敖：罗先生，我懂你意思！我把她那个画像拍卖，是画家席德进画给她的，拍卖有什么不好呢？拍卖了以后是为了救助慰安妇，使那么多可怜的阿婆们，能够享受到因为卖掉胡因梦这幅画像的这个福利，我觉得有什么不好呢？这里不发生人格问题，你可能搞错了。台中的韩先生。

    韩先生：李先生你好！你好，中国古代有谏官可以批评皇帝。那以我们现在的体制，现在总统是民选的，我们那个监察院的院长也可不可以民选，担任尚方宝剑的这个功能，也可以……

    李敖：韩先生，我懂你意思了。这个监察院院长过去监察委员等于是民选的。可是被这个自私的李登辉用他的方法，所以变成他提名的了，这是一个错误。不过古代的谏官制度跟现在没有类比的单位可以相当的，监察院长跟监察委员都不适合的。如果说有谏官的意思在里面，还是我们民间的舆论，民间舆论就代表了我们对你统治者意见的不和、不一致。所以勉强来说的话，就用相当的这个位置，现在的舆论主持者就是谏官。嘉义的郭先生。

    郭先生：李敖先生你好！你赞成统一还是台独？

    李敖：我懂你意思，哪一类有可行性，我们就赞成哪一个。懂我意思吗？台独是个很好的理论，也是很好的构想；统一是很好的理论，也是很好的构想。可是因为台独据我们所了解，没有实行的可能性。原因就是说我们在海峡那边有这么一个强大的力量反对台独，所以我们认为没有可行性。所以我们才觉得统一走这条路对我们有好处。台独在理论上是可以成立的，可是没有可行性，就是空中楼阁，过分的强调了空中楼阁，会使我们把现实的利益给丢掉了。台南的黄先生。

    黄先生：李大师你好！请教两个问题，第一个就是上次李登辉他女儿不是办一个美国学校，本来说是违法，后来好像又就地合法，这是怎么回事？然后第二个就是连战借给伍泽元的钱，最后下落好像也是没有交代清楚，你可不可以告诉我们？谢谢！

    李敖：李登辉女儿办的美国学校当然不合法，可是有一个人帮忙，使它通过了，就地合法。这个人就是民进党的台中市市长张温鹰。由这个例子我们可以看出来，民进党跟国民党在同流合污，国民党这些人做坏事，然后由民进党的这个县市长给他擦屁股，让他过关。可以看出来，民进党是多么的不可靠。第二个问题，伍泽元的部分更荒谬了。连战第一次说他的记录里面银行有这么多钱，所以借给了伍泽元，可第二次说法又不一样，第三次又不一样了。检察官看报纸觉得连战这个事情没问题。为什么不想想看，连战前后三次说法都不一样？可见中华民国的检察官在违背法律和他们的职责，开脱了国民党的大员连战。台中的王先生。

    王先生：李敖李大师你好！我想请问一下，第一个问题就是民进党在野施政这么久，他为什么没有把民间的这个风俗习惯，尤其是这个选举的习惯给改善，他们是不是应该背负一些责任？那第二点就是说，我觉得现在新闻媒体很糟糕，就是他们好像都是只追着一些小芝麻绿豆大的新闻在打转。像今天国际间有一个很重大的新闻，那个苏联一个国家在国会里面被枪杀好几个那个很重要的人物，结果我们今天的新闻里面很多都没有看到他们播报这一则新闻。那这个显示我们台湾人永远都是这种小岛国的那种国民心态。请你回答一下。

    李敖：谢谢你王先生！民进党当然有责任移风易俗，改变社会上这么坏的一些习惯。可是我已经讲过，民进党本来是一个在野党，可是它变大了以后，它失掉了一个在野党该有的这个风骨跟责任，民进党堕落了。我写了一本书，在这个《李敖大全集》里面，叫做《民进党研究》，里面指出很多证据来证明了为什么民进党堕落了，跟国民党一样，这个党是不可以信任的。第二部分，你说我们台湾只关心台湾的小事情，而忽略了世界上很多大事情。的确有这个现象，这是我们的不幸，我们的眼光太狭小了。台南的张先生。

    张先生：李先生你好！我本身最近都没有什么新观念，但我是这个反战者，我不希望有战争。因为这次921大地震以后，你看我们在电视看到画面，房子也倒了，妻离子散，很多人都被压死，很惨。战争就类似这个样子，对不对？然后第二个问题，你能不能帮我解释一下台湾为什么不能独立？它的真正原因，还有历史资料。如果说你告诉我们原因的话，以免国民党和民进党或者建国党，他们用台湾人民的民族主义来激励我们一直跟中共对抗，而造成最后避免不了的战争。

    李敖：张先生，我先告诉你第二个问题，台湾为什么不能独立？就是因为对面有一个我们眼里的国家，这个国家它是说台湾是它的一个省，而它的力量是世界级的强国，它的人口是60比1，我们要冒了战争的危险才能独立。美国独立了，美国和英国同文同种，然后独立变成兄弟之邦好不好？好！可是美国跟英国打了一仗，美国打赢了！我们要不要跟中国大陆打一仗，我们会不会打赢？这就是为什么台湾独立理论可以成立，可是事实上做不到的原因。现在敖语录：对体重200磅的人说来，当务之急已不是减肥，而是找到205磅的人站在他前面。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991029挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我节目里面第一段是谈谈小马哥挺宋？这个问题，后面有一个问号，就是小马哥会挺宋吗？今天的晚报有一个消息，就是民进党的国大代表，我以前的小老弟刘一德他挺苏。然后谈到国民党杀得不干不净，然后他声援民进党国大党员，指处分苏南成弄得血淋淋，要处分章孝严，然后痛批马英九配合郝龙斌释宪案是要拉台宋楚瑜声势。请问新闻可以这样子发布吗？真相可以这样解读吗？小马哥怎么会挺宋呢？明明这种做法是把新党郝龙斌他们一个很好的提案加以诬蔑，然后又把小马哥跟他们扯在一起。马英九为了配合郝龙斌的释宪案，目的是要挺宋楚瑜。请问能这样解释吗？小马哥会挺宋楚瑜吗？任何人都知道小马哥是连战的学生，小马哥他支持对象是连战。想想看，前一阵子在一个会里面，小马哥到了，宋楚瑜也到了，小马哥当众对宋楚瑜理都不理，好像没有看到这个人一样。当时连拥护小马哥的一位了不起的议员秦慧珠后来就问小马哥，说在这个大庭广众，你对宋楚瑜理都不理，政治真的太无情了吧！小马哥就很坦白的跟秦慧珠讲了一句话，他说政治就是这样无情的。那意思就是说政治逼得我小马哥要选边战，我选连战。所以明明是小马哥支持连战的，这一次要质问苏南成没有被开除党籍，是站在连战的立场，拥护连战、挺连的立场，小马哥才有这个动作的。今天刘一德他们居然解释成小马哥是要挺宋，把小马哥跟新党扯在一起，作为一个挺宋的解释，太荒谬了！我的小老弟刘一德，你们为了政治斗争，可以这样子歪曲一个事实，太荒谬了！

    我曾经讲过，小马哥当了台北市市长以后，有很多做法是我们不赞成的。譬如说他包庇陈水扁，陈水扁在台北市市长任内很多的黑暗小马哥不肯揭发。还有，他可以举手之劳做一些好的事情，他都不做。我举个例子给大家看，台北市政府里面有一个教育部所成立的两性平等教育委员会。台北市政府也有这样一个会，当时在陈水扁做市长的时候，请来一位伟大的主张两性平等教育的施寄青老师，她是建国中学的国文老师，来做委员。陈水扁下台以后，马英九接任了，这个委员会里面要继续聘施寄青老师做委员。这个会里面有一部分工作就是要编一个教师手册，教师手册当然需要施老师去编，并且由施老师来接触很多的中学老师，来一起来编这个手册。中学老师上课的时间每个人都不一样，所以你要迁就他们的课余时间，这个手册编起来非常的困难。在8月14号，施寄青老师见了小马哥，就希望小马哥给他们一个方便，就是给这个参与编辑这种教师手册的人，给他们一点点公假的方便。否则的话，很难编。小马哥说跟他的手下商量一下，到后来通通拒绝。我举个例子，编这种两性平等教育不重要吗？现在台湾性暴力这么多，性侵害这么多，男女平等的事情当然要考虑，当然是重要的。可能小马哥宁肯到法国去找龙应台去推动文化局的事情，可是对教育方面的事情居然不给施寄青老师他们一点方便。到了今天，这个两性教育的手册还编不出来，我认为小马哥可以举手之劳，而促进两性平等教育的活动，一个措施他都不做。我认为小马哥跑到法国找龙应台，比较起来未免轻重缓急搞不清楚了。这就是表示我对小马哥的不满，我还会陆续表示出我的不满。如果小马哥只做官只作秀，而不注意实际的这种情况以外，我就一定会继续的批评他。

    今天讲的第二个节目叫做有种玩真的！什么叫做有种玩真的？昨天我曾经谈到了，建国党跟一些极端的台独分子，他们对他们眼里面所设定的台奸充满了迫害、污蔑跟不容忍的态度，是不可以的！什么是台奸呢？硬给人戴帽子说人是台奸。怎么可以！大家都住在台湾，都爱台湾。谁不爱台湾呢？爱的方法跟你们不一样，你就说人家是台奸，什么意思？所以我在节目里面特别谈到了这个部分。好比说我讲过了昨天钓鱼台的事情，就是批评中共的国旗挂了钓鱼台，侵犯了台湾主权。可是日本的国旗挂在钓鱼台，你们为什么不吭气啊？钓鱼台属于台湾的领土，为什么有人不吭气啊？我们举个例子给大家看，我讲过了，好比说就谈到了这些最严重的一部分，就是一位作家李乔所出的，他说台湾人民起来消除台奸外敌。就他们一些人认为是不爱台湾的，所以要起来消灭这种台奸外敌。而这种台奸外敌，他最后的结论是很妙的，我刚才提过了，就是他会承认共产党打来的时候我们可能抵抗不了，我们台湾会被共产党占领；可是在被共产党占领以前，我们要先把这台奸干掉，一个一个干掉。请问可以这样子设定别人是台奸吗？

    我这一集的这一段题目叫做有种玩真的！你们这些勇敢的台湾人真是要这样做，那么就玩真的。可是事实上，我们看不到他们有真的表现。我曾经讲过，这个真的表现是要玩事实的。我们看东帝汶现在独立，勉强的经过联合国的同意出现了。可是我们想想看，东帝汶25年的革命活动，死的人口1/5。请问，我们台湾要不要为独立付1/5死亡的代价？我们再看这个车臣，俄罗斯内战，车臣要独立，有10万人被杀，总死亡人口是占车臣全部人口的1/10。请问如果这个事情出现的时候，台湾2300万人口要死掉230万人，我们要不要付这个代价？请问这些台独分子口口声声为了我们的台湾利益，为了台湾的尊严。请问，仗打起来的时候，死的人口从1/5到1/10，请问我们要不要面对这个事实？而这些台独分子口口声声他们要搞建国党，要组织台湾义勇军。我请问，义勇军是那么好组织的吗？经费从哪里来？你们挣钱吗？义勇军能组织多少人呢？我的老朋友民进党立法委员颜锦福要组织一万人的义勇军，到今天一千人都没有，一百人都没有，十个人都没有。请问，义勇军从何而来？现在建国党又要组织义勇军，请问，当台湾四五十万军队都被打垮的时候，你们的义勇军能够保护台湾吗？或者说义勇军站在第一线，军队不去打仗，有这种编制吗？有这种军事的部署吗？作秀做到这个程度，所以我认为他们是玩假的，有种要真的，不要玩假的。

    大家看看这照片，这是毛泽东的太太杨开慧跟他的儿子毛岸英、毛岸青，这就是杨开慧烈士之墓，他太太被打死了。为什么要被打死了？他太太在29岁那一年就被国民党抓到了，就被枪毙了。然后老毛的儿子毛岸英在韩战的时候打死了。毛岸青疯掉了，后来经济失常了。注意，儿子被打死的，有疯掉的，老婆被枪毙了。毛泽东的弟弟毛泽覃、毛泽民，妹妹毛泽湘（wjm_tcy注：毛泽东堂妹毛泽建，又名达湘）都被国民党抓去枪毙了。请问，就以毛泽东为例，他们家里面太太牺牲了，儿子牺牲了，两个弟弟牺牲了，一个妹妹牺牲了，他们最后拿到了政权。请问是玩假的吗？玩假的能有那种政权吗？能够搞成功吗？所以想付代价才能够有结果。要有种就玩真的，义勇军你们组织出来给我们看，你们去捐款，你们去宣传给我们看。否则从颜锦福到建国党，你们不要再讲这种口号了。同时像李乔这些作家们，请你们好好写你们的文章，不要再给人家定位谁是台奸，谁不是台奸。我认为这是很恶劣的一种行为，怎么可以把同一个岛上的人动辄给别人定位是台奸，甚至这种定位都定到了原住民的胡德夫身上。原住民的胡德夫不骂你们台奸就好了，你骂我们是台奸，台湾是我们的，是我们原住民的，你们是老几！你们是四百年来才来的。四千年前，台湾就是我们原住民的，我们不骂你们就好了，你们还给我们戴帽子。所以我的意思，有种就玩真的，不要再这样子胡闹。

    我在节目里面第三部分谈的叫做赝品玩假货。赝品本身就是假货，可是他玩的也是假货。我们有一句歇后语叫做：武大郎玩夜猫子，什么人玩什么鸟！就武大郎小矮子长得丑样子，他玩的鸟也怪，玩一个猫头鹰。赝品才玩假货，最近台湾出的假货就是廖中山告别式30号举行，廖中山什么人？现在被捧了，从彭明敏以下都捧他，说他是了不起的外省人，是在台湾为自由民主打拼的外省人。可是我们查了他的记录，他是八九年前才开始组织了所谓外独会，就是外省人的台湾独立会，跟他们配合的。在1990年以前，廖中山根本是跟着国民党走的一个所谓教授。请问，在过去打拼过程里面，你做了什么事情？什么事情都没做，台湾的自由与民主什么都没做，今天变成了他们所捧的对象。我们看看陈水扁的老师李鸿禧在《自立晚报》写的文章《新台湾人和唐人街情结，从悼念廖中山谈起》，里面就谈到了，让我们全国人民都学张忠栋、廖中山，来做真正有尊严的新台湾人吧！得了吗？学张忠栋什么东西？张忠栋过去也一样，他现在也死掉了。他过去是国民党的教授靠着国民党的支撑，才到台湾大学做了教授，配合国民党的党化教育。可是在国民党势力往下跑的时候，他就跳槽，离开了国民党，加入了民进党。民进党一看外省人的教授来输诚了，来投奔了，立刻就给他一个国大代表。然后玩了半天以后，现在把民进党丢掉了，又变成自由分子了。所以张忠栋临死的时候还是自由分子，可是民进党不肯放过这个样板。然后我们再看到，张忠栋最后离开民进党，决定回头与人民站在一起。那证明你过去加入国民党，加入民进党，都是错的！根本就跟人民站在一起的，那是谁？那不是我李敖吗？你这个结论是跟人民站在一起，中间你又做国民党，又投机做民进党，这是哪一国的跟人民在一起？搞了半天所有便宜占尽，然后表示清高，最后死掉了。大家看看这个资料，蒋介石死的时候，张忠栋还无耻的写了篇文章《蒋公对青年的期勉》，还说蒋公在世，大家跟他干北伐抗日反共的救国大业。蒋公逝世，大家化大悲为大勇，更要继续反共复国。我请问，这种无耻的话，肉麻的话，拍马屁的话，拍丑陋的外省人马屁的话，这种丑陋的外省人。张忠栋今天被李鸿禧点到了，叫我们大家来学，学张忠栋、学廖中山。请问你李鸿禧什么意思啊？你把我们第一流的在中国台湾打拼，在台湾争取自民主的人，你放在哪里？

    今天彭明敏在捧廖中山，我拿出文章来给大家看，彭明敏当时在他的回忆录《自由的滋味》里面捧我李敖：我案发后，李敖不但不畏怯，反而倍加亲切，我知道他不赞同“台湾独立”，也不支持“台人自决”。他所以反对国民党，不是出于狭窄的政治利益，而是发自历史和文化的深厚哲学，也是出于对民主自由的信念和人权人道的大精神。他的思索是广泛、深刻、清晰、严密而良知的。……（他在跟我分开的时候）我心里黯然向他道谢、道别、道歉了。我受难期间，他对我那份厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时回念感谢。 

    真的如此吗？他回到台湾以后，把我李敖立刻都忘了，这种忘恩负义的人立刻就把我忘了，在遇难时我那样帮他，我以外省人那样帮助被打压的台湾人时候，我同时为了台湾的中国民主那样站在第一线打拼的时候，你彭明敏明明知道我帮了你的忙，我坐牢的原因一条，是因为帮你忙。今天把李敖给撇开了，谈来谈去，谈一个到了1990年，八九年前才开始跟他们合伙的这种假货廖中山。就是廖中山这种教授忽然搞了一个外省人台独会，就觉得我们向你们认同，向你们靠拢，支持你们的台独。然后就把廖中山看成了了不起的为自由民主打拼的英雄。哪有这个道理，哪有这个事实，就你可以这样扭曲，历史可以这样改写，太可恶了！彭明敏到他的学生李鸿禧今天都干这种事情，每个人写文章捧廖中山使我们觉得原来是廖中山这种外省人，原来是张忠栋这种外省人，是真正对台湾有利的，真正的去保护台湾的人，真正台湾人的朋友。什么意思！哪有这种事情，你们把我李敖至于何地？历史不可以这样改写的！今天我站出来，就是要拆穿这些人的伪善，拆穿这些人怎么样扭曲历史，这种事实我们是绝不接受的，也绝不承认的。

    我希望大家了解，真相不容他们扭曲。看了跟彭明敏这本回忆录，里面谈到了这个他们当时所谓的《台湾自救运动宣言》。这个宣言就在这里，请大家看看，这么多条里面只有一小条谈到了台湾独立。所以当时的目的是什么？当时的目的明明是自由民主运动，反对蒋介石国民党政权，是这么个主题。我一个月前还问他们写这个宣言的谢聪敏，我说：老谢，你给我回忆回忆看，当时你跟老彭、魏廷朝搞这个宣言，主见是不是自由民主？主调是不是反对蒋介石的政权？台湾独立不是你们的主轴，是你们这个宣言里面的一小部分，是不是？谢聪敏笑，说：是！你李敖说的对。可是今天被改写了历史，改写到什么程度啊？当年我们就是台独运动，整个都是台独的解释了。错的！当时不是台独的解释，当时的主轴是自由民主，而不是这些。所以今天我李敖站出来，把廖中山、张忠栋这些人都拆穿，同时把彭明敏、李鸿禧他们对廖中山这些人的这种虚伪吹捧也拆穿，原因就是说他们都是假的。今天整个局面就是我这个标题所说的赝品玩假货！玩真货给我们看嘛！没有！玩的是假货！

    今天我讲的第四个部分叫做母海豚歇歇吧！什么叫做母海豚歇歇吧？我又看到了连方r加入义工妈妈助灾团，然后用她那表情呆滞的脸又开始作这种秀。我告诉大家，连方r最好不要再出来了，太讨厌了！她的脸整个呆滞的！我太太在俱乐部里面看过连方r的游泳，就是前两天看到她，她整个游泳的时候游这个自由式，可以这样呼吸，她的头都不能扭动，她的头跟脊椎成直线的。所以她要是转身的话，头不能转，整个身体都得转，像个海豚一样，当然海豚的头也不能动，是因为海豚没有脖子，可是连方r的脖子也是如此，她的脖子跟她脊椎成一直线。所以我觉得就是母海豚歇歇吧！我有很多资料，这是连方r当年选中国小姐时候的照片，大家可以看一下这是这个母海豚当年的照片，以前看起来还有富态，这是母海豚的年轻时代。可是我们看到她的远观照，就已经很有这个海豚的架构了。可是现在因为她已经这样僵化，所以她今天出来以后，使你觉得好像僵尸一样走出来，帮着连战来助选。所以我们不妨分开的说一句私下的小话，就是连战还是使你整个母海豚的老婆不要再乱讲话，不要再乱游泳，因为实在是一个很糟糕的画面。人家会觉得你李敖在人身攻击，不是人身攻击，因为这是事实的现象，你的造型那样着僵硬的走出来，讲话就那样不得体的话讲出来。给我们人民什么感觉呢？我们觉得很不愉快。为什么不愉快呢？就因为你怎么是未来的总统夫人？如果是这样子的一个总统夫人，我们怎能受得了？

    连方r公开在媒体上面批评我李敖的书，我曾经取笑她，就是你因为不看书，不开一流的书，当然你可以对我这样批评。同样的，我们也可以批评你，就是今天你的造型我们看起来非常的物化。所谓物化就是动物化，动物园的鱼类，鱼类里面的海豚类，使我们觉得这个现象。大家有兴趣去参加敦化南路太平洋俱乐部，连方r是里面的会员。当她游泳的时候，你们看看是不是母海豚在游泳。我的结论就是说母海豚歇歇吧！现在开放CALL IN。林口的赖先生。

    赖先生：李敖先生你好！我以为你今天这样子对连女士的一个批评，我觉得都不是很恰当了，毕竟说那是过去的一个行为。那你说林女士这样子的一个方式。那我想说很多政治人物，当初他没一个政治理想，或者他没政治理论，到现在都已经变质了。那就像当初民进党他们的台独党纲，对不对？那现在为了要选举，有人就已经不喊台独，走什么第三路线了。那我也想说，你这样子把连女士丑化到这样子……

    李敖：我懂你意思，戴先生！我对猪八戒从来不丑化的，我对猪八戒只是客观的描写出它这个样子，它丑不丑我们就很清楚了。我从来不讲它丑不丑化，对猪八戒无需丑化。新店的张小姐。

    张小姐：李先生你好！是李敖笑傲江湖还是江湖笑看李敖，这就我们大家拭目以待。我有三点想请教你，我不相信国民党会缺钱到把一个近十亿的博多媒体用二亿多赔本的卖给了刘家昌，更何况巧的是都是在刘家昌骂了新党、骂了宋楚瑜登报的这段期间。那这其中的奥妙我相信你是不会不知道的。新党既没有祸国殃民，民代又没有贪赃妄法，为什么会让一个曾经肯定新党的刘家昌和关中180度的转弯？当然关中是因为忘了自己是没有骨头的，观众被李总统摸摸头就忘了自己的骨头有多少。可是刘家昌又为何呢？那前一段时间大家来审判，请你和刘家昌出来，因为你的正义跟刘家昌的正义是有极大的不同，但是你却各说各话，就像一个战将，到了前线却不打敌人。我认为刘家昌是一个哪里有钱、哪里有利就往哪里走的人渣。你说是不是？

    李敖：我答复张小姐，刘家昌过去跟我一同被国民党打压，所以我对刘家昌有一点点的革命感情。可是我再讲一遍，我没有包庇刘家昌，刘家昌是怎么样的人，他自己负责，我李敖并没有包庇他。我记得过去你提过同样的问题，我现在用同样的话来答复你。板桥的连先生。

    连先生：李先生你好！我觉得你有才华是可以媲美梁启超跟毛泽东，因为他们俩的文采都很好，人也是一样。那么您那个五十年前杀朱拔毛，那我现在也祝贺您一首：二十年前崇拜李敖；二十年后挑战李敖；你攻我守，满堂喝彩；我胜你败，看你往哪里逃！

    李敖：谢谢你连先生！松山的胡先生。

    陈先生：我姓陈。

    李敖：陈先生，对不起！

    陈先生：李先生你好！我想告诉您一下我亲身经历的事实。因为最近我在前几天到台中市文馨路558号8楼行政院中部救灾指挥中心的N字组去请教一件事实，就是对全倒的认定，它有个规定是说必须有居住的事实。我就请问这个组长说，所谓居住认定的定义有那个很明确的规定，是我必须住满365天，还是一年住满3天就具有居住这个认定的标准？他回答我一个非常可笑的答案，他说只要村里长认定就好了，我们国家没有标准.我想请您就这一点做一点评论，谢谢！

    李敖：我这个详细情形不太清楚。不过我提醒你，常常这些公务员会在法律上没有规定，而他们这个规则里面也没有规定的时候，他们会上下其手。所以遇到这个问题，我建议任何被这种公务员打压的朋友们，应该起来同他们抗争，不要客气。高雄的李先生。

    李先生：李老师你好！您晓得那个彭明敏、张德水、张旭成，他们出了一些所谓台湾的历史，那跟我们所了解的台湾历史有很大的出入，那可不可以请您介绍一本这个可信的、可读的，而且是可以买到手的这个真实的台湾历史？谢谢！

    李敖：谢谢你！上次因为大概就是你问到这个问题，我没有来得及答复。我认为有一本历史，反倒可以看的，这本历史是官方做的，就是台湾省文献委会出版的一本台湾史，大概这样厚的一本。我的意思，这本书写的反倒很客观。其他各路人马写的台湾史反倒不客观。当然，我的小老弟王晓波他们写的关于台湾史的著作，尤其是尹章义教授他们写的是比较专门一点，当然是尤其的好。我希望大家不妨看一看。金门的洪先生。

    洪先生：我想请问个问题，那国民党不知道现在它对我们金门的定位是在哪里？

    李敖：我要答复你这个问题，国民党最大的苦恼跟民进党一样，国民党想搞独台，民进党搞台独，把这个省都费掉了。如果没有台湾省，真的金门怎么样定位呢？金门属于福建省的，那么应该没有福建省才可以，可是福建省没有废，台湾省废掉了，在中央跟地方的关系怎么样解释呢？怎么样在宪法里面统一呢？所以由于金门的这个立场，使国民党和民进党内部发生无以自解的冲突，就是你废省的结果就无法把金门定位了。所以今天我可以感觉出来，金门如你所感觉的，根本无法定位，不晓得怎么样定位，整个乱掉了，整个在体制上乱掉了。高雄的张先生。

    张先生：李敖先生您好！我看你的回忆录，也看你的快意恩仇录。我想请教你。第一个是家事，你以后准备怎么样教你两个小孩子关于婚姻、爱情跟性这三个观念。那国家事我想请教一下，就是如果您是现在的总统，你如何对九二一这个地震做出你最好的决策？第三件事情就是我希望你这个CALL IN节目能够分批进行的，因为大部分都是台北打进去的，然后台中高雄都很难打，是不是可以分区来进行？谢谢！

    李敖：谢谢你张先生！关于我的家事这部分，我怎么样教育小孩子，我坦白告诉你，因为我比我的儿子大58岁，我比我的女儿大60岁。我认为以我的年纪不适合对他们做好的教育了，还是由小我30岁的太太来教育他们比较好。至于你问到，如果我做总统，921的处理方法，我在节目里面答复过了。第三，根据你提的这种方法，我会建议环球电视台是不是可以考虑。谢谢你！桃园的范小姐。

    范小姐：李敖先生你好！我想请问就是因为你刚才提到连方r女士的事，那我们就觉得很有兴趣，就是以前听说连战会打老婆，就是把连方r打到住院。那还有第二点，就是国代的延任案，那最大祸首谁？那是谁主导的？谢谢！

    李敖：连战打老婆的事情，我曾经在我节目里面有证据来谈过，是我的一位的好朋友的好朋友，他正好住在连战家的对面。连战住在一品大厦的二楼，有一天他就看连战跟连方r回来，连战动手就打她，打她时候才发现灯没有关，对面就是邻居。然后就忽然把灯关起来了，等灯再亮的时候，连战跟她太太若无其事的坐在沙发上面。所以我朋友的朋友亲眼看到这个事实。并且我们也听说连方r有到警察局报案的记录，我们也听说过，这个记录有没有被销毁，我们现在搞不清楚。至于延任案的责任问题，李登辉应该是祸首，李登辉跟苏南成应该他们有一个暗盘的结合才发生这个延任案。因为延任案结果对连战不利，所以连战才表示反对，应该这样子来解读。基隆的潘小姐。

    潘小姐：我刚才听你讲话，我觉得很遗憾。你说连战打老婆是因为透过你朋友的朋友，然后从什么灯光看到，你这样的考证会不会太草率了，那不是把你一世英名都毁了吗？还有希望民主政治有个术语，那你可以批评政治人物，你可以批评候选人，怎么骂他没关系，但是不能随便去骂人家的配偶或这样的……

    李敖：谢谢你潘小姐，我可以跟你讲，很多证据的求得，人证是很重要的。这个人看到的人我可以告诉你姓什么，姓律，法律的律，我可以告诉你，我们很具体的知道什么人看到这个场面，是亲眼看到的，也不是乱说的。至于批评候选人，不能够谈到他家属的问题。你家属不要整天跑出来，如果整天跑出来做一个助选活动，那对不起，助选的人也在我们批评的范围之内。汐止的安先生。

    安先生：李先生你好！我有个问题想要请教一下，我们在台湾排名首富的和信辜家、国泰蔡家，他们在捐现金的这个地方，为什么不以个人的名义来捐助，而用他们公司比如区区的捐了5000万，就是代表了什么意思呢？第二个问题，我想请问您，像辜振甫先生八九十岁了，难道我们台湾没有一个比他更出俗的人吗，像这种中生代四五十岁年纪，难道不能减轻辜先生担任什么陆委会主委、海协会主委，甚至现在行政院还有一个通讯资讯委员会，现在让他去当董事长。我们不觉得说这他的压力也未免太大了吧！

    李敖：谢谢你安先生！我懂你的意思了。关于第一个问题我可以告诉你，为什么用公司出面？非常简单，税的问题，为了税方便，他们才用公司出面。第二部分，台湾的确像辜振甫这样子高龄的人应该退休了，可是因为我们也承认台湾人才很凋零。辜振甫虽然我不喜欢他，我必须承认这个人长的是风度翩翩，我觉得用他来做一些挂帅的事情，好比说两岸谈判这一类，也是一个蛮好的人选。台北的高先生。

    高先生：李老师你好！我问一个比较跟政治没有关系的问题，就是我怀疑的章回小说里面，就是形容男人的生殖器官叫那话儿，它的考据我搞不太清楚这样子。

    李敖：那话儿的考证应该是出在《西厢记》。《西厢记》本来叫做指头而消乏，消是消灭的消，乏是疲乏的乏。指头而消乏就表示说用指头来代表男人的那话儿。后来应该讲是从清朝小说里面演变出来的一个民间的俗语，正式的考证已经不可考了。中坜的姜先生。

    姜先生：你好！你今天的前三段节目有两个口误。第一个就是说马英九是从德国请回来那个龙应台的，是从法国。那么第二个就是你说毛泽东弟弟叫毛泽覃，其实覃应该念琴，大概是您的口误。谢谢！

    李敖：谢谢你的指教！毛泽覃那个覃字作为姓应该念琴，如果不作为姓的话，这个念法我希望你也考虑一下。松山的胡先生。

    胡先生：你好！请问一下，你什么时候会提你的教改政策？然后你赞不赞成认同大陆学历？为什么那时候吴京他承认，然后现在又不承认？那总统大选谁比较容易开放大陆学籍的这个承认？那我们如果要去大陆读书的这些学生，我们该怎么办？谢谢！

    李敖：谢谢！我当然赞成承认大陆的学历。我们凭什么否认大陆的学历？我们可以否认他的政权或否认这些已经是胡闹了。学历可以否认啊？那北京大学都是上百年历史的大学，你台湾能够否认人家吗？人家是国际承认的大学，你可以否认它吗？所以我认为这个胡闹。本来这个意见也是李登辉通过的，所以吴京做教育部长的时候才肯推出。吴京推出以后，李登辉这边忽然反悔了，所以害得吴京无法坚持，最后下台了。所以我们可以证明，在海峡两岸关系上面有些主题已经被李登辉他们胡闹了。像大陆的学历就是这样子，人家的物理学好到那个程度，你说你不承认，你可以这样讲吗？连学物理的中央研究院的院长吴大猷先生都说人家的物理水准比我们台湾还高，你可以不承认吗？所以这是一个胡闹的行为。内湖的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我有个问题想请问你，关于李登辉的两国论，我觉得我们身为台湾人民，为什么他一定要发表这个两国论，对我们有什么影响？为什么老共对我们一下文攻武赫，他都没办法反击？如果说你以后当选总统了以后，你在这方面有什么可以作为的？请你回答。

    李敖：谢谢你陈先生！我一再讲过，李登辉提出两国论是一个无理取闹的事情。什么原因呢？就是大家已经逐渐取得一个共识了，就是一个中国各自表述，就是过去国民党的政府历来所维持的一个原则。各自表述是说你各讲各的描写，你说一个中国是中华人民共和国，那么我说一个中国是中华民国，就算了，你懂我意思吧。今天李登辉讲出来两国论，是故意破坏这个均衡的关系，所以我认为是个很严重的破坏亚洲均衡感的一个动作。这种说法连美国人都承认了，可见他是一个举世所公认的，这种言论是不得采取的。可是这种两国论在台湾会发酵，因为觉得满足了一部分台湾人民，觉得我们是个国家。用这种方法来看的时候，在台湾本岛，李登辉可能都在拥护，可在国际的大气候我们会被打压。如果搞政治搞成这样子，只能关着门被大家拥护，一出了门就被人家乱棒打杀，过街老鼠一样。这个不是搞政治，也不是真正的爱护台湾之道。高雄的李先生。

    李先生：李敖先生您好！我是您忠实的崇拜者，您刚刚讲的连方r那个状况，您的意见我非常认同，因为我们一直感觉她那个样子非常僵化，讲得不好听，有点像是活僵尸。但是我要说明，我对她绝对没有什么这个人身攻击或者是对她有什么冤仇，绝对没有。只是我们觉得说像这样的人又想当第一夫人，可是自己的这个身段又放不开，常常又喜欢出现在幕前，破坏那个美感，让人心里实在很不快。我们对连战本来没有什么恶意的，只是我们自己觉得像连方r这样子的人，只注重自己的外貌，就我们所致她好像也做了好多次美容手术。这个我想您可以到那个中心诊所以及这个忠孝医院，有某些医生都替她动过手术，我想您可以去查一下。

    李敖：李先生，我们同意你的说法，谢谢你！基隆的陈先生。

    陈先生：李敖大师你好！第一个问题就是说，请问你认为你自己是自由主义者还是民族主义者？第二个问题就是说，你这辈子除了娶胡因梦小姐之外，你还有没有什么事情是觉得错误或遗憾？还有一个口号就是：选票交给宋楚瑜，脑袋交给李敖，传票交给李登辉，垃圾袋交给国民党及台独分子，支持宋楚瑜，跟随李敖打倒李登辉、推翻国民党。谢谢！

    李敖：好，谢谢你陈先生！我既是自由主义的分子，又是民族主义的分子。当然我知道理想上面不要民族主义应该是世界主义，可是当我们被人家欺负的时候，我们就要谈民族主义。所以我以我又相信民族主义，又相信自由主义为荣。至于说我的错误，一定就很多，当然不止于跟胡因梦的结婚这一件。我想你在我的回忆录里面可以看到其他那些回忆。永和的郑先生。

    郑先生：李敖先生你好！我是最近经常看你电视节目的一个观众，我很高兴你能够出来选这个总统，希望你能够选得上为国家做点事情。万一没有选上的话，我想让你来当这个监察院院长，然后来这个打老虎，我想是比较有点恰当。

    李敖：谢谢你郑先生！凤山的王先生。

    王先生：我请问李敖先生，我们都看过那个江泽民的太太。我想问你以及批评连方r女士的这些人士，比较一下到底是江泽民太太比较像样，还是连方r比较像样。谢谢！

    李敖：你这个问题很有趣，我可以报告这个王先生，江泽民太太代表一种很淳朴的中国这种乡下女人出生的这么一个人，她今天还不改变，也没有改变她那淳朴的性格，那个打扮都没有改变。所以前一阵子大陆的一个媒体们来访问我，我旁边坐的是前立法委员周荃，周荃就跟大陆的媒体负责人讲，她说如果见到江泽民，我会建议他要改变他的眼镜，改变他的发型，改变他的服装。我在旁边就讲了一句笑话，我说这都不要改变，他应该改变他的老婆。这就是我的一个看法。可是她就是规规矩矩的一个大陆的老女士，她没有作怪。连方r给我们的感觉，就是她不断的作怪，这个作怪做到后来已经不适合作怪了。我讲过一个很僵化的人，刚才一位观众讲她活僵尸的时候，我的意思她对我们有一种视觉上的迫害，所以我们才要表示我们的抗议。现在敖语录：狐群狗党有三种：一、狐群狗党；二、中国国民党；三、台湾国民党。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991101挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    在台湾有两个人办过用文字写的报纸，同时又办出来电子报，这两个人一位是《中国时报》的余纪忠先生，另外一位就是我李敖。在八年以前，在国政党报禁开放以后，我办过一个报纸叫做《求是报》，《求是报》是四张这样大的报纸四。办《求是报》的时候，我们用电视媒体做广告，我跟我的朋友伍振环先生、周孟禄先生登广告，登广告的时候，有一个广告词是这个样子的，叫做：李敖创办《求是报》，男人喊爽女人叫。别的报纸是手枪，我的报纸是大炮。这个广告词拿出去以后，三家电视台一律拒登，重要的报纸也拒登。原因是说你怎么可以在广告里面谈什么男人女人呢？要修改！我说好，我同意修改。我说男人喊爽女人叫，我改成好人喊爽坏人叫，可不可以？李敖创办《求是报》，好人喊爽坏人叫。别的报纸是手枪，我的报纸是大炮。还不行！那时候新闻局长就是那个国民党讨厌鬼矮矮的，叫做邵玉铭，后来因为涉及风化案件被拉下马丢官了。他们的新闻局说，你的广告词里面不可以有什么手枪、大炮，不可以有这种字眼。所以当时我们在8年以前自己花钱登了广告稿，都受到国民党的打压。

    八年过去了，今天我办出李敖电子报，今天1999年11月1号创刊了，所以今天在网站上面你们可以看到我的电子报出现，并且欢迎大家订我的电子报。电子报的订阅办法网址我不会念，就是http://enews.seed.net.tw,这个我不会念，大概就是这样子，这就是我的报纸，我希望大家在看我的挑战李敖以外，每天可以看我的报纸。这个今天的报纸一点点样子，大家可以看到我是有趣的，李敖电子报发刊词，然后正告雷建容小姐，然后给胖妹建议，然后两个签名换一个签名。我们这个报纸有很丰富的彩色图片，还有会计生态，还有第一流的修辞境界，这都是我今天电子报的一部分，欢迎大家批评指导。今天我讲的这个电子报的题目叫做用电子打炮，最后居然我成功了。

    第二段的节目叫做逃兵骂逃兵。在中国的古书里面，一部书叫《孟子》。《孟子》讲打仗的时候打败了，人都逃掉了，有的人跑了100步停止了，有的人跑了50步停止了。那跑了50步的人就笑这个跑100步的，就意思说我只跑了50步就停了，你跑了100步，你比我胆子还小。就是我们所说的一个成语，叫做五十笑百步。从《孟子》以来，大家一直认为是笑话，五十步怎么可以笑百步呢？今天台湾发生了大笑话，百步笑百步，一起跑了一百步，忽然有一个逃兵骂别人是逃兵，你也是逃兵啊！你怎么逃避呢？这是谁啊？大家快来看今天《自立晚报》登：李远哲指出，三四十年前，台湾政治处于高压统治、白色恐怖的年代，许多国立大学毕业的学生一窝蜂跑到国外，旅居国外成为移民，现在他们时常又反过来批评指责台湾。李远哲说，对台湾社会而言，他们是逃兵，对台湾没有贡献可言，没有资格批评台湾。今天的《中时晚报》也是大标题，李远哲讲到逃兵根本没有资格批评台湾。这个事情怪了！三四十年前大学毕业生纷纷的逃到美国去，逃到外国去，加入了美国籍或者其他国籍的人。这里面不是有你李远哲吗？李远哲也是其中之一啊！你也是逃兵！我们在台湾，我们在努力，我们在打拼，我们在反抗国民党白色恐怖的时候，你李远哲在哪里？你是在美国，加入了美国国籍，赚美国人的钱。你有没有支援钱给我们来打拼呢？你有没有写封信声援我们呢？通通没有！你跟他们一样，不同的就是，他们今天如你所说只是批评台湾而已，他们没有回台湾捞一块钱。不像你李远哲或者像原子能委员会头子，就是上一届的许翼云，许翼云是美国人，你国民党要给我官做，我回来做大官。好，美国国籍放弃了！李远哲也是，你是美国人，给我中央研究院院长做，美国国籍放弃了。搞了半天，原来你也是逃兵，你是逃兵怎么可以骂别人逃兵？哪一个人跟你比更丢人？就是到现在也不花台湾人钱，也不跑回来。你在干什么？你在想尽了逃兵好处以后，回来接收别人打拼所造成的结果。对不对？今天你也指责别人，好不好意思？太无耻了！所以我觉得李远哲怎么可以讲这种话？五十步可以笑百步？百步可以笑百步吗？逃兵可以骂逃兵吗？我觉得太可耻了！

    第三段是小马哥你错了！小马哥批评苏南成他们这些话，讲到了国民大会代表不可以自肥，不可以连任，引起我以前的小朋友民进党的刘一德的反击。刘一德痛批马英九伪君子，刘玉德指马英九是二届国代延任受惠者，如今却批判延任，马应向社会道歉。然后我们可以看到，马英九在这边有答复，他说马英九在任内没有领取国代的任何费用，他们不明白刘一德说马英九是受惠者，到底受了什么惠？小马哥，你的手下可以这样替你辩护吗？当时你的国代延任了，延任了以后，你拿了国代的钱，可是你给了，说出去了，请问你没有拿钱，就证明你不受贿吗？我们举个例子，台湾总统没有薪水，注意，总统无给职，没有薪水，你做不做？每个人都要做总统。为什么？没有薪水我也做，并不一定给薪水才受惠。我有这个职务，我卡了这个位，我有这个名誉，我有这个官位也是一种受惠。马英九怎么说没拿钱就不受惠呢？你没拿钱那段也是延任，虽然你可以解释你的延任是怎么怎么来的，讲了很多，跟今天这个自肥案不同。可是在我们老百姓眼里看起来、在人民眼里看起来，你们都是自肥，只是有的自肥是经公然的讨论，有的自肥是像刘一德这种小鬼们搞秘密投票，如此而已！对我们人民说起来，你们对我们都是违背了承诺。所以我说，小马哥你错了，你的辩解这些话是不通的。如果不要钱就算不受惠的话，做总统不给钱，我们照样做。对不对？捐一点钱做总统，保证他们干的。对不对？所以小马哥也错了。

    第四部分是连方r事推理，我老是放不过这个海豚式的连方r女士，我要批评她，请大家看一看她的推理方法。我剪了一个剪报，就是在1996年1月27号《大成报》，这张报纸就是当时已经盛传连方r是被她老公连战打的很惨。所以这并不是我李敖一个人说的，现在我们可以看到当时舆论怎么样说：行政院长连战到底是不是会打老婆的人？连战夫人连方r昨日受访时表示，连战是连猫狗都不打的人，难道我连猫狗都不如？这个传言困扰我们几十年，想澄清都没有机会。年轻时吵架是有，但如果失和常打架，怎么会有四个孩子呢？注意到没有？这是连方r式的推理，她的意思是说连战家连猫狗都不打，难道我连猫狗都不如？你就可能连猫狗都不如。有人爱狗爱疯了，你像陈文茜爱她的狗，那狗会像爷爷一样。对不对？陈文茜当然不会打爷爷，可陈文茜如果有男朋友，她可能就打他，谁敢讲呢？对不对？这句话说，如果失和常打架，怎么会有四个孩子呢？打架也有另一种在床上鬼打架，床上鬼打架结果就是生小孩。对不对？为什么打架打人，就不会生小孩呢？我们可以看到连方r这种推理的方式是非常好笑的。有很多人爱猫爱狗，可是他不爱海豚，就会打海豚。如果你长得像海豚或者游泳起来像海豚，他就会揍你，并且狠揍你。所以我的意思，这种辩解方法我们觉得非常好笑的。不要忘记，这是三年以前1996年，连战夫人讲的话，我们不要忘记。大家要把这个旧的报纸保留一下，对照一下会觉得非常的有趣。

    我顺便搭配式的讲一下，连战是个非常迷信的人，这一次救灾的时候，到了山区里面，永平村几乎全毁了，连战不肯到村里去看。为什么呢？因为连战的字就是永平，所以他不肯到灾区去看，不肯到永平村去看，可以看到这种有趣的迷信的这种情况。我们看《三国演义》，庞统号凤雏，结果到了落凤坡死掉了。刘邦在这个《汉书》里面记载，他到了柏人的地方，他夜里睡不着觉，他说这什么地方？人家说柏人。他说：柏人者，迫于人也。会被人家迫害，当日逃掉了。结果一个行刺案子被他躲掉了。古人也有这种迷信的故事。连带显然在这方面是非常迷信落伍的。

    我们现在看第五个节目叫做此堂非彼堂。我给大家看一本书《林献堂先生年谱》，这里面这位先生就是林献堂，他是了不起台湾人。他在这个日本人统治台湾的时候，他努力保持祖国的文化，甚至在228事件的时候，他还尽量的保护了外省人。他跟台湾人说不要这样子乱杀外省人。外省人杀了以后，他们在大陆的外省人像蚂蚁一样的跑到台湾来会杀我们。可见他很深明大义，也知道厉害。最后他跟国民党关系不好，他跑到了日本，他死在了日本。为什么要谈到他？因为我们今天发现雾峰大名鼎鼎的林家花园被地震毁掉了。林家花园就是林献堂的花园。林献堂他有一个秘密的日记里面谈到，在1930年3月6号，你李敖真有办法，连林献堂手写的秘密日记你都找得到给大家看。1930年3月3号，连雅堂（就是连战的祖父）曾在《台湾日报》上发表一篇说荷兰时代鸦片入台。然后他的意思，台湾的鸦片是要提倡的，要提倡抽鸦片烟。我给大家带来一个宝贝，我收藏给，这就是当时的鸦片烟枪，这就是连战的祖父所提议的，就赞成台湾人接受日本这种毒化台湾人的这种制度，用这个鸦片烟枪来抽鸦片烟烟。所以林献堂很气愤，在他的日记里面一再抨击连战的祖父连雅堂没有心肝。今天这个没有心肝的连雅堂自己抽鸦片烟不足，还把这个记录留下来，并且还把他的这个余毒流传到连战身上去，我们觉得我们真是要感到气愤。关于原来连战这部分的黑幕，我要不断的一次一次揭发出来。

    连雅堂有他的优点，譬如说他写了一部书叫《台湾通史》。我拿这个图片给大家看，就是《台湾通史》多少种版本。这什么意思啊？在台湾出版的，请台湾总督日本人给他写序给他捧场，表示我拥护日本人。在中年大陆出版请中国大陆的学者们给他写序，表示我没忘记祖国。我承认连雅堂没有忘记祖国，可是《台湾通史》有这么多的版本，日本人也可以接受，祖国的同胞也可以接受未免，你这本书太滑头了，怎么会有这样一本书被各种人马接受？据我所知，只有《三民主义》有这个效果，《三民主义》是一本烂书才造成这个效果。所以我觉得林献堂比连雅堂高级多了，同样是老一辈的台湾人，高明多了。所以我就今天的标题叫做此堂非彼堂，就是这个林献堂不是那个连雅堂。至少林献堂反对接受日本人用鸦片毒化台湾人民的这个制度。可是，连雅堂公开的表示拥护日本人的政策。连雅堂拥护日本人的政策，连雅堂的儿子连震东拥护国民党的政策，连震东的儿子连战又拥护国民党的政策，他们祖孙三代永远跟台湾的统治者有这么密切的好关系，这是一个不奇怪的现象，不可取的现象吗？所以我要在这里拆穿，拆穿他们祖孙三代的一些特色给大家看一看。

    今天我们节目的第四部分叫做自割卵叫。什么叫自割卵叫？人家说我李敖不会讲台湾话，就会讲到男人生殖器的时候讲卵叫，讲台湾话骂人卵叫你呷，说我什么这个发音也不好。可是大家知道我讲什么话，今天报上讲男子自宫了，命根子疑入狗腹，随手丢，搜寻无所获，失血过多，有生命危险。这就是报上出来了，已婚男子想变性，自宫不肯讲出命根子丢到何处，医院无法把它接回。为什么已婚男性想变成女人？想变成女人很多种方式，也不是你这种方法把自己卵叫一割就算了。可是我可以告诉你，这种性变态有的是社会原因使他变成这样子的。美国的大文学家海明威，他有一本书讲到一个小男生，这个小男生老是不断手淫，不能够控制他的手淫，他手淫以后有罪恶感。手淫就手淫算了，不该有罪恶感，他手淫以后罪恶感。最后小男生吃不消了，自己把自己小鸡鸡给割掉了，这是一种。那还有这种类型的。

    大家记不记得明朝有名的一个大宦官叫做魏忠贤。古代的宦官，从巴比伦开始，像胡适博士讲说宦官是中国独有的文化。错了！胡适学问没有我李敖好，宦官在古代的古国巴比伦里面就有。巴比伦的宦官里面，他们是人民从小就割了，然后后就送到宫里去了。同时中国的宦官也是家里没有钱，我把我的小儿子割掉了，割掉以后就送到皇宫里面去给皇帝服务。因为在深宫大院里面很多事情女孩子不能够做，需要男人帮忙。男人有了卵叫以后，他就会出事，所以把卵叫割掉，就变成这种不男不女的人，就是所谓宦官，就是所谓太监。像明朝太监不全是他自己割掉的，或者他爸爸给他割掉的。还有一种赌钱赌输的也有，明朝最有名大太监、大宦官魏忠贤，他就是赌钱以后最后赌输了。大家注意，赌输的时候在最后叫做肉赌，就是我钱输光了，我西装给你也输光了，领带给你也输光了。最后肉赌，就从我身上割块肉，大腿上割块肉放下来。这是耍无赖了！什么意思？就是我输了，一块肉输掉了，要是我赢了，对不起，你做庄的要赔我肉，一块肉赔我，你不能够说给我钱，你耍无赖了。这时候坐庄的就害怕了，这还得了吗？如果我要输了，我要赔他肉。没办法，就会给他钱。明朝的大宦官魏忠贤年轻时候无赖，跟人家赌钱的时候赌输了，开始肉赌，用刀当场把自己自宫，卵叫割下来了，往桌上一放，你庄家要输了，你要赔我卵叫。庄家吓死的，谁敢割卵叫，我们给你钱。黑社会的话哈拉哈拉，就是我敷衍你，赶紧给钱请你走路。魏忠贤赌钱赌输了，赌出火来了，自己自宫以后没地方象去了，才到皇宫里面做了宦官，做了太监。在皇宫里面经过斗争，经过公平斗争，像国民党一样内部的公平斗争以后，爬上了最高层，取得了九千岁。皇帝是万岁，他是九千岁的地位，掌握了政权，构成了中国历史上最奇特的一页，这也是自宫的一种。可是今天我们在台湾可以看到古代那些自宫的例子，或者美国这些自宫的例子，都没有台湾离奇，台湾可以发生出来为了相变性而自宫的这种例子，台湾真是无奇不有！从这种新闻看起来，我李敖要可以这样的把它发挥出来，你们可以看到挑战李敖的节目里面是多么的丰富，多么的有趣味。看看李涛那个2100的节目，真是无聊！对不对？现在开放CALL IN。高雄的彭先生。

    彭先生：大师您好！我想请问您一个问题，您刚刚提到有关《台湾通史》，那么《台湾通史》它记载的年代是上起隋代，下到割让。那么您刚刚说有关他跟日本人之间纠葛情结的问题，我个人是认为前代的历史由后代的人来写，是一个很正常的事情。所以有关这一点想请李先生您再解释清楚一点。那第二点，有关于宋楚瑜先生，宋楚瑜最近常遭人家抹黑，说他这个封杀台湾文化，那我想请李先生替他这一点提出一下澄清。好，谢谢！

    李敖：谢谢你彭先生！据我所了解，《台湾通史》写的内容是一回事情，可是他为了这本书能够取得日本人的信任，所以请日本总督跟在台湾重要的日本人给他写序，显然是一种拉拢关系，掩护他的书的一种用意。可是你这个书如果内容有问题的话，不为日本人所喜的时候，会有这个效果吗？日本人肯吗？可见你这个书本身还是迁就日本人的尺度。同样的，在中国大陆也是如此。这就是我认为他一边写书，一边他行为是跟日本人相当合作的一个表示。至于宋楚瑜的部分，我认为说他打压台湾的文化之类的事情，我不相信。不错，在新闻局的局长任内，宋楚瑜他曾经推动就所谓国语的这种运动。可是这个事情不是宋楚瑜一个人，台湾这么多年来一个例行的政策就是这个样子的，专门把这个账记在宋楚瑜头上，我觉得对他过分高估了。台中的林小姐。

    林小姐：李大哥你好！我在想说二届国代延任是因为总统民选了，而如今的延任案是为了什么？我看不懂。国会改革并不是建立在违反契约上。还有，我从小在雾峰长大，我阿公跟阿案我讲的连雅堂跟林献堂的事情。我觉得李大哥你有点断章取义，再一点，我觉得说我不晓得你对宋楚瑜先生这次他的工作室被偷什么看法？可能自编自导自演，要不然怎么会有那么卑劣的水门案件，你跟我讲一下好吗？

    李敖：宋楚瑜他的总部被偷，自编自导自演要面对一个问题，就是你要被这个警察单位查出来你是自编自导自演的时候，那么对你的形象不是很惨吗？所以我认为这种事情不像是自编自导自演。不过也可以证明宋楚瑜手下这些人，他们这些官僚出身的一批人，实在是也不算高明的。那样重要的位置，怎么可以白天有一段时间没有人在，怎么可以这样子呢？重要的关头，一定要有人在。我给大家讲一个故事，在袁世凯做总统的时候，他的上海镇守使，就是等于上海的市长郑汝成被革命党给暗杀了。当时这个消息传到了北京的国务院国务会议的时候，大家开会，消息传来了，不得了了！我们的上海市长被干掉了！大家都很惊慌的时候，袁世凯笑一笑说，放心好了，这个事情我有安排，有人接替他，就是有人在接替上海市长。然后袁世凯脸一板，给大家上一课机会教育，就是你们记得在任何重要的关口，都要有一个后备的人在后面。换句话说，我的上海市长被干掉了，我立刻有后备可以接下去，这才是奸雄雄干的事情。宋楚瑜你的一个总部，竟然没有人在留守，被小偷可以进去如入无人之境，你们这些人也未免太菜了吧！台北的金先生。

    金先生：李敖先生您好！你曾经支持宋楚瑜选总统。那如果你当选总统，要让宋楚瑜做行政院长变成内阁制，内阁总理应该是由国会多数党领袖担任，现在多数党党魁是你所仇恨的李登辉，那个宋楚瑜做的总统就是总统，做了内阁总理就是内阁制。你这套跟蒋介石、蒋经国有什么不同呢？你不是号称说民主政治要用制度来规范吗？结果遇到宋楚瑜就立刻投降，还自称是专家、民主思想家，或者是所谓学者……

    李敖：我懂你意思，金先生！我可以告诉你，如果我做总统，我希望我们真的回归宪法，回归内阁制，而不要这样乱修宪。因为内阁制毕竟是这么多年来，全世界民主国家实行比较好的一个制度。宋楚瑜本人，他跟蒋氏父子这些人出身的人，他是宫廷式人物，有什么不同呢？没有什么不同。可是我的意思我们用制度把他控制住，请他为我们做事。我觉得这是一个蛮好的设计，他是一个很勤快的人，这一点是不可以否认的。台北的林小姐。

    林小姐：像那个连战打老婆的这件事，就是大家都耳熟能详。可是我觉得这种事情会声会影的传来传去，到底有没有什么样真实的证据？然后李先生你可不可以提出来。

    李敖：林小姐我跟你讲过，我在节目里面一再谈过我的好朋友的好朋友住在连战家对面，他们亲眼看过。关于这方面的事情，不错，如你所说的，不断的会会声会影。可是有的事情的确是会心会影，可是有的事情我可以告诉你，真是西太后所谓的虽查无实据，然事出有因。虽然没有证据，可我们知道这个事情是有来源的，无风不起浪的。以连战的这种性格，打他那个笨笨的老婆，似乎是一个合乎逻辑的推理。我必须这样告诉你，很多事情不是有证据的，二次大战和二次大战以前，600万犹太人被杀掉了，在文字证据上面看不出来是希特勒下的命令，可是跟希特勒无关吗？我们都知道跟希特勒有关。台南的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我想请你分析一下云林选情。像云林这次这样子选情扑朔迷离，您觉得说哪一位候选人可能当选呢？

    李敖：我现在无法预测，可是我必须跟你讲，云林的现象不是一个正常的民主政治选举。因为这里面涉及了黑道，涉及了买票，涉及了党的控制，涉及政府的控制，跟涉及了这种地方角头的这个竞争，这不是正常的民主现象。不管是三派哪一派赢，我认为不是好现象。桃园的林先生。

    林先生：李先生你好！那我觉得我一直认为说你是一个写春秋、念春秋、读春秋，然后可以把春秋说得很完整的一个人。但是问题是说我觉得像刚刚你说那连战打老婆，是一个好朋友的好朋友所说出来所看到的。但是我觉得说如果以事实根据来讲的话，如果今天你给他造假的话，那我就觉得说你不免会在这方面可能留下一点让人家不是觉得很好的一个瑕疵。所以我觉得……

    李敖：林先生，我懂你意思！我可以告诉你，我们人类求取经验，求取知识，有的是直接的，有的是间接的，有的是更间接的。一般人所知道的这个事情是合理的推理。我举个例子给你看，按严格的知识标准，像美国的以前的国务卿叫赫尔，站在这里的一匹马，你问这匹马什么颜色的？他说在我眼里看到的这匹马这一面是浅绿色，另外一面什么颜色我不知道。我们的经验里面，就是如果这匹马这一面是浅绿色的，它另一面也应该是浅绿色。可是对那种纯粹走政治台说话的人而言，像刚才我说的美国以前的国务卿赫尔他不说，他说我看到的这一面是浅绿色的。如果我们对所有的问题都用这个方法来答复的话、来求真的话、来说话的话，我们无法讲话了。为什么？每一句话都要有但书，每句话都有例外，我们不能发言了。这也就是为什么我们在寻求证据的时候，有的时候会迁就一点点叫全称肯定命题，逻辑上的。就是我们会根据一个单位来推广它的全体，我们会用这个方法。当然这个方法有流弊，可是不用这个方法的时候，我们会变成精神病。为什么呢？你讲话怎么老是讲不清楚，会有这个现象。永和的胡先生。

    胡先生：李先生你好！跟您请教两个问题。第一个问题，就是说今天我们看到报纸民进党又提出了所谓我方直航，盈利共享，等下麻烦你分析一下，民进党到底想法是怎么样？第二个就是说，我们从云林现场这个普选都可以看出，大概一些候选人都说鸭子划水有一些作为。那不晓得李先生你本身现在有没有想什么样的一个作为，还是说就是让电视李敖开讲这样子？谢谢。

    李敖：我先答复你后面的问题，我个人没有任何作为。我讲过，我不会用那种扫街、拜票、握手，请你赐我一票这种方法来去竞选的，我觉得这种竞选是很可耻的。我是用我李敖在台湾几十年打拼的实际成绩来告诉你，你愿不愿意选我，选这样一个真正的为台湾、为中国的民主政治努力的一个人。我用我的记录跟信用来在选的，我不是在骗你。如果别的不谈，我跟你拉手，使你对我有好感，来换取这一票，我觉得是很可耻的。你第一个问题我可以告诉你，民进党现在又转回来了，陈水扁又转回来。本来当别人谈三通的时候，他反对；别人谈大胆西进的时候，他反对；李登辉反三通的时候，他附和。现在发现此路不通，自己往回转，民进党很像一个阿米巴，就是变形虫，一会这样，一会那样，现在又往这种有条件的三通去转。什么叫做有条件三通？三通有条件的话就等于没有三通。可是他又不愿意说没有条件，就说有条件三通。有条件三通也是你民进党讲的话，所以说了等于没说，应该把这种不相干的条件放弃，才能有三通可能的事实。不过我可以看出来，民进党真是一个没有政见和原则的党，至少在中国大陆的政策上是如此。台北的黄先生。

    黄先生：李大师，不好意思在这跟您挑战两个问题。那在此之前，我想说在替您的电台做一个声明，我们台湾是一个民主的社会，那大家都有言论的自由。如果说有人不喜欢您所讲的话跟不喜欢这个节目的话，请他们转台，不要再打电话进来讲那种莫名其妙的问题，浪费大家的时间。然后第一个问题，就是陈水扁他在做台北市长的时候，他成立一个福尔摩沙基金会，那这个福尔摩沙基金当初在审核很多电视台的时候，它有变相的要这些电视台捐钱给他。那这个的话是马永成他们布的局，那这一点我希望你能够把它查清楚，把这个情形公诸于社会。难道当一个市长大家看到他的坐车都是开的s320，当一个市长能够开那么好的车。第二个问题，关于李登辉还有连战他们这两个人，也想请你说能够找出他们的证据。例如李登辉跟张荣发两个人，之前用他老婆曾文惠用女士的名义直接他们弄了一个东营营造。那个时候发出了枪击案的时候，大家才知道原来有这么一回事。那么连战的中心体系到底有多少？他们的亲戚利用总工程公司，然后去标到了我们所谓的决议跟所有的工程，这点请您……

    李敖：黄先生，我懂你意思了！我们一定努力追查，不过我必须说，在追查的时候也有困难。譬如说我们追查福尔摩沙基金会，这是台北市政府举手之劳就可以查的。可今天我们可以看到小马哥在包庇陈水扁，故意不查。所以我觉得我们很失望，并且我们给小马哥压力，让他查清楚。基隆的陈小姐。

    陈小姐：你好！这个佛家说放下屠刀，立地成佛。我现在觉得宋楚瑜他以为他就是佛。因为我们过去一家人都支持宋楚瑜，都是投宋楚瑜的票，而宋楚瑜一直我们要支持国民党。但是现在他一离开国民党，所有国民党的包袱他都抛的干干净净的。所以我觉得现在不管谁要我们支持宋楚瑜，我们都不会支持，因为再支持下去，我们会精神分裂。

    李敖：好，谢谢你！台北的陈先生。

    陈先生：李先生你好！上次有一位观众打电话去请问您对于设置赌博或者色情专区的看法，但是你没有回答，所以我想请您回答一下，谢谢。

    李敖：谢谢！我觉得陈水扁在台北市这样子扫黑我是反对的，并不是说我反对陈水扁在台北扫黑，就表示我赞成黄色的这个事业，不是的。中国一句古话叫做以邻为壑，拿你的邻居当水沟。什么意思啊？你台北市扫了半天，这些人跑哪里去了？跑到台北县去了，跑到桃园县去了，跑到台中市去了。这是一个同步的作业，不如台北市一个都市表演的问题，所以我认为不应该用这种方法来处理。所以只为台北市作秀，不考虑其他县市的死活。还有就是说你能不能用这种雷厉风行的方法来拒绝这些事情？我告诉你，全世界包括集权的国家，都无法用警察的力量来彻底管制男女的关系。所以这不会成功的，表面成功，骨子里面是流弊。所以我不赞成，并且赔上了都市繁荣的代价，现在台北市夜生活消失掉了。陈水扁搞的这些事情，也没有魄力去纠正，所以就变成目前这样不死不活的状态，我基本上反对的。我认为这种事情是一个都市繁荣的必然现象。可是我认为任何涉及强迫的事情，好比说女人要卖淫，她自己愿意卖是她的事情；可是你强迫她卖淫，逼迫小女孩子去做雏妓，这个要严办的，要用严格的法律来处理的，这是我对色情行业基本的一个看法。新店的武先生。

    武先生：李先生你好！关于常常提到这个连方r，说她很丑又是很笨。其实她丑是因为脸被整容整死掉了，僵掉了。并不是说她本来真的很丑，你拿她30年前的照片跟现在比不能比了。但至于她笨，她其实并不笨。据说连战的爸爸连震东死的时候还负债1000万。那么现在连震东死了没有几年，他们家财产那简直数不清了。连方r又做股票，又做房地产，左右逢源，她怎么会笨呢？我就认为你这个讲错了！对不对？

    李敖：武先生，我可以告诉你，这些钱不是笨的连方r做的到的，这些钱是因为连战跟我李敖的同乡，他的外省妈妈赚的钱。外省妈妈赚钱的原因是连战的爸爸勾结国民党在台湾搞接收，这种搞鬼所赚的钱。所以赚这些钱也不是那个笨笨的连方r所能做到的事情。台北的潘先生。

    潘先生：李大师你好！对你的很多观点我都完全同意。最近最让我感触的就是你对李远哲的一些评价，我大致都同意你的看法，因为我实在觉得他有点浪得虚名，化学好并不代表他别的都好。那么我的问题是，你有没有办法让他知道你对他的这些讲法，让他收敛一点？现在好像他变本加厉的越来越厉害，什么都要管了，这就是我的……

    李敖：潘先生你说的对的，我不晓得我有没有办法使他收敛一点，可是我知道他简直有点疯狂了。过去的李远哲不会像今天这种情况骂别人是逃兵，怎么逃兵骂别人逃兵呢？他今天可以干出这个事情来，我认为李远哲已经过分的膨胀了，这是我们很为他可惜的事情。台北的傅先生。

    傅先生：李先生你好！我想请教一个问题，您自称您是历史家，那这个所谓的历史家跟我们的政治家，还有我们现在一些所谓的学者又号称所谓的军事家。那这三种定义是特别请李大师你解释一下，谢谢！

    李敖：历史家是等于很明显的，他是记录过去所发生的事情的。当然他可以做一部分所谓通鉴式的历史家，就是做这个历史预言。可是并不好的历史家绝对不搞历史哲学，像黑格尔的这种历史哲学，历史家是不搞的，因为那样会走火入魔。政治家当然他是为了人民的利益才能够出现的，有眼光能够看到未来。当然它不是政客，政客注意的是选票，政治家注意的是人民的现在和未来。大概是这样子简单的分类，就如此而已。台北的梁先生。

    梁先生：李先生你好。我想请问一下，你能不能谈一下郑淑敏跟朱婉清小姐这两位，谢谢！

    李敖：我觉得郑淑敏是个非常优秀的女性。很可惜，很多优秀的女性像李纪珠，她们这个优秀的女性一进入这种团体的体制以后，国民党体制以后，她的优秀就很难发挥了。换句话说，她等于被埋没掉了。中国古代有一句话叫做：卿本佳人，奈何从贼。当然古代的意思，佳人不止女人了，现在我们把她解释成，你是个好端端的女人，漂漂亮亮的女人，跟这些国共党扯在一起干什么？看到郑淑敏、李纪珠，我都有这种感觉。至于朱婉清，那是另外一类的女人了，我觉得这个女人很荒谬，很讨厌。不过她对连战夫妻拍马屁拍到很精，我认为她是很荒谬的。更荒谬的就是她居然老了以后、拉皮以后、美容以后，居然还写本如何保持美丽的书！我觉得太荒谬了！她怎么可以教人美丽呢？就好像我的朋友邱彰一样，邱彰写本书叫做《如何在台湾打赢官司？》。邱彰你这个老妹你打赢过几个官司啊？你一路官司都打败的！你怎么可以有资格写这个书呢？如何在台湾打赢官司，是我李敖该写的，轮不到你们来写。南投的林先生。

    林先生：你好！第一点，你刚才说那个李远哲他蛮膨胀的，但是我觉得你比他更膨胀，因为刚你一开始的时候批那个胡适先生说他学问没有你好。但是你有没有想过他那时候的资讯，可能没有现在那么发达？第二点的话，当你有提到说就是你如果当选总统，你可能愿意就是当一个无给职的。那我想请问你，如果人民要你自宫，你就可以当总统的话，你愿不愿意去就拿起刀子往这一割？谢谢！

    李敖：谢谢你！你的问题两点，就证明你的头脑可能有点问题。第一个，你说因为现在资讯发达，所以学问变得好，不正确的！资讯发达的时候，那学问好的人应该到处都是。我们看到的，很多人只选择一小部分，思路非常狭窄，像胡适那种百科全书式的那种渊博的学者反倒看不见了，像我李敖这种人也看不见了，所以我认为并不是资讯发达。至于你说我做总统，我不要这个钱，我没有讲过；我是说过，我要拿李登辉目前总统薪水的1/20，我没说不要钱。今天你那个假设性的问题，就是说如果要我自宫可以做总统，我愿不愿意？我告诉你，我也不愿意，我想你也不愿意。现在我们开始敖语录：当我发现我会把会计小姐用计算机算出来的数字，要用笔算一次才放心时，我惊醒什么是代沟了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991102挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一部分叫做夜壶的抗议。什么是夜壶？夜壶是中国古代包括现代，尤其是北方人，他们夜里要小便的时候，起来会觉得很冷，就用一个罐子套在自己这个卵叫上面小便，就叫夜壶，然后用完了以后，就把它放在床底下，夜壶的样子就像个壶一样。为什么叫夜壶的抗议？请听我先讲一个过门，这过门是从昨天就是11月1号到明天11月3号，台北市有一次所谓的学术会议，由故宫博物院的院长、国民党的大员、我李敖的被告，现在法官罚他要赔我100万的秦孝仪主办的一个所谓学术会议。会议的名字就是研讨所谓蒋夫人对国家的贡献。这个会议开的时候，有230位的所谓中外学者齐聚一堂来开这个会议，李登辉也写了祝贺的文章来赞美蒋宋美龄。在这个会议开始的时候到会议的结束，我们可想而知，这些所谓230位的中外学者，他们对宋美龄不会有正确的评价。什么原因？你到台湾来开这个会，在大前提上面等于认同肯定了蒋宋美龄，然后才有下面的会议。如果你在这方面不做认同的时候，根本就不会请你来。像我在节目里面讲过，蒋宋美龄在中国抗战期间跟美国的洋大人威尔基有过婚外情的这种作家，他会被请吗？他不会被请。或者是揭发蒋宋美龄他们宋家那种黑暗这些学者或者这些作者们，像最有名的一本书就是西格雷夫写的《宋家王朝》。像这种书揭发黑暗的这一类作者会被请来吗？不会被请来的。所以我们可以知道所谓歌功颂德的一个学术会议，其实实在不叫什么学术。

    我手里拿的就是西格雷夫的这个回忆录，这里面就涉及了夜壶的问题。什么叫夜壶呢？西格雷夫这本《宋家王朝》里面，他提到了一个重要的人物，这个重要人物在整个宋家王朝打天下的时候，他认为有举足轻重的地位。这个人叫做杜月笙，外号叫做大耳杜，大耳朵的杜月笙。他是什么人呢？他是上海青帮的头子，就是黑社会的头子。西格雷夫的这本书里面，他列了很多关系表，其中这个杜月笙变成重要的一个王朝里面的人物。我认为西格雷夫所写的这方面并不完全正确。譬如说最后国民党丢掉大陆的时候，把整个中国国库的黄金92万两连夜运到台湾的时候。这西格雷夫就描写，说是当时把这个港口封锁了，杜月笙大流氓派出很多神秘的人物帮他们运黄金。哪有这种事情？蒋介石要偷运黄金，他自己有军队；他不用军队，用黑社会这些人吗？蒋介石利用过黑社会的人没有错。可是那是当年在1928年打天下的时候，要杀共产党，利用过杜月笙这些黑社会，最后他自己当政了，他还需要黑社会吗？不要黑社会的。为什么呢？这就是杜月笙跟他朋友讲的话，他说：我们是什么？我们这个黑社会的流氓，我们就是夜壶（上海话讲雅胡），尿急了，需要我们帮忙了，要靠我们解决问题了，拿过来，需要我们；等发泄了，尿吧急，了怎么办？把我们藏在床底下。为什么呢？因为这个夜壶是见不得人的，上不了台面的。这就是就是你们这些搞政治的人需要我们的时候，求我们的时候，你会承认我是你的哥们，是你的朋友，甚至你加入我们的帮会。从孙中山到蒋介石都加入了黑社会，知道吗？

    可是最后当他们取得政权以后，怎么处理？请看一封信，就是当时国史馆有一个意见，就是中华民国成立，我们要写中华民国的历史的时候，革命事业成功得力于一个集团的帮助，就是黑社会。我们怎么样在历史里写他们呢？当时由北京大学的国文编撰处，由北大的校长蔡元培和张相文他们写了封信给孙中山，就要求怎么解释？这是孙中山亲笔答复，孙中山就谈到这一点，他说这个会党（黑社会）与革命实无大关系，不可混入民国史中，当另编秘密会党史。不可把黑社会帮着我们革命的历史混进在中华民国历史中，要写黑社会把它撇开，什么意思？就是韩信所说的：飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。就这样黑社会都被牺牲了。这个例子就告诉我们，黑社会这些夜壶式的人会抱怨，原因就是说我们帮了你们政治人物忙，帮助你们革命，帮助你们选举，帮助你们绑桩，帮助你们这个，帮助你们那个，常常帮着你们把美国的江南杀掉。结果你们政治人物一翻脸就把我们抓起来了，把夜壶消灭，把夜壶摔碎，这样搞的。

    所以我们知道，从杜月笙以来，我们看到夜壶的抗议。前一阵子在杨登奎有线电视竞标典礼上面，杨登奎抢我讲演，萧万长他们都坐我背后。我讲演说我们要注意，过去我们的这个机会都被抢走了，现在我们要靠我们的坐牢级的人把它抢回来。我说台上的杨登奎、台下的罗福助、我李敖，我们这些坐过牢的人，我们大家联合起来。在台下罗福助就笑，罗福助就是黑社会的，他坐牢的时候，本来他就是个单纯的黑社会的人，可是他受了我的小老弟郑南榕的精神感召，他自己有政治的敏感，开始介入政治活动。今天罗福助介入政治活动，他也开始用法律手续来去告人。他的对方说好，你现在相信法律是好的。为什么呢？你们过去可能用笼子把我们的关起来，或者在我们家门口喷漆骚扰我们。现在你遵从法律程序来对付我们，我们欢迎。罗福助今天的这种动作，不管是对国民党或对什么，他就有上海杜月笙这种夜壶的抗议，就是我们这些人想从良，也许他想从良，不想做黑社会的人了。但是你们都不能给我机会，你们侮辱我，我帮你们忙，你们赖的一干二净。像国民党我帮过忙，像民进党我帮过忙。今天他妈的，你们一个个全赖掉了，不承认老子，把老子当夜壶看，老子跟你们闹一场，我觉得是很有趣的一个解释。今天我们看到了罗福助这种作风，请想想我的评论，这些评论非常有趣，就是政治极人物跟黑社会人物的关系。今天黑社会的人物他们反扑，他也想做政治人物，很多人失败了，有的人成功了，最有名的就是蒋介石，上海青帮的一个流氓，后来混到了总统，所以他们这些人闹起来以后也是非常可怕的。

    今天我讲的第二段叫做大法官太偷懒了！为什么呢？因为今天关于国民大会的延任案，延任案要不要成立，要给大法官解释。可是大家在评估大法官解释的这个过程里面，都说可能来不及了。什么原因呢？就是大法官的动作太慢了。我们今天用一点点算术的方法，来看看大法官是不是太慢了。大家看我一个数字，大法官的编制是17个人。从1948年就是中华民国三十七年开始，有现在的大法官，到现在是51年间。51年间，每年17个人，等于总编制是867个人。今天大法官通过的解释宪法也好，或者解释一般的法律也好，一共解释出来493条。我们用51年一除，等于一年只解释出来9.66条，不到10条。十七个人忙了一年，解释的宪法法律不到十条。当然他有驳回的部分，那另外算。然后9.66条里面再除17个人，平均一个人的功劳只解释了0.56条，半条，不到一条的。然后我们再看另外一个算法，493条除867个人，一样每个人的解释不到0.56条。然后我们再看每个人解释的不过0.56条，他的任期是9年。换句话，一除他每年所干的解释法律的部分，就是0.06条丢人不丢人？丢死人了！可恶不可恶？可恶极了！为什么？高高在上的大法官哪有那么好的待遇，职业受保障，连干9年你没干过事情，一年只解释出来平均起来0.06条法律，丢不丢人？丢人。懒不懒惰？太懒了！你们的工作成绩跟我们老百姓给你们这么好待遇成不成比例？不成比例。这就告诉什么呢？我们忽略了，只看到大法官高高在上，忘记了他们在高高在上睡觉或者不尽尽忠职守。

    这时候我们就要看着整个结论，《司法院组织法》，大法官17人，然后审理解释宪法及统一解释法令。然后18条之一：大法官每个人职公费助理一个人聘任，与大法官同进退。换句话说，你要解释个法律，还不需要你自己一个人动手，你有一个跟你9年的助理，政府给钱。然后看第十条之一，大法官书记处还要当依左列事项，书记处帮你忙的。好比说帮你忙关于生存解释案件征点的初步整理及相关资料的收集编纂，帮你解释的记录。好比说关于政党违宪案的征点初步整理及相关资料的搜集编译事项，也帮你准备资料。好比说第五点，关于解释、裁判汇编及各国宪法审判制度相关资料的搜集编译事项。干什么？你又有助理，又有司法院大法官书记处的帮忙，资料给你摆好，草稿给你拟好，请你们来开会的。你大法官又不是大学法律昨天毕业的，你又不是一年级的学生，你是德高望重在法律方面有素养的人，才请你来。你们这些人就在一起对一条法律解释，17个人坐到那里一个月都解释不出来一条法律，请问你们在干什么？你们的法律知识上哪里去了啊？原来都是驳回别人的释宪案吗？你们成立的部分，原来闹了半天，17个人坐在那里有助手帮忙，有这个书记处帮忙，你们17个人解释不出来一条法律或者一条宪法。请问，你们是不是白痴？这大法官跟白痴一样。我李敖坐在这里CALL IN的时候，你问我问题，有问必答，我的反应立刻就出来了。为什么呢？不是从嘴巴来反应的，从多少年累积的渊博的学问在做反映。同样的，一个法律的疑议摆出来，你法官17个人德高望重，法学素养高深，就不能坐在那里一小时或者几天就解释出来吗？原来闹了一个月都解释不出来一条吗？通吗？太懒惰了！绝对不需要这样麻烦的。

    好比说大法官64号解释、68号解释，关于我们叛乱犯的解释，他们的解释根本是错误的！要解释这么久吗？这就是告诉大家，大法官这些人真的有问题。问题怎么来的？他们跟蒋介石时代的所谓御用大法官，皇帝聘的这个大法官来的，听皇帝指挥的。近几年来还算有进步，解释的比较多，当年解释的更少。今天的御用大法院被谁来控制？归李登辉来控制，他提名的。所以我们可以看到，从大法官的这种情况来看，我们必须说问题太多了。所以我这一段节目就批评大法官的问题，并且我讲过，也不需要17个人的解释，17个人的2/3出席就解释出来了。《司法院大法官审理案件办法》第14条：大法官解释宪法，应有大法官现有总额的2/3出席及出席人2/3的同意，方得通过。17个人里面2/3就可以完成了。所以第十五条：大法官每星期开会三次，必要时得临时会议。开会干嘛？开会这么没有效率，解释一个东西这么难，并且解释常常产生错误。请问你们这些人丢不丢人？真丢人。所以我今天特别用一个数学的方法，算术的方法列表出来，使大家看看李登书提名的这些大法官多么的可恶，多么的需要检讨！

    今天要谈的第三段的节目叫做有种就修宪！11月1号香港出版的《亚洲周刊》有一篇重要的社论，就是李光耀一语道破两岸玄机。新加坡的总理这个了不得的政治家，他到香港来讲演，香港地区的主办讲演的人就是电影明星胡慧中的先生，那个有名的医师，特别请胡兆扬先生带来请帖给我，首席桌一桌，就你跟李光耀一桌的，希望李先生到香港去，并且转话过来说李光耀先生要跟李敖先生好好的谈一谈。因为我不肯离开台湾，我谢绝了，我没有去。李光耀在香港这次讲演里面有一个重要的理论，就是他谈了一个情报出来。这个情报就是李登辉的两国论有一个真的问题，就是你提出来两个月以后，是你私人意见，怎么变成私人的意见呢？你要把它进入你中华民国的宪法，变成制度。你不敢进入宪法，什么原因啊？美国人反对。这个真相被李光耀清清楚楚地把它讲了出来，表明出来。所以我们看到，李光耀说李登辉性格很强，听很多人的意见，当然也可能包括李光耀的意见，可是他的意见总是不变的。什么意思啊？李光耀点破了，就是我们讲任何好话你都不听，你问我们意见是假动作，骨子里面你是一成不变的，可是有一个力量使你会改变你的意见。李光耀说：结果除了美国以外，没有别的国家可以影响李登辉。李光耀认为如果不是美国出面，李登辉就会按照两国论修宪，令两岸关系恶化，很幸运的，这个宪法没有改变。这是李光耀透露的情报跟他的评论。

    下面就是我李敖的结论。结论就是说，不是勇敢的台湾人吗？今年有百分之五十几不是支持李登辉吗？百分之五十几支持李登辉，超过了半数，为什么不修宪呢？民进党和国民党的国大代表公然说他们赞成两国论。修宪啊！入宪啊！不要变成李登辉个人意见，把它进入中华民国宪法，制度化，敢不敢？不敢。有没有种？没有种。所以我李敖说，有种就修宪！整了半天是李登辉说着玩的，说着爽的，他也未尝不想把它进入宪法。可是当他发现美国主子警告他，你两国论闯了祸，到此为止，你不要扩大，不要进入宪法了。那边的共产党表示，你敢进入宪法，你修了宪法，我就揍你，我就打你。台湾如果说我们是一个国，我们主权独立，为什么不把两国论进入宪法？如果表示我们台湾人的尊严，为什么不进入宪法？如果说我是勇敢的台湾人，台湾人不是被吓大的，为什么不进入宪法？你们有能力进入宪法，为什么不进入？不敢。为什么不敢？美国人有压力，美国人不同意。真相穿帮了，所谓的两国论、所谓的主权独立、所谓的台湾人尊严、所谓勇敢的台湾人、所谓中共不可怕，搞了半天一碰到两国论路线，通通泄了气的皮球，没有人敢吭气了。

    李光耀把这真相拆穿了，告诉我们，你们台湾有多少种啊？李登辉有多少种啊？你们就不敢修宪，不敢入宪，整个台湾的尊严穿帮了。这就是告诉我们，当我们没有这个实力的时候，不要搞这些空话，没有用！在台湾本岛可以爽，可是爽了半天，美国主子一个招呼打过来，你就不敢给我进入宪法。所以大陆的钱其琛讲，这是李登辉的个人意见啊！如果不是个人意见，为什么不进入宪法？不敢。看死你，因为个人意见我们就不予正视。所以中华人民共和国从此下台了，他们不解释这个问题了。这就告诉我们，我们要量力做事情，不要再喊这些空话，喊空话说是很爽，可是被美国人啪啪打两个嘴巴子，打两个耳光回来，动都不敢动，我们台湾都整个在丢人！我们必须要拆穿李登辉和他的国民党国大代表、民进党的国大代表，联合起来绝对可以修宪的人数超过了，而不敢修宪的真正原因，我们要把它揭发。并且对他们表示我们的看不起，他们实在是太令我们看不起了。现在开放CALL IN。桃园的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我想请问一下，如果这次国民党提出经过这样释宪，你认为他一起做事出现的一个结果，那对总统候选会造成什么样的冲击？那你个人对他这样一个释宪延任案的这种情况，你会你个人认为说应该是怎么样的解释比较好一点？

    李敖：我懂你的意思，黄先生！这个延任案对国民党的好处很多，最大的好处就是它可以瓦解宋楚瑜的桩脚。可是目前这样发展下去，发现反过来也害了国民党，使国民党的桩脚也发生问题了。所以希望不再延任，而直接用选举的方法重新选举的时候，对绑桩应该是有帮助的，所以国民党才打这个算盘。可是这个利弊现在很难评估，所以到现在为止大家也搞不清怎么办。可是在宪法程度上面，由于马英九他们发难，要求针对这个延任案要解决，所以现在变成了一团混乱的局面。土城的王小姐。

    王小姐：李先生你好！我想提问一下你，你认为哪位总统当选可以改善两岸关系，就是让我们两岸不平等待遇能够改善？谢谢！

    李敖：我可以告诉王小姐，我当选了最容易并且最能够改善两岸关系。如果我不能当选，我觉得许信良当选了，最能够改善两岸关系，因为他有一个很宽阔的视野来看两岸关系。第三名，就是不得已而求其三，这个人是宋楚瑜，宋楚瑜比较稳健，也能干。再往下排名应该是连战。至于陈水扁就不足道了！中坜的曾先生。

    曾先生：李先生你好！我想如果两国论是你提出来的，因为台湾人的安全问题，你会不会把它列入宪法？

    李敖：我可以告诉曾先生，我不会提出两国论，所以也不会发生第二个问题，入宪法的问题。两国论它既不是事实的描述，反倒引起了亚洲地区的不安。这个亚洲包括有西海岸在亚洲的美国在内，引起了这地区的不安。对我们没有好处，只是取得了口舌之快，会骗台湾岛上的一群糊涂人跟着他叫嚣，认为我们有尊严了，认为我们是独立了。我认为这样做法是很愚蠢的，我不会有这种愚蠢的行为，所以也不发生入宪的问题。台北的刘先生。

    刘先生：你好！就是你刚刚讲的两国论入宪这个逻辑有问题，譬如说美国跟中共是两国，美国有美国的宪法，中国有中国的宪法，就是两国了。我们有我们的宪法，他们有他们的宪法，就是两国。为什么两国论入宪，我记得你这思考问题有问题。

    李敖：刘先生，我现在答复你，太明显的答复你。请你查现在的中华民国宪法，在宪法里面关于国土部分，它涵盖了整个中国大陆。如果说你是一个国家，你的领土又包括我的国家，懂我意思吗？现在我们从宪法衍生出来《国家统一纲领》，这些东西证明我们是一个国家，在一个中国前提下才有这种宪法，才有这种纲领。如果你说你谈出两国论的话，你宪法就要修改，这个观念入宪，你不入宪的话，你只是谈一个理论，就是这个逻辑关系连不在一起去了。所以刚刚你谈到逻辑关系，正好适合在李登辉头上，而不适合在李敖头上。桃园的张先生。

    张先生：李大哥你好！第一，你的学识和智慧绝对是理想的总统候选人。可是我觉得您参选总统不是很积极，很多该出现的场合都没有出现。那我觉得说您似乎少了王建煊先生那种明知不可为而为的那种精神。

    李敖：谢谢你张先生！你说我没有出现的场合，该出现的我没出现。你忘记了，我天天出现在环球电视台。并且从下个礼拜开始，我又恢复做满了1000集的《李敖笑傲江湖》，在真相台改名重新推出的叫做《李敖秘密书房》。换句话说，我每天有两个小时的时间在电视台上面，出现在群众面前。这什么意思呢？并且我从11月1号，从昨天开始就推出了李敖电子报，每天出版的。注意，并不是选举完了就不出版，一路出版下来。并且我李敖的网站除了我在交通大学新竹这边的网站以外，还在台北市又有一个新的网站，我一再的出现。你说王建煊出席在很多现场场合，不错他在出席，可是那种有效果吗？他满街去捡这个狗屎，保持清洁，那种效果能够跟电视来比吗？所以我认为我是很积极的来做这件事情。当然我是不用那种握手、拜票、扫街，这种无聊的事情我是不做的。谢谢你！新店胡小姐。

    胡小姐：您今天有谈到那个什么大法官制度，其实我知道说美国的大法官他们位高权重，而且也是终身职的，不是我们这边九年制，而且也是总统提名的，不是只有台湾的李登辉才会提名，在美国也一样。但因为他们就是负责解释这个宪法的关系影响非常重要，所以他们注重的是品质而不是数字。那你刚才用数字来考核大法官的绩效，实在是令人匪夷所思。而且你知道吗？大法官对政治问题是可以不受理的。我想你现在对大法官的批评恐怕是太肤浅了。

    李敖：胡小姐，我可以告诉你，用美国大法官来解释台湾的这个现象是完全不正确的。美国大法官只有九个人，并且九个老头子。原因就是他们不需要像台湾的法官这样子做这么无聊的事情。所以我们可以反过来解释，台湾的这个大法官基本上他是政治性的，他是御用的。为什么提名他，不提名我呢？原因他跟总统有好的关系。在美国也是政治性的，没有错！总统提名大法官，有缺额的时候也是政治性的。可是很奇怪，即使总统跟大法官关系很好，一旦被提名变成大法官以后，这个大法官他会维护法律尊严，高于他跟总统的利益。所以在紧要关头，九个大法官连成一体，尽管派系不同、立场不同，他们会集体来反对总统。并且可以看出来，他们的大法官真是有尊重法律的独立精神。而台湾的反倒没有！胡小姐，你要想想看，是你错了。桃园的杨先生。

    杨先生：你好！李敖先生，你曾经说过李登辉总统任期到后，要揭发他的种种弊案，要求立案。可是没有办法，在目前台湾司法制度环境之下，能像韩国总统一样，受应该有的罪吗？

    李敖：现在我的问题，不是法律的问题，也不是证据的问题，证据很齐全了。我跟我的好朋友亓丰瑜先生，就在鸿禧山庄这个案子上面，我们已经证据确凿的发掘李登辉至少贪污舞弊了1亿6000万。也不是法律问题，一个人舞弊贪污，法律有专条可以惩办的，而是人的问题。所以，当明年改朝换代以后，新的总统当选人只要有此心，有此力，能够真正的民之所欲，长在我心，自然就会法办李登辉，这个不是问题。淡水的高先生。

    高先生：李敖你好！我请教你两个问题，来请您评断一下。陈水扁在83年跟黄大洲竞选市长的时候，就说做8年做做看。那去年他选台北市长要去选连任的时候，他说不要随便换租户。那现在又要请总统，就说要换党换人做客。我觉得就是说他自己不在位的时候就要换人做，自己在位的时候就希望永远不要换的，这种心态是这样不通的。另外一个问题，就是每次选举一到，这个黑金或一些问题都有人诟病的，而且骂的很凶。这个当然，黑金问题国民党也要付很大责任。但是我们回想一下，两三年前民进党的屏东县前党部主委也是黑道，用枪杀人，还有台北县也有一些。每次选举到，民进党一些老候选人都可以有一些有色彩的人当竞选总办事，所以他们自己也有一些问题，但他只会骂别人，好像都没有检讨自己，您觉得怎么样？谢谢！

    李敖：高先生，所谓换人做做看，有的时候是越换越完蛋。我们从台北县尤清的这个系统，我们可以看到尤清不但是换人做做看，自己当选了台北县县长，四年表演的不好，然后连任了一次。所以我们要知道，不单是他这些烂的政治人物，不管是国民党、民进党他们烂，我们选民得要负责任。为什么我们这样糊涂选出来他们这些烂咖？我们也要检讨。所以在这一次的总统大选就在眼前的时候，我们都要好好想一想，可不要再犯错了。桃园的林先生。

    林先生：李敖你好！我昨天有问你一个问题，不过我今天我想问一个问题想要请教你，就是说我们以前的那个罢免，但是我们现在看到一些地方的民代，他们本身不好，但是我们为什么没有办法罢免他？从这个问题来请问一下你个人的观点。谢谢！

    李敖：谢谢林先生！在法律上有很多的规定，表面上有，事实上你是无法实行的，实行是高难度的，高难度意思就是说就是要阻止你。好比说这次总统选举好了，如果不是政党提名，而是你自己连署，要224000票，高难度。好比不说我的好朋友许信良，他们发生这种224000票这种难度的问题，别人愿意选他，可是我选你，你就要我把图章给你，就要把我身份证给你，这好麻烦的一件事情，我不要这么麻烦。像我李敖不然，我把我的身份证图章，我太太的身份证图章，我妈妈的身份证图章，我们全家成年人全部交出来，交给了李永萍小姐，转给了许信良。可是就是说明了它这个选罢法法里面，就是告诉你有这个法律让你报名，可是使你过不了关。同样的，刚才你所提到的这个罢免的部分，事实上高难度！罢免一个市议员和罢免一个总统难得不得了，法律上有，事实上做不通的，这就是当时立法的真正目的。台中的杨先生。

    杨先生：李先生您好！我想请问一下，中国大陆版图这么大，人口又这么多，然后又有56个民族，而且大部分人民文化水平并不高，如果拿我们这边的民主制度去实施的话，是否会天下大乱？另外我想请您评价一下这个毛泽东和邓小平，这两位中共已故领导人的历史功过。谢谢！

    李敖：中国大陆如你所说，人口这么多，种族这么复杂，实行民主政治当然有它的高难度。不过我提醒你，现在他们在基层实行的民主制度做的还不错，他们最基层的已经开始实施，选举的是民主方法。所以我们认为从长远看，如果假以时日，时间够的时候还是有好的结果会发生。还有你问到了毛泽东、邓小平的问题，当然是一言难尽，因为他们的是非功过不是这样子容易认定的。可是毛泽东到今天我们也可以看到在《毛泽东选集》的第五册里面，谈到了斯大林，他说我们对斯大林的评价是三七开。换句话说，毛泽东对斯大林三七开的这个定位，也就是他对他自己的定位，他把他自己打成的框框三七开，到今天中国大陆对他评价都逃不过三七开，这真是一个有趣的讽刺。至于邓小平的部分，他最了不起的一点，就是他在最后终于发现中国共产党的路必须改变，虽然这个招牌还是社会主义的，可是必须改变。否则的话，21世纪中国就是全世界最穷的国家了，所以必须要走资本主义的路线，所以邓小平是一个最大的走资派。然后在他有生今年，他很大的气量把他的政权交出来，这是很了不起的。台北的龙先生。

    龙先生：李大师你好！我对你的很多论点都非常同意，尤其对那个混蛋李登辉的部分深有同感。不过有一点是你刚刚提那个算法，那个数据的方法来计算好像有一点问题，就是你把它除了51年，又除以17个人，代表就是每一个人每年的工作量。所以后来你又把每个人的任期去除以9，那个数据好像是有问题的。法官本来就很懒的，被你这样一算就变更懒了。

    李敖：我这个算法当然不是科学的，我刚才讲过是一个算术上的计算方式。事实上不能这么严格计算，尤其这样计算对现在大法官还不公平。什么原因呢？我们请大家看看，在蒋介石时代，大法官几年都不要解释的，他们根本理都不理，你给我任何的这个申请解释也不理。这个大法官释宪案、释法律案，通通不理。可是到了照最近的这十几年来，大法官的解释案反倒变多了，比较起来，他们比较勤勉。把他们跟那些四五十年前的人一起算平均的算法，当然是不公道的。可是我只是概算一个结果，告诉我们平均算起来我们人民出了多少钱。而在50余年来，我们所要的这种释宪案或者解释法律案是多么的可怜。台北的林先生。

    林先生：李敖先生，我必须这么讲，我觉得你今天代表新党出来参选总统，真的有那种欺骗新党感情的感觉。为什么呢？因为你现在做的这些节目跟之前那个笑傲江湖是一模一样，只是增加了观众的CALL IN进去。但是你谈论的题目一样都是今天批评这个，明天批评那个，在总统大选来讲都是芝麻小事，你都没有谈到国家大政，我们只知道你的对外政策是谈判两个字，福利政策还有国家大政都没谈到。那叫我们怎么放得下心来选你呢？所以你出来参选总统，只是提高知名度，然后让你的书畅销。这样对新党来说真的是不公平的，所以您该多多努力。

    李敖：林先生，谢谢你对我的指教！我可以告诉你，我谈的不但是国家大事，还是最大的事情。比如说刚才承你肯定的我主张两岸谈判，两岸谈判那是最重要的事情。今天我们有没有好好面对两岸谈判的事情呢？从来没有。我告诉你，李登辉主政以来11年半，从来没有好好的面对这件事情。所以造成我们两岸的紧张关系，台湾的地位问题、台湾的安全问题，这安全问题引起的国防预算增加，引起经济景气震荡，造成了这个困难，诸如此类。都是因为这个大的前提，最重要的被我们忽略掉。今天我李敖站出来，不但谈两岸谈判，还是个很勇敢的提出这种口号来，就出卖台湾，买回大陆，一国两制，谈判方法，我们可以在谈判桌上占到中国人民共和国的便宜。像这种都是最高层级的、最重要的国家大事。而是其他的候选人，除了许信良以外，没人敢谈的。谁敢谈大陆政策？正确的大陆政策敢谈吗？包括宋楚瑜，他们敢谈吗？所以林先生，你认为我欺骗了新党。正好相反，没有这种事情。并且我觉得由于我的出现，对新党也帮了大忙，我必须得这样解释。当然新党在我能够有候选人的身份上面，它能帮着提名，使我免于去找224000票的连署，这个也是一个非常好的，我觉得我也必须承认这一点。事实上这个关系是互惠的，绝不发生谁欺骗谁的问题，你把这问题也看得太小了。至于说我用我的方法来卖书，你把我看的也太小了。卖书能卖几个钱呢？你们知道吗？现在书是那么好卖的吗？卖书能卖几个钱呢？我们捐给慰安妇古物，卖出来的是3300万。我告诉你，我卖十年的书都卖不出来我捐的这批古物的钱。谁要靠卖书赚钱呢？林先生，你把李敖的伟大看着太渺小了。桃园的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我这边有个问题非常重要，就是我跟我这些同事，还有一些身边人，他们都会聊到现在台湾有一个问题就是什么七块论、两国论，我们当然针对这个问题做一个专门讲，可是怎么讲每个人都是各执己见。那我想请您来帮我把这个问题做一个分析说明，如果我们用未来的长远来看的话，顺便把这个问题的答案给这些政治家或者是政客们，让他们听一听。那我要结论的就是说，以我们未来长远来看的话，是台独比较好，还是统一比较好，还是两个都不好？那如果是的话，请李敖先生对我们谓我们做一个评断，他们的利益在什么地方？

    李敖：张先生，这个问题我曾经讲过，这个不是理论的问题，不是说台独多好或者统一多好的问题，我可以举一个证据来证明台独有多好，也可以举很多证明来证明统一多好。可是问题在哪里？问题是哪个可以实行？台独因为没有可行性。我讲过，可行性的原因就需要打一仗，而我们打赢。我一再举英国跟美国的例子，今天台湾就像彭明敏先生这些人，他们口口声声说我们跟中国大陆的关系希望是两个国，然后就是兄弟之邦。好不好？好。可是我告诉各位，英国让美国独立去打了一仗，而美国打赢了。我们要不要跟中国打一仗，而取得台湾的独立？我认为事实上是做不到的，因为做不到，所以台湾独立不好！现在开始敖语录：正视问题不一定能解决它，不正视问题一定不能解决它。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991103挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我节目的第一部分标题叫做我到你家去。这句话是来自共产党的一个战术上的术语，叫做你到我家来，我到你家去。意思是什么？就是你打我，要攻占我的地方，到我家来；我不要我的家了，我要你的家。我举个例子，过去在中国陕西省的延安等于是中国共产党的大本营，他们的首部。国民党在共产党盘踞延安12年以后，在1947年突然派了军队去包围了延安，所以所谓国军收复延安，就把延安打下来。打开来的时候，我们可以看到蒋介石到了延安踌躇满志，蒋介石的部队打到延安，很神气。大家都以为这下子共产党完蛋了，连自己的大本营、自己的首都都不见了。殊不知，共产党的政策就是你到我家来，我到你家去，他妈的，我的首都我不要了，要你的首都。你的首都是什么？是南京，比我的延安大多了，延安给你，结果你的部队控制延安撤不出来。然后到了1949年，他攻占了你的首都机，攻占了南京。这就是所谓你到我家来，我到你家去。

    今天我们看到阿扁即将宣布的所谓中国大陆的政策，说的好有趣！哪一点呢？他的观点就是我方直航，盈利共享，八个大字。我方直航就是我到你家去，可是你方不可以直航到我家来。请问，这个梦做得好不好？做得好。有没有有实行的可能？完全没有。讲好三通的，你可以到我家来，我就能到你家去。这是什么构想，你的构想是一厢情愿，太天真了！怎么可以讲了半天三通，你可以船可以到我家来，你的飞机可以到我家来，我的飞机、我的船不能到你台湾去，这什么意思？哪有这样子鸭霸的！所以陈水扁这种口号，表面上是一个对中国大陆的政策，骨子里是拉选票的，是我们台湾这些人听了爽，哎呦，我们占到人家便宜，我们可以随便直航大陆，可是大陆的飞机不能过来，他的船不能过来。请问，这种一厢情愿的政见完全是不成熟的政见，这叫什么政见呢？所以我才批评，我说这是不可以的。

    可是这个时候宋楚瑜这边就发表谈话，他们说欢迎民进党跟进大陆政策。宋楚瑜说，在5月间他提出政策说明的时候，就提出在台湾人民尊严、利益、安全的前提底下，大陆政策有必要检讨，也谈到有条件的三通主张。结果这个主张提出以后，被民进党骂了两三个月。骂了两三个月以后，现在民进党也主张三通了，跟着宋楚瑜走，也主张三通了。可是提出的方法和口号就是这样子的一厢情愿不成熟，我到你家去，你不能到我家来。哪有这种三通呢？所以我的第一个题目就锁定了阿扁的这种构想完全是不通的。我们觉得很可笑，也很可惜。讲了半天，原来是这样子不成熟的思想。

    今天谈的第二个题目叫做地雷教官谈地雷股。请大家看看，这个雷叫水雷，放在水里面炸船的。这种构图的就是地雷，埋在土里面的。为什么我说地雷教官？因为我做预备军官第八期排长的时候，我们做过一个单独的教练小组。由我李敖兼差做教官，上地雷课给阿兵哥，给军官们讲地雷。你们看不出来我李敖会讲地雷，地雷专家，会搞爆破，爆破专家。可是今天我要谈谈这个股票，股票上面的地雷股，太荒谬了！那李敖怎么谈起股票来呢？请大家看看，我完全根据公开的资料给大家分析，今天以台凤台湾凤梨公司为一个锁定目标，分析给大家看看。今天报上讲这个台凤发生问题以后，台凤这个上市的公司，它受到了这个其它财团互相交叉持股的影响。所以当台凤发生问题的时候，跟它交叉持股的财团也就发生了问题。我们看报上说，受到台凤股跌停板波及去年的策略联盟。什么策略联盟啊？就是东森集团、力霸集团，王令麟他们台凤的交叉持股合作，拉抬台凤的远东仓储也同步打入跌停。就换句话说，王令麟集团的远东仓储这个公司跟台凤交叉持股，结果也跟着跌停板。我们再进一步看，这个台凤出了问题，经过媒体介入以后，台凤股及联盟股远仓（远东仓储）已不支倒地，也跟着打下去了。今天报纸的《中时晚报》，收盘的时候已经是变成了25块6，而成交的张数是2115张。这个记录说明了什么呢？说明了这里面发生了一些问题，在远东仓储跳空跌停，就发生这个现象。我们现在看，远东仓储卖掉了2115股，可是他挂牌没卖掉的是22884。换句话说，它一共有24999股，就是接近了25000股要卖，仅卖掉了2115张。换句话说，还有22884股正在卖，没人买。换句话说，明天还要继续有好看。

    我们再进一步看，为什么要在大家要抛？没有信心了，我认赔杀出。因为这个现象，今天轮到我李敖做什么呢？做股市解盘，给大家解释一下。我们再看这段，台凤黄宗宏乌龙跳票，银行关切，受到台凤总裁黄宗宏前日跳票事件影响，拥有台凤1.3万张股票的远东仓储及台凤，今日第二只跳空跌停，收盘台凤尚有22884张卖单高挂，远东仓储则有8461张低挂。都卖不掉，双方不但跌停板，大量的股票大家要认赔，卖出去都卖不掉。我们再看报上说，根据远东仓储的季报，远东仓储目前持有台凤股票13484张，成本计19.52亿元，持股比例2.26%。远通仓储已由87年7月将原账列短期投资转列长期股权投资，并将其应期末评价而产生的长期投资为实现跌价损失13.33亿元。换句话说，已经认赔了这么多钱了。我们再看今天报上说，今非昔比，台凤、远东仓储，双双错跳空跌停，两家公司关系企业传言不断，立委王令麟择日现身证期会。虽然王令麟表明是因公拜访林忠勇主任委员，但已经引起诸多的想象空间。什么意思？都要拜访证期会主要委员，发现就是说我们的远东仓储跌的不成样子了，就要求证期会主任委员想办法。报上登出来，远东仓储跳空跌停，王令麟拜会林忠勇，正值黄宗宏跳票敏感时刻，台凤应声跌停，双方都说与台凤、力霸交叉持股没关系。这是骗人的，谁都知道有关系。所以我们看这一段，据远东仓储今年半年报显示，远东仓储持有台凤股票价值约19亿5200万元，停业10亿元跌价损失之后，尚有9亿2200多万元，远东持有台凤股票的账面损失则为15亿8200万元。这么多钱都滚进去了，都出问题了。

    我们再看今天的《财讯快报》说得很清楚，台凤长期的痛与台凤形成患难兄弟的远东仓储，也留下了十几亿的长期股权投资损失。问题严重的不得了。我们再看，根据远东仓储透过立法委员王令麟向证期会表达关切，希望尽快让股票担保公司债的发行办法通过。不过，证期会否认此种说法。什么原因呢？因为券商表示，远东仓储最大的股东就是旗下投资的三家子公司，可是目前要把这个潜在的损失近二亿元的时候，公司在未厘清疑义前，券商不敢接远东仓储公司债。

    换句话说，王令麟远东仓储要用这种方法来救他急的时候，现在发生了问题，整个情况怎么样呢？我可以用这个表讲给大家听，远东仓储在台凤里面一共投进去19亿多，然后他们搞到了13484张的股票。换句话说，一除的话等于144700元，它成本当时一股是145块平均价钱来在这个交叉投资里面投资到了天赋，现在台凤跌到了25块6。换句话说，他们赔下去多少钱？90%都赔掉了。这时候王令麟他们紧张了，跑去找到证期会，要求用别的方法来融资。现在我们可以看到远东仓储就开始要求处理这个问题。请大家看看我李敖手里拿的这个东西，远东仓储股份有限公司的公开说明书，这是是去年的，请大家看这一段。就是现在远东仓储，他说我们在东森多媒体股份有限公司，我们有投资多少钱呢？投资额占东森电视台的44.28%。换句话说，我们远东仓储是东森电视台的大股东，占了44.28%。他现在想用这一批的股票，这一年以前的，到现在当然有变化，用这一批的股票做基础，希望政管会通过让他们向银行来融资。

    可是我们看看东森电视台这个多媒体的公司，在一年以前它虽然有44.28%的股票由这个远东仓储汽油。可是请看这几个字，第一季报表未提供。什么意思？你财务不清。股份卖了44.28%给你们的远东仓储，换句话说，就是王令麟用你右手的企业卖给你左手，可是第一季财务报表没提供，拿不出来。财务报表拿不出来，可见你们东森电视台这个系统里面一塌糊涂，然后拿不出报表的公司希望银行融资，希望证期会通过你们。请问成什么话呢？如果政府让他们这种人过关的话，请问出何体统呢？今天我们就亲自看到了，明明东森电视台这些股份，今天在远东仓储里面就是地雷股，远东仓储的结构拿来那个股份就等于拿到了地雷股。今天我地雷教官来看地雷股，给大家看。看什么呢？看到真正的财务危机是什么样子的，本来可以赚到了多少亿的时候，现在90%都损失掉了。最后抢救的方法居然动用了这种财务报表都提供不出来的东森多媒体公司用来做融资的筹码。证明什么？证明了这些财团现在真正发生问题了。这个就是我所说的，明朝的宦官魏忠贤赌钱赌输了以后，钱也输光了，衣服也输光了，最后割下卵叫来放在这里，你要赔我卵叫。今天远东仓储等于割下卵叫来，这个卵叫就是东森多媒体东森电视台的，放在这里。可是还是个不干不净的卵叫，因为财务报表一塌糊涂。

    我举这个例子给大家看，告诉我们这种官商勾结来控制媒体的现象，已经到了这么糜烂的程度了。为什么我今天这么戏谑性的来谈到东森的系统？大家看到昨天的电视没有？昨天有人向我们检举，说你李敖的画面在讲话的时候忽然被盖台了，忽然你的画面不见了，出现了电视广告。告诉各位，环球电视台这个画面绝对没有说我李敖讲话讲到一半，然后说盖台就盖进来的。什么是盖台？就是台湾的这些电视媒体的大亨，他们双方摆这些台湾的电视市场整个给吃掉了。然后吃掉以后，我们分到了一些可怜的频道，在我们播出的过程里面都被这样子恶行恶状的，根本不尊重你的权益，他们的广告插进来。我们的时段、我们的频道，插进他们的广告，我们叫做盖台，把你的节目盖掉了。今天我李敖在这里先提出来，请大家注意，你们再盖我台我都跟你们干到底。首先我在这里向各位观众呼吁，希望你们看我的节目录影，录影一方面就有证据了。然后你们证据提供给我们，我们每一个单项都要向法院、向调查单位追究，追究到底是哪个系统盖了我们的台，侵犯了我们的权利，我们一件一件去告。我李敖是好惹的人吗？今天我举这个远东仓储王令麟系统他们这些人烂污的事情，就是王令麟你们警告。你们喜欢盖额台吗？现在好，我们大家就来个清清楚楚的。我希望观众你们录影，赶快把这个资料给我。打官司赢了以后，你们提供录影带的人，会有一个百分比分给你们，就这么简单。一个一个告，他敢盖一百次台，我就告他一百次。不要说我李敖没有警告，我李敖是要警告的。

    今天我特别举出来台凤跟远东仓储这种内幕的关系，并且讲到了远东仓储跟王令麟系统的东森多媒体、东森电视台的这种纠缠不清的，这种自己财务见不得人的事情。警告你们，再盖台盖看看，就给你们翻脸了，翻脸的搞法。请大家观众务必配合提供录屏带，向我来检举。我把这个情况跟大家分析过以后，然后我们拿到证据一起去告他们，大家一起发财，一起快乐，这是一件非常好的事情，值得大家跟我们配合。千万记得，环球电视台播出节目，左上角都有环球两个字，当左上角环球两个字都不见的时候，就表示这节目不是我们的了，就要被盖台了。这个时候无论如何，请你们录影录下来，最好是我的节目一开始你就开始录下来，临时录可能来不及了，你们就有一个完整的录影带，你们给我，我们委托律师一件一件去把它解决，我们绝对有耐心去抵抗台湾这个社会里面全世界所没有的怪现象，就是我的电视频道里面，我在播出我节目的时候，你不得我同意，你们是个转播站，然后用你们的广告塞到我们节目，把我们节目给盖住、给挡住、给插播。全世界没有这种怪现象，为什么台湾有？就是因为王令麟集团跟辜振甫集团，你们这些集团把台湾的电视媒体给瓜分了。在国民党的官商勾结之下，在国民党的行政院新闻局的这种无能之下，坐视有线电视的媒体天空被他们分割掉了。所以其他的电视台都受到这个窝囊气，他们现在不但盖我们台，甚至连国民党的三台都被盖，他们可以这样子横行。别人不气是别人的事情，告诉王令麟，告诉辜启允，告诉你们这些财阀跟你们财阀手下的这些媒体掌握者，我李敖绝不受这个气，官司有的打，务必请各位观众配合我，尽量完整的录了这个节目，我们去找，说不定在什么时候冒出来，我们就把它捉到，像个玩具一样打击魔鬼，它一冒出来，我们就打它，把它录下来。我希望各位观众配合我这个作业，我们去抓这些影响言论自由、影响别人权利的这些魔鬼。现在开放CALL IN。士林的李小姐。

    李小姐：李大哥您好！我刚才听到你这样子的言论了，因为你的善霸这两个字，你必须要持续经营下去。所以说阿扁的中国的政策，我个人是认为他应该是为了选票而所做的修正，我想并不是因为他的认知有了改变。是不是？

    李敖：谢谢你！可以这样解释，他是为了选票做这个修正。可是你拿我们选名当什么？拿我们当白痴，可以随意来骗我们。前几天你还推李登辉的戒急用忍政策的，这两天又要抛弃戒急用忍政策；前一阵子许信良谈大胆西进的时候，你骂许信良；宋楚瑜谈出来有条件三通的时候，你骂宋楚瑜；今天你自己也要西进了，你要有条件三通了。这时候你拿我们当什么？拿我们当白痴，拿我们选民当你的玩具，你要怎么耍我们就怎么耍我们，怎么可以这样子，为了选票你可以这样耍我们！当然我们向你抗议，并且把你陈水扁的真面目揭发出来。太可恶了，眼里没有我们嘛！台北的王先生。

    王先生：李先生，我会佩服你的口才，那我这个人对政治是没有什么大的兴趣。不过我对你这种辩证的能力特别有兴趣。那我常常听到你在骂李登辉，骂连战他们。那我觉得有一个路，我不晓得你有没有办法做到，就是你有做到提出来他们的优点，而且是真正的优点，不是那种提出来之后还可以再继续骂他的那种优点。我觉得这个你能够提得出来吗？

    李敖：谢谢你王先生！我告诉你两点，第一点，如果有优点的话，不需要我来说，有三台，有《中央日报》，有他们所掌管的这些媒体讲他的优点，轮不到我来说。我的职业就是揭发别人缺点的，我可以告诉你，这个监察委员就是要弹劾别人的，监察委员就是找别人缺点的；监察委员要找别人优点，那不要做监察委员了。不过，我可以告诉你，他们有一个优点。什么优点呢？就是今天跟他们利益有关的这些核心的人，或者说贴身的走狗们，他们会照顾得很周到，这是他们的优点。所以他身边那个走狗当然拥护他们、赞美他们，这就是我觉得算他们的一个优点。而民进党的很多人，连对他们的走狗都变得非常的不体贴。比较起来，国民党系统的人，他们对走狗还比较温柔一点。台中的叶小姐。

    叶小姐：李大师您好！我请教你一个问题，我不太了解那个什么叫做外汇存底，请你帮我解释一下好吗？

    李敖：这是一个很简单的财政学上的或者国际贸易上的一个问题，这种问题就是你只要查字典，你就可以查出来了。不过我也不怪你，有的人连外汇存底什么意思也搞不清楚。像我的老朋友高雄市市长谢长廷他都搞不清楚，他在立法院做委员的时候，他说我们有那么多外汇存底，我们把它收回，我们就可以稳定台湾的经济。对不起，外汇存底是不能够收回的。我希望你查查字典，来看什么叫做外汇存底。北投的杨先生。

    杨先生：李先生你好！现在不是过去，那说想监听就可以监听。那个通讯保障跟那个监察法说，如果说要进行一个犯罪监听的话，一定要向那个检察官申请那个监听票才可以进行。那在这个监听结束以后，就必须要通知说被监听人。然后如果被监听人觉得隐私遭侵犯，可以透过司法的那个程序请求国家赔偿。在这个法条的约束之下，那个监听还可以进行吗？我想听听李先生的意见。

    李敖：杨先生，我告诉你，法律是一回事，玩弄的法律是另外一回事。像调查局，我举个例子，他要去监听你，他还愁检察官不会给他同意吗？或者检察官不同意，他用其他方法来监听你，只是不向法院提供证据的时候，他还是可以了解你的整个情况。我告诉大家一个笑话，当年我被国民党封锁的时候，有一个朋友帮我处理我那些书的事情，国民党的治安单位就找我的朋友麻烦。有一天就好多人到我朋友家里，敲门进去以后，就说我可不可以来看看你家里的这些情况？我的朋友就问说，你们到我家来搜索，能不能拿搜索票给我看呢？这治安人员就笑一笑，跟我的朋友说，老兄啊，你想想看，因为我们的治安单位警备总司令部，我们要到法院申请搜索票，我们可以拿一本回来，难道你不相信我们有拿到搜索票的能力吗？何必那么麻烦，你是我们的朋友，给我们看一看，搜索一下就好了嘛！这就是他们的办事方法。所以今天监听就监听，不是说法律保护可以监听和不可以监听的问题，他要监听随他高兴，他就监听了，就这么简单。台中的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我想请教一下，你刚才提到所谓的我到你家去就是陈水扁的这个大陆政策，但我想请教一下，就是您目前的大陆政策方向是跟新党的大陆政策方向是一样吗？还是说您就是否定那个陈水扁……

    李敖：我懂你的意思，我可以告诉陈先生，我的大陆政策比新党前进的多，也完整的多。新党在这方面，虽然比其他政党看起来前进，不过在我李敖眼里面还不够完整，所以我希望能够提出更完整的政策出来给大家看。而这个政策绝对是合情合理，对我们有利，对方也可以接受的。陈水扁这种我到你家去，你不能到我家来，是骗选票用的，对方是不会接受的。这种政策等于是空中楼阁，根本不叫政策，因为没有可实行的可能，所以它不是政策，它是一个骗局。东湖的李小姐。

    李小姐：李先生你好！我是刚从国外回来的，然后我是在一个礼拜之前才知道李先生参加竞选，所以请原谅我孤陋寡闻。然后在我得知李先生参加竞选之后，我每天都观看挑战李敖，然后就是我会每天都得等到凌晨3点才看得到。那我想李先生这个挑战李敖这个节目不值得盖台这么严重。就是你们节目单我到今天才拿到，就是传播时段是每天凌晨12点跟凌晨7点，但是这两个时段我绝对看不到挑战李敖，我必须要等到每天凌晨3点我才看得到。那我希望……

    李敖：李小姐，你要向你们这个地区的第四台系统业者，就是每年每月向你们收费的那个单位，向他们去问，好比说台北市大安区可以看到三次，看到第一次播出10点钟的夜里播出的，清早七点播出的看得到。为什么你们看不到？你们不播出？你们才能查清楚真相。因为台湾就是各地区系统业者的不同，所以情况不一样。这也就是为什么刚才我要说，因为我搞不清你是哪一个系统底下被盖台的，所以希望你们录影来存证，然后把资料给我，我们大家一起告他们，一起发财。台中的方小姐！

    方小姐：李敖大哥你好！我实在非常的欣赏你！我是认为说你是真正具有这种民主自由，是一个真正的民主自由都是。我希望说李敖大哥能够永远保持这种战斗的精神，即使你一不小心当选了总统执政，也希望你能够用这种精神去把我们以前对反自由民主的一切再把它推翻掉。我想这样的话能够名留青史。

    李敖：谢谢你方小姐！三重的李先生。

    李先生：请问李敖先生两个问题，就是三国的孔明跟明朝的刘基，哪个评价比较高？第二个，就是蒋介石和毛泽东，哪个评价比较高？谢谢你！

    李敖：谢谢你李先生！孔明跟刘基比起来，情况不太一样的。孔明他所扶持的政权是个时代的政权，所以他整个局面其实算是一个维系这个小朝廷，最后鞠躬尽瘁，死而后已，自己最后牺牲掉了。不但自己牺牲掉了，他的皇帝阿斗投降了，可是诸葛亮的儿子，诸葛亮的孙子，就行政系统都打死了，皇帝系统反倒投降了。可是刘基不一样，刘基是帮着明太祖打天下的，这个是一个如日中天的事业成功了。最后明太祖狡兔死，走狗亨，把他逼死了，把他害死了。所以这两个情况是不一样的。至于蒋介石跟毛泽东，我也讲过，他们都是近代中国的人物，也是近代中国的奸雄。不过从民族主义的观点来看，毛泽东真正的实行成功了中国的民族主义，他使中国变得强大，至少是军事力量变得强大，全世界没有人敢欺负中华民族了。桃园的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！因为电话打不进来，我听到你在讲那个连战打老婆那个事情。你说是什么朋友的朋友从隔壁的大楼看到怎样。让我讲起一个故事，小时候读书，就说有一个人因为咳嗽吐了一口痰有血丝，后来这个一直疼，疼到后来就是这个人吐出了一只鹅来了。那我觉得好像讲连战打老婆这个典故，就有点像这种样子的。我觉得这种东西既然没办法考证，也没有具体证明。那你这样子来做这个宣传，好像……

    李敖：陈先生，我懂你的意思！我讲过，有些证据不是文字的，也不是图片的，是人的。我讲过，就是有人证的，而看到的他打老婆的这个人是他对面的律先生看到的。并且我今天还得到一个新的证据，就是连战手下给他管总务的头子，在交通部长任内就帮他管总务的人，一位李先生。他因为很熟，到了连战家里，那天看到连战在拼命的打这个连方r，打到了连战的妈妈，就是我李敖同乡，就是这个老东北的老太太都忍不住了，叫连战的小名叫他停止。连战的妈妈讲了一句话，说是你爸爸是受日本教育的，他都不敢打我这个外省老婆，你受英美教育的人，怎么可以这样子重的打你的太太？所以见到连战打老婆的人，不但是律先生，还有李先生。我告诉你，我们不是信口乱说，我们有人证。泰山的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我曾经问你，你认为谁最有能力去以解决两岸的问题？那你说的是你，第二个是宋楚瑜。那我想请问一下，就是说那前些日子不是宋楚瑜批评陈水扁是抄袭他的两岸政策吗？那我想说如果说两岸政策能做那么单纯的、轻松的、轻易的去解决的话，那海峡不要去分隔到40年。那我想说就是你连大陆都没有去过，连出国都没有去过。如果说这个大陆能够像你想象的这种那么简单的话，你必须提出一个合理的说法。那不……

    李敖：陈先生，我懂你意思，并不是说我没出过国，或者我五十年都没有去过大陆，就不能谈这个问题。我曾经举过一个例子，最有名的德国的哲学家康德，他一辈子没有离开他家乡80里以外的地方。可是他真是做到了，中国老子所说的不出户知天下，他不但建构了整个的哲学系统，并且还在大学里教自然地理。我可以告诉你，人的知识领域宽的时候并不要靠东奔西跑。同样的，两岸政策是在你有没有这种智慧，做一个最清楚的设定，在这个设定底下能够跟中国大陆谈判，在谈判过程里面通情达理，我们能占到便宜，对方也能接受的，在这个前提底下，才能够有它的可行性。所以我说我是最好的设计和谈判的人，像宋楚瑜他们也是很能干的人。陈水扁学宋楚瑜已经是画虎不成了。所以我们必须说，我们要找到有智慧的人，能够做了设定以后，才能够对两岸政策采取清楚而可行的方法。永和的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我并不是十分清欣赏你的才华，但是我十二分钦佩你说话的勇气。以下我为了事实维护你说话的权利。以下我有三个问题。第一个就是我们都知道两岸政策不但是总统候选人，而且是以全台湾的人民不可回避的一个问题。我想请教你，假设说以你的这个对中共来谈判的方式，万一都很顺利的话，你认为以后中国应该采取什么样的政体？比如说是像欧洲共同市场或者采联邦制或者是邦联制或者是一个关税同盟，或者像大英国协。第二个问题，我想请教你，我觉得很奇怪，像这个苏志诚还有刘泰英这两位人士，我以前没有看过这种政治人物，我想请你就历史上某些人物对他做一个这个对照，他跟哪些人比较类似？第三个问题，我知道你在以前戒严时期，受到警种的军事审判一些很多的荼毒。如果撇开军事审判机关沦为当政者的一个工具的话，如果没有这个问题的话，那你认为说军事审判制度，它是不是应该要存在？以上是我三个问题。

    李敖：谢谢你黄先生！第一个问题，两岸要成什么样的制度，要新的谈判才能谈的出来，不是我们预先所能设定的。如果预先设定了，说是我们要从联邦制或邦联制，这个就不对的，我们要谈才知道哪一种制度是有可行性的。第二部分，你问到了苏志诚、刘泰英的这种类型，给他们评论。我可以告诉你，在历史人物中从来看不到这一票的人物，因为像苏志诚历史上绝不会有这种人出现，就是你是总统身边这么重要的人，可是你可以居然越过体制公开的放话。你是国民党的党员，你可以不遵守国民党的党章去不断的攻讦其他的党的同志。就在历史上和近代的中国历史上，在国民党的党史上都看不到的怪现象。所以你叫我用历史人物来比较，我告诉你，历史人物没有这票人物。关于戒严时期的问题，军法审判的问题，军法审判要有，不过它的范围要设定在就是对军人。如果不是军人，你给他军法审判，像我们都是老百姓都受过军法审判的，这就是一个暴虐的政治，不可以这样的越界。可见不是该不该有的问题，而是看你给什么样做对象的问题，你对象扩大了，就是错误；局限在你军事审判法的军人身份上面，就是可以有的军法审判。台中的罗小姐。

    罗小姐：李先生您好！因为我也是一看到你的节目就是很喜欢，然后我是，不知道怎么讲才好。

    李敖：好，你慢慢想，有下一次机会再好好讲。谢谢你罗小姐！香港的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我看你节目很久了，你说话实在未免太狂了！属于树大招风，你不怕得罪这么多人，而有些人将你做掉？干掉你以后，你还要告谁？请你说明。

    李敖：我可以告诉你，如果我是怕人家做掉的，那么胆小的一个人，那样没有勇气的一个人，我也不会叫李敖了。不过我可以告诉你，就是我的好朋友陈文茜有一次在我新书发表会上讲的话，她说李敖的运气太好了，如果是换成别人，一辈子这样子树大招风、兴风作浪、攻击别人、攻击政党、攻击团体、攻击暴动，早都被干掉了。可是李敖一直能够躲过这些劫数，证明了李敖运气太好了！我可以告诉你，我应该是一个勇气加运气的奇妙结合体。板桥的吴先生。

    吴先生：李敖先生你好！因为我现在有点紧张，我想请问一下你对其他那些候选人，你有什么看法？因为我们算是大概二几岁年纪，我们其实都很欣赏你有话直说那种感觉……

    李敖：吴先生，我懂你意思！我已经一再讲过，其他的候选人无法跟我比，并且差得很远。可是我也讲过，他们有他们的一个特色，好比说宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，陈水扁比较危险，许信良比较理想，他们有他们的特色。不过，整个的比起来，他们距离我的这个水平差得很远。现在我们开始敖语录，敖语录有的时候写的比较深，大家要想一想才懂它的意思。下面的敖语录：在中国大陆，先坐牢后写书；在中国台湾，先写书后坐牢。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991104挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一个部分是铁口直断，果然地雷。我手里拿的是一个录影带，这个录影带就是上次我在我节目里面呼吁，我说现在台湾的电视已经被财阀所垄断了，被两个大财阀垄断，一个就是力霸集团的王令麟系统，另外就是和信集团辜家的系统。在这两个系统里面，他们垄断了所有的电视媒体，只剩下一点点小的频道我们。分给我们以后，他们还不断的用盖台的方法，就是在我们的频道我们播出的时间里面，忽然他们搞的广告往里一塞，把你的节目给盖掉，要盖这个台。这不但是犯法的，并且是非常恶劣的作风。现在我的节目也发生被盖的情况了，这个时候我们要挺身而斗。所以我在我节目里面提出呼吁，就是告诉大家，凡是你看环球电视的时候，你的电视画面的左上角一定有环球两个白字。如果这两个字不见了出来，出来那些莫名其妙的广告，就是被盖台了。所以我们呼吁读者观众，你们最好全程录影，一录到了以后你们就跟我们联络。这样子我们就每一个案子请一个律师来跟他打官司，打了官司也分一部分给你提供者，并且我们可以抓出这些盖台的这些祸首。

    果不其然，今天环球电视台就收到了这个录影带，并且收到一封信是读者王素萍小姐给我的，她说：李敖先生您好！我是环球电视台挑战李敖节目的忠实听众。日前，您节目中呼吁大众举发所谓盖台广告，并于节目中说明盖台广告的违法性。鄙人了解之后，特依李敖先生说明如何辨识盖台广告的方法，特为留意电视广告。果不其然，鄙人于本月11月3号晚间九点到十点，收看环球电视频道挑战李敖节目时，赫然发现家中之第四台业者，那个第四台业者的名字叫富士有线电视播送系统播出的两则盖台广告，咨随此信函附上侧录带一支。其中一个广告是力霸东森实业股份有限公司的房地产广告，然后其他还有一个另外广告。

    我很感谢这个忠实的观众叫做王素萍，我们特别感谢她，我们会按照我们所提供的手续，会跟你进一步的联络。这里面谈到了盖台广告，就是力霸东森实业有限公司。力霸又来了，东森又来了，力霸是整个王令麟他们家的集团，东森就是东森电视台，都是属于这个集团。我在昨天的节目里面也谈到了这个集团的问题，讲过以后你们还盖我台。对不起！我要再揭发你们，大家就这样子你来我往。请大家看东森电视台股东的持股比例，董事长王令麟，他持股占了38.01%，在东森电视台大股东。可是他用什么身份呢？用远东仓储代表人的身份投资了东森，然后他取得了董事长的身份。可是我们再看看远东仓储这个企业里面王令麟的地位，请大家看，笑死人了！大家看远东仓储董事长王令麟，他远东仓储的持股只占0.56%，1%都不到，0.56%就当上了董事长。可见你王令麟用这么小的持股就变成远东仓储的董事长。这里面当然有问题！为什么你持股不到1%，接近二百分之一的时候，大家让董事长想给你做？哪有这种事情？

    好了，我们再进一步看，今天报上来了，远东仓储一路跌下来，今天又跌停板。为什么呢？远东仓储去跟台凤交叉持股，台凤出了问题，你交叉持股，也出了问题。就好像两个蜗牛，蜗牛这种小昆虫是雌雄同体的，就是它身上有雄性器官，也有雌性器官。然后两个蜗牛在一起以后，就一个蜗牛转身，就我的雄性器官搞你身上的雌性器官，然后你身上的雄性器官搞我身上的雌性器官，就这样的交叉性交、交叉交配，就是交叉持股。这个一方面出了问题，它方面出了问题。现在果然，台凤出了问题，远东仓储也出了问题；远东仓储出了问题，东森电视台就出了问题；东森电视台出了问题，你还跑来盖我们的台，什么意思啊？我不跟你算账啊？如果你有这个脉络可循，我李敖坐在这里给你算账，现在证据确凿。我们感谢观众给我们的这个资料，证据确凿，等着打官司，你等着看好了！

    今天报上讲，因为远东仓储、台凤交叉持股比例过于严重，富华证券也于今日起停止融资给这两档股票，加上其他证金公司也在周二对台凤远仓也是停券处理处置，停资若是继续，等于宣判台凤及远仓监禁，未来反弹将失去资金的融资。问题严重不得了！我们再看今天报纸，力霸集团更担任台凤的董事及旗下远仓公司，并与台凤公司互相去交叉持股。此次台凤爆发黄宗宏退票事件，远仓谷立即受了波及，随台凤谷跌停板，由力霸集团旗下的股今天全面大跌情况看，有愈演愈烈的趋势。所以《联合晚报》的标题是：力霸一族（王令麟的家族），远仓带头跌，台凤风波效应，远仓资券暂停，集团股感受凉意。问题来了！在今天报上，台凤远仓追缴令出笼了，若继续无量下跌，下周大抵追缴令倾巢而出。要完蛋了！你们在情况是这么严重的时候，你们还太岁头上动土，还在盖我台，你们还透过东森的系统来盖我的台。今天大家要算账了，天天给你们算账，盖台好了，天天找你们麻烦，给你们告，你们自己胡作非为，乱交叉持股、乱投资、乱膨风，惹来这些麻烦。今天看你们怎么擦这个屁股，不是麻烦吗？我刚才讲过了，你凭什么以这个0.56%的持股，在远仓就可以做董事长。你凭什么？这里面一定有很严重的弊端，那个弊端你能这么小的持股当董事长吗？然后你是用这么小的持股进入东森台，然后在东森又做了董事长，所以一个柱子倒的时候，整个都会垮下来。在这个时候还不反省，还在钳制我们言论自由，盖我们的台，这回可踢到铁板了。所以今天我讲的这个题目就是铁口直断，果然地雷。为什么呢？我说大家碰到地雷股了，果然看到没有，无量下跌，一天一天下跌，现在跌下去怎么得了？我们看他们怎么样善后。

    今天我讲的第二段标题叫做抓老鼠的证明法。什么是抓老鼠的证明法？今天我要谈谈宋楚瑜了。宋楚瑜谈到了这种被监听的这些事情。我首先给大家讲一个故事，过去我被国民党迫害的时候有一个案子，就是我跟我以前一个老朋友《文星》的老板萧孟能之间的纠纷，萧孟能欠我债，然后用他家里的古董跟书跟我抵账了。所以他写个字据：李敖先生住所所有的关于本人（萧孟能）之字画、书籍、古董等等，给李先生抵偿对其所欠之债务者，给李敖先生收之，萧孟能亲笔。后来闹到法院去了，不认账了，说这个债权是假的。这下子国民党本来要整我，就逮到机会了。法官怎么整我呢？法官谁呢？三个法官，我打了三个×字，一个是林晃，一个叫黄建青，一个叫顾锦才，是最近的台北高等法院民厅的第一任厅长。怎么判我呢？说你李敖不能拿出证据来，萧孟能欠你钱，你拿出借据来，没有借据就证明你李敖败诉。所以你看判决书，字画、古玩、书籍，李敖说虽以抵偿为辩护，并提出抵偿账单及字据以此为证。看这个林晃、黄建青，尤其顾锦才这个法官怎么说的，唯一该账单之记载应有借据证明其有债权250万，及其母亲张桂贞有价债权180万，但不仅未能够提出借据，以实其说，以证明他的这个债权。那意思就是说萧孟能把字画古玩给你，给你李敖充帐，你李敖拿出这些证据来，萧孟能自己拿出来证明是充帐了。可是你李敖拿不出萧孟能欠你钱的借据来，证明这个是假的，所以判你李敖有罪。

    我请问顾锦才你们这种法官，他欠我钱，写了借据给我，钱还我，借据就给他了。对不对？他没办法还我钱，他给了我书、给了我字画、给了我古玩，干什么呢？抵账。抵账以后怎么样呢？就是不欠我钱了。那个时候怎么样呢？那时候我的借据要还他。人家把东西给了你，你借据又不还人家，就叫一债两还了。懂我意思吗？你欠我100块写个借据，然后你还我100块，我这个借据要还你了，因为你不欠我了；如果你还我100块以后，我借据还扣留不给你，那我凭着借据还可以再向你要一次，就变成一债两还了。所以萧孟能既然拿着字画、古玩、书籍跟我充了帐，这个借据我就还给萧孟能先生了。你法官林晃、黄建青、顾锦才，尤其是顾锦才，你叫我拿出借据来，我怎么拿得出来呢？我收了人家古董、字画、书籍抵账了，我怎么可能还拿个借据不还人家呢？这当然拿不出借据来。好，他说拿不出借据来，所以你李敖错了，就可以这样的判决，这样子整人的！法官林晃、黄建青、顾锦才，尤其是顾锦才就是这样判下去的，有这种冤枉的事情。

    所以我想起来了，我住的大楼里面，我们住在AB栋，CD栋的邻居跟我们闹不合作。我们通知CD邻居，那个安全梯里面很多很大的老鼠，我们通知他们要抓老鼠。他回信给我们，说你怎么证明我们有老鼠，请你抓出老鼠给我们看，我们才相信。你碰到这种邻居，你要不要跟他做邻居？当然不要做邻居，我们断绝来往。可是他们回信非常有卖点，就是说你说我们家有老鼠，你怎么证明，请你抓来给我看，否则就是没老鼠。碰到这种无赖的状态时候，你怎么办呢？刚才我讲了，等于是无赖的行为，法官的无赖行为。为什么无赖？你要拿出借据给我看，才证明有这个债权。我讲过了，人家东西给了我了，钱给了我了，我借据就给了他了，我拿不出来了，拿不出来不行。

    今天宋楚瑜就发生这个情况，大家看宋楚瑜的情况太有趣了！宋楚瑜强调只要拿出公文证据，如果他有违法，绝对愿意接受法律制裁，岂有反要自己离开公职的前副省长吴容明拿出公文之礼，有谁离开公职后还将公文带回家？看到没有？现在要整宋楚瑜，整宋楚瑜方法是先整他的副省长吴容明。整吴容明的理由是说，你没有做这些违法的事情，你有公文的证据，公文给我看。公务员我离职了，离职后公文可以带在身边吗？带在身边就是违法的。或者说我没有离职的时候，我把公文做了副本藏在家里的保险箱里，你要看我拿给你看，这是违法的。公文是在公家机关里面的，只能放到保险箱里，公家机关办公厅的。你怎么带回家去自己私藏公文呢？尤其我退休了，副省长吴容明退休了，退休之后，你说要我拿公文来证明，我怎么拿得出来呢？懂我意思吗？所以现在国民党来整宋楚瑜的时候，叫他离职退休的副省长拿出当年的公文来证明自己清白，跟刚才我所说的有什么不同呢？所以结论就出来了，就是应提出借据，以实其说，证明你是真的。这是法官林晃、黄建青、顾锦才，尤其是顾锦才这种荒谬的说法，应提出公文以实其说，就今天我们看到国民党怎么样整宋楚瑜跟他的副省长吴容明。第三个，应提出老鼠以实其说，这就是我李敖隔壁的邻居。

    这种逻辑摆在一起，我们觉得好笑的不得了！就是法律上讲证据法则的，证据法则按照罗马法的标准，有一条叫举证责任，这个举证责任分配，分配给谁举证，谁就输了。为什么？举证责任是很难的一件事情。今天果然用举证责任我们看到这个有趣的效果，明明知道你手里不可能有借据，我要你用借据拿出来以实其说；明明你知道你不可能到我家来抓老鼠，我告诉你，你要抓出我家老鼠，以实其说；明明你也知道我们奉公守法的公务员，我们退休以后不可能口袋里面还怀着还揣着这种省政府的公文，今天你叫我拿出公文，以实其说。证明了什么呢？证明这个方法，就是我所说的是抓老鼠的证据法，在法律上面，在证据法则上面，在人间的常识方面，在人间的公理方面，在人间的道理方面，通通都是荒谬的。可是从李敖的邻居抓老鼠的法则，从李敖个人遭遇到的这种法官林晃、黄建青、顾锦才，尤其是顾锦才这种荒谬的判决里面，还从今天宋楚瑜活生生的碰到国民党用这种方法来整他的这种例子里面，我们把三类归纳在一起，才知道是多么的荒谬。这就是我的第二段所要陈述的，抓老鼠的证据法。

    第三段我要谈出来的，叫做还要再遮掩吗？什么意思啊？我们看看宋楚瑜刚才这段话，宋楚瑜说他电话被窃听，他绝非口水战，这是攸关民主政治奋斗的成果能否维系，他不是凭印象讲话，讲话也绝对负责。如果把事情摊开来，将有损中华民国的民主影响，他不希望再有此类事件发生，希望相关人士不再做这种事，否则他不会原谅。换句话说，只要你不做，他就原谅了，他在招待记者时候也讲这个话。这是什么话？宋楚瑜你讲的什么态度，什么话？这种在民主社会里面非法窃听别人的电话，这种人我们把他抓出来，抓还来不及的，你宋楚瑜居然放水说不要再抓了，抓了以后影响我们的民主形象。所以只要你们不再这样子窃听我，我就原谅你们了。这是什么鬼话！这种事情是可以遮掩的吗？所以我这一段的标题叫做还要再遮掩吗？怎么可以遮掩呢？所以我们再看，宋楚瑜的另外一段谈话，监听的事情，既然有关人士不愿承认，讲出来又很难看。只要到此为止，宋楚瑜说不再计较。所以既然有人士不愿意承认，很多事情讲出来很难看，也对台湾民主政治会造成冲击。只要这一切能停止，过去那些妨害民主制度的动作可以被原谅。

    怎么可以被原谅？当然不可以被原谅。我们要追查这个事情。到了今天，宋楚瑜还和稀泥，以为民主政治怕丢人，所以我表示要遮掩这些事情。宋楚瑜什么心态？过去你们干些什么事情，今天还要做这种继续遮遮掩掩的事情。宋楚瑜你们在美国念的是洋书，亲眼看到那种民主政治怎么样在运作，今天到了台湾你变成被迫害者，你还讲这种话说，只要不再继续监听就原谅了，可以这样子吗？并且要遮丑，揭发出来对台湾的民主形象不好看。这什么话？宋楚瑜非常的可恶。你怎么可以做这种事情呢？过去你在国民党做当权派的时候，你做新闻局局长的时候，你打压我们，我们还跟你在算账。今天所谓报应，别人打压你的时候，你居然这样子态度。怎么可以呢？记不记得陈履安在参选总统的时候，他也被跟踪，也被监听，他的儿子甚至也遭受同样的迫害。陈履安很能反省，讲一句话，他说这是报应。为什么报应啊？就是过去我们在国民党里面也做过大员，国民党对人民这样子迫害人权的时候，我们装糊涂，我们闪躲，我们不吭气，今天轮到了我们自己，这是报应了。今天你宋楚瑜也是报应了，过去你们当权派不注意这些事情，甚至你本人还是这些事情的帮凶共犯，迫害人权的共同正犯。今天报应到你头上去了，叫你常常被跟踪的滋味，叫你常常被监听滋味，你居然还讲这种窝囊的话，你有没有好好反省啊？

    所以我觉得宋楚瑜最重要的，他要挺身出来揭发这些证据，向这个坏政府抗议。另外一方面，他要挺身出来，像个男人一样，向我们来到道歉，告诉大家，我宋楚瑜也做过错事，过去查禁你们的书，做这些事情，我对不起你们，今天向你们李敖这些人忏悔。你没错吗？你没错，就是我们错了。当年我们写这些书给你查禁，我们错了？当然是你错了，宋楚瑜不忏悔，不抱歉，我们跟他没完没了。现在开放CALL IN。嘉义的邱先生。

    邱先生：李大师你好！我是你的崇拜者，我请教你的两个问题，一个问题就是一国两制以后，中国是不是能够让我们台湾地区的选民选出我们自己的行政首长？中国是不是可以答应这样子做？还有第二种，就是说让台湾保留自己的军队。中国能不能够答应我们这么做？

    李敖：对不起邱先生！你的声音混在一起，我简直听不出来你的问题。南投的宋先生。

    宋先生：李先生你好！我觉得像宋楚瑜这次监听那个说法，根本就是在拉抬他自己的声势，然后借着原谅对手来提高他自己的声望。就比如李先生您说的，他不是想要推行民主政治，那你觉得说像宋先生这种乡愿的行为，你觉得如果说他万一当选以后，他会不会也来监听他的一些异敌呢？

    李敖：我的看法跟宋先生不太一样，我认为宋楚瑜无需用这个方法来提升他的身价。因为被监听的事情在我看起来是很普通的一件事情。虽然现在我们要立法比较严格，可是你要晓得，对这个情治机关而言，立法归立法，它可以用立法以外的方法来做他们所要做的事情。你有没有看过我的一本书叫做《李敖回忆录》？这个《李敖回忆录》这本书里面有个图片，就是当年我被电话监听以外，还在我家里装了这个转播用的窃听器，在我的书架上面装了这个东西装上去。可见这种监听并不是跟个人的提升身价没有关系，而是个人人权被侵害。我觉得宋楚瑜太窝囊了，碰到这种事情，还讲那种话就是就我不再计较了，只要你不再监听，我不再计较了。为什么不拿出证据来揭发这个事情呢？我觉得他的老毛病还改不过来，还是不肯认真的去跟这个政府作对。苗栗的徐先生。

    徐先生：李大师你好！我住苗栗，我是从来不了解政治的问题。但是自从看到你这个挑战李敖以后，我觉得很有感触。我在这边我透过环球电视台，我想呼吁所有的观众，我们大家应该要自觉了，而且我非常崇拜你对思想方面崇高的一个理想。还有你这个有根据的言论，我希望我们不要再让国新两党所蒙蔽了。那另外有一个问题我想请教李大师，就是说那像监听的这个行为有没有办法可以去避免？谢谢！

    李敖：这个问题就是我讲过，只要我们能查出证据来，才能够去告他们。刚才我举个例子，警备总部在我家装这个东西，当时我已经被他们跟踪了，我就注意他们每个小动作。我发现我每次出门的时候，我开车出去，他们用一辆计程车，里面三个人在汽车里面跟我走。可是明明是四个人在我家门口，怎么一个人不跟我走？当时我就怀疑，为什么有一个人在我家门口不走？我就怀疑他们在我家里装了窃听器。后来果然我回来以后每天检查，当天晚上就被我发现了。在我书架的顶上面一个像个小黑盒子一样，里面有电池，还有一根天线，表示它是附近一定有一个收发台转播窃听我的这个东西。结果就被我当天晚上就发现了，我把它剪下来送到了美国去，到联合国去告他们。为什么？我有证据。所以我们拿了证据才可以，证据取得很困难。不过一旦取得以后，我希望我们不要放过他们。淡水的胡先生。

    胡先生：李敖你好！我有一个问题来请教您的看法。然后每次选举一到，候选人都会骂另外一个候选人说买票、贿选，说这个地方长期执政，是黑道故乡。我觉得现在选民素质也蛮高了，买票的也不一定买得动，而且我们几乎大多数选民都是奉公守法、安分守己的善良老百姓了，黑道跟这个买票也是极少数人，我是觉得民进党老是讲国民党买票跟黑道，好像在侮辱选民。另外还有就是说民进党自己也有一些问题，他也有买票的行为，只是他买票买的比较高明，不要自己老是自己装得很像圣人一样，而且别人像魔鬼一样，自己也好不到哪里去。谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的周先生。

    周先生：李敖先生你好！我很赞同你之前前面讲的那三点。我想请问的就是说现在很多民意代表有很多黑道的背景跟或者是有关黑金的问题。那假如说您当选之后，会不会把这些人办一办？

    李敖：如果我能当选，我讲过，我们要提升我们的素质，选民的素质跟我们的这种标准。好比说如何跟黑金哲隔绝，我曾讲过这方法，我们不要私下跟他们接触，凡属于黑金的人，你要跟政府人员谈判什么东西，不许你们秘密作业，要用公开的方法来处理这个问题，在技术上面就可以得到很多有趣的效果，可以澄清很多效果。我认为黑金并不可怕，是它黑金不能够发生才重要的。所以我常常开玩笑，我李敖从来不在乎跟王八蛋合作。什么原因呢？就是我很厉害，我有本领，我跟王八蛋在一起的时候，他王八蛋那一面无法在我身上发生作用，他就是好人了，他不可能是王八蛋了。同样的，黑金本身也是一种人，使他不能够发生黑的作用和金的作用，事实上，我们就达到了我们的目的。宜兰的梅先生。

    梅先生：李敖李大哥，你好！我要讲的就是像那个国民党，他们执政的话真的是不好。尤其是像在台中，我之前是住台中，然后那边有那个危楼，他们那个政府是台中县政府，那时候是林国龙，他那个时候是说那个危楼要限期在多久以内要把它拆掉。结果还是没办法把它拆掉，那最后就不了了之。那现在到了民进党之后，那个张温鹰他照样也是一样，也没办法处理这种事情。我是觉得这两党执政都没有什么效果，这样子。

    李敖：好，谢谢你梅先生！新店的刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！我们知道以前我们那个台湾的第四台都买的像那个discovery这样的那个美国节目，然后插播我们台湾自己的广告。那我想说您说那个富士电视台盖台，会不会是他们自己那个富士电视台在搞的鬼，所以您在告的时候是不是可能要先求证一下？谢谢！

    李敖：是，我认为凡是对节目发生怀疑的这些朋友们、观众们，你们就赶紧把这个节目由头到尾先录下来再说。然后我们再抓到证据以后，我们再分头解决。我们可以找到新闻局，新闻局就是最失职的一个单位。当时记不记得前一阵子在有线电视媒体董事长移交的时候，移交给杨登奎，他们请我讲话。我背后坐的就是萧万长跟我的老同学新闻局局长程建人，我回过头来就责问程建人，也质问萧万长，就是你们行政院说将来电视媒体开放以后就开放天空。可是开放天空以后，整个的电视媒体天空被力霸集团和和信集团给瓜分了，你们新闻局瞪着眼睛没办法。所以今天我们人民要取到他们乱搞盖台的证据，我们回头再跟新闻局算账。新闻局为什么你不管，我们找你算账。台北的孟先生。

    孟先生：李敖你好！我今天看到晚报，这个民进党的立法委员批评云林县的候选人，说她妻子女儿出来哭太悲情了。此时我想到民进党的双重标准，陈水扁每一次竞选出来，就把他太太推出来，把他太太抱出来，这个不是悲情吗？而且陈水扁太太负伤，是他竞选台南县长落选以后，是一个非常淳朴的一个农人，在桂林人乡，当时我在这个地方，是一个非常纯朴，开一个货车，如果是要负伤，她一定是在选举以前，她是选举以后投票要结束了，卖票收场了。而且现在每一次回来，这个政治人物最坏的就是说谎，他把这个事情变成一个政治迫害，而且每一次把他太太抱出来推出来，他不制造悲情吗？其实我们在台北没有投票权，那么因为你像这样双重标准，人家的女儿太太出来就是悲情，每天抱太太出来推太太出来，把太太当成一个选举秀的一个道具，我认为这是对女人的一种侮辱，也是是对妻子的一种侮辱，一种很残忍的一件事情。不知道李老师有什么评论没有？

    李敖：孟先生，你讲得很好，我很佩服你。并且我还补充一下，陈水扁抬出来的还不止他太太，他妈妈也出来过。所以这个选举秀不但由太太出面，他的母亲也出现过。内湖的周小姐。

    周小姐：你好！我觉得宋楚瑜不是说他自己被监听了。对不对？那您觉得说会不会是他以前在国民党里面，觉得说他从那个蒋氏家族那边学来的手法用于抹黑对方。您觉得他被监听是应该的还是不应该，或者是说他出来讲监听的是正确的还不正确的？泛政治化还是说是事实？

    李敖：他被监听当然是不应该的。他又没犯罪，你怎么可以用非法的方法监听他？所以当然是不应该的。所以他当然应该站出来说。我对他不满意的，就是说你应该站出来挺身而争，挺肩而斗。而他说的还这么含糊，这么客气，就说你们只要不再做，我就原谅你们了。他不可以讲这种话，他应该正式的把证据拿出来，跟他们大干一场。桃园的江先生。

    江先生：李敖大师你好！有一个问题，你觉得身为一个台湾人最大的悲哀是什么？谢谢！

    李敖：好，谢谢你江先生！我认为身为台湾人最大的悲哀，就是被坏的外省人骗还不觉悟；然后又被坏的台湾人骗还不觉悟。坏的外省人，骗他的就是父子；坏在台湾人，骗他的就是李登辉。被这种坏的外省人和台湾人骗到今天还不觉悟，还用百分之五十几的选票选出李登辉，十一年以后还用50%多的多数赞成他这种荒谬的陈述两国论之类的，我认为台湾人这么糊涂，真正的太悲哀了。新店的曹小姐。

    曹小姐：李先生您好！现在云林县长选举正打的火热，那各个阵营互相指责说他被对方抹黑。那请问选民怎么样来判断这些选举的疑云呢？而这样的恶性选举的文化到底何时才能休？谢谢你！

    李敖：谢谢你！我认为恶性选举文化不是一时改得过来的。可是有一个标杆似乎可以参考的，这标杆就是说只要你加入国民党，我就不选你；只要你加入民进党，我就不选你。这样子给这两党做这样定位以后，可能是一个选举转向的起点。就是这两个党胡作非为所推出来的候选人，至少他会有所警惕。那至于说不是国民党，不是民进党，一定是好人吗？也未必。可是，因为他是个个人，他不是个党的结构，他如果在云林县，他是一个个人，在台北县，他是个个人，他的心里不是一个党的串联，他即使做坏人，也没有被党来撑腰，做的那么大。所以我的意思，凡是国民党我们就不选，凡是民进党我们就不选。这样子，可能发生的错误会少一点。台北的刘先生。

    刘先生：李老师你好！我给您报告一下，台北我是中山区的那个您的收视户，我们中山区是日盛系统，他们现在是换一个花样了，就是把你的这个频道弄得花花的，他不盖台，弄得我们看得很不清楚。所以要请环球电视方面好好查一下这个事情。谢谢。

    李敖：谢谢你刘先生！内湖的张小姐。

    张小姐：您好，请教您一下，有CALL IN进来的人，有的称你李大师，有的人李老师，还有的人称李大哥或者直呼你李敖先生，我可不可以请教你，对你的称呼你有什么感受？

    李敖：我可以告诉你，张小姐，并没有标准称呼，完全随着个人的这个喜好而定。这一点我没有办法计较。可是我的名字本身当然要被设定的。中国的一部古书叫做《左传》，它里面有四个字叫做名存主人，叫他名字方法要跟着有这个名字的人他本人的习惯来叫他。比如说我叫我李敖。事实上这个敖字有两个发音，也可以叫李敖（第四声）。我可以告诉你，在我年纪小的时候，过去我就叫李敖（第四声）。现在我比较喜欢别人叫我李敖或者李敖兄或者李敖先生。为什么叫李敖呢？这个声音听起来比较响亮一点，所以李敖比李敖（第四声）好一点。我希望大家在讲我的名字时候，发音可以朝李敖这方面来转。汐止的郎先生。

    朗先生：李先生你好！这个大选以后，您是不是还愿意继续做一个政治批评家？还是像香港做廉政局局长了，或者是监察院院长之类的政府官员？

    李敖：谢谢郎先生！我想我永远不会做政府官员，我个人是一个思想家，一个历史家，甚至别人不承认的，其实我是一个文学家，甚至我还是个诗人，当然台湾这些烂诗人是不承认的。我基本上是在文字上面跟思想上面做工作的，我希望在这方面有益于人类。所以我在其他方面的职务，事实上都是不可能的。台北的彭先生。

    彭先生：李先生你好！我经常往返大陆，就是说我觉得好像全世界对共产党这边都有点畏惧感，但是我觉得台湾人不太怕。比如我们经常如果说稍微说一点点共产党好话的话，就变成台奸，就说台奸与汉奸之间很难划分的一个区别。比如说我们基本上是以汉人为出发点的想法，还是以唐人出发点的想法？还有一点就是说一国两制实在是谈论的太少。而且这好像如果我们可以谈台独，我们就可以谈一国两制，一国两制到底有没有什么缺点，一定要把它讲出来。难道真像您讲的，我们要一国一制吗？事实上共产党如果加入WTO之后，它对台湾基本上没有任何顾忌，对世界甚至对美国这种国际警察的角色，他并没有任何顾忌，它甚至可以直接对你采取任何军事行动，它没有顾忌了，等于说贸易行为越来越大，越没有顾忌可言。所以先生有空的话，能够多谈一国两制对我们的优点和缺点。

    李敖：好，谢谢彭先生！我有机会会就这一点上有所发挥，我还有很多时间我会把它详细的发挥出来。谢谢你！龙潭的王小姐。

    王小姐：李大师你好！前几天都在说连战打老婆的事情，因为我都看你的节目，节目非常的精彩，还有看你的书。后来我会想到一个idea，如果说你说连战打老婆，然后他们要告你的话，我认为说你可以跟他们告，到时候就把连战送去测谎，我认为他是不会通过的。

    李敖：好，谢谢王小姐对我的指示！可是我也可以告诉你，如果他们要告我的话，我会举证责任。就刚才我讲过，举证责任是分配给我，因为我是被告，被告负举证责任，我不能把连战拿去做测谎，这个对连战不公道的，而是要我来举证。可是我举证方法，我会找出很多人证来证明他看到或者他知道连战打老婆，我是用这个方法来保护我自己，并且证实了我所说的是真的，连战把他送去测谎，这种方法是不妥当的。中和的王先生。

    王先生：李先生你好！我想跟您请教一个问题，我在台北市大概有十几年了，历经了三届市长，连带这个交通局的局长也经历了三位。我想请教一下，现在的政治人物是不是对这种人与人之间互相的尊重，好像他们没有这种概念。我是从事一个公车驾驶员，像现在就是连续三任市长，好像不管什么事情都针对我们公车驾驶。但是他没有考虑到说这个公车行车的安全，是司机与乘客是一种互动性。现在的乘客他搭乘公车下车的时候，我给他评估过，10个里面会拉下车铃，会说现在我要下车的，可能只有两位，有八位都不会讲话，也不会拉铃的。结果一旦发生事故以后，所有的事情通通都是驾驶不对。那现在市长包括交通局局长，只要一有车祸肇事，他一定是针对司机，要不然就是公车单位。那他有没有考虑过，他要求乘客你们下车一定要去拉铃，一定要去讲，让这个驾驶可以专心的去开车，我发现几乎都没有注意这个问题，你能不能给我一个答复？

    李敖：王先生，这种你的声音出来了，我想大家会听到了，我想会给你们一个公道的了解。下面就是敖语录：如果你的子女已满40岁，你就不要再瞒你自己的年龄了，再瞒下去他们都变成私生子了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991105挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我节目第一部分谈的是扒皮大比赛。什么叫做扒皮大比赛？扒皮就是人皮扒下来这种古代残忍的刑法。大家看过一个电影叫做《英烈千秋》，《英烈千秋》里面有一位著名的民族英雄叫做张自忠。张自忠将军他不是国民党嫡系的部队，他是所谓杂牌部队里面西北军的一个将军。他是很凶悍的一个将军，外号叫做张扒皮，就是他骂人的时候常常说我要扒了你的皮，叫张扒皮。我的一些政治犯的小朋友们像吴荣元、像蔡俊军，他们组织一个叫做成大共产党。当时这个案子他们串联到18个人以后，就被国民党的特务给抓起来了。抓起来以后，就在牢里面把他们刑求，他们就跟国民党的特务吵起来，说我们是共产党，你们是国民党，现在你刑求我们，小心将来我们共产党打过台湾来以后要扒你们的皮。结果刑求他们的国民党特务讲的话很幽默，他说共产党来的时候要扒我们的皮，可是我先扒了你们的皮，他们扒我皮是另外一回事，现在我先扒了你们的皮。

    今天我的这段节目叫做扒皮大比赛。为什么呢？因为现在我们在台湾争取言论自由、在电视媒体里面争取言论自由的人，正在被扒皮，被谁扒皮呢？被垄断媒体的财阀们在扒皮。我们曾经讲过，台湾的电视频道被两个集团所控制，一个是力霸集团的王令麟，一个就是和信集团的这个辜家。力霸集团王令麟控制我们的这个台，我们只分到一些小台，他在小台里面还拼命的把他们的广告塞到我们的频道里面去，不得我们同意，动辄断我们的讯号。当我批评他的时候，他们就开始报复，开始扒我们的皮。请大家看，今天我们看到报上说有线电视拟缩减频道，为了抵制降价，它的第三项做法是剔除同性质的频道。例如环球新闻、真相新闻，要把这些频道撤销，应对台北市新闻处的降价措施。看到没有？趁机要把环球电视台、真相电视台，就是我李敖做节目的这些电视台消灭。为什么呢？说要减低他们的成本。可是这个话是谎话。为什么是谎话呢？因为真相电视台、环球电视台都没有收费，我们的节目是免费播出的，我们没要你的钱，你们有什么负担呢？所以他们明明就趁机要拔掉这个眼中钉。并且在昨天我的节目里面，揭发了王令麟他们这个财团出了问题的时候，今天他们开始报复。看到没有，挑战李敖批评王令麟事件，今天屏东市的官声有线电视系统在下午就开始把54频道撤销，台南县的蓝天有线电视也在下午把54频道撤销。观众打电话去抗议的时候，他说环球电视台的讯号不良，所以播不出。他们不是那种敢公然光天化日的跟我们硬碰硬的，他就做这些小动作，说你机器不好，讯号不良，把你封杀。或者昨天观众所说的把你的台下雨，看起来非常模糊，原来搞这种小动作。干嘛？你要扒我们皮啊？

    现在来了，谁扒谁的皮还不知道。你们这样对付我李敖或者对付环球电视台，我李敖一定有反应的。什么反应？请大家看看今天报上看到了，股票市场又来了，王令麟旗下的远东仓储又跌停板，他们所交叉持股的台凤股份，台湾凤梨公司又是跌停板了。严重的不得了！我们这时候就知道了，我们再分析他们，今天我们看到王令麟手下的远东仓储他们的这个资料，他的交易数量4800万，每股单价30元买进的时候，我们可以看到这个时候出来一个人，他出了14亿元，干什么呢？他变成交易对象人，他的名字叫做钟迎风，请注意他的记录，与本公司关系无。就出来这么一个人，他开始持股，88年3月31号签约收款5%。太奇怪了！我把这名字特别写出来，我们搞不清楚他是先生还是小姐，请大家注意这个名字钟迎风，也许他在什么慈济工会里面，我们可以查到他的名字，也许他在什么助产士工会里面查到他的名字，我们不晓得他是男是女。可是我们知道王令麟手上有这么一个了不起的大财主，他居然出了14亿万元，而不要求任何权利，他不要求做董事，也不要求做常务董事，也不要求董事长，完全是默默无闻的一个大善人，一个大财主。有这种事情吗？现在我们征求钟宁分，请大家各路观众，赶紧把他告诉我们，我们好去向他拜托，大善人，你有这么多钱请来帮助我们，我们也要认识你，愿意跟你交朋友。事实上，就是很荒唐的一件事情，怎么可以出5%的钱就取得了整个的这么多股份呢？14亿的5%只是7000多万，出了7000多万就可以取得这么大的权利吗？调查局在干什么？为什么不查？稽征处在干什么？为什么不查？

    现在我们看远东仓储它旗下怎么样利用子公司莱姆公司并进行抵押贷款。它底下有三个大公司，第一个公司就是远征公司，在远仓的第二个大股东，它由远征仓储投资了100%。第二个是远新公司，由远东仓储第三个大股东，他也从由母公司投资了100%。第三个是远速，它是由远东仓储母公司投资99.9%，干什么呢？远程仓储的大股东。干什么？由远东母公司搞出来三个大的子公司都有远东仓储出钱，回头来买母公司股票。干什么？搞鬼嘛！台肥案子就是这样子，养出来就是子公司回头来买母公司公司股票，干什么？抬高价格，扰乱金融。调查局在干什么？你们那些单位在干什么？我们进一步看，他说本年6月底，税前盈余两亿一千两百万，内含处理东森多媒体的4800万股，获利5亿8000万，但目前只收5%。交易对象就是刚才我所说的钟迎风。这个钟迎风搞不清是男是女，没有进入董事会，就愿意花了14亿。有这种人吗？所以我们要征求这个人出来，请大家把这个人交出来，我们要调查他的财务情况，就是你有没有这么多钱？如果你根本没有14亿，你就是人头，你们这种交易行为就要经过调查的；如果你有这个钱，好了，公司就是你的了。为什么呢？现在远东仓储无量价跌，股票崩盘了。所以我们觉得非常有趣的现象。

    我们再看这个资料，远速公司它的资本额1亿9899万元，远新公司资本额1亿9874万，远征公司资本额1亿9874万，为什么都接近两亿，而不是两亿呢？就是一到2亿以后就要上市，然后这个账就要公开，为了避免公开就变成这样子了。现在我们问题来了，在哪里？每一个子公司资本额都不到二亿，可是持有远东股份为6亿以上。请问钱从哪里来？问题出现了，我们要一查就知道，钱从哪里来？这时候我们要问，财经部你在干什么？证期会你在干什么？调查局你在干什么？地检署你在干什么？中央银行的检察单位你在干什么？你们都不查，你们都在包庇，为了王令麟是国民党大员，你们都在闭着眼睛不动，你们什么意思啊？调查局是死衙门啊？中央银行是死衙门啊？财政部是死衙门啊？地检署是死衙门啊？你们都不查，这里面明明是内线交易，明明是有问题的，明明是人头持股，还没看出来吗？居然都不查。证明什么？就是这个系统整个是空壳子，远东仓储跟台凤交互投资，两个空壳子，现在股价跌到不到十分之一了。然后空壳子又来投资东森多媒体，控制电视台，今天又开始扒我们的皮，要合并我们的频道，消灭我们的频道。并且今天就在屏东、台南开始抽走了环球电视台的频道，你们的皮开始扒掉了，今天跑来扒我们的皮。

    所以我今天讲，今天是扒皮大比赛，到底是谁扒了谁的皮还在未定之间。可是我们今天在电视里面公开质问你们，调查局丢不丢人？地检署丢不丢人？中央银行丢不丢人？财政部丢不丢人？你们这些衙门一个屁都不敢放，动都不敢动，你们敢不敢惹王令麟？你们不敢。因为他老子就是国民党中常委，对不对？你们政府衙门这样搞，国民党这样搞，我们选票会支持你们吗？当然把你们拉下台。这就是很典型的一个例子，使我们亲眼看到了国民党怎么样的在官商勾结。并且我们也可以看到他开出来什么支票呢？本公司已于民国87年12月间收取头期款5亿元，即民国89年5月1号到期之4亿元支票10张。请问这种叫什么公司的股票持有？你只拿出5%的钱，其实他开一年半以后的支票，89年明年5月1号的支票拿出5%的钱来，其他95%可以开18个月以后的支票，就可以持有这个公司。这叫什么来往？这叫什么账？什么会计账？调查局在干什么？证期会在干什么？财政部在干什么？中央银行在干什么？地检署在干什么？这东西都黑暗到这个样子了，你们都看不到吗？报表我李敖都查得到，你们查不到吗？

    所以今天王令麟要扒我们的皮，我一路扒皮给大家看，大家扒皮大比赛，看看最后鹿死谁手。所以我们可以看到，当时他们买这个股票的时候都是高档买进的，现在整个滑下去了。所以我讲过，股票下滑的比例是十分之一都不到了，所以他们罩不住了。什么原因？这么多钱哪来钱？刚才讲过，你只有2亿资金，你怎么可以买别人6亿的股票？没办法，什么原因？银行抵押。可是银行抵押你两个亿的资金，你最多也只能借到一亿，借一半，你怎么能搞到六亿呢？所以今天这个账最有趣的，就是真正的被搞的人，被套牢的人，有苦说不出的人不是王令麟，是对他往来的这个银行，现在动都不敢动，大家都不敢动。为什么不查？这就是问题出现在这里，为什么黑暗？为什么要推翻国民党？为什么要打倒国民党？为什么要消灭国民党？就是看到这种这么恐怖的现象出现了，最后银行变成呆账以后，今天我们看到很多呆账以后，我们用老百姓的税捐都承担了，承担以后我们替谁还了钱还不知道。财政部说根据银行法，我们要保护那些银行往来的账户，为了他有还债能力。可是他不能还债了，我们人民替他还了。我们还没有权利知道是替哪个王八蛋还的债吗？王八蛋的名字现在都不公布。所以今天我们可以知道，国民党的这种黑金结构已经烂到了什么程度。可是在黑金结构里面，我们必须指出来，和信的辜家集团跟力霸的王家集团，他们是特别要为我们注意的。为什么呢？这两个财阀集团不但是在钱上面搞手脚，他们今天还控制新闻媒体，你批评他，他还得打你的频道，他就说你的频道有故障，就这样搞鬼，就给你的频道下雨，模糊不清。

    所以像王令麟他们这种集团太恐怖了，因为它可以控制媒体。所以我们必须要搞得一清二楚，逃不掉的，大家扒皮好了。现在我们可以看到，台凤今天跌破21块，融资断头不远了。台凤垮的时候就是王令麟远东仓储跟着垮的时候，远东仓储跟着垮的时候，东森多媒体这个频道会崩盘的时候，这个时候搞不好你手下的频道都保不住了，今天你还打我们的频道，未免是一场笑话，大家真的走着瞧。我今天整个的结论就是很像华夏租赁的情况，就是以假交易，美化账面，刚才所说的这些，曝出的所有的数字都是这种现象。

    这时候我们再想到这一期的《商业周刊》里面，我的老朋友好朋友何飞鹏先生写的这篇社论，他说严格限制母子公司股票交易，才是根本解决台湾黑金政治的一个方法。刚才我们看到了王令麟手下的这种母子公司乱来，我们更有一个深刻的了解，何飞鹏先生这个呼吁更有它新的意义。

    现在我们再看第二部分，就是铅笔哪里去了？有一个小孩子写作文，他说我没有没有铅笔。老师跟他讲，你不能问两次没有，在文法学上，不能用双重的否定，不能说没有没有铅笔，只能说没有铅笔。老师给他举例说，我没有铅笔，你没有铅笔，他没有铅笔，妈妈没有铅笔，爸爸没有铅笔，他们没有铅笔。这小孩子就听老师一段一段讲这个例子以后，就问，铅哪里去了呢？今天我们可以看到国民党说法务部召开会议，保障通讯自由，绝无违法监听。然后我们可以看到，法务部说没有监听，调查局说没有监听，检查总长说没有监听，国家安全局说没有监听，都说没有非法监听，法务部找了三个单位来背书。这就是我刚才讲铅笔的例子，你也没有监听，他也没有监听，他们也没有监听；我也没有铅笔，你也没有铅笔，他也没有铅笔，他们也没有铅笔。铅笔哪去了？你们都没有监听，谁监听了？没人监听吗？我昨天举了很多例子，证明有人监听，赖不掉。什么原因呢？因为我们只从合法的申请来看有没有监听，有的监听根本不是合法申请的，他要听就听了，这时候怎么办？所以说没有监听的事情是不足信的。

    这次宋楚瑜讲出来，积极部署连署作业，强调不难达成22万人连署，将推出勇敢站出来的文宣，突破人民心房。勇敢站出来，请从宋楚瑜开始，你有没有勇敢站出来？到今天你口口声声你手里握着人家监听你的证据，到现在你都不肯拿出这个证据来给我们看，这是勇敢站出来的表示吗？所以我认为勇敢站出来要见诸行动，观其言然后还要查其行。我们真的认为要勇敢的站出来，才能揭发这些事情。可是宋楚瑜说，他们为了保护证人。到今天保护什么证人呢？这个证人出来，即使他被牺牲掉，这个证人已经证明了国民党黑政府怎么样监听。大家想想看过去美国那些了不起的新闻记者，当他们揭发资本家黑暗的时候，这些托马斯内幕的时候，他们跑到资本家的办公厅，夜里进去打开保险箱，把他们那个资料账本拿出来照相公布，资本家整个的黑暗都被揭发，整个的黑金都被揭发。而那些记者们宁肯坐牢，他也要揭发这个黑暗。为什么呢？他们肯勇敢的站出来，才能够证明铅笔到底哪里去了，才能够证明到底是哪一个单位在监听。今天宋楚瑜口口声声说过有证据，而他需要来保护证人，没有一个人勇敢的站出来证明这种监听的行为，这是我们所看不起的。我们认为我们要真的勇敢的站出来，至少要有一个人站出来，证明怎么样监听或者拿到证据。我在节目里谈过了，我拿到证据以后送到了联合国，来证明你们国民党政府怎么样的非法窃听我们。所以我举这个例子给大家看，这不是说得玩的，就真的要勇敢的站出来，就像刚才我们一样，我们勇敢的站出来跟王令麟干了。王令麟背后有什么势力我们不是不知道，你有多少道上的朋友我们不是不知道，可是我李敖怕你们，我也不要混了。今天就整个的做出来给大家，就是怎么证明勇敢的站出来，对国民党的恶政府，对国民党的财阀，我们才有希望。我们再来怕东怕西，我们就混不下去了。现在开放CALL IN。台北的曾先生。

    曾先生：李大哥你好！刚刚你提到那个钟迎风先生，我记得去年我看《财讯》杂志有一篇文章，你们去查就知道，钟迎风先生出任一家土地开发投资公司总经理，代表他们标下信义计划台北市政府前面有一块最具潜力大概二千多坪的土地，是以超高价的天价标下来的。那这家投资公司应该跟王令麟王家有一点关系，所以才会就是说出这个14个亿去购买这个远仓的股票。我认为是这样，但是实际怎么样，可能还需要李大哥你能查一下《财讯》杂志，了解一下。这个钟迎风先生因为他二三十年来都一直在做土地开发投资公司，他最早曾经在太平洋建设，他跟随太平洋建设张明阳先生做土地开发，做了二十几年了，所以算业界的一个老手，这样说不知道你满意不满意？

    李敖：谢谢你曾先生！你有这么快的反应，并且你的记忆力这么好，给我们这么好的讯息，我们会进一步的去查。中和的张小姐。

    张小姐：你好！我赞成你刚刚说的，我就觉得说那个宋楚瑜先生因为他自己说他被人家监听。那如果说他没有证据或者不愿意把证人交出来，那就不应该要说出来。因为我觉得这样的话，反而引起我们政坛的一些风波。然后大家都说没有，我觉得如果有证据，这件事情才应该要揭发出来，这样。谢谢！

    李敖：谢谢！北投的黄先生。

    黄先生：李先生你好！你以前说那个宋楚瑜是从良的妓女，那我想说他最近又是又复发了，又是觉得不做不高兴，不做不快乐，要在那边重炒一些那种旧的伎俩，实在是很好笑。如果今天我不是污蔑你，如果今天是你李大师去偷东西，你会这样子让人家说被发现，把人家东西翻得乱七八糟吗？以你这么好的头脑，一定是神不知鬼不觉的偷偷跑进去，然后弄完，人家还不知道。哪有人说还把对方东西弄得乱七八糟，故意说有一个把柄。还有说被监听的事情，如果说真的是被监听，也是法务部或是国安局的事情，那怎么会把矛头指向副总统呢？这分明就只是一种政治的花招，或者是选举所要的一种诉求而已。请你评断看看。

    李敖：黄先生，被监听在法律程度上面，受行政院长这个系统指挥没有错。可是，宋楚瑜讲了半天，只敢讲到或者只愿意讲到副总统跟行政院长，就是连战跟萧万长这个位阶。他不讲出来更高的位阶，更高的位阶明明是李登辉嘛！如果做迫害你的方法，下指令的明明是李登辉。就好像中国大陆一样，文革时候大家骂了半天四人帮，是四人帮胡作非为吗？后面有靠山，应该是五人帮。五人的第一个人是毛泽东，大家不敢讲。今天明明是李登辉，你宋楚瑜为什么不讲出来？我觉得宋楚瑜当然有问题。为什么你不敢讲出来？就因为刚才讲到了他那个失窃的时候翻得乱七八糟，我认为这倒是很可能去偷他的东西人故布疑阵，会有的。我可以告诉你，过去蒋介石查他的总统副秘书长，也做过中央研究院院长的王世杰，他就派了警备总司令部的扒窃小组到他家去偷东西，也是故意乱翻了半天。然后事实上就是要看他保险箱里面的他的文件，因为查他的文件，所以其他的这个都是假动作。今天宋楚瑜总部被查，外面这些乱七八糟，可能是假动作，真的目的是要查看里面的文件。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得最没有资格讲监听的人就是宋楚瑜，因为他以前是那个秘书长。我想他应该如果说真的有监听的话，我觉得应该是他最了解国民党运作模式。如果是这样子的话，我觉得真的是狗咬狗一嘴毛。

    李敖：陈先生，我跟你讲，就是说宋楚瑜过去的确是在言论自由上面他是个打压者，并且打压了我们，我们都深受其害，这都是事实。就是他有没有主管监听，这部分我们不知道。可是我们认为情治作业里面，他们只要有汇报，互相知道。所以今天宋楚瑜等于就是陈履安所说的报应，他们自己也轮到了这种被打压了。这个时候他们应该有所悔恨，就悔恨当年在别人被打压的时候，他们为什么不注意？今天轮到了自己。台北的郭小姐。

    郭小姐：李敖先生你好！因为你刚才有讲说那个国民党就是不可以带领我们的国家。那民进党现在也有贿选，那您民进党就可以领导我们国家吗？那如果民进党也不能信任的话，那我们的国家未来要交给哪一些人？

    李敖：这个有没有贿选的事情，不是我现在所能讲的，因为我们个人没有证据而不敢这样讲。可是我们知道有这种无风不起浪的说法，我曾经在电视里面一再表示过，至少我们不要选国民党的候选人，也不要选民进党的候选人。什么原因呢？他们这种堕落的政党，他们的候选人出来以后，勾结政党以后，更对我们人民有害。为什么要选择无党籍的候选人呢？因为他跟政党至少不挂钩，他做了坏事，至少是范围狭小，这就是我等于伤害相权取其轻。哪一个对我们人民的损害最小，我们只好选他，如此而已。事实上，三个烂苹果，一点都没有错。基隆的苏先生。

    李敖：李敖总统你好！我3月18号我是决定投给你。那我看到你这个节目，我觉得水准很高了。那我每天碰到不同的人都会跟他们讲要收看你的节目，知识水准都会提高了。您讲有一句话讲的很对的，今天二流的总统是由二流的百姓选出来的。我都告诉我碰到的人，不要当二流的百姓，要当一流的，我明年3月18号我一定把票投给你，谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的魏先生。

    魏先生：李老师你好！我有几样问题想请教一下，一个是李登辉跟连战两个人的收入问题想跟你请教。第二个就是李登辉他在鸿禧山庄庄买个房子，那个地方是大概二亿。他说是送给孙女的，他请问他的孙女有没有付赠与税。这次曾经有人讲过说李登辉还有个儿子在夏威夷，现在大概14岁左右，请问能不能查出来这个问题？

    李敖：魏先生，我可以告诉你，鸿禧山庄的部分，我跟我的好朋友亓丰瑜先生，我们做过完整的调查报告。关于赠与税的部分，李登辉给他曾文惠这一部分是逃税、漏税。现在的法律是夫妻可以赠予，可是当时的法律夫妻之间赠予要交税，这个税被李登辉逃掉了。至于李登辉有没有其他的这个亲属，在夏威夷什么地方，我们还在追查，现在还无法答复。高雄的李先生。

    李先生：李先生你好！我想请教你，像现在这种选情之下，那为了求胜算，大家都是无所不用其极。那像这种宋楚瑜现在在被监听或者工作室被窃的这种事情，是不是也有可能另外一种想法就是他是故意监守自盗，而抹黑某一些政党，是不是这样子？

    李敖：李先生，谢谢你！当然有这种可能。不过我李敖不相信，我相信这个窃案是真的。什么原因呢？如果你自己制造假窃案，万一被警察单位查出来是你做的假窃案，那不就崩盘了吗？所以我认为宋楚瑜不应该这样子冒险，所以我认为这个窃案应该是真的，不是假的。台北的曾先生。

    曾先生：李大师你好！我有几个问题想请教一下，就是因为我自己是大学生，我有一个朋友他在念高中的时候，曾经跟我们讲到过，他国文老师对着他们班上讲了一个问题，就说以前台视新闻部的这个眭黄较壬跟李四端先生以前是大学同学，那后来李四端先生当上主播的原因，是因为是他在台视新闻部的高层讲眭黄较壬的坏话，所以眭黄皆僖膊辉谔ㄊ有挛挪看了，那是不是因为说真的是因为这个样子？那请李敖先生帮我们调查一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！高兴的房先生。

    房先生：李敖先生您好！有一点问题，我当然可能对你个人来讲是一种传闻，也许是一种侮辱了。有人说您为了接受民进党给您的一批巨额的款项，所以您在这个环球电视台专门骂国民党，对民进党是骂的比较少。因此他们用这种方式来这个丑化您，不晓得您的能不能给我一个满意的答复？

    李敖：黄先生，一个人的立身本末不能说看今天，我李敖的立身本末本不是今天证明是我李敖。我是用十年、二十年、三十年以上的记录来证明今天是我李敖。所以关于这种谣言当然不可信，刚刚我就骂了民进党。我就说了，我们不要选国民党推出的候选人，也不要选民进党推出的候选人，因为这些都是有问题的烂党，我们宁肯选一个无党籍的候选人，因为他继续坏作恶的范围，不能靠政党作恶，对我们人民害处比较少。如果民进党给我一大笔钱，我在民进党的电视台里面可以这样子挖民进党的墙角吗？通吗？所以房先生你可以想想看，这种谣言对我是完全不适用的。在继续CALL IN以前，我给大家报告一个讯息。就刚刚在中场时间我们收到一个讯息，这个讯息告诉我们刚才我们所征求的那位曾先生，关于他有更进一步的资料。就是这位钟迎风先生，他是太平洋建设的副总经理，也是王令麟他们力霸关系企业的总经理，也是新业勇开发公司的总经理。而这个新业勇开发公司大股东就是王令麟。据评估，这位钟迎风先生有1亿左右的财力，所以说14亿的投资绝对他是人头，他绝没有这个力量来投资14亿。所以现在问题又来了，调查局在干什么？政管会、证期会你们在干什么？财政部在干什么？地检署在干什么？你们为什么不调查这种人头的人？现在我们继续开放CALL IN。高雄的唐先生。

    唐先生：李先生你好！我想请教您一下，你刚提过说三党都是烂苹果。那如果我们不提这个政党的因素，以陈水扁来说，它在台北市长市内施政引人争议，他是强力推动市政，有人说鸭霸，有人说有魄力，但不可否认他在民进党内有非常高的人气。以您来看，就以他个人的条件来说，他究竟是不是够成熟，条件足以担任下一届我们的总统呢？谢谢！

    李敖：陈水扁我讲过，我也拿出资料过来，他是我的小老弟。在党外时代，我出钱给叶菊兰的丈夫郑南榕办杂志的时候，陈水扁是我手下的社长。陈水扁作为台北市议员的时候，做立法委员的时候，他是一个非常勤勉的、优秀的议员。到今天我还说，陈水扁的能力跟他长处的发挥是应该做议员，做立法委员，而不是做行政业务。他做了行政业务，做了台北市市长以后，我们看到他表现的都不好。当然你说陈水扁能干，陈水扁一点都不能干，光台北市的宏观道都搞不好。陈水扁没有做过任何的长线的工程，都短线的。为什么？短线的比较能够抢新闻，所以他搞了半天都是给黄大洲的工程来剪彩。而今天马英九剪彩不到任何陈水扁所遗留下来的工程，原因是陈水扁不做。陈水扁是不成熟的人，陈水扁是不稳定的人。陈水扁的鸭霸，如果不按照法律程序而言，就这种现象出现了，他家的违建不拆，就拆别人的违建，拆还拆错了，还要赔人家钱。是乱来，这不是鸭霸，也不是魄力。所以陈水扁如果想做总统，可能还需要多年的磨练才好。台北的林先生。

    林先生：李敖先生你好！我们知道说台湾现在最大的外患来源是中国大陆，那你刚才讲说宋楚瑜先生他没有那个勇气，拿出人证证据来说谁监听他电话。那他要怎么带领台湾的人民，去面对中共这样这么大的挑战呢？

    李敖：这个事情是两个不同的层次，我所讲的对大陆的问题是需要相当稳健的、成熟的态度来应付的。至于说刚才这件事情，就是他不敢讲出来谁窃听他电话。我可以告诉你，宋楚瑜没有证据，因为他窃听你电话你明明知道他窃听，可是你怎么抓到他窃听，非常难的，高难度的，除非是私家侦探窃听你。好比说我住在大楼的12楼，他可以在6楼电话的箱子里面打开，里面装了一个小录音机，插入你12楼的电话线，他随时可以录音，反倒能抓到。好比说他换录音带的时候，那就把他抓到。可是像国民党的情治单位，他们从电信总局就开始窃听的时候，你宋楚瑜根本抓不到，我们任何人都抓不到。所以我认为宋楚瑜知道这个事情是真的，可是他事实上拿不出来证据。所以跟他有没有勇气其实并不相干。当然我们认为他说是保护证人，我们可以说他没有勇气，事实上我认为他拿不出来证据。高雄的钟先生。

    钟先生：李敖先生你好！我想请问，你当选总统以后，请问你是否会正视台湾的律政问题？因为我读过《李敖回忆录》，里面你有提到过你二进宫，然后台湾的律政在国民党这个统治……

    李敖：钟先生，我懂你意思。我想你一定要相信我会注意这个问题。因为到今天为止，我是中国人里面谈监狱黑暗的，写字写的最多的，调查调的最多的，就是台湾监狱我最内行。所以马英九做法务部长的时候，我曾经在媒体里面就笑他，你根本不懂监狱，你做法务部长你做不好的，因为你不会管监狱。万一我有机会能够注意到这方面情况的时候，我相信钟先生一定知道我会努力解决这方面的问题。台北的张先生。

    张先生：李敖先生您好！我有两个问题想看您的看法。第一个就是说陈水扁跟李登辉，他们是同一批人。为什么？这个国民党迫害台湾人他们会参加国民党。我的看法是白冰冰不会去陈进兴家上班的，这是绝对不可能的。第二点就是民主进步党一直想以民主进步，民主进步是以法治守法为先决条件，从党外开始，从总统、省长、立委、市议员、市长竞选，他们的宣传车，他们的这个战车连车牌都没有。今天云林县的，我们电视上知道县长候选人也是没有车牌，没有车牌这个全省性这种行为等于是一种黑道行为。调查局不管，检调、警察都没有人管，但是你也开车，你也知道，我们如果在路边套一下就被罚款了。那既然民主性部长连法都不守的话，我们要怎么办呢就是说如果民进党推出来，我希望民进党推出一个人没有参加过国民党的人，我们感觉比较舒服。谢谢你！

    李敖：张先生，你讲的话我全部赞成。下面就是敖语录：国民党的选举作弊有两大阶段：一、做票阶段；二、买票阶段。现在是买票阶段，所以不必停电了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991108挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我首先跟大家谈一谈晚报的一个消息，说宋楚瑜很可能选以前的司法院院长施启扬做他的副总统候选人。我告诉各位，我不相信。我认为宋楚瑜如果有最起码的智慧和感觉的话，他绝对不会，也不应该选施启扬。因为选了施启扬，施启扬根本拿不到几票。他是我台中一中同班的老同学，我认识他接近了五十年。这个人是一个典型的官僚，不敢做事也不敢负责，也不热心帮别人忙，非常的既私人又冷血的一个人，并且还很贪癖。施启扬从德国留学回来的时候，看到我开了一辆小汽车，他就羡慕我的不得了。我认为这个人是有问题的，因为他不能做任何的好事，坏事不能明显的做。可是帮着国民党来粉饰太平，其实也是做坏事的一种。我认为宋楚瑜如果有起码的判断力，他不应该选择施启扬。如果选择了施启扬，我们对宋楚瑜的判断力真是要根本的开始怀疑。

    今天我的节目第一个标题叫做于有光处听惊雷。我先把它解释一下，过去鲁迅有一句诗叫做于无声处听惊雷，在没有声音的地方，突然一个雷声打下来了，我们听到雷声。今天我改写鲁迅这句诗，把它叫做于有光处听惊雷，在有闪光的地方听到雷声。换句话说，光比声快，我们先看到光，然后听到的就是雷声。这话怎么讲？我先教大家认识一个字，请大家看这个字，一个雷字，两个雷字，三个雷字，三个雷字变成一个字h。什么意思呢？就是个很大的雷声，三个打雷的声音。在中国的文字里面很有趣，还有四个雷字的这种字。为什么我拿这个字给大家看呢？就是现在我发现股票里面有三个地雷股，所以我用这个字给大家看看。这个字代表了三个地雷股。我又谈到了王令麟系统的这个集团，他们在炒作股票上的这个内幕被我揭发出来了。首先我们看看策略联盟五鬼搬运创造盈余，用少量的定金完成交易。我们现在抛弃远东仓储，就是王令麟的这个公司，87年如何转亏为盈？这个转亏为盈是账面上的，事实上是个假的。

    我们先看，什么叫做策略联盟生命共同体？出现三个公司，一个就是现在跌停板的台凤，一个就是李登辉的鸿禧山庄，第三个就是远仓远东仓储。我们看台凤买入鸿禧秀岗山庄交易总价，17亿来买秀岗山庄，由台凤来买了鸿禧的房地。然后鸿禧拿到了这个钱以后，又买远东仓储的信义社区，就信义计划区的土地总价5亿7000万。再看，远东仓储拿了钱以后，又买入了台凤股票13亿，总计就这么多钱，平均的每股144块。你不觉得很有趣吗？三个穷光蛋，台凤买了鸿禧，鸿禧拿了钱以后买了远仓，远仓拿了钱以后又买了台凤，你不觉得好有趣的现象吗？都是营业权状况不好的公司。然后甲买乙，乙买丙，丙买甲。干什么？炒作股票，典型的炒作股票。

    所以我们看得很清楚，今天下午我们在晚报里面看到，李登辉说建商不法，一定严惩。请问你李登辉住的这个鸿禧山庄，它的建商就是不法在搞鬼，要不要严惩？如果严惩就会惩到你李登辉自己。我跟大家一再讲过了，我跟我的好朋友亓丰瑜先生发表过一个鸿禧山庄李登辉贪污武弊的一个报告。在这个报告里面我们证实了李登辉至少贪污舞弊1亿6000万台币，怎么来的呢？就是鸿禧的老板把第一户的房子只收一点点象征性的费用，连装修都不到的费用把整个房子等于送给了李登辉。然后跟大家说，你看这个鸿禧山庄山庄李总统买了，你要不要做总统的邻居？用这个做广告做卖点来炒作起来。今天鸿禧山庄出了问题，你李登辉要不要在你建商不法，一定严惩的条件底下，你要不要惩罚鸿禧，你跟他勾结的鸿禧，你跟他财务秘密往来的鸿禧，你要不要惩罚？

    所以我们可以看得很清楚，这种账的转移。我们看到，前两项合计之总价共计新台币17亿。注意，如果真的出了钱，甲买乙的地，那没话说。台凤根本没有17亿，全部家当加在一起没有17亿。你没有17亿，凭什么花17亿去买鸿禧？我们看怎么买的，17亿给的定金以总价款10%计算的金额，然后签订本约时以近期票据支付3亿元。10%里面17亿应该给1亿7000万，给3亿，其余款项于88年1月31号前付清。看到没有，根本给不出这个钱。我们再看第二部分，台凤里面说他是原来在今年1月底应交清的14亿元金额。为什么呢？刚才讲17亿只花了3亿，另外为14亿开票子根本不是给钱的。然后剩下的14亿元的定金的余额已悄悄改为先支付7亿元。懂我意思了吧？就是这个买卖金额要花17亿，然后就给了3亿。另外14亿怎么办呢？14亿就开支票，到期以后给不出来，他们先给一半就给7亿，这个买卖是空的，表面上花了这么多钱，事实上是空的。再看远征仓储的部分，总金额新台币57亿，鸿禧买远东仓储的这块信义计划区的地花了57亿三期付款，签约日收取第一期贷款价新台币9亿元。看到没有，差的很远。刚才是170亿里面的，拿出17亿来，定金1/10，17亿里面只给了3亿，还剩下14亿开支票，到期以后只给7亿。第一个，甲卖给乙，完全是骗人的。然后我们再看到，我刚才可能讲错了，个十百千万十万百万千万，1700亿，1/10是170亿，整个按照这样算去根本都是错误的。然后再看这丙也是一样，分三期付款，签约日第一期价款新台币9亿，以后又是扯不清的（wjm_tcy注：李大师的算数实在堪忧，一会儿17亿，一会儿170亿，一会儿1700亿）。

    然后我们再看这整个的解释。本公司已于民国87年12月间收取头期款5亿元，即民国八十九年5月1号到期之4亿元支票10张，一共9亿怎么可以开出来89年5月1号，是一年半以后的支票，换句话说是18个月以后的支票，怎么可以开出这种支票来呢？所以我们现在看得很清楚，甲卖给乙，乙卖给丙，丙卖回给甲，空头的，甩来甩去多少钱呢？我告诉你，真正的实际钱转来转去的是5亿到7亿。就这么点资金，翻来覆去变戏法一样，变来变去，表面上做到了1700亿的账来买卖。股子里面的钱，真正的交易额就是5亿到7亿，三个公司就这样耍，就是变魔术。

    我们得到了几个结论，一个结论就是说远东仓储的部分，到目前为止，我们可以看清楚它的持股比例都出了问题。就是本来远东仓储赔钱的，卖了土地以后，远东仓储如何转亏为盈？87年底出售信义区土地给鸿禧开发获利8.3亿，本来亏了5亿，现在就变成了赚了8.3亿，交易金额57亿，却只收到定金5亿。57亿的买卖，只收到5亿的定金，就在会计账面做上去了，就表示我们赚钱了。整个的结论告诉我这甲乙丙三个公司，1700亿最高的营业额转来转去，骨子里面只有5亿到7亿的钱在实际运作，骗来骗去。这个骗了谁呢？骗了这些散户，真正买了台凤股票的，或者买了鸿禧股票的，或者买了远东仓储股票的，这些散户都被坑掉了。请问在这个局面底下，这不是用五鬼搬运法来吃其他的这些股东吗？这样子虽然里面是空壳子，可是在会计账面是有盈余的，请问这是不是骗局？如果这是骗局的话，那么根本没有这么多钱做买卖构成骗局。政府机关你们在干什么？从调查局到证管会，你们在干什么？经济部日到中央银行，你们在干什么？你们瞪着眼睛来包庇李登辉住的鸿禧山庄的老板张秀政，你们公开的包庇国民党中常委王又曾的儿子王令麟他们这种远东仓储的集团。今天我们充分的证实了这一点，转了半天以后，结论就是说这三个台凤、鸿禧、远东仓储，转来转去半天只是5到7亿在玩。证明为什么呢？三个几乎是空壳的公司，三个地雷股，这个时候这个h字就出现了。所以今天这整个的节目讲到这里，我们清楚看到是三个地雷股的现象。

    第二部分我再跟大家谈一谈东森三点半。什么叫东森三点半呢？请大家看看这个东森多媒体的财务报表，我们亲眼看到王令麟做董事长的这个东森多媒体，它的流动负债大于流动资产，这第一行字就出了问题。什么原因呢？因为是应该流动资产大于流动负债，这才是个稳健的公司，怎么可以流动负债大于流动资产？我现在看到流动负债是5604183000元，流动资产是3030750000元，两个差的好厉害，差的很多。然后我们现在可以看到他天天就是跑三点半，整天干这个方法。然后56亿对30亿而言，这里面相差了16亿。然后我们可以看到怎么样做呢？用短期借款的方法借了26亿。可是注意，26亿里面其中信用借款2552000000千元。请问，你跟我什么人能用信用借款借了这么多钱？不是抵押，用信用来借钱。证明什么？证明王令麟他们搞官商勾结已经到了多么严重的程度。然后再用子公司创造盈余，流动负债这么多，拼命在创造盈余，都是假的。

    这时候我们可以知道整个的概念都出现了，刚才举的两个例子，就好像一个就是我们找三个公司在外面耍，就好像李登辉花了钱到外面去买28个小国来互相承认。然后子公司在内部在耍，就好像台湾，澎湖也独立了，兰屿也独立了，绿岛也独立了，新竹也独立了，苗栗也独立了，都变成独立国互相承认，等于这样子。一个是买了小国以后，空头的互相耍，28个国家承认我们。一个是关起门来，是台湾各县市全部独立互相承认，我们自己台湾就变成一个联合国一样。就这样子用意淫的方法来过瘾，整个的结构被我们用这个例子来举，完全搞得一清二楚了。这就是今天我们所看到的东森多媒体集团，到远东仓储，到台湾凤梨公司，还包括了鸿禧山庄的鸿禧，整个的结构完全是骗人的。搞了半天，就是刚才所说的变戏法，只是5到7亿就变了这么多戏法出来。在账面上做成盈余，然后坑这些公司西的散户，很多我们买股的人都这样被坑掉了，整个的结论就这样子。所以想起来了，真正的可恶，非常的可恶。

    今天我讲的第三个题目叫做机密资料落谁家？请大家看看我手里拿的这个资料，若不经过我解读没有人懂。大家看这机密资料的原本《雷震出狱后照片剪辑》，请注意这个写的歪歪扭扭的毛笔字，留下来呈阅，职杰，9月7号。杰是谁呢？杰叫王杰，是个可恶的湖北佬，他就是行政院以前的大员王章青的哥哥王杰，他是当时警备总司令部的副司令，他把这个命令的记录呈给了当时的警备总司令尹俊上将。所以尹俊写了俊字，9月8号，表示他看到了。这个文件里面清清楚楚告诉雷震出狱以后的照片，其中一个照片这就是当时保安处处长吴彰炯少将，雷震的老婆。这张照片中间穿花衬衫的就是我，我去接雷震出狱那一年；这是魏廷朝；这是《纽约时报》的记者夏皮罗，我们叫做沙荡；这是美联社记者白伦；这就是刚才跟踪我的一个警备总部人员。他这个说明有错误。我们再看整个的这批项目都是这样子，当时的秘密照片，雷震出狱的时候这一张。我们再看另一张照片里面，这个在雷震家门口我跟雷震讲话的时候，李敖、魏廷朝、夏皮罗（沙荡）、白伦等四个人在门口便利店跟他讲话的事情中。这角度的都是在附近的特务在雷震家附近，用居高临下的照相照进去的。我们再看这都是。然后再看到一个老人家出现了，他搞不清楚是谁，有个白发老人正走在雷宅门口。这是谁？这就是当时东吴大学校长端木恺。又来个老头子，该老人正在雷宅门口散步张望。这是谁啊？陶百川。

    这整个记录也是王杰批的，告诉我们当时警备总部用什么方法来监控雷震。并且在雷震出入这一天，那个时候什么的人敢去接雷震？只有我敢去。那时候我还警备总部跟踪，约了魏廷朝，我们去接雷震出狱，当时就被他们拍了这些秘密照片，然后就进了警备总部的秘密档案，经过他们的副司令批，给总司令批。做梦也想不到，今天这些东西留到我李敖手里，你应该知道我李敖多么神通广大，这样子内部的机密资料，雷震出狱的资料，被警备总部监控的资料，被警备总部监管的资料，如今都落到我手里。还可以看到，最后他的调查秘密报告也说得很清楚。据雷震之女透露，李敖曾访问向筠（雷震小老婆）表示，希望雷震出狱后，大家团结从事反政府活动，并请雷震领导。看到什么？连雷震的女人都要告我李敖的秘，都是警备总部的线民。你看看他们警备总部已经把人间的伦理破坏到什么样的程度。今天我秀一手、亮一手给大家看，就是警备总部最核心的机密资料，今天都落到我李敖手里。国民党的大员们，你们想想看吧，李敖是多么恐怖的人士！现在开放CALL IN。屏东的王先生。

    王先生：李先生你好！前一阵子您谈到有关于这个两岸政策，我说您讲的蛮不错的。那我想请教您一个问题，像民进党最近他这个大陆政策更改那么多，他反对戒急用忍，他主张有条件三通。然后像宋楚瑜，他又讲说他在午夜的时候，他就已经提出这样的说明。那您觉得说，到底宋楚瑜，还有陈水扁，他们两个大陆政策是不是真的能够照顾到台湾的民意，能够反应台湾人民的心声？

    李敖：我跟你王先生谈一下，原则上陈水扁是抄宋楚瑜的政见。可是宋楚瑜在讲这个话的时候，没有做一个特别的前提，他的前提比较模糊。所以他的政见好比说注意两岸的关系，在安全的条件底下开放三通，那个只是在不影响台湾安全的这个条件底下开放三通。可是陈水扁把宋楚瑜这段话偷走了，也讲这段话，可是加上前面一个大帽子，增加了一个条件。那个条件就是说是在一个特殊的国与国的关系条件之下，在台湾的安全条件之下开放三通，他加的那个帽子加出来祸。什么原因呢？就是那个大前提是海峡对岸的中华人民共和国绝对不会接受的。就是我跟你谈，不能在两个国家的前提底下跟你谈，他们对方的条件是说在一个中国的条件之下跟你谈，这个中国并不是说一定是中华人民共和国，也不一定是中华民国，假定它是一个中国。可是你台湾的李登辉到陈水扁，你们的意见是说在两个国家特殊的国与国关系之下来谈，这个大前提一开出来，其他的任何谈话，任何条件都不能成立的。所以我才说宋楚瑜是比较务实的，因为他没有拿出来国与国的关系做大前提。陈水扁抄了宋楚瑜以后，又加上国与国的关系，这个大前提加出祸来，这个前提不可能对台湾带来好处的。这是他们两人大陆政策的最大不同。天母的吕小姐。

    吕小姐：李大哥您好！我这边造次一下，刚刚那个h字，如果四个雷字的话是念（bèng），如果三个的话是念（bìng），我不晓得到底应该念哪一个字？那么宋楚瑜的副手但我认同李大哥你所说，因为两位副手据我所知道好像都有一些不可为人知的小秘密。不过宋先生真的会揪住大众的心以及创造媒体的焦点。但是我对李大哥您的副手人选我倒是非常非常期待，因为我相信你提出来副手人选绝对不会让我们失望，绝对是一匹黑马。

    李敖：关于副手的问题，我刚才讲过，如果宋楚瑜提的是施启扬这种货色，显然他是提错了，我不相信他会提到施启扬这些人。至于我个人的副手到现在还没有决定，我也一再说明过了，决定的时候一定向你报告佳音。台北的王小姐。

    王小姐：李敖先生，请你救救我们台湾，请你帮帮宋楚瑜，让他有一点那个思维去考虑他的副手好吗？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！桃园的李先生。

    李先生：李先生您好！我有一个事情实在搞不清楚，这次选总统，那个民进党的陈水扁先生还没选总统之前，他们就赞成的台独的那个党纲。今天他选总统以后，他就改了他的方向，说他承认我们中华民国的国号。但是在他当台北市长之前，把我们国中国小里面的一些总统遗像以及国父遗像，全部搬到厕所里面去当守门员。我不晓得说他今天所说的这些举动代表是什么？

    李敖：很多学校里面到处泛滥的蒋介石这些铜像把它拆下来，我李敖是赞成的。把它们拆下来，并不表示对国家定位的怀疑，而是说我们不要再盲目的崇拜台湾到处泛滥的这些蒋介石铜像，我是赞同的。至于说台独党纲的问题，这就是民进党到今天还困扰自己，也困扰别人，自欺欺人的一个难题。民进党里面明明有台独党纲，你不把这党纲废除，就不可能有健全的两岸政策。所以当时许信良做民进党党主席的时候，他是说不要废党纲，可是把它当成历史文件，意思就是说我们不要理它了，把它撇开了，可是在面子上面也不要废除。今天面子上不废除就过不了关，只要有台独党纲在民进党的党章里面，就不可能有海峡对岸能够同意的两岸政策出现。所以我们可以这样下结论，只要台独党纲不废除，你民进党做了多少白皮书，你陈水扁做了多少白皮书，做了多少对中国政策的设定都是空的，因为都是骗人的，因为没有人相信，因为你的党纲里面还有台独的条款，这个是绝对不可以的。汐止的蔡小姐。

    蔡小姐：李先生你好！宋楚瑜他提的两岸政策，我觉得他这个态度蛮暧昧的，而且立场不明，我不晓得为什么李敖先生会这么支持他？那我觉得宋楚瑜他一直没有办法跳离那个悲情的那种形象，他从一开始就塑造那种被国民党打压，一直到现在什么办公室招窃，然后招监听什么样的这些事情的指控，我觉得他真的是他没有办法去塑造就是脱离悲情的那个……

    李敖：我懂你意思，蔡小姐。我并没有支持宋楚瑜，我是说在其他的几位总统候选人的大陆政策里面，宋楚瑜的大陆政策比较起来务实而已。比起我李敖的政策来，当然他还不好。原因就是说他不敢碰这个国的问题，他只谈到了台湾的问题，就是为了台湾的安全，我们在这个安全底下，我们可以三通，宋楚瑜是这个意思。至于打不打悲情牌、打不打被迫害的这种做法，我想任何政治人物都会利用对他有利的武器。我一再讲过，过去我的一个敌人，东海大学的教授徐复观，他跟我一边打官司，我们一边去聊天。他跟我聊天时候讲到了，他说凡是能够抓在敌人手里的武器，我们都要抓到。换句话说，打这个悲情牌也好，打被迫害的牌也好，它是一种武器，当然就值得一抓。所以宋楚瑜应该打这种牌也是在情理之中的，因为他有机会来用这个武器来充实他自己，当然他会用。高雄的周小姐。

    周小姐：李敖先生您好！我一直是新党的支持者，今年新党提名李敖先生参选总统，让我们不得不持观望的态度。很抱歉，我今天用比较不礼貌的字眼，以你一向就是说用好多唯恐天下不乱的那种理论跟说法，我很想在这里拜托您，也请你多体谅新党那么多民代跟精英们好不容易打下来的天下，不要被你玩完了。从这样一个角度，不知道您本身有什么样的看法？

    李敖：谢谢你周小姐！新党精英们好不容易打下了天下，不需要由我李敖来把它玩完。我希望你能够很清楚的了解到，新党就是到了这个分崩离析的状态之下，由他们的党主席李庆华先生受命于于危难之际，受命于败军之际，做了党主席来重新整合新党。要没有李庆华的这个努力的整合，新党其实不需要我李敖来玩，它自己已经完了。所以我告诉你，希望把这个因果关系搞清楚一点，我是来救新党的，不是来玩新党的。我希望你从这个角度来想一想。台北的杨先生。

    杨先生：你好！在你宣布要参选那个时候，你太太有点生气，不跟你讲话，不晓得这个情况持续到什么时候？

    李敖：谢谢你的关心！后来有改善，慢慢的还是讲话了。台中的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我就是有一个问题，我们台中这边是灾区，我现在住太平。那其实国民党这种来看灾区，就是鉴定房屋只是玩文字游戏而已。因为我们是住大楼，那他来看了以后，写的那个报告是我们大楼公共设施部分就是1楼地下室危楼，然后我们上面23456一直到11楼是正常的。有这种事情吗？如果地下室垮了，一楼垮了，我们楼上的住户还会安全吗？

    李敖：像这种笑话，我希望你能够到报纸上投书。并且何妨把这种情况你们写信问问这位好管闲事的中央研究院院长李远哲先生，看他有什么好的答案，不妨试试看。台北的刘先生。

    刘先生：李老师你好！我想你前面的节目您有说过你是揭发那个狱政最多的人。那我想提供一个消息，就是前段时间新竹那个少年监狱暴动的事件，那您是不是可以了解一下当初那些小孩子，他们现在是怎么处理的？因为那些酷吏把他们当狗一样对待，还有当初典狱长现在是什么样的情形？因为事后都没有在新闻报导过了。谢谢大师！

    李敖：谢谢你！这一部分，我想这是立法院司法委员会的这些委员，像很了不起的一位委员，新党的谢启大委员，他们会陆续的追踪来考察这个问题，我想他们会给我们满意的答复。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得宋楚瑜好像都是比较选择性的讲政策，就是避重就轻。而且我觉得他的以民意为主，都是好像是在得知人民的那个想法，就是比较靠大边往那边走，他都是在事后才发表意见。我觉得这样有点取巧，有点变相的谄媚。然后因为外传说他跟黑金有挂钩，所以虽然以前是挺他的，但是他也没有说，也是避开，也不想帮他这样。

    李敖：陈先生，我了解你的看法，宋楚瑜一件事情，我们有两个面来看他。当然你说不是那么明显的反应或者很迟钝的反应，这个你说他取巧。为什么呢？他见风转舵。可是如果你从一个好的角度来解释的话，这就是稳健。一个政治人物，遇到一个情况的时候不能够有立刻反应的，他要看清楚。不要讲政治人物，连一只猫都会的。你注意，你把一只猫放在一个新的环境里面，旁边桌子上放了猫吃的东西。这个猫很饿了，它进了房间以后，它不会立刻吃东西，它先到这个房间里面每一个角落绕场一周、巡视一周，每一个房间的情况它了解了以后，它才开始吃东西，这是稳健。政治人物的稳健也是很重要的。台中的杨先生。

    杨先生：李大哥你好！我有三个问题。第一个就是说你对台湾人定义有一点错误，除了台湾的原住民跟我们大陆每一个省份迁过来的，不管跟蒋中正过来的，还是以前跟郑成功移民过来的，只有中国人。第三种人就是日本战败撤退以后，留下的日本流氓，都是这些日本人在这边挑拨族群，混乱族群。第二个问题，就是外汇存底是可以动用的，因为我们国家外汇存底都是李登辉的这个亲信用私人名义存在国外银行，像中央银行炒作外汇，要控制我们的汇率都是用外汇存底。第三个问题，就是连战本身只是个傀儡，我们评论这个木偶说话说的好或坏有一点愚蠢。因为国民党历任的总统一定兼党主席，那我们选择他当总统的话。那回到国民党的中央党部，不是李登辉在操控吗？

    李敖：杨先生，我了解你的意思！你的第一个问题，我必须讲关于台湾人有狭义的定义，有广义的定义。广义的定义一般的指在台湾岛上这些人。可是狭义的定义，对我而言，有的时候我会用狭义的定义，就是我特指1949年来台湾的这些人是外省人，当时1949年以前在台湾的叫台湾人。没有族群的意思，有时候会用狭义的分法。其实你讲第二个部分，你讲李登辉亲信掌管了这些外汇存底在他们名义之下。这个是跟着蒋介石学的，因为蒋介石时代、蒋经国时代，这些存底就是放在私人名下。只不过这些私人现在慢慢的转到了李登辉亲信手里去了。第三部分，你说连战是傀儡。目前看起来很像，不过有一天真的连战当了总统的话，李登辉纵使是党主席，对总统的控制力量恐怕也会减弱，这个时候连战不会像现在这样子听话了，我认为这里面还是有一个落差的。台南的黄先生。

    黄先生：李敖先生你好！有两个问题想请教你，一个是古今中外有没有哪一个国家在面对外在武力胁迫的时候，有找寻其他它国家来合作，来协助它对抗外力，但不太沦为是殖民地的情况下，合并成为一个不同文不同种的国家。第一个问题，你的出卖台湾赢得中国大陆的一个观念。如果出卖台湾、出卖民主，换得共产的前提之下，我认为是有欠缺考虑。但如果能够配合你的全盘西化的观念来出卖台湾赢得美国，或是说出卖劣质的民主，换得优质的民主，我倒是觉得不错的建议。不知道你意下如何？另外还有一点，就是请你以一个历史家、思想家的观念开堂课，教育下一代该有的新国际观，谢谢！

    李敖：关于黄先生你提到的第一个问题，我可以跟你讲，如果有这种国家一点便宜都没有的，就是我们一般人所说的，我们后门进来老虎，前面赶出来狼，一样的，就是引狼入室的这种保护自己的方法都是危险的。第二种，我想你没有充分了解我出卖台湾买回大陆的这个意思。出卖台湾买回大陆的意思，就是说在我们跟大陆谈判的时候，我们有所让步才能有所收获，有小的让步才能有大的利多。所以就和偷鸡一样，你偷鸡时候就丢几把米，鸡来吃米，你就把鸡抓到。你怎么说我就几把米都不丢掉，这个技术上是做不到的。我的意思是这种意思，这个我必须请你了解到我的这点心愿。同时你希望我在某种程度下对大家一个观念的疏通教育，我觉得我在努力去做。台南的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我觉得这个阿扁对于两岸的政策一度在变，那到底他是为了讨好选民，还是说他是真的有主见？那对于这种朝令夕改，不晓得你有什么看法？那另外我觉得像扁帽工厂，好像蛮受欢迎的。那我觉得李先生您的大作其实我觉得也可以拿出来，像那个扁帽工厂这样子包装一下，应该也蛮受欢迎的。谢谢！

    李敖：我可以跟刘先生讲，阿扁的这个两岸政策是乱七八糟政策。因为他整个混乱的，前后对立的，一会儿又是反对三通，一会儿有条件三通，一会儿要把李登辉撇开，一会儿追随李登辉路线，乱七八糟。他的目的是争取选票，可是这么样的混乱政策，前言不对后语的政策，证明了阿扁这个人实在是头脑有问题，他不是一个有资格的领导者。至于刚才你所说的扁帽工厂这些事情，我想我会做我要做的事情。而我觉得阿扁他们所搞的这种扁帽的活动，我认为是很低俗的、很粗浅的，并且很丑陋的，是我们所不以为然的。新竹的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我很佩服你，您刚刚第一段说17亿有点问题，应该是170亿。还有听说您刚刚讲他们两个公司都是三亿五亿的转来转去，应该是他们规模没有那么小，他们都差不多三十亿五十亿，他们那个买鸿禧山庄，然后算起来应该是170亿，因为先一个逗点，然后再一个逗点是百万，第三个逗点应该是10亿才对，这个请大师查证一下。谢谢！

    李敖：谢谢李先生对我的指教！我对这个数字念不准确，谢谢你对我的指教！苗栗的王先生。

    王先生：主持人你好！现在所有的公司都是真正的营业赚钱的很少，大多数都是盈利以外的，就是不务正业的赚钱。这个赚钱是什么？就是炒股票，炒地皮发财的。希望您能够把这个炒股票的、炒地皮的、不务正业的公司，把它公布出来，我们可以不买这种股票，给它涨不起来，给它跌下去。谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！今天台湾的经济已经崩盘到不是说炒股票、炒地皮的问题，现在就是资产股找到了地皮，也是很多公司也死掉了。为什么？地皮被它开发不出来，对它没有用，所以还是死。所以台湾的股票市场情况已经一团混乱了。台中的王先生。

    王先生：李敖调查局李局长你好！这个我有两件事情，一件事情921的地震幸亏是发生在晚上。我到中兴新村，到中兴国中去，看到那个中兴国中两栋楼房三层变成了两层，中间那一层给压扁没有了。如果那天是发生在白天，那些学生不晓得死了多少。那么这件事情就让我后来发现了，很多的学校都垮了。那你看台北的总督府，那日本时代盖的，盖到现在还仍然的竖立在那边。可是这许多学校又是钢筋又是水泥，所以是不是有很多校长在这里面贪污，他们只顾到自顾到自己贪这么一点钱，把别人的子弟和性命安危至于不顾。我觉得非常可恶，这件事情就请李调查局局长，你应该想办法要去了解一下，有没有校长跟这个勾结的问题。第二个问题，这个国民党的刘泰英跟李登辉勾结，把党产五鬼搬运，这样偷偷的像香港的贵价贱卖，有的日本的贱价贵买。那么这种把房产乱搞，你这个李敖调查局有没有兴趣也去好好的消化一下……

    李敖：王先生时间到了，你的指教我会特别注意，谢谢你！现在我们敖语录：二流的总统是二流人民选出来的，不入流的总统是不入流的人民选出来的。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991109挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的节目第一段谈的是马英九开妓院。为什么有这么一个怪题目？在台北市公娼问题发生的时候，大家忘了公娼的法定代表人、法定负责人就是台北市的市长。所以从娼妓业的观点来看，从陈水扁到马英九，都是娼妓业的龙头级人物。所以我才用这个题目叫做马英九开妓院。首先我告诉大家，在100周年以前，在清朝的时候有一部古书，这部古书的名字叫做《中西纪事》。在这部古书里面，有一段话非常有趣的，说一个中国人到了一个外国的传教士家里，这个传教士好像特指是神父，结果就发现神父的家里有一件东西像衣服一样的折在一起，可是打开的时候一吹气发现是个女人，是个吹气娃娃。而这个女人吹气以后，照《中西纪事》作者的讲法，说这个女人吹起来以后，可以跟她性交，可以作为一个性交的道具。他看起来以后感觉好奇怪！好奇怪！就是这个洋人怎么有这个本领用塑胶可以做一个塑胶的女人，然后可以真的给男人来用的一个女人。

    想想看，这种充气娃娃在清朝的时候，在一百多年以前，就在外国的传教士家里，就是神父的家里看到了这种东西。换句话说，这种情趣商品、这种道具早在100多年前就有了，可是没有我们现在科技进步可以做的情趣商品做得非常的逼真。所以我们在情趣商店里面可以看到很多逼真的这些道具。我手边也特别带来一个，大家看这是第一代女人用的道具，英文名字叫dildo，在这个中国的说法叫做角先生。什么意思呢？就是古代的很多女人她要守寡的时候，她们很近的亲属替她们准备这些道具，不过当然就是很硬的，不是现在这种。现在这种道具它可以做到非常逼真的程度。我们可以看到这种道具，如果有大特写的话，大家可以看这种道具，可以做到这么逼真的程度。可是这个还不是最新式的，这已经是第一代的道具了。我们再看看这种更进一步的阳具，旁边这个小的这部分这里会抖动的，就专门碰到女人阴蒂上面刺激女人的。像这种东西就是现代科技做得好，所以对人类有很多的正面效果。

    大家不要笑这种东西，很多人在清朝就发生过一件事情，一个老寡妇分了得了贞节牌坊，她临死的时候，她把她们全家的儿媳妇、家里的闺女聚在一起，都是女眷召集一起。她讲，将来你们老的时候，难免有的丈夫死掉了，我告诉你们，这个寡能守就守，不能守的时候就不用守。这些晚辈们，这些儿媳妇们、女儿们、孙女们就奇怪，你老太太守了一辈子寡，守到了政府给你立贞节牌坊的这个程度。为什么你临死的时候讲出这种泄别人气的话呢？这个老太太说，你们在我枕头底下拿一包东西出来，这东西拿出来打开一看，是两百个很亮的铜钱。什么东西？这个老奶奶说这200个铜钱就是帮助我守寡的道具。那时候我很年轻，我的先生死了，半夜里我想男人，也想我的先生。怎么办呢？我把灯搞熄，然后把这口袋打开，把这200个铜钱满地一撒，没有灯光，我就跪在那里，一个一个铜钱把它摸出来，放在我的口袋里面。两百个铜钱摸着黑都找到的时候，我那时候一身大汗，累得不得了，我就睡觉了。所以这两百个这么亮的铜钱，经过我摸来摸去的，就是我能够守寡的一个道具。

    各位想想看，很多道具本身是很逼真的，是很重要的。请大家看报纸上讲情趣用品有理，陈列贩售无罪。现在我们的法院已经判决出来陈列贩售无罪。因为合议庭的法官指商品与实体相差甚远，不属于这个黄色的东西，可以卖。可是我认为这个判决有一点不对，就是不是相差很远。这个情趣用品与真的东西越来越像，甚至比真的东西还好用，这种进步就是现代科技的进步。人就像中国古代的圣人告子所说的食色性也，吃东西跟喜欢两性的这种男欢女爱是人性。很多人摆这告子的话以为是孔子讲的话，错了！这是告子的话，食色性也，这是人性。

    另外我们可以看到，现在充气娃娃网络热卖，又出了这个问题。然后我们看到这个《劲报》在11月5号的这个报导，就现在的这个充气娃娃吹气以后，可以做到这种很逼真的程度了。为什么呢？现在的矽胶工业，注意这不是木头做的，也不是塑胶做的，是矽胶工业做的，他可以把一个情趣娃娃一个一万块，做到了这个女孩子有温度可以放润滑剂，增加情绪的，并且还可以订做，你说我喜欢这个女人身高170，他可以订做170的；我喜欢脸蛋像麦当娜，他就给你做个像麦当娜的。这个东西干什么用呢？我李敖有个构想，就是我们台北市政府开放一个妓院，这个妓院老鸨子和这个妓院的老板不是别人，就是台北市市长马英九。马英九开这个妓院以后，就是这里面这些情趣娃娃，这些我们可以用矽胶工业做出来燕瘦环肥的女人，适合各种人物需要的时候，就是妓院里面的妓女。大家可以享用，经济、卫生、安全、可靠、不老，也没有道德上的谴责。请问这有什么不好呢？还要用道德观念去搞那种真人的吗？很多妓女是中间隔个木版，这边接客，那边接客，然后那边接客时候还嚼口香肠，两个人还互相聊天，然后身上一边一个男人，这有情趣吗？所以大家不要以为假的就没有意思，错了！牙是不是假的？管不管用？假牙比真牙还好用，对不对？所以我们要知道这个观念开放的时候，不单对男人是一个福音，对女人也是一个福音。为什么呢？告子所说的食色性也。我们承认人有这些弱点，承认解决这些弱点需要一些道具。而现在这么好的科技发展，这么好的矽胶工业发展，里面有电池的、有温度的、有润滑剂的，这样发展可以解决我们很多旷男怨女的这个需要。有什么不好呢？一定要搞真人真枪那种真的妓院吗？那样不道德的、强迫的、残忍的、丑陋的、肮脏的、传染病的，好吗？所以我在这里我公开提出来，我们要使这种情趣商品合法化，并且大量的制造推广这种男用的跟女用的这种道具。由小马哥带头开一个妓院，台北市领导开妓院，这样子我觉得才是真正人类的福音，也是台湾的福音。我们要真的不要用道学的眼光来看这个事情，我们要知道这是一件人道的事情，并且也是一件功德的事情。你知道吗？多少小尼姑需要，多少老寡妇需要。对不对？多少体重100磅的那个网络小姐需要。对不对？所以我的意思，不要再用这种道德标准来看这种事情。这是我今天谈到的第一个题目就是马英九开妓院。

    今天第二个题目叫做夹击论出炉。今天大家看到我跟新党的李庆华主席，和其他的冯沪祥、郑龙水等我们这些新党朋友们，我们开了一个记者招待会，就是我们公开质问李登辉最近发表的新言论。什么言论呢？就是你在10月27号在日本出版的叫《国际情报杂志》，你跟日本人谈话，谈话里面讲一段话，这是原来日文翻成中文的，就是去年8月印度实施核子试爆试验以后，与李登辉会面。李登辉说：日本何必对印度进行经济制裁，日本、台湾及印度应联合夹击中国大陆才对。请问，你李登辉跟日本的这些极右派的人员谈这种事情，什么意思啊？如果李登辉口口声声你是《圣经》的人物，你是摩西，你是出埃及走出来。埃及代表中国大陆，你走出了中国大陆，这句话还勉强可以自成一说。可是今天不一样子，今天你们联合日本、联合印度，要夹击大陆、夹击埃及，你对埃及不是走出去的，不是出埃及记，你是要夹击埃及，向埃及挑战、挑衅、要攻击性的态度出现了，请问你不是在制造两岸的关系吗？七块论完了来两国论，两国论完了又来了夹击论，请问这是干什么呢？对台湾好吗？并且我也讲过，对夹击这种政策的人有几个历史上是成功的？宋朝碰到强敌辽朝就是契丹，然后联合金朝去夹击辽朝，金朝这个部队打进去了，宋朝部队反倒被辽朝打败了。结果吃瘪，金朝照样欺负它，本来两个敌人还可以平衡，变成一个敌人欺负你，你更惨。后来宋朝又联合蒙古夹击金朝，那时候金朝又跟宋朝说你不要夹击我，蒙古这个国家灭了四十几个国家了，它灭了我以后就会来灭你，唇亡齿寒。宋朝人不听，联合蒙古夹击金朝，在金朝灭了以后，蒙古转过头来把宋朝灭掉了。搞夹击政策的人，搞夹击政策的政权，搞夹击政策的政治团体，有便宜占吗？今天你要联合日本，联合印度来夹击中国大陆。你不是疯了吗？干什么？两岸的关系还不够紧张吗？你还需要这样挑拨吗？

    所以李庆华主席和我正式找到了这一期日本的这个杂志，把这段话拿出来质问李登辉，你到底说了没有？请你向我们澄清。李登辉不吭气，由总统府的手下出来打马虎眼，说以前报上登过了，我们已经法否认过了。哪有这个事情？台湾的报纸只是10月22号的《中国时报》登了一段出来，你总统府哪里否认？你默认这个事情。所以今天李庆华给我正式质问你，到底有没有这个事情？好，晚报出现了，总统府的这些发言人说李登辉没有讲过这个话。没有讲过这个话，为什么不早说？我们正式质问你的时候你才说。讲过没讲过？当然讲过。日本人白纸黑字写在这里，请你公布你跟日本人的录音带，证明你没有讲过；请你公布你跟日本人的谈话记录，证明你没有讲过。你讲过，所以日本人白纸黑字写在这里，你不去更正。今天我们提出来了，你派出来你的手下说我们没有讲过。

    为什么今天这种态度，想讲又不敢讲，什么原因呢？这次闯了祸。什么原因呢？李庆华、冯沪祥他们从大陆回来，就发现中国大陆这些共产党们对这句话最感冒了，感冒的程度超过你李登辉跟司马辽太郎的谈话，也超过了什么七块论、两国论，因为那些谈话都是守势的，就是说我台湾要脱离你中国大陆。对不对？这一次不一样了，我要打你中国大陆，我要夹击你，联合日本人、印度人夹击你了，严重的不得了。大家注意到没有？李登辉凡是跟日本人谈话以后，由《中央日报》跟《自由时报》常常发表谈话的全文，这一次居然不发表。什么原因呢？知道他这个歪嘴巴、大嘴巴、臭嘴巴、乱讲话的嘴巴，这次真的讲出祸来了。所以在台湾他不敢发表这个事情。预备把它消音，预备把它淡化，所以日本人这样登出来以后，台湾《中央日报》《自由时报》不吭气。可是不吭气没用，大陆在那边光了火，台湾这边我们也在质问。所以今天才发生他们由总统府的发言人出面否认，说总统没有讲过这个话。没讲过这话，日本人在登了你讲的，为什么你不否认呢？这种国际性的媒体讲出来，你为什么不否认呢？所以我们研究的结果，李登辉确实讲过这些话，讲了以后，知道麻烦了，现在不敢认账。所以才这样子含含糊糊的处理，太可恶了！太混蛋了！你的臭嘴巴、歪嘴巴、大嘴巴乱讲话，造成海峡两岸的紧张关系。到时候打起来，谁去打？你李登辉不去打，我李敖也不会打。对不对？我李敖已经六十四岁了。并且我讲过，我做过叛乱犯，按照《兵役法》，叛乱判过七年以上的罪，就不当兵了。我李敖不会打仗的，打仗的时候是台湾那些年轻的小朋友们去打仗。你们这样胡闹，制造紧张关系，你不是害年轻人吗？怎么可以这样子？所以今天我特别把这段谈出来，谴责李登辉的蛮干，谴责李登辉的可恶。

    我今天谈的第三部分叫做院长修衙。大家看我每天都公布机密资料，今天我的手里资料就是中央研究院由他的院长李远哲出面包的一个工程契约，这个契约叫做工程契约。干什么呢？它的标地名称是中央研究院行政大楼室内装修工程。什么叫做行政大楼室内装修工程？搞来搞去，都不是装别人的，是装修了李远哲的办公厅，跟他的手下副院长杨国枢的办公厅。各位想想看，你们修办公厅干什么？办公厅好好的，美轮美奂的办公厅好好的。为什么要修？我们看这个工程契约，这是李远哲的房间、院长的资料室、院长的办公室、茶水间、会客室，一应俱全。装修的好好的，现在要重新全部打掉、敲掉。干什么呢？要重新装修。看到契约，行政大楼室内装修工程三楼院长及杨副院长办公室，专门装修这一部分，总价钱契约金额是300万。看到没有，300万元花下去了。然后看到这个工程细部的项目，杨国枢批的。你李敖什么都有？真的什么都有，都被我搞到了。88年9月14号批的公文，这些装修的项目左一条右一条。有些东西装修它干什么？门扇的五金就是20835块，拉门的五金一组就是2232块。什么室内的高柜，你本来那种柜很好的，拆掉就花掉我们人民的90287块。室内的矮柜好好的拆掉重来，就花了我们39686块。

    李远哲口口声声这么慈善的人、好人，结果好好的花了钱去修这些衙门，干什么呢？所以我们才知道原来是这样搞法的。可是现在我们看看，中央研究院为了响应中央政府措施灾区重建裁员计划，本月应该采节约措施会议记录。要节约了，使用的电脑、办公桌椅及公共车辆等各项设备暂缓汰换，各项支出应考量其必要性及经济性，不予以预算足够进行采购。各项年度预算优先性不高的且较不重要的维修及环境改善中心等暂缓办理。为什么呢？现在我们是地震来了，造成了灾害，所以很多钱不能乱花了，中央研究院也有这种开会，也有这种结论。可是我们忍不住要问，为什么要花三百万修你李远哲的办公室，也来修你的副院长杨国枢的办公室？这种工程不能停止吗？这种没有必要的装修不能够停止吗？口口声声关心外界因为地震所造成的这些裁员分配的这种弊端。请问在你们中央研究院里面，还可以在你院长室里面动这300万装修的工程。有必要吗？这就是告诉我们，我们常常以为有些机关，因为它不是政治性的机关，我就觉得它很清高，觉得它没有问题。错了！中央研究院就是学术性机关，你们照样有问题。故宫博物院那个是跟政治性表面没关的一个收藏古物的机关，里面也有问题对不对？所以我们不要以为那种机关是清高的，是清白的，错的！常常这种机关里面就有这种乌烟瘴气的事情。今天我李敖能拿出来中央研究院内部的文件展示出来给大家看，证明什么？证明了李远哲、杨国枢这些中央研究院的院长跟副院长，他们是伪君子，口口声声关心我们老百姓，口口声声要节省国家的钱，他们干这种事情，没有必要的修衙门，动辄三百万就这样花掉了。这个故事告诉我们，所谓高高在上的这些清流，事实上一点都不清，我们不要被他们骗了。现在开放CALL IN。苗栗的邱先生。

    邱先生：李先生你好！我刚听你在提到批评李登辉七块论的这个说法，我个人的看法如果说就今天台湾现在的状况来讲，难不成要不要像那个越王勾践一样的向吴王夫差求和吗？或者是说要像那个当年的《三国演义》连吴来抗这个曹操吗？那这是第一个。第二个情况，就是说依你目前来看，宋楚瑜目前这个副手的人选，你认为是应该哪一位是最佳的搭配？谢谢！

    李敖：我认为台湾的这个处境要量力，如果不自量力，就是会给台湾带来了危险。我认为量力是很重要的，不是耍性格。你像我举个例子，像刚才你举的这个三国的例子，最后在关公被这个吴国杀掉以后，诸葛亮还主张蜀国跟吴国联合起来对付北方。可是刘备就觉得关公被杀掉了，他要报仇。所以他不能够很冷静的而量力而为，要去打东吴，结果搞得一败涂地。所以我认为海峡两岸的关系要量力而为。你谈这个七派论干什么呢？它不可能变成七块，而你要它变成七块，就构成它对你的敌意，它也认为你对它的敌意，讲这个刺激的话干什么呢？对现实没有好处。就是我认为都是李登辉不肯量力而为，拿我们台湾去冒险的这种情况。至于你说宋楚瑜的副总统是谁，我想我没有什么特别的意见。我只是说有些人显然是不适合的，像那个国民党的那个老官僚施启扬就是一个例子。中坜的王先生。

    王先生：李先生你好！您是一个有很多的内部消息，这个为什么不谈一谈变形虫阿扁的秘辛？阿扁他在日本这个板城大地震之后，他到了日本在搞一些什么名堂？阿扁他率领了百人的律师团，到灾区去能够给灾区里面帮什么忙？阿扁他是组织一个捉鬼大队，在云林的选举里面还捉不到一只鬼。请问是不是国民党清清白白的参选，抓不到鬼呢？

    李敖：谢谢你王先生！我很关心阿扁的动态，我想还有几个月的时间，我会陆续把他挖出来。台北的金先生。

    金先生：李敖先生你好！你说国民党、民进党都很差，所以要选择没有政党背景的人，那我们干脆去选择罗福助好了。另外一个先进民主国家都是走政党政治的，政党政治是民主政治的基础，你难道连这点都不知道吗？政党和政客也是需要被教育的，只有在政党轮期的时候才有可能出现比较公平的制度，台独政治人物当选总统，也不可能会想去挑起战争。卖台集团也不会笨到说总统不做就做特首。其实真正危害台湾的是国民党的党国机器，宋楚瑜一辈子吃的都是一部党国机器的奶水。他不可能不知道这一部党国机器的好用，他为了选总统才不惜脱离国民党，选上了总统以后，他最后还是回到国民党内，你对宋楚瑜支持在我看来只不过是因为他的血统跟你比较接近而已。

    李敖：金先生，你可以讲任何的理论，可是你最后一句话你说宋楚瑜的血统跟我比较接近。这句话我必须劝你，你不要这样讲话，我跟他血统哪里接近？难道说我们都是外省人变成一个特殊的血统吗？我觉得你这句话就证明了你心里面可能有一些成见。这个成见我希望你把它撇开，你可以批评宋楚瑜，也可以批评我，可是你说我们俩共同的血统这部分，我认为你说错了。桃园的林先生。

    林先生：李先生你好！我想请问一下，现在蛮多人都已经公布副总统的候选人，我不晓得你会找谁，但是我想要说你会以哪个取向为主？还有我们到现在还没有看到你的一些施政大纲，不知道你在这方面有没有什么打算？谢谢！

    李敖：谢谢你林先生！我可以告诉你我选副总统的一个取向，我告诉你最重要一个取向就是最后在紧锣密鼓的选举过程里面，尤其是最后大辩论的过程里面，最后的电视台大辩论的时候，我的副总统要能够站出来持之有故、言之成理、能言善道，把我们共同的理念能够把它清清楚楚地讲出来，把对方错误的理念能够清清楚楚地把他驳倒。有这样子好的才干跟口才的人是我李敖选副总统的第一人选，我可以在这一点上先向你透露。台北的陈小姐。

    陈小姐：李先生你好！我觉得最近那个宋楚瑜选副手这件事占了很大的媒体版面。那我是觉得他表面上好像强劲的政治舞台，可是实际上却好像有点自曝其短，那显示出他好像四处碰壁这样子。那不晓得你觉不觉得他很笨？

    李敖：关于这一部分，我可以谈谈看，好比说宋楚瑜要选廖正豪好了，他跟廖正豪没有渊源，廖正豪可能带来一些选票，带来一些所谓省籍上的平衡关系。可是廖正豪这个人用四个字，狼子野心！他是好人吗？他可靠吗？选了他出来以后，跟着宋楚瑜一起做团队作战的，宋楚瑜这些官僚集团的班底，他们会服气吗？把这种重要的职位就送给了廖正豪，他们会服气吗？所以这就是宋楚瑜的包袱。我住在台北敦化南路一个大楼里面，我们的邻居一位老先生姓栾，他那天碰到我，他说他在公园里散步，有些老人家在一起聊天，就是有人说这次我们就选李敖了，选李敖至少李敖有没有包袱，就是说李敖对我们也不会坏到哪里去，我们该有的退休金还是要给我们，有这种有趣的对话出来。这宋楚瑜的包袱对他构成了一个压力，今天的情况使他举手投足发生困难，就是因为他有了包袱。板桥的连先生。

    连先生：李大师你好！今天有两个意见要来请教李大师，第一个就是说我对你敢在台湾介绍一国两制，但是我比较担心的一点就是说在一国两制的前提之下，到底中共有没有可能开放言论自由？那么也就是说像目前在香港的模式来讲，你到底有没有可能在香港去主持一个挑战李敖的节目来批判中共？假设它能够开放的话，我相信台湾接受一国两制就没有问题了。那么第二点就是说我们现在有点担心的，就是说所谓的施琅情结。我们看到朱高正去年败选之后跑到中国大陆去，他的言论跟在台湾的言论完全不能比，像李大师在新人时期就为了你的理想、为了民主政治而被这个国民党关了那么多年，我相信李敖的人格是绝对经得起考验的，因为你不是贪生怕死的人，可是我们看宋楚瑜、看朱高正，不免令人有些担心，这点请李大师来评论一下。

    李敖：谢谢你连先生！关于言论自由的部分，香港现在就是有言论自由，可是中国大陆没有。原因就是说他还没有发展出来有言论自由的那个环境，言论自由还需要进一步争取，所以他现在是没有。可是他有没有并不构成我们要不要按照一国两制跟他谈判的条件。因为一国两制的意思就是区隔两岸，别忘记，一国两制的标准就是在一个中国的大前提底下，双方的两个制度和平相处50年。我们想想看，我们在50年前有言论自由吗？我们也没有。可是经过了二三十年，三四十年，四五十年，由我李敖这种人带头在台湾争取言论自由，台湾现在有某种程度的言论自由了。我们要给中国大陆时间，他们才会有言论自由。至于你刚才谈到的施琅情结，我必须说即使有施琅情结的人，他也是爱台湾的。不要搞错！你看看施琅最后给清朝皇帝的那个奏折，对台湾充满了关爱，清朝皇帝采取了施琅的政策，台湾才有今天，否则的话，台湾早被给整掉了。所以我们不要觉得施琅虽然代表清朝政府征服了台湾，可是有这种情结的人他也是爱台湾的，只是方法有的时候跟我们不一样而已。新店的张先生。

    张先生：李敖大哥你好！我看那个龙应台女士出任台北市的文化局长，为文化界贡献一些力量。然后想说李大哥，您口口声声都说不从政，那我觉得您应该学学龙女士，把您的才识学能还有那些能力贡献给社会，而不是独善其身。谢谢！

    李敖：谢谢你张先生！我没有独善其身，我整天在用我的方法、用我的嘴巴、用我的笔来传播我的思想，我并没有独善其身。可是你叫我做政府上的工作、政府的职务，我想也没有人敢请我做，我也不愿意做。至于龙应台，我几乎可以用我历史家跟思想家的这个预言可以感觉出来，龙应台做不好的。什么原因？因为她不是官僚体系的人，她在官僚体系里面很难发挥出来，我认为她做不好的。台北的李小姐。

    李小姐：李大哥您好！我相信你对宋楚瑜一定有非常非常深刻的了解。那么我这里有几点他以前的事情，我想请您帮我释疑一下，就是有关统筹款分配问题，他振振有词的说他运用的多么有绩效，但是他从来没有解释他的程序正不正当。还有他对我们国家的定位问题，态度一直不是很明确。再者云林补选，他对三个人都说是乐观其成，那更甚于说最近他的副手人选，我是觉得也是大事，我们也在笑话说副总统就在等着总统死掉来接位的。对不对？那李大哥跟我讲一下，为什么他会一直这样子的表现出来，然后又说他很有魄力……

    李敖：我懂你意思。刚刚你谈到统筹分配款的问题，我可以告诉你，据我所知，宋楚瑜的在行政手续上面完全是合法的，他有这个权利，有财量权，有这个斟酌权，所以他是合法的。就是说这钱给下去怎么给法，刀口上给谁，是不是变成绑桩，这是另外一个问题。当然我们可以承认，这个钱宋楚瑜本人这方面他是清廉的，他没有贪污。可是这个钱的给法，他是在法定程序范围以内做的。所以今天连战他们整不了他，也是因为他这个钱是合法的发放。关于国家定位问题，乃至于这个副总统的很多问题，宋楚瑜采取隐讳的、闪躲的，或者对云林的三个候选人采取这种等距离的处理。这证明了宋楚瑜他是从更高的层面来维护他的利益。基本上他是希望三个候选人的选民票都投给他，所以他不得罪哪一个特定的候选人，不管是当选的还是落选的。这就是宋楚瑜老谋深算之处、权谋之处。至于有人骂他说你太权谋了，权谋不是政治人物的罪状，政治人物如果不会搞权谋，那也不能搞政治了。所以这倒不是他的罪状，证明他很细腻，这方面无疑是他的一个长处。高雄的关先生。

    关先生：李先生你好！想请教您，有人说宋楚瑜是国民党大内高手，最善权谋。有人说他在挑选副手的过程当中，从一开始炒作民进党的人士，把民进党里面搞得乌烟瘴气，后来现在又倒向国民党的吴敦义、吴伯雄等人，想借选副手的这一个动作来重伤这两个党。那从这里来看的话，您是不是觉得他这也是一个高明的策略呢？第二个问题就是说您觉得在现阶段，宋楚瑜他的个人特质以及这个时机，他是不是适合做一个下一任的我国总统？谢谢！

    李敖：谢谢关先生！如果你干脆所说的成立，宋楚瑜用选副总统的这个题目操纵或者作弄其他两个党，我认为很好，这就是搞政治，有什么错呢？在大家关心宋楚瑜的副总统到底是谁出线的时候，把焦点集中在他身上，报纸上一天一天在炒作，我觉得也不错啊，这就是选举的招数，没什么了不起。还有就是你问他适不适合做这么一个等于是地区的领导人，我认为他是一个很能干的人、很勤快的人、很稳健的人，从这个角度来看，他比其他的总统候选人还蛮适合的。屏东的张先生。

    张先生：李老师你好！我个人有一个问题想请教你一下，因为我看这个报纸上讲说新党你没有副总统人选的困扰。那我在想是不是因为你的民调大概只有1%的关系？还有第二，这个报纸早上说宋楚瑜有六位人士可以供他选择，到了晚上的时候就变成一个姓吴的。但是报上怎么讲有三位姓吴的，我想请问一下这三位吴，你认为哪一个就有可能出线？谢谢！

    李敖：谢谢你张先生！我在这方面不做这个猜谜，因为它还是个变数，宋楚瑜到底选谁，有的时候还根据情况，搞不好一天上午跟下午的行情都不一样，还在改变。所以我们去猜谜，我觉得我们就变得很笨了。在那个代数学上有一个叫做函数关系，就X是变数，然后其他应变数，它变我们跟着它变。我觉得这样子我们会太辛苦了，我想我们不做这方面的猜测。至于你谈到我的问题，是因为新党没有这方面困扰的原因，是跟我个人的民调不高有关。其实这倒不是关键，关键就是说我选定的副总统候选人只是一个，就是他能够在最后的大辩论场合里面，他有最优秀表现的人，就是我第一优先的考虑。所以这个人的风度、口才、反应、机智，是非常的重要的。南投的高先生。

    高先生：李敖大哥你好！我想请问你对原住民的看法。

    李敖：谢谢你！对原住民的看法，我必须说，证明了我们汉人对原住民是多么的不公道。我们看看早期的那部书，像这个讲宜兰的叫《噶玛兰厅志》，讲到我们这些四百年前来的祖先们，这些汉人到了台湾怎么样的骗高山族、欺负高山族、杀高山族，把高山族的人都杀到山里去。在山里面他们又哭又叫，一个月半个月这样又哭又叫，在《噶玛兰厅志》里面写得清清楚楚。在1800年，在南台湾地区还有86000个的高山族，可是到1806年，就是6年以后只剩下31000人了。可见那么多的高山族都被228掉了，都被杀掉了。所以我的意思，高山族存在到今天虽然只有30万人，可是它永远象征着我们汉族的耻辱，永远象征台湾的所谓台湾人，汉族的台湾人他们是假的，因为真的台湾人是这些高山族，所以永远觉得是我们的一个痛，我们的一个耻辱。台北的陈先生。

    陈先生：李敖大哥你好！我是花莲的阿美族。我第一次CALL IN进来，我想请教李敖大哥，你可以讲一下这几个总统候选人的原住民政见，还有你自己的原住民政见。

    李敖：他们的原住民政见在我看起来只是施政报告，讲出来以后跟没讲一样。我个人也会在这个选举过程里面出一本书，我也会谈到这些政见。可是我的政见全是具体的，用一个例子，用一个可行性来举例。我随便举个例子给你看，好比说在兰屿地区的原住民同胞，他们很痛苦。什么原因呢？那核子废料放在兰屿，当然心里怕怕的，这个核子废料多恐怖。如果我谈到这个政见的问题，我会要求在跟中国大陆在一国两制的前提底下，公平谈判的时候，我会建议中国大陆，你们新疆都比台湾大四十倍，一个省比台湾大四十倍，好不好在新疆设个地区，把这些台湾兰屿地区的核子废料运过去放在新疆，好不好？如果这种谈判成功了，对大陆而言惠而不费，挖个坑就给你做个人情，帮你们台湾一个忙。而兰屿地区的原住民就可以得到好处。懂我意思吗？如果我来谈政见，一定是这种方法的，很具体的、很落实的，有一个正式的例子来串起来，而不是空头的，我们关心原住民同胞，不是这个样子的。我觉得其他总统候选人的政见都是不落实的，而我的政见能够讲出一个道理来、讲出一个方法来、讲出一个步骤来，而有可行性。所以我觉得我对原住民的政见应该是最好的。台北的彭先生。

    彭先生：李敖你好！我现在有一个问题就是关于谈话的第三部分，就是关于李远哲修他院长室的问题。我看那个公文应该是9月14号批的，但是那个大地震发生在9月21号，如果你真的要批评李远哲的话，你是不是可以推动一下这个在大地震之后，李远哲是不是真的有继续在修院长室，这样资料齐全的话，我们才知道。

    李敖：我懂你意思，我的资料就是很齐全，我把这个展示给大家看，我并没有掩饰杨国枢批注的那个时间，没有错，他在修衙门的时候地震还没有发生，这是事实，没有错。可是刚才我所讲的这个例子，就是那个办公室可以不修的时候，为什么要花300万去修？而大地震发生的时候，你们中央研究院提出这个证据来证明了大家可以节省的，反证你们过去是浪费的。懂我的推论吗？我并不是针对这个事件的时间问题，而是由这个事件来看出他们的心态问题。可以不修办公厅，他们要修，修了半天，不修别人办公厅，修他们自己院长跟副院长办公厅。然后在地震以后推出了这种院内的内部公文叫大家来省钱，不要花这个，不要花那个。证明了什么？证明你们过去花的钱是错误的。如果现在应该节省的话，并不应该是地震以后开始节省了，这是我们人民的税捐。为什么地震以前就不节省，地震以后要节省呢？该节省的不管地震不地震，都应该节省。谢谢你对我的指教！基隆的陈小姐。

    陈小姐：李敖先生你好！刚刚有人问到那个什么统筹分配款，我的看法是这样，宋楚瑜这个统筹分配款程序没有问题，也合乎法律。但是我觉得他正当性是有受到这个争议的，因为他名为分配，实际上在绑桩，那明显在做这个政策贿赂，单凭什么一个议长年薪可以分到一亿四千多万，他这个政策跟民进党喊老人年金没什么两样。所以我希望说你不能因为你支持宋楚瑜，就帮他讲话，你要主持这个花费的正义，要这个利润要公平，要就事来论事。

    李敖：谢谢你！我从来没有说宋楚瑜这个钱花的不是绑桩，当然是绑桩。国民党今天感到困难的原因，就是这个绑桩的庄家跟他们决裂了，当然是绑桩。如你所说他的绑桩方法是合法的，统筹分配方法是合法的。如果有问题，这个制度有问题，这个财务分配有问题，不能说宋楚瑜拿着这个钱没有问题。当然有问题，他充满了主观给他要给的人，就跟报纸一样，报纸口口声声说我们是公正的，我们是公平的。全世界没有这种报纸，把你这个消息放在第一版、什么样的标题、放怎么样的次数，充满了主观、充满了不公平。所以报纸有公正的吗？报纸没有公正的。问题是说他能不能处理得很好，这是一个关键。现在我们开始敖语录：霸王硬上弓有四种：第一种――公鸡对母鸡；第二种――公鸭对母鸭；第三种――陈进兴式强奸；第四种――陈水扁式单向直航。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991110挑战李敖

    中山大学演讲！

    新党的李庆华主席引狼入室，把李敖引进来做了新党总统的候选人。而环球电视台又引狼入室，引来了新党的总统候选人到了民进党的电视台，整个错综复杂的关系由这个电视播出，大家就可以感觉出来一点点。我刚才有一个小型的记者会，我说我了曾经在高雄中山大学讲过演，也曾经在高雄市讲过演，都是很快乐的、很安全的结束了这个讲演。在讲演过程里面也没有挨过鸡蛋，也没有挨过番茄。如果我最近到高雄讲演被番茄打到或者被鸡蛋击中，都是怪新党，不能怪我。我在几年以前在高雄市做了一次讲演，做完讲演以后，主持人讲了一句话，他说：好奇怪啊，你是唯一一个外省人，敢越过浊水溪来骂我们高雄人，还得到掌声的一个人。太奇怪了啊！今天我以台北来的台湾大学历史研究所主动退学的一个学生，到高雄的中山大学来踢馆、来挑战，跟大家谈谈中山大学一些相关的事情。

    我今天的演讲的题目叫做――别再中山了！为什么？我必须说你们贵校的校名不太好，不过比起中正大学来还好一点，比起政治大学来也好一点。为什么呢？因为政治大学他们自己都不敢用政治两个字做大学了，他们只是拼音，真正的政治两个字都不敢用了。因为一个大学的名字用政治做挂帅的时候是很难听的。因为政治大学的前身是国民党的两个党校合并出来的，所以这个学校的名字也不好。为什么中山大学不好？过去在大陆就有过中山大学。为什么这两个字不好？因为在我看起来，它引起我们一些不愉快的和痛苦的回忆。这个回忆应该怎么解释，我跟大家谈一谈。孙中山当年革命的时候，今天我们看到的历史很多是假的历史。譬如说孙中山在檀香山组织了行政，我告诉各位，没有这个事实，真的历史里面根本没有孙中山在檀香山组织行政的事实。那么人家会问我，你李敖这样讲话什么根据呢？因为我是研究孙中山的专家，我写过关于孙中山的两本书，当年写的一本叫做《孙中山与中国西化医学》，被查禁了。注意，是连同我其他95本书一起被查禁了。换句话说，我写了100多本书，其中有96本被查禁了。这么多书被查禁，其中有一本就是我研究孙中山的书。另外我还写了一本《孙中山研究》，我是以孙中山的专家身份来跟大家做报告的。

    孙中山在革命的时候，他找到了一个广东人，他的同乡叫做温生才，他跟温生才说，满洲人欺负我们，清朝满洲的将军孚琦就是做两广总督的，这个人现在到广州来，请你把他干掉。这个王思聪就很简单，就把他干掉了。行刺以后成功，然后王思聪自己就牺牲掉了。各位想想看，给我们的痛苦回忆是什么？就是当年就有这种简单的人经过孙中山跟他一讲，为国为民，为了革命，他就可以抛头颅洒热血，牺牲自己的前途，牺牲自己的家庭，做一个刺客，然后自己被清朝政府杀掉了。请问，我们现在还有没有这种人？应该不应该有这种人？我觉得是我们应该检讨的地方。

    我告诉各位，我李敖本身是一个叛乱犯，也是一个叛乱分子。今天我特别带来了六位跟我一起同案的叛乱犯，我们同案的是八个人，有一位的在美国没有来，其他的六位都在。在哪里？站起来给我们看看好不好？聪敏呢？站起来。刘辰旦他是高雄市人，现在就住在高雄。我们当年叛乱的八个人分别被判了15年到10年的这个徒刑。后来我们运气很好，蒋介石一辈子只死一次，被我们碰到了，所以全体都减刑。所以我第一次就跟辰旦一样，我们住了五年八个月就跑出来了。这就是我的前妻胡因梦的妈妈讲了一句名言，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了！就那样子，我们就放出来了。当时孙中山叫这个温生才行刺，温生才就行刺。现在我们做革命先烈传记的时候都赞美了温生才，也赞美了孙中山。可是我们大家想想看，一个人只活一次，他应该不应该牺牲自己，为了全体？这个事情应该不应该做？今天我们要提这种怀疑，过去要提这个怀疑的时候，我们会被人家讥笑，说你这个人太自私了，你这个人不爱国，你这个人没有勇气，你不敢做一个叛徒，不敢抵抗这个政府。我李敖这么多年来就是一个典型的叛徒。我抵抗国民党政府，我写了100多本书，96本被查禁，我坐牢两次，我的青春很多时间都在牢里面了。

    各位想想看，作为一个英雄人物是值得的。我李敖写《李敖回忆录》，写《李敖快意恩仇录》，写我的传记，写起来非常的英勇，觉得很爽。可是我告诉各位，我从来没有鼓励过任何人，尤其是年轻人去做一个叛徒。为什么我不鼓励呢？就是做叛徒要付很多的代价。并且在你年老的时候，你会觉得冬天特别冷。什么原因呢？你会怀疑这个过程值得不值得。什么原因呢？就是现在我们人类比以前进步了。以前人说抛头颅，洒热血，横尸法场，坐穿牢底，这是英雄人物。牺牲我们这一代，为了下一代，这是共产主义的教条，大家都觉得很正确的。可是现在人类，我们就要反省，我只活一次，为什么要牺牲我这一代？我觉得有这种反省的人，他们的人生观同样的值得我们这种英雄人物的尊重。

    这话怎么说？我举个例子给大家看，今天台湾出来一种人，他们说为了台湾人的尊严，为了我们台湾是一个主权独立的国家，所以万一中国就是中华人民共和国打我们的时候，我们要跟他对打。我们为了台湾的尊严和国家的独立，我们是一个主权国家，我们要跟他对打。有一种人他说宁肯我们打死，我们也不要屈服，也不要过一个屈辱的被统治的生活。今天我的老朋友、民进党的立法委员颜锦福就说他要组织一万个义勇军。最近大家看到了，建国党也说要组织义勇军来跟这个中华人民共和国对抗。我请大家注意一个数字，我们台湾的军队有44万人，44万人保护不了我们，最后要靠他们一万个人或者更多的建国党这些乌合之众的义勇军来保护我们，请问我们还有信心吗？44万军队都打垮了，我们还有信心吗？有的人说我们要打，打的意思就表示我们的尊严。可是我必须说，我们的尊严是那么重要吗？英国哲学家罗素九十几岁以后讲了一句动人的话，说当英国跟苏联作战的时候，如果英国打不过苏联，要被苏联消灭的时候，我在毁灭跟投降之间，我要选择投降。为什么？投降我们才有机会，那个时候你要保持尊严，不自由，毋宁死。这个时候你就没有机会了。

    今天我常常开一个玩笑，今天我们所以有这么多勇敢的台湾人，敢站出来说我们为了我们的尊严，为了台湾人的勇敢，为了我们的主权独立国家，为了维护两国论的这个理论，我们要不惜一战的时候，我请问大家，这个动作值不值得做？什么原因？因为有一个危险性。什么危险性？我讲给大家听，在我们海峡对岸的军队303万，我们的军队只有44万。它有七艘核子潜艇，这种攻击性的武器，它有尖端科学，我们没有。最重要的，它有一个庞大的人口，这个人口是每天生出来5万个人。注意，私生子还不在内，包括了私生子，每年生出来的人口，相当一个荷兰的人口，相当一个澳洲的人口，接近我们台湾整个的人口。当他跟我们打的时候，他那些武器都不谈，空手打我们，我们也空手，他们也空手，他们是60个人打我们一个人，60比1。请问这个仗能不能打？我们说我们在台湾的军事教育很成功，我们是神枪手，他60个人过来，我们一枪一枪的把他们干掉，可以干掉59个。可是有一个人他打了我们一枪，打到我大腿上面，然后我给他一枪把他打死了，60个人被我消灭了，可是我的大腿挨了一枪，然后我就变成掰咖。如果我们台湾满街都是掰咖，我们快乐吗？

    我举这个例子是说这个仗不能打。我们台湾的比例也很高，中国大陆303万军队，全世界第一大陆军的时候，它的军人在人口的比例只是2.6%，可是台湾的军人跟人口比例已经占了21%，太恐怖了！我们花了这么多的钱、这么多的人，而这个仗打不下去。任何有常识的人都会知道这个仗是不能能打的。那有人说打不下去，美国人保护我们。各位，美国人是不可靠的。美国人如果可靠，今天国民党政府根本不会到台湾来了。美国人在紧要关头他是不保护你的，他保护不下去。这个时候我们要靠我们自己保护自己。这个时候用诉诸战争的办法我认为是错误的。

    我们回忆回忆看，在100年以前，甲午战争中国跟日本打仗，台湾割给了日本。当时日本人要在这个马关，就是当时的下关，日本的伊藤博文跟中国的代表李鸿章谈判的时候，大家都说李鸿章出卖了台湾，错的！大家查查当时谈判的会议记录，伊藤博文要台湾的时候，李鸿章一口拒绝，就绝对不可以的，谈都不要谈。最后形势比人强，最后谈到台湾，最后割让台湾的时候，李鸿章说台湾人很难统治的，他们不会屈服的。日本的代表伊藤博文说，这个不要你们中国人操心，台湾给我们来解决。果然割让台湾以后，日本军队到了台湾，台湾曾经有一个昙花一现的“台湾独立国”，用这个蓝旗黄虎的这个图案作为一个国旗的，跟日本人抵抗，很快的就被消灭了，并且很快的就投降了。大家记不记得清朝一个有名的诗人叫做黄遵宪，他一首诗叫做《台湾行》，就是描写最后台湾大家投降的情况：一轮红日当空高，千家白旗随风飘。|绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。干什么？给日本人下跪，我们的祖先投降了。当时受尽了屈辱，没有尊严。

    可是大家不要忘记，那个投降换取了50年的机会。当时一二十岁、二三十岁的老台湾人，他们在一二十岁、二三十岁亲眼看到台湾被日本人拿去的人，他们等了五十年以后，当他们七八十岁的时候，看到日本人在台湾势力下去了，统治他们的、屈辱他们的敌人日本人回去了。换句话说，台湾人用屈辱的方法等待了五十年，最后成功了，敌人垮掉了，把敌人整垮了。大家不要笑，这个拖的局面，我不死，把你拖死，这个局面是很了不起的一个战术。我告诉大家，在1949年，当时在台湾的共产党像许强医师他们，后来就被枪毙了。他们在牢里面干什么呢？整天唱的是共产党的马赛曲这些歌。干什么呢？就觉得我们很快台湾就被解放了，他们会来救我们。可是台湾没有被解放，而这些共产党员就被枪毙了。国民党在拖，可以一50年，拖这么久，国民党自己也想不得到。

    各位想想看，宋朝的天下是306年，他一开始的敌人是契丹辽国。辽国跟宋朝打仗的时候，宋朝打不过辽国。然后宋朝答应送钱，并且叫好听的，什么好听的？叫他叔叔。就是我是一个朝代，可是叫你做叔叔，英文讲say uncle，好比说我的手被扭住了，然后后面的人说李敖你say uncle，就叫我叔叔，那意思你要向我表态，向我屈服。那好，我say uncle，叫叔叔。当时宋朝对辽朝叫叔叔，可是大家想想看，宋朝这朝代长，活了306年，它的敌人被它拖死了，拖了49年，辽朝完蛋了。怎么样？我赢了，你死了。然后又碰到金朝，金朝又跟发生这种对峙局面，又开始叫叔叔，叫了半天，叫了42年，把金朝也拖垮了。大家想想看，你的敌人最后被你拖垮，这也是胜利的一种，虽然是阿Q式的。

    我们想想看，一百年前我们的祖先，当时他们屈服了，接受屈辱服条件，在日本人面前投降了。他们如果不这样做，他们都被杀光了，就没有我们父亲这一代，也没有我们这一代了。所以由于他们的屈辱，所以换得了50年的时间。第二个50年就是1949年，事实上是1946年开始国民党统治台湾的时候，这50年到现在又是50年。这次我们换来了一个机会，什么机会？叫做修生养息。什么原因？就是我们用了大陆的钱来使台湾繁荣。我告诉各位，五十年前5月间，我以一个14岁的小孩子到基隆，然后当天晚上到了台中。第二天早晨我到台中市去看，整个的台中市我告诉你们，看不到几双皮鞋。大家穷的没有皮鞋穿，穿的是日本人的拖板或者光着脚。整个台中市只有一家卖牛肉，并且这家卖牛肉的是个牛肉摊位，在台中市的中央菜场卖牛肉。请问，今天的台中市是什么样子呢？那个卫尔康牛排馆着火的时候，不但牛排被烧掉了，人都会烧死。证明什么？证明台湾的变化太多了。

    可是最重要一个变化，我告诉你们是什么，就是在1949年蒋介石政府到台湾来的时候，带来了整个中国国库的黄金是92万两。这92万两黄金，拿出了其中的85万两，做了新台币的发行准备，台湾就开始经济起飞。换句话说，这92万两是整个中国大陆的国库黄金，整个中国大陆人民交到国库里面的黄金，用来了劫贫济富，帮助我们台湾。大家想想看，中国穷了，台湾阔了，就是由于当时的机会。那人家说，我们台湾自己没有钱吗？对不起，台湾银行的黄金没有了，在日本人打二次世界大战给打光了，台湾银行只剩下一些日本的古铜钱。大家想想看，这个黄金怎么来的？我一再讲过，我亲眼看它怎么来的，就是国民党在中国大陆兵败山倒的时候没有钱了，他们发现一种新的币制叫做金圆券。然后雷厉风行告诉全中国的老百姓，你家里的黄金除了手上的结婚戒指以外，全部要兑换政府的金圆券，政府给你金圆券，黄金给政府。如果你不做，你把黄金藏起来，抓到以后，黄金没收，人关起来。全中国的老百姓害怕了，就把这个黄金整个的交出来，就是刚才我所说的有92万两。这个时候国民党骗到了黄金以后，就把整个的金圆券开始贬值。贬低到什么程度啊？你们绝不相信的，就是一张金圆券的票面价值是50万。50万能干什么呢？50万能够吃一碗牛肉面，并且还要快吃。什么原因呢？我那时候在上海去买书，到餐厅里吃面，你面还没吃完，涨价了，变成55万了！货币贬值，一天好几个价钱，贴的毛笔字还没有干，第二张60万贴上去了。这种贬值的速度，你可以知道国民党为什么垮掉了。

    然后到了台湾，又开始发行新台币，就是我们现在用的钱。美国人发行美金不要任何保证金，我美国有钱，USA三个字一写，胸口一拍，全世界承认我美金。可是国民党的信用垮掉了，就需要做黄金准备。黄金准备就是这92万两黄金里面的85万两。可是台湾人民说，你们刚在大陆骗了老百姓，到台湾来你会不会骗我们呢？国民党说不会。那怎么不会呢？国民党说，你们每个月派一个代表来到我们的国库里面看这个黄金还在不在，如果在的话，那就表示没有骗你们。那台湾人就派了一个流氓做代表，这个流氓最近死掉了，他的名字叫做陈重光，就是养乐多的老板，也是我李敖的被告。他就去看，然后每个月就登个广告登出来，说黄金还在这里面，没有变。我们台湾是在这种艰苦底下，这样子慢慢的长大的。

    所以我认为，第一个50年，我们占了日本人的某种便宜，日本人使台湾相当的工业化，用了50年的时间。第二个阶段50年，我们占了国民党的便宜，或者说占了外省人这些便宜，我们有50年的本钱，可以使台湾变成个暴发户。现在第三个50年来了，第三个50年是什么？就是我们面对的是中国大陆，照蒋介石的说法是暴政必亡，中国大陆共产党应该灭亡。所以当时的《中央日报》在民国49年就是1960年登了一篇很大的文章，叫做《民国五十三年共匪崩溃论》，就是说再过几年共匪就崩溃了。可是到了民国53年，共匪不幸没有崩溃，63年没崩溃，73年也没崩溃，83年也没崩溃，现在88年还没有崩溃。不但没有崩溃，它的经济开始繁荣，力量开始强大。这个时候我们遭遇了一个压力，这个压力就是我们怎么样的调整两岸的关系。

    我告诉你，今天的共产党为什么还不像它想象中这么样的强大？原因是他上了一个人的当。什么人的当？国立中山大学的这个中山的当。孙中山的《三民主义》在台湾没有实行，可是一部分在中国大陆实行了，结果把他们害到现在不能繁荣。孙中山的《三民主义》，民生主义他公开讲过就是共产主义。可是大家看看历史，在孙中山第一次提出来民生主义的时候，是在清朝末年。他提的根本不是民生主义是共产主义，没有这句话，民生主义就是平均地权、节制资本。可是到了1919年，国民党开始在南方建立叛乱团体，然后又跟共产党合作的时候，为了争取共产党，孙中山就发明一个法宝，就是你有什么，我有什么。你有共产主义，好，我的民生主义就包含了共产主义。所以我们可以看《三民主义》事实上什么都不是，它是个万宝囊，就是说你有什么我就有什么，它是个统战的。好比说他看到美国人说什么是《三民主义》？我《三民主义》就是林肯总统说的民有、民治、民享。看到法国人说什么是《三民主义》？《三民主义》就是你们法国大革命的自由、平等、博爱。看到五四运动那些学生们，他说我的《三民主义》就是自由、民主、科学。看到共产党，说我的民生主义就是共产主义。全部统战过来了！

    可是台湾有没有实行民生主义呢？大家注意，台湾的宪法公开说根据国父孙中山先生之遗教，我整个统计过，就是中华民国宪法跟孙中山的遗教相差多少呢？就是85%跟孙中山的遗教不合。可是我们完全忘记了，我们现在挂羊头卖狗肉，就好像国立中山大学根本没有中山的痕迹一样。对不对？为什么挂羊头卖狗肉？就是变这个戏法，孙中山民生主义我们都念过，说涨价归公。我请问你们，跌价归谁？孙中山自己闭门造车，说土地怎么会跌价呢？当然会跌价。你在我家门口盖了个天桥，我的土地就跌价。所以理论上涨价归公，跌价也应该归公。可是孙中山忘掉了，所以跌价归谁就不谈了。这些主义是不能实行的，什么原因呢？它是闭门造车想出来的。所以孙中山的主义不能实行。好比说民权主义里面谈到了，我们看孙中山版本的五权宪法，说立法委员是官吏。李主席、庆华兄，你是立法委员，你是官吏吗？不是，在台湾就不是。可是根据国父遗教应该是官吏，那台湾立法委员就不是官吏。什么原因呢？违反国父遗教，公然违反国父遗教，用宪法来违反，大家都感觉不出来。我告诉你们，85%都违反国父遗教。换句话说，我们是活在一个虚幻的国家里面，我们的主义、宪法等于是虚幻的，一般人不会接受。

    所以我讲过，我们现在上了当，上当的原因，就是我一再说过的，辰旦我们一起坐牢。我们在牢里面，开始一段时间不许我李敖看任何书。我就很难过，我跟他们警备总部的人说，搞点书来看。不行！你太坏了！不许你看任何书。我说可不可以看《三民主义》？他们一想，说《三民主义》可以看。我说，可不可以看《国父全集》？《国父全集》，这个可以看。我说，可不可以看《总统全集》？《总统全集》当然更可以看了，送给你看蒋总统的全集。我告诉你，你们看过蒋总统的全集吗？你们没有看过。就好像你们没有吃过狗屎一样，你们吃过狗屎吗？并且告诉你们秘密的消息，蒋总统自己也没有看过，因为很多烂文章是别人替他写的。可是我有空把他全部看了一遍。哎哟！不得了！看到很多秘密，最重要一个秘密就在1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄国民党一个高干的秘密谈话里面讲了一段话，他说，中华民国在去年就是1949年，民国38年已经没有了，已经亡国了！在这篇秘密谈话里面，有四次提到，中华民国亡国了！整个是骗局！中华民国总统在秘密谈话里面说中华民国亡国了，到今天我们还赞美我们有一个两国论的中华民国，这是个骗局。

    有人说：不对啊！我们现在没有亡国！大家想想看，按照现在的国际法，注意，不是格劳秀斯时代的国际法，不是古典的国际法。现在的国际法除了国家、领土、主权、人民以外，还有一个重要的条件，就是人家要承认你，要得到国际承认。今天台湾得不到国际承认，对不对？我们看到，整个的欧洲除了罗马教廷以外，完全没有承认我们的国家。而罗马教廷怎么承认我们？看到没有，这么多年来不派大使、不派公使、不派领事、不派代办，派来一个临时代办，最近还抽走了，派来一个职员在台湾，你要不要就是他。我们哪里有尊严呢？我们说没有关系，我们进联合国。台湾有一个最笨的女人叫做吕秀莲，整天吵着要进联合国，联合国进得去吗？安理会里面有常任理事国，每一个国家有否决权，他否决你，你就进不去，那个就是中华人民共和国。并且大家忘了，台湾进联合国干什么？台湾还在联合国里面。我们想想看，当时台湾从联合国被赶出来的时候，注意那个文字，不是台湾被赶出来，是蒋介石的政权被赶出来，把蒋介石的政权赶出联合国，当时中华民国的所有权力在联合国的是由中华人民共和国继承，全部继承。那个中华民国里面还包括台湾，所以台湾现在还在联合国里面，没有错。台湾在联合国里面，你还要进联合国，你不是神经病吗？

    可是有的人知道这个窍门了，就知道我们一定改国号，改了国号才能进去。大家有没有看一部小说叫《西游记》，《西游记》有个妖怪叫做银角大王。银角大王他有一个魔瓶，这个魔瓶一个本领就是喊你的名字，你一答应你就装进去了。什么原因呢？因为古人相信你的人名跟你的灵魂是一致的。所以现在很多台湾人流行改名字，像我的前妻胡茵梦把绿草如茵的茵字改成原因的因。为什么呢？这个改了名字以后，会跟我的灵魂跟我的性命有关系，台湾流行这个改名字。名字代表他的灵魂，所以人死了以后，看到中国的古典，经过了七天以后，你的亲人要走到房屋顶上去喊一个字，这个就是那个国民党的小政客，也是老政客，现在的监察院院长钱复的那个复字，复什么意思？复就是叫魂。到房屋顶上喊这个死者的名字叫做复，叫魂干什么呢？就是表示你的灵魂把他叫回来，你的灵魂跟你名字一致的。所以《西游记》里面这个银角大王他要有一个瓶子，这个瓶子任何敌人过来喊你的名字，你一答应就把你灵魂关进去了，就把你抓进去了。所以当他跟孙悟空作战的时候，他就喊孙悟空，孙悟空说有，我就是孙悟空，好，进去了。关进去以后，孙悟空本领很大，在这个魔瓶里面搞了半天跑出来了，可出来以后吓坏了，再也不敢叫孙悟空了，就改名叫孙行者。结果这个银角大王又喊孙悟空，他不理他，喊孙行者，孙悟空有，就是我，好，又关进去了。然后孙悟空出来以后，再也不敢叫孙悟空，也不敢叫孙行者，改名叫行者孙。可是这个银角大王有现在这个电脑设备，他通过排列组合以后，就发现可能有一个人的名字叫做行者孙，就喊行者孙，这个孙悟空忍不住说有，又关进去了。

    这个意思是说不管你改什么名字，你都要给我进来。我们台湾很可怜，不管改什么名字都进不去，进不了联合国。中华民国进不去、台湾独立国进不去、台湾共和国进不去，你改什么名字都进不去，为什么呢？因为我们进不去，我们的形势比人家弱。好了，没有世界大国承认我们，没有联合国让我们进去。我们台湾还是主权独立国家，为什么？我们有28个小国承认我们。我统计过，什么是28个小国？28个小国就是全部加在一起，它的人民只占全世界百分之1.5%，全部加在一起的生产毛额只占全世界的1%。请问这28个小不点、28个小国，叫什么国家？它来承认我们，我们不觉得很难为情吗？所以我说，我们要承认我们被骗了。被什么人骗了？就是我们谈到了七块论好不好？好！两国论好不好？好！可是我们只是做了第一个命题，就是台湾是主权独立的国家，你赞不赞成？我们赞成。台湾跟大陆是两国论，我们台湾是独立国，赞不赞成？赞成。今天我们被骗的原因，就是做这种事情的人从来不提出来第二个命题来问你，就是当两国论出现的时候，当台湾独立出现的时候，可能有一个结果就是双方打起来了。打起来时候注意，刚才那个数字出现了。他60多人打你一个人，可能台湾我们会有掰咖出现，也可能会死人。宁肯死掉，我们要争取台湾人的光荣，我们是勇敢的台湾人。

    看到车臣没有？俄罗斯的车臣比我们还勇敢，前后打了这么多年仗，现在还没有达到独立，可是已经死掉了10万人，付了代价，勇敢的车臣死了10万人。东帝汶现在独立了，折腾25年独立了。独立结果看到没有，1/5的人口被消灭掉了。我们台湾2300万人口，我们愿不愿意付可能有1/5人死掉的代价，我们愿意不愿意付？如果1/5，一个家庭五口人的话，换句话说，我们每一个家庭都要死一个人，或者爸爸、或者儿子、或者哥哥、或者弟弟、或者一个女人的男朋友，或者她的情夫，都可能死掉。我们愿不愿意付这个代价？第二个问题从来不提出来，大家从来没有面对这第二个问题。第二个问题会发生的！小朋友们，你记得，我们不会当兵了，我已经64岁了，并且按照兵役法，我们判刑在七年以上的这个叛乱犯，不要当兵了。辰旦，我们都不要当兵了，他们去打仗，他们来保护我们，你们去死，你们要爽吗？爽就准备打仗。所以今天我们被骗了，只谈了第一个命题，不谈到第二个命题；只谈到如何爽，不谈到如何面对这个可能发生战争带给我们的祸害。

    所以今天我们讲到了，我们很痛苦，我们整个都被骗了。从孙中山以下，全体在骗我们，你们知道吗？孙中山骗我们的方法，一开始也在骗，1900年他写给香港总督那封信，他说请英国人帮助我跟清朝政府对抗；如果对抗成功，我把中国划分一半，南方的势力范围都给英国。看到没有？要把中国切成两半，一半给英国统治。一个爱国者孙中山可以提出这种条件，为了他的政治野心。恐怖不恐怖？大家都念过21条，日本人逼袁世凯承认，袁世凯接受了，今天我们的教科书里面就骂袁世凯接受了日本人的21条。可是21条怎么接受的？现在我们查出来档案。什么档案呢？就是二次大战以后，美国人占领了日本，在日本外交部的档案里面发现了很多孙中山提供给日本人的证据。就是当日本人向中国提出来无礼的21条的时候，孙中山写了一封秘密的信给日本大隈首相，他说请你支持我，支持我以后，我的条件比袁世凯还好。意思就是说，我卖国卖的比袁世凯还多。大家想不到，这种证据今天都出笼了。使我们知道，我们没有人否认孙中山是爱国者，可是一个爱国爱到了要卖国程度的时候，爱到了带给他的人民国家、领土、土地一个危险的时候，这种爱国的方法我们就要考虑。

    今天我们在台湾动辄给人戴帽子，给我们新党戴帽子，是不是庆华兄？我们新党是中共的同路人，你们不爱台湾，你们认同大陆，台湾人不是被吓大的！台湾人不怕，台湾人要打，台湾人要制裁你们这些台奸！请问我们有没有去想到，如果我们爱台湾爱的方法不正确的时候，是什么结果？今天我们感到最大的痛苦，我可以告诉你，我在台湾住了50年最大的感觉就是当年不许我们讲话，因为有个暴君，一个坏的外省人蒋介石在，不许讲话。现在台湾变成有了暴民，就是他听到不同的声音他不高兴，然后就给你戴帽子。过去的帽子是共匪同路人，今天的帽子进步了一点，是中共的同路人。从共匪改成中共，帽子是一样的，这太恐怖的！我们可以讨论，谁说谁不爱台湾，敢讲这种话说别人不爱台湾，不可以这样讲。可是这个帽子不能这样定。首先大家爱的方法不一样，像我李敖我觉得我们要为我们的子孙争取50年的空间，让他们来决定他们未来的前途。就好像我们的祖父这一辈，在甲午战争以后，他们接受了日本人屈辱的条件，给了我们空间，到今天我们可以活到现在。我们应该给我们自己跟我们的子孙一个成长的空间。

    所以现在承新党的李庆华主席看中我，把我推出来。我第一个口号，大家记不记得，就是出卖台湾，买回大陆。什么叫做出卖台湾，买回大陆？就是你偷一个鸡来，要放几把米，有个鸡吃米过来，把这鸡抓到了。对不对？你要牺牲点米。我认为这里面有一个谈判的空间，如果不能够跟他打的时候，我们就要争取谈判的空间。我认为这里面有一个空间，这个空间就是经过谈判的程序来取得我们台湾的利益。我常常举个例子，好比说兰屿地区的这个核能发电的废料。兰屿地区的原住民把我们干死了，你们把这些危险的废料放在南屿，我们吓死了。如果我们跟中国大陆谈判的时候，我们可以要求，说你们的新疆省比我们台湾大四十倍，好不好在新疆省挖个坑，把这核子废料埋到新疆？我告诉你，100%他们会同意的。这次庆华兄去，他们还表示说是可以谈的，原因就是说我们可以做到这一点，对我们有利的。好比说我们在台湾的故宫博物院，大家知道，故宫博物院这个北京的皇宫里面这些宝贝，绝大部分都被我们给它偷出来到了台湾。换句话说，北京那个皇宫里面的故宫，那里面是硬体，里面软体不见了，软体藏在台湾，就是台湾的故宫博物院。现在我们在士林的外双溪有个山洞就藏了这些东西。这些东西多少呢？我告诉你，整天展览，展览一百年都展览不完。请问，我们搞这么多东西干什么？我们把它送回中国大陆去，表示我们的友好，根本就属于大陆的。有一次我跟谢长廷聊天，谢长廷说通通还给他们，我们不要，都是他们的，这些赃物我们通通还给他们，长廷真好！我说这样不行，长廷说，凡是我们50年来在台湾买的留在台湾，其余的通通还给他们。我说如果50年在台湾买的这一部分，一个房间全部展览完毕，没有了。所以我们还是要扣留一部分，其它部分再还给他们。通通是可以谈的，在情理之中谈的，这些宝贝在我们士林外双溪的山洞里面藏一百年，不如把它放在北京，这是情理之中的事情。

    所以我认为，我们要有谈判的空间来争取我们的利益，大家不要笑，说共产党很大，我们很小，谈判我们会吃亏。未必！过去国民党跟共产党谈判的时候，至少有两次共产党变得很小，因为小，它跟大谈判会占到便宜。今天我们也可以占便宜。为什么呢？因为他们有弱点，他们的弱点是什么？我告诉各位，死爱面子。中国大陆死爱面子就是他的弱点。今天我们的台商在大陆做生意，台湾每年有200亿美金的入超，我们等于占大陆200亿美金的便宜。什么原因呢？就是他爱面子，他不能把台湾当外国来处理，不可能用301条款来对方台湾。因为你是我们的同胞，所以就吃下暗亏，承认二百亿美金留到台湾来。今年我们每年占他们200亿美金的便宜，我们都忘记了。所以我认为我们要有一个健康的中国大陆政策，这个政策攸关什么呢？攸关我们台湾未来的安全。台湾未来的问题一句话就是经济问题，经济能够摆平，台湾有安全。可是台湾的经济需要有腹地，因为台湾太小的，要有腹地，这肚子叫腹地。那个歪嘴巴的笨蛋李登辉，要我们南进政策，好比说用印尼做腹地。上一次印尼出了事情，我们的男人被杀掉，女人被轮奸，财产被抢走，能做发展的腹地吗？我们看到今天在中国大陆，他跟我们同文同种，我们可以占很多便宜，多少台湾商人去，不但是赚了钱，还包了二奶，对不对？所以我认为这里面有空间可以谈判的。

    我还举个例子，好比说我们坐在谈判桌上，如果是我去的话，我会跟他谈判，你们这个五星旗很难看，要不要说国旗改一改，为什么改国旗？五星旗当时是苏联附庸国的国旗张本，你们做出来的。并且我请问你，五星旗五星什么意思，你讲给我听。共产党讲不出来了，为什么？不好意思讲了。为什么呢？五星级那颗大星代表中国共产党，四颗小星星代表四个阶级，工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个国旗开始飘扬的时候，两年以内，小资产阶级和民族资产阶级已经被它消灭了。换句话说，两颗星星都不见了，到今天他们自己都讲不出来，为什么叫做五星旗？我们跟他建议，好不好换个国旗？请换我们的青天白日满地红。为什么要用我们的国旗？对不起，你们这个伟大的中国共产党，你们曾经用你们的手拿过这个国旗，前后拿过13年，你们忘记了吗？在你跟国民党合作的时候，在共同抵抗日本的时候，你们用过这个国旗，你们忘记了吗？懂我意思吗？就是当我们讲出我们的历史，讲究我们背景的时候，很多话是可以谈的，不是不能谈判。所以我认为我们用谈判的方法来占中华人民共和国的便宜，这才是台湾人第三个五十年所应该做的事情。占过日本人的便宜，占了国民党的便宜，未来50年，我们占共产党的便宜，才是真正聪明的台湾人。台湾人不要分错，什么是外省人、本省人，错了！什么好人、坏人，错了！什么男人、女人，错了！什么北部的人、南部的人，都错了！台湾人只有两种，笨蛋的台湾人跟聪明的台湾人。国立中山大学的学生要做聪明的台湾人，不要做笨蛋的台湾人，这是我整个的一个构想。现在民进党的环球电视台向我打了一个大字报，上面写的三个字叫做进广告，我们先等一下。

    女观众：亲爱的李大哥，你好！不知道这样称呼你会不会太年轻？刚刚听了您一段非常精彩的演讲，我觉得有一个疑问就是我非常仰慕你，可是为什么你这么歧视我们的女性同胞？可不可以给我们女性同胞一个完美的交代？因为你刚刚有提到说像那个战争，爸爸、哥哥、弟弟都会去战争，然后女人的情夫，女人的男朋友也会去战争。那女人留下来做什么？

    李敖：留下来找第二个情夫。

    女观众：我不接受这样的答案，那我觉得其实应该可以再给我一个比较好的答案。为什么这么歧视我们女人？

    李敖：我可以告诉你我的一个感觉，好比说这一次新党的副总统人选，到今天我还没有讲出来是哪一位。可是我有一个排除条款，我曾经讲过了，一、我不考虑省籍。我要选一个副总统，要考虑他是哪一省的人，就表示我心里有鬼，就表示我心里在分谁是本省，谁是外省，我不考虑这一点。所以我是排除省籍的条件。第二个我排除了异性的条件，换句话说，我不考虑请女性的候选人来做我的副总统候选人。嘿！你是在歧视女性？我没有歧视女性。由于我特别的尊重女性、爱护女性、保护女性，所以我才不要女性做我的副总统候选人。什么原因呢？因为政治太肮脏了，女人太清白了，女人不适合搞政治。我们记不记得中国老子的一段话，他说：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。什么意思啊？就是说为什么有忠臣孝子出现呢？因为有人不孝，有人是奸臣，所以才出现了忠臣孝子。所以有忠诚孝子出现不是好现象，反证了这个社会出了问题，伦理和道德出了问题。政治这个肮脏的事情是男人搞的，不应该女人来搞。现在女人出面搞政治，证明什么？证明男人没有搞好，证明政治太黑暗了。所以在阶段性的过程里面，当然我也赞成有女人出来竞选议员、竞选什么，我也赞成。可是从长远的观点来看，我认为女孩子应该不搞政治。女孩子搞什么？女孩子搞男人。所以刚才整个的问题环绕在这个地方，我不提议女性做我的副总统候选人。不过我曾经开玩笑的考虑一个女人，这个女人能言善道，讲一句话都没有一个NG的，没有一个结巴的，她的名字叫做陈文茜。可是我提名她做副总统的候选人，我感到很不安，就是万一我们当选以后，她很快的会把总统给整死。

    我现在在书面的问题我也答复一下，什么是别再中山了？我不愿意答复这个问题，我要你们去想什么叫做别再中山了？我告诉大家一个过去的历史，在五四运动以后，当时的大学生如狼似虎，国立北京大学他们反对这个坏政府的教育部。结果个由北京大学出面写封信给教育部，说除了你把钱给我我们要以外，所有教育部的命令我们统统给你退回，一概不接受。那时候的学生、那时候的学校多么厉害，如狼似虎。我们看看韩国的学生到现在还如狼似虎，把身上浇上汽油，用火点起来，从楼上跳下去做抗议的活动。台湾的大学生呢？粉拳秀腿，根本不敢做任何真的事情。台湾的大学生，对不起，让我讲一句话，除了性生活、性行为符合大学生的标准以外，其他的都接近高中生。你们太温和了，太不凶悍了！怎么可以接受一个大学上面有中山两个字？一定要包围校长、包围教育部，要求改名。你逼我讲别再中山了什么意思？就是这个意思。

    问：在你的自传中曾经提到，若能重新来，你情愿跳过大学这段时间。问题是，一、大学真的没有什么好学的吗？二、若不能跳过，我该如何把握这四年？

    李敖：我跟各位报告，我一辈子自动休学过三次。第一次我高中没念完就跑掉了，台中一中我没有念完，后来是以同等学历考取台湾大学。第二次我在台湾大学第一年，就是现在的法律系司法组的前身，我没有念完我就逃掉了，第二次主动休学了。第三次，我念台湾大学研究所，我也没念完，我就逃掉了。就是当我不喜欢念的时候，我就跑掉了。可是我可以告诉你们，我并不是那样勇敢。我在中学的时候，那时候我们全体的这个中学生，那时候成立的救国团，全体都要志愿加入。那个时候我高一，当时有一个高二的学生叫做魏廷朝，廷朝站起来，让大家看看。他说，你让我们全体加入这个团，我就没有这个志愿，我就不加入，不加入就被开除了。你懂我意思吧！他幸亏那时候念完了高中二年级，有机会考台湾大学。可是那时候我高一，如果我不加入救国团，我就永远没有机会考台大了，所以我就加入了。所以我告诉各位，我们遭遇了很多压力，看你能不能排除这个压力。我认为你们各位要面对这个问题，就是说如果你不想念这个大学，为什么要念它？可是如果发现念这个大学可以使你看到很多人，可以有很多机会，至少可以听到李敖这么精彩的演讲。我的意思大学还是可以一念，如果不念就不念，操之在自己，不是别人。

    问：年轻的时候，你看到胡适要做胡适。而今你虽不是胡适第二，但你做成了李敖。问题是，怎样走出自己的路？

    李敖：各位，我必须跟你们讲，你们现在很年轻，表现的是我们是年轻的一代、愤怒的一代、反叛的一代，很对不起！在我们这种反叛的大王李敖眼里看你们，你们并没有反叛，原因就是说你们太像了，甲跟乙没有什么不同，乙和丁没有什么两样，什么原因呢？因为你们的成长过程关系太像了，像的原因就是你们很少能够跳脱开环境给你们的压力。你们几乎看同样的书，喜欢同样的明星，看同样的电视。所以你们的这种区隔性很少，大部分都一样的。可是我告诉你，在我们那一代，好比说我李敖在中学这一代，我没有电视，也没有KTV，什么都没有。整个的中学时代我只看过两场电影。所以我有很多的时间去在书本里面，在课外书里面在发展我们自己。所以我们可以变得很另外一个世界。我可以举个例子给你们看，我在念大一的时候，我是历史系，当时化工系的大一的一位一年级的学生，化工系虽然赶不上电机系或者学医的热门，也是很热门的系。可是当时一个化工系的学生，他为了他的兴趣，他不愿意念化工，他转到理学院念化学。他的爸爸骂他，妈妈骂他，说你这么笨，化学系有什么前途？这个没有前途。可是他要念化学，为了他的兴趣。后来这个人得了诺贝尔的化学奖，他就是李远哲。李远哲今天被我骂的臭头，骂死他。可是我必须说，当年他能为他的兴趣而选择了他要念的科系。今天你们各位有几个人有这种气魄，你们会为你们的兴趣不考虑将来的前途？所以我们可以看到，我们这一代有我们那一代那种个性的发展，你们这一代好像不能跟我们那一代比。

    我曾经讲过一个故事挖苦李远哲，李远哲得了诺贝尔化学奖以后，回到台湾来接受杂志访问。访问里面他灵机一闪，想到了，他说当年有一篇文章影响我一辈子，这篇文章的名字叫做《蓝色的毛毯》，它收在当时一个左派杂志叫做《开明少年》这本杂志里面。《蓝色的毛毯》什么故事，李远哲按下不表，没有提，所以没有人知道什么故事。我李敖也看过这篇文章，并且还保有这本杂志，我拿出来重新把这篇文章印了一遍，写了篇文章，就是《给李远哲复习一课》，就是你看过，我现在帮你复习，因为你忘了。真的原因你不愿意讲出来了。什么原因？我可以告诉你们，文章里面的故事是写俄国一个老的农奴，他有一个很漂亮的蓝色的毛毯，被地主恶霸把它抢走了，他没有力量抵抗地主恶霸，他很气，可是他就气得跑到深山里面去了，脱离这个可怕的世界。过了几年以后，他听到山下面锣鼓喧天，放炮竹在闹。他很好奇，下山来看，别人看到他，就跑过来把他抓住，说就是他。他正奇怪的时候，人们把那条被抢去的蓝色的毛毯还给他了，说你的毛毯我们还给你。为什么还给你呢？因为苏联革命成功了，共产党当家作主了，地主恶霸被我们打倒了，所以我们把这个毛毯抢回来了，还给你了。这农夫就抱着这个毛毯就哭起来了！他哭两个原因。第一个，我的毛毯能够救回来，我感到很高兴。第二个，我觉得我很惭愧。在整个打倒帝俄政府的过程里面，我是一个逃兵，在打倒这些地主恶霸的过程里面，我是个逃兵。懂我意思吗？在打倒国民党在台湾专治、腐化、独裁、压迫的这个局面里面，当魏廷朝、李敖、刘辰旦、郭荣文我们这些人在打倒的过程里面，我李远哲在美国做美国人。懂我意思吗？在整个的台湾争取自由民主的这个过程里面，打拼的过程里面，他虽然在化学方面是一个了不起的巨人，可是在台湾的打拼过程里面，他是一个逃兵，他是个俄罗斯失掉了蓝色毛毯的一个农夫。这是李远哲真正内心深处的一个遗憾，他不肯说出来，我把它证实出来。

    各位想想看，我们今天这个处境就是这样子，你们整个被骗了，为什么被骗了？我们英雄人物在这里，你们相信假的英雄。什么人？陈水扁就是。美丽岛的英雄们在第一线作战的时候，人家坐了牢，他给人家辩护；他没有坐牢，给人家辩护，他变成英雄了。结果美丽岛的英雄回来，除了吕秀莲以外都落空了。看到没有？施明德坐了26年牢，换得什么？什么都没有了。而给他辩护的这些人，他们反倒占了便宜。换句话说，第一代的人在战场上作战，而他们这些人在战场上捡将利品，他们给人家辩护，就捡尽了战利品。台北市市长陈水扁、高雄市市长谢长廷都是辩护的律师。以前台北县县长尤清，现在台北县县长苏贞昌，都是辩护的律师。英雄们坐牢，律师们今天捡了所有的便宜。而这个时候，当许信良出来竞选的时候，我看到网络在骂许信良，你是何方神圣，你跑来跟陈水扁抢什么？看到没有，真正的这种打拼过的人出来的时候反倒被忽略了，而这些假货反倒站出来了。今天早上我到高雄来以前，我参加了许荣淑邀请我的那个北美电视的一个酒会，我当面指着台下的许荣淑委员讲，我说荣淑你记不记得？在蓬莱岛事件入狱前夜，第二天陈水扁要坐8个月的牢了。头一天晚上，许荣淑跟我，我们到了阿扁家里，跟阿扁讲，我们现在组织一个党好不好？那时候也没有民进党，都没有。我们组一个党来向国民党示威、抗议，好不好？当年没有人敢组党，什么原因呢？组党就要抓人。我跟阿扁讲，明天你就坐牢了，坐在牢里的人还怕坐牢吗？他不会抓你了嘛！对不对？你已经在牢里了。要抓抓我、抓许荣淑嘛！陈水扁都不敢。陈水扁是这样一个胆小的人，今天被当成英雄。陈水扁那样不会审美的人，弄了个扁帽，扁帽是京戏里面店小二戴的帽子。今天你们还说那个帽子好看，你们这些小鬼，你们的审美眼光出了故障。我觉得你们好可怜！好可怜！不过今天由我给你们开导以后，你们应该觉悟。

    问：这个问题很有趣！欧洲国家不仅仅是教廷承认中华民国，马其顿也承认。

    李敖：敢讲这句话吗？我告诉你，给了马其顿这么多的钱，现在中华民国的大使到了马其顿，到今天为止，国书都送不进去，我们的钱都白花了。

    问：李大哥，我有一个问题打断你，就是我觉得你的演讲，你都是在批评我们的价值观、我们的教育、我们的历史，教导我们的伟大国父，我们伟大的蒋总统。所以我觉得整个演讲就是在批评，我可不可以请你说你可以好好赞美一个人，你觉得他在我们台湾历史上有很大发展，然后你觉得他在政治上领导有很杰出的表现，你可以举出这个人，然后你去列出他的优点好吗？

    李敖：谢谢你！我们台湾值得赞美的人很多。我举个例子，台湾人里面有一个伟大的律师叫做王清峰，她就相当伟大。她就是默默无闻的自己出钱出力，为了救这些可怜的慰安妇，这些阿婆。做了些别人不肯做的事情，她在做。台湾有很多伟大的人，包括我在内，都是。

    问：李伯伯，因为你的年纪比较大，所以我想称呼你李伯伯应该没问题。

    李敖：谢谢你！你可以叫我更高一辈的都可以。

    问：首先我觉得您刚才提到说一些民主奋斗人士在第一线，最后选总统变成名人阿扁、谢长廷他们。可是有一句话说，马上打天下，不能马上治天下。也许你们对坐牢的能力很高，可是当市长当总统也许能力没有那么强。所以我觉得如果是真的是一个民主成熟的社会理念，选民选择不应该是说你以前有没有坐过牢，或者是说你以前对民主贡献有多大，而是真正纯粹就你的能力来做考量。我觉得这才是应该正确，而不是说我当初坐牢这种……

    李敖：我懂你的意思！你说对的，不是以坐牢作为一个标准的。这句话不但你说过，宋楚瑜的发言人陈金星也这样说过。可是我们必须说，坐牢也是一个标准，它在鉴定什么呢？它鉴定就是在白色恐怖时代、在冰河时期、在戒严时期，有一些人他们不甘做顺民，他们勇敢地站出来，做了一个抗争的时候，这些人是真正的英雄人物，我们要来给他做顶礼的。可就没有。陈水扁到了南部以后，对民进党的朋友发表谈话，说对这些老前辈们我们很遗憾，因为我们的职位太少了，没办法安排你们。可是我奇怪，为什么阿扁你不让出来一些职位给别人呢？对别人表示我们对老前辈的慎重怀远呢？当然如你所说，不是坐牢以后才有这个本领，才可以救国，没有错！可是不坐牢的人也没有这个本领。我一再讲过。像阿扁他在台北市的政绩，在今天我们检查结果没有一个重大工程阿扁做过的，他做的都是短线的。这怎么解释呢？所以我认为人能不能干，要看他真正的本领，跟坐牢没有关系。不过有一点，我可以告诉你，坐牢会使一个人思想做某种程度的偏差。像刚才我谈到做了26年牢的前民进党主席、我的朋友施明德，他出来以后就有一个故障，什么故障我可以告诉你，他喜欢交女朋友。为什么呢？因为26年之间没有女朋友，他老了以后急于要补偿他，何况有了威尔刚以后更容易补偿。可是施明德的问题是坐牢以后，他的脑筋开始秀逗，秀逗在什么地方呢？他提到了三不主义，什么三不？对女孩子，不主动、不拒绝、不负责。这三点太可怕了！你不主动的时候，你就不会爬到美丽的女人身上。如果你不拒绝的话，丑陋的女人就会爬到你身上。不负责的话，现在的DNA测验，就知道是不是你的小孩子，你赖也赖不掉。

    问：李大哥，我有个问题，因为先前你都是以一个批评者的角色来批评这个社会。但是如果经过这次选举后，你如果能当选总统的话，那有可能会遭受到各方各界的批评。那你的心态如何调整？那还有一个问题是说，因为你刚才说我们台湾有空间和大陆谈判，可是大陆每次谈判的时候，会不会都是我们自己以一个首长的官员去跟大陆谈判，当你去谈判后，还会有结果吗？因为我觉得长久以来台湾和大陆之间的关系没法解决，就是因为很多人觉得说李登辉应该去和大陆谈判。但是李登辉就是说，如果去，他只给我台湾首长，台湾省省长，他觉得没有尊严，而且谈判不会有结果。然后李大哥，你觉得你的看法是如何？

    李敖：谢谢你！如果你不会谈判的话，可能没有结果，可是不谈判更没有结果。懂我意思吗？不谈判，你有什么好办法？我们不打仗，也不谈判，可不可以做到这一点？如果能做成功，我也赞成。可是有这种机会吗？我想我们没有这种机会，所以一个关键就非常清楚了，就是说我们要谈判，可是如何在谈判上面对我们有利。请你不要忘记，我们如果派出来真正第一流的谈判人才，我们可以占便宜的。大家记不记得当时拿破仑征服了整个欧洲以后，后来拿破仑垮了。在1815年开始维也纳会议的时候，法国是战败国，各国列强开会的时候，法国派出来一个代表叫做塔里兰，很有名的外交家，他坐在那里，大家都骂他，你们法国蹂躏了我们整个欧洲，法国坐在那里不要嗦。可是塔里兰花了半个月的时间，就摸索出来这些战胜国家相互之间的这种冲突关系，他各个击破。半个月以后，他不再敬陪末座，而做成了首席，做了主席。做了主席以后，他提出一个怪的理论，叫做正统主义、补偿主义，意思是说所有的祸首就是拿破仑，你怎么怪我们法国呢？我们法国也是被害人。闹了半天，法国没有赔任何钱，还占了便宜。就是说，你派出来第一流的谈判代表，像李敖这样的人，我们就可以占便宜，不要那么悲观，我们有机会的。

    问：这个李先生是我也相当敬佩的一位历史的同行，我本身也是念历史的，在白色恐怖之下，能够有孟子那种自反而缩，虽千万人吾往矣的这种勇气，这是我非常敬佩的。但是站在一个历史同行的这个地位，我必须要指出，刚才李先生所提的一些问题跟事实可能会有些出入了。至少别再中山，这个不是李先生创出来的。林荫黄在中山大学的校会曾经提案修改中山大学的校名，因为历史上根本没有孙中山，即使李先生写的《孙中山研究》还是有漏洞，没有孙中山，有的话只有孙文，或者是……

    李敖：对不起，我打断你的话，孙中山就是中山樵，他用了日本的名字叫中山樵。可是后来用到孙中山的时候，大家也是荀子讲的话叫做约定俗成谓之宜，大家已经习惯了。这一点，我很感谢你的指教。我想你知道我知道这个真相。

    问：李敖先生你好！我觉得你刚才论点有点偏向，中国古代南宋的资源并不比北方少。可这时候就是因为他人民太惧战了，所以打仗也不好。可是如果我们每个人都有那种打胜仗准备的话，是不是这个国家才会比较容易灭亡呢？然后第二点就是请问一下，你有没有什么具体的政策，可以证明说你比其他人更适合当我们中华民国的总统？

    李敖：谢谢你！我可以跟你讲，在过去的罗马时代，打仗作为一个胜利者，把敌国对方的男人全部杀光，女孩子全部俘虏过去，财产全部搬走。后来打仗的时候发现，胜利者已经占不到那么多的便宜了。尤其第一次世界大战以后，大家清楚的看出来。当时美国人支援英国，借钱给英国打仗。最后英国他们定了一个君子协定，什么君子协定？就是德国人赔我钱，我才还你美国人钱；德国人不赔我钱，我就不还你美国的钱。这不是君子协定，这是无赖协定，证明了胜利者拿不到好处了。所以今天的战争我们可以得出来结论，就是战争的失败者有两个，一个就是战败者，一个就是胜利者。就像美国的一个文学家海明威所说的一本小说的名字叫做《胜利者一无所获》。我们今天要彻底的觉悟到，绝对不可以用战争的方法来解决我们的困难。所以，当唯有把这个前提确定好以后，一些方法都是我们要采取的，谈判委屈或者在谈判桌上占别人便宜，种种都是可行的方法。所以你问我说，如果我当选怎么样？我可以告诉你，不管是我或者别人当选，我都会劝他或者建议他，不要再鼓动两岸之间的敌对情绪，对大家没有好处。所以今天李登辉我们又发现出来，又提出来一个夹击论，对不对？这个证据发表在日本的杂志上面，李登辉开始否认。你否认也没有用，为什么呢？因为日本人这样讲出来了。你制造这些纠纷干什么？李登辉口口声音说我们是出埃及，我是摩西，埃及象征中国大陆，我们离开了中国大陆，我们是出埃及。现在不是出埃及了，他要联合日本、联合印度来夹击埃及，要打埃及了。你这种口气出来以后，身为埃及的人，他会觉得你什么意思啊？你要打我了！懂我意思吗？我的意思，今天我们被误导了，整个觉得我们台湾人很爽。这个跟中国大陆关系越紧张、越敌对，表示我们台湾人越勇敢，表示这样才是爱台湾。错了！这不是爱台湾，这是害台湾，是我们的大前提。

    问：那我想问一下，您刚刚讲了一个题目，您刚刚有说到要引诱一只鸡过来让你抓的话，你要先丢一些白米下去。那以我个人来听的话，您的言下之意就是把台湾现在的这一代当做白米下去引诱那只鸡。为什么我们这一代要牺牲，而不是下一代？您刚刚也讲到了这句话，为什么我们这一代要牺牲，对不对？再来如果要用谈判来占他们便宜，好嘛！李伯伯你一个人很厉害，但是我们能整个团体都像李伯伯这样的人吗？我不见得。像文革期间中共那些人那么会斗，您斗得赢他吗？他斗了一辈子，而且是现在当权派，您真的斗得赢他吗？我对您有信心，但是对其他谈判团的代表人员，我并不保持这种态度。

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，我刚才这样的话，我想你仔细听到了，我就说为了我们这一代跟我们的下一代，包括我们在内。我们不是说他完全为下一代设想，不是这样子，我们也为了我们这一代设想。我也讲过，这一代作战的不是我跟我们这些坐牢的朋友这一代，而是你们这一代。这就是我讲的第一点，这个是一个关键。可是我告诉你，如果说我的方法不好，那么你提出来什么办法好呢？我又不能打，又合又合不了，谈判我没有信心，那要怎么办呢？总要提出个办法出来。共产党提出来一国两制的办法，我认为是好的办法，大家不晓得这个内幕。这个内幕是当时邓小平为了给他莫斯科中山大学的同学一个量身定做的制度，那个人就是蒋经国，他相信蒋经国，所以提出来一国两制。蒋经国突然死了，邓小平收不回来这个口。结果邓小平也死了，在中国大陆，邓小平的话是无限上纲，共产党也不能收口。一国两制对我们是好处的，一国两制是说在一个中国的前提底下。注意，这个中国我们不要定义，也不是中华人民共和国，也不是中华民国，把它设定成中国。在这个前提底下，海峡两岸保持目前的制度50年不变。换句话说，如果我们50年的制度好，50年后我们会赢它。可是我们会问，五十年不变，谁来保证呢？我们想想看，台湾从1949年以后活到现在活了50年，谁来保证呢？美国人。我们抱住美国人大腿，所以才能活到今天，不是吗？将来两岸谈判以后，美国人在干什么？你来给我们背书，你来做保证人，要共产党遵守这个两岸的协定。想想看，一国两制不好，一国一制好不好？那一制就是共产主义制度给你选，好不好？不是更不好吗？所以我们要务实，就知道一国两制我们占了便宜，在这个基础上来谈对我们是有利的，我们常常忽略了这一点。所以我的意思，我并不说我谈有什么好。可是不谈有什么办法能解决这个问题？我们总要拿出办法来！所以我的意思，大前提我们是不能打。然后进一步要谈，谈的话，就用各种技巧在谈判桌上争取我们的利益，这才是聪明的人。我的方法是这样子，用千方百计、挖空心思去摆平他，占他便宜回来，这就是我们的目的。

    问：李大哥，我想请问你，就是你今天基于台湾地位，就像18世纪的伏尔泰基于欧洲地位都一样在批评一个权威，又在破坏权威。可是当你今天自己已经成为一个权威的时候，你要如何面对外界批评？

    李敖：我懂你意思，你不是站起来批评我吗？我告诉你，我赞成我们来打破权威。可是我必须提醒你，就是当这个权威讲他话的时候持之有故，言之成理，讲得天花乱坠的时候，他在证实他的话是真的时候。这个时候，你如果驳不找他，你除了相信以外，还有什么办法呢？我从来没要求别人来盲从我，就如同我不盲从别人，可是当别人说的是确实的时候，有道理的时候，我觉得我应该放弃我过去那个错误的见解，而皈依它。注意。古代印度的婆罗门教就这样子，两派学者辩论，一派输了要给对方下跪，表示我做你的学生。当然我不要求你对我下跪。

    问：李敖老师您好！我非常赞同你刚所说的话，任何战争对台湾而言，无论结果如何，我们都将遭受重大损失甚至是死亡。可是我们常听您在批评国民党的大陆政策，也常听您在批评陈水扁的大陆政策。可是从刚刚的演讲只听到您说我们派出一个很厉害的谈判对手，我们要保持50年不变。可是前一阵子江泽民讲了一句话，他希望在有生之年看见台湾回归大陆，而共产党也定了个目标，希望能够在十年内解决台湾问题。而我们都知道，现在大部分的台湾人都不支持一国两制，而在整个国际局势对台湾逐渐不利的状况下，我们要如何去谈判？你只是说派出一个很强而有力……

    李敖：我想我懂你意思，我来答复你的问题。我刚刚讲过，我们等于第一个命题以外缺少第二个命题。现在我们普遍的做了一个错误的感觉，这感觉就是我们在整个的了解过程里面，我们常常忘了一个重要的标准，就是它能不能实行。台湾独立好不好？作为一个理想蛮好的嘛！就好像说澎湖我要独立，兰屿我要独立，绿岛我要独立，都很好，有什么不好呢？问题是说你有没有可实行的条件？我们常常有个错误，就把我们的目的当为一个结果，我们的目标当为结果。我举个例子给大家看，我们都会讲大道之行也，天下为公，选贤与能。如何大道之行？如何天下为公？如何选贤与能？这个方法我们从来不考虑的。所以这个口号我们喊了2000年，我们都不晓得如何实行。可是我们很快乐，以为已经实行了。这句话就是说我们已经把那个目标当成结果了。这是个很严重的方法学上错误。我举个例子给大家看，我保证我们会笑的。我说我李敖我希望、我主张，李登辉不是讲台湾的主张吗？现在我李敖的主张，我主张我跟戴安娜王妃上床。大家想想看，你李敖五十年没有离开台湾一步，你不会到英国去，你见不到戴安娜王妃；可是戴安娜王妃也没到台湾来，她也见不到你；万一你们见到面，两个人不来电，也不会上床；并且现在她死掉了，更不会上床。对不对？请问你主张你要跟戴安娜王妃上床，你们会笑。为什么呢？你空中楼阁，你一厢情愿，不可能实行的。对不对？你们一眼就看穿了，这个主张是不能实行的。今年我们遭遇的困难，就是把很多主张不能够实行的当成我们的目标，然后转成它的结果，我们认定这个结果。刚才我举过例子，联合国是进不去的事情，今天在台湾我们那么多人在努力、在喊、在挣钱，为了要进联合国。对不对？这不可能的事情。好比说一国两制，这是对方所同意的，我们承认对方是个国家，可是对方不承认我们是个国家，这个问题如何排除？当我们排除不掉的时候，我们就是一厢情愿。所以台独不是一个坏的理论，可是当它没有可行性的时候，它是个坏的理论。什么原因呢？我们对方比我们的领土大266倍的这么一个国家，它不同意。可如果我们说我们台湾2300万人，我们公投来决定我们的前途，可不可以？可以。可是对方13亿人口也公投，说台湾是他的一部分，公投对公投打架了，怎么办？所以我们要想出来解决问题的方法，我们的理由都很正确。

    我举个例子给大家看，好比我们说中国共产党中华人民共和国从来没有在台湾统治过一天，我们当然可以不接受你的统治，你怎么可以统治我？这个理论成不成立？成立的。可是我们都念过历史，公元前221年，秦始皇统一了中国，对不对？可是事实上没有统一，有一个国家叫卫国，卫生的卫。它到秦始皇死了以后，才在公元前209年才被秦始皇的儿子统一。可是历史上有没有这样说，公元前211年，秦始皇统一中国，加个括号，卫国除外。历史不这样写，为什么？不在话下，你逃不掉，早晚统一你。公元960年，宋太祖统一中国，宋朝成立，对不对？可是我告诉你，当初有一个国家叫做吴越，就在中国浙江省的地区没有被统一。统一的时候是宋太祖死了以后，宋太宗时代才统一。可是历史会不会说公元960年，宋朝统一中国，加个括号，吴越除外，不是这样子的。公元1644年清朝统一中国，可那时候桂林地区还有南明，对不对？南明还挣扎了17年。请问历史上会不会说公元1644年，清朝没有统一中国，再等十七年后才统一。有没有这样的历史？没有这样历史。为什么？你逃不掉的，早晚统一。我告诉各位，我们是历史家，非常危险的，我们必须要承认台湾跟中国的关系，如果我们没有一个好的方法来解决的时候，台湾无法免于被统一。除非你们去打仗，把60个人全打死，否则我们没有机会。这不是悲观的说法，这是一个正确的预言。谢谢你！

    问：李教授你好！因为我知道你在为国民党蒋经国的私生子蒋孝慈的东吴大学任教过，所以我猜你李教授。那我想请问你一下，就是你用很多史观来证明中国只有一个；然后用司马迁的生殖器的比喻来形容台湾只是一个男人的生殖器，然后你用很多各种资料，还有各种方法来认为中国是唯一的，台湾是不存在的。那我想请问你一下，在将来跟两岸谈判过程当中，中共似乎已经失去掉那种周恩来似的那种圆融、那种老练的外交手段，而是那种鸭霸手段，那你要怎么办？就像你说的，有理想没有方法，这也是没有办法的。然后最后要跟你说，你就像是英国勃朗宁诗里面的古文法学家一样，从年轻到中年到老年一样，为了理想奋斗。然后我认识你是从你的《挑战李敖》，还有《李敖黑白讲》，以及《李敖笑傲江湖》，还有你的大全集中认识的。那我也写过很多信给你，可是你似乎轻信林青霞这样子，不回歌迷的信，然后我希望你能回信给我。谢谢！

    李敖：谢谢你！我了解你你的整个感觉，就如同你了解我的感觉，我必须说，我们常常会在我们想不到的时候，想不到的地方，来做出一个好梦出来，梦是可以做的。我常常讲一个故事，就是在地中海有一个8720平方公里的岛叫做科西嘉，在科西嘉这个岛上面，当时他是反对欧洲大陆统治他们的，他们很像台湾，我们是个要独立的岛，可当时被意大利的热那亚共和国统治。科西嘉的人要科独，我们要独立，反对大陆统治我们。结果意大利的热那亚共和国给他弄得烦了，说你不要独立吗？好，他妈的，我把你卖掉，卖给谁呢？卖给了更大的一个大的国家，叫做法国，法国更强大了，更压迫科西嘉，使它不能够独立。这时候一对科西嘉的小夫妻，他们是科西嘉独立运动的英雄人物，他们在失败的时候生下一个小孩子，这个小孩子叫做拿破仑。拿破仑从小就是个科独分子，就要使科西嘉独立。他就跑到法国去学军事，目的就是要推翻法国政府，恢复科西嘉的独立活动要使它独立。结果，当他长大的时候，他发现为什么我的视野这么狭小？为什么我不以法国做我的腹地，来做我的人生规划？结果，拿破仑后来做成了法国的皇帝，当然他也统治了科西嘉。

    各位想想看，台湾的确有机会去统一中国，而不是中国统一台湾。大家想想看美国的犹太人，今天犹太人在亡国2000年以后能够控制美国的经济，什么原因呢？就是他们的精英分子控制了美国经济。当我们控制了中国大陆的经济以后，我们就会使他变得民主，使他变得不愿意跟台湾作战。我们有这么一个很好的机会，我们不要忘记，也不要妄自菲薄，我们有机会的。所以我听到彭明敏一些人讲，他说我们希望中国跟台湾的关系是两个独立的国家，可是特殊的国与国关系，我们就是像兄弟一样的兄弟之邦，同文同种，可是两个国家，像英国跟美国一样，感情非常好，兄弟之帮。好不好？好。赞不赞成？我赞成。可是我要反问彭明敏先生和主张这种理论的这些好心肠的爱台湾的朋友们，英国跟美国怎么样变成兄弟之邦？因为美国要独立，跟英国打了一仗，对不对？美国打赢了，英国没有办法，让美国独立了。我们要不要跟中国大陆打一仗？老问题又来了，一个人打60个老问题又来了，掰咖的问题又出现了，我们要不要打一仗？所以我老觉得我们今天的错误，你想到第一点，跟中国大陆变成兄弟之邦。今天陈水扁提出来的大陆政策，民进党大陆政策还是这一套，特殊的国与国关系，兄弟之邦。可是有没有想到，兄弟之邦要是代价的，他不要跟你做兄弟的时候，我们怎么样处理？我们要想到这一点。所以我的意思，我们常常想到的第一点，没想到第二段。常常想到了我要跟戴安娜王妃上床，忘了下面这一段不可能，这是关键。

    问：李伯伯，我想请问一下，你刚才一直主张说我们要跟大陆谈判，不要战争。但是谈判是需要筹码的，你不认为我们如果有不惜一战的决心，其实在谈判桌上是一个强而有力的筹码吗？

    李敖：谢谢！我们过去有很好的筹码，在中国大陆弱的时候，当我们强的时候，当十几年前一个不要脸的老贼，现在活了一百岁的一个国民党的老贼，叫陈立夫，他提出来我们花二百亿去买大陆的时候。那个时候，中国大陆的外汇存底比我们少很多，我们有很好的机会去占住先手，站住第一线，站稳了滩头堡。可是这个机会，11年来被李登辉给破坏了。李登辉一个错误的大陆政策，戒急用忍了、七块论了、两国论了、夹击论了，一大堆，把这个关系给破坏掉了。当聪明的台湾商人知道我不再等你了，我不要戒急，也不要用忍。我们到了第一线去，去大陆投资了，像康师傅这些人，我们到了第一线投资，占了便宜。这方面，更大的资本家急的要死，政府不让他们去，像王永庆，像张荣发，他们急得要死，因为没有机会了，再不去没有机会了。所以今天我们必须说，我们跟大陆斗争的关系，谈判的筹码我们越来越少了。可是我们不要忘记了，当共产党到今天还不能改口，谈到了一国两制的时候，我们就在一国两制的基础上面跟他们谈判的时候，如果我们不谈，他会跟全世界的国家说台湾态度强硬，不跟我们谈。好了，我们谈，我们建议在一国两制基础上跟他谈，谈得好，我们占了便宜；谈得不好，我们可以转过头来告诉美国人，告诉全世界，他欺负我，他不跟我好好谈。对不对？所以我们有很多对我们有利的机会跟筹码还是可以用的。岳飞讲说：运用之妙，存乎一心。看我们会不会应用而已。还有10分钟要问题、要挑战，请快。如果没有的话，我把书面的问题跟大家讲一下。

    问：孙运v在台湾建设发展史上的地位如何？

    李敖：孙运v是我的同乡，他是一个很了不起的工程师，他在台湾这种工程上面的、企业上的建设有他的功劳。可是他在台湾戒严时期的时候，他是国民党坏政府、烂政府的一个帮凶。

    问：可有读过韩非的《孤愤》？

    李敖：当然读过。

    问：国民党权臣当道，如何铲除？

    李敖：用选举的方法来铲除，我们不要再选国民党，让它变成一个在野党是一个起点。所以明年3月18号选举的时候，无论如何不要投国民党的票。

    问：在狱中时，是否因为接触的人面广而提出更多的文思？

    李敖：正好相反，我在狱中的时候，接触的人面只有刘辰旦，他跟我住在隔壁，因为我们同案八个人都隔离了，一个个都隔离开了。所以接触的这个面其实一点不广，可是没有影响我的文思，因为我可以见到整个一片白墙来想很多文思，还可以写出来一首有名的歌词，你们都会唱的叫做《忘了我是谁》，那个就是我写的。

    问：为何选择做一般人所谓的叛国者？

    李敖：因为我们对这个政府失望，所以我们才要反叛这个政府。我们并没有叛国，只是被这个坏政府、鬼政府说我们是叛国者而已。

    问：去哪里收集那么多资料来批判别人？有些密件从何而来呢？我非常好奇。

    李敖：我可以告诉你，不择手段。偷人家的、抢人家的、骗人家的、借书不还，都包括在内。

    问：请问一下，身为物理化学的学习者，该以科学为国家做些什么？或物理化学应在国家建设发展中扮演何种角色？

    李敖：就是扮演替国家发展科技的角色。大家不要忘记，在普法战争以后，当时法国的科学家巴斯德他那个细菌理论出来以后，帮着法国赚回来的钱，几乎可以冲掉法国对德国的赔款。一个科学家可以对国家有这么大的功劳，这是了不起的！所以我觉得我的老同学李远哲他应该好好的在中央研究院做他的学术研究，不要跑出来浪费青春，来管这些捐款的问题，对他是一种浪费。现在我们要讲再见，我最后讲一句话，大家请注意，当年一个小孩子，他得到了举人，清朝很了不起的考举人。他有一天听到一个老先生对他讲了一段话，讲了以后他大为感动，立刻拜这个老先生为师。然后师徒二人从此合作，造了一个惊天动地的事业，就是在中国发生了戊戌政变，就是康有为跟梁启超。梁启超那么聪明，那么样的骄傲，可是有一天当他碰到一个老先生，那么高见的老先生跟他讲了一番话，从此影响他的一生。各位小朋友，你会被影响一生，就从今天晚上开始。再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991111挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的第一部分标题是洗肾的懂个屁！很多洗肾的医生，我是特指一个人，就是陈水扁的沈富雄医师。他是个洗肾的医师，他要谈到涉及我们洗脑的业务范围，我认为他越界了。很多证据现象的解释，你要有起码的水准才能解释它。可是现在台湾发生一个很怪的现象，就是当时我们在台湾站在第一线，跟国民党打拼的时候，在白色恐怖时期、在黑暗时期、在戒严时期，我们在打拼的时候，沈富雄这些人他们在哪里啊？他们在美国做美国人。今天跑过来，对我们有这些英雄们、战士们品头论足，你们算老几啊？你们有什么资格批评我们？然后他们还抢位置，然后还放言高论，讲东讲西。我认为我要给他们一点点教训。今天宋楚瑜选到了副总统，沈富雄怎么解释我们看，他说，宋选不到政界人士，凸显了宋的声望开高走低。为什么要这样解释？通不通？绝对不通的。宋选不到政界人士吗？所有被李登辉撇开的政界人士都愿意跟着宋走。因为宋是一个大的吸票机，大家追随他可以平步青云，才有机会。问题是在哪里？问题的真相是宋不要他们，宋不要吴伯雄，不要施启扬，不要这个，不要那个，可是宋爽的手法是硬要这些人，跟张三谈，跟李四谈，来迷惑整个的媒体。骨子里面，宋他要勾结真正台湾的财阀王永庆，所以找出来王永庆的干儿子做他的副总统。这么明显的现象，洗肾的医师沈富雄都看不出来。然后居然发表谬论，是说因为政界的人士不跟宋楚瑜合作，宋楚瑜找不到他们，所以不得已而求其次，找了这些人，这胡扯的！

    大家想想看，在魏晋南北朝的时候，在晋朝的时候，皇帝坐上去以后，然后跟那个大臣王导说这个位置留给你坐，王导敢坐吗？皇帝并不是真心诚意的要把他的这个位置给你坐，他是试验你的，你敢做吗？所以说宋楚瑜今天是耍了这些政界人士，他的真正目的是要选一个跟真正的财阀有关的人，这个人就是今天王永庆的干儿子。我必须在这里谴责沈富雄，你们分析政治事件，连这么一个起码的切入点都找不到，你们这头脑太有问题了，你们这些人应该闭嘴，谈什么政治，丢人丢死了！

    我今天谈的第二个部分是宋楚瑜不识大体。识大体是第一流政治人物必须要做的事情，必须有的条件。很可惜，在蒋介石、蒋经国父子的垄断之下，他们所培养出来的这些所谓政治人才，在我李敖眼里就是这些走狗、这些大内高手也好、大内低手也罢，这些人他们有很多是不学有术的，有很多会搞政治斗争的，可是他们的局面都很小。今天我们看到大内高手宋楚瑜所推出来的副总统候选人，我们就发现他真的是不识大体，格局很小，完全符合了蒋介石、蒋经国父子所提出来的这些人的风格。这话怎么讲呢？说这个王永庆的干儿子，这个开心的医生他不好吗？他作为一个医生，或者作为一个长庚医院的院长，他也很称职，没有什么不好。可是我必须说，政治也是专业的。如果我们去跟这个张院长谈开心，他会笑我们。为什么呢？你是外行嘛！你跟我谈什么开心呢？即使我跟沈富雄谈洗肾，他也会笑我，你谈什么洗肾呢？你是外行，这是我们医界的专利。可是政治也是专利，也是要专家来做的事情，不是说你整天你开刀洗肾，然后摇身一变，你就懂政治了，你就可以把政治问题处理得很好了，也是不对的，政治也是专业人士来做的。

    宋楚瑜你选副手，你第一个就要考虑副手在干什么用？副手的用处就是在紧要关头，当你这个总统出了问题的时候，他能够接力。这在美国我们看得很清楚，美国老罗斯福总统时代，他干什么呢？他摆了个闹钟，白宫里这个闹钟没地方放，他说放在副总统的房间里。为什么呢？因为副总统整天睡觉没事干，所以这个闹钟可以闹他。换句话说，他们并不让副总统知道很多事情。可是你总统会死，死了之后副总统就出现了。像美国总统罗斯福总死的时候，杜鲁门就出现了。杜鲁门副总统变成总统以后，这个时候他才被告知说我们美国有原子弹美国有原子弹这个事情这么机密，连他的副总统杜鲁门都不知道。可是紧要关头，总统死的时候，副总统就可以接班，他有这能力接班，他培养了一个很快就可以进入情况的人，可以接班。可是今天宋楚瑜选出来的这种书呆子，这种王永庆的干儿子，他有这个能力吗？你李敖凭什么说这位张院长、张校长没有能力呢？我可以告诉你，因为他是王永庆的干儿子，跟着王永庆20多年。请问，大独裁者王永庆手下的人是奴才性格的人，如果这个人有个性、有这个、有那个，他能为王永庆所用吗？所以我们很快的知道，宋楚瑜这个选择是错误的，什么错误呢？就是你宋楚瑜可能会死，你可能会暴毙，你可能被暗杀，你可能这个，可能那个，甚至万一你的太太陈万水发疯了，把你给毒死了，都是可能的。这些可能出现的时候，这个时候你的副总统来接班，来给台湾掌舵，他能掌舵吗？他有这个能力吗？你的选择是不是错误？

    今天我们为什么骂蒋经国？就是因为他离死的时候选了一个莫名其妙的人做他的副总统，这个副总统当时也是乖乖牌，也是学者，也是这个，也是那个，原来十余年下来，我们看他是个大混蛋，祸国殃民的大混蛋。原来是这样子，你死了以后，你留下这么一个无能的人、捣乱的人、祸首，来留给我们，祸害台湾。你蒋经国什么意思啊？所以孔夫子讲了一句话，他说其人存则政举，其人亡则政息。这个人活的时候，他的政治政令可以推动，他死了以后政令就崩盘。什么原因呢？就是没有好好的培养接班人，蒋介石留下的接班人只是一个，他的儿子蒋经国。蒋经国培养的接班人有几个我们看到了，选出来的讨厌鬼李登辉、讨厌鬼林洋港、讨厌鬼谢东闵、讨厌鬼郝柏村，就这么几个人给我们选，选来选去这些讨厌鬼，多的就没有。可是我们看日本人，我们讨厌的日本鬼子，日本的首相吉田茂，他可以训练出40个人以上来接他的班来，作为日本这个首相的职务可以做得很好。美国的总统杜鲁门下台以后，他说美国可以有二百个人以上做总统，跟他做的一样的好。他们可以这样子培养接班的人才出来。台湾有吗？台湾就这几个货色。

    今天宋楚瑜又走上了蒋经国的老路，又培养了这种货色做他的接班人。宋楚瑜一招出意外、一招撞车、一招被刺、一招暴毙、一招食物中毒，完蛋了！我们台湾交给这种货色，来了又来了，我们又要面对这种接班人。可恶不可恶？当然可恶。政治能这样搞吗？不能这样搞。宋楚瑜不识大体。所以对这个副总统的接班人，作为一个政治人物，不但是我自己表现的好，我同时要培养出来好的接班人，宋楚瑜始终做不到。我们看到宋楚瑜的团队很团结，几乎没有人叛变他，他不像李登辉团队搞得分崩离析。可是宋楚瑜控制他的团队控制得很好。可是据我所了解，他的团队这批官僚们对宋楚瑜也是诚惶诚恐，唯唯诺诺，不敢建议，不敢讲话，不敢据理力争，不敢跟他吵架，基本上也都是奴才性格的人，所以耍来耍去耍，宋楚瑜一个人。今天宋楚瑜找了这样的副总统，也是更凸显了宋楚瑜一个人的表演的场面。可是宋楚瑜最大的缺点就是他不识大体，他没有想到有一天当有意外发生的时候，怎么样来收这个烂摊子？哪个人能像你宋楚瑜这么样的干练、这样能干，来替你收拾这个烂摊子。所以我认为宋楚瑜这个选择是气量狭小的、局面狭小的、不识大体的。我在这里要谴责他，认为宋楚瑜是错了，不可以做这样的选择。

    我们看看美国过去的麦金莱总统，当时他选的副总统就是老罗斯福，当时选的时候很多人反对，说老罗斯福是个激烈分子，你麦金莱总统不可以选老罗斯福。否则的话，老罗斯福是副总统，总统的权力、国家的权力在这里，老罗斯福在这里，他会抢到国家的权力，什么人阻止他抢呢？中间一个人挡住了，就是总统麦金莱。换句话说，这个疯子老罗斯福和这个国家权力中间就是隔着一条人命，这条人命没有了，这个疯子就抢到那个权力，恐怖极了！果不其然，麦金莱总统被刺，死掉了，这个疯子就抢到这个权力。当然意想不到的，老罗斯副总统他是个好总统，可是万一当年真的选了一个疯子，那怎么得了，那美国不是崩盘了吗？我们看这个照片肯尼迪总统，当时他的政敌是詹森副总统，詹森年纪很大了，他觉得他斗不过肯尼迪，所以他就屈服，我愿意跟你合作，做你的副总统，他认为我这辈子就做副总统算了。可是想不到肯尼迪也被刺，一枪打死了，詹森就做了总统，他做的比肯尼迪还好。为什么？你肯尼迪用的人我全部都可以用，你的国务卿鲁斯克，我留下来用，你的国家部长麦纳玛拉，我留下来用。可见就是说他们虽然有这种总统副总统的不和，可是他当总统出问题的时候，他的副总统可以接班。

    今天宋楚瑜的自私、宋楚瑜的不识大体，就找来了根本不能接班的这种人来做他的副总统候选人。我认为宋楚瑜太不识大体了，太没有眼光了！使我们对他非常的失望！其实也不必失望，宋楚瑜不是蒋家的人吗？蒋家的人所训练出的政治人才，他们的格局就是如此。所以这一点我们也不必过分的失望，宋楚瑜就是宋楚瑜。

    今天我讲的第三个部分叫做走狗也要忏悔啊！走狗指谁？指宋楚瑜。当年他是蒋家政权的走狗，在做蒋家政权走狗的时候，他做了很多的坏事情。到今天，宋楚瑜没有一件事情表示抱歉、表示忏悔、表示认错、表示不安，得了吗？如果你不错，我们错了。你们查禁我李敖的书，那变成我李敖写错了，小民不该写这本书给你大老爷查禁。所以这里面不是你就是我，不是你错就是我错，当然是你错。我举个例子给大家看，当宋楚瑜有权利的时候，这个人当他炙手可热的时候，他干的什么事情？我手里拿一件文件，大家看这个叫做电视广告准播证明，电视有广告，你要播，对不起，要新闻局开证明；我们广告30秒钟，对不起，新闻局要登记。资料内容我要报告，一个字一个字给我写出来，我要放在登记证。什么广告？他说我卖月经棉可不可以？新闻局说月经棉老子也要管。这个月经棉的广告能够写出什么黄色文字吗？能够写出来影响反共抗俄，能够破坏民生士气吗？不可能的事情。不行！按照法规，我们新闻局要管。请大家看靠得住卫生棉广告，制作公司；然后类别，电视广告；色别，彩色；卷数，一卷；时间，30秒；宽度，16公厘；讲的话是国语。中华民国72年6月10号开始到72年12月10号，半年期间。行政院新闻局局长宋楚瑜发的执照，意思就是说你卖卫生棉，他妈的，我宋楚瑜要管，什么事都要管，看到没有？我李敖没有诬赖他们，他们干的什么事情。我说他们不识大体有没有说错？大家看广告里面还有文字，你这播出来都要同意。中文本说明靠得住卫生棉，广告导演陈朝金，主要演员叫做萧白雪，内容是少女活跃于大自然里轻巧方便，介绍商品。旁白说，靠得住卫生棉，采用干爽表层单向吸收，舒适又安全，世界性的靠得住卫生棉，体贴关心您，新推出外出型卫生棉，单片包装携带方便，外出活动还是靠得住，KOTEX。然后在字幕是干爽表层，单向吸收，靠得住卫生棉，单片包装，靠得住外出型卫生棉。然后行政院新闻局盖印表示通过了，就是说就这文字播出的时候一个字不能改。

    我插播一下，这个单向吸收这几个字我建议陈水扁可以考虑用来做他的大陆政策，他现在是单向直航，单向直航不如单向吸收好。所以借用卫生棉的广告，用在你们民进党的大陆政策上面，可能更好。宋楚瑜干什么事情，老百姓给你们薪水，你们整天干这种事情，还不忏悔吗？还不反省吗？还不认错吗？还是说法律这样规定的？谁给你规定法律？今天新闻局我的老同学程建人，他们可以把整个出版法丢掉，你才有气魄。你宋楚瑜当时在干什么？所以我说走狗也要忏悔，你当时蒋家做走狗，什么事情都管，什么事情都会影响民心士气，什么事情都会影响社会的善良风俗。连个女孩子们月经棉的广告，你们都要干涉，都要发执照，你们在干什么呢？这是搞政治吗？不止一次，你看我手里拿的东西，现阶段加强文化审检措施暨现存问题座谈会记录，警备总部的秘密会议记录时间。时间73年10月17号中午12点，地点是三军军官俱乐部贵宾室，主持人总司令陈上将，就是警备总司令的陈守山上将。记录曹建中。出席人员，国防部总政战部主任许上将许历农许老爹，中央文工会主任宋楚瑜、行政院新闻局长张京育、国家安全局何副局长恩廷、法务部调查局局长翁局长文雄、内政部警政署署长罗署长张。干什么？开这个秘密会议，想好一条一条的如何对付李敖这些人的党外书刊，怎么样查禁你们，怎么样干涉言论自由。

    国民党有什么机密啊，在我李敖这种神通广大的本领里面，你们的会议记录我都能搞到，你们这种控制月经棉的这种证件我都找得到。上一次公布的就是你们跟踪雷震照的照片，我们都可以找到。经过你们副司令批的、总司令批的，原件都在我们手里。我李敖这样神通广大，你们的臭屁股、欧卡曾、黑屁股，我们一个一个都给挖出来，今天就挖出来给你看，给宋楚瑜看。宋楚瑜要不要反省，要不要忏悔，要不要表示道歉，要不要表示过去你们过分的勤快来对付我们？这就跟我说，当年你做了蒋家的走狗，当时那个情况，可以得到我们某种程度的理解。可是当你不再做走狗了，当你做了台湾省省主席了，我们也承认你在改头换面，你在洗面革新，你在从坏人变成好人，你从妓女变成从良了，我们也承认有这种现象。可是在今天你选总统了，你又做了这种今天刚刚我所说的，为了勾结财阀，或者为了什么原因，你选出来这种滥咖、这种无能的书呆子做副总统。万一你当选了，万一你有个三长两短，请问台湾的烂摊子就等于蒋经国留给李登辉一样。我们还要承接第二个李登辉出现的可能吗？所以我觉得宋楚瑜在竞选的过程里面，他要做某种程度的检讨。对他的过去应该像一个男子汉，像一个湖南人跟我们做一个澄清，像我们讲讲看过去你们做的这些乌烟瘴气的事情，到底对不对？你们没有做一件错事吗？没有做一件不妥的事吗？没有做一件你们摸摸心看，觉得是不太好的事情吗？你们这么多年来都是对的吗？那我们这些政治犯，我们这些反抗者，我们这些异端分子，难道都是我们错吗？或者是两边都对吗？有这种情况吗？当一个情况明明是你错，就是我对；我对就你错的时候，还有这样子共存的局面吗？所以我认为宋楚瑜要像个男人，宋楚瑜要像个男子汉，宋楚瑜要像个湖南人，宋楚瑜要像个勇敢的台湾人，对我们有所澄清，对你过去的这种察察为明的事情、狗屁倒灶的事情、钳制言论的事情也多少表示忏悔，多少表示歉意，多少向大家表示不妥，多少在我们面前你们脸蛋红一红给我们看。不是应该的吗？到了今天为止，宋楚瑜强势的，从来没有这样态度出现，我忍不住要说出来，宋楚瑜你要反省一下，反省给我们看，你的优点我们得肯定，我们也得赞美，可是你的缺点你自己也要吭气，叫我们一样一样给你揭发，这样好看吗？而在这个时候，你今天还做出这种不识大体的事情，推出了王永庆的干儿子来做你的副总统人选，你置我们台湾人或者中国人未来的前途于何地？你老兄会长生不老吗？你老兄会万年不死吗？你老兄会不遭到意外吗？万一你有这种事情发生的时候，你有没有替这个岛上的2300万人想一想呢？万一你当了总统，你不想，我们也会这样想。所以今天我也算蛮不客气的，也蛮诚意的提出这个问题来，希望宋楚瑜先生公然向我们表态，做某种程度的反省给我们看。

    在开放CALL IN以前，我向大家报告一件小的事情，就是我的李敖电子报今天招待记者正式向新闻界宣誓，我的报纸已经创刊了。今天我还收到一盆花，是由新党全委会召集人，就是新党的主席李庆华先生送我的，祝李敖先生电子报发刊志庆，李敖放电，媚力无穷。他故意把这个鬼魅的魅改写成妩媚的媚，用这种方法来对我赞美，我真的很感谢他。李敖电子报今天媒体都登出来了，李敖电子报，网上大开炮，这都是我们可以看到，这些消息都出现了。我希望大家能够免费的李敖电子报。我的电子报是由数位联合电信股份有限公司来发行的，大家可以跟它联络。还有就是我接受新党党主席李庆华先生的建议，并且由他安排。我做台湾全岛的讲透透用演说的方法到全岛走一走。所以我们有一个李敖跨越二千年系列的演讲会。所以可以看到这些场次，我先告诉大家，11月14号就是这个礼拜天下午两点钟在高雄的技击馆东馆，就高雄市中正一路96号有第一场，希望大家有机会听听我现场的讲演，并且向我提出来一些问题。还有一件事情，就是我们要求大家看环球节目的时候，尽量全程录影下来。因为我们发现他们频道业者受了政治上的黑手压力，不断的在用盖台的方法来控制言论。我们今天看到宋楚瑜座谈会就被盖掉了，台中市的全区及台南县的永康地区分属和信的群建及属于东森的新永安，这些频道都用盖台的方法来控制了宋楚瑜的言论自由。我希望大家能够录影录到的时候寄给我们，我讲过比照我李敖来抓他们的办法，由我们委托律师一个一个去控告，然后大家分钱，提供者也会分到钱。我希望大家能够尽量用录影的方法来提供证据给我们。现在我们开始CALL IN。台北的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我首先建议你这个节目的时间要好好控制，我们这个电话很不容易打进去，打进去这个广告包括你自己的广告，你看现在九点半了。

    李敖：我谢谢你的建议，这个不能让广告来解释我们这个事情，我们是传播一个信息，谢谢你，请你继续讲。桃园的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我是觉得今天听你提到这样的一个题目，我觉得非常的佩服你是正义跟勇敢的使者。那我是觉得说，今天你能够很勇敢的把这样一个政治人物拆穿，让我们更了解说对一个人的真正的本职跟过去的一个情况的了解。但是我有两个看法，第一个，这种情况下宋楚瑜今天为什么选择张昭雄来当做副手，他的背景就你个人的了解是什么？第二个，这样子之后会对总统大选造成什么样的冲击？因为毕竟政治是现实考验的，因为今天他提名，表面上是说整个大家共同努力出来，跳开这个过去的包袱。但事实上来讲，就以传统没有一个执政经验的人，是不是也是一个很大的一种危机？是不是？

    李敖：刘先生，据我所了解，宋楚瑜这样的选择有两个，第一个在他的内心深处，他不愿意有一个强势的副总统候选人，在他身边随时准备接他的班，像是二吴就属于这一类的人，可能他不愿意。同样的另外一个原因，我认为他要勾结王永庆，所以找了王永庆身边的，跟了王永庆20多年的干儿子，来做这件事情，基本上他要勾结台湾最大的财阀。高雄的林先生。

    林先生：李敖你好！我请教你好，有一件事情就是那个星云大师与证严法师，您的看法如何？

    李敖：我过去讲过，星云大师比起证严法师来，他不如证严法师。虽然他在佛学的理论上面，他比证严法师深入。可是他做的事情并不是真的佛教徒该做的事情，真的佛教徒绝不是今天盖个西兰寺，明天盖个佛光山，不干这种事情的，要多做慈善事业才是真正佛教徒的精神。在这方面，证严法师比星云法师做的好多了。台中的李先生。

    李先生：李大师你好！有关于你主张两岸一国两制的问题。那我个人是认为说现在这个全国取得共识这方面可能很难的，难度非常高。不知道李大师对于这个你的主张，有什么办法能够让全国达到一个共识？谢谢！

    李敖：我向李先生报告，当耶稣被钉十字架的时候，他的十二个门徒里面里面，一个人出卖了他，其他的十一个在天亮鸡叫以前都吓跑了。换句话说，没有共识，如果共识的话，就大家奔乡走告，各自逃命。同样的，我们今天在台湾对一国两制的这个路线，大家没有共识；如果是共识的话，就是反对，统统反对，搞不清怎么回事，先反对。像我们这种人，我们真正是虽千万人吾往矣，我们有这个气魄，我知道你们千万人错了，所以我要站出来，很勇敢的、很正确的告诉你们，你们错了，希望你们跟我走。然后我做砥柱于中流，挽狂澜于既倒，这是我们的气魄。我想当我们这个正确的理论、正确的声音在扩散的时候，总有一天，在我们看不见想不到的时候，在我们看不见想不到的方向，我们的理论会生根、发叶、开花、结果，有这么一天的，我很乐观。台北的吴先生。

    吴先生：李先生你好！我今天听你讲了一个他不识大体这个标题，那么我基本上我的看法是这样子，那么以宋楚瑜的角度来说的话，我想胜选应该排第一位。那么如果说他选副手，不管他是选哪位，我想他如果是有经验的政治人物的话，他总是有些缺点，政治人物总是有一些毛病会被人抓到。所以他选他副手的时候，我想以即使不加分，但是不会扣分的，就是一个胜选的考量。像选的这个对象党派没有。如果他都选不上的话，那就没什么大体不大体的事情，所以我认为他就是选这样的一个对象，对他来讲的话，在我的感觉他即使如果说不够成一个很好的策略，那我是可能学企管的……

    李敖：吴先生，我懂你意思。我的看法就是说宋楚瑜不能够选出来一个人，觉得大家没有攻击他的这个切入点，用这个标准来做选择。他选这个人要基于我们全体两千三百万人的共同利益这个观点来选择，就是万一有一天选出来了，你当选了，可是这个人是个没用的人，你出了意外以后，他不能接班或者接班以后变成李登辉第二，这个不是我们的目的。不能为了你选举方便而造成了后面的后患无穷。如果这样的话，就是不识大体。台中的苏先生。

    苏先生：李敖李先生你好！我知道那个殷海光曾经写过一本书，那个中国共产党研究。

    李敖：中国什么研究？

    苏先生：共产党研究。

    李敖：他没写过这个书。他写过中国共产党之观察。台北的许先生。

    许先生：李敖先生你好！在这里两个问题请教，第一个是你在当初参选之初，曾经对于这些达官贵族的子弟没有当兵，曾经提出来讨论，其中有一个是陈水扁先生。然后在第二天陈水扁有又立刻对你作出回应，他说出他不当兵的理由是他手臂的残障，而且他在20岁没有当兵的时候，他的家里非常的贫穷，跟这个有钱所以没有去当兵，这个似乎扯不上关系。你在他做出这样回应的时候，你是不是对他有道歉或者是……

    李敖：我懂你意思，当时我讲出来以后，TVBS在报导的时候，我这部分讲了1分钟，然后给了陈水扁5分钟的时间来答复。可是我请许先生注意，陈水扁并没有答复我的问题。第一点，我说他们不当兵的人特权，我讲的是宋楚瑜的儿子，连战的儿子，连战的女婿，我并没有讲陈水扁是特权阶级。第一点，陈水扁不必以对号入座。第二点，陈水扁说他当时是个平民，他没有特权。可是平民也可以逃避兵役，甚至比特权阶级更方便的。如果我李敖逃避兵役，兵役科说你李敖有头有脸，我怎么敢帮你逃避兵役啊？如果我无默默无闻，而我的小舅子是兵役科的科长，我的大舅子是兵役科检查身体的医官，我就会逃避兵役逃避成功，我要送红包，他也敢要。这是第二点，陈水扁他是小市民，照样可以逃避兵役。第三点，陈水扁并没有答复我，我说你既然不能当兵，为什么你可以当国民兵？国民兵四个月就可以当，而一年的兵就不能当？陈水扁没有答复我这个问题。第四点，我在部队里面看到右肘外弯，左肘外弯，两肘外弯，比陈水扁还严重的人照样当兵，怎么解释这些现象？陈水扁并没有答复我。第五点，陈水扁手不能外弯，不能当兵，可是他可以拔河，可以表演挑水，可以表演抱老婆，他的臂力那么好，就是不能当兵。这个问题陈水扁还是没有答复我。我刚讲的五点，陈水扁都没有答复我，我觉得陈水扁装成一种可怜样子，觉得李敖李先生你不要开我玩笑。我觉得许先生，如果你要道歉的话，应该是陈水扁向我道歉。对不对？台北的马先生。

    马先生：李敖先生你好！我就想说你刚刚说宋楚瑜不识大体，我听的时候我发觉蛮正确的。我想说一个台湾的安全就像一架飞机，如果说正副驾驶虽然不会要有那个通天的驾驶本领，但是副驾驶如果连飞机都没有坐过的话，还是要开飞机。我想这个玩政治会对整个台湾是非常危险。谢谢！

    李敖：谢谢！北投的林小姐。

    林小姐：你好！我觉得宋楚瑜是不是说真的是赌上了只为了胜选而已。那刚刚你也说过他选这个副手，主要是为了不抢他的风头，然后让他自己可以利用他的民调顺利当选。那我实在是觉得说，他自己一直强调这个超党派的立场，那是不是说应该要以选民的利益为重，而不是以胜选为重？谢谢！

    李敖：他以胜选为重的方法也没有错，可是在以胜选为重的这个考量底下，他也总要考量到胜选以后，如果他的副总统当选人是一个有问题的人的时候，他必须对2300万人的安全或者福祉要负责。我认为宋楚瑜这次选择太考虑到了他个人的感觉或者胜选的感觉了，没有考虑胜选以后的这个后遗症，他考虑的显然不够。新店的王先生。

    王先生：李敖先生你好！我是非常佩服你，因为像我觉得宋楚瑜这样做，我也是有同样这个想法，我觉得说他好像只为了胜选。然后对其他的一些事情好像不是很去顾虑到，像刚那位先生讲的，开飞机正副驾驶要都会开。那所以我希望说其实像现在目前台面上大概只有李敖先生，你能够让他讲出所以然，他为什么选这个人，对大家对所有人有个交代，那我们能够放心。还有他对以前他所做的一切，就像您讲的，他应该要出来道歉一下或者说明一下，不然的话这样全部都是懵懵懂懂的，好像是在骗人。我觉得这样子不好，至少男子汉大丈夫出来讲说，我以前怎么做，我为什么这么做，然后我哪里错这样。我相信只有李先生，你可以让他说出实话，把真相说出来。

    李敖：谢谢你王先生！永和的胡先生。

    胡先生：李敖先生你好！我觉得今天你在电视媒体上讲的话真是非常的令人欣赏。我想还是特别想讲，张先生他的一个医学素养，我想我们真的都是非常的佩服，但是能不能转移到说复杂的一个政治管理，确实实在是令人怀疑。尤其宋先生又特别强调说，他的副手是处理比医学更复杂的一个两岸问题。我想宋先生真的这一次找副手已经到了非常困穷的地步，才会有这样的一个结果。所以我非常欣赏李敖先生今天的这个看法。谢谢！

    李敖：谢谢胡先生！台中的蔡小姐。

    蔡小姐：李大哥你好！我请教你一下，请问那个宋楚瑜欺负台湾人民那么久了，为什么他的民调还会那么高？我们非常的恨国民党，我们怎么解释台湾人那么笨？

    李敖：蔡小姐，我可以跟你讲，过去宋楚瑜是国民党当权派欺负台湾人的一个共犯。可是当他做了台湾省的省长以后，他的确有了一个180度的改变，他非常的勤勉，非常的关怀地方的人民。所以大家被欺负的事情忘记了，大家开始很多人喜欢他，所以我们承认他有一些好的转变。只是说今天我所要求他的，就是你老兄转变的不够，有些事情需要你向我们来道歉或者来澄清的。希望你像个男子汉，像个湖南人一样，给我们澄清一下。高雄的于先生。

    于先生：李先生你好！你是学富五车，对于很多事情的观察都很敏锐。那我现在问你就是说今天在11月11日11时11分11秒，宋楚瑜先生办记者会，以你所学、所知道的，以心理层面来分析他是什么企图？他是什么动机？

    李敖：他的企图和动机都很简单，就是两个字迷信。所以选这种好日子、好时辰来宣布就是迷信。所以证明了宋楚瑜的头脑表面上是20世纪的，在有些方面，他是12世纪的或者公元前2世纪的。我常常挖苦我的前妻胡因梦，她是20世纪的美人，可她思想是12世纪的、2世纪的，甚至是公元前2世纪的。我们很多人真是今之古人，原因就是说他的思想其实在某一方向是很保守的。这个迷信的观点，选择好日子、选择良辰吉日，都是迷信的原因。这个解读应该是比较合理的。台南的刘先生。

    刘先生：我有两件事情，第一个，假如你选的是副总统搭档，我请问你会不会用车撞死，这个副总统能不能是接你的班？第二个就是他们这几个总统候选人所搭档的副总统候选人，你看哪个人是够资格能接那个总统的班，你看看是怎么处理。

    李敖：第一个问题我没听清楚。我们先谈第二个问题，就是我觉得今天这些已经确定要选出来副总统人选，都不如总统的人选。不过国民党的连战跟国民党的萧万长两个人倒是半斤八两差不多，应该这样子来了解。彰化了谢先生。

    谢先生：李大师你好！那我有三个问题，第一个，请问李大师如果当选总统，您第一件最想做的事情是什么？第二件事情，上一次你有在台北医学院有办过一场演讲，有没有可能也到彰化或者台中来办一场？好，那时间的关系，我这样就好了。

    李敖：好，谢谢你！我会到台中的东部地区去办演讲，我可以向你报告佳音。至于说如果我当选总统以后第一件是什么事，我可以告诉你，重新把宪法尽量的恢复原状，换句话说，保障宪法里面有内阁制的这个形态。我告诉谢先生，二次大战以后，全世界有21个民主国家都实行的是内阁制，总统制只有美国实行成功的，其他没有一个国家实行成功。所以我认为我们要把我们的宪法还恢复到内阁制，来保障我们人民的安全与自由和法治，这是我要做的第一件事情。永和的林先生。

    林先生：李大师你好！你的观点我一向都很佩服，但是您这次说张昭雄不适合当宋楚瑜的副手，还去建立在两个条件上，一个是他跟王永庆的关系，还有一个他是医生，政治是不是他的专业。假如根据这两点的话，我觉得太过主观，原因是在世界上医生从政的历史太多了。很显然，李敖大师你对张昭雄并不是很了解。那么因此这个主观得下这个结论我觉得为时太早，我给你个建议谢谢。

    李敖：谢谢你！我的结论是这样下的，就是没有错，作为医生，有时候搞政治，有这种例子，孙中山就是个例子。可是我告诉你，孙中山不是一个成功的搞政治的人物，并且他脱离医生的行业，他开始去致力国民革命有四十年，换句话说，他的转业转得很快，转业也转得很久。这位王永庆的干儿子，有这种转业的历史吗？这么长的历史吗？没有。所以他现在是个生手，忽然得到了这么高的位置副总统，所以我认为我们很危险。当总统这个位置出问题的时候，一个生手在我们眼前，我们不能等他来学习，学习的很好以后才来帮助我们，再来统治我们，太迟了，这样是不安全的。第二点，因为他跟王永庆这么神秘的关系，所以我才怀疑他在人格的形成上面是不是有故障？如果在人格形成上面有故障的时候，当然我们会提出合理的怀疑。现在敖语录：连战用脑不足；宋楚瑜用脑过度；陈水扁无脑可用；陈水扁的沈富雄大脑已停止，小脑却在反射。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991112挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一部分标题叫做其术无恙。其术无恙是陈文茜前几天送我一盆花，她送来一个卡片，上面是贺李敖，其术无恙，陈文茜敬贺。什么叫其术无恙？就是你李敖的这些议论、李敖的想法、李敖的推论都是好好的健在的，都是能够放之能行，舍之能藏。这种状态就表示我李敖还一直保持我思想上的这种尖锐跟敏感。今天早上我收到台大哲学系教授王晓波给我的一封电传，王晓波是我的小老弟。这封电传我原文念给大家听，电传的意思是批评我昨天对宋楚瑜选择他副总统意见的一个反驳。为了表示我有度量，我把王晓波教授这封信念给大家听。

    敖哥（他对我是非常尊敬的）：

    为了维持你我之间西线无战事，我已长期不看您的节目和书了。但不幸今天晚上再看《太平天国》之余的广告时间偷看了挑战李敖，我完全不能同意您对张昭雄的批评，您的批评太肤浅了，绝不比吕秀莲更愚笨。您是聪敏的人，我只要提出几点让您想想。第一点，张是王永庆的人，并事先得到王永庆的同意和支持。第二点，王永庆的台塑企业与李登辉的大陆政策是冲突到白热化了（第一点、第二点讲的还不错）。第三，宋阵营事先就放话说副手不是闲差，副总统不是闲差，是台湾人，并且负责两岸的，由台湾人负责两岸政策。第四，一旦宋当选，张负责两岸，就是王永庆负责两岸，也就是王的路线取代了李的路线。第五点，张昭雄不懂两岸，但是台塑内部的两岸研究绝不下于陆委会，当然比您李敖强，也比我王晓波强。经贸挂帅的大陆政策即将出现，台塑的研究一向是顶硬的（这点我不16:19 2022/10/29同意，我不相信王永庆的台塑对大陆的研究超过我李敖，我认为他们在经济上面这一部分的细部他们有研究。这一部分全面性的了解，我认为他们不如我李敖，当然也不如王晓波）第六点，李王路线的斗争，就是台湾本土资产阶级与日本军国主义余孽的斗争。第七，一旦本土资产阶级王永庆胜利，董浩云的儿子可以是董建华（香港的特首），为何王永庆的干儿子张昭雄不可以是张建华？第八，香港的董建华绝不比张昭雄的政治更专业，今天在香港不也是超党派的特首吗？第九，不知是宋的有意或无意，四年或八年后的超党派的张建华路线，张建华终于在台湾出现。您根本没有看到这一布局的大处，见到宋的夭寿怎么办？小格局者李敖也！不服气，可以公开辩论会在挑战李敖。弟王晓波。

    我告诉你，不需要开辩证会，我就可以在这里答复我的小老弟王晓波。在台湾谁讲出来宋楚瑜要做台湾董建华的？我们查查记录，是我李敖。我最早讲出来宋楚瑜在台湾是有野心的，就是他发现香港回归以后，香港的统治者董建华表现的是那么样强势。台湾如果跟大陆统一以后，宋楚瑜就想做台湾的王，就是董建华，这是我最早提出来的。这一步棋，我早都看出来了，不需要王晓波提醒。可是王晓波提醒错了，宋楚瑜他想做董建华，他想让他的副总统做吗？想让张昭雄做吗？他是这样子没有野心的人吗？王晓波是书呆子，他错了。这个台湾的董建华是宋楚瑜想做，他绝不会在四年以后或者说八年以后给别人做，他一路要做到底的。宋楚瑜还年轻，他怎么会放掉呢？所以他真正的目的是他要做董建华。王晓波分析了半天，有一点就把他驳倒了，就是如果宋打的是台塑牌，打的是王永庆牌，打的是王永庆的干儿子张昭雄的牌。请问他最早的选择为什么一开始不走这条路，一开始就勾结张昭雄，一开始就找这个王永庆嘛！为什么他现在承认了，又找了什么李远哲这些人。今天张昭雄在谈话里面公开表示出来，人家就问他说宋楚瑜不是第一个找你，你是以后的备胎式的人选，你怎么讲？张昭雄不是讲吗？他说这个好像男女谈恋爱一样，男朋友最后认识这个女朋友，他把他过去追这两个女人一个一个向我们交心了，向我们坦白了，我们当然就没有误会了。那意思就是说宋楚瑜追过李远哲、追过张三、追过李四、追过王五、追过二吴，都没关系。今天宋楚瑜追的是我，我跟他两情相悦，我就做了他的副总统。

    如果照王晓波所说，宋楚瑜一开始就要打王永庆的牌，打台塑的牌，为什么一开始不打呢？一开始为什么不找王永庆呢？不找王永庆的干儿子呢？为什么找东、找西、找南、找北，最后才找到王永庆的干儿子张昭雄呢？可见宋楚瑜主要目的不是打台塑牌。什么原因呢？我们想想看，明年三月十八以后选举，李登辉会下来，我李敖早都讲过了，任何人上台都比李登辉表现的好，任何人上台以后都会改变李登辉所谓戒急用忍的大陆政策，改变以后，不但对王永庆有利，对张荣发也有利，对很多大企业都有利，这个路线并不是王永庆所独有的路线。到时候改变的时候，工商界的路线跟当时那个时候总统的路线其实是平行的、一致的，不需要单独实行什么王永庆路线。那个时候只要没有了戒急用忍，每一个人的路线就是王永庆路线，王永庆路线就是其他这些财阀们的路线，所以根本不发生单独勾接台塑集团的这个原因。不错，现在宋楚瑜转了一大圈，回来找到了张昭雄，他隐含了这个意思，这个意思是很朦胧的，就是台塑集团又支持又否认，可是达到一个浓浓的效果，就是至少你不会抓破脸，表示反对。这个时候宋楚瑜可以占到这么一个便宜。

    可是我所说的，真正的董建华，宋楚瑜自己要做。这就是为什么我责备宋楚瑜的原因，你是为了你选举的方便，找到了这个四平八稳的，没有借口的，抓不到小辫子的，抓不到把柄的张昭雄做你的副总统。可是我讲过，天有不测风云，人有旦夕祸福，宋楚瑜如果出了意外，这个摊子就落到了这个无能的张昭雄身上。那个时候我们是不是跟着倒霉？或者这个张昭雄自己发神经，慢慢的变成了李登辉第二。我们是不是也跟着倒霉？因为张昭雄过去是跟民进党的关系都很熟的，对不对？我们怎么知道他不会发神经？台湾这些医生们喜欢搞政治，而医生们的政治头脑却有他的局限性，这时候怎么办？所以我说，我的小老弟、我的小学弟、台大哲学系教授王晓波在看连续剧以后，偷看我这个节目，然后写电传来向我讲了这么一大堆，现在被我打了一巴掌把他打回去了。什么原因呢？因为李敖其术无恙，有恙的是王晓波，他这话里面有的正确的，有的是不正确的。可是基本确定他完全不了解宋楚瑜，宋楚瑜是个枭雄，宋楚瑜是个奸雄，宋楚瑜是大内高手，宋楚瑜是玩政治的高手，宋楚瑜野心勃勃，他要自己做董建华。在两岸统一以后，他自己要做董建华，他会让给张昭雄捡便宜吗？张昭雄现在捡的便宜还不够吗？宋楚瑜绝对是自己要做的。不是王小波所说的这个意思。王小波看电视的时候，我告诉你，李大哥说，你错了！

    我今天讲的第二个题目就是难烹的走狗。我前几天谈到了一个成语，叫做高鸟尽，良弓藏。高飞的鸟没有了，好的弓箭就藏起来了。高鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。东吴大学的一位物理系教授写了个电传给我，提醒我说：李敖，你说这个是韩信的话，说错了，这个应该出自《史记》的《越王勾践世家》这一篇里面，我今天把这个《史记》拿出来，告诉我这位读书细心而仔细的东吴大学物理系的朋友。错的不是我，是你。什么原因呢？我这方面书念的比你好，我们看看原文：范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。我们再看《淮阴侯列传》韩信说的话：狡兔死，走狗烹；高鸟尽，良弓藏。看到没有？我讲的是：高鸟尽，良弓藏，不是飞鸟尽，良弓藏。所以我说是韩信讲的话，我没有错。我这位朋友东工大学物理系教授，他也读过《史记》。可他没有想到这个飞鸟尽，良弓藏是《越王勾践世家》的话，我李敖讲的是高鸟尽，良弓藏，是在《史记》的《淮阴侯列传》，就是讲韩信的。并且为什么我李敖引证高鸟尽，而不用飞鸟尽呢？因为鸟就是飞的，飞鸟尽，好的弓就不要射了，什么原因呢？因为鸟没有了。可是在对比而言，高鸟比飞鸟好，为什么？高鸟更难射，飞得更高，这个时候需要更好的弓来射，所以要好的弓。这个句子的标准修辞方法应该是高鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。

    今天我们看到一个有趣的现象，就是宋楚瑜和李登辉，他们都是蒋经国的走狗。蒋经国死了以后，走狗有一段时间合作，所以宋楚瑜就支持李登辉抢政权，抢到了国民党的党主席，抢到了国民党的这个总统，走狗跟走狗合作。然后李登辉利用完了宋楚瑜这个，李走狗就要整肃这个宋走狗。一般人看起来李登辉是总统，形势比别人强，并且无往不利，他斗其他的走狗从郝柏村开始，从李焕开始，从俞国华开始，这些都一个一个斗倒，所以他认为他也可以斗倒宋楚瑜这条走狗。殊不知宋楚瑜这条走狗很难斗倒，狡兔死，老贼们都退休了，他给赶下去了。可是你要烹我这条走狗很难，宋楚瑜很难缠。我的一个亲戚在国民党里面也算是重要的一个高干，叫做陈大代，他是我妹夫陈大革的弟弟。有一次跑来跟我聊天，他是关中的好朋友，他就跟我谈说，我告诉你，只要宋楚瑜从省长任上下来，据我们评估，他没有资源以后，很快力量就会散掉了。我说会吗？可能没那么容易。现在果然证明了，宋楚瑜从离开省长的位置直到今天，他的人气、他的势力还没有涣散。证明什么？证明宋楚瑜这条走狗，是很难把他消灭的，很难把他吞掉的，这就是一个特色。

    请大家看当年我李敖办的这个杂志，就是《开拓周刊》，我李敖做总监，最后一页还蛮有趣的，为你争取100%的言论自由。总监是李敖，社长是陈水扁，副社长颜锦福（现在民进党的立法委员，要组织1万个义勇军的）。然后我们的好朋友林世煜，总经理就是真正办这个杂志的人郑南榕，总编辑魏廷昱（魏廷朝的弟弟）。在这里面请看我们这个编辑室报告，就是宋楚瑜的新扮相，就是新闻局长宋楚瑜已经调任中央党部文工会的主任。因为文工会的工作类似一般集权国家的文化检查部门，这对宋楚瑜的形象将有很大的伤害，这也是宋楚瑜私底下对文工会主任感到兴趣缺缺的原因。然后我们可以看到，当时我们对宋楚瑜的论断就是非常的准确的。证明什么？证明宋楚瑜这条走狗早在我们了解之中。所以今天我们也可以看到开始窃听电话了，宋楚瑜觉得被迫害了。我上一次里面特别公布了宋楚瑜做新闻局局长时候的一个秘密会议记录。后面一段我没有念给大家听，现在我念给大家听，就是现阶段加强文化审检措施暨现存问题座谈会记录，时间是73年10月17号，地点在三军军官俱乐部贵宾室，主持人是警备总司令陈守山上将，出席人员是总政治部主任许上将许历农，中央文工会主任宋楚瑜，新闻局长张京育。大家看看当时宋楚瑜一个态度，宋主任楚瑜谈话，警总领导有关单位执行文化审检工作绩效卓著，表示钦佩与感激。什么话？警备总部这种非法的衙门，整天查扣我们李敖这些人的书，没收我们的书。我写了100多本书，96本被查禁，非法的。你宋楚瑜在美国留学回来，受的西方自由民主的教育。在跟军头们开会的时候，你不晓得据理力争，告诉说你们这些军人这些老粗不要再干这种倒行逆施的事情，不可以再乱查禁书刊，不可以违背宪法，干涉人民的言论、讲学、著作、出版的自由。你不晓得这样做，你居然在会议里面还赞美警备总部领导有关单位执行文化审检工作，绩效卓著，表示钦佩与感激。你宋楚瑜是什么东西，你怎么可以干这种事情？现在秘密会议记录落到我李敖手里，证明什么？证明你宋楚瑜当时你这条走狗的确是一条坏狗。为什么呢？你在串通了军方的这些狗，一起来压迫我们的言论、讲学、著作、出版的自由。

    这就是回到老问题了，你宋楚瑜有没有向我们反省一句呢？有没有向我们道歉一句呢？有没有今天澄清一句呢？到了今天一句话都不讲，对他过去认为完全没有错，就一路走来，始终如一，你做的都是正确的事情。有这种人吗？如果有这种人，是你宋楚瑜吗？今天我又站出来又说了，拿着这个秘密记录给大家看，也给宋楚瑜看。你要不要讲几句话呢？要不要对你过去这种打压自由民主的这种行为表示一点点遗憾，或者惭愧，或者抱歉，或者难过，或者修正，有没有？完全没有。所以我讲，宋楚瑜不在这些地方来向我们公开的表示，我们会跟他没完没了。这也就是说我从来不相信宋楚瑜。有人说我对他某种程度的支持，我只是说在现在的这个是总统选举，如果不得已选一个人的时候，除了我李敖以外，宋楚瑜比较稳健。可是我们看今天的《中时晚报》夏珍的这段话，夏珍还写过关于宋楚瑜的书，夏珍说宋楚瑜的用人之道。夏珍讲了半天，就是发现宋楚瑜的用人之道其实充满了他本人的这种小圈圈里面的格局，叫别人向他交心，叫别人向他表态，叫别人向他投靠，都是很强势的。最后夏珍的结论大家请看，为了宋楚瑜的政治性格，乃至台湾政治人物的超柔软度，第二个发展更有可能，不务家臣者不用，比照李登辉模式，权力威而趋稳，稳而趋于集中，唯诺之辈听他的话，防杜政治恶循环，还得靠李敖的招数，就是掐着他的脖子监督他。

    这就是为什么要掐着宋楚瑜脖子？就是我们不相信你，因为直到今天，你对你过去所做的这些坏事，打压言论、讲学、著作、出版自由的这种行径，你都没有向我们澄清，没有向我们解释，没有向我们道歉，没有向我们做应该做的一点点起码的表态，我们不相信你。也许你会当选，也许我们不得已有些人会投你的票。可是只要我李敖在或者李敖这个类型的人在，我们绝不放过你，绝对要掐你的脖子，要你为我服务。也许有一天你真的做了我们整个2300万人的走狗，为我们服务，听我们的话，那个时候我们才比较放心。在开放CALL IN以前，我给大家报告一个佳音，不是做广告，就是新党主办的李敖跨越2000系列讲演会，第一场在高雄，就在后天礼拜天下午两点钟在高雄市技击馆东馆，就高雄市中正一路96号，由我现场的讲演，欢迎大家来听来讨论。现在开放CALL IN。台北的李先生。

    李先生：李大师你好！我有两点要报告一下，第一点就是说对书呆子这个理论，我个人想法应该是读死书、死读书、读书死，我觉得张昭雄虽然他书念的不错，那他另外是一个很有名的医生，医术也很好，而且他能够代理一个医院，而且当一个大学校长。我觉得他行政经验方面的话也不错，所以我觉得他要是说书呆子的话有点好像不太正确。第二点就是说以您的话，您读的书更多，但是也许你不是死读书，也不是读死书，也不会读书死。但是我觉得说你的行政经验方面的话可能还比不上这个张昭雄。那假如说你也不小心当选了总统的话，对我们来讲更是一种威胁。我觉得我还是支持宋楚瑜跟张昭雄，谢谢！

    李敖：谢谢你李先生！作为一个政治的领导者，最重要一点并不是说我自己要能做什么，而是说我能够用到能够做这件事的人，这才是高明的政治领导者。如果是我自己能做，这不是高明的。张昭雄的问题，就是我所说的，万一宋楚瑜出了问题或者出了意外的时候，你所用的这个人他有没有本领就接这个盘，他接不住这个盘就乱了，台湾是个乱盘。为什么是个乱盘？中国的政治不是书呆子，或者说一个普通的读书人所能掌握的；中国政治需要奸雄、枭雄、流氓这种人才能掌握的。所以我认为，万一宋楚瑜出事的时候，台湾那个烂盘烂的局面，张昭雄罩不住。至于你提到我怎么样，我可以告诉你，我有本领用到能够帮我们罩得住的人，我个人根本不需要我本人来抄这个盘。这才是高明的政治哲学，就是中国古代《淮南子》这部书所说的：人之有技，若己有之。人家有的技能，就好像我有一样。我有什么呢？我有用你的本领，而不是我有你的本领，这是个重要的关键。台湾很少有政治人物能有这种圣贤的本领，所以相对起来更显示出来我李敖政治见解的这种优秀。台北的吴先生。

    吴先生：李大哥你好！基本上我同意你回答王晓波内容。但是我仍然对你昨天提出他选副手不识大体不是很服气。那么我不服气的理由有两个，第一个，我认为他为了胜选来选择可能不适当的人选的当副手，这就跟你的大陆政策其实是一样的，你把2000万人的身家性命摆第一，把台湾的尊严扫地了，这是真正成熟而且识大体的做法。那同样的，宋楚瑜为了胜选考量，选择张昭雄，总比选择李敖大哥你好。因为虽然他选对了人，但是他选错形式，结果你们两个最佳人才在台湾这个弱势的外省团体里面，却必须冒着落选的风险，让国家交给像陈水扁或者像连战这样的角色、这样的货色，那是真正的不识大体。那第二个理由是，台湾的副总统不需要专业的训练，因为这个世界上有两个最没有用的东西，一个是人的盲肠，另外一个就是中华民国副总统。就算张昭雄没有这个治国能力，他会危害国家机会，也只有等到宋楚瑜在任内嗝屁着凉死了，中途死掉了。但是宋楚瑜还年轻力壮，这种机会不到1%，那为了1%，影响另外的99%，这是不识大体的做法。而且有智慧的人，他走到哪里都有智慧。就像李敖大哥，你不需要专业的政治训练，我相信你一定是一个很好的总统，何况张昭雄有管理辅导。那我们学管理的人，我们重视的方法，只要方法对，换一个标的物没什么太大差异，更何况张昭雄到底有没有能力，这是个假设性的问题。那演戏的人都可以当美国总统，就是张昭雄做的不怎么样，那也不会做的比李登辉还差。所以我是……

    李敖：好的，吴先生，我们都听到你的意见，我们也很觉得你的意见自成一说。谢谢你！台北的陈先生。

    陈先生：李敖大哥你刚刚有提出宋楚瑜那时候当文工会主任串通警政单位查禁你当初的文化著作，这点我觉得也是很过分。因为我觉得一个人应该就是做错的事情要承认，不能又说自己始终如一。但还好我觉得有李敖掐着他的脖子，我觉得这样子我们也才能看清他的真面目。我觉得大家应该把票投给李敖。

    李敖：好，谢谢你！台北的雷先生。

    雷先生：李大师你好！你前几天说了一个雷震的案子，那个军法局局长，我跟你讲，那个军法局局长被监察院弹劾了，那个叫做吴松堂，那个人被弹劾了，但是国防部第二年就给他升了中将了。国防部是一个军阀，他们的观念里面还是在军阀。最近我们一个荣民揭发了国防部的这些落伍观念。现在那个军法局局长叫许可人是个中将，他怎么样呢？他弄了个废件在搪塞那个荣民，他们的观念还在民国初年军阀的概念里面，非常的可恶。我们很希望跟李大师合作，把他们这些丑闻都……

    李敖：雷先生，希望你把你所有掌握的资料，请你用挂号寄到环球电视台，我们来处理，这表示我们的合作，我们来发掘他们这些内幕。谢谢你！台南的蔡先生。

    蔡先生：李先生你好！我在猜想，那个宋楚瑜选举最后一天投票可能就是又哭又跪，然后又认错，把所有票都拿走了。那还有第二点，就是说你说掐住他的脖子，那到底你要用什么有力的办法掐住他脖子？

    李敖：我告诉你什么方法，就是利用我们人民的一个投票权，选出来可靠的政党代表，在国会里面占了多数，这样子就可以控制宋楚瑜。并且我们可以进一步的修改宪法，使总统的权力变小，回归到内阁制，这样就可以控制宋楚瑜。所以我也一再讲过，本来民进党是一个我们集了很多希望，希望成立了一个大的反对党，很可惜，民进党自己堕落了。这一次国大代表的会议我们就看到了，他可以勾接苏南成、勾接国民党，一起来自肥、来分肥、来违背他们跟人民的承诺，变得跟国民党一模一样。所以民进党作为第二大的反政党，我们认为它是背弃了我们共同的一个理想。我们应该再支持第三个反对党出来，使它能够进入国会，票数超过一半的时候，就等于掐住了宋楚瑜的脖子，他怎么样的闹都没有用了。台北的温小姐。

    温小姐：您好！那个李先生，我常看你的节目，我对你很多观念很认同。可是这两天我听到您对宋楚瑜副总统人选的一个看法，我觉得有一点意见，你认为说他是一个学者是一个书呆子，不能从政，你自己也是一位学者。所以我想就是看人，然后再加上我听了张昭雄先生接受一些媒体的访问，我觉得他很有智慧。所以我觉得对很多事情应该要多看、多听、多思考，我也请李先生同样这样子，好不好？谢谢！

    李敖：谢谢你！多看、多听、多思考是正确的。可是我们要了解，政治本身也是专业。今天我看报上讲，有人说美国总统杜鲁门当时也是投闲置散，结果那个强势的罗斯福总统死了，他也能够做得很好。可是我们不要忘了杜鲁门当时做了多久的国会议员，他不是个医生，他是在政治圈里面打滚的，打了那么多年以后，然后才接手，他能做得很好。今天我所忧虑的，就是张昭雄作为一个外科医生，或者作为一个医学院院长，他是很优秀的，我们承认了。可是这种转移能不能很快的转移到政治方面来，我们觉得是很忧虑的。所以这个我的朋友许信良说张昭雄是很好的，等于卫生署的署长，换句话说，他的行政能力应该限于这个阶层。突然拔高了，跳高了变成了副总统的职务了。我们认为他太快，怕他不能适应，他的不能适应就会影响到我们的权利。我们是从这个角度来评论的。士林的李先生。

    李先生：张昭雄不好好当他的医生来玩行政工作，还以为自己是国父，他跟国父差远呐，国父是十年革命，张昭雄哪有！

    李敖：孙中山作为医生时间很短，只是在澳门做了一小段行医做医生，然后他就离开了医生的职务去革命了。所以他做医生的时间也不过很短的一两年的时间。可是他搞革命，搞政治就搞了三四十年。所以我认为他在搞政治方面已经有充足的时间和准备，跟一个普通医生忽然变了副总统是不一样的。台南的马先生。

    马先生：我一向非常尊敬你，我敬你为中国的一代圣人。你的书我都看过，而且我经常看你的笑傲江湖、挑战李敖，我天天都得看。有的人骂你，我非常愤慨，我都想把他骂回来。我说太可恶了，像李敖这样子了不起的一代圣人，为什么要骂你？我很想为你打不平。可是你这两天来，你批评宋楚瑜，我心里面有点不大高兴。为什么呢？今天就是宋楚瑜，除了宋楚瑜以外，更好的是什么人？希望你能告诉我们。有一点的……

    李敖：马先生，我们已经听到你的话了，你的话听不太清楚。新竹的谢先生。

    谢先生：李大哥你好！我有一件事情请教你，第一件事情就是听你讲的是说环球电视来自民进党的，那么你也一直在批评国民党跟宋楚瑜。那我都很少听到你批评陈水扁，你能不能在环球电视台以你的风格，陈水扁一讲，在你的嘴里他也不是个好人。

    李敖：谢谢谢先生！我并没有很少批评陈水扁，我甚至还是常常批评陈水扁。在我的节目里面，我想他们这些人没有一个人能够免于我的批评。只是最近我配合新闻的发展，批评宋楚瑜比较多一点而已。台北的刘小姐。

    刘小姐：你好！我对于宋楚瑜个人的政策一直老是搞不太清楚，他每次都把这个政策讲得很模糊。最近这个有了副手以后，他又说要把这个什么大陆政策交给这个副手，会不会这个副手就是也是采取这种模糊政策的方式一直到选举？谢谢！

    李敖：他所谓把大陆政策交给副手就是等于避嫌，因为我宋楚瑜是外省人，你们会觉得我出卖台湾，现在我大陆政策交给台湾人来做、来筹划，交给张昭雄来做，意思就减轻大家对他的疑虑，这也是一种方法，这个方法不能说他错。事实上，他说他把大陆政策交给副手去做，以他的性格，他们的意见一定是互相交流的，绝对也不是由副手一个人说了算。中和的李先生。

    李先生：李大哥你好！我想请教您，就是以你的先知灼见以及可以预见未来的能力，请给我们判断一下，为什么章孝严先生他要附和在李登辉的羽翼之下？谢谢！

    李敖：很简单，为了个人政治上的前途、政治上的欲望，他要往上爬，往上爬的话就要靠一些其他人事上的关系方便。李登辉因为是被蒋经国提拔起来的，李登辉理论上应该提拔蒋经国的这些婚生小孩子，可是蒋经国婚姻的儿子蒋孝文、蒋孝武、蒋孝勇都一个一个死掉了。所以李登辉只好提拔蒋经国的私生子，正好章孝严就卡位卡在这里，所以李登辉就提拔了章孝严，章孝严就向李登辉靠拢，就这么简单的一件事情。如果章孝严不走这个路线，他至多是一个学者而已，没有这么多的机会。所以我们可以看的很清楚的，就是过去我所批评的，国民党是一个大的生殖器集团，由生殖器的串联互相勾结，这就是个典型的例子。新竹的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我觉得你是台湾最会批评人的名人，但是我觉得你这次批评张昭雄是书呆子，这个批评的功夫有在下降。为什么呢？你的角度不应该批评他是书呆子，因为你并不是很了解他，他的学历也不是很高。那你应该批评他什么？比如说质疑他处理政事的能力，就是说给国际外交或者是一些处理国务大致的能力，从这方面下去批评，这样才对。

    李敖：我懂你张先生的意思。我所以说他书呆子，就是等于他没有这个能力。我要批评他的能力，根本无从批评起，因为他是书呆子，他没有这种能力。怎么批评呢？所以我们只要定位成他是个书呆子，其他不在话下。懂我意思吗？台中的刘先生。

    刘先生：李敖先生你好！您说宋题目张是书呆子用人不当。我想宋并没有用人不当，因为他只是要用这挡箭牌而已。

    李敖：我懂你意思，他用挡箭牌，我也承认现在提到张昭雄有挡箭牌的效果，甚至对他的选举也有很多的利多。我是说万一你当选以后，你不能够把这个副总统消灭，他就是你的副总统。这个时候如果你有意外的时候，这个书呆子不能够承接你应付台湾的这些复杂局面，你就害了我们。换句话说，并不是你能干的问题，而是你找了一个有问题的副总统就出现了问题。跟蒋经国一样，蒋经国认为他不会死，所以他可以选择了李登辉，结果他突然死掉了，李登辉就祸害我们。同样的，过去国民党在联合共产党所谓联合容共政策的时候，很多国民党老同志说不得了，我们国民党把共产党拉进来以后他要祸害我们了。孙中山说，只要我在一天，共产党就不敢祸害我们。结果你孙中山死了，对不对？你死了怎么办？所以我就举这个例子，就是说你作为这个领导人的人，你要做一个假设，就是万一你出了意外，这个摊子怎么来收？我认为宋楚瑜只考虑他选战的胜利，没有考虑胜利以后出了意外，这个摊子怎么收。我的批评是在这个方向的，我希望大家能够分得很清。天母的段先生。

    段先生：李大哥你好！因为我不太会讲话，可能又会有点结结巴巴的，请你先不要把我挂断。我是认为说张昭雄先生您一直批评说他从政的经验不够，但是我觉得他把长庚医院从无到有创办起来，成为目前国内规模非常大，非常会赚钱的一个企业，所以我觉得非常不简单。首先一个医院从无到有，可见他行政能力很强，而且当初几乎是台大刚出来的医师，是没有什么能力的。可是他可以把长庚从无到有……

    李敖：段先生，我懂你意思。很多人有本令把一个医院从无到有的。我举个例子，最近刚刚成立的一个内湖的康宁医院，就是从无到有，就是我的老朋友郑锡华先生从无到有创办起来，并且也经过我的御医薛石民大夫，他们一开始所筹划出来的，就是一个好的医院从无到有。这个并不能证明说是他们就可以搞政治，就可以立刻做副总统，并不是这样子容易的。我认为这是两个不同的层次。台中的林先生。

    林先生：李先生，请教一下，就是说您这次参选，对于我们台湾人民有怎么样的一个目标，有怎么样一个的方向，能不能跟我们电视机前的……

    李敖：谢谢你！我觉得我出来参选的最大的一个意义，就是让台湾人民听到一个不同的声音。这个不同的声音是经过一个智慧的人所讲出来智慧的话。一般我们听不到这么聪明、这么智慧的声音了，我们听到的这些乌烟瘴气的声音，然后讲出来以后，大家会觉得很难过。为什么呢？你怎么讲了真话？今天我就是代表了在台湾有这么一种人，他可以站出来，很勇敢的、很清楚的讲出来真话，我觉得这是我这一次参选最大的功德。板桥的林先生。

    林先生：我是觉得张昭雄他上次在陈水扁选市长的时候，他给他站台，帮他助选。这次竟然在一夕之间马上政治立场转变，这个是很离谱的事。而且在之前，大家都认为其实他是站在陈水扁那一边的，他怎么一夕之间就这样转变？你怎么没有从这边下去骂他呢？你有时候骂他书呆子，不是很中听，这是应该要往他的政治立场态度跟他骂了。

    李敖：谢谢你林先生！我一开始也在某一个地方怀疑了这个张昭雄先生的人格。什么原因呢？我的设定就是说他是在王永庆旗下干了25年的，这么一个王永庆身边的人，并且他们情同父子，甚至是干儿子。请问，在大独裁者王永庆旗下能够一干二十几年，而不被整肃的人，这种人他是有独立人格的人吗？我真的怀疑，这就是他如果没有这种独来独往的这种气魄，他今天跟陈水扁，明天跟宋楚瑜，也就毫不稀奇了。下面就是敖语录：对宋张配你会好笑；对连萧配你会冷笑；对陈吕配你会苦笑。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991115挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的题目给小马哥上一课，我很喜欢给别人上课。这也就是《孟子》里面所说的一句话：人之患，在好为人师。我可能有这个毛病，所以今天给小马哥上一课。上个星期六就是13号，我清早打开报纸一看，赫然出现了大标题头条新闻，几乎都是透露出来一个爆炸性的新闻，就是国民党的总统李登辉用秘密作业的方式，邀请了相当于东京市长的日本人石原慎太郎到台湾。我们看《中央日报》的大标题，邀请石原慎太郎到台湾。当天新党的主席李庆华就找我说，我们下午要开个临时的记者会，对这件事情要表示态度，我立刻就同意了。所以下午召开记者会的时候，李庆华、我、冯沪祥主持了记者会，我们表示了关切，也表示了抗议。为什么关切呢？因为石原慎太郎是有名的日本民族主义者，也是军国主义者，并且是个大右派的头头。你可以是民族主义者，甚至你可以是军国主义者，可是你有权利做民族主义者跟军国主义者，可是你没有权利捏造事实，事实你不能这样捏造。可是石原慎太郎怎么样虐待事实？他说南京大屠杀是中国人自己捏造的，日本人并没有干这个事情；他又说慰安妇的事件是这些女孩子自己志愿要去做慰安妇的；他又说钓鱼台是属于日本人的领土，并且他自己还跑上钓鱼台去确定这件事情。

    这样一个对中国不友好的人，李登辉把他请来什么意思啊？说他很单纯的是跑来关心我们台湾九二一的地震，请问怎么会解释成这一点？4月说来访问台湾，请问他是神仙吗？他们为府先知吗？你4月就知道9月21号台湾会发生大地震吗？发生大地震以后你就跑来台湾吗？可见今天到台湾来，说是因为关心台湾大地震的这个事情，是一个借口。因为你4月就说要跑来了，你怎么说是为了最近的原因来台湾呢？好了，你石原慎太郎来台湾，你本身有一个很强烈的象征意义，就是象征你是认为西藏应该独立的，台湾应该独立的，慰安妇是自愿的，钓鱼台是日本的，南京大屠杀是中国人捏造的，诸如此类，你是这样一个不友善的大右派人物。你到台湾来，你是不是有一个象征的意义？这个象征的意义就是李登辉在七块论以后，在两国论以后，在夹击论以后，就联合日本、印度夹击中华人民共和国以后，又来了个石原论。对不对？你明明是个不单纯的人到了台湾，并且如果是单纯的话，能这样机密作业来台湾吗？一直手包住的秘密，连外交部都不知道，李登辉一个人的操盘突然就请来了。

    所以在新党的记者会上面，李庆华、冯沪祥他们都发表了很愤慨的言论。最后由我也讲几句话，我讲了这些话以后，我还特别警告台北市市长马英九、警告小马哥，我说小马哥，你可不能见石原。如果你见石原，我李敖跟你没完没了。这个消息出来以后，当天晚上就是夜里10:20，小马哥打电话给我，他非常友善地向我解释，他就是可能并且准备明天下午四点半见石原。我说你是以什么立场见石原呢？小马哥说他是以台北市市长的身份，而石原是东京市市长的身份，在外交的礼貌上面，我应该见石原。我就问小马哥，江泽民到美国去的时候是美国总统邀请的，可是到了纽约市的时候，纽约市市长不见他，这怎么解释呢？为了外交的礼貌，纽约市长就应该见江泽民，可是纽约市长不见他。可见并不需要外交的礼貌，一定要见石原，并且也不是你小马哥约来的，并且整个作业是今天早上才发生的，我们才知道这个事情，怎么可以这样子配合李登辉来改变你小马哥应该有的这些行程？你市长很忙，为什么要改变这个行程？那么小马哥就跟我说为了几个原因。其中一个就是说有一些赈灾的经验，东京在帮助我们有一个赈灾的经验。我说赈灾经验应该向大阪的市长去学，向神户的市长去学，他们是地震的地区，应该向他们学经验，怎么跟东京的学经验呢？所以我的意思这个学法是太怪了。还有小马哥说我们也为了这个文化的原因，像日本跟台湾，台北跟东京有一种文化的交流，也为了文化的原因。我跟小马哥说，如果是文化的原因，你请来龙应台不是够了吗？龙应台不代表文化吗？日本的文化在台湾，说难听话，侵略的还不够吗？小孩子打开的不都是漫画书吗？我们大家的风俗习惯不都日本化吗？还不够吗？还有什么文化需要向日本来取经的？

    小马哥就谈了这些以后，我就跟小马哥说，我说不要忘了你是当年保卫钓鱼台保钓的大将，并且在保钓的活动里面，你小马哥表现是最好的。因为你小马哥专深的国际法程度，特别为钓鱼台写了论文，证明它是中国的，你们是这样爱护钓鱼台，今天日本人公然说钓鱼台是日本的，而这个大右派石原慎太郎公然到了钓鱼台来支持这个论点。我说小马哥，以你这么爱国抗日的这个立场，今天你有没有必要来见石原慎太郎？小马哥说，我们本来也是预备拓展城市外交，这城市外交我们就是希望跟台北市跟东京市结成了姐妹市，这样子对我们台北市也是一种好的现象。我问小马哥，你上次不是去到日本吗？大家穿针引线，有没有达成跟东京姐妹市的结果？没有达到。那个时候东京的市长就是石原，几个月以前。现在你回来了，到台北他会跟你姐妹市吗？并且它跟北京结了姐妹市已经二十多年了，它能够说跟你姐妹市，北京会不抗议吗？我说这样做妥吗？小马哥想了一下，就是说明天如果我见他，这件事情如李先生所说是这样不妥吗？我说当然是不妥。并且，我说你怎么样见他？小马哥说石原住在国宾大饭店，我小马哥代表台北市政府也到国宾大饭店另外一个房间做主人，请石原过来喝茶，喝完茶他就接受李总统约他去晚餐了。我说任何的外交礼节也好，对方的习惯也好，有五个重要的字叫做行客拜坐客。就是走过来的客人要向你住在这个地方的客人来拜会，换句话说，你主人你要坐在家里，他到你这个地区来的人要向你来拜会，叫行客拜做客。

    好比说石原这次来去看李登辉是对的，因为李登辉是坐客，石原是行客。台北市市长小马哥你是坐客，石原是行客，他应该拜会你的，怎么你可以跑到国宾饭店去拜会石原？这样还得了吗？这体制乱掉了，小马哥一想说也对，他说我尽量争取去换个地点。后来我们今天看到报纸也知道了，小马哥换成了晶华酒店跟石原见面。并且小马哥在第二天下午还补了个电话打到我家里。那个时候我在高雄讲演，正在归途的路上，我太太打电话给我说，小马哥又来电话，说他已经换成了晶华酒店。我想我这个小的建议小马哥也算从善如流的接受了，就是至少不在石原住的这个旅馆里面跟他见面，稍微冲淡了一下这个坐客拜行客的这个现象，大家在一个第三点晶华酒店见面了。可是事实上，我跟小马哥建议，根本我反对他们见面。原因什么呢？看看纽约市长，他为什么不见江泽民呢？你小马哥完全个人失调身份，团体也失调立场。为什么呢？我中华民国的台北市市长，中华民国跟你日本没有邦交，你东京的市长跑来，又不是我请来的，临时通知我，我可以不见你，为什么我要见你？这就是我整个的构想。

    那么小马哥就问我：李敖兄，你希望我怎么做，使我这个处境不是那么为难。我跟小马哥说，我说如果我是你，我告诉你怎么做，这就是给小马哥上一课。我说你在第二天早晨公开宣布，我是台北市的市长，石原是东京市的市长，石原他有很多的长处也是我们所佩服的。可是在钓鱼台事件上面，我特别提醒小马哥，我说千万不要谈南京大屠杀，因为南京大屠杀在很多台湾人眼里看杀的是中国人，关我们台湾人什么事！现在你不要谈中国问题，你谈钓鱼台。钓鱼台什么地点？钓鱼台大家看看地图，钓鱼台是台湾的领土，宜兰县头城镇过来有一个岛就是钓鱼台。钓鱼台是台湾宜兰县属于头城镇的一个岛。我说，小马哥你应该这样说，我是台北市市长，你是东京市市长，你到台湾来，我们应该是礼貌上的欢迎你，你有很多长处，我们也很佩服。可是在钓鱼台问题上面，钓鱼台明明是中国的领土，你石原先生竟说是日本领土，你还跑上去证明是日本的领土，请你公开澄清这个事实，澄清了以后，意思就是说你要宣布这是台湾的领土，然后我小马哥在台北市政府等你过来拜访我，我向你请教。应该这样子表达你的意思，又客气又礼貌又强硬，就符合你小马哥一贯的保卫钓鱼台的这种身份，我说你应该这样处理。

    可是小马哥他为难，我知道他为什么为难。第一个，小马哥的性格就是一个温柔敦厚的人，他不是一个很强悍的人，如果他是石原，他就会这样做。石原本人是很强悍的人，他做日本大臣，然后放言高论，他是一个很强悍的人。小马哥如果是很强悍的人，他只要是石原性格，他就会绝对不见石原的。对不对？可小马哥第二个原因，我认为他迁就了，因为他如果这样表达了，会给李登辉难看。所以小马哥他好像勉为其难要见石原，他最后见石原的时候，他知道我不高兴，因为我们电话里面讲了半个小时，他知道我不高兴。见了石原以后他又补这个电话来告诉我太太，说是他已经在晶华酒店跟石原见了。小马哥在跟我通话里面，他还讲了一段话，我说你可不可能在见石原的时候，你当面表达对钓鱼台的立场，很严重的向他表达。小马哥说如果石原不提，我也不提，如果他提，我会很强烈的表示。小马哥他采取一个低调的、被动的这种态度，我真为小马哥可惜，小马哥是温柔敦厚的人，小马哥是一个使我们喜欢的人，小马哥是一个好人，小马哥是一个爱国者，可是我们忘记了，小马哥是一个国民党，对不对？他在国民党的这个体制底下，他好像要迁就他们党主席的这个意愿。结果，小马哥用这个理由，他是台北市市长，不得不见石原的方法来谈。

    我就提醒小马哥，你小心被摆一道。为什么呢？为什么是四点半见石原呢？小马才说，因为四点钟石原从南部赶回来。我说你小心他摆你一道。果然在晶华酒店见面的时候也是，约好了四点半，石原没有出现，4:35没出现，4:40没出现，4:50没出现，五点钟没出现，到了5:10才出现。就小马哥等了他40分钟才出现，摆了一道，因为我来太晚了，所以我只能跟你谈20分钟，然后我就要去接受李登辉的这个晚宴了。请问小马哥，是不是忘了我李敖的提醒，我说他会摆你一道，果然摆你一道。你是坐客，结果变成主人，主人半天还等他40分钟，等了40分钟还缩短你跟他谈话时间。小马哥说石原很忙，我说他在台湾有三天的时间，只分给你这么一点的时间，他对你是礼貌吗？也是不礼貌。所以在小马哥带着他手下龙应台这些人去跟石原谈话的时候，龙应台还送了石原一本书。这本书里面有一段批评李登辉，表示马英九他们的立场。这个能表达吗？我要请问龙应台讲了什么话？龙应台被现场去的抗议者王晓波他们这些人，她讲的话说如果我不是做这个官，如果我不是文化局局长，我也会跟你们一样表达这个抗议。我就不懂龙应台，为什么你做了官就不能抗议呢？石原慎太郎他被人佩服的一点，不就是做了官还在抗议吗？不是在写书吗？不是在做官吗？为什么你龙应台不可以这样做呢？为什么做了官就不能做人呢？为什么做了官就不能表达你真的思想呢？所以龙应台这个说法完全是站不住的，反衬了你龙应台这样做法是真正的你不能够跟人民站在一起，跟抗议者站在一起，你为了做这个官，你不敢表达你真的意思。结果跟着马英九一大堆人被东京的市长石原慎太郎摆了一道，给你20分钟全部打发。而要结姐妹市的话，石原慎太郎话都不接，意思就是说不可能的，台北跟东京不能结成姐妹市的。

    为什么要搞这些东西？说要城市外交。城市外交谁干得最起劲？就是陈水扁。马英九就追随了陈水扁脚步来搞这个城市外交，干什么？城市外交未尝不可以搞，可是如果你是在石原慎太郎的身上搞城市外交，我觉得小马哥就要反省，小马哥就要小心，因为太危险了，太使我们个人失掉身份，团体失掉立场。小马哥不是李登辉，小马哥不需要这样发贱，像李登辉这样子，看到日本人就喜欢，这样发贱的。小马哥大可不必如此，小马哥有小马哥的前途。我认为小马哥有他更高一层的境界，以他的聪明智慧还有好心肠，他可以达到这个境界。大家以为我在骂小马哥，错了！正好错了！我是用一个更高的境界提醒小马哥，你有这么好的一次机会表达一个强势的中国人也好，台湾人也罢，新台湾人也行，这么一个强势的立场，代表你的礼貌，代表你的敦厚，代表你的强硬立场，请石原先生对台湾的领土钓鱼台表达明确的态度以后、正确的态度以后，我愿意在台北市政府的据点，以坐客的姿态欢迎你行客登门来指教，我欢迎你。为什么不做的这样子冠冕堂皇呢？为什么不做的这样子非常识大体呢？为什么要这样子委曲求全的跟石原谈什么救灾呢？谈什么文化呢？小马哥，明明你知道石原来台湾绝对不是显得简单的原因，什么救灾都不是的，他有更深的更长远的目的和象征性的目的。为什么呢？我讲过，他4月间就要来了。那时候台湾还没有地震，就表示说他跟李登辉这个通谋的意思表示好早就完成了。小哥值不值得用你的清望，用你的友善，用你的好心肠来做这么一件可以不这样做的事情？小马哥可以提升你更高的境界，如果你用最高境界以后传到全世界去，记在历史里面，就知道某人某一天，台湾的台北市市长马英九，给这个强硬的、强悍的东京市市长石原慎太郎，给他一个教训，给石原慎太郎上一课，就是你只要对我的国家不友善，对我的领土有野心，我作为台湾的一个新台湾人也好，中国人也罢，台湾人也行，我拒绝跟你见面。为了保护我们台湾人的尊严，新台湾人的尊严或者是中国人尊严，我不要跟你见面，说的很客气，态度很强硬，就符合你小马哥的身份。为什么不这样做呢？这么好的一次机会，全世界瞩目的就是给这个石原慎太郎这个小子、这个日本鬼子、这个狂妄的人，给他一次教训，在我们的领土上给他一个教训。

    小马哥，你失掉了这么一次机会。这个机会不要说我没提醒你，我们在头一天晚上我们两个人通了半小时电话，我相当诚恳反复的跟你讲了这一点，小马哥很可惜，他失掉了这个机会。我为小马哥觉得可惜，我希望小马哥能够百尺竿头更进一步，能够代表我们中国人做出更有尊严的事情，我认为失掉了这个机会，而龙应台讲话更不得体。所以我认为：君子爱人以德，细人爱人以姑息，我不是姑息小马哥，我是爱小马哥以德。并且我把这整个事情的来龙去脉，包括小马哥通的电话，整个的内幕我公布给大家看。并且使小马哥引证，我也没说错，希望小马哥来日方长，希望有未来的机会里面多听听李大哥这种智慧之言，希望你能够很谦虚的接受我给你上的这一课。现在开放CALL IN。台北的陈先生。

    陈先生：我也是认为小马哥是好人，就也像李敖大哥你讲，就是说他可能会因为就是上面交代一些，所以就是能够避免讲的就尽量不讲，少一点冲突。那其实我觉得像这方面，像我想到那个宋楚瑜他用了张昭雄，就是说用一个比较党外的，事实上我觉得只是为了避免麻烦，可是我觉得这样子对整体东西并没有什么加分。

    李敖：谢谢你陈先生！天母的王小姐。

    王小姐：小马哥之所以迁就石原，我在想应该是我们的国情不同，没有办法和纽约市长相提并论。但是换一个角度来看，他能够不畏中共的阻挠，而来台湾的没有几个人。但是我们如果说有一个以友善的态度换取东京市民的好感，那也应该是好事一桩。对不对？

    李敖：王小姐，我提醒你，如果我们是换取东京市民的好感，这是一回事。问题是卡在他这个市长是这样子强烈的军国主义和民族主义，抹杀事实，对中国极不友善，对台湾也极不友善的这么一个情况，这么一个有焦点的人物，问题卡在他，并不是台北市民跟东京市民的问题，关键在这个地方。中坜的余先生。

    余先生：李大哥你好！我想请问你一个问题，就是民国71年李师科被抓的时候，当时陈水扁是台北市政府警队预算的召集人，他主张警队预算要全部通过，因为他说警方破这件案子破得很漂亮。我想请问你对这件事情有什么评论？第二个，你当初为什么在《千秋评论》没有大加挞伐陈水扁这个符合国民党的做法？谢谢！

    李敖：关于这个事情，时间上面可能有一点点落差。当时我写《为老兵李师科喊话》的时候，重点是为老兵所受的委屈讲话，重点倒不在是国民党的问题，也不在是陈水扁他们这些问题，当时重点不是我的重点。刚才你所谈的这一部分，陈水扁当时有没有这个身份我不太清楚，至少我当时没有注意到这一点，谢谢你对我的指教！台北的汪小姐。

    汪小姐：李敖先生你好！我是从大陆来的，我一直很注重你，你是台湾的一个明珠。我来台湾以后，特别是这两天，那龙应台也是我比较崇拜的一个作者，马英九是那个国民党里面真的是不错的。但是这一次那个石原的事情，真的是一个很失望，我对他们两个真的很失望。没想到台湾只要有跳进政治理念这个染缸的时候就一定会把它染黑，而且越来越黑。谢谢！

    李敖：我给你再补充一点，在小马哥跟我通电话里面，他谈到一件事情，就是我们两位都佩服的一位伟大的律师王清峰女士，她在东京拼命的等于穿针引线，希望台北跟东京建立姐妹市。当时小马哥也很奇怪，就跟王清峰说，日本人他们很奇怪，能这样子跟我们和好吗？王清峰也觉得很奇怪。王清峰说，她跟每一个日本的重要人物会谈的时候，他们都是非常的通情达理，并且重视我们台湾的，像慰安妇这些事情他都非常重视的、同情的。可是一到公开的场合，他们就变成另外一个人，觉得很奇怪。在小马哥讲这个故事给我听以后，我就讲给小马哥一点，我说你记不记得印度的等于国父甘地在他的自传里面讲了一个故事，他说英国人压迫印度，甘地到了英国，跟英国这些朝野有头有脸的人私下谈话的时候，发现这些英国绅士每一个人都通情达理支持印度独立。可是一到公开场合，每个人都反对，这是第二个例子。在我跟小马哥谈话以后的第二天，小马哥带着龙应台跟石原见面的时候，刚才我讲过，龙应台居然讲出这种话来，如果我不做官，我也跟你们一样向他抗议。对不对？这个龙应台的历史，甘地的例子，跟王清峰律师口中日本这些重要的有头有脸的人的例子，都证明了这些，一个人他的良知良能都在私下谈话里面，一到公开场合就变了另外一个人，或者一过关以后就变成另外一个人。所以我看起来，当你对龙应台失望的时候，我觉得你的失望一点都没有错。龙应台已经变成了中国的跟日本的官僚，说的一套，做的一套；名的一套，暗的一套，太令我们失望了。基隆的苏先生。

    苏先生：李敖总统你好！今天马英九能当上市长的位置，能击败作秀高手陈水贱，是因为靠着新党爱国的38万票去支持他，他今天所做出来的让我失望，让38万支持他的人失望，真的是马英狗，小马狗就是贝戈戈！谢谢！

    李敖：台北的陈小姐。

    陈小姐：讲到这个钓鱼台事件，其实我觉得在我们要怪日本人之前，我觉得我们要怪的应该是美国人。那我觉得这次石原慎太郎来台湾，那既然他有胆子来，我们也应该表现我们的风度接待他。

    李敖：陈小姐，我认为这不是风度的问题，是国家立场的问题。可是对基本的做人风度，一点都没有冲突。如果我李敖，我绝对很强烈的，可是我替小马哥做建议的时候，我就建议小马哥就是刚才说的那番话，就是石原先生，你东京市长，你有很多优点，也值得我们学习。不过你先澄清钓鱼台的事情以后，我在台北市政府等你给我们指教。这话说的温文敦厚，符合小马哥的身份。要我李敖就绝不这样说。所以我们顾及了小马哥的风度，可是个人的风度在国家和群体的利益前面应该靠边站，先以国家和群体的利益做第一优先的考虑。桃园的杨先生。

    杨先生：李爷爷好！请原谅我以下的无礼，不过对一个热血青年，我还是要说，而且要大声的说，我对我们接见的人很失望。然后虽然日本有值得我们学习的地方，但他对于做过这么冷血的事情居然不承认。以下我要用一句日本话，八格牙路！谢谢！

    李敖：台北的王小姐。

    王小姐：你好！我对马市长这种做法，我是觉得他是台北市民的市长，并不是说你李敖的市长，就我觉得不应该这样子讲他。我觉得他做的蛮不错的，而且他个人的品德方面是值得大家赞赏的，不是一味这样子批评，这样对他很不公平，谢谢。

    李敖：王小姐，我讲的这么客气，你难道没有感觉出来？我从来没有怀疑小马哥的品德，他的品德我还是赞美的。虽然他是国民党，我不太喜欢，可是对小马哥我们都网开一面，就是我们忘了他是国民党，我们都特别注意在他是一个风度翩翩的好人。问题是今天这个事情又涉及了国家定位，涉及了民族大义，也涉及了你小马哥历来对钓鱼台的、对日本的立场，所以你才这样做。小马哥在电话里面跟我讲了一段，就是当时他不做台北市市长的时候，日本的文部大臣到台湾来讲了很多对台湾不利的话，他恨得要死，他就要求政府不要他进来的。你知道吗？小马哥也是两个，一个就是没做台北市市长的小马哥，一个是做了台北市市长的小马哥，我们必须要注意到这一点。台北的李先生。

    李先生：你好！想说一下，第一点，我觉得这个我们政府无能，基本上对于这种不尊重中华民国的人，不尊重我们领土的人，根本不应该让他入境，根本是国家无能，这种人根本不欢迎。第二点，这种不承认当初杀人是错误的人，不承认当初这个慰安妇的事情的人，根本是一个没有人格的人，这个人根本没有资格进入台湾。谢谢！

    李敖：谢谢你！我完全赞成李先生的意见。台北的杨先生。

    杨先生：李先生你好！我从上礼拜五发现我们的小马哥市长，从双胞胎一直作秀到无尾熊也就算了，结果礼拜天接见石原市长，我觉得你说得非常对，这是一个大是大非的问题。日本人今天不管对中国人，对台湾人都做了非常差劲的事，但小马哥为了他个人的政治利益，政治前途居然去接见了日本的市长，我觉得这是非常错误的事情，而且我对小马哥非常失望，谢谢！

    李敖：台北的丁小姐。

    丁小姐：自你的挑战李敖节目之后，我开始常常看这个政治的节目，我也非常高兴我今天能够CALL IN。关于这次的事情其实始作俑者是我们伟大的李总统。是不是说今天批评小马哥或谁都是不对的，真正他没有什么权力可以做任何事决定，而是说我们应该好好考虑到我们这总统是不是我们台湾人的总统。谢谢！

    李敖：谢谢你丁小姐！不过我可能不太同意你这句话，就是你说小马哥没有权力做他决定，我认为他有。我给你看一篇文章，小马哥写的《26年了，我为保钓担忧》，他在文章里面说，他认为我们不能够对钓鱼台这方面使日本默认是他们的主权。我因此建议，政府在和日本交涉时不可只谈渔权，也应该谈主权。当然小马哥现在并不是说站在一个交涉的地位跟东京的这个市长见面，可是你是以政府的官员身份跟他见面的，我觉得你有很好的一个机会跟他谈谈钓鱼台的主权。而小马哥在电话里面居然说如果石原主动向我谈起钓鱼台，我会跟他据理力争；如果石原不提，我也不提。我认为小马哥这个态度是错误的。所以我特别提醒了他，并且今天我拿出证据来给你们看。小马哥他有权利、有立场表达他台北市市长的立场可以跟总统不一样。就如同美国纽约市的市长在不见江泽民的时候，他的立场跟美国的总统不一样，可以表达出来，他应该有这个力量。云林的严先生。

    严先生：李大哥你好！听到你说小马哥跟龙应台这些行为，深深觉得可耻，不但认为说他们可耻，作为一个台湾人，我觉得真是可耻了。台湾这个地方愚夫愚妇一大堆了，所以选出像李登辉这一类的人物来做总统，我们一向觉得这是非常悲哀的。但还有希望，因为时间就可以解决这个问题，可以解决李登辉的问题，问题可以解决很多非常低级的、黑金的、敏感的问题。但是像小马哥这个博士、龙应台这个知识分子，他们的表现真正是可耻，所谓士大夫之无耻，是谓国耻。谢谢！

    李敖：谢谢你严先生！台中的尤小姐。

    尤小姐：李敖先生你好！我是今天早上听到飞碟早餐的时候，也听到周玉蔻小姐在讲说那个老虎伍兹来的时候，那我们李登辉总统在鸿禧山庄接见他，还等他十几分钟，然后他才这样子出现了，然后后来他走了以后，还是李总统目送他先走的。那我觉得说，身为一个国家的元首，像这样子一个老虎伍兹，讲起来只是一个体育选手而已。那我们这么的礼遇他，这样子是不是有失我们总统的格调呢？谢谢你！

    李敖：我完全同意你的话，尤小姐。永和的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我想你刚刚讲的建议小马哥他接见石原慎太郎的方法，我个人是有点看法，我们有个前提就是小马哥他绝对不敢跟李登辉翻脸，他跟宋楚瑜是不一样的。所以如果说他先跟石原慎太郎放话，说他要他表明钓鱼台的立场，我们也知道石原很强硬，他一定会这个主张日本对钓鱼台有主权。相形之下，小马哥一定见不到石原慎太郎。接着如果他去见我们的李总统，那可能李总统会回避这个问题，或者甚至说出了对台湾主权更大伤害的话。那如果这样子的话，我在想李大哥你的这个做法到底是可行的吗？这是我的意见。

    李敖：谢谢你！我认为对小马哥这样优秀、这样有良知的一个人，绝对是可行的，只看他做不做。台北的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我有两点看法了，很多听众都在责怪小马哥。但是我觉得身为台湾人了，我们看一下，假使今天是阿扁当市长会怎样？说不定阿扁会从中正机场铺红地毯铺到台北市了。他比日本人还日本人，他比共产党还共产党，否则他干嘛一而再再而三跑到日本去取经？他去日本只有见日本官员吗？有没有去见中共的官员呢？罗文嘉去大陆干什么？偷偷摸摸去了，到时候台湾被他卖掉，都不知道了。

    李敖：谢谢！新竹的郑先生。

    郑先生：李敖先生你好！相信你知道马英九先生在就读台大的时候，他已经有参加过保钓的行动了，所以像李敖先生爱之视之，否则是害之，希望你好好爱护我们台湾唯一的希望马英九先生，好吗？谢谢！

    李敖：我刚才讲过那句话，就是古代的圣人曾子讲那句话：君子爱人以德，细人爱人以姑息。什么叫爱人以德？就是我们会用高的标准、道德的标准去欺勉他、要求他、劝他、建议他，这才是真正的爱人。如果我们敷衍他，我们不肯讲，或者他们弄错了，我们还帮他隐瞒这件事情。这个不是君子干的事情，这是小人干的事情。小马哥是君子，他一定希望我们用君子的态度来对待他，我想他一定会勇于并且乐于接受我们大家对他的期勉和劝告。台北的王先生。

    王先生：李总统你好！我心里面有一点疑问，另外我有一点意见，我的疑问是，那天到底是谁安排在国宾饭店，请那位马市长去觐见东京的市长？这是在台北，要知道这是我们自己的地盘。第二点我的疑问，如果说我是马英九的话，那天石原迟到就是一个非常非常不礼貌事情，通常这种这么重要的事情，这么重要的场合是没有借口的。今天石原大哥可以找一个借口，或是别人替他想出一个借口。我是马英九的话，他迟到5分钟，我马上率领市政府所有的主管退席，就这么简单。谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！关于你第二点，对方过分迟到的时候要退席，我是赞成的。关于第一点，我可以告诉你内幕，据小马哥在电话里告诉我是江丙坤通知他，说是第二天下午四点半，石原愿意在国宾大饭店跟小马哥见面，请小马哥作为台北市的主人，请他在国宾大饭店请石原视察这样一个见面。这个建议据我所知，是李登辉的走狗江丙坤提出来的。台北的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我个人在德国前后差不多呆了15年，那么我个人了解来讲的话，那么像石原先生在欧洲来讲，他根本不可能当选。因为一个政治人物，他却讲纳粹在二次大战的时候没有屠杀600万犹太人的话，他不可能当选。那第二点，假设他是一个政治人物，那么讲出这个话的话，他第二天马上下台。第三点，那么这样一个政治人物，假如他是在台上，他要到国外到欧洲去访问，所有国家的这个元首领袖或是政治人物避之唯恐不及，不可能会见他，这是我个人的已经。谢谢！

    李敖：你说的很对。事实上关于南京大屠杀的事情，30万人被杀。根据美国所拿到的日本内部文件解读了以后，发现是日本官方文件所承认的30万。日本的官方文件都承认了30万人，你作为日本官吏的石原慎太郎居然说没有这个事情，这个事情是捏造的，你这样子违反历史的事实，你作为一个民族主义者也好，作为军国主义者也好，我认为都是荒谬的。这也是为什么你说的话我完全赞成的原因。板桥的余先生。

    余先生：李敖教授你好！本人是很欣赏你，因为你就是可以讲实话的人。那就是说我听说陈文茜小姐要出来竞选副总统这一事，我不知道李先生有什么看法？谢谢！

    李敖：余先生，我告诉你，据我所知，陈文茜不会出来选副总统，这个消息是不正确的。台北的刘先生。

    刘先生：李敖老师你好！您的书我看了好几本，其中我对您写的那本《北京法源寺》，我觉得您写的实在是太好的。我有个问题请教您，如果您这本书拿去参加诺贝尔文学奖，李老师曾经说过您也是个文学家，这本书您拿去参加文学奖的话，您觉得希望大不大？这是第一点。第二点，我觉得因为现在这个《古文观止》，因为这个古文曾经也听您回答过这个问题，因为古文读起来很艰涩，以老师的这个文采，如果能够把它用口语化，白话文把它翻译出来，让现在的学子学生能够读得更好的话，您觉得这种可能性有多高？谢谢您！

    李敖：关于你谈到第一个问题，我认为我的《北京法源寺》的确是一个经典式的文学著作。我们问题就是中国人得不到诺贝尔文学奖，一百年都没得过，原因是基于他们对我们的歧视。第二个是语文上的原因使他们读不懂，所以这个问题还有赖于解决。不过明年2月我的确是用这本书的英文本，我们会这个争取诺贝尔文学奖。关于你讲的第二个问题，《古文观止》把它翻成语体文的问题，我认为非常危险，因为古文有古文的美，硬把它翻成白话文，搞不好就变成了《资质通鉴》的白话翻译。那样对古文而言是一个伤害。现在我们敖语录：我从来不讲坏话，只讲真话；我从来不讲好话，因为真话就是最好的好话。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991116挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天的节目第一部分我要谈的标题是我开除你！在世界的政党，我们大体来分类，可以分两类，一类是民主国家的政党像美国，另外一类可以说是独裁国家的政党像过去苏联的这些政党。苏联式政党就是所谓列宁式的政党，这个政党的特色就是有党中央，有党主席，最严重的是它有党的处分，就是党中央可以对党员加以处分，而处分的方法千奇百怪。我曾经搜集到一本1925年印在法国巴黎的一个秘密文件，就是当时中国青年党他们在巴黎的一本书叫做《中国青年党惩戒法》，14年5月印于巴黎。这个惩戒法里面对党员的惩罚非常离奇，像第三条它是说处罚党员里面包括第一等的方法是处死，把你杀掉，这好恐怖！然后我们会看到看管，把你关起来，二等是看管。三等是除名，把你开除党籍，然后才有什么记过这些处分。中国青年党，它是一个极右派国家主义的党，可是它对党员的处分，可以从处死到关起来，到开除党籍，它们可以有这么大的变化。

    同样的，我们可以看到台湾的民进党也是这样子，民进党本来成立的时候，它可以学这种民主国家的政党，可是它们很没出息，它们就学了国民党，而国民党是学共产党的。所以民进党也来了党中央、党主席、党纲、党旗、党纪处分，全来了。民进党的党纪处分里面有一条，是过去国民党有的叫做公开谴责，就是除了把你开除党籍以外，还有一个处分方法，就是我们可以骂你，这个骂你的方法怎么来的呢？是国民党跟着清朝政府学的，清朝政府当官吏犯了这个法的时候或者得罪皇帝的时候，皇帝有很多方法也可以杀你，也可以关你，然后罚你钱，罚俸。还有一种方法叫做奉旨申斥，奉到皇帝的圣旨把你骂一顿。皇帝会不会骂你呢？皇帝不会骂你，皇帝抱着皇后在睡觉，皇帝也不会骂你。皇帝派什么人骂你呢？皇帝派出来就是太监，就是宦官，就是男人卵叫割掉的这种人，他来骂你。把你叫到了皇宫前面，日正当中，你穿着朝服立正站好，然后就由那个宦官骂你祖宗八代。这个大臣们被宦官来骂，觉得很没面子。于是乎就说你不要骂我，我给你钱，你不要骂我。这个基本定价多少钱可以不被挨骂呢？就是400两黄金，有的大臣拿不出来400两黄金，就说我给你200两可不可以呢？这宦官说可以。你给我400两，我就不骂你是王八蛋；你给我200两，我就骂你是半个王八蛋。清朝时候，这种奉旨申斥，得到皇帝圣旨来骂你这种处分方法流传到国民党。后来国民党把这条取消了。取消了以后，民进党学会了，还没忘记。所以民进党有一个党纲处分里面叫做公开谴责，我要谴责你，因为你是一个犯了我们党的规矩的人，所以我们可以公开谴责你。所以民进党就公开登道谴责过黄玉娇，也谴责过苏洪月娇。伟大的黄玉娇议员最近死掉了，她是个了不起的党外人士，可是她加入了民进党以后被公开谴责过。后来在1993年10月31号以前，民进党开除了黄玉娇。注意到，这只有独裁国家的政党、只有列宁式的政党、只有国民党式的政党、只有共产党式的政党，才有这种开除的这种方法。我们看美国，什么时候我是民主党员，然后你把我开除？不可以的。只有这种国家和这种党才有这种现象。

    今天我们看到有趣的现象出现了，国民党动手要开除宋楚瑜了，而今天晚报就表示出来宋楚瑜说此心长为国民党员。就是你开除我没用，我这个心里面还是觉得没被开除，我还永远是国民党党员。这句话是抄谁的呢？是抄当年许信良被国民党开除的时候，许信良用毛笔字写了一封信，就是说我此心长为国民党员，我对你国民党是忠心耿耿的，你开除我是你不对。可是我虽然被你开除了，可是我的心里面还认为我是国民党党员。现在我们可以清楚的看到宋楚瑜学许信良，又来一个此心长为国民党党员。为什么要这样开除宋楚瑜呢？为什么宋楚瑜不自己退党呢？退党不一定有用。我讲个笑话给你听，过去国民党党员到了台湾来以后分成两类，一类就反省过去我们大陆丢掉了，什么原因呢？两派，一派是说我们过去专制的不够，所以我们丢掉了大陆。另外一派人就反省，他说我们过去自由民主不够，所以我们丢掉了大陆。好了，后面那种反省的人，像雷震先生，他们就开始反省，就是检讨他们办了《自由中国》杂志，要求我们要反省，我们国民党要走自由民主的路线。蒋介石生气了，要开除雷震，结果他们在党务会议里面就向总裁报告，说雷震自己已经退党了，他不做国民党了，我们怎么开除他呢？蒋介石桌子一拍说：不行，退党也不行，我要开除他！今天对国民党而言，宋楚瑜说我不干国民党了，不行，你不干是你的事，要得到我同意，你才能不干，老子要同意；老子不同意你不干，老子要开除你。所以我们可以看到国民党的手法，国民党要去开除傅学鹏党籍，可是邱炳坤说，傅学鹏早已宣布退党，此做法多此一举，这是在1997年的9月27号的报纸。为什么多此一举呢？中国国民党特色，就是蒋介石对雷震，你说你不干国民党就不行，你自己退党不行，要老子开除你才算。同样的，对傅学鹏也是这样子，傅学鹏说你退党，退党不行，要得我同意，而我不同意你退党，我把你开除才算。所以宋楚瑜如果今天打的是退党的牌，也来不及，国民党还是说退党不算，我不接受，老子要开除你。所以今天我这一段的题目叫做我开除你！我开除你的方法，就是说不许你主动离开我，只许我主动把你赶走。才有这种现象出现，叫做我开除你。所以我们看了国民党这种独裁国家的政党才有这种怪现象。而那个没有没出息的跟国民党学的民进党也有这种怪现象，就是我开除你。

    今天我讲的第二段叫做谁开除谁？你开除我，对宋楚瑜而言，心里面可能暗中干，他妈的！你开除我？明年选总统，老子当选了，我要重回国民党，或者国民党会向我西瓜靠大边，投奔我宋楚瑜，我召开全国党员大会，干嘛呢？罢免你这个党主席，我把你开除，把你李登辉开除。所以谁开除谁还在未定之间，怎么你开除我呢？有趣的现象我告诉大家，国民党过去开除党员儿戏一样，开除了以后，过两天政治谈判以后，他又回来了。开除以后，搞不好又回来了。远处不必说，近看松苏南成，那个丑八怪苏南城苏大头就是啊！投奔国民党以后，然后背叛国民党跑掉了，国民党把他开除党籍；苏南成加入党外，又出卖党外；加入黑社会，又出卖黑社会；然后又回到国民党，国民党收容他，然后他又变成了国民党的中常委、国民大会秘书长；然后又被开除了，过两天保证又回来了。苏南成算老几呢？国民党开除，把他的副总裁、把他的行政院院长、过去的汪精卫都开除过。开除过以后，过了两天半，又把他找回来了；然后再开除他，国民党就没有面子了。所以怎么办呢？在第二次开除的时候就证明不是开除党籍，叫做永远开除党籍。那个意思是说，他妈的！我不让你再回来了，永远开除了，你不要再回来了。可是汪精卫后来照样又回来了，对不对？

    所以国民党今天要对付宋楚瑜，要注明是永远永远开除党籍，这样可能才安全一点。可是宋楚瑜有一天当了总统以后回来，他绝对有能力重新接收国民党，然后就把国民党重新组合，把李登辉开除。那个时候这李登辉又复合这个条款，就是永远永远开除党籍，这样子才比较安全。一个永远是不够的，至少有好几个一连串的永远才能够达到开除安全上的效果，这是我奚落国民党的这一番话。那李登辉也害怕，这怎么得了！万一这个阿斗连战落选了，宋楚瑜真的抢到总统的位置了，台湾的这个政治生态就这浅盘、这样子没有道义、这样子欺善怕恶、这样子靠西瓜大边，国民党立刻投奔宋楚瑜；投奔了宋楚瑜，国民党会改变，我李登辉还有两年的党主席的任期，怎么干得下去呢？所以现在怎么办呢？就赶紧稳定这个国民党的局面。稳定的方法有几种，第一种先脱产，由我的老同学刘泰英主持的，把国民党党产赶紧偷天换日换掉。好比说中国广播公司，这国民党窃占人民的财产，让他赶紧把它洗钱一样给它洗掉，过户转回来，这样子把钱保住，然后就尽量的安插李登辉更贴身的人来控制整个的局面。所以我们可以看到章孝严突然拉下台，然后由黄昆辉做了中央党部的秘书长。当然我们会说，只不过是交换嘛！黄昆辉现在是总统府秘书长，章孝严现在是中央党部秘书长，他们俩职位对调。可是中央党部的秘书长他比较有实权，独当一面有实力有实权。而总统府秘书长严格说起来没有实权，怎么证明？连吴伯雄、李登辉都让他做过总统府秘书长，他没有实权。

    过去有没有实权呢？我告诉你过去的例子，像张群跟蒋介石一起在日本留学的，回来以后在台湾，蒋介石让张群做总统副秘书长。我告诉你在台湾发生过什么事情，有一天礼拜天，蒋介石派特务检查总统府秘书长的办公室，突击检查，所有的锁打开要检查，看看你张群，我蒋介石的老同学有没有不法的事情。他这样子羞辱张群的，你做我的总统府秘书长，一点权力都没有，我们可以看到这种现象出现。所以很显然的，章孝严被李登辉冷冻了，章孝严眼看他的势力就滑下去了。当然章孝严自己也要负责任，负什么责任呢？他人缘很坏，这个人不能够搞政治，他人缘是很坏的人。他的弟弟章孝慈比他优秀的多了，可是章孝慈死掉了。所以我认为今天李登辉用快速的手段拼命在操盘、在脱产、在改组人事，目的就是防范宋楚瑜有朝一日当选总统了，然后回过头来再吃这个国民党，永远永远开除李登辉的现象出现，所以他这么做防御的工事。能不能挡住，不知道。可是现在我们可以清楚的看到李登辉这样做法，他的操盘就表示说他要紧张了，他要参与这个措施。

    我的小老弟王晓波今天特别电传一个给我。他说，李登辉昨天在这个国民党的临时常会里面发表这些说宋楚瑜的谈话。可是我们请问，过去这些人是不是在你李登辉这种状态底下离开国民党呢？陈水扁、黄信介，哪个不是国民党？你李登辉这样子给他们奶水喝，把他们养大，对不对？理论上宋楚瑜为什么这样被打击呢？理论上就是说宋楚瑜真正的威胁了你李登辉，发生了谁开除谁的效果，你李登辉可能在开除宋楚瑜的几个月以后，你可能就面临被开除的命运，这个局面很容易，并且很可能就发生了。

    我讲的第三个题目叫做以以色列为师。又谈到这两天发生的这个日本东京市长石原慎太郎这次来台湾，大家记不记得在我的节目里面，有人讲这个表示过，我也同意这种看法的，就是如果这种情形发生在以色列，什么结果？如果有石原慎太郎这种人发生在以色列，早被打死了，你来我以色列都被干死了。什么原因呢？以色列绝不允许你这样对我民族、国家这样不友善的人，你还可以到我的国家来做客。哪有这种事情！因为石原慎太郎公开否认南京大屠杀；公开说台湾的慰安妇是自愿的，不是最强迫的；公开说属于台湾宜兰县头城镇的领土钓鱼台是日本的领土，并且他还登录钓鱼台；这样子对中国对台湾不友善的这么一个可恶的日本人，居然变成了李登辉的上宾。请问这样一个人，只有台湾的这种贱种、这种贱货、这种不要脸的李登辉，才会干这种事情来，在以色列绝不会发生。

    我给大家看一个图片，当时二次大战的时候，德国人杀以色列人杀了600万人，德国人怎么样羞辱以色列，就是当时的犹太人？就是犹太的女孩子们把衣服全部脱光，德国军人的参观，一个一个跑过去，跑到哪里去？跑到毒气室把你毒死。这是德国军人偶然拍了照片，不小心这个照片居然能流出来，证明了德国人对犹太人多么的残忍。我们再看还有一张，这是德国军人在看裸体的犹太女人都跑出来干什么？送进毒气室，把你毒死。日本人跟中国人也有这种血海深仇，大家看图片，日本人把中国人女孩子们，不分老幼全都抢走，然后全部加以轮奸，然后轮奸以后杀死。看到没有，他对中国女人也有这种血海深仇。像台湾可怜的女孩子慰安妇也是，你不肯一天接客日本六十个人，就把你杀掉。请问这种血海深仇我们能不注意吗？我们看看以色列，他们国家成立以后，他们组织一个小组，一个特殊的机构，专门天涯海角抓这些当年迫害他们的这些德国人，一个一个抓回来绞死，抓回来杀掉。以色列当时他们的化学家就是魏慈曼，他是以色列的国父，当时这是得诺贝尔奖的爱因斯坦，这都是犹太人，他们做这样的工作，这样子有仇必报，正是符合了他们《圣经》里面所说的以牙还牙，以眼还眼。可是今天我们台湾的诺贝尔奖得主，台湾的化学家在干什么？你李远哲在干什么？有没有讲一句公道话？对这种可恶的日本人，对这样欺负台湾的日本人，有没有讲一句公道话？

    所以今天我的第三段节目叫做以以色列为师。以色列这个民族不讨人喜欢，因为太厉害了！像我李敖一样不讨人喜欢，因为太厉害了！可是以色列民族对它自己而言充满了正义感，就是你当年迫害过我，我对你以牙还牙，以眼还眼，千刀万里追，老李飞刀，小李飞刀，把你们这些仇恨的罪犯一个一个抓回来。哪里像中国蒋介石这样不要脸的，对日本人以德报怨；哪里像今天像李登辉这样不要脸，把这个石原慎太郎这样子羞辱中国的人、羞辱台湾的人、羞辱台湾妇女的人、羞辱台湾领土的人，当贵宾一样请到台湾来。不要脸的《中央日报》还叫捧他，不要脸的《自由时报》还在捧他，捧这些日本人。成何体统！比起以色列的人来，我觉得台湾人太孬种了！太可耻了！太无耻了！所以我这节目最后一段我们要以以色列人为师，以色列人真是了不起的民族，有冤报冤，有仇报仇，以牙还牙，以眼还眼，给我们惭愧，让我们来反省。挑战李敖开放CALL IN。新竹的何先生。

    何先生：李先生你好！针对这次李登辉开除宋楚瑜的这个案子，那这样对宋楚瑜未来的选战，以及他日后在国民党，会不会造成一个杀伤力呢？另外来讲，我是认为说第二点，民主的应该是一种要忘记仇恨，继续的往前走，而不是一味停留在过去，这样才能够世界共同付出合作的机会。对不对？

    李敖：关于宋楚瑜被开除会不会造成李登辉对他的杀伤力，我认为应该是这种利和弊都可以抵消掉的。目前因为这个停留太久了，够不上什么杀伤力。至于你所提到的忘记这些仇恨的问题，我可以告诉你，像我李敖或者像以色列人，我们不接受这种解释的。就是说我始终认为敌人是可以原谅的，当你报复过他以后、惩罚过他以后，是可以原谅他。到今天，为什么我们这么样的讨厌这个石原慎太郎？至少你们过去做了这个事情，你们抓到了台湾的女孩子，你一天轮奸他们五六十次，这个事情要承认啊！怎么还说是我们女孩子自愿的呢？钓鱼台是中国领土，过去你们日本在台湾编的教科书里面，都说钓鱼台是台湾的领土。怎么今天变成你们的领土了呢？历史事实可以这样曲解吗？你们这种态度的人，还要我们原谅你。何先生，我告诉你，我做不到。台北的廖先生。

    廖先生：李敖先生您好！今天下午就是好像宋楚瑜先生被开除党籍。那我个人认为国民党开除宋楚瑜就已经是时间上早晚的问题。早就应该是国民党该检讨的时候了，为什么拥宋的人还是基于多数，而不是在少数的，毕竟宋楚瑜他所做的一切也应该是受到民意的肯定。再来今天看了新闻，我个人觉得陈水扁，我是希望他闭嘴，这个国民党开除宋楚瑜，这是国民党的家务事，关民进党屁事！就这样是我个人的言论，然后我是蛮欣赏李敖先生的。OK，好，拜拜！

    李敖：好，谢谢你！台北的李小姐。

    李小姐：李大哥您好！我觉得说国民党真是家门不幸，那个宋楚瑜，因为我们知道他是受尽了他的党来栽培。那么他今天有演出了这种亲痛仇快的事情，实在是很遗憾。但是我知道你曾经在文茜姐姐的节目上说过，宋先生是一个不负责任的，因为他选了他的副手，但是你也希望会说他是一个态度友善的独裁者。但是我个人是很怕万一如果说他当选的话，他会不会重组一个威权的时代，然后创造另外一个政治强人出现。

    李敖：这就是我所忧虑的，也是我一开始参选的时候，代表新党参加所谓总统候选人的时候，我就讲过，我们对宋楚瑜要掐他的脖子。我的口号是说洗你的脑，掐他的脖子。什么意思？就是说你的观念不正确，把你脑子给你洗掉。可是务必是联合你去掐这个当选人的脖子。当然这个人不管是谁，宋楚瑜也好或别人也好，谁当选，掐他脖子。为什么掐他脖子？因为我们不相信这个政治人物，什么宋楚瑜、什么陈水扁、什么连战，我们统统不相信，所以才要掐他脖子，方法要用制度，要用一个多数党才能掐住他。基本上我们对他们是都不相信的。台北的林先生。

    林先生：李大师你好！我收看节目已经蛮久了这样，可是我觉得说像有时候有些人我觉得你应该可以表现得更激烈一点。比如说像我个人观察说你批连先生或者是国民党阵营或者是民进党阵营的，我都觉得说你是蛮勇于批评的。但是我觉得说现在宋先生他以前也是属于国民党的一份子，我相信说他也一定很多可以让你批评的地方，我也是希望说你可以勇于批评。让我们这些什么都不知道，观众可以了解更多。谢谢！

    李敖：谢谢你林先生！我礼拜天到高雄讲演，现场有人递条子来给我，说你李先生对宋楚瑜的批评可不可以适可而止？我当时表示说不能够适可而止，我对任何人的批评都不会适可而止。我在台北家里的电话也收到了，我太太也接到了那种匿名的有外省口音老太太的电话，就是说你李敖为什么老批评宋楚瑜？懂我意思吗？就是有些人看起来你李敖在不断的攻击宋楚瑜，而没有批评陈水扁。当然有些人也认为你批评了陈水扁而没有攻击宋楚瑜，对连战的情况也是一样。今天我听到你的言论，我就有这样感觉，就是每一派系的拥护者都会怪我，就是觉得这个批评是不公平的，有的亲，有的重。事实上我可以告诉你，我没有轻重，凡是被我干的人都一视同仁。北投的李先生。

    李先生：李先生您好！我们近代史比如说外蒙古、琉球、南沙，还有这个钓鱼台，这些都是我们的领土，结果都被外国人慢慢的侵占了，结果大陆上不要这些领土，独要台湾。这个是为什么？第二个问题，就是我们的有线电视被力霸跟和信都占用了，而且予取予求，每个月收我们的费用是600，讲起来是电信法通过的，而且他是说财阀的话，他是对于这个立法院的话都有控制权的。这一点的话请李先生为我们民众呼吁一下。谢谢！

    李敖：谢谢李先生！你问为什么中国共产党、中华人民共和国不要外蒙古，为什么只要台湾？我可以告诉你，因为外蒙古已经在1945年，在国民党政府时代跟苏联签了条约，已经让他独立了。所以外蒙古已经是联合国的会员国之一了，得到国际承认了，已经被国民党卖掉了，共产党搞不回来了，所以它要不回来了。它在进联合国的时候就接收了台湾。记不记得当年台湾离开联合国的时候，并不是台湾被赶出来。你们看看那个联合国的决议文，是蒋介石的政权被赶出来，台湾还在联合国里面。当时的中华人民共和国在联合国里面继承了整个中华民国的权力，其中包括了台湾。所以它要台湾是这个原因。至于你说这个台湾电视台被两大财阀集团给分走的这种情况，最主要的原因我可以告诉你，就是国民党新闻局这些单位，它们所谓开放了天空，开放了半天给财阀分掉了。而这个时候像台本市也可以看出来，台本市为什么整个的集团这样子分裂呢？跟陈水扁有关系，当时本来是两个集团可以互相制衡的，结果陈水扁把和信集团打成零分，由罗文嘉出面打成零分。所以台北市就变成了力霸集团，整个它的势力全被垄断了。所以我们可以看到，今天台湾的天空就是电视媒体的开放权被财阀来控制。我们可以知道，从国民党到民进党的陈水扁都有责任。新店的张先生。

    张先生：李大哥您好！我觉得好宋先生最被攻击的就是他在国民党的一些作为。所以我觉得说他早就该退党，来显示出他的志气。那现在我想请问李大哥，如果说那个宋先生他加入新党的话，或是成为新党候选人的话。那李大哥您的看法是怎么样？

    李敖：我可以告诉你，以宋楚瑜目前的处境，他根本没把新党看在眼里。为什么呢？他算来算去，就是新党的这些基本拥护者，绝大部分的人都会投他票。为什么投他票？不投他票投谁的票呢？懂我意思吧。就像我我常常讲的胡适，当时写日记里面两句话，他说他劝过雷震，劝过这些人，他说我们要支持蒋介石政府，说如果这个政府我们不支持的话，我们支持哪个政府呢？同样的，我们可以看得很清楚，就是说宋楚瑜看死了，就是说新党绝大多数的党员会支持他，因为这票你一定投给我，我跟你们示好干什么呢？宋楚瑜是很现实的人，我不需要加入新党，都不需要，你们的票反正会给我了。所以我们可以很清楚的看到，宋楚瑜跟新党的关系事实上是非常疏离的。因为他觉得我要加入新党会对新党友好的话，我会丢掉别人的选票。所以我们可以看得很清楚，你那个假设是不可能的。新店的李先生。

    李先生：李敖你好！我是觉得宋楚瑜长久以来受到国民党的栽培跟提拔重用的程度，可以说是在党内没有几个人能超过他了。而今天他今天是一个正好自治的时代了，他自己不经党内的提名程序而独立出来参选总统，他应该自己要退党，而不是打着蓝旗反蓝旗。所以国民党开除他党籍是名正言顺了，我是觉得如果国民党不开除宋楚瑜党籍的话，那国民党就更对不起以前那些违纪参选被国民党开除党籍的人的。谢谢！

    李敖：没有错！按照国民党现有的这个体制，你要参选，我要开除你，没有错。可是我们忍不住要说，这个体制本身它是一个独裁国家政党的体制，才有这个现象出现。而宋楚瑜有志气自己脱离啊！他没有这个志气。宋楚瑜为什么要等你开除我呢？就是你开除我，变成你不对，我此心长为国民党党员，你开除我，我变成小可怜，人家会同情我，他是这个目的。事实上，宋楚瑜开除也好，不开除也罢，问题都不在这里。可是他宁愿被开除，意思就是说他要得到一个小可怜的这个处境。屏东的柏先生。

    柏先生：李大师你好！我是屏东的，我姓柏，叫柏拉图。那个日本东京市长叫石原慎太郎，也就是石头的那个桃太郎。他来应李登辉的邀请，表面上是关心台湾的政策，实际上他是鼓励李振辉一种台独的倾向。他是一个帝国主义者，他要以海岛的支撑抢夺钓鱼台。他有鼓励台湾独立，他当然了不管这个台湾人民流多少血，然后台湾独立势力马上靠上日本。最后它要并于日本的版图，这是他最大的思想。日本的这个南京的大屠杀，这些人口死了那么多，这个桃太郎认为是替天行道，所以他的想法也就是他真正的思想的范畴。所以这次他来访问李登辉，他是希望李登辉大力推动台湾的独立，而且慢慢地靠近这个日本，然后并于日本的版图。实际上他自己也讲过李登辉不是中国人，他是日本人，他有日本血统。所以他所做的让我们看起来他是很讨厌，假如站在他的立场，他是为了他自己做司马，他根本不是中国人。这个李大师你认为是不是这样？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！台北的肖小姐。

    肖小姐：李先生你好！那个开除宋楚瑜这件事情，很多人都认为说是在保连战，可是我觉得其实这件事情好像对宋楚瑜会比较有利一点。因为如果对他不利的话，他当初就会早就先脱党了，那他现在一直就在等着机会，就是被国民党开除，那这样刚好很符合他所塑造就是被国民党打压的一个形象。

    李敖：谢谢你！台南的于先生。

    于先生：李先生你好！我们知道这个宋楚瑜先生学这个许信良，说此心长属国民党。但是我们知道以后许信良的作为，它是组一个反对党民进党来对抗国民党。那么请问我们宋楚瑜先生，他会不会也是会跟许信良一样，将来也会反对国民党？

    李敖：据我的判断，他的目的是重新接收国民党，而不是反对国民党。如果宋楚瑜落选了，他不可能接收国民党的时候，他可能另外组织一个党，以他的人脉这么大的关系，他可能另外组织个党，那个时候当然就会反国民党。木栅的张小姐。

    张小姐：李先生您好！我想问你一个问题，就是有关暨南大学的，那因为浦里发生灾变，那暨南大学整个借用台大的校舍来这念书。那李家同校长因为这件事情萌生辞意，不晓得您觉得他应不应该辞职？谢谢！

    李敖：我已经在我节目里表达过我对李家同的看法，我始终认为他不是弱者，他是学术界的当权派，一个人又可以做清华大学的代校长，又可以做这个静宜大学的校长，又可以做暨南大学校长，几乎是他选着来做。如果不是当权派，不是跟国民党政府有很好的关系，会有这个效果吗？不可能的事情。李家同的问题是说他又要里子又要面子，他这一次为了震灾的事情，他批评了连战，所以才被攻击。事实上他本来可以不要这样做的，他为了又要里子又要面子，才被人家抓到小辫子，这样的整他。李家同当时带着学生逃亡逃难，你不能说错，可是事后处理的显然不好。今天又表达出来这种说是辞职不辞职的事情，当然要辞，你现在不辞怎么对呢？可是我们必须讲一句，为什么立法委员在立法院里羞辱你呢？我李敖曾经解释过，就因为他们看不起你们才羞辱你。为什么看不起？你们这些知识分子是跟着政府跑的，所以才能够做到这么多的大学校长。你们并不是真正的独来独往，特立独行，跟当权者挺身相斗、分庭抗礼的这种知识分子，当然人家看不起你，所以才羞辱你。就好像郝柏村过去骂台湾大学校长孙震一样，公开像骂儿子一样骂他。为什么一个国民党的军头可以这样骂台湾大学校长？就是他没有把你看在眼里面，没有看得起你的原因，是因为你不值得别人看得起，你不是一个了不起的知识分子。这就是我对台湾所有大学校长的一个总批评，李家同当然也是其中之一。高雄的常先生。

    常先生：李先生想请教您，从有民调一直到现在以来，宋楚瑜的民调是非常的高，那连战的民调再怎么样都不是很高。那在这种民意上这么大的差距上来看，宋楚瑜先生跟连战先生，他们本人来说，真的就跟民调的反应一样，高下差距有这么大吗？能不能请您给我们解释？拜拜，谢谢！

    李敖：民调本来是慢慢发展起来的一门算是学问，也算是一门技术。过去是美国总统杜鲁门跟他的挑战者共和党的杜威在竞选美国总统的时候，杜威在民调里面一直强势。所以最后报纸把头条新闻都印好了，就是杜威击败了杜鲁门。最后开票的时候，杜鲁门赢了，连任成功了，打败了杜威，证明了民调调查错误了。大家一致看好的杜威，结果变成乌龙事件。可是我可以告诉你，当年的民调技巧、选样方法会有这么大的落差，所以会变成乌龙事件。这么多年下来，几十年下来，民调的技巧、选样的技巧已经很进步了，相当的准确了。所以我们大体可以说民调还是相当的可靠的，虽然未必表达出当事人真的欲望愿望，譬如说当事人他很愿意投我李敖。可是他觉得投我李敖以后，可能宋楚瑜就不当选了，所以只好投宋楚瑜。在民调里边，宋楚瑜变多了，我李敖变少了，并不是人民真正的内心意愿。可是这个民调本身我们应该承认，还是很接近真实的情况。新店的文先生。

    文先生：李大师你好！日本人应该立法强奸女人无罪，因为他们认为慰安妇没有关系；日本应该立法杀人无罪，因为他们认为南京大屠杀没有关系。这是什么国家？这是一个野蛮的国家，是这么野蛮。请那个李大师你评论一下，为什么李登辉跟民进党一直对日本人这么姑息、这么友好？他们是不是认为杀人无罪，强奸女人无罪，应该把他们家女人强奸掉、杀掉，是不是这样？请李大师评论一下。

    李敖：我可以告诉文先生，我最看不起国民党李登辉这些人的，更看不起民进党今天这些人的一个原因，就是说你们对日本的态度说是日本人侵略中国，好，因为你们是台湾人，侵略中国那另外一回事。日本人南京大屠杀杀了30万人，那是杀的中国人，跟我无关。好！跟中国人无关。强奸了中国女人跟我们无关，好！跟我们无关。可是台湾的慰安妇跟你们有关，日本人抢走了台湾的女孩子，逼她们做日本军人的泄欲工具，每天接客六十几个人，这个是台湾的女孩子。到今天还不认账！日本人占的领土钓鱼台，这是台湾的领土，在台湾的地图里面的领土，在你们眼里不属于中国。你们的女人你们不能保护，你们的领土不能保护，从李登辉到民进党，你们丢不丢人啊？你们是什么勇敢台湾人呢？什么是保持尊严的主权独立国家？丢人丢死了。所以从这个角度来看，从李登辉到民进党这些人对日本人的态度来看，我李敖真的要说，你们是贱种，下贱的贱种，一点都没说错！平镇的李先生。

    李先生：李大师你好！我是很蛮支持你的，但是今天我有两个问题想请教你，今天国民党迟迟不愿意把宋楚瑜开除党籍，是否因为说之前在坊间有流程说，在当时选台北市市长的时候，因为这个民意的关心，李登辉有做出那个弃黄保陈的动作。那如果说今天情势上会更有利的话，那他是不是因为这个原因他也会做出这个举动。因为毕竟那个宋楚瑜他不愿意开除他的党籍，他也是国民党，在利益前提之下，他会考虑到这一点。第二的话，那个坊间有说，今天李登辉他的亲信在鸿禧山庄买房子置产。然后李登辉他不愿意放掉中国国民党党主席的这个职权，他不愿意选总统，但是他也不愿意放弃党主席。今天国民党或者是说宋楚瑜当选总统的话，那会不会说他像那个韩国这种批判？

    李敖：李先生，我的看法就是说你说的第一部分不发生了，因为已经要开除宋楚瑜了。第二部分就是李登辉在鸿禧山庄，像这些来路不明的房子，宋楚瑜会不会比较韩国的模式来对付李登辉？我认为宋楚瑜不太会。可是如果我们提出来造成一个压力，掐宋楚瑜脖子，要求他去法办李登辉，宋楚瑜可能会被逼的这样做。下面是敖语录：国民党开除党员就像妓院开除妓女，李登辉开除宋楚瑜就像老鸨开除名妓。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991117挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的节目第一段是民主先生真面目。什么叫做民主先生真面目？就是今天李登辉被外国的这些媒体尊称他做民主先生。台湾也就此炒作，认为李登辉是民主先生。甚至到今天还众口一声，大家承认李登辉这十一年来对台湾民主政治的贡献，从陈水扁到宋楚瑜还口口声声讲这一点。我李敖就怀疑，李登辉到底能名副其实的构成这个民主先生的称呼？我们今天给李登辉这11年来的这种政绩来评论评判，能不能把他对民主自由的这种开放作为一个评判的标准？今天我想跟大家谈谈。

    十九年以前，我出版了六本书，名字叫做《李敖全集》，当时只是六本。大家想想看，今天放在各位眼前的这个《李敖大全集》是同样厚度的四十本。在15年前只不过是区区六本，十九年来我的写作量已经到了40本，事实上远超过这个数字，我再继续用的话还不止这40本。换句话说，可以看到我李敖十九年来的写作量是多么的庞大、多么的惊人。可是在19年前，由四季出版社的叶圣康先生给我出版《李敖全集》的时候，我们为了做广告，就先在四季出版社出版的叫做《四季杂志》刊物里面，我们出版了《李敖全集自序》，先把这六本书前面的一篇自序把它发表了。发表了以后，这时候我们立刻遭遇了国民党政府的打压，由谁出面打压我们？就是由今天的民主先生李登辉出面，请大家看看我李敖提供的证据：台北市政府函，市长李登辉，中华民国69年5月20号，受文者是四季出版事业有限公司。注意，副本收受者，行政院新闻局、台湾警备总司令部。看到没有，他写一封给我们四季出版社，两个副本给国民党的新闻局，还给警备总司令部的政战部。我们看它内文主旨：贵公司即将发行之《李敖全集》一书，内容部分文字不妥，请你删除。

    请问，宪法保证人民有言论、讲学、著作、出版之自由，这个是言论自由跟出版自由，是我们宪法所保障的自由。你李登辉突然来了封信给我们，说我们这个书里面有的部分是不妥的，请你给我删掉。说明：检附《四季杂志》10期影本两张，其中所刊的《李敖全集自序》及《李敖的崛起》两篇文章，画红线格内的文字不妥，请予删除，始可发行。请问，这是哪一国的宪法所规定的人民有言论、讲学、著作、出版的自由？你李登辉做台北市的市长，公然藐视宪法里面所赋予的言论、讲学、著作、出版自由，然后写信给我们。然后又来一封，台北市政府，受文者是四季杂志社，这个是给出版社的，意思就是说你要出版《李敖全集》，请你删掉这些文章，删掉这篇序。然后又写信给登了这篇序的《四季杂志》，然后副本又是给行政院新闻局，又是给台湾警备总司令部政战部。看到没有，说你四季杂志社贵刊第10期所刊《李敖全集自序》及《李敖的崛起》两文，内容多处不妥，应予纠正。说明：不妥如下：地理上台湾是一个岛，是一个大陆边缘的岛，先天上，“岛国的褊狭之见”总有它的比例。这种偏狭，配上搞小圈圈搞到台湾来的“外省人”，自然也就你圈圈我也圈圈。这种演变，是三十年来在朝在野的最大悲剧，三十年来，不论是压迫人的，还是被人压迫的，大家都变得鼠肚鸡肠，缺乏大气派。（这话都不妥，让你删掉）可是李敖没有第二，就好像没有第二个英雄――一边“难以见容与政府”，一边“他的看法仍然和我们有出入”――一样（这句话“他的看法仍然和我们有出入”，是今天生病住院的民进党前主席黄信介的话）。近二十年来，在这个岛上，我李敖的处境，一如易卜生笔下的《人民公敌》，遭遇到上上下下愚昧势力的全面误解与夹击，同样在三十六岁之年，因义受难。等我去年复出时候，我已行年四十四了。

    这种话居然都不可以，就犯禁，都要删掉。然后我们再看，《李敖的崛起》的一文中提到：一个国家由少数人统治半个世纪以上，管理众人之事到了如此地步。那么难道一个有幸活着还能思想的人，就无权对现状表示意见吗？何况其范围没有超过学术。至于笔调激烈，对个人不留情探讨的方式如何，那是一件不甚重要的事情。这么几句话也不行，李登辉行文要删掉。所以我们可以看到，最后李登辉说：若贵刊未依法登记为记载印刷所名称与地址，你要更改，市长李登辉。不错，旁边还有一行字，新闻处处长黄老生觉行，你李登辉不负责任吗？然后黄老生谁用的？你用的。黄老生能够用你的图章盖在上面，难道你不负责吗？当然你负责。所以问题很明显的，原来民主先生就在我李敖出版《李敖全集》的时候，曾经以台北市市长的身份，对我们加以扑灭、加以打压、加以限制、加以约束、加以排除，请问这是民主吗？就是自由吗？我们的要求是额外的吗？宪法规定的是人民有言论、讲学、著作、出版之自由。你至少干涉我两个自由，一个是言论的自由，一个是出版的自由。这不是很明显的吗？民主先生是这样子搞民主的，他可以过去走到现在，我们相信他有改变吗？如果有改变，说我以前那个样子现在改变了。请问在你李登辉当政的时候，在解严以后，我李敖写了本书叫做《共产党李登辉》，我们参加书展的时候，书展都不给我们排列出来。为什么？怕有关单位找麻烦，主持书展的不是别的单位，台湾的商务印书馆都不敢摆出来《共产党李登辉》这本书。请问台湾有言论自由吗？有言论自由的话，我们这样会打压吗？你李登辉是民主先生吗？如果是民主先生的话，可以这样打压言论吗？我举例这些证据给大家看，就是我们会拿出这个东西来给大家看的，证明什么？就是说的李登辉是所谓的民主先生是个骗局，理由如上。不要说是你不负责任，你必须负责任。为什么呢？你干过这个事情，你以为你两个手清白吗？你以为你两个手没有血吗？错的，你有！

    我今天讲的第二个题目叫做大哥玩真的。罗福助发表谈话，他说天道盟是阿扁游说而造成的。就是他们在坐牢的时候，那时候罗福助、陈水扁、郑南榕，他们大家都在坐牢。坐牢时候，罗福助说他受了陈水扁的影响，才搞了天道盟。如果你们说我罗福助是大哥的话，那么阿扁就是大哥大。当然了，阿扁就开始否认这个事情。大哥大，我敢说阿扁还没有资格做。当时影响罗福助的重要人物是我的小老弟，就是郑南榕，他在牢里面影响了罗福助。陈水扁在牢里只是给人家写写状子而已，我们都会写状子，谁都会帮别人忙的，别人不认识字，请你帮忙，当然大家会帮忙。陈水扁如果对罗福助有这种关键性的影响，我不相信，而影响罗福助的是郑南榕。

    现在我们进一步的谈，什么人有资格做大哥大？我讲过郑南榕，当时他的牢里正式影响了罗福助，所以我们要知道这个账应该是这样算的。那郑南榕的大哥是谁？郑南榕大哥就是我，真正的大哥大是我李敖。我今天不愿意说是公布很多事情，不过偶尔我也公布一点事情给大家看，就是当时我们是怎么玩真的。我今天公布一封当年我写给美丽岛事件的两位受刑人，一个是张俊宏，一个就是林义雄。写给他们两人夫人的一封信，其中一位就是张俊宏的夫人许荣淑，另外就是林义雄的夫人方素敏。我写给她们的一封信，请你们看看信是怎么写的：荣淑、素敏，昨日之谈，甚快。随信附上昨天我所说的，我的捐款40万元的支票（注意日期，1983年10月28，今天是1999年。换句话说，这封信写在16年前，这40万不是现在的40万，是16年前的40万，你们可以想象是相当值钱的数字）相当于1万美金，聊表我对于王桂荣先生、台美基金会，这次颁奖给我1万美金的呼应，聊表我对你们因义受难的支持（换句话说，台北基金会送给我的一万块钱，我不但不要，并且我还捐出来一万美金一起给你们）。王桂荣先生、台美基金会颁奖给我，我不敢收，也不敢辞，特地借花献佛，捐给你们，一次收到，立刻转账。2万美金，不成意思，其中我捐的这1万只是分期的支票，太不成话（为什么呢？我没那么多现金40万，所以给她分期支票）。只希望在寒流中表达一丝温暖，只为了你们为我们付出的太多了，太多了。祝顺利，李敖1983年10月28号。

    这是16年前的2万美金，就是说80万台币，我们都这样捐出去了，捐出去给谁？给美丽岛的受难人。可是我们想想看，当时美丽岛的受难人，他们在竞选的时候，我们支持、我们捐钱。那个时候这些搞外独会的廖中山，这些外省人的独立分子像什么张忠栋，像什么陈师孟，你们在哪里啊？你们跟着国民党跑，你们有没有出一块钱？有没有出一点力？有没有摇旗呐喊一句话？通通没有。你李镇源在哪里？你郑邦镇在哪里啊？你们这些很爱护台湾人的人，勇敢的台湾人，你们在哪里啊？你们一分钱都没有，一毛都不拔的，那是我们这些外省人捐出来的钱。今天都忘记了，我李敖并不愿意公布这封信，我的《李敖大全集》里面也没有收这封信，今天我把它拿出来给大家看，我们这大哥是玩真的。所以我这段节目是大哥玩真的，我们这些外省人先进对台湾人的支援是真正出钱出力的。甚至我第一次坐牢，还为了这个原因去陪着坐牢的。我们是玩假的吗？今天我们这点身份、这点信用所累积出来的、所培养出来的，是假的吗？所以我说我李敖并不是今天的李敖，或者忽然从世界里面跳出来一个李敖，跟大家谈这些大道理的，谈论我怎么样爱台湾，跟台湾人什么样感情的，我们是十六年前就玩真的，在这种情况来坐牢，二十年前我为谁坐牢啊？为外省人坐牢吗？所以今天证明这一点，玩真的才是真的人。而今天这些玩假的，是我们所看不起的人，这是一个重要的重点，我今天忍不住跟大家谈一谈。

    第三部分，今天我所要谈的叫做绝对机密。大家看今天的晚报讲：陈朝容说军情局监听宋楚瑜，指令来自高层，三个执行者向宋举发，国防部称绝不会作为非法的情治。这么大一篇举证，讲到宋楚瑜如何被监听。我李敖早就说过，这种监听事实一直存在，虽然在法律上要取得法院同意，可是这种监听的单位谁要法院同意？我们是直接下手监听的，所以根本没有这个事情。今天我给大家公布一个我所掌握的警备总司令部的秘密文件，警备总司令部现在变成海防司令部，垮了。他们的一部分文件要烧掉的，结果落到我李敖手里。想不到吧，看我李敖的神通广大，落到我李敖手里。今天我展示一下给大家看，警备总部文件，绝对机密。内容部分是美国牧师谷山叛乱活动专案资料表，美国人34岁，在那个台湾的神学院做事，然后他整个煽动内幕被警备总部掌握了很多。源于哪里呢？看到的第一句话，线民许田冲提供资料。看到没有，怎么样控制这些外国人控制的一清二楚。然后这个资料流到我手里。我们再看最有趣的一件事情，绝对机密，美籍牧师唐培礼谷山叛乱活动事证资料。

    唐培礼我认识他，介绍我认识的就是彭明敏。彭明敏偷渡以后，在我被捕以前，唐培礼也被抓起来，他们家里等于被抄家，然后逼他做了笔录以后把他驱逐出境。他一走，我就被看管起来，抓起来了。就是看到什么呢？看到唐培礼这些秘密谈话的录音，就是线民许田冲提供叛国活动补充报告的要点。然后在谈话录音摘要，用英文录音，在场唐培礼夫妇、夏皮罗、许田冲这些人。就是唐培礼糊里糊涂跟他同事谈内容，这个同事原来就是警备总部的线民，把话都偷偷录音下来，然后带到警备总司令部，然后就一行一行把它翻译出来，就呈给了警备总司令看。然后呈给警备总司令的这些文件，最后在16年以后要把它烧掉，在烧掉的过程里面落入我李敖之手。？你们这些国民党想得到吗？你们这些国民党的特务想得到吗？真是若想人不知，除非己莫为。你做的事情，在你想不到的地方，想不到的时候，落到李敖手里面。怎么能落到李敖手里面？我可以告诉你线索，就是有人在烧的过程里面，把这些资料藏起来了，转给我李敖。你们以为你们能保密，在我李敖的神通广大的天罗地网之下，你们保密也保不成。

    所以我们这一块证明就是电话窃听，宋楚瑜强烈质疑连萧。电话窃听确有其事，质疑连萧层次不够，谁干的事情？除了李登辉直接掌握以外，连萧掌握的还不是最高的位阶。所以我们在最整个的情况里面可以看到，整个的国民党打压异己，钳制言论、讲学、著作、出版自由的过程里面，我们这些走过从前的人，从过去一路走来的人，怎么样的被打压，甚至这些关心台湾、同情台湾的，像我李敖的朋友，像美国的唐培礼牧师，他们怎么样的也是被打压的。我家里被装了窃听器，就是由我交给了唐培礼的太太，他太太转给了唐培礼，然后转到了海外，交给了彭明敏，再由彭明敏转到了联合国，来告国民党政府，你们怎么样用窃听的方法来对付李敖这样子的异己分子。我们在那个时代里面，我们都站出来被打压，站起来挺身而斗，拿着证据来检举你。今天国民党还干这种事情，宋楚瑜他们讲了半天，还拿不出证据来。可是我告诉大家，就是国民党这种做法的确是自古如斯，于今未变，到今天都没有停止。

    可是在整个的过程里面，我今天举这些资料都告诉我们，什么李登辉是民主先生！什么所谓支持台湾人的这些外省人统统都是假货！真正的为自由民主打拼的是李敖这些人，真正支持台湾人的是李敖这些外省人，我有这么多证据证明给大家看，很不好意思拿出来这些证据来宣传我自己的部分。可是当我不拿出这些证据来，林义雄的太太方素敏会说16年前李敖捐给我们四十万，两万美金讲给林义雄听吗？林义雄会说，李敖兄，对不起，当时我坐牢的时候你捐了我们两万美金吗？我看不到他们这样跟我讲过，也看不到他们告诉过别人。可是我不愿意这些事情永远被埋没，所以今天我自己把它透露点给大家看。现在开放CALL IN。北投的江先生。

    江先生：你好！最近两天，然后在报纸上常看到开除党籍的新闻，其实我觉得这种意义不怎么样。那如果说在《教父》里面，如果有一个小领导大家去处罚的话，那就是将来这个关系也不好带，然后在这个党里面也是这个样子，如果说有人就是违反党纪的话，就是也是没办法。所以我觉得这种政治的政治方面的开除党籍，其实没什么好讨论的。

    李敖：江先生，我的看法跟你有一点不同，我是觉得一个民主国家的政党居然有开除党员的这种规定，这是民主国家政党的耻辱。什么原因呢？政党是一种理念的结合，我入党是理念结合，你怎么可以做一种刚性的、强制性的规定呢？什么时候美国民主党开除了张三，或者什么时候美国的共和党开除了李四？不可以这样子的。凡是有这种开除规定的，就证明你这个政党不是民主国家的政党。所以我认为有没有开除，可以判定你这个政党是不是民主的政党，它如果是一个独裁式的政党，有这种开除，不错，在它党章里面可以这样开除。可是在大的方向里面，在大的气候里面，证明了你这个党不是民主国家的政党，我们应该这个样子来解读。新店的周小姐。

    周小姐：我觉得好像不能用可不可以开除党员来作为这个判定的标准。因为好像是用来针对刚性政党和柔性政党有没有资格规定，所以我觉得有没有开除党员，因为毕竟理念不合，怎么会一个党跑出两个候选人是吧？就是觉得这两个理念不合的话，那开始也不应该。就好像如果你的政党里面有人做坏事，你好像也应该把他开除的。谢谢！

    李敖：谢谢你周二姐！不错，一个政党不应该有两个候选人出来。可是在推出候选人的过程里面，我们像美国那种政党也是一党候选人推出大会里面，他是一个公平的竞争，然后多数胜过少数，少数没话说，你出线，多数人代表民主党或者代表共和党来竞选。请问，国民党而言，连战系统跟宋楚瑜系统，有没有在党里面公开竞争呢？有没有召开全体的国民党党员大会来竞争呢？没有。他们竞选过程本身是有瑕疵的，是不合法的。对不对？所以按照真正的国民党党章的精神，党权在党员的话，要由党员来决定，可是党员没有决定机会。所以这个竞争，然后宋楚瑜不竞争，就说你退出，然后这个理由开除宋楚瑜。你觉得公平吗？台北的王先生。

    王先生：李先生你好！我问你个问题，第一个，李登辉，你觉得他不会用人，那如果你当选总统，你的用人原则是怎么样？那有关于我们人民最关心的治安问题，你觉得谁能够让我们治安起死回生？第二点，那个有关于我们的外汇存底很高，但是金融风暴未了，结果地震塞又起，造成了我们很多的传统产业一蹶不振，失业率提高。那你觉得我们有关于金融方面的这种财务应该如何应用，才能够让我们的产业振兴？第三点，那章孝严跟黄昆辉的这种调动，你觉得对国民党的影响在哪里？最后一点就是我们那个能不能请您简单谈谈你的宗教观？谢谢！

    李敖：王先生，你的问题好多，不过我可以答复一下，就是这个用人的这种标准我讲过，政治领袖有几个重要的品质，台湾都被忽略的一个品质，就在你会不会用人。不在你自己本人会不会做这件事情，而是在乎你会不会用到合适的人。我举个例子，好比说台湾的治安问题，如果我做总统，我可以请一个人出来帮忙。这个人他可以帮一部分忙，他是谁？你想不到他是谁，我告诉你，王建煊先生，他是很严格的一个人，板板六十四的人，他是主张鞭刑恢复，来对付这些坏人。我的意思，他在某一部分可以作为整治台湾治安的一个样板人物，所以我觉得他是很好的人选。怎么样定位是另外一个问题。我举个例子，就是像王建煊那样人才，不要让他投闲置散，不要去整天传一些教，传一些鬼教干什么？让他去真正的能够为民服务，这才是真正的政治家们应该在想到的事情。至于你说什么金融方面同样是问题，能够选对了合适的人，自然很多问题就可以解决。因为你问到就是张黄配的这些问题，这都是一样，国民党已经王牌出尽了，换来换去都是这些人。不过在张黄配的情况里面，张黄的这个互换里面，我们也可以看到，就是我们讲《游龙戏凤》的这个电影里面，明武宗对李凤姐讲的这句话，就是我家住在北京城里面的大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的黄圈圈，就是我住在皇城里面。可是这句话里面象征的，就是在一个团体里面，有大圈圈、小圈圈、黄圈圈。换句话说，章孝严还不是在黄圈圈里面，并不是李登辉的核心人物。李登辉的核心人物是那个讨厌鬼黄昆辉。高雄的王先生。

    王先生：李先生你好！我想问您几个问题。第一个，我觉得好像宋楚瑜这件事，就是这种情况我觉得他的城府还蛮深的，一方面他又捧李登辉，然后另外一方面他又把那种被开除这种事情激化成一个活动，让民众同情那种情绪。我觉得他这种策略真的是两手策略，然后跟共产党还要蛮接近的。另外我想请问一下，政党政治是一种责任政治，宋楚瑜他没有政党支持的话，如果说他今天做的不好，那我们想要他负责的话，那他的团队怎么去负责？

    李敖：王先生，我懂你意思，你说宋楚瑜城府蛮深的，我觉得这不是一个罪状，如果政治人物心无城府，我告诉你，也不是好的政治人物。因为政治这种事业需要很多的勾心斗角，如果你没有勾心斗角的本领，也不是好的政治人物。所以我觉得城府蛮深不是这个罪状。你说这两手策略像共产党一样，我认为不对，任何的党它都有两手策略，甚至有三手四手，玩政治去的人对这些毫不稀奇的。就是你说政党的这一部分，我听不太清楚，以后再有机会再答复你。新店的廖先生。

    廖先生：李先生你好！宋楚瑜他把新党还有国民党非主流赶出国民党，他真的是一个刽子手。所以我要奉劝各位民众，千万不要听信宋楚瑜的两手策略，他为了中南部的李登辉迷，为了你的选票来听你，结果为了多得选票来骂国民党，这种城府那么深，讲难听一点，就是蛮奸诈的。我觉得我们不能够相信他……

    李敖：廖先生，我答复你跟刚才一样，城府太深、城府蛮深的这种话不适合用政治人物。政治人物我赞成城府应该深的，如果心无城府这种人是傻瓜，常常被人骗，他主政的时候，我们整个的国家都会被别人骗走，我觉得城府很深是一个政治人物的重要条件。只是说他深的目的是为了什么？如果是为了我们整个的团体利益，越深越好。我觉得城府深不是一个罪状。台北的朱先生。

    朱先生：李先生你好！那个我应该尊称你大师，因为看到你的节目这么多集以来，我相信很多看过你的节目的人大概心里都有这种想法，您的知识的渊博实在是值得称为一声大师。我这边有一个问题想请教，就是说您对李登辉他历年来的一些贪污事件都有所记录。我想在明年大选完以后，你是不是真的能够持续的按照你所想象的来揭发他的罪状？

    李敖：我会如我所宣布的，我会到法院去告他，告李登辉贪污舞弊，我一定会这样做，谢谢你的关切。台北的李小姐。

    李小姐：李大哥你好！刚有很仔细看看你秀的那个资料，就是有关台北市发文那个事情。第一点，他的发文日期是在民国69年，而我们知道当时那个时代还是在戡乱时期。第二点，它的发文单位是台北市政府新闻处代为的。那我们都知道公文是分层负责，所以让李登辉负责是不太对的。那您又是一个历史学家了，堪称是现在的一部《资治通鉴》，言论某事是需要负责任的，不应该太过于偏颇。

    李敖：我懂你意思，李小姐，你说的分层负责没有错，可是分层负责是以遵守法律的原则之下才分层负责。如果你做的这件事情是违反法律，甚至违反宪法的这个言论、讲学、著作、出版自由的这个条款的时候，你这种公务员我要处分你的。李登辉不但不处分他，还用他来发文，用他盖着李登辉的签名来发文，难道是分层负责，你本人不负责吗？记不记得李登辉是最喜欢说他是虔诚的基督教徒？在基督教的《新约》里面，最后讲到耶稣被钉十字架的时候，那个时候罗马的总督彼拉多，他洗他的手，洗了手以后他说，这不怨我，你们承担吧！什么原因呢？他说他没有责任。怎么没有责任呢？你是总督彼拉多，你手下一个兵杀了耶稣，你没有责任吗？这个新闻处长不负责了吗？新闻处长是李登辉用的。所以我认为分层负责的条件是依法行事，如果不依法来做的话，就不但不能让他负责，还要惩办他，你不惩办他，就是包庇他。所以李登辉跟他手下的新闻处长应该一起负责。台中的高先生。

    高先生：李老师你好！我记得您曾经说宋楚瑜先生，声妓晚景从良，一世之烟花无碍。这些话是您对他爱之深，责之切的批评。那还有您当年的大作，我曾经记得两句话，休想政治挂我帅，我看政治是，下面两个字我不讲（wjm_tcy注：鸡巴）。那么12月5号您台中的演讲日期有敲定吗？

    李敖：我可以告诉高先生，还是那句话，就是我就在政治挂帅吗？我谈来谈去，我是谈我的思想，谈我的理念，利用这一次选举的机会，我在谈我的理念而已。我始终不认为我是政治人物，我也不认为我是政治挂帅。而我做的正好相反，是思想挂帅，是利用这个机会。所以大家知道，我们怎么样判断这个是非，好比说刚才几位观众来的电话，我就提出来这是个关键，就是到底政治人物城府很深算不算有问题？好比他们认为有问题，在我李敖就认为没有问题。这个方面就是大家思想上的一个探讨，我认为这种探讨对我们大家都是有利的，绝非政治挂帅。台北的李先生。

    李先生：李敖，大家都很佩服你，但是我听见你天天在电视里发布言论，我不太不清楚你到底是来选政治家，还是来选思想家的？那你如果是想选思想家的话，实际上就不应该出来选总统。那你如果要选总统的话，那你就应该找治国的政策理念，还有你将来如果当选的执政团队的情况，这样请你做一个比较清楚的交代。可是你基本上这方面墨磨很少，那是因为你自己觉得好像当选的机会不大，所以干脆就懒得说了。谢谢！

    李敖：我可以告诉李先生，我绝不是懒得说了，而是我所传达的理念有轻的有重的。譬如说我现在反复传达一个理念，就是说台湾的问题严重的就是经济问题，经济垮了，台湾就垮掉了。可是经济问题，李登辉过去的政策什么难进政策都是假的。为什么？我讲过，去了印尼，结果印尼一闹闽变，男的被杀，我们的女孩子被轮奸，财产被没收，所以难进政策根本是错误的。我们真正要发展台湾的腹地要靠中国大陆，所以跟中国大陆的关系好和坏，攸关我们的安全跟我们的经济情况。所以我反复谈的都是最大的一个问题，就是跟大陆的关系，海峡两岸的和平关系。这个问题没有解决，其他问题都是小问题。今天我在我的节目里面或者在我的言论里面谈一些鸡毛蒜皮的小问题，我认为是浪费了很多时间。所以我可以告诉你，我是宣传我的思想，不是做政治活动，可是涉及政治理念的部分跟思想攸关。这个攸关就是我所说的，我们要关注在最大的问题，这最大的问题我可以告诉你，没有人比我讲的更明白更清楚。宋楚瑜敢谈大陆政策吗？不敢谈的。为什么？一谈就被人戴帽子。可是陈水扁他们谈的政策是错误的政策，对不对？所以我的意思，真正很清楚的、很勇敢的谈这些大问题的就是我，而不是别人。三重的卢先生。

    卢先生：李先生你好！请教一下，宋楚瑜找到他的搭档，就是这个张医师，我们从媒体上看到您给他批得很厉害。我想每一个人都有他选择他搭档的这个权利。还有这张医生，你批他在这个长庚底下做事做很久，我觉得他在做一个医生，在一个医学教学东西里面做很久，那是很正常的事情。可不可以请你把这个噼里啪啦的解释一下？谢谢！

    李敖：卢先生，我已经解释过了，这里面分长线跟短线，如果说对短线的利益，宋楚瑜打这个张校长的牌，打得蛮好嘛！大家看那个短线的利益，立刻民调上升了。可是我所谓长线的原因就是真正的从长远看，如果宋楚瑜当选了，你是一个地区的政治最高负责人，你的副手选了一个并没有经验的人来做副手，万一你有三长两短，整个的地区会崩盘、会混乱。所以我会从长线来看，你宋楚瑜这个选择是一个错误的，我是从这里来解释的，整个的问题要从这方面来加以解读。台北的张小姐。

    张小姐：李敖大师你好！我们全家还有我们周遭的亲友，大家都非常的敬佩你，尤其是对你渊博的学识，还有高贵的爱国情操。所以我们现在这个社会实在是值得我们非常敬佩，给予我们另外一个角度的省思。

    李敖：对不起，电话断了。三重的李先生。

    李先生：李敖李大师你好！我是非常认同你的理念跟你过去的一些政治立场，以及你过去的著作我非常的有了解。但是我对宋楚瑜先生非常的不能够认同。基本上我认为宋楚瑜当选之后，很可能会像俄罗斯目前的政治现状一样。那到时候如果说李登辉还是国民党党主席的话，难保他会跟民进党联合起来修改成内阁制。因为十年前你宋楚瑜选错边选到李登辉做总统，把我们台湾搞得乱七八糟，十年后我们选出宋楚瑜，让宋楚瑜当政，他会不会也是乱搞，再影响我们台湾十年？我希望李先生能认真的去选，我们去认真的助选，如果说只能选宋楚瑜的话，我们真的是不能接受。谢谢！

    李敖：谢谢你李先生！台湾还有比现在情况更乱的状况吗？所以我一再讲过，任何人当选了以后都会比李登辉目前的情况会好。所以我认为宋楚瑜即使他野心勃勃，即使想胡作非为，在整个的大环境大气候之下，他要那样做也做不成的。我们不相信宋楚瑜如你所说的那样子胡作非为的机会，我真的不相信。台北的黄先生。

    黄先生：李大师你好！我那个讲话你不会告我吧？

    李敖：你先讲话。

    黄先生：第一个，刚才有一个CALL IN的朋友说宋楚瑜两手策略，这个李登辉的多手策略其实我看你也没讲出来，他现在的布局多方面的。第一个两国论，在这个路线上要替未来的总统做一个新的布局。这个沿用国代，对新上任的总统形成钳制。然后在人事上换黄昆辉，来掌控这个未来的大局。这个重点我看没有人分析出来。第二个，这个章孝严跟黄昆辉互换，我们要考虑的不只是这个选举的问题，还要考虑到这个将来国民党十六全的时候，假如宋楚瑜当权的话，那么国民党李登辉还要继续控制台湾政局的话，他必须要在十六全全力阻止宋楚瑜的回潮。所以在这一点上他要进行现在的布局，这点也没有人提到。好像只有今天《中国时报》稍微点到，但是也不是说得太明显。那第三点，刚才你没有回答的，关于这个政党政治跟民主政治很好回答，民主政治是要政党政治，但是并不是政党政治就是民主政治，这是两回事。

    李敖：黄先生，我来回答一下，宋楚瑜今天他被攻击的一点，就是说你是个人，你讲的政党政治，他没有政党。为什么我不答这一点？因为不在话下。只要宋楚瑜当选了台湾的总统，立刻有政党向他靠拢，他不愁没有政党。说国会他没有议员，错了！立刻就有议员翘着屁股，跑向他。我告诉你，台湾是非常浅盘的、势利的、西瓜靠大边的，我们不要替宋楚瑜操心，他立刻就有了群众，立刻就有了党，立刻就有国会议员，我们不要为这一点替他操心。下面是敖语录：人生第一快乐是做到自己认为自己做不到的事，人生第二快乐是做到别人认为自己做不到的事。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991118挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    今天我讲的第一部分是奸可强乎？我们讲强奸，现在反过来说奸可强乎？注意，这个奸在我这个讲话里面并不是真的是强奸的奸，而是指三个女人。哪三个女人？很可能在这一次总统选举的过程里面，有三个副总统的候选人都可能是女人。这三个人就是建国党的李昂，民进党的吕秀莲和许信良的陈文茜，她们三个人都可能出现。晚报上登：副手之争，李昂差点对上陈文茜，李昂担心变成她与陈文茜两个女人的战争，而婉拒了建国党。其实现在还不是最后的情况，我们假设要强制性的叫这三个女人在一起做副总统候选人的时候，她们三个人同台辩论的时候，尤其是电视前面大辩论的时候，这三个女人在一起，大家想想看，多么有戏。今天李昂说，她担心变成她和陈文茜的这个战争，两个女人的战争，错了！事实上是三个女人的战争。陈文茜并不要选副总统，可是有一个诱因非常的吸引她，这是我李敖的判断，这是我的解读，就是如果在同台上面，陈文茜站在那里，左可以臭吕秀莲，右可以臭李昂，我觉得她是变成一个非常快乐的事情，因为她非常愿意做。她可能不愿意做许信良的副总统，可是她绝对愿意和李昂和吕秀莲同台，然后当众展开大辩论，用尖嘴利舌去斗争对方，斗争她所憎恨的这些同性的女人。李昂当时是聪明的女人，前一阵子我们在电视台里面见面，我说李昂你好久都跟我不联络了。李昂说，你跟陈文茜交朋友，你还认识我吗？错了！我跟李昂说，我们都是好朋友。这一次我看到，如果我们可以强制性的把这个奸字，把这三个女人摆在一起，有这种画面出现的时候，我觉得台湾的总统选举、副总选举将更有好戏可看。

    我今天讲的第二个题目，就是扁可怨乎？阿扁提出了怨言。阿扁在媒体讲得很清楚，他批媒体不公，陈水扁激动的说，别人选台湾人当副手，大家一片喝彩。但阿扁若选外省人当副手，支持者能接受吗？大家又会怎么说？不但宋楚瑜选了台湾人当副手，还公开宣布说我这位副手他替我来掌舵，掌管宋楚瑜的大陆政策。意思就是说他的大陆政策交给台湾的人来管，由台湾人来筹划，台湾人来执行。意思就告诉大家，我宋楚瑜虽然是外省人，可是我有这种胸襟，有这种度量，或者说有这种技巧，或者说有这种权谋，我把我重要的一个大陆政策交给台湾人，我的副手、我的副总统来执行。谁还能怀疑我是卖台集团呢？谁会怀疑我出卖台湾呢？对不对？我会这样做。想想看，这个棋打得多高，打得多狠，打得多重。我请问阿扁，你抱怨什么呢？为什么你也可以打一个牌，你不打呢？打什么牌？我阿扁也一样，我是台湾人，我找个外省人当我的副手，当我的副总统。然后我把这个大陆政策交给这位外省人去执行，同样的表现出我阿扁的度量，阿扁的胸襟，阿扁的信任，阿扁的真正有诚意的来化解族群冲突、化解族群意识，并且对两岸关系的紧张使它松弛下来。你阿扁为什么不打这个牌呢？所以阿扁为什么要说我阿扁若选外省人当副手，支持者能接受吗？大家又会怎么说？大家就会赞美你。支持者不支持你，你去做什么领袖呢？你使支持者来支持你嘛！

    我李敖过去发过一句狂言，就是人家说是非自有公论，人民的眼睛是雪亮的。在我李敖的解释里面，是非有什么公论呢？公论是老子们造出来的，老子们是第一流的思想家，老子们影响了群众，群众跟着我走，就变成了公论。什么人民眼睛是雪亮的？人民是糊涂的，我们使人民能够真正睁开眼睛，辨别好人和坏人，这是我们的责任。阿扁说大家又会怎么说？意思就是说你的群众可能不支持你。为什么这样子妄自菲薄呢？你为什么不用你的影响力去影响群众呢？影响群众告诉大家，我们民进党不再是一个闭塞的、福佬人的政党。对不对？好比说民进党党里面的中央常务委员，能不能开放一个名额给外省人呢？过去林正杰做过中央常务委员是外省人，结果给赶出来了，有没有在民进党的中央常务委员里面给个外省人名额呢？民进党你们在立法院里面四十几个立法委员里面，有没有保障的外省人名额呢？都没有。证明什么？证明你们民进党口口声声没有省籍界限，口口声声没有族群意识，事实上你们的门槛紧的不得了，窄的不得了，硬的不得了，细的不得了，可以这样子吗？

    我给大家举个例子看，在英国二次大战的时候，英国有两个有名的党，一个就是丘吉尔的保守党，一个就是艾德礼的工党。艾德礼是英国有名的政治家，我手里特别拿了他的一本传记叫做《艾德礼先生》。大家看到这个艾德礼本身比起这个丘吉尔来，绝对不是一个那种很会讲话的，也不是那种雄才大略的，他不是这样一个人，他是一个很不会讲话的、老老实实的一个人。可是在这个英国的政治里面，在二大战里面出现了一个奇怪的现象，艾德礼在1935年，就是我李敖生的那年做了英国工党的领袖。可是在1942年，他做了一件事情。什么事情呢？在英国战争的时候，他接受了英国保守党的头子、保守党的领袖丘吉尔的邀请，做了丘吉尔的副手。换句话说，英国执政的保守党首相丘吉尔，请来了在野党工党的领袖艾德礼做他的副首相。大家奇怪了，我这个工党跟你的保守党一边大，我也是一个党的党魁党主席，为什么我要矮下身段来做你的副手，做你的副首相，为什么要这样子呢？这就会看到英国人玩这个民主政治，玩到了多么的纯熟。玩到了就是说为了国家整体的利益，在某一个阶段里面，我们不同的政党可以合作，甚至我愿意做老二来培养的这个合作气氛，使我们英国能够度过这个难关。度过没有？度过了。

    在二次大战胜利的前夜，英国的首相丘吉尔跟美国的总统杜鲁门和苏联的斯大林，三个人在波茨坦开会，开了一半会的时候，这个会太有趣了！英国选举把保守党的领袖丘吉尔赶下台，选出来就是这个共党的领袖、共党的党魁，就当时的这个副首相做了首相。所以这个波茨坦会议开到一半换人了，英国的这个代表丘吉尔下台，换成艾德礼做了这个代表。开场是英国的丘吉尔、美国杜鲁门、苏联的斯大林，收场闭幕的时候变成了英国丘吉尔不见了，变成艾德礼、美国杜鲁门、苏联斯大林。就是我赢了，我做你的副首相，可是在二次大战胜利的前夜，人民投票的时候并不选你，而要选我，我赢了，我做你老二没关系，最后我赢了。

    我举这个英国历史上这么有名的一个故事，在暗示什么？在暗示你陈水扁有没有这个气魄，像宋楚瑜这样子选外省人做我的副总统，这个外省人我愿意给他主持大陆政策；而我们民进党的台独党纲我们把它作废，这个时候找了一个外省人给你主持，使整个的台湾我们一心，整个台湾对你们民进党刮目相看、另眼相看，对你民进党也是刮目相看、另眼相看，好不好呢？阿扁可以号召，新党的李敖你要不要过来做我的副总统，做我的大陆政策主持人，我们一方面作废台独党纲，一方面大陆政策给外省人来主持。你有没有气魄？你有这个气魄立刻你就超过了宋楚瑜。你李敖怎么干这个事情？我告诉你，纯粹是假设，也没有这个事实。我为什么不干这个事情啊？我带着所有新党的党员，要求所有新党的党员全部加入民进党，好不好？大家公开开党员大会投票的时候，新党可以吃掉你们民进党，你们的中常委都被我们选到了，我们整个改变你民进党的体制，民进党就是新党，新党就是民进党。可是从此民进党的这种极端的、危险的、不切事实的、违反台湾人民利益的政策，民进党的这些政策，从因为跟新党合作整个会软化掉，也会出来一个新的、合作的、进步的，有利于台湾的、有利于两岸的、有利于族群融合的一个稳建的政策出现，有什么不好？

    这就是这个例子，艾德礼带着共党跟保守党合作，最后在阶段性的结果完成以后，英国整个的战时利益达到结果以后，英国快打赢了，人民在和平的时候，人民发现那个雄才大略的、气焰很盛的保守党领袖丘吉尔是个危险人物。为什么呢？他是英雄，带我们打仗是好的，抵抗德国人是好的，可以打赢仗。可是打赢仗以后，我们英国要的是和平，我们要的是那种规规矩矩的人来引导我们，我们不需要那种野心家，也不需要那种雄才大略的人物。所以英雄丘吉尔下台，换了艾德礼上台。所以我的意思，你陈水扁有没有这种真的是民主国家政治家的那种气魄、那种手段、那种权谋，你有没有？如果你有的话你就赢了，如果你没有，请你不要再抱怨。所以今天我的题目是扁可怨乎？扁不可以怨。怨什么东西呢？你无能，你没有度量，并且你气量狭小，你有族群意识，你对两岸关系采取紧张的判断不正确，所以你才有这个结果。

    当我李敖讲这话的时候，我们看看阿扁最新出炉的就是中国政策，第一，凝聚国家定位的共识，台湾是一个主权独立的国家，依目前宪法称为中华民国。第二，台湾不是中华人民共和国的一部分。第三，台湾与中华人民共和国是两个互不隶属、互不统治、互不管辖的国家。第四，在不影响主权独立与国家利益的前提下，基于相近的文化与血统根源，台湾与中华人民共和国之间的关系应比一般国家之间更为特殊、更为密切（这就是李登辉说的特殊的国与国关系）。第五条，两国特殊关系的走向以及任何改变现状的决定，应经台湾人民同意。请问，你这五个大前提，哪一条对方中华人民共和国会认同，然后坐下来会跟你谈判，谈出两岸的和平关系？没有一条他会同意的。换句话说，你这么厚的一本谈两岸政策的书，你有这五个大前提，谈都不要谈。就证明你整个的设计完全不成熟，完全生硬的，一厢情愿的，不了解现状的，也不知己、也不知彼的，这么一个荒谬的前提设定。你这样子糊涂的人，怎么能够谈大陆政策呢？写这么一本一厢情愿，骗谁呢？骗了我们选票。为什么呢？你的大陆政策跟他们谈起来，完全不能实行，对方一拳就把你打回去了，我不要跟你谈。怎么办呢？所以我举这个例子，阿扁今天陷入困境，陈水扁在抱怨，今天出国了，我走了。你的声势下跌，民意调查下跌，你埋怨媒体，埋怨大家替宋楚瑜叫好，宋楚瑜选了个本省人，本省人替他主持大陆政策，就得到这么好的一个评价，得了这么好的民调。你阿扁为什么不做呢？我刚才讲过，为什么不做呢？有这么宽的路可走，这么好的牌可打，这么宽的路、这么好的牌你不走、你不打，你开始抱怨。证明什么？证明你低能。你这样低能的政治人物，谁会同情你呢？当别人不同情你的时候，你开始抱怨。你怨什么呢？所以整个的结论就说到这里，我觉得阿扁可怨乎？不可怨也！

    第三部分今天谈的很有趣的，我看到大土蛋林荣三的《自由时报》一篇文章，这题目一看就惊心动魄，叫做卖友求荣。意思是骂宋楚瑜这个副手，他说这个张昭雄本来就是拥扁的台湾人子弟，他是台独理论的支持者，过去是这样子的。可是现在大家想不透，以他过去独派的背景，会去与统派的宋楚瑜搭档。然后他说，如果再往坏的一面想，张昭雄在当了校长以后有名有钱了，是在求自己人生的突破，那就是卖友求荣。然后又说张昭雄事件给台湾社会上了一课，那就是亡台者台人也。请问，林荣三的《自由时报》，可以登这样子诬蔑别人的文章吗？张昭雄卖什么友？卖了你陈水扁什么东西？怎么可以给人家戴这种帽子？不可以的！太不公道了！张昭雄绝非卖友求荣，不能这样子解释张昭雄。

    可是张昭雄可以从另外一个角度来解释，我李敖现在解释给大家看，他是什么呢？他就是我今天第三段的标题叫做生殖器大串联。什么意思？我过去一直挖国民党的臭屁股，挖苦国民党，就是我说国民党是什么样的集团呢？是一个大的生殖器串联集团。你是我干爹，我是你干儿子，你是我小舅子，我是你姐夫，你是我爸爸，我是你儿子，他是我妹妹，他是我妹夫。整个国民党的集团，就是一个很大的生殖器串联集团。进入他们生殖器串联集团以后，你可以被照顾。如果没有进入这个串联集团，你就被排挤。不管你是台湾人、外省人，一样被排挤，这是国民党的外省人集团过去的特色。慢慢演变以后，又出现了台湾人生殖器大串联的集团。所以我们看到，台湾人也出了很多这种有头有脸有势力的人。他们串联起来以后，也不在乎你外省人这么小或本省人这么小，也不管，他们也是个大的集团。而张昭雄就是这个本省人生殖器大串联集团中的一个被串联者。

    我们看这个表，张昭雄的家族政商关系表，这就是罗万迹以前的彰化银行董事长，他的女婿就是李枝盈，李枝盈的女婿就是张昭雄，所以张昭雄太太的外公就是大名鼎鼎的罗万肌Ｎ医裉齑来一本我所收藏的老版本《台湾名人传》，我们可以看到在这本书的第211页里面，就是罗万肌Ｂ尥嫉笔笔翘ㄍ宥ΧΥ竺的显赫人物，在国民党到台湾来以后，他们跟国民党勾结，做了中国国民党台湾省党部的执行委员，并且做了三年。后来他在财经界有巨大的势力，并且跟外省人勾结。当国民党大使陈之迈回到台湾的时候，住在旅馆里面，罗万挤⑾殖轮迈大使要找女人，立刻把漂亮女孩子就送到他的房间里面去。他们就是台湾人给自己搞生殖器集团，也给外省人也搞生殖器集团，相互的有合法的这种性关系，也有这种不合法的性的支援，援助交际。所以我们可以看到整个的台湾，就是我所说的没有什么本省人、外省人之争，就有高高在上的本省人和外省人，和低低在下的本省人和外省人。高高在上的不分本省人、外省人，他们很合作的、很好的，他们整个的压迫或者欺负这些低低在下的外省人。什么是低低在下的外省人？当你是一个外省的计程车司机或者是个本省的计程车司机，又如何？你没有势力，只会打架而已。真正有势力的是在张昭雄的这种本省人的生殖器串联里面，也在外省人的生殖器串联里面。所以我才一再的说，看了张昭雄的这种情况以后，我们真的要觉悟到，真正统治我们的是外省人的生殖器串联集团和本省人的生殖器串联集团，他们才是真正的统治者，其他不管本省人、外省人，都是被统治者，我们不要搞错。

    先告诉大家一件好消息，我的跨越二千年系列演讲会，由新党主办的第二场讲演在花莲，时间是11月21号，礼拜天下午两点钟进场，美仑饭店二楼（花莲市林园1-1号），欢迎大家到现场来听讲演，并且给我指教。现在我们开放CALL IN。高雄的李先生。

    李先生：李大师你好！我觉得这次的总统大选，两岸的发展影响到我们全台湾同胞的身家性命，我一直觉得台独应该永远是给人民好像一种糖衣毒药了，可能它给台湾会带来一个战争的危机。那这一次宋楚瑜先生无条件赞同三通，也反对设DMB。而且张昭雄也有说他很肯定大陆的江泽民，我觉得这些都让一般的百姓在流传说他们有通敌之嫌。所以我们就很理性的来思考这个问题，是不是目前政府的大陆政策，应该是比较好的一种理性的选择？我想听听李大师的分析。谢谢！

    李敖：谢谢你李先生！这个问题非常简单。现在我们可以看到大陆跟美国签订了什么东西，签订了这个东西，台湾要不要加入？台湾要加入以后，你三通自然就瓦解掉了。所以这三通问题是时代的趋势要瓦解的，时代的趋势要去通的，并不是说我们能够挡得住的。既然挡不住，我们就好好的采取一个政策来面对这个问题。所以我们不能够说是宋楚瑜和张昭雄他们有通敌的嫌疑，错了！我再讲一遍，即使在台湾，很多人我们不喜欢他，其实我们都是爱台湾的人，没有人是通敌者，只是爱的方法不同。刚才你讲过台独是糖衣毒药，那换成说拒绝三通也可能是一个错误的选择。对不对？这时候我们要面对这个问题，整个的世界潮流，你不加入这个世界体系，你就出局了，你加入的时候谁还允许你单独搞三不通？所以我们做不到这一点。台中的孙老姐。

    孙小姐：李大师您好！我想观众常说宋楚瑜很有权谋，我觉得一个政治人物有权谋并不是坏事。如果他权谋是做坏的事情的话，那这种人就是不好的人。可是我觉得宋楚瑜的权谋都是走好的线路，所以我们很支持宋楚瑜，帮我们加油宋楚瑜。谢谢！

    李敖：谢谢你！中坜的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我觉得那个阿扁的大陆政策强本西进，好像是在走许信良的那个后路，他的单向通航政策又好像是难行。所以说我觉得一个政党的能力还有远见，我怀念起许信良先生，他的远见还有他的能力是比较值得肯定的。谢谢！

    李敖：刘先生，我完全同意你的话。新店的王先生。

    王先生：李敖大哥你好！我有两个问题，第一个问题就是那个雷震出狱的时候，您李大师有去接他。那个时候有谁敢跟雷震联络？现在民进党台面上的人物，有没有一位敢跟雷震联络？第二个问题就是儒家的这种传统，到现在是不是已经走不通了？那个新儒家是不是已经没有传人了？就这两个问题。谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！关于雷震出狱的时候，我敢讲没有人敢接他，而是我去接他。当时我也请了我的朋友魏廷朝、谢聪敏，谢聪敏因为搭车来不及，他没有赶上。当时所谓雷震的朋友，当时都没有出现，雷震死了以后才出现了这些朋友。所以我认为他们是些假货，并且是个孬种，并且是懦夫。假货、孬种、懦夫就算了，结果他们竟然改写历史，说当年他们是雷震的朋友。所以我必须说，这些人实在是不要脸。至于你问到新儒家的问题，我可以告诉你，新儒家是一群很可恶的知识分子，他们想学孔子去做教主，像所谓一些人像什么杜维明，这些学者们都是一些非常可恶的人，他们也是一种伪善的人，所以画虎不成才出了所谓的新儒家。他们严格的说起来是一群学术骗子，我们绝对不要相信他们，也不相信他们能够造出来什么气候，他们只是写写文章来骗骗洋人而已。台北的连先生。

    连先生：李先生，我有三个问题向你请教一下。第一个问题，我上次在某一家有线电视上面看到那个立委罗福助说，那个陈水扁跟这个天道门，他们以前说早期天道盟前面是孔雀会，他们这些坐牢的人员成立天道盟，陈水扁跟他们有渊源，也那其实也是曾经借助他们的势力。那李敖先生曾经在牢里待过很久，你也是一个历史学家，你有没有研究，然后从这个历史资料或相关的资料找到一些证据？然后第二点，那个李登辉他之前接近石原慎太郎了，那他愿意跟抓台湾同胞慰安妇的人握手，却不愿意跟对岸来做一个和平共处。那很多人在传闻说李登辉他不是中国人，是日本人借种在台湾留下的棋子。那你有什么办法在历史或者相当的事证当中得到一些证据？那第三点就是说你可以从一个历史的比较宽广跟深远的角度来看这个两岸关系，尤其是大陆加入WTO之后，它整个经济跟台湾的关系，对整个两岸……

    李敖：连先生，我知道你的意思，我答复你的问题，罗福助说，如果说他是大哥，陈水扁就是大哥大，因为在坐牢的时候，陈水扁鼓动他们来发起天道盟。据我所知，这句话有出入，事实上影响罗福助的，是我的一个小老弟，叫做郑南榕，就是民进党立法委员叶菊兰的丈夫。郑南榕坐牢的时候，他最苦的一点就是抽不到烟，因为我在监狱里面有黑势力，当年我也坐过牢，所以偷着供应他的香烟，郑南榕在牢里面由于我的支持，有些黑势力，他帮助国罗福助，罗福助受了郑南榕的影响，才从黑道转成了是个政治性的黑道。罗福助今天说陈水扁影响了他们，成立天道盟，我认为影响罗福助的，应该是我的小老弟郑南榕。第二个问题，就是由李登辉跟石原慎太郎的关系，你怀疑李登辉是不是日本人，我们也会这样子怀疑，这个证据还有待于进一步的发掘。第三部分，两岸WTO的问题，台湾除非不加入，要加入之后，我讲过，三通问题自然就没有了，你们不通也不行，非通不可了。如果你还坚持不三通的话，谁让你加入WTO？所以这种客观形势世界上的变化逼得台湾必须改变大陆政策，这个时候我们不能不说陈水扁的政策是最不可行。台东的赖先生。

    赖先生：李先生你好！我觉得宋楚瑜会出卖台湾人，为什么你知道吗？他本来就是国民党的党员，他四年前他当省长的时候，吴伯雄跟他竞争，结果输了，人家还是国民党全力挺他。为什么现在还没起跑以前他就要偷跑出来，就要自己参选，这是什么道理，对不对？哪有党意！他眼里什么都没有，他以前打压台湾人不能讲闽南话，都要改成国语，还有地方台每年减少闽南话播放的时间。我看台湾人真正要出头天，两党都可以选，我不敢讲说民进党好，国民党好，你自己去选择。

    李敖：赖先生，我了解你的意思，你对宋楚瑜的批评有很多是正确的。可是我认为有一点你说的太重了，你说他会出卖台湾人这一点，我不相信。桃园的杨先生。

    杨先生：李先生您好！您刚才说到阿扁气度狭小，民意调查下跌就很生气。现在有人传闻说连扁要合作，那如果说陈水扁就像您刚才说的他是这种人的话，您觉得连扁有合作的空间吗？谢谢！

    李敖：连扁我认为他们有共同的敌人，就是宋楚瑜。可是他们俩人合作，用什么方法来达成幕后任何的交易？当然达成的话，在过去外国的政党，是我们在选举以前大家约定好了，我们合作怎么样，是很普通的事情。可是台湾这个合作能够达成吗？所以我认为他们可能有技术上的困难，未尝不想合作，可是有技术上的困难。高雄的王先生。

    王先生：李先生你好！我觉得您讲民进党政策，我是觉得说蛮赞同。我觉得你讲到说有关于这个宋楚瑜的这个问题，我觉得宋楚瑜他之前有提过一句话说在政党待久就不了解人民的需求。那我觉得他讲这个话也蛮矛盾的，像宋楚瑜本身在国民党待那么久，难道他一开之后他会马上了解人民的需求吗？另外他讲说有关于这个国民党党代表选举不民主，那可是美国初选也是由党代表去选的，那在美国难道是不民主的吗？

    李敖：谢谢你！宋楚瑜我认为他过去在深宫大内的时候，他不了解人民的需求。可是他做了省主席、省长以后，他跑遍了309个乡镇，并且不止一次，我认为这个时候他应该了解了人民的需求。而连战反倒高高在上，不了解人民的需求。至于党代表的问题，你举了美国的例子，我可以告诉你，美国的例子是全体党代表公开和很公道的选出来的。他不是说像国民党，根本不把你党代表集合在一起让你选，怎么样公道呢？并且那里面有很多党代表是由党主席自己指派的，整个公道吗？所以他这个选举本身是不公道的，虽然形式上有一种选举的样子，骨子里面绝对没有办法跟美国的那个政党党代表的公平来相比。桃园的黄先生。

    黄先生：李敖你好！我请教你个问题，就是说宋楚瑜曾经说李登辉对台湾的民主及维护台湾的尊严是很有贡献，颇受肯定。就这一点来讲，他是比李登辉还李登辉。为什么？他在美国接受《华盛顿邮报》采访时，从他回答的内容中来看，他自己是反对戒急用忍、反对DBM、反对加入联合国，他这种说法就是践踏台湾的尊严。你是跟李登辉的政策完全相反，可见宋楚瑜的讲话是恍恍惚惚不实在，不知道你看法怎么样？

    李敖：黄先生，我的看法这样子，他对《华盛顿邮报》讲的话，他的目的和听众是美国人和中华人民共和国，所以他就见鬼说鬼话。到了台湾，他的听众是台湾我们这些人，他要用我们的语言来讲话了，就见人说人话。所以并不能证明宋楚瑜这种对某种人讲特定的话，就证明他是怎么出卖台湾人，怎么不可靠。我的意思不能这样子来解读，而是说政治人物就有这种见人说人话，见鬼说鬼话的这种性格。所以他好比说反对参加什么东西，并不能证明他不爱台湾。我也反对，你能说我不爱台湾吗？就是说对整个的事情的评估，他发现保护我们台湾的方法可能不靠这种武器，靠武器花了我们台湾太多的钱，给了美国的军火商，可是事实上他保护不了我们。为什么呢？因为大陆照样可以打到台湾来，这个距离太近了，保护不了我们。所以认为用这种方法来保护我们，对我们可能不利，这也是爱台湾的一种深思熟虑，不能因为这样子就表示说他不爱台湾，不能这样子来解读他。台北的林先生。

    林先生：李大哥你好！我是觉得说像那个宋先生，他给我那种感觉就有点像是过河拆桥的感觉。因为我觉得说他毕竟以前曾经受过国民党的栽培，可是问题是说他即使被开除党籍或者是怎么样。可是我觉得他确实事先曾经批评过国民党，或许国民党确实有些值得我们加以检讨的。但是问题是说他这种给我们这些民众觉得他那种过河拆桥的方式，那我们觉得我们到底该不该选他？

    李敖：宋楚瑜的问题，他批评国民党，他可以批评国民党，国民党也该批评。问题是说你宋楚瑜本身也有很多对你过去的事情，你做国民党的时候，做国民党当权派的时候，你也做了很多坏事。今天你应该向我们做一个澄清，做一个解释，做一个说明，做一个道歉，做一个忏悔，他通通都没有做。我认为这是宋楚瑜该指责的地方。他骂国民党，国民党该骂，我觉得也没有什么错，他自己本身的问题应该澄清。永和的李先生。

    李先生：李先生你好！有两点跟你请教，就是说我记得你的节目曾经谈过好像是什么斯德哥尔摩症候群。那像宋先生这次，李先生说他是背离分子的时候，他好像还很奇怪，说他没有指明说谁是背离份子，那这种心态到底又是什么？用不敢正视事实的一个状况。那国民党如果那么糟的话，他又不自行了断，这好奇怪，那这有没有什么特别的一个名称，可以称呼他这种心态到底是什么？谢谢！

    李敖：这个心态，就是他觉得他来攻击李登辉的时候，或者揭发李登辉这些内幕的时候，他觉得对他有反弹、对他不利。比如说人家觉得你不厚道啦，你怎么怎么样，他觉得他打击李登辉、跟李登辉对打，对他划不来，所以他才忍气吞声，故意说他比李登辉还李登辉，故意做这个姿态。所以这种情况不算是斯德哥尔摩症候群，而是说他为了他本身的利益不敢直接指出来真正的祸首是谁。像一个作家叫柏杨，他写了一本书叫做《丑陋的中国人研究》，那丑陋中国人讲来讲去，迫害他的、关他的是蒋介石父子。整本书里面不敢谈是蒋介石父子，谈了半天，把所有中国人全都陪斩，骂所有中国人丑陋。这是什么意思？同样的，在文革时期的四人帮也是，文革以后，大家骂来骂去骂四人帮。可是我讲过，四人帮能够那样子胡作非为吗？四人帮有那个力量吗？四人帮背后还有个五人帮，那个就是毛泽东嘛！敢骂吗？不敢骂！这算什么本领呢？今天我们看不起宋楚瑜，就是说明明是李登辉监听你，明明是李登辉整你，可是你口口声声骂连战，你口口声声还捧李登辉，真的事情是这样子吗？你敢讲这真相吗？你不敢，你没有种。可是我们承认，在权谋上面、在政治技巧上面，他不骂李登辉对他的伤害最小。如此而已，看起来我们觉得非常没有趣味，骨子里面就是如此。嘉义的张先生。

    张先生敖：李先生你好！现在所有候选人都强调跨党派、超党派，像陈水扁、宋楚瑜他们这样子。那你说你也是没有党派的，不知道你要不要规划一个超党派的候选人？

    李敖：我可以告诉你，真正的民主政治就是要由政党政治，超党派以后在民主政治的运作上面非常的不顺利。所以我们认为超党派作为竞选的口号是可以的，真正当选以后，你无党无派在运作上面会很吃力。所以我认为宋楚瑜如果当选以后，他会还是运用政党的政治来做整个的政治运作，他不会超党派的。当然他会在党派的拉拢上面可能拉拢这个党，拉拢那个党，会的。可是在整个运作上面，无法超党派来运作现代的民主政治。真正的个人，我跟你讲过，如果我当选，我也会重视公平的党派活动。永和的钟先生。

    钟先生：李敖大哥你好！我想我有两个问题想跟你请教一下，那我想第一件事情就是我们常谈到说我是外省第二代，那我觉得说我们从来有一个感情上的因素。我想第一件事情我觉得最严重，我觉得说我们跟日本的一种感情，我想在台湾的地区，我想很多当地我们的台湾人民的话，大家很多跟日本那个感情相当不错。那可是我们像外省人在接触到比如像南京大屠杀，比如说像日本强占我们钓鱼台这些事情，其实在外省人，包括说他从小父母亲教导他的，这是一种观念，就是就日本人是不可能再好好原谅他的。那这样的部分就觉得我们会不会有很大的问题？那第二个问题就是说像黄昆辉先生，他可以说是因为他普选或者给他一个什么大的领袖勋章这样。像这种虽然说可能名气只是一个代表、一个图腾而已，可是我觉得这只是对我们整个一个国家，其他对国家有功的人是一个很大的影响。我想请教李敖先生这两个问题，谢谢！

    李敖：我认为这个台湾对日本的情结是很变态的，因为日本统治了台湾50年，杀了那么多的台湾人，强奸轮奸了那么多的台湾女孩子。而今天台湾人对日本居然一种哈日的情绪，这显然是由李登辉他们这些下贱的、可耻的这种台湾人，他们所主导出来的今日的奴才性格。所以我认为台湾人对日本态度，很不幸的受了这批人的感染而受了一些影响。不过我认为从长远看，台湾人还是会很明辨出来，谁占了我们的钓鱼台，谁强奸轮奸了我们台湾的妇女裕同胞？我的意思他们还是会明辨得很清楚。当然他们的遭遇跟外省人在大陆遭遇不太一样，所以对日本的看法的确有一个落差。至于你谈到黄昆辉得勋章的事情，我可以告诉你，台湾整个都乱掉了，像青天白日勋章可以给郝柏村来戴，你不觉得乱掉了吗？青天白日勋章可以这样乱给的吗？青天白日勋章都可以乱给，何况这个黄昆辉戴的这种小勋章呢？所以我觉得不要认真了，不要认真看。因为台湾勋章是一种游戏，这个游戏整个都乱掉了。新店的张小姐。

    张小姐：主持人你好！我想要问的，就是我知道那个宋楚瑜他之前就是有当过国民党秘书长。那听说这个国民党秘书长好像权力也是蛮大，就是当初好像也可以影响到他们党内选举的办法。你看现在宋楚瑜一直认为说这个党内初选制度不是很好，可是这个制度不是也是他当初所同意的吗？谢谢。！

    李敖：你说的一点都没有错。这个宋楚瑜到今天始终不向我们坦白一点，解释一点，澄清一下，遗憾一下，抱歉一下，忏悔一下的原因，跟他都有关的。今天我一笔抹杀或按下不表，再也不提。我觉得这是宋楚瑜不够光明磊落的地方，如果宋楚瑜光明磊落，能够坦荡一点，对他的过去一些做的不妥的事情、一些坏的事情，应该做适度的解释和澄清，向我们交心，这样子我觉得对他更有利。下面就是敖语录：除非我们自己替天行道，就别想有天道；除非我们自己主持正义，就别想有正义。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991119挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天的节目第一部分，我标题做老妇展烂作。老妇是谁？就是活过了102岁的宋美龄，她忽然要展示她画的所谓国画了。台湾只有一个报系在为宋美龄炒作，就是《联合报》系，我认为就是很没有道理的一件事情。《联合报》信在炒作这个宋美龄这些烂画，用了这么大的篇幅，我认为《联合报》系大可不必如此做。宋美龄这些烂画，我们看到辜振甫的太太辜严倬云，为她印出来的这些烂画，上面是由蒋介石提的字，开口闭口都是夫人如何如何。我们可以看到宋美龄画的这些东西，这画画得好不好？我可以告诉你，如果有好的部分，并不是宋美龄自己画的。谁画的？当时她的老师师范大学的教授黄君璧画的。当时宋美龄在台湾想附庸风雅、想学国画的时候，当然她第一个目标就锁定了当时真正的国画大师叫做溥心。溥心很有趣，他是满族的皇孙，他的祖父就是咸丰皇帝的弟弟，就是有名恭亲王。这个溥心并不想做宋美龄的老师，因为他很看不起国民党的这个天下。所以他提出来一个有趣的条件，就是你蒋宋美龄要拜我做老师，请你给我下跪磕头。他这个标准看起来是很公道的，就是按照中国人这种师生的观念，你拜我做老师，你就要磕头。可是他就看死了蒋宋美龄你们口口声声谈中国文化，可是在这种尊师重道的文化底下，你磕不下来这个头，你摆这个臭架子，你磕不下来。因为你不磕头，所以我就不收你的徒弟。果然蒋宋美龄就不磕头，溥心就不收她。最后蒋宋美龄就找到一个二流以下的画家黄君璧做她的老师，当然就不要磕头。不但不要磕头，很多她的画都是黄君璧替她润色过的，或者替她画的。所以今天我们看到蒋宋美龄开这个画展，我认为我们大可不必用这么多的篇幅来捧她场。《联合报》系对蒋宋美龄做这么样大篇幅的报导，证明了《联合报》系果然还有这种老外省人当权派所留下的这些人脉跟遗毒，我很为《联合报》系可惜。

    今天讲的第二个题目是大学女生拍写真集。我们在报上也看到这个师范大学的这个女学生尹馨，她拍的写真集，我在真相电视台最近开播的李敖秘密书房里面，就有一集谈到了尹馨拍的写真集，尹馨到我书房里面来，跟我特别谈她的写真集。今天报上登出来，大学女生拍写真你怎么看？立委昨天质询，教育部长杨朝祥将要求校方明定生活规章，可是学务长说并未违反校规，会有执行上的问题。原因就是说师范大学的学生尹馨她要拍，她也没有露三点，出版品印出来是合法的，她说她也成年了，她父母也同意，我们学校怎么样管呢？管不下去。所以当立法委员质问教育部长的时候，国民党教育部长杨朝祥要发函各大学校要求制定原则性的规范，指不论色情或艺术，都不易碰触。请问做得到吗？做不到。所以我们看到了立委在问国民党的教育部长杨朝祥，青少年学生为了成名，竞相拍摄摄影写真集，校园色情泛滥已经严重影响了青少年身心。教育部有没有禁止学生拍摄？杨朝祥坦诚，学生拍摄写真集的行为并不恰当，他个人甚至认为学生不该把写真集带到学校看。所以我们可以看到有这么头脑顽固的、落伍的、封建的、不开化的国民党教育部长，表现了他对写真集的态度，我认为是不可以的。我已经讲过了，这位女生成年了，她也是得到父母同意，并且这出版品印出来也是合法的出版品，怎么可以对她有所限制？我李敖是赞成漂亮女生出来拍写真集的，把我们这一代的一些美丽的画面流传下去。我们想想看，过去那些古代的美人燕瘦环肥，燕就是赵飞燕，环就是杨玉环、杨贵妃，她们什么模样我们看不到了。所以我的意思是说，如果有人敢在这个时代里面把她的写真集表现出来，也不是坏事，不要老用那种很顽固的头脑来看这种事情。

    今天我讲的第三个题目叫做我是中国人。这个题目一讲出来，台湾很多本土化的台独分子一定是奇怪，你李敖在提倡什么？我是中国人？我们是台湾人。今天我讲这个题目，只是给大家秀一个资料，这个资料告诉说，我是中国人的话不是李敖讲的，谁讲的？你们的李登辉讲的。证据在这里给大家看，李登辉在1998年《纽约时报》采访他时候，记者就此观点询问李总统如何看自己？李总统毫不犹豫的说，第一，我是台湾人；第二，我是中国人，所有的台湾人从中国大陆来到台湾已经是很久以前了，我们在这里生活也要爱这个地方。但是当然我们也都是中国人。注意到没有？“我是台湾人，也是中国人”，这句话并不是外省人或者所谓的共产党的同路人所讲的，也不是说不爱台湾人的外省人讲的，而是过去你们一直捧的李登辉讲的。我们再看当时的一段话，这是1998年9月4号《台湾日报》里面说，李总统清楚说出台湾人的心声。他说当时《纽约时报》问他的时候，李总统毫不犹豫的回答，首先我是台湾人，其次才是中国人。但在陪见官员的提醒下，李总统才又重新回答“我是台湾人，也是中国人”。不管你李登辉心里愿不愿意，你在对《纽约时报》的记者公然表示出来，也不得不说出来“我是台湾人，也是中国人”。

    所以今天这个帽子，不要再乱戴在什么外省人头上去，不需要这样戴。请看看你们这么多票选出来的李登辉，他的白纸黑字讲的什么话，“我是台湾人，也是中国人”。所以陈水扁在炒热省籍的时候，赵少康那时候跟他竞选，就问阿扁敢说自己是中国人，你敢不敢说？到了今天阿扁还不敢讲这个，你学了半天李登辉都不敢讲这句话“我是台湾人，也是中国人”，后面那五个字都不敢讲，你谈什么中国政策？你谈什么族群融合？你谈不下去的，所以阿扁你输了。所以我认为，真正有气魄的人，看起来李登辉比你阿扁还有气魄，他敢打这种牌“我是台湾人，也是中国人”。

    我今天讲的第四部分叫做你不光复吗？什么意思？就是现在忽然就发出来一个新的声音，就是不承认现在每年10月25号的所谓光复节。他都不承认了，说这个不是光复，应该用终战。终战的意思就是终止战争，光复两个字有很多价值判断，终战两个字没有价值判断。什么是终战呢？终战是日本人用的描写二次大战结束的这个现象。日本人他投降了，可能他不愿意说他投降，他说终战，终战就是战争停止了，日本人好比说到中国，侵略中国。现在日本人教科书改写了，我们不是侵略中国，我们是进出中国，又进去又出来。为什么呢？进出两个字是中性的。如果说是侵略，侵略就不是中性的了。那如果这种动词能够成立的话，我们必须说我们要向陈进兴道歉，我们报上登说陈进兴强暴妇女，强暴两个字不是中性的，应该怎么用呢？说是陈进兴在妇女身上进出，进出妇女这样子才准确描写了陈进兴的行为。我们可以这样用这个词吗？

    好了，有人在否认，说我一辈子不用光复两个字。我们看彭明敏接受美国之音访问，有关台湾光复与终战的名词，询问彭明敏的看法。彭明敏说他不会使用光复这样子字眼来形容这个日子，因为光复是光明再来之意。可是，台湾在结束50年日本殖民以后，并没有光明再来。终战一词表示战争结束，应该是中性用词，他赞成使用终战两个字。就是彭明敏表示两点，第一个，他赞成使用日本人使用的终战两个字。第二点，他说他从来不用光复两个字。所以我们看彭明敏说的很清楚，在高雄市的建成国小演说里面也说，他从来不讲光复两个字，因为光复两个字有重建光明、带来希望的意义。而依照他的看法，就是现在的国民党的政权又不比原来的政权日本时代的好，所以他不认为是台湾光复。

    我李敖就不服这口气，我读书这么宽，知识这么渊博，什么东西都看过，我就不相信你彭明敏没用过光复两个字。我现在拿证据给大家看，看到彭明敏他口口声声说他没有用过光复两个字，我们看他有没有用过。大家看彭明敏在1962年3月10号写着一篇《刘庆瑞先生生平》，刘庆瑞太太后来嫁给国民党大员倪文亚。《刘庆瑞先生生平》里面讲：他回来以后看到光复台湾的现实。你彭明敏用到光复两个字，看到没有？我们再看同一年1962年8月15号，彭明敏在《新时代杂志》里面口述《我与太空法》，谈到民国三十四年抗战胜利台湾光复。看到没有？第二次用光复。我们再看同样的，1962年9月1号，他又在《传记文学》第一卷第四期写了一篇《追念刘庆瑞教授》：看到光复后台湾的现实，不免有些失望。看到没有？同一年1962年，你彭明敏在不同的三篇文章里面就三次用到了光复。今天你骗我们，你说终战两个字好，我彭明敏从来不用光复这两个字。请问，你在我李敖这关过不去。什么原因呢？就因为我李敖博文强记、看的多、记性好，把你过去这些谈到光复的白纸黑字一条一条找出来，证明什么？证明你彭明敏骗我们，你没有那样英雄，没有说过去没有用过光复两个字。你用过，一次用过，两次用过，三次用过。

    同样的理由，我常常讲，今天的历史被彭明敏这样改写了。今天我们看到当年的彭明敏他们搞的所谓《台湾自救运动宣言》，他跟我的好朋友谢聪敏、魏廷朝发表那个宣言。今天大家解释起来说这个宣言当年是主张台湾独立的宣言，我今天把这宣言里面的我们的目标、我们的原则给大家看，请看看有没有一条是讲台独两个字的？没有。有没有一条是讲台湾独立四个字的？没有。整个的项目里面我一共分了四十五条，四十五个单元，好比说维护开放的社会算一个单元，保障机会均等算个单元。这一页里面我给它编号一共有45个单元，没有台独字眼，也没有台湾独立字眼。有一条是没有错的，他说建设新的国家。新的国家这个字是那么明显的台独吗？有一条是说我们要重新加入联合国，这个能证明就是台独吗？所以我的意思，历史整个被改写了，当时彭明敏你们搞的这个《台湾自救宣言》里面谈到了这四十五条所谓的言论、所谓的政见，没有台湾独立，也没有台独。当时的运动是什么运动？根本就是一个自由民主运动，根本就是一个反对蒋介石独裁政权的运动，台独的运动一点都不明显。今天看到没有，历史整个被改写了，因为台独走红了，所以把过去历史全部翻过。我们过去谈的是台独，我们过去从来没有用过光复两个字。事实上，全在我李敖拿出证据在一条一条给他数的情况底下，他全部穿帮了。

    大家如果看我这数的细节，请看今天我出版的《李敖电子报》，《李敖电子报》每天出版2000字到3000字，可以看到我在用书面所表示的最新的言论。我现在真的每天蛮辛苦的，过去讲共产党说是两报一刊，两个报纸，一个月刊，变成他们的机关刊物。我李敖现在是两台一报，每天一小时在环球，一小时在真相。然后我每天一定要写二千字以上发稿，就是《李敖电子报》，每天出版的。大家不妨看看我在电子报里面对这种证据更明确的一个举发。

    今天我讲的第五个部分叫做美国人少废话。什么叫做美国人少废话？因为美国人少问话的意思，就是很多过去我们在台湾打拼的时候，在台湾抵抗国民党、外省人这些坏政权的时候，由很多台湾人今天在台湾抢了资源，然后奚落我们，还挖苦我们，还批评我们，我们忍不住要问，当年你们在哪里？我们在第一线打拼的时候，你们在哪里？你们在美国，不但在美国，还做了美国人。你李敖要拿证据吗？证据不要我李敖提供，证据又把你们祖师爷彭明敏抬出来了，彭明敏讲的。你怎么证明？去看资料。大家看资料，彭明敏当年在《时报周刊》海外版198期讲的话，请大家看这段话，问他：你曾说过在美国的台湾人没有资格喊台湾独立，岛内的人才应该喊，你有没有注意到民进党内部主张台独的结果，导致两极化的对立？彭明敏答复说：我不是主张岛内的人大家喊台独，我认为在美国的台湾人，他们许多已经是美国籍，没有权利决定台湾前途，要喊独立，一定要在台湾喊才有意思。我不是说台湾人就应该喊台独。彭明敏这句话指什么人讲的？就是现在台南市长张N，乃至于台南县长陈唐山，乃至于现在沈富雄这些货色，当时你们在哪里啊？当时你们在美国，我李敖这些人在台湾打拼的时候，你们在美国，不但在美国，还入了美国籍。你们为台湾打拼，推翻国民党这种滥政权，在台湾争取言论自由，你们没有一点点的功劳。但我们把天下打下来了，台湾安定了，国民党势力垮下去了，也不会抓人了，也不会关人了。这时候有个沈富雄跑回来了，陈唐山跑回来了，张N跑回来了。

    当然，彭明敏也跑回来了。可是我在这里要为彭明敏讲一句话，当年彭明敏是在这个岛上，总还敢印了这种《台湾人自救宣言》，对不对？你陈唐山、沈富雄、张N，你们这些货色敢做任何事情吗？台湾你们什么都不做，在美国鬼叫。彭明敏说的，在美国入美国籍的人没有资格谈台湾独立。你们鬼叫有什么意思啊？结果鬼叫停止了，台湾安定了，台湾安全了，跑回来抢资源，做县长的做县长，做市长的做市长，做立法委员的做立法委员。看到没有？我李敖用朋友的话来打击你们。证明什么？证明我李敖的阴险，证明我李敖的博闻强记，跟你们开玩笑。可是事实上证明什么？就是我通通看不起你们，你们是什么？讲话自己前言不对后语，过去说了的话今天想赖账，可以这样子吗？我当然看不起你，我认为是不可以的。

    今天我拿出这些有趣的资料，一层一层剥出来，一次一次拿给大家看，证明什么？就证明我李敖不死，你们这些人过不了关的。像台南县长陈唐山跟我李敖在预备军官受训的时候，我们是同届同队，在陆军步兵学校我们都是第九队。陈唐山有一次犯了军纪，被关到禁闭室。在里面干什么？在里边呜呜哭。你们是这样软弱的人，你们性格是这样软弱的人，今天变成台独英雄了。到台湾来向我们表示你们多么勇敢了，勇敢个屁！在我李敖里面，你勇敢个屁！你们爱台湾去做美国人吗？做美国人来爱台湾吗？包括李远哲也是，李远哲当时也是美国人，今天李远哲在奚落，说别人是逃兵。当年你是什么？你也是逃兵。你是双重的逃兵，第一个从台湾逃到美国。第二，在台湾你没有当兵。我讲讲过，十二月初他的老师，当年帮他逃避兵役的王企祥博士会到台湾来，亲身的现身说法来招待记者，证明李远哲你当年怎么是逃兵。你们这些逃兵今天跑过来抢这个资源，卡了位，然后指挥我们、教训我们、奚落我们、批评我们，尤其沈富雄长了个大青蛙脸，坐在电视台了张牙舞爪批评我李敖。你有什么资格批评我？我李敖是给人洗脑的，你是给人洗肾的，你有什么资格批评我们的大脑？太可恶了！所以今天我必须在我节目里面，拿出来彭明敏这些杂七杂八累积的言论，来一次一次推出来给大家开个玩笑。并且给大家见识见识，这些英雄们、这些所谓爱台湾的美国人，今天他们在台湾张牙舞爪的指挥我们、教训我们、奚落我们、指导我们，他们算老几！当然我看不起，我李敖就不服这口气，今天就拆穿出来给大家看。

    再报告一次好消息，就是后天礼拜天下午两点钟，我会到花莲市的美仑饭店二楼（花莲市林园1-1号）讲演。讲演的题目叫做从莲花看花莲，欢迎大家到现场来听讲演演，并且给我指教。现在我们开放CALL IN。苗栗的蔡先生。

    蔡先生：李敖先生你好！今天流行一句叫做说清楚讲明白。那我觉得宋楚瑜先生有一些话要讲清楚，为什么他在新闻局长在内要反对新闻播台语？那为什么我们的省府团队花了那么多的统筹分配款所做的这些地方的公共建设，在地震的时候，这么不堪一击。还有我觉得那个民进党也要说清楚，今年行政院的公共工程委员会已经核拨了第一批的灾后重建的公共工程款项下去，结果只有一个地方是叫台东县，是我们的绿色执政，它到现在还没有汇整出来，南投县好像也是这样子，不晓得李敖先生有什么看法？

    李敖：我赞成整个的都说清楚，包括连战的一些行为，李登辉的一些行为也都要说清楚，大家全部交心，全部把事情说出来，我赞成。台北的陈先生。

    陈先生：李敖李老师，我想问你一个问题，就宋楚瑜现在都一直没有表态要不要跟国民党脱离关系，那他在选后会不会跑回去国民党？那如果说他跑回国民党，你还会支持他吗？谢谢！

    李敖：我认为他如果选后能够当选，能够跑回国民党，跟他跑不回国民党是不太一样的。大家看出来没有，李登辉那么样的快速动作，用黄昆辉来代替了章孝严做国民党的秘书长，什么意思啊？就是他做这个准备。什么准备？就是万一你宋楚瑜当选以后，我的国民党要紧紧地控制在我李登辉相信的核心人物之下，我抱住国民党跟你负隅顽抗，国民党还是有很多资源的。所以我认为宋楚瑜能够回国民党能够掌握这些资源，对台湾的安定应该有帮助，或者把这些资源交出来充公，把国民党党产充公，对我们台湾人民应该有好处。所以我认为宋楚瑜能回国民党还不是坏事。他能回国民党，就表示说李登辉就要出局；他回不去，就表示说李登辉还用他的残余势力在迫害我们。我认为我们不要从一个他能不能回国民党，做判断宋楚瑜这个人格部分的一个标准。我认为这样子是不正确的。我赞成他重回国民党，如果回得去的话。台北的夏先生。

    夏先生：李大师你好，你今天主题跟李登辉讲的把话说清楚讲明白，有异曲同工之妙。我有两个问题请教，您给我们指点一下。李登辉在上一届总统届满的时候说他要跟李元簇去传教，结果他没有传教，他又继续的连任，到现在话还没有说清楚，请问他是不是在欺骗我们老百姓？第二点，连战把3500万借给伍泽元，到现在他也没有讲清楚；他把他的房子租给色情业开酒吧，到现在也没有说清楚，他都说他不知道。请问这两位先生，连战、李登辉是不是在欺骗我们台湾人民？谢谢！

    李敖：谢谢夏先生！当然在欺骗我们台湾人民，所以我们会要求他们、逼他们，也把话说清楚。对不对？台北的李小姐。

    李小姐：李大哥您好！我知道您绝对是说清楚讲明白的人了。那我今天有个问题，我昨天看到报纸上写的说许信良邀请你当他的partner，但是我不知道你到底当时有没有一点心动？如果没有的话，为什么要劳动到老爹，还有在美国的李庆华都打电话回来？那如果有的话，我不知道李大哥你怎么样解释你的立场？谢谢你！

    李敖：谢谢你李小姐！这里面有一个奇怪的变化，我可以告诉你，不是我。明天你们就可以看到答案，明天中午以前你们就看到答案。所以今天我的答案，明天中午以前你就会豁然开朗，不需要我来解释我自己，因为我可以告诉你，跟我无关。台北的王先生。

    王先生：李敖先生你好！我每天看你的节目，但是从来没有一次CALL IN进来过，这是我第一次。那我请你注意，您这个节目我天天注意，有很多人其实是国民党跟民进党的CALL IN部队，故意装假的新党好来打宋楚瑜，然后故意讨好你，像刚刚前面那个台北李小姐，她这已经是打了三年的CALL IN，声音她已经变成CALL IN明星了，你知道吗？天天CALL，然后故意讽刺你，这种人真的很可耻。你故意拿国民党的话或者拿民进党的话，然后假装她是国民党，其实是民进党，她打宋楚瑜；然后故意假借她是新党，然后来打宋楚瑜，这种声音我们都已经要录影带把她录下来，真的很可恶。这种很为了选举，这种居心真的实在让我们看不惯。好，谢谢！

    李敖：台中的黄先生。

    黄先生：李先生你好！刚刚这位先生的声音我也常听到，所以我觉得他应该也是这个他所讲的CALL IN部队。我是觉得你在节目中常常就是举一些政治人物或者是公众人物他们的言行，他们过去在报章杂志上面所讲的话，来印证他们跟现在做法的差异。那可是我自己的感觉，就是说你好像对宋楚瑜先生有点太过于袒护。因为以我一个学生的观点来看，我就觉得说事实上宋楚瑜他在过去跟现在，他也有很多地方是讲的跟做的是不一样的。那为什么你可以不去看这些事实，而只去骂别人，我觉得这点也是不对的。我希望说以李先生来讲，你是一个一直非常有公信的、非常的有这种社会正义之声的一个人士。我觉得宋楚瑜他如果有什么地方不对，他如果什么地方昨是今非，那你还是要讲出来，对不对？

    李敖：黄先生，我可以告诉你，你可能没有仔细看我的节目。看我节目之后，你知道我对任何人，连战、陈水扁、宋楚瑜，我都没有放过。最近我对宋楚瑜的批评，一个礼拜以前在高雄，当场有人写条子问我，说你对宋楚瑜的批评可不可以适可而止？当时我表示说不可以适可而止。前天晚上我太太还接到电话，一个有外省人口音的老太太打电话质问我，说为什么你老是在骂宋楚瑜？这种质问的口气，就像你今天黄先生在问为什么你不骂宋楚瑜一样。所以我希望你们了解，不是因为你们对宋楚瑜的爱和恨，就忽略了我对宋楚瑜的批评。你们爱他的时候，会说我骂他骂的多；恨他的时候，会觉得我骂他骂的少。事实上，我觉得我该骂多少就是多少。宋楚瑜如此，对阿扁，对连战也是如此，你可以放心。屏东的刘先生。

    刘先生：李大师你好！我不要问你政治的问题，我问你一个这个可能你知道，请问那个日本天皇有没有姓呢？你有空的时候再回答。

    李敖：好，谢谢你！台南的侯先生。

    侯先生：李敖您好！我有两个问题想请教你，请问一下你觉得林瑞图这个人怎么样？第二个问题是，如果你选上总统或没有选上总统，你要继续主持这个节目吗？谢谢！

    李敖：谢谢侯先生！林瑞图是我眼里面堂吉诃德式的英雄，他真的很了不起。他的了不起，我可以告诉你一点，他非常有勇气，他为了揭发很多黑暗，他的汽车被人家追踪、被人家放气、被人家开枪、被人家撞，法院的官司被人家告的比我还多，被威胁，被打电话威胁，被写黑信威胁。在这个情况底下，他还能够揭发那么多弊案，其中包括了陈水扁的弊案。我觉得他真的很了不起，他是一个英雄式的人物，勇敢极了。当然林瑞图有一个缺点，就是有的时候他求证的部分有的时候不够细腻。所以可能问了100件案子里面，可能其中有8件10件是内容比较有问题的粗糙的。所以我认为林瑞图应该更细腻一点，他就更了不起了，我真的很佩服他。至于说我当选或落选以后，我会不会继续在电视台主持节目？那要看电视台是不是继续请我。如果继续请我，我可以告诉你，我还会继续，我不会因为一次选举就终止我该做的事情，选举这方面胜和败都不会影响我的言论自由。谢谢你！高雄的方先生。

    方先生：李先生你好！您今天在开始的时候批评彭明敏拿出很多证据，我们听的实在很过瘾。以您的立场来说，确实没有人能够左右您的言论，因为你能够拿出真实的证据。我大概一个礼拜看您两次节目，您原先回答另一个观众所言，就你批评别人一定是有所根据的批评，不会是特别有好恶。但是由于您是代表新党出来的，当时报章杂志也提到说您是对宋楚瑜是表示一个支持的立场。那我从报章杂志还有您这个节目看的，也确实感觉出来，您对宋楚瑜好像是比较厚爱一点，即使批评也稍微是皮毛一点。对照于您刚前面所批评那个彭明敏的所提供的资料，所以我很好奇，对于宋楚瑜这么一个人，以您找资料的功夫，是不是也能够找到一些宋楚瑜他一些言行不符或其他欺骗我们民众的地方？谢谢！

    李敖：谢谢你方先生！我告诉你，我从来不掩饰我的好恶，我承认我对别人的批评有我个人的好恶。可是我所拿出来的证据，根据证据所发表的批评给你大家看，我说的对不对？如果是对不对，你就不用问我动机，说是喜欢他，还是恨他，都不重要了。重要的是我说的对不对？我想，在这个标准底下，我会拿出任何人的黑资料去斗垮任何人，你可以放心。我刚刚收到一件电传，就是针对我刚才答复彭明敏问题时候的一个电传。我念给大家听：李敖先生批判彭明敏教授的《台湾自救宣言中》没有任何台独或的台湾独立字眼云云。在当时蒋介石高压独裁统治之下，彭教授何须在该宣言中明白提示台独或台湾独立之字眼？因为其宣言名称已明白指出台湾自救宣言印于题目之中，此为其高明之处。李大师博闻强记之余，请勿见树不见林。观众李趣上。我告诉这位我们本家的李先生，不是我见树不见林，而是可能你忘了仔细读他这篇宣言。在整个的宣言里面，把蒋介石骂个臭头，毒辣的话都骂出来骂他臭死。所以，蒋介石都可以这样骂，台独两个字为什么不敢提呢？没有理由不敢提。因为你那是个宣言，骂蒋介石的宣言，蒋介石都敢骂，为什么不敢提台独呢？我的意思就是说，当时台独这两个字或台湾独立四个字，在彭教授跟谢聪敏、魏廷朝的头脑里面，只是1/45，如果是的话，也就是45份证件中的一份，并不是今天所描写的100%。我告诉李先生，昨天早晨谢聪敏给我打电话，我还特别问他这一点，问问当年是什么运动？台独运动，还是什么运动？谢聪敏笑说，我们是自由民主运动，反蒋运动。连当事人都这样承认的，我想李先生你这样子解释是好的，可是与实际情形是不符合的。我们继续CALL IN。台中的张先生。

    张先生：李敖先生您好！想请教您，因为我一向对您蛮欣赏的。这个国民党一向是在稳定中求发展，然后事实上它也是让台湾经济有起飞，当然这绝非只是某一个人的做为。李敖先生你是学法律的，那我想请教你，就是一个长治久安的民主政治，应该是法治还是人治？那今天也许宋楚瑜自认为有办法以个人魅力来统治而优于政党政治。但我们试想，假设今天宋楚瑜当选，卸任了之后，下一个宋楚瑜在哪里？再下一个又在哪里？那这个是不是商学院需要来说明白讲清楚，或是这个只是……

    李敖：张先生，我懂你意思，你说对的，我也赞成的。我们应该是人治，而不是法治。因为是人治，所以政治人物严格说起来不需要太能干，太才华横溢，太财气纵横，不需要。我一再讲过，英国在二次大战结束以前，英国人就把那个才气横溢的首相丘吉尔赶下台了，对不对？我昨天都讲过了，就选了那个默默无闻的或者是不太会讲话的艾德礼做了首相。换句话说，真正治国的人并不需要这些枭雄式的人物。可是今天我们看到的，从李登辉到宋楚瑜到陈水扁，通通都是枭雄式的人物，严格说起来不是好现象。可是现在我们没有办法了，想要当选的人一定要枭雄式的人物才能当选。所以只能要求他们当选以后，我们能够掐他脖子来控制他，其他我们几乎也毫无办法了。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得人人发言的机会，我觉得常打电话进来的不一定是CALL IN部队，或许他也可能是忠实的观众。所以我觉得像刚刚那个常常打电话进来的那个亲宋观众，那我们是不是也要怀疑他是CALL IN部队呢？

    李敖：中和的张先生。

    张先生：李敖先生你好！今天国防部有宣布我们的东沙群岛要撤军，对不对？是不是说代表李登辉先生他现在也会考虑从金门撤军，那到最后变成台湾独立呢？可不可以请你这方面着墨一下好不好？好，谢谢！

    李敖：金马撤军论，过去的民进党就提出来过，所以我认为并不稀奇，有一天可能他们就放弃了金门和马祖。什么原因呢？因为台湾废省了，可是还有一个福建省政府在台湾，因为福建省政府里面还有金门没有丢掉，所以福建省政府还存在。可是福建省政府存在，台湾省不存在了，在这个体制里面这算什么呢？台湾省没有了，可是福建省还有。这叫什么体制呢？所以从长远来看，国民党发现有一天它对金门罩不住的时候，它一定会放弃，跟像今天放弃东海南海的这个小岛一样。淡水的钟先生。

    钟先生：李大师您好！我觉得您的见解实在是非常的精辟，实话说曲高和寡。我一向认为一个人言论如果非常得体的话，会被大众所反对，这是我个人见解。还有今天请问李大师，您有没有徒弟？如果可以的话，可以收我为徒吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！孟子说：人之患在好为人师。人的毛病是老喜欢做别人的老师。我可以告诉你，我们是清朝人龚定Q的那句话，就是但开风气不为师。我只开了风气，可是我不做别人老师。所以你要做我的徒弟，我不敢当。谢谢你！台北的张先生。

    张先生：李大师你好！11月17号也就前天了，《联合报》第三版，总统府高层这个说拿破仑・波拿巴亲征这几个字样。那么我们中国韩非子曾经写过一篇《亡征》，就是一个国家的灭亡有很多的真相。那么不知道拿破仑是怎么样死的，总统府这样一贯的文字，是不是就是韩非子所说的《亡征》现象？请教一下。

    李敖：好，谢谢你张先生！以后有机会我再答复你的问题，你的国语恐怕要恶补一下。台北的戴先生。

    戴先生：那个不好意思，因为史学当中有所谓的史学、史才、史事、史德。那前三部分的话我证明，我觉得说这是第一流人物。不过在史德方面讲，史德者著述者之心态也。在寻求资料的过程当中，我们无可避免的会加入自己的主观部分。而您刚刚有跟所有观众讲说，你认为你从来不掩饰自己的好恶。其实我是觉得说在您告诉观众的，你是否必须要先告诉观众您的主观部分，这样是否才能合乎一个史学家的真诚态度？谢谢！

    李敖：谢谢你给我的指教！你刚才谈到了章学诚。章学诚有一句话说：中有苦心而不能显，中有调剂而人不知。这句话的意思就是说我有很多内心的苦处别人不了解，我今天找不出来。我的苦处就是说，我说我公道，你们不相信。所以我告诉你，我并不公道，我充满了偏见，充满了主观的意识。可是，我拿出来的证据内容是真的，解读可能不同，我只把我的解读给你看，意思是说你可以不接受我的解读，可是你必须接受我的证据。我的方法，是用这个方法来取得人家对我的信心。如果我一开始说我是公正的，绝对是公正的，大家可能反倒不服气，所以我用反问的态度来表示出来。当然在你的标准里面可能就跟史德两个字有一点差距。谢谢你对我的这样子有学问的指教！下面是敖语录：结婚多次的男人比结婚多年的男人快乐，结婚多年的男人比结婚多次的男人幸福。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991122挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我整个的节目里面谈一个题目，这个题目就是我谈谈今天惹起各方关注的这种新党内幕，我独家谈谈新党的内幕。今天早晨有新党的市议员钟小平召开记者会，据晚报登出来，它的主题是钟小平说李敖、李庆华出卖新党。现在这出卖两个字倒也蛮流行的。过去我们一讲话就说你出卖台湾，现在李登辉针对宋楚瑜也是说他要出卖台湾。现在新党的钟小平也可以拿出这种动词来给别人罪名，叫做出卖新党。觉得好好笑的一件事情。我记得过去有一个故事，就是我们说那个汉奸汪精卫卖国，汪精卫后来流着眼泪跟他的同志说，我卖什么国？有国给我卖吗？国家被日本人占领了，还有国给我卖吗？我是卖我自己，哪有国可以卖呢？今天我忍不住要问，我们出卖新党，新党有什么东西给我和李庆华去卖呢？所以我觉得这个罪名是很离奇的。钟小平在他的记者招待会里面有一个最严重的诬蔑，他说我李敖是跟李庆华套了招，要把李庆华推出来，而李庆华本人是要做新党的总统，所以跟李敖套招来达到这个效果。

    我已经公开转告钟小平，请你拿出证据或者你向我道歉，我给你两个机会，第一拿出证据，第二向我道歉。如果你做不到这两点，法院会增加李敖的第15个被告。换句话说，我现在被告缺货，只有14个，现在我要增加第15个被告。意思就是说我要告你。为什么我要告你？你对我构成了侮辱。为什么说是侮辱呢？因为我李敖向来是独来独往的，人格伟大的不得了的一个人。你说我跟人家暗中的勾结、暗中的套招，这什么意思？你把我人格贬低了。贬低人格是很严重的一个罪名。什么原因呢？我讲过，在拉丁文里面有一个字叫做innuendo。什么叫做innuendo？innuendo就是对一个人够不够成诽谤，要看这个人的情况而定。我们说一个三岁的小女孩说她胆小如鼠，这个不是诽谤。为什么？三岁的小女孩胆子就很小。如果我们说五星上将胆小如鼠，这个就是诽谤。为什么呢？这个将军怎么可以胆小如鼠呢？换句话说，你够不够成诽谤要因人而异。所以你说是搞套招，是这种行为，你说是这些烂国民党的人，你说他不是诽谤；说这些烂的民进党的人也不是诽谤；可是你说到我李敖头上，不得了，这就是诽谤，要被我告。为什么呢？拿出证据来。

    晚上记者传话跟我说钟小平说愿意向李敖道歉，不过要李敖相对的也道歉。向谁道歉呢？李敖伤害了新党，来向他道歉。既然你愿意向我道歉，表明你这个部分你理亏、你心虚，要向我道歉，你要道歉我接受。可是你说我伤害了新党，我伤害了新党什么？你说我出卖了新党，我出卖你新党什么？我已经说过，我把这个事情跟大家重新报告一下。在星期三的时候，就11月17号清早，陈文茜打电话给我说：李先生，庆华跟你有没有时间接受我跟许信良来看你们？安排一个时间。我说怎么可能呢？我说李庆华现在在美国，听说他礼拜六才回来，怎么能见面呢？然后陈文茜说：那我们两个人先跟你李先生见面好不好？我说我上午很忙，就约好了下午三点半见面。然后我就把这个消息告诉了李庆华先生的首席助理孙泰元小姐，我说，好怪，我告诉你这个情况他们要见我，并且同时要见庆华，不晓得什么事情。于是孙泰元小姐就把这个讯息发到美国向李庆华报告。下午陈文茜先到，跟我讲：可不得了了！老许找来找去，找不到他的副总统候选人，眼看就推不出来了，老许就要弃选了。我说：为什么不找老许所提拔出来的身边的自己人呢？譬如说立法委员范巽绿。陈文茜说：别提范巽绿了，范巽绿不肯。为什么不肯呢？因为她给老许做副总统的时候，她就要被民进党开除党籍，她在民进党这个不分区的立委也会丢掉，会牺牲一个立委的名额，她不肯。老许很伤心，觉得范巽绿这个忙你都不肯帮我们，你这什么意思呢？

    我再插播一下，范巽绿是我们党外时代的战友，那时候我们叫她史非非，她那时候还没有结婚，有一天身上带着一块玉给我们看，这块玉很漂亮。我就跟她讲，你这块玉在中国的古玉里面，要把它定位成男人生殖器，就是卵叫的一个象征。这史非非一听脸就红了，就把这玉给拿下来，不要了，不要了。后来我就在我家里面拿了一块玉送给了史非非。原来这个像卵叫的玉，就送给了孟绝子。史非非跟我们很熟的，就是范巽绿。今天范巽绿都不肯为许信良做一点点牺牲，她是许信良提拔起来的人。我就问陈文茜：文茜，为什么你不给老许做一个副总统候选人呢？陈文茜说：我有说不出来的理由，如果你李敖真的想听，我现在就讲给你听。我就手一摇，我说：你不要讲给我听，我李敖最能够通情达理。既然你是好朋友，什么叫好朋友？对待好朋友，就不要向好朋友问好朋友不主动告诉你的事情，你不要问。什么原因呢？好朋友有她为难之处，她不告诉你一定有她的原因，不要去问。我说：文茜，我不要听这个理由，我承认你有一个说不出来的理由，不能够站出来帮许信良忙，可是这事怎么办呢？这时候许信良就来了，我就跟许信良开门见山。许信良说：我们希望今天透过李庆华李主席跟你李敖兄，能不能推荐一位新党的朋友给我做副总统的候选人？这样子也帮我的忙，也可同时发展新党的理念。

    请注意，许信良跟陈文茜绝对没有不尊重李庆华。为什么呢？他们那天找我、找李庆华，正好不巧，庆华在美国。所以后来有人解释成陈文茜、许信良不尊敬李庆华，这句话不太妥。我讲过第一天就找李庆华，第二要求帮忙。我就跟许信良讲，新党的朋友我并不熟，可是据我所感觉到，现在人情是这样子凉薄，你自己的人都找不到来帮你忙，跑新党来找，新党谁会给你干呢？这时候许信良两个眼睛都红了，眼泪都要出来了。我想到许信良是我们过去共同打拼的，在党外时代共同的战友。我跟许信良我们的感情是革命的感情，我跟新党朋友的感情是新交的朋友感情，这两个感情不一样的。我旧心很软，我就讲了一句话，我说新党的人我看找不出来，只有一个不是新党的人可以帮你忙，那个人就是我李敖，我下来帮你忙。这许信良、陈文茜一听愣住了。怎么可能人间会有这么有义气的人，他放着自己的总统不做，他跑来做你的副总统。他放着那个新党可以不经过连署，就可以直接提名，就稳坐总统的候选人，他不做。要参加你许信良要经过22万人的连署，全世界有这么一个人吗？这个人就在眼前，这样子够朋友够义气。

    我告诉你我李敖的一个心理，我告诉你，我讲话是很粗糙的。我举个例子，我李敖一辈子为三件所误。什么三件呢？第一个，见色流精，我喜欢漂亮的女人。第二个，见财起意，我希望我富有。第三个，见义勇为，看到这种事情，我就要管事。我可以控制我见色流精，就是不要看到漂亮女孩子你就忍不住。第二个，我可以控制我不义之财不要拿，可以见财不起意。可是第三部分我很难做到，就是我是见义勇为。我一看到我的革命战友老许现在这种情况了，我忍不住，我很冲动的，我说我要帮助你。懂我意思吗？可是我在冲动之余我也想到了，我如果这样去做了，置新党于何地呢？我告诉你，就是要解套。解什么套呢？我可以今天在我节目里面向大家清清楚楚讲出来，我做新党的总统候选人，我的心里面要推举我的副总统候选人，我告诉你们是谁好了。大家猜张三、猜李四，我告诉你，不是别人，就是李庆华。为什么是李庆华？因为新党里面我最欣赏李庆华，李庆华聪明、能干、有正义感、口才好、反应快、够朋友、有幽默感，他是我最欣赏的人。并且按照辈分，李庆华在新党里面，他是七个创党元老之一。在过去七人小组时代，他被排挤，所以赵少康、王建煊、郁慕明，每个人都出现，每个人都当权。李庆华被挤到最后去了，直到这些新党的大佬们一个一个出走的出走，落选的落选，阵亡的阵亡，最后才轮到了李庆华。所以我认为李庆华在新党里面，他就是剩下的第一名，本来也是第一名，现在大家散掉了以后，他是剩下的第一名，当然我就要推选李庆华。

    可是我知道一定会惹起一个闲话，什么闲话？你们利益交换，这边李庆华把你李敖拱出来做总统，然后你再利益交换给李庆华做副总统。外面会有这种说法，为什么这样说法呢？因为很多人不懂事，会这样想。为什么这样想呢？想想看，李庆华需要这么笨吗？李庆华如果想做总统，需要把李敖这个人引进来引狼入室，然后再由李敖想办法把他推出来吗？李庆华只要做一件事就够了，学学建国党我的老朋友郑邦镇，够了嘛！我是建国党的主席，我现在推出的不是别人，就是我做建国党的总统候选人，完了！干干脆脆，何必还用推出李敖，李敖还是个很难控制的人，然后李敖宣布要李庆华做副总统，这么麻烦干什么！脱了裤子放屁！李庆华这么笨吗？可是对某些人或者是说在新党里面李庆华政敌，他们党里面怎么会没有这种派系呢？他们要找个借口来阻碍这个事情，或者以为口实，使李庆华为难。这就是我发现有这么个困难，所以我迟迟不肯提出来副总统的候选人。

    并且正好有老许这个机会，我觉得是我一个脱身，注意是脱身，可并非丢掉新党的一个好机会。什么好机会呢？我跟大家说，我有两个心病，很小的原因，可是心病。第一个心病，当时新党推我出来的时候，当时是所谓母鸡带小鸡，被我修改成老鹰带小鹰，就是由我辅选炒作，推出新党的这些国大代表。可突然间，国民大会来了延任案，国大代表不需要再选了。换句话说，所有的小鸡，所有的小鹰自动延任了，不需要老鹰老母鸡来带他们了，我的作用没有了。至少和当时新党的情况来的这个客观的情况发生变化。这第一点，我觉得我适不适合再做这个新党的总统候选人？第二点，新党打一个超过选举门槛的7%的选票给我。换句话说，如果有就超过7%，事实上超过5%，超过5%以后这个总统就可以登记的，不需要搞22万人连署了。为什么现在建国党要连署呢？就是因为他过去得票的比例没有超过5%，所以他们要连署。新党人家辛辛苦苦搞了这个党，大家去作战，搞了这个7%的票给我，能够不经过连署而直接登记当选为新党的总统候选人。万一我选的选票超不过5%，换句话说，超不过现在的60万票，我李敖如果拿不到60万票，新党这1500万的保证金就没收了。我觉得新党是个穷的党，我觉得心里不安。这两个小的原因构成了我一个心病，我总觉得这个事情发生怎么得了！当然我并没责任，医生给你看病，病人死了，难道就怪医生吗？律师帮你打官司，官司打败了，怪律师吗？所以应该不要这种心结，可是我李敖能够替人设想，所以我觉得很不安。

    所以当许信良跟我讲到这个情况的时候，我就很冲动的表示见义勇为，我要帮老许。对新党而言，你现在可有好机会了，就是当我离开的时候，新党我会表达我的推荐。就是这回李庆华我李敖开口推荐你的时候，我们俩人没有利益交换了嘛！他妈的，我都离开新党了，我交换什么利益？我不要做这个总统，我做成那个副总统，我交换什么利益，懂我意思吗？这就是我整个的设计，到了下午5点钟，李庆华在美国来电话，我就很坦白告诉他这个变化。李庆华真有修养，真有政治家的风度，在电话里心平气和的问我说：李敖兄，你现在决定了吗？我说，可以说这样决定了。我说这样子，我们再谈谈，再想想看，我现在要赶去做电视节目，4个小时以后你们电话再联络，我做完了节目再联络。庆华说好。到了我从环球电视台回去以后，就收到了冯沪祥的电话。冯沪祥说，庆华在美国打电话给他，也打电话给庆华的妹妹李庆安，他和李庆安要过来看我，可不可以？我说欢迎你们过来，他们都过来了。过来以后，就坐在我家客厅的沙发里面，我把我这整个的情况讲给李庆安听。李庆安真的会讲话，非常动人的讲话；冯沪祥也讲话，也很动人的。一个重点，就是说你李先生很了不起，这样子见义勇为，你救了一个快淹死的朋友，就是许信良。可是你有没有想到，你把一个朋友救起来以后，另外你一个好朋友可能被淹死了，他的名字叫做李庆华，李先生有没有想到这一点？我说庆华不会被淹死，新党不会崩盘。在我的解释里面，新党由于我跟许信良走了，新党还有更宽的视野。许信良在我的拉拢之下或者围标之下，他会帮我们共同宣传新党共同的理念，等于新党是细胞的良性分裂，等于新党扩大了分身，等于新党扩大了政治势力范围，等于许信良向我们靠航，这不是很坏的事情。可是李庆安说，冯沪祥也说，来不及了。当你这样宣布的时候，新党可能先垮掉，庆华也可能先垮掉，来不及了。

    我被他们说动了，我说，好，那计划就取消。我立刻打电话给陈文茜，夜里11点打电话给陈文茜，我说：文茜，明天的记者招待会取消，我这边对新党交代不过去，对庆华交代不过去，取消。陈文茜了不起说：好！就是一句话取消就取消了。我们刚坐下来不久，陈文茜打电话过来，陈文茜说：李先生，我可不可以跟许信良过来看看你们，当面谈一谈，交换意见？我就转过头来问李庆安、冯沪祥，他们说：可以啊，大家见面有什么关系呢？结果就见面，陈文茜来了，许信良来了，就谈这件事情。许信良来了以后，我就拍他肩膀，我说：信良对不起！我叫你空高兴了七个小时。不过我们还有办法来补救，这个补救就是你们今天来找我的最原始意思。你今天早晨跟陈文茜来找我的意思，并不是挖我李敖来给你做副总统，你来的目的是希望我们帮你忙，推荐一个新党的朋友给你做副总统，今天我们还是朝这个方向来发展吧！我说你希望什么人能够帮助你呢？许信良说他非常欣赏李庆华。许信良说，可不可以放开来交换？你们把李庆华给我做副总统，我把陈文茜给你们做副总统，可不可以交换？我摇手说不可以，我说庆华身价很高，不可以跟你交换的。我说你再讲你开名单，许信良说：谢启大好不好？郝龙斌好不好？我转过头来跟冯沪祥说，我说明天去给他进行，好不好？我像老大哥一样，给他进行好不好？冯沪祥说好。然后第二天问了谢启大，谢启大面有难色；问了郝龙斌，郝龙斌也不方便答应。这时候消息就传回来了，就是说崩了，就是我们交不出来人了。

    这时候我很难过，觉得对许信良交代不过去。可是这时候新党里面有一个人，他了解我的意愿，不需要经过我的暗示或者明示，也不需要向我请示，他能够体谅李大哥的努力，体谅李大哥的苦心，这个人就是冯沪祥。他在进一步进行找到了朱惠良，所以最后下午四点钟，朱惠良到陈文茜那里，这是18号礼拜四下午四点钟，陈文茜打电话给我，然后朱惠良跟我讲话，我说我赞成。我认为这样对新党好的原因就是说，新党从此可以跟许信良合作，是我们有四个大的原因，四个大的结合。第一个，消灭了统独的对立；第二个，消灭了省籍的对立；第三个，消灭了男女性别的对立；第四个，消灭了政党的对立，可以达到四个效果。当然有很多流弊，那是另外一个问题，见仁见智的不同。最后拍板定案，就这样定案了。

    今天我解释这一点内幕给大家听，就是告诉大家为什么许信良最后说出来，新党的朋友对他最侠义，这是人间的一个重要品质，什么品质？就是朋友有难，我们在紧张关头，我们要见义勇为帮助他。这种品质在人类里面已经很少了，在人情凉薄的台湾已经很少了。现在大家这么短视的、近利的、短视的一个台湾社会风气里面，已经很少了。可是在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，在新党的人物里面，或者像我李敖虽然不属于新党，属于新党总统候选人，也算跟新党沾边的这种人里面，居然有这种人出现，很侠义的帮助了许信良，很侠义的完成了许信良的这种心愿，很侠义的帮助了曾经为党外闯过从前战斗过的。当然许信良也做了很多错事的这么一个人，完成了这么一个心愿，我觉得不是一件坏事情。我们在很多的损失里面，我们也得到一个主要的收获，这个收获就是可以看出来新党人物是多的有义气，看到我李敖在见义勇为之下会做出这种疯狂的事情。我还讲，别人不会相信的。为什么呢？放着总统不做，去做副总统；放着稳提名的这个总统不做；而要参加连署的提名，这不是神经病吗？全世界还有这种人吗？还要这样子有义气的人吗？还有这样疯狂的人吗？还有这样子伟大的人吗？可是在台湾有，就在你们眼前，我们有这么高的品格，今天被人家诬蔑说我跟李庆华串通。李庆华那么伟大的人，需要跟我串通吗？我李敖这么光明磊落的人，需要跟庆华串通吗？我不告钟小平，怎么可以呢？当然要告他，证明我的威信。所以钟小平向我证明有这个事情或者向我道歉，否则的话，我一定告他。我李敖说话算话的，这个就是我李敖独来独往这么多年的气魄。请大家不要从小地方来看我李敖，不要从小地方来看新党，看看我们这一面，我们是多么的侠义，帮助了一个政治上几乎要出局要落难的朋友。现在开放CALL IN。屏东的胡先生。

    胡先生：李先生您好！我觉得刚刚您讲了一大堆说有关于新党什么仁义道德，但我觉得今天如果新党是第一大党的话，它还能够这么讲义气的话，那我就真的很佩服新党了。而且李先生你怎么会用仁义道德去看政治这个东西，你之前也不会犯这样的错误。另外我觉得像新党一些立委都支持宋，然后也没有说很支持您。那如果说到时候拥宋这些立委，像冯定国、冯沪祥等立委，他们这种偏激的言论，然后到时候如果宋当选之后，他会不会也让他们进入国会，或者说当什么其他官员。那这样子的话，我们觉得说宋楚瑜内阁好像是一个杂牌的内阁一样。

    李敖：胡先生，我答复你的问题，你说你李敖怎么在政治范围以内谈仁义道德？我告诉你，有的人在谈，并且他的手法是仁义道德的。我举个例子，像过去的亚历山大大帝，他是一位世界的征服者，可是他讲究仁义道德的。譬如说他夜里不打仗的，他夜里不偷袭敌人的，他认为这也是一种仁义道德。我李敖总要给大家做某种程度的示范，就是说我们有些人也是要讲究仁义道德来这样玩的，并不是一定不谈仁义道德的。告诉各位，有一些人他的做法跟别人是不一样的。我举个小故事给你听，我们所不喜欢的日本有一个首相叫做田中角荣，他是日本政治上有名的大派系。忽然有一天他手下的几个议员叛变了，他们要离开他，去搞新的政权了。他把他这些手下叛变的人都叫到一个房间里面，把房间门锁起来，然后打开了保险箱，每人送了一大包钱。田中角荣说：八格牙路，你们要离开我是不是？我是老大，你们要离开我是不是？好，你们走。可是我知道你们离开我以后，你们需要钱，每人送一笔钱给我走。厉害不厉害？这就是搞政治的高手，他在玩来玩去之间即使搞帮会搞帮口，他的手法有道德的维系标准，你背叛我，你走，我还送钱让你走。过去唐太宗就这样对付过他手下的人，对不对？你不可靠，我把你放走，你走。看到没有？这就是政治里面的仁义道德，可是把人的心可以抓到。并不是说你背叛我，你离开我，我把你赶尽杀绝。我想在我李敖的这种影响之下，我希望台湾的政治人物，至少有一部分人，或者少数人，或者几个人，或者一个人，是讲究仁义、讲究道德的。我认为这种人应该出现，代表着人类还有一些古典的光芒。新店的李先生。

    李先生：李先生你好！我想请问一下，您认为说李登辉他被宋楚瑜逼急了，然后串通国大来制定台湾基本法，要求宋楚瑜在两岸政策态度上来表态的机会有多大？谢谢！

    李敖：他现在逼宋楚瑜，宋楚瑜当然会表态。不过表态方法里面还是他这种方法，还是他这种内容，就是说我们是稳健的、基于台湾共同利益的、不要被中共来统治的，还是这些。他不唱高调，为什么不唱高调？因为唱高调就不是新中间路线，他只有唱低调才能够维持他的这种政策。所以我认为宋楚瑜不会轻易上钩，可是也会适度的做出他的答复。台北的陈小姐。

    陈小姐：李先生你好！我觉得你根本不用这么辛苦去替新党做某些事情，因为我觉得它根本已经快完蛋，快要变成泡沫政党，它推你出来当总统候选人，结果他们的党员全部都跑去支持其他候选人或者是拥宋。所以我觉得如果我是你，我根本不会想到说为这种政党去努力参选。

    李敖：谢谢你的指教！可是我认为新党即使留下来很少的一部分人，如果能够把他的精神转换到道德层面，我认为还是值得做的。新党的垮，垮在哪里？对新党非常不公平的，新党这些朋友们也不搞黑也不搞金，忽然就怎么样的局面就垮下来了。什么原因呢？就是他们的道德层面跟他们所做出来的事有落差，所以最后才叫那么能干的李庆华来最后收拾残局。可是我认为，即使新党要泡沫化了，在泡沫化以前也要表现出最后真正的、光明的、可行的道德层面，在那个层面展示过以后，再死掉就值得了。新竹的林先生。

    林先生：李敖，对不起，我应该批评你一下，你说你是那个老鹰带小鸡。结果新党为你得利反受其害，你千万不要步那个朱高正的后尘，到哪一党哪一党就会乱。你当初应该要建议许信良，就选那个陈文茜当副手就好，而不是这样就把新党给打败了。这样等于是帮了许信良，但是杀了新党，再这样下去那个泡沫化，新党会变成化为乌有。

    李敖：谢谢你林先生！我绝不承认新党被打败了。并且我可以告诉你，我不敢代表新党，至少由我、冯沪祥这些人的努力，我们使外面有一个印象，就清清楚楚的知道了新党是怎么样侠义的一个政党，怎么样的来帮助向我们穷鸟入怀，希望我们帮助他的人。许信良过去做了很多错的事情，可是他还有改变的可能。为什么呢？政治人物就在变化，所以我认为我绝不同意你这个解读，我认为新党是一个良性的细胞分裂，在朱惠良过去以后，有这种现象会发生。当然我也承认，很多新党的朋友们不同意我这个看法，当然我也了解，我也尊重他们有他们的看法。可是我的确为了我有这个看法我去做了，并且我自己都亲自去做了，希望大家了解，人间还有一些勇气和正义在今天能够表现出来，请大家看看我们。永和的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我第一个问题是说，你要查这个李登辉的身世之谜，可不可以李登辉跟他爸爸做个DNA，然后在法院提出这个要求？第二个就是今天新党，我觉得你是拔刀相助。钟小平之流的话，他只是锦上添花，今天宋楚瑜有这么大的民调，他才能靠过去。今天宋楚瑜的民调那么低的话，钟小平会做这个举动吗？事实上很简单，他是为了政治前途而已，这事实上最深层的理念，而是为自己根本就不是为了欣赏。谢谢！

    李敖：谢谢你陈先生！关于李登辉对他爸爸的DNA，我怎么样取得这个证据呢？我恐怕没有这方面的可能，这有技术上的困难。关于钟小平的问题，我觉得最严重的一点，就是你钟小平是新党的党员，不是吗？新党已经经过程序委员会，党里面公开确定了李敖是新党的总统候选人，不是吗？你钟小平公然支持宋楚瑜，不支持本党的候选人，然后还转过头来，你不真实的方法诽谤你自己党的总统候选人，说跟李庆华你们在勾结、在利益输送、在串通，怎么可以这样讲话？你钟小平如果不这样公开支持宋楚瑜，你这样讲话也许还有点立场。现在你是新党的党员，新党的公职人员，公开的支持宋楚瑜去了，然后你回过头来不检讨你自己，居然以不得体的话来攻击新党的总统候选人，不觉得怪怪的吗？所以我觉得你陈先生这个批评我是完全赞成的。台北的张先生。

    张先生：李先生你好！我想现在中国国民党一再联合民进党在逼问宋阵营，就对国家定位做一个明确的定位。简单来说，他们就希望说宋阵营对两国论来具体表态，您可不可就这一点做一个阐述？谢谢！

    李敖：我觉得关于这一部分，事实上是没有什么可谈的。在我看起来，宋楚瑜的立场跟李登辉相差不远，只是宋楚瑜比较含糊，李登辉比较明确，如此而已。含糊已经不正确了，因为作为政治人物，你要很光明正大的把你的立场讲出来，就知道我李敖这个类型的人会这样做。可是宋楚瑜为了选票，为了他的形象，他不敢这样做。这也就是为什么我在赞美新党的原因，因为在全台湾整个的社会里面，只有新党它们敢讲出比较正确的两岸政策来，而别的党都不敢。这就是说新党在他了不起的党主席李庆华的领导之下，的确很勇敢地表达了很多的声音。譬如说关于国民大会这一次反对延任，李庆华一声令下，所有的国大代表站在第一线，我们亮票来证明我们的清白。对不对？别的党做得到吗？当然做不到。所以我们看出来，新党有很多好的同志，在他们最优秀的领导人李庆华的领导之下，的确有一个好的表现，只是大家不清楚而已。结果听大家胡说，造成了很多的困扰，所以今天我站出来做什么？我给我的朋友李庆华撑腰。当然有的人说你李敖给李庆华惹了好多麻烦，你不知道吗？我告诉你，我不知道，因为我做的事就是从大的气候、大的方向上面，以道义支持我所佩服的政治家李庆华先生。

    先报告又一个好消息，明天晚上挑战李敖是在淡江大学现场来播出。换句话说，明天晚上我因淡江大学张煦华教授的邀请，在淡江大学做公开的演讲，晚上八点钟开始，欢迎大家光临指教。现在我们继续开放CALL IN。台北的陈先生。

    陈先生：最近不是在讲说要讲清楚讲明白吗？我觉得这几个候选人唯一真正讲清楚讲明白的只有一个人，就是我们李敖先生。虽然李敖是唯一真正敢讲真话，所以这也是最清楚最敏感的。我觉得台湾政坛有第一个可能，就是譬如像新党已经面临泡沫，但是它依然还是不敢讲真话。然后既然是支持宋楚瑜，而不去支持自己党的候选人，像在CALL IN节目支持他，跟他回应。第二个可悲的是来自于人民，人民既然喜欢听宋楚瑜，听起来模糊但是会让人民爽的假话，但是却只有少数人像我们支持李大哥敢讲真话，仗义执言的人。

    李敖：谢谢你陈先生！我要补充一点，像今天的钟小平，我举个例子，他说李庆华想当副总统，跟你要套招。请问，就算是李庆华想当副总统，想当总统，我李敖把他推出来有什么错？李庆华在新党里面不是最好的吗？不是最优秀的吗？不是反应最快的吗？不是最敏锐的吗？不是最热情的吗？提名他有什么错？他自己想做，表示说我要做，或者我李敖推荐请他做，有什么了不起吗？人家不是真的吗？像你钟小平支持的是谁？是宋楚瑜。可是你可以支持他，请你退党嘛！你要不要退党表示你的光荣磊落，我不做新党了，我去支持宋楚瑜。对不对？你还是新党的党员，然后居然说李庆华如何如何！李庆华就算如此又怎样？他当之无愧。我讲过，他是新党创造元老里面的最后一个辈分是最高的、资格是最老的，难道不该他做吗？台北的罗小姐。

    罗小姐：李爷爷你好！我非常喜欢你，你曾经说过最近年轻的小女生都不大认识你，然后你会觉得很难过。其实这不是真的，我们这些十七八岁到二十几岁的小女生，都非常非常的喜欢你。今天我在报纸上看到那个台北市议员召集了台北市的校长们到议会去，然后命令他们当场就开始做体操，然后这件事情好像也是钟小平他做的。然后这是一个非常不尊重这些教育人员的一个方法。然后反过来说，那些校长还一点骨气都没有，他不知道什么该做什么不该做，然后还是当众的做起体操来了。那些议员看了之后还赞美说，这些校长真的不错，很满意。然后教育局一点担当也没有，就好像是古代那时候把朝臣都要拖到朝厅上去打那廷杖打屁股那个感觉一样。不晓得李爷爷您对这件事情的看法如何？谢谢！

    李敖：罗小姐谢谢你！这个事情我不清楚，如果你方便的话，请你提供更多的资料，这样我来追查钟小平到底做了些什么事情。谢谢你！把资料提供给我，请寄到环球电视台就很好了。北投的张先生。

    张先生：李先生你好！好久没有听到你讲那么多，我就很钦佩你，你是很真情的一个人。但是我一直说希望你们维持这种真情实在的这种个性，也希望你又改一个小缺点，也是让人们讲你比较好一点，你就会很谈得真情的话。你刚提的这两点我也很赞成，有些政治伦理我们必须要了解，所以你是不是明天再淡江那边的话是那个主题，有些牵涉到一个政治伦理，对我们真情表达的方式做一个阐述。第二个就是说我们的政治人物不用打混，就像你这样就好了，不要打混，很真实的。就像宋先生也打混了，你刚才讲的浑水摸鱼不清楚，老百姓你觉得这干什么好？就是这段是不是因为有一个太空哲学，因为我知道张昭雄先生讲的白痴哲学，这我们有一个太空哲学看不清楚。是不是你说这个理论，我会到淡江去听，我希望这状况去处理一下。好不好？

    李敖：谢谢你张先生！我给你报告一点，我李敖的一些立身处世是很清楚的，一点不马虎的。我举个小的例子给你看，李庆华先生请我做了新党总统候选人以后，我跟他表示两点，第一点，我说我让你们给我出1500万，我耿耿于怀，我一点想办法义卖我一些珍藏的书，来卖到1500万给你们。万一我的选票没有超过60万，我会用这1500万来补进去。换句话说，我不要你们新党为我赔一块钱。第二点，李庆华派过来的助理孙泰元小姐非常的干练，我留了一笔钱给她，我说：泰元，任何钱，包括买一份报纸，都要花我的钱，不可以花新党的钱。我身边有政府派来的四位警察来保护我，身上带着枪的，我给他们的领袖人物李先生也给他一笔钱。我说李先生，任何零星的开支，请注意，花我的钱，不要花新党的钱。这一次我要去高雄，我的背疼。我不适合做这个车，所以我就租了一辆9人座的厢型车，我可以躺在里面，来回11000块钱都是我出的。李庆华过意不去，说这钱让新党来出，新党举办的全省演讲会，怎么李先生出钱呢？我说不可以，这钱让我出。我就要一定弄清楚的，我们绝对不是打混的。我跟庆华交朋友，一定要想到庆华的立场，就是有一天当我们好和好散，我们分开的时候，使你们看看我李敖跟你们相处这段过程里面，我李敖每一分能算出来钱全算，算不出来的我也接受新党的好意，比如说你来请我客，我也吃饭，送我的什么鸡精我也喝。可是能算出来钱，我就要算的。意思就是说，不要忘掉，我李敖跟别人的关系，真是清清楚楚的一个人。士林的林先生。

    林先生：李先生你好！我觉得有一点，就是以成就个人侠义的美名来掩饰你想落跑的那个理由。但你一直强调是个人，而忽略了团体，所以你这样下去会害了新党。

    李敖：谢谢你林先生对我这么坦白的指教。我可以告诉你，你认为我以侠义的美名要落逃，如果我落跑的话，我会做这些事情吗？我就宣布我从来不入党，现在我要加入新党，我不但加入新党，我还希望新党选我做党主席来操盘。请问，放着总统不做，要选党主席，这是什么人呢？并且我也说过，我请陈文茜来做新党的总统候选人，对不对？并且我说过我要去义卖我珍藏的书，卖1500万来送给新党。请问这是落跑吗？如果落跑的人会这样做吗？落跑的人拍拍屁股就走了，会做这些事情吗？所以我可以告诉你，新党轮不到我来伤害，新党自己早已经伤害了它自己。我希望你应该能够了解我这一点侠义的心肠，我并不是要落跑。并且我也讲过，我从来没有说我要跑，我从来没有说我不选，你想想看，我讲了这么多话，你来解读解读看，我没有说我不选。我是说如果找到更好的人，希望由他来选，注意到没有，换句话说，更好的人像李庆华，他如果坚持不选，我会走吗？我不会走，我还是会选到底。所以落跑两个字对我是完全不适合的。我们现在看看敖语录：一个政党所有好同志都是一样的，所有坏同志都各有各的坏。淡江大学明天晚上八点到十点现场直播，请大家来听李敖的演讲。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991123挑战李敖

    张煦华：你好，我是淡江大学大传系跟研究所的主任张煦华。那么我代表我们系欢迎李总统到淡江大学大传系的传播讲座。那这个李总统说他今天有重大的宣布。那么可不可以讲一下重大的宣布？

    李敖：就是我会宣布我的副总统候选人。

    张煦华：因为我已经预先知道，李总统告诉我，他的副总统人选绝对不姓张。

    李敖：所以我告诉你，绝不是我所佩服的张煦华教授，也不是你们的张校长，也不是张建邦，宣布完毕。

    张煦华：那么我们知道李教授是对言论自由在台湾这五十年的奋斗。所以对我们大传系学生要演讲之前，他真正的重大宣布是要在我们淡江大学的大众传播系所成立一个李敖先生言论自由国际传播讲座。

    李敖：这个讲座因为是国际性的，所以由我首先抛砖引玉，捐一万美金，今天支票带来了。我一边捐钱，一边心疼。

    张煦华：因为我知道这是李教授、李总统，这是你第一次捐巨款给大学。通常都是人家拿支票赔他告他的钱。所以我们代表大传系谢谢李总统！

    李敖：不敢当！

    张煦华：我们希望，借着这个李敖先生的言论自由国际传播讲座，将来能够请国际上言论自由的大师，包括像索尔仁尼琴，像南非的曼德拉先生等等来这边演讲，参加这个讲座。现在我们就请李总统正式的开始演讲，我们再一次掌声欢迎他。

    李敖：张主任、各位老师、各位淡江的小朋友，我很怕在一个讲演场合，这个场地是这种横面的我很怕，因为你必须照顾到每一位的听讲人，然后你这个头就像一个电风扇。今天我应张主任的邀请，到贵学校来谈李敖与语言论自由。这个题目相当的不谦虚，可是相当的写实。张主任是我最佩服的新闻界、传播界的领袖人物。因为在台湾新闻界的人里面，真正在美国密苏里拿到博士的，好像就是你，还有别人吗？把他们消灭。所以今天我很高兴到贵校来，这是我十几年来第五次来贵校，每一次来的时候都发现物是人非，每一次换了新的面孔、新的小朋友。可是我们已经垂垂老去，我跟各位一再讲过，我生在1935年，我现在已经64岁了，跟我同年龄的人，很多人都走掉了。也许你们知道以前有一位有名的摇滚歌王，叫做猫王，猫王就跟我同岁。我们年纪里面，今年还死掉了一个国王，就是约旦国王，都是今年死掉的。可见在我们这个年纪里面，遭遇了很大的生死上面的挑战。有的人他还在生龙活虎的活着，好比说像这个世界三大男高音那个打胖子，他跟我同岁。

    你们可以看到我的情况多么好，因为我跟我同年龄的人里面，我的身体是最好的。原因可以告诉你们，什么原因？婚丧喜庆概不参加，吃喝嫖赌绝对不来，还包括不抽烟、不喝酒、不喝咖啡、不喝茶、不喝凉水。我告诉各位，这谈到养生之道，你们必须向我学习。最重要一点，还要觉得你有一种心理上的这种感觉，就是张惠妹说的给我感觉，给我感觉。什么感觉？就是我比别人聪明的感觉，别人比你笨的感觉。这点很重要，这是一个长寿之道。我特别提醒你们，常常要这样子自欺欺人。

    今天谈到这个题目，我真是现身说法来跟大家谈。我在台湾连续住了50年，我在1949年的五月间到了台湾。50年间，我一天都没有离开，一路住在这个岛上面。各位想想看，我真是有资格说我是一路走来始终如一的一个人，亲眼看到台湾这五十年的每一个变化，亲眼看到的。所以我觉得我最有资格讲这种话。我可以向各位讲一个事情，就是台湾所谓严重自由的成长，是经过一个漫长的一条路。今天张老师据我写的演讲稿写了三页，他的意思当然是希望我照着他的演讲稿来讲，你干涉我的言论自由。我拜读了他的演讲稿，写的非常好，我会明天把它发表在《李敖电子报》上面。可是今天我会学李登辉的脱口秀，把稿子藏起来，这样讲话才比较刺激一点。我跟大家讲，我经历过这50年，我亲眼看到这个大变化，变化到什么程度呢？我可以告诉你，过去在白色恐怖时代、在冰河时期、在戒严时期，是什么样子的一个言论自由的状态。

    我举个故事给你听，大家都知道阳明山有个中山楼，盖这个中山楼的一个设计师叫做修泽兰，她也是在台北盖花园新城的一个设计师，她的丈夫叫做傅积宽。这个先生什么人呢？是跟我一起坐牢的，是个大胖子。我跟他一起坐牢的时候，我就问他，我说：傅先生，你是什么原因坐得牢？他说原因非常简单，他在一个机关里面做公务员，到了双十节的时候，就派他们出来到了总统府前面，就是到了这个被阿扁改的乱七八糟的一个名字，叫做凯达格兰大道前面。干什么呢？去向蒋总统喊万岁。当时蒋总统是蒋介石，大家就站在那里等蒋介石出来喊万岁。太阳很大，日正当中，晒的每个人都昏了，头都晕了。大家互相开玩笑，他的同事就问他说：老傅、傅胖子，等一下喊万岁的时候，你敢不敢喊你自己万岁？你敢不敢喊傅积宽万岁，而不喊蒋总统万岁？这傅积宽已经被太阳晒得晒昏了，他说我敢，为什么不可以喊自己万岁呢？结果喊口号的时候他就喊：傅积宽万岁！晚上就抓起来了。判多久呢？判了五年，就因为喊自己万岁就判了五年。

    我们在牢里的时候所谓叫放风，放风就是每天有10分钟的时间，你可以出来走动一下。放风的时候，在外面走动，旁边那些监狱的人就所谓班长就看住你，叫你不要乱讲话、乱跑。很多新来的囚犯就跟班长抱怨，我好冤枉！我好冤枉！班长说：冤枉？你判了几年？他说：判了十年。班长说：一点都没有罪的，判五年；你判了十年，多少有一点罪，一点都没有冤枉。各位想想看，我们是在那个时代一路走过来的、走出来的。所以今天我们清楚的看到什么叫做言论自由。大家想想看，我给大家一个猜谜，一个人文笔极好、头脑极好、智慧第一流、写书写了90本、向政府抗议，一抗议再抗议，政府把他关起来。这是谁？

    观众：李敖！

    李敖：我写了100多本书，被查禁了96本，所以比这个人还多。这人是谁啊？就是生在17世纪，在18世纪成长的，就是法国有名的思想家伏尔泰。伏尔泰是个老顽童，政府查禁他的书、把他关起来。然后他最后到了海外，干什么呢？做生意，他很会做生意。大家注意，提倡言论自由的第一个条件就是口袋里要有钱。如果你没有钱，我绝对不劝你提倡。什么原因？太危险了，一下子饿死了。所以他就有钱把他这很多书被政府查禁的都给他印出来，然后倒灌走私到他的祖国法国去。然后他在法国跟瑞士的边境盖了一个大的别墅，他就住在地面。什么原因呢？这个房子一部分就跨了法国的国界，一部分跨了瑞士的国界，两个国家的国界他都跨在那里。换句话说，你法国人来抓我，我一开门就到了瑞士去了，反之亦然。就这么一个聪明的人，他死的时候，还把他的棺材埋在一个教堂的外墙，就棺材一半在教堂里面，一半在教堂外面。意思就是说，如果有天堂，我就上天堂；没有天堂，我就跑掉了。就这么样一个有趣味的人，他死了以后别人说他用心的讲过一句话，你们都听过这句话，就是：你说的话我一句也不赞成，可是我要拼命为你争取你有说这话的权利。大家都说是伏尔泰讲的，我告诉你们，不是伏尔泰讲的，伏尔泰一辈子没有讲过这个话。而是这句话被他的传记作者把它归纳出来，认为他的一生正好用这样一句美妙的话来描写。所以大家就传说是伏尔泰的话，事实上告诉你们，这句话不是伏尔泰的话。可是这句话的确影响了我们每一个维护言论自由、争取言论自由的人们所向往的一个境界，就是自己的心胸那么广大，允许别人讲他所不同意的话，可是给别人这个机会。

    大家常常看到我李敖骂东骂西骂人，我骂的是那个人的思想，我要消灭的是那个人的思想，错误的思想、荒逆的思想、和我不同的思想，可是我从来没有要消灭这个人。所以我从来有很多的敌人，大家奇怪为什么又变成朋友了？为什么呢？因为他被我消灭了。所以我告诉各位，言论自由第一个标杆就是我们要容忍别人讲胡说八道的自由。所以在美国的第三任总统杰斐逊的时候，大家那样子骂他，狠狠地骂他，他愿意忍耐。忍耐的原因就是说我可以去告你们，可以制裁你们，可是我为了总统身份来提倡来保护言论自由。我就忍气吞声，故意给你们这个自由。因为什么呢？因为你骂我的话我不能够一一去辨别。可是有的人会这样子，领袖人物我们看到新加坡的李光耀，他的性格跟我李敖一样，就是你骂我，我就告你！不管大小，都要告的。我虽然是高高在上，我也会告。最近为什么告了一个小不点，新党的叫做什么钟小平？为什么告他？就是说你的敌人设定的时候不能分大小，这个大敌人我去告，小敌人我不告，对不起！你就不能争取言论自由，争取言论自由就是这个原则。所以不能分大小，一定要告。

    我举个例子给大家看，清朝的时候有一件很著名的文字狱，就是乾隆皇帝时代杀了一个人，就是戴名世的《南山集》，这个书的作者。戴名世已经死掉了，可是有一个人给《南山集》这部书写了一篇序，这个人叫做方苞，就是我们念过的桐城派大师方苞。方苞因为给这个禁书写了序，就关起来了。可是大家都知道方苞的学问很大，乾隆皇帝是要给他一个警告，并不是真的要整他。所以方苞在坐牢的时候很被优待，就被那狱吏，就是禁子牢头，就是现在这种所谓班长优待，就是我们知道皇帝暂时惩罚你，把你关在牢里。可是我们知道，很快你就会被放出去了，所以在牢里我们就不欺负你，让你在里面白天就出来溜达一下，大的范围是监狱，在里面可以走动。所以方苞在里面就是整天摇摇摆摆在走动。他们发现这些狱吏，凡是新来的犯人都要按住被修理、被刑求，刑求干什么呢？要钱。结果有一天就来了一个乞丐、一个叫花子，他们按住就刑求。他就看不过去了，他跟那个狱吏讲，他说一个乞丐，一个叫花子，他没有钱，你给他刑求，他哪来钱呢？狱吏把他手一推，把他推开说：你老先生，你是书呆子，你们是淡江大学教授，你不懂得我们。我们真的原因，你们不知道。什么原因呢？说没有钱，穷人来了，如果他没有钱，我们就不修理的话；有钱人会装穷，有钱人的钱我们拿不到了。懂我意思吗？就是他们狱吏的哲学非常精确的，有钱人会装穷，我拿不到你的钱了。所以只要坐牢，通通修理，修理这个穷人是给有钱人看的，告诉你，你想装穷没有机会的。

    我在台湾争取言论自由就是这个标准，就是说你可能很小，不值得我来骂你、不值得我来告你、不值得我来跟你斗争。可是如果我不骂你，我不修理你，你李敖没有威信了！没有威信我就不好混了！懂我意思吗？威信是很重要的。以前民进党的文宣部主任一个马子，叫做陈文茜。她有天跟我讲：李敖，你写了两本书骂国民党骂得好，你写了一本书骂民进党也骂得好。为什么呢？你讲究证据，可是我民进党认了，为什么？我们怕你，你讲的证据。可是现在我们更怕的是什么？更害怕有一天你老了，你变成老年痴呆，你这个时候骂我，我们都怕。为什么呢？因为你李敖写了这么多的书，建立起你的公信力，就是你李敖说的话就是真的，最后有资料，真的。如果你老年痴呆以后，你没有资料了，你信口乱说，可是大家以为还是真的，那个时候你就害死我们。所以大家注意，这个公信力是非常重要的。

    我再讲我的故事给你听，我用什么方法去争取言论自由？最重要一点，就是当你控制我的言论自由的时候，我会挺身而起跟你斗。注意，斗的第一个条件不是个人的意志力，而是个人口袋里有没有钱。你跟敌人作斗争的时候，没有钱是没有意志力的。我跟你讲，富兰克林讲了一句话，他说：两个口袋空的人，这个腰挺不直。什么原因呢？因为求人，你没有饭吃要求人。不对！我们在《论语》里面讲孔子有个学生叫颜回，一箪食一瓢饮，住在陋巷里面，他可以那样子安平乐道。安平乐道怎么样？颜回活了33岁就营养不足死掉了，你不能保护你的尊严。颜回有没有结婚我们不知道，如果颜回结婚了，今天晚上儿子得了盲肠炎，这怎么得了！我还腰再挺直吗？没办法，我会求人。求谁呢？张煦华张教授去借我钱。懂我意思吧？这个腰就弯下来了，就直不起来了。原因就是说，你没有钱的时候，你就没有尊严，没有自由。

    所以我就讲到，尊严跟自由是很重要的。在我做言论自由斗争里面，我告诉你们，我被查禁了96本书，你们晓得我被查禁一本书，我损失多少钱吗？损失相当于刚才我捐的1万美金这个钱，32万台币，接近这个钱。你写了一本书，你写了书不理你；印刷厂拍版，他也不理你；打清样，他也不理你；印在纸上了，他也不理你；装订时候，他不理你；装订好了一出厂，警备总部、警察、特务、宪兵通通来了，把你书抢走了。然后怎么样？你欠读者钱、欠报纸的广告费、欠纸厂的钱、欠印刷厂的钱，使你变成负债状态。你还敢写书吗？不敢写了，对不对？被抢走了。我们被干掉了96本书，才活到现在，最后看到警备总部垮掉了。大家想想看，这是多么艰苦的斗争。

    最后一次是最精彩的斗争，我可以告诉你们，在台湾解严前半个月，我的一批书禁书，16000本藏在我台中母亲的家里。在解严前半个月，台中的警备总司令部带着台中市政府的人马到我妈妈家里去，把这16000本禁书没收。解严前半个月，他们还不放过我，因为再过半个月就没有权利没收了，他们最后半个月还要没收我李敖16000本的书。怎么样？那时候母亲在美国探亲。邻居赶紧告诉我，说你家里被抄家了，李先生赶紧来。我就回去一看，果然被抄家了。我到法院告了台中市政府，也告了所谓跟他有关的，就是台中警备总司令部这些单位。到了法院以后，他们拿出录影带来给法官看，我们知道李先生会告我们，所以当时整个的搜查过程里面，我们是一步一脚印很仔细的，全部全程录影，放给法官看，他告我们什么？看到没有，每个箱子轻轻打开，禁书放在一边，没查禁的放在一边。然后禁书搬走了，没查禁的给它封起来，地也扫过，马桶都冲过了。法官说：你看，他们的法律手续很完整，李先生你告什么呢？我跟法官说：法官你懂法律，在《刑事诉讼法》有一条，就是如果我们去搜查一个房间，一个家庭的时候，这个家庭主人不在家的时候，我们要搜查他的房间，有一个重要的条件，就是要会同这地方自治团体人员。什么叫做地方自治团体人员？就是邻长或者里长，他要在旁边见证，你才能够搜查他的房间。换句话说，你要出示搜索票给这个邻长、里长，然后才能够动手搜索。整个的录影带里面没有这个画面，所以这个录影带正好证明了你们没有完成法律手续，就到我家来冲洗我的马桶。

    这个官司打了多久呢？打了五年半。最后成功了，台中市政府赔了我230万国家赔偿，在这个言论自由方面赔偿的最高的额被我拿到了。我当时就后悔，为什么放了16000本书呢？为什么不放16万本书呢？因为按照法律说法，他这个判决是说恢复原状，他要把书还给你。可是书被他烧掉了，他不能还给我，所以只能按照定价。注意，没有折扣的，没有优待的，每本书住的定价，折成了230万给我。懂我意思吧？我这个书卖都卖不到230万，警备总部真好！为什么台中市政府最后被我打败呢？因为发生了一件事情，就是在这个以前，警察局的局长陪在旁边，说把那个人找来，惹祸的警察来了，是个山东人，大胖子，就这样子来了。来了之后，给李先生鞠躬，鞠躬；道歉，道歉。我就把脸一板，我说怎么处分的？他说本来他在高雄市的盐埕区，就很肥的区，换句话说警察可以拿红包的区在做巡官。现在我们把他撤职，放在了警察局门口站岗。当然拿不到钱。李先生满意吗？我说我满意。那好，李先生跟我们和解。我说，不行。为什么？政府还没有处分啊！只处分了个人，政府也有责任，这政府坏，政府要处分。他说怎么样处分政府？我说赔一块钱。他说，这个太容易了！他就掏一块钱给我。我说：不行！他说：为什么不行？我说：有个法律叫做《公库法》，有一个很小的法律、很短的法律叫做《公库法》。《公库法》第18条规定政府给老百姓的钱，给人民的钱，要开国库支票，不能够给现金，要开支票。所以你要开一张国库的支票上面1元，一块钱的支票给我。他说：这个不可以，我们高雄市政府3000块钱以下就给现金来便民，方便人民，不给现金。我说：我李敖不做违法的事情，请你开支票。他们不得已，就开了一张一块钱的支票给我。当然我不会去兑现的，因为这一块钱有什么好兑现的呢？就像个战利品一样挂在墙上。这下子害了高雄市政府，因为他不能够报销，每年支票没有兑现，登报求我，说请你来兑现。

    我拿了高雄市政府支票给台中市政府去看，不要搞错！我把你锁定的时候，你逃不掉的，真的有耐心跟你干到底。官司打了5年半，最后打赢了。懂我意思吗？这就是刚才我讲的方苞那个故事，我这个乞丐我要修理的，修理原因是给有钱人看，告诉你你跑不掉的。我就一块钱到高雄市打官司，要一块钱。路费、旅馆，对不对？都超出了一块钱代价，对不对？可是为了要给一块钱。注意，这个原则一定要抢这一块钱，就是抢来以后给台中市政府看的，我才可以拿到它230万。懂我的意思吗？这就是一个重要的标准，我把它叫做投资报仇率，这个仇是仇恨的仇。告诉大家，争取言论自由的标准，重要的就是除了你有钱以外，你要有智慧、有头脑，并且要有喜感，整个是个快乐的过程。人生花钱最快乐的钱，第一个就花儿子的钱，第二个就是花别人的钱，别人的钱就用来，把它花起来快乐的不得了，大家记得这句话。所以你知道，当钱捐给了张煦华教授的时候，心里到现在还在痛。1万美金不是小钱，很大的一笔钱。

    我讲这些故事给大家听，在争取言论自由的过程里面，有很多真实的可歌可泣的历史。大家记得刚才我谈到的伏尔泰，伏尔泰是18世纪的法国这些哲人们，他们也被压迫，也不能够言论自由。他们有很多的方法，像狄德罗他自己搞那个百科全书，他把很多骂政府的话收在百科全书的注解里面。所以大家觉得百科全书有什么问题呢？当然可以看，字典一样，没有问题。可是发现，骂政府的话全在百科全书里面。大家想想看，他们可以用这样子的技巧来偷官漏税，传播他们这种反政府的言论。我坐牢的时候也是这样子，我可以告诉你，我被抓起来的时候，警备总部说：你李敖太坏了，什么书都不许看！我坐在那里什么书都不能看，难过的要死。我可以告诉各位，我这一辈子用功的不得了。我除了当兵的入伍训练的一个礼拜，跟坐牢的时候被疲劳审问的一个礼拜以外，一辈子天天看书。并且告诉大家一个特色，我的眼睛好得不得了，在牢里面灯光很暗，一个日光灯高高的，我可以一年一年过，眼睛好的不得了。我现在的眼睛，为什么今天开始带了这个太阳镜呢？原因就是因为印第安人要出草的时候，高山族要出草的时候，要杀人的时候，这脸上就要抹这个，我这个眼镜一戴，这表示我杀气腾腾。

    今天因为刚开过那个跟新党发生的冲突，所以我的杀气余怒未消，会传染到淡江大学。很抱歉，就今天带着这个太阳镜来了。我可以告诉各位，在牢里不许看书是好痛苦的事情。我就跟他们谈判，他们说：不行，你太坏了，什么书都不许看！我说：可不可以看《三民主义》？这需要智慧，突破他们这个界限。他们一想，《三民主义》可以看。我说：《国父全集》可不可以看？这个也可以看。我说：《总统全集》可不可以看？这个当然更可以看了，我们送给你看。《总统全集》我告诉你们，你们看过吗？你们没有看过，就好像你们吃过狗屎吗？你们当然没有吃过。你们没有看过，不稀奇！总统自己也没有看过，他的文章很多人替他写的，他也没看过。我在牢里就把它全部看了一遍，看出很多的噱头来。今天最有趣的噱头我一再讲过，在1950年3月13号，他在阳明山做了一个秘密谈话，蒋介石当时是中华民国总统身份，在秘密谈话里面四次宣布中华民国没有了，中华民国亡国了。所以今天，大家还觉得中华民国存在的人，显然是没有好好读蒋总统的训词。

    我举这个例子告诉大家，我们可以通过很多事情，需要靠我们智慧。所以这个时候涉及了整个的言论自由层次，就是我们怎么样突破。还有一个重点就是你写文章，言论自由重要一个点是写文章，我最近也成立了《李敖电子报》，这个月1号开始的，大家可以看。网站我也讲，为什么我看看不起这网络呢？网络的原因就是说大家养成了一个不负责任的习惯，用匿名小虫、小草、小鱼或者胖妹一大堆。使我想起来，过去我们在军队的时候大家有什么不满，就在厕所的墙上画图写字，现在只是写在电脑上面而已。我的意思非常严重的原因，就是你表达你言论的时候、用文字的时候没有技巧。今年你们国文为什么这么烂呢？什么原因？两个原因，第一个，在你们成长的过程里面，李敖的书被查禁了，你们看不到第一流的好文章。第二个原因，你们在小朋友的时候，国文课本一打开，第一篇蒋经国写的或者蒋介石写的，你们国文怎么会好呢？为什么国文变烂了？因为你们失掉了评判一个好国文的表达方法的能力。我今天告诉你一个窍门，你们现在不要买我的书，就告诉你一个窍门，怎么样表达你们的国文？一个原则，就注意用具体来表达抽象。正好跟数学相反，数学完全抽离的，完全是抽象的。用具体表达抽象能够表达成功，你就是好的文字的表达者。

    我举个例子给你看，你说这是一个女孩子，这是一个老头子，这是抽象语言。要说这个是红颜，这个是白发，这就是用具体来表达抽象。红脸蛋一部分就表示这是小姑娘，白头发，哦，这是老公公。所以用具体表达抽象，越表达成功越好。我常常举一个例子，就是怎么样证明是中年人和老年人。我现在64岁是老年人，怎么样证明呢？什么是中年人？中年人我用小便来表达。大家看到我们男生裤子前面就有个拉链，拉链前面有一块布挡住拉链，这块布英文叫做fly，你打高飞球叫fly，飞行叫fly，苍蝇也是fly，对不对？张老师你英文一级棒的，所以英文讲Your fly is open，你这个拉链没拉好。好了，现在我们怎么样表达中年人和老年人？中年人到一号小便的时候，常常宽出来以后，忘了拉起来，就秀逗了，就出来了，就没拉起来就出来了，这个是中年人。什么是老年人呢？老年人拉都不拉就开始小便了。注意，什么是具体，什么是抽象，用这种程度来表达。你们学会了，知道这个窍门，才可以有好的中文。

    所以你知道我在表达中文的时候，刚才谈到那个喊自己万岁的傅积宽，他的太太是修泽兰，在盖花园新城的时候，她跟我讲：李先生，送我们一个广告词好了。我说：好。它的名字叫花园新城，我给它一句广告词，广告词是说：不是花园在你家里，是你家在花园里。大家看，一流的中文可以表现出来。这种中文在台湾、中国、在世界，除了李敖以外，谁能写得出来呢？你们会笑我，你李先生在这里倚老卖老。我告诉你，我的第一本书叫做《传统下的独白》，被查禁了，后来出了多少盗印本也搞不清了。后来我坐牢出来复出的时候，我的书名不叫《传统下的独白》，改名叫做《独白下的传统》。什么原因呢？就是书名翻身了，我李敖还没有翻身。当时我出这本《传统下的独白》里面，我写了一行广告词。大家有的人还记得，这个广告词是说：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是――李敖，李敖，李敖。大家想想看，你这个广告为什么这样表达？一般人说我最好，我不这么表达。我告诉你排了名次，并且第一名、第二名、第三名都是我，并且是李敖、李敖、李敖，三次告诉你，你什么感觉呢？你被推了三下。当然你很干，你这是什么文章，你吹牛！可是，像恶魔一样，这个造句在你脑子里面，你丢不掉它，很快的就把你抓到了。

    这个表达方法你忘不掉它，这是很重要的一种感觉。张惠妹又来了，给我感觉，给我感觉。感觉就会出来，真的我告诉你，文章要凭感觉的。有一部书是胡仔写的叫做《苕溪渔隐丛话》，他谈到了当年他看到了唐宋八大家的王安石写的一篇手稿。这个手稿里面就写了一首诗，叫做春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风过来时候，把整个江南两岸都给搞绿了。春风吹过来以后变成绿的。这个绿字用的太好了！为什么呢？我告诉你为什么好，用形容词当动词在用。注意，你们都学过的，你们忘记了，莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。这是岳飞的，莫等闲、白了少年头，白字是形容词当动词来用。你们念宋词，红了樱桃，绿了芭蕉。形容词当动词来用的，这是活泼泼的语言。所以胡仔在这本书里面说王安石的底稿不是春风又绿江南岸，不是绿字，而是春风又到江南岸，到字不好，作废！春风又吹江南岸，吹字不好，作废！春风又满江南岸，满字不好，作废！春风又过江南岸，过字不好，作废！最后王安石选了半天，选择这个绿字最好。大家注意，好的中文一定要千锤百炼，这才叫中文。你们都念过《醉翁亭记》：临溪而渔，溪深而鱼肥，酿泉为酒，泉香而酒洌。可是在欧阳修的原文里面，不是泉香而酒洌，是酒洌而泉香，并且刻碑刻出来了。欧阳修一看，不好，为什么不好呢？韵不好。泉香而酒洌比酒洌而泉香的韵比较好，重新把石碑凿掉，重新刻。

    大家注意，这个文字的技巧是要训练的。我可以告诉你，为什么我李敖文章那么好？我写完以后自己像发神经一样自己念，要念着它顺，念着铿锵有力。使它变成讲演稿，这个时候文章才是好的文章。我告诉你这个窍门，你们国文老师会告诉你们吗？如何用具体来表达抽象？如何写好文章以后要念的顺，念得铿锵有力，才是好文章。这些你都学不到的。所以我告诉你们，就在今夜，你们听了讲演会影响你的一生。我讲过，一个小男孩子是个神童，在清朝考取了举人。有一天碰到一个也是考取举人的老先生跟他谈了一番话，谈了几个小时以后，他觉得好像这个狮子在向我吼，如同狮子吼，如同海潮音。什么人呢？后来这个小孩子就拜这个老先生为师。师徒二人后来影响了中国的近代政治，就是变成了戊戌政变，这两个人就是康有为和梁启超。记得，常常一个人的一席话可以影响你的一生。今天你们回去好好想想看，你们国文什么这么烂，要好好反省，赶紧去买李敖的书，夜里偷看。告诉你们要怎么样写文章，告诉你们怎么样子，没有钱的时候不要轻举妄动。什么原因？会害自己。我一辈子是个叛徒，我从来不鼓励别人做叛徒，原因就是说做叛徒的代价太艰苦了。我在脑里面整天看的整个是一面白墙。你们知道吗？你没有表，整天一直在过的，真的是度日如年。可那时候我们会死忠求生，苦中作乐。

    我还写了一首有名的歌，也许你们听过，叫做《忘了我是谁》。那个歌词就是我写的，就是：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。那个有名的歌词就是本人写的。所以我可以告诉你们，今年还有个歌在流传是我写的。可惜因为那个作曲的人不能够来台湾被管制，所以这个歌没有炒作起来，叫做《只爱一点点》，巫启贤唱的，那个歌词就是我写的，就是：不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。这个歌词就是我写的，你们看这种文字表达方法，非常的舒服，非常的简练。所以为什么淡江大学教授很多学术论文都不好看呢，什么原因呢？没有文采。张老师你例外。

    拉拉杂杂讲这些，言论自由大家记得，你要有表达的能力才有言论，否则他们根本不想看，就失掉意义了。有没有这个技巧，有没有跟别人耐心斗争的能力，有没有这个技巧跟政府管制你言论的人有没有斗争的技巧？譬如说大家记得，我李敖有一个电视节目在环球，就是这个节目，现在在录影，都忘记了！《挑战李敖》前一阵子，我就公布了日本那个病态的女明星叶月里绪菜的裸照，上面带毛的裸照。对不对？今天张老师告诉我，新闻局罚了多少人的钱，不敢罚我们钱，只是说你要纠正，你要改正。改什么正？现在是把毛剪短给你看。实在是台湾的耻辱，全世界还管这种事情，真的是台湾的耻辱。那你李敖是提倡黄色吗？不对！我告诉你，提倡上黄色是一个技巧，我李敖的书过去被查禁了96本。你们看当年我出的书，封面都是很凉快的，都是裸体的女人。为什么这样子呢？因为我的书被查禁了，书店不要卖，书摊不给你摆。我们怎么卖呢？进入黑市，到临江街、通化街，这些地下黑市跟那些黄色书刊混在一起卖。所以我的书封面都是黄色书刊的，很多人傻傻地去买，买回来一看，买错了！结果就变成我的读者。这个就是技巧，用这个方法来突破。大家注意，西班牙本来在佛朗哥统治之下很严格的，可是怎么样突破呢？就大家现在出版黄色书刊，黄色书刊使你政府查不胜查，禁不胜禁，最后算了，尺度拓宽。然后从这个尺度拓宽以后，其他言论才跟进拓宽。所以大家不要笑话，我们可以看到很多女人的波霸，就是帮着我们突破言论自由的最好工具。知道吗？因为她可以制造出来一波未平一波又起。

    今天到贵校来讲演，只是拉拉杂杂表达我的感想。并且我也跟大家说过，你们这些大学生，我告诉你们，你们都上了当，不怪你们，每个大学生都是年轻人，我们是要造反的，我们是反叛的。可是你们反叛什么呢？你们的思想，甲跟已没有不同，乙和丙没有两样。我告诉你们，我在台湾大学第一年念法律的时候，我二十岁生日刚刚过，我4月25号过二十岁生日。才过了两天，我爸爸就死掉了。我回到台中，注意，20岁零两天，干什么呢？要改革丧礼。我说这个丧礼不合适的，什么穿孝、什么烧香、什么磕头、什么念经，这通通是落伍的，通通不来。我父亲当中是台中一中的国文科主任，他教了很多有名的学生，当然都是很烂的学生。好比说林云大师就是，林云大师在台中一中的时候是我的学长，叫做林石。像我的老同学施启扬，那个小胖子像刘泰英都是。所以刘泰英前几天跟我吃饭还埋怨我，那一次你爸爸出丧死掉了，你改革葬礼，我们两千多的学生在旁边干你干得要死，说你不孝。大家想想看，孟子说：虽千万人吾往矣。那天就是2000人学生在送丧，我在这就改革丧礼，你想想看，需要多大的勇气。你们有这种勇气吗？你们老爹死了，老母死了，乖乖的跪下来磕头。对不对？这表示说真正需要你勇气的时候，需要自己磨炼出来、训练出来的。

    所以这个时候，我就告诉你们，你们现在大学生，你们哪里是大学生，在我眼里看是中学生，你们只有一个标准符合大学生的标准，就是性生活，其他你们都是中学生。对不起！中学生、中学生！为什么这样？不是羞辱你们，是告诉你们，你们没有看到真的大学生什么样子。我举个例子给你看，正好是80年前，1919年中国发生五四运动。在五四运动的时候，大家想想看，最大的特色是学生站在第一线、知识分子站在第一线，向坏政府抗议，表达他们的思想。政客们跟在后面，跟随着学生往前走。今天的大学生看到没有，是政客们站在第一线，戴着那么丑的一个扁帽子来领导你们，你们还说它好看，你们不是被骗了吗？懂我意思吗？大学生应该是站在第一线的，现在你们退到最后一线，懂我意思吗？所以今天我很不客气的，也很坦白的向各位倚老卖老，来告诉大家什么是一个真的人？真的人在你们面前。什么是厉害的人？厉害的人在你面前。什么是守时的人？因为三分钟在我面前。我告诉各位，很快的这个讲演就会结束。所以1小时过去以后，我会开放1小时时间给你们向我问任何问题，都可以问，我们大家交换意见。不过，这个广告时间必须给他们，因为这就是言论自由的一个悲哀。就是你必须跟这些媒体结合，而这个媒体就要靠广告，所以我们必须承认这是一种无奈，所以你们要继续鼓掌。现在我答复各位的问题，都是书面的吗？

    观众：李大哥你好！我想请教一下，这匹骄傲的狼当初是什么动机让你深入兔窝，上演这出狼兔同笼的戏码呢？那想要了解一下。那另外就是如今弄了一声骚，那你有什么对策应对往后的挑战？因为你也承诺说不落跑，对不对？那你往后要怎么自处？不然在兔子窝里面窝里反，对你的挑战造成对你的影响，你又如何去自处？这是我的问题。

    李敖：你第二个问题讲的我跟新党的关系是不是？第一个问题我没听清楚，第一个问题是什么？

    观众：今天的《中时晚报》，你不是说你是一匹骄傲的狼吗？那他们是兔子嘛！

    李敖：我懂了，谢谢你！我在整个的跟新党在我发表言论的过程里面，大家都忽略了一个现象，我从来没说我不要干，我从来没说我不选，我从来没有要落跑。我是说我在选、我在干、我也没有在跑，在这个过程里面，有一个人可能比我更好，我们要不要选他来代替我？整个的过程是这个过程。对不对？所以大家弄拧了，觉得让他来代替你，就是你要跑。我没有要跑，所以整个解读的错误才发生在今天类似一个乌龙事件。事实上大家没有了解我，我会跑吗？所以我认为这个解读发生了误差，原因就是说别人的国文跟我不一样。

    观众：李敖老师你好！我很高兴站在这边，因为毕竟在你生命中我已经跟你有交集了。而且希望我讲完这些话以后，我必须要成为小不点以后的第十六个官司主讲，我想请问李敖老师，因为我是桃园人，那像李敖老师常常说我们桃园县的县长吕秀莲是笨女人，那我想听听你怎么来谈论她，就这样子。还有就是说，我明年就有投票权，虽然我会支持你，但是我不会投票给你，就这样。

    李敖：我很高兴，我是今年选举，不是明年选举。你问道桃园县长的问题，我说起来也很难过，吕秀莲跟我们都是政治犯，虽然在时代方面，她比我属于晚一点的。吕秀莲就属于一个人，她也很努力读书，也很用功读书，可是就是有这样一种人，她读书以后她化不掉，她学的东西化不掉，结果书读的越多，头脑越僵化。不幸的吕秀莲，就有这种不幸的结果。她虽然在外国念书，虽然也念过哈佛，可是回来以后，我算出她的频率，就是我们每个人都难免在一生中发生错误，可是吕秀莲发生的错误最多。大家记不记得，以前带领美国打赢了二次世界大战，后来做了美国总统的艾森豪将军，他在《欧洲十字军》的这本回忆录里面讲了一段话，他说所有的将军都会发生错误，可是那个发生错误最少的人打赢了仗。相对的，吕秀莲一生里面发生的错误最多，我无法一一向各位列举，所以我觉得她是一个笨女人。为什么我说我要做总统选举，我选副总统的时候，当我去邀请陈文茜的时候，陈文茜会做我的副总统呢？原因就是陈文茜有一个玩世的、恶作剧的动作，就是她老想证明别人是多么笨，尤其是要证明吕秀莲多么笨。所以，如果我给她一个副总统的竞选机会，在电视台前面、在媒体前面、在镁光灯前面，她可以奚落吕秀莲，我觉得就是陈文茜一生最大的快乐。

    观众：李敖先生你好！我是淡江大传系的学生，那么对于你今天过来这边演讲，我个人感到非常的高兴，虽然你刚才的演讲内容很臭屁，但是我还是很爱你。

    李敖：你爱一个臭屁。

    观众：对，我爱一个臭屁的人。那我有一个问题是承接你今天在演讲开场的时候就已经有谈到的，就是你说你会在今天公布你的副手人选。那么你觉得你公布你的副手人选，他的要件是什么？那你再比较其他现在亮相台面的像连萧配的萧万长，或者是陈水扁跟吕秀莲搭配，像吕秀莲刚才你也批评过了。你认为你选择的副手搭档跟其他的副手搭档来相较之下，你觉得比较好的部分是在哪里？你会选择谁？是不是愿意现在就公布？谢谢！

    李敖：我必须讲，虽然你说我臭屁，我觉得你的声音很好听，他是男低音。我们能不谈这些问题吗？当然我也愿意谈。我可以告诉你，我要选的人干什么呢？要配合我整个的运作。我的运作是什么？就是利用选举的机会来宣传我的理念，宣传新党的理念。我们也许不会当选，什么原因呢？因为很多原因跟客观的事实，你好没有用，你叫好可是不叫做，所以你还是不会延续下去。我举个例子，1912年，孙中山回到中国做了临时大总统。可是，他最后要让给袁世凯。为什么要让给袁世凯？因为袁世凯在形势上面，他卡位卡住了，你比他好，可是你不能够做。这也是为什么我们觉得新党的这个系统，可能我们在选举上面不利的原因。可是我们找我们有利的位阶，那个就是宣传我们的理念。所以我认为，有一个人如果在宣传理念场合，尤其最后的场合，在电视大辩论的时候，他有出乎其类、拔乎其萃的精彩表现，可以把其他的总统候选人、副总统候选人全都打倒了，他就是我的最好人选。这是我的标准，我不能要求其它的标准，这是我个人的标准。所以你问到了萧万长、连战了，我已经过去做过批评，连战是一个白痴，萧万长是第二个，还要附带一个白痴，就是被连战打成白痴的他的老婆。至于你问到阿扁的问题，我必须告诉你，阿扁是我的小老弟，当年我们争取言论自由的时候，我出钱给郑南榕，就是近现在的民进党立法委员叶菊兰的丈夫办杂志的时候，我是总监，阿扁是我手下的社长。所以他是跟我们一起，做过我们小弟的。所以阿扁我认为，他最大痛苦就是这个人他笑比哭还难看，他不能笑的，就非常难过，他挺严肃的一个人，他是个好的立法委员，可是绝不是个好的市长或者总统。所以我们看阿扁，他没有弹性。宋楚瑜有弹性，搞一位医生出来。许信良有弹性，到我们新党来挖人，看到没有？可是陈水扁到现在，他说他要选定吕秀莲，他应该改变了，他没有弹性。所以我认为陈水扁的应变能力比较差。我的答复你满意吗，男低音？

    观众：如果你不会很正面的回答我问题的话，那我再直接一点。

    李敖：我正面回答你了，你问了我三个问题全答复你了。

    观众：乱讲，我说你中意的人选到底是谁？

    李敖：我讲的很清楚，我告诉你，有这个条件的人，就是我中意的人选。

    观众：譬如说可不可以举出例子？

    李敖：我没有讲人名，我讲的是他的性格，性格就是我的标准，就这么简单。你没有问我人名，所以我讲的是性格。

    观众：好，那你认为，如果说按照您的说法的话，您看到的，那目前在台面上的三组，你也说你根本就不可能会当选的。对不对？

    李敖：我没有这样说。

    观众：好，那我也把你列入为第四组的参考人选，那你觉得谁会赢？

    李敖：你问我的话，我会告诉你，宋楚瑜会赢。

    观众：为什么？基于什么理由呢？

    李敖：我告诉你为什么，就是宋楚瑜他比较务实扎根，他有这个机会在台湾的岛上面，全省309个乡镇里面，他用国民党的省长这个资源，真正的去扎根走透透。所以我举个例子给你看，就是连战是空的。可是在921的震灾以后，他抢到了一个卡位，就他有个震灾的机会，在戏台上给大家唱戏，他把别人赶下去了，就连战在唱，唱个白痴的戏。宋楚瑜没有戏唱了，阿扁也没有戏唱了！他们凭什么来选举？凭他们过去人民对他们的记忆力来选举，透支他们过去的记忆力。那个记忆力建立在你的政治上的政绩上面，阿扁无法跟宋楚瑜比。我告诉你台北市的市政没有方法跟宋楚瑜在全省的走透透来比。为什么呢？阿扁做的都是短线。所以我们可以看到阿扁，一个地下交流道都做不好。阿扁没有做过任何一个重大工程，整天剪彩，剪彩是给前任市长的黄大洲所做出来的成绩来剪彩。所以我觉得阿扁很可惜，他有机会做长线，他漏掉了。所以我们比证据的时候，今天他比不过宋楚瑜，就这么简单。

    观众：所以在你的想法跟真正务实的看法当中，宋楚瑜一定会赢就对了。

    李敖：不是说一定会赢，是说有机会赢的胜面比较大。我告诉你，人有很多奇怪的机会，你李敖在选什么？我们在这种时候跟赌徒一样。为什么在赌钱呢？赌徒在台面上，我这种有点机会，如果我一离开台面，我就输了，输定了，没有赢的机会。这就是所有赌徒性格，就这一个性格，机会是非常重要的。美国一个有名的企业家叫巴鲁克，他曾经讲过一个故事，我一再讲过，今天再给你们讲一遍，他说一个囚犯被皇帝判了死刑，这个囚犯跟皇帝说，请你延长一年砍我的头，给我一年的时间。我为了报答你，你皇帝喜欢的一匹马，我使这匹马飞起来。皇帝说，好，我让你多活一年。然后朋友问他：你有办法是使马飞起来吗？他说：我没有。为什么你做这个承诺呢？他说，我争取了一年的时间，这一年里面有三种可能，第一种可能，皇帝死了，谁来砍我头呢？第二，我死了，砍也白砍。第三个，马真的可能会飞起来。我在等明年三月十八号马飞起来。

    观众：你好，我是从日本来的留学生，我问一个事情，因为那个前几个月你说把那个李总统关起来，因为李总统有很多问题，我也承认我也不喜欢他。而且刚才你说人家是白痴，我也觉得如此。我记起一个人，就是韩国的那个金大中总统，那请问一下，就是有那个韩国同学说，因为您说的不对，因为以前的总统的金泳三，没有把以前的两位总统关起来，他们韩国人说他们是用那个人民的力量来把那个以前的两位总统关起来，没有一个政治人关起来，没有把他关上的。所以那些韩国人都说，你说如果你当总统了以后，把那个李总统关起来，这是不应该的，应该是用那个台湾人民的力量来把总统关起来，这样说。那你对这个有什么看法？

    李敖：谢谢你！好，如果用人民的力量关起来，很像中国大陆的人工公审，这个是违反法治的。我是按照法律的方法把他关起来，并且希望你们日本也按照法律的方法，把那个讨厌的石原慎太郎关起来。

    观众：李敖老师你好！我想请问一下，因为刚刚提到陈文茜，她算是难得在台湾政坛打滚，然后又长得蛮好看的女人。所以想听听看李敖对陈文茜整体的评价，然后再一个就是因为我本身是施寄青的信徒，然后她是另外一个蛮爱骂人的女人，虽然她长得没有陈文茜好看。然后也可以请李敖李老师评论一下你对施寄青的看法，谢谢！

    李敖：我可以告诉你，标准答案就是陈文茜讨厌施寄青，施寄青讨厌陈文茜。陈文茜我给她一个评语，就是有的人是个才女，想做美女，她失败了。有的人是美女，想做才女，像我的前妻胡因梦，也失败了。所以我们可以告诉你，人要知足。你只认为你这个境界，陈文茜是我所看到的最聪明的女人。为什么不说她是最聪明的人？因为最聪明的人里面还有我。陈文茜讲话从来不打结的，没有一个NG出现的。并且我可以告诉你，你把任何问题丢给陈文茜，她有的时候答复不了，可是个问题在她手里，她把她颠一颠，像压那个面一样，忽然丢出来以后又还给你了。你懂吧，她没有答复还给你了，她会把整个的困难推回来给你，这个是别人没有的，陈文茜天下第一。施寄青老师也是我所佩服的，非常优秀的女性，非常优秀的。所以我觉得台湾的光芒，除了李敖以外，都建筑在这些优秀的女人身上。

    观众：李敖先生你好！在您过去的谈话中提到说宋楚瑜这个候选人算是比较稳健务实的。但是因为这个大内高手太恐怖了，所以我们要掐着他的脖子监督他。但是在台湾这个人性色彩这么重的地方，制度面还没有健全，假如说他当权了，在他拥有这个总统权力后，我们要怎么去监督他呢？有没有什么具体的方法？

    李敖：最重要一个方法就是控制国会，控制国会的方法就是选出真正的反对党议员。民进党本来是有机会成为好的反对党，可是他们自甘堕落。看到这一次国民大会的延任案，他们跟国民党可以那样子无耻的联手，来背弃我们人民对他们的这个契约关系和承诺关系。这个时候我们就只好再选出第三个大党出来，来完成制衡。如果第三个大党在国会里面超过了半数的话，宋楚瑜的脖子就很容易被掐住了。懂我意思吗？我告诉你，第三个大党可能性的就是新党。

    观众：李敖老师您好！我必须先讲一下我自己，因为我自己本身是出生在大陆，那我自己在大陆也生活了十几年这样子，那我是到五年前来才来到台湾。那我想请问一下，就是您对于六四事件中像王丹、像张伯笠、像吾尔开希，这些人的一个看法。谢谢！

    李敖：谢谢你！你请坐，这些人里面我认识吾尔开希，因为吾尔开希已经在台湾合法居留了，因为他是台湾的姑爷，他讨了一个女孩子做太太，就是我们台湾人。吾尔开希有一次跟我讲，我说如果时光倒流，再回到六四时代，你会不会和当时的表现一样？吾尔开希说：报告李大哥，我和当时不会一样。后来我看到王丹他们谈话也会这样说，当时在六四时代他们做的事情，今天他可能不做了。什么原因呢？就是人的看法会成熟。在六四时代我可以跟大家讲，我的思想对六四的看法，不合乎一般的习惯。我是很反动的，原因就是说任何国家的中央政府前面这个广场，如果长期被他的人民盘踞而不肯离开的时候，任何国家都要动手的。所以我觉得江泽民也好、朱F基也罢，到了美国访问的时候，美国记者如狼似虎，一问起来六四、六四、六四，他们讲话就会闪躲，就不晓得怎么样答复。如果我是江泽民，如果我是朱F基，我面对这道问题我会怎么答复？我告诉各位，就是刚才那句话，任何国家的中央政府广场被占据的时候，大家都忍耐不住要动手。在1932年，你们美国人在干什么？大家知不知道，1918年第一次世界大战结束以后，美国的很多老兵从欧洲退回到美国。他们向政府要钱，政府说你们还年轻，我答应给你们钱。可是这个钱，不是现在给你们，到1945年你们老了再给你们。可是到了1932年，美国全国发生恐慌，老兵们紧张了，怎么办？不要等到那么远给我们钱，现在就要。美国政府很笨，它不应该答应老兵给他们钱，它应该比照现在的国民党政府给他们战士授田证，结果答应了给钱。1932年，老兵包围了华盛顿，两万五千个老兵包围了华盛顿，在白宫前面搭起了帐篷，在里面做起饭来了，不肯走。美国总统胡佛忍耐不住，下令参谋总长麦克阿瑟将军，下令一个少将叫做巴顿将军，巴顿将军带着个少校叫做艾森豪，他们干什么？开出了部队，拉出垮了帐篷，拿出了刺刀，放出了瓦斯；小孩子被瓦斯毒死了，老兵被开枪打死了；一个小孩子就抱他的娃娃，被刺刀刺伤了腿。你们美国讲究人权民主，在1932年你们也会干这种事情，只不过杀人杀的少而已。

    看看我们中国的天安门，我们有什么办法？我们政府不是要不忍耐，我忍耐了45天，结果45天以后，学生越聚越多，全国大串联，香港供应过来了汽水、可口可乐，无限期的供应。那个到了那里喝起汽水来，我再回家，回家以后喝不到了，就不肯走了。谈判好了，学生谈判说，政府你要承认我们是爱国运动。政府承认了！承认以后，价码又提高；承认以后，价码又提高，谈判不下去，就吾尔开希他们干的事情。最后怎么办？最后开枪。为什么要开枪？为什么不用水龙头？因为水龙头以后，吾尔开希的衣服干了，王丹的衣服干了，又回来了。开一次枪，有效期间10年，看到没有，老老实实的，有效期间10年。所以我认为很可怜的，那个国家跟政府需要安定，安定比什么都重要，所以它只好开枪。所以如果我到美国去，我一定这样讲。美国人说那是1932年的事情，现在时代改了。我们看看，1970年在美国肯特大学，你们那个国民兵打死的是不是学生？得了普利策奖的那个照片，张老师，那个打死的是什么人呢？你们1970年还在开枪.对不对？所以我的意思，这个事情标准很难论断。可是我认为，如果等到45天学生还不走的时候，有什么办法呢？我们想想看，有什么办法呢？不然整个的政府就崩盘了，国家毁掉了，整个全国串联起来以后就毁掉了。

    所以我觉得，我们谈自由和民主有个重要的标准，就是什么是第一优先？在一个全国的国家，有的人还没有穿裤子的时候，穿裤子第一优先。看到没有，香港的《开放》杂志登了一条文章，一群教授到了甘肃去考察，考察时候到了农家要水喝，进去以后，农人给他水喝，床上一个棉被在动，他们就问：里面什么人？他说：我的女儿。生病了？没有生病。午睡？也没有午睡。干什么？没有裤子穿，不能出来见你们。大家想到没有，唐朝那个诗《石壕吏》，夜里抓兵的时候，男人就逃掉了，老太太开门跟兵役科的科长说：室内更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。翻成白话是说，我屋里面没有别人，男生都没有，人跑掉了，怕当兵。只有一个吃奶的孙子还在，这个孙子的妈妈还在，没有离开。可是不能够见你，为什么？没有裙子穿，没有裤子穿。从一千年前的唐朝中国没有裤子穿开始，到现在中国的甘肃还有人没有裤子穿。请问，民主重要、自由重要，还是穿裤子重要？当然穿裤子重要。所以在他那个时代里面，在现在的中国安定，大家发财、走资派、走资本主义，大家有钱以后，仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。衣食足才能够谈民主，我认为有这个阶段性的必要，这就是我反动的看法。你满意吗？

    观众：李敖老师你好！那就是说因为您一直在推崇写的可能成为第三大党。但是在蛮多次选举看到的时候，就是说新党发生家变，像这一次朱惠良事件或是就上一次的周荃，然后赵少康那时候选市议员的时候，都是有蛮多问题的。那再加上宋楚瑜假如这次当选的话，新党困境蛮有可能会被吸入国民党的，报纸是这样写。我想说，您说您有条件的加入新党，那您假如成功的加入新党，你会用什么体制或者什么方法去改造，让它成为你所说的那种大党？谢谢！

    李敖：谢谢你！我的方法就是告诉各位，我们有很多标准，其实我们努力跟不努力是不一样的。大家我们谈到很多的无为，就没有什么做法，就好比老子说我无为，而民自化。可我是相信有为的，我们是相有为主义的。什么是有为主义？我记得在我年轻的时候，胡适先生跟我做一次谈话，胡先生改写我们一句谚语，就是有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。胡适先生跟我说他改写了这句话，改写的方法就是说：无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。这就是有为主义，就发现我们做了以后跟不做不一样。好比说我觉得如果我进入新党，帮着新党改变体制，变成一个柔性的政党，就证明了我们中国有史以来从来没有柔性政党。今天由于我李敖介入，有柔性政党了，就是美国式政党，你怎么可以开除我呢？就没有开除的问题。柔性政党是很重要的观念，我们可以做这么一个样板，也许有一天台湾不能接受这种高的标准，我们这个政党会消失了。可是，至少在历史上，我们留下来这么光荣的一个记录，在某天某月某一天，我们那样子光荣的死掉了，这就是李敖的功劳。谢谢您！

    观众：李敖大师您好！我自我介绍一下，我是淡江大学历史系的同学，那我也是您的私塾弟子之一。我想请问李敖先生，第一个问题就是，您过去一直对宋楚瑜先生都有一种好评，对他持某一种肯定的态度。那您刚才也讲过，他对于选明年总统的机会是比较大。那我现在是提出一个预设性的问题，假设他选上了总统，但是比如说李登辉和连战，他们也许没有选上，但是他们还是国民党的一个领导人物，比如说是主席；那外又有您率领的新党在旁边强党环伺；那又有民进党，那试问宋楚瑜先生，他即使选上这个总统，对他来讲，他能够施展的很愉快吗？这是我第一个问题。那第二个问题，就是我知道您读书破万卷，那著作也是等身。那我想请问一下您的一个读书方法是怎么样的一个情况来扩展您的知识，以及您就是说在收集那么多资料的过程中，您收集的手段是怎么样子的去实施，您能够这样子收集到这么多大量的档案。谢谢！

    李敖：好！我可以告诉你，你不要替宋楚瑜担心，他现在没有政党的形式。可是万一有一天他当选以后，以台湾政治上的气候，这样子西瓜靠大边，很快的，很多国民党会靠向他，很多民进党也会靠向他，一些新党的败类也会靠向他。所以你不要担心。至于你所问到的这个读书方法。我可以告诉你们，好好的看李敖的《李敖大全集》，你可以学到这个方法。我告诉你学到什么境界，出神入化的境界。我们一般人学方法，读书要快读、要速读，通通是骗人的，速读是错误的。为什么呢？你是小和尚念经，有口无心，那种不能记录的。我告诉你我可以学到什么程度，这一页书打开，不是一目十行，也不是一目二十行，是一目看完整个的书，而是那一页里面最重要的关键字，它会跳出来在我眼里面，立刻就抓到了。所以我们可以有这种本领，你要学到这种本领才能够读这么多的书，请看《李敖大全集》。

    观众：李大哥您好！我先自我介绍一下，我是大传系的学生。那我想我要谈一个就是状似轻松的问题，就是我觉得因为您太敢讲了，也太敢挑战了，所以青少年都太爱你了。

    李敖：谢谢！

    观众：那可是在这样子有群众魅力的情况之下，我的妈妈也恨死你了！她常常就跟我讲说，因为我回家我一转一转，因为我在淡水没有电视，我回家一转就是看你的挑战李敖。然后我妈妈就说，他一天到晚在骂人，就是她会觉得如果说以传统观念，就会觉得说这样子很缺德。那我也会看到您就是有一次公布您的日记，就是有什么再上十五留（？）的这种字眼，或者是说有所谓的比如说六四四六岁，然后你就写您的前妻可能老的太快之类这样子的问题。那我觉得这样问题其实有时候我们当时听到是真的很好笑了，可是事后的反应真的是又好气又好笑。我觉得说，您身为这样子一个青年的，我相信以前大家是扁帽，这个扁帽一族是扁迷，但是现在大家都是臣服在您红色旋风之下，那我就想要请问您，您怎么样去衡量你攻击与不攻击的标准。就是你讲话之后，你有没有想过你伤害别人？那你有没有想到过别人也许会很痛苦？尤其是长相像这种不能改变的东西。

    李敖：你请坐，我们基本上很多标准是可以改变的。比如说我举个例子，印度的诗人泰戈尔，他就讲过，什么女人最好看？就是除了天花以后长了麻子，满脸的麻脸，这个麻子最好看，每一个麻坑里面都可以看到美。我们人的标准可以改变的，当然我会宣传我的审美标准，有的人宣传他的审美标准，可是我们在改变。所以我认为整个观点都在改变，一般人我们的标准，就是说一般人受的训练，就是温柔敦厚，讲话有口德，不要批评别人，口不言人过，他们这种教育的方式，这种思想的方式。这个方式我是反对的，因为他相当的虚伪，相当于不真实。所以我是比较真实的方法，中国古人不能接受的。大家记不记得在清朝的时候，有一个有名的学者，他叫李b，他自己就写了日记，他说：昨夜与老妻敦伦一次。敦伦就是伦敦两个字反过来，敦伦就跟老妻上了一次床，他写下来，这不得了了！大家说，这个日记怎么写这个事情呢？懂我意思吗？这就是观念的改变。现在我们觉得如果这样写，有什么不可以呢？很多人还不觉得可以，可是我认为是可以的。这种思想的开放是慢慢开放出来的。所以我希望你们年轻的朋友追随我，而不要追随你的母亲。替我向她问好。

    观众：李先生您好！我是一个历史系的学生，古人说：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。那请问一下李先生，您希望有一个什么样的墓志铭？您希望后世的人怎么样纪念你？

    李敖：你请坐！大家不晓得，我来台湾50年的时候，我在台北市举办了一个演讲会，我已经公开捐出我的尸体。并且这个捐出方法大家注意，不止大体解剖，大体解剖就是说你死了以后，把你这个挖开以后剪开以后，然后尸体还给你家属，就把他火化。我不是的，凡是全身能用的东西全挖下去，能够装在瓶子里面的都做标本，全身每一块肉都切下来，最后的骨头放在台大医院的骨科。所以我可以告诉你，我死无葬身之地，不发生立墓碑的问题。所以谢谢你对我的关心！

    观众：李敖大师你好！我想请教一下，因为今天的主题是言论自由，然后我有个朋友他念某一所大学，开车的时候车上插某个候选人旗子，进去以后就被校警说，你这个要拔下来，学校不能挂，这是校规。那这个校规有没有违宪？第二个，我想建议您一下，就您有这个书的《李敖大全集》。其实像《笑傲江湖》或者《挑战李敖》，你有没有想过说把它变成《李敖有声大全集》，是不是很好？还有第三个，就是今天我们敖语录。然后我们建议就是说，以后如果能够把敖语录也出一本小册子，跟毛泽东的《毛语录》一较长短。可以吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！你后边的两个问题都会实现的，谢谢你的关心！何况你还是我基本的买主。关于你的第一个问题，我可以告诉你，刚才我来的时候，张煦华主任告诉我，我们淡江大学是很开放的，言论是很宽的，叫我特别表达这一点。我现在表达了，真的。所以这个事情应该不发生在淡江大学。

    观众：发生在我身上，可是我刚不敢讲。

    李敖：如果发生的话，你不要一个人去奋斗，联合10个20个同学向训导处抗议、向校长抗议，我的意思你们再勇敢一点。我告诉你，80年前的大学生，五四时代的北京大学，他们向教育部闹到了什么程度？不承认教育部的任何公文，来的时候全都退回，只要一笔东西，就是你给我的钱我要，其它统统退回。对学校可以压迫到这个程度，可见大学生是多么勇敢。你们不能跟他比赛，谢谢你！

    观众：你不止在节目中批评宋楚瑜，然后又常常就是说要叫他出来道歉。可是宋楚瑜可能不看挑战李敖的，所以说他到现在仍然没有出来道歉。那么是否你会在一个公开的记者会形式里面呼吁他，或者说叫他出来为过去的行为为人民做一个解释？然后第二点，就是那个你最近在节目中也不断的说很推崇李庆华，那可能会以他作为副总统的那个副手人选。那么你们打算什么时候去登记参选？

    李敖：我没有在节目里面提出李庆华做我的副手人选，我在我的心里这样子。关于这个宋楚瑜的部分，我可以告诉你，就是他的确过去做了很多坏事，我告诉你，他是个恐怖的枭雄人物。过去在联合李登辉在斗这些老贼时代的外省人时候，外省人恨死他、干死他，认为他是外省人的叛徒。可是今天，健忘的外省人忘记了，忘记了宋楚瑜是个可恶的人，并且觉得只有宋楚瑜才能够代表外省族群，能够在台湾出人头地。宋楚瑜第一点做成了，使外省人忘记恨他。第二个，他使台湾人忘记他是外省人。所以我认为他是个恐怖的人。当然今天我们所关心的，不是不让宋楚瑜当选，而是他当选以后我们怎么样掐他的脖子。请大家继续新党。

    观众：李敖大哥您好！我是淡江英文系二年级的学生，那大家都知道现在是一个网络资源蛮发达的地方。刚刚李大哥也提到说网络它是一个很不负责的空间。那曾经在淡江大学发生过一些情况，就是因为学生发表一些针对学校的言论，然后学校在利用网络中心查到学生姓名，然后给予处分，那这样是不是算是违反一个言论自由的情况？那请问李大哥对这件事……

    李敖：是不是指骂老师的意思？

    观众：校长。

    李敖：请坐，大家忽略了一点，像我们争取言论自由，我在雷震主办《自由中国》的时代，我就写文章。可是写文章最大不同，像我的老同学施启扬他也写文章，他是用笔名写的，我是用真名写的。我觉得言论自由很重要一点，就是我对我所讲的话负责任。换句话说，这里面也相当的约束了自己，你敢说你真的话，你才能够去打击别人。好比说我写了6本干蒋介石的书，拿出来是证据；好比说我写了两本干李登辉的书，也是证据；两本干蒋经国的书，也是证据；两本干国民党的书，证据；一本干民进党的书，都是证据。所以我认为证据是支持你言论自由的一个重要工具。如果你没有这些证据，想匿名骂人，这个是不道德的。我认为这种人，不应该或者不正确的表达了他的言论自由。过去美国不有一个标准吗？言论自由可以。可是，你不可以发生在明白而立即的危险上面，你不能到电影院里面喊着火了，不能这样子，你没有这个自由。同样的，我认为人没有一个匿名骂人的自由，我认为没有。每个人要骂人，英雄好汉你站出来，就是我。我认为过分的匿名是不好的，至少不是一个好的表现。张老师是不是？

    观众：李先生您好！我先自我介绍一下，我是大传系的学生，那在这边想请您给我个人一点意见，根据就是针对刚刚您所说的新党某些败类，就是可能指出走或做出某些伤害性事情的同志们，我个人觉得爱之深，责之切，新党可能真的需要检讨。那可以请给我们点亮一盏明灯，指出新党未来的改革之路。第二点就是前几天的朱惠良事件，以至于还有您提出说可能李庆华今天比您更适合来当新党的总统参选人，这些不仅在选情上面造成非常大的冲击，我相信对新党有相当程度的伤害。所以请您就这点解释一下您个人的立场和看法。谢谢！

    李敖：好，谢谢您！新党在台湾是一个奇怪的党，大家注意，新党没有黑，也没有金。所有新党的这些党员们，或者这些高高在上的公职人员们，他们没有做什么坏事。比起国民党和民进党来，他们是相当的纯洁，相当清白的。为什么这个党就忽然崩盘了？崩盘到最后要引狼入室，把李敖找进来。为什么这么惨？什么原因？就是我讲过，它提出来一个过高的标准，那个标准就是高度的道德标准。在这个标准提出来的时候，人民就会用这个标准要求你，因为你提出来了，所以我们要求你。发现你达不到的时候，人民会失望。请注意，你提出的标准你必须要兑现。比如说我们会关心一个神父的性生活，一个神父如果你偷情，这个不可以！为什么呢？你标榜你独身、标榜你清高、标榜你守身如玉。可是他并不是花花公子，好比说黄任中扯女人，大家觉得毫不稀奇。谁还关心花花公子黄任中的形而下问题呢？不会关心。原因就是你没有这个标准，我就不怀疑你。新党过去用错了标准，所以今天沦落到这么惨。如果我们对新党有所影响力的时候，我会告诉你什么是标准，才是合乎人情、合乎政治人物的标准。这个标准你们达不到的时候，请不要再提出。这个时候，人民就会觉得你是一个很近情义的党，这个时候慢慢可能恢复新党的元气。这是我的一个设计，如此而已。

    观众：李敖先生你好！我是淡江大传系的学生，那我想问一个政治外的问题，因为我有拜读过胡因梦小姐的书，那她在里面说您根本就是一个偏执狂，那您自己认为她的言论如何？第二个就是说，她也说到您是温柔的大男人，那你觉得大男人的好处是什么？那第三个，在您的心中真有男女平权这个观点吗？以及你觉得男性与女性最大的差别是在哪里？谢谢！

    李敖：请坐。我的前妻胡因梦说我是偏执狂，她错了！我是择善固执。第二，我的确是一个大男人主义者，没有错！就因为我是大男人主义者，我才允许并且容忍大女人主义对我胡说八道。第三，我可以告诉你，男女之间没有平等，生理上的不平等。男女之间不是男人欺负女人，就是女人欺负男人，这个事情没有平等。不过可以取得一个技术上的跟那种感情上的和谐关系。所以我才一再讲，男女的关系是男欢女爱的关系。可是很多人搞错了，认为不是男欢女爱，是一个悲剧的关系。我们看琼瑶的烂小说，那个欧巴桑的小说，她所有的男女关系都搞成了鼻涕眼泪，变成个悲剧，那是错误的！男女关系是个男欢女爱的关系。所以我认为，如果好好的处理男女关系的时候，就不觉得有什么不平等的问题，不会出现。很多疯狂的新女性，她是真正偏执的，我的前妻胡因梦就是个例子。偏执到什么结果，最后看到没有，我再婚了，我跟我太太认识了十七年，我就可以过得一个快乐的日子。可是胡茵梦没有，连她私生女儿的爸爸都不敢公布。有一次我在电视台通过清华大学的前校长、那个小官僚沈君山，沈君山就问我说：李敖兄，你最近有没有看到Terry？Terry就是胡因梦的英文名字。我说好久没有看到她了。他说：我最近看到Terry，Terry跟我讲一句话，她说作为一个成功的妻子，我失败了；现在我要做一个成功的妈妈。我说：君山兄，你转告Terry，我李敖说的，你作为一个失败的妻子，你丈夫可以跑掉；你作为一个失败的妈妈，女儿哪里逃？你把你女儿陷入一个父不详的状态底下，你又是个名人，今天使这个小孩子面对这个社会的压力，你怎么解决这个问题？所以我认为胡因梦很可惜，她那么漂亮，那么样的有才华，可是误入歧途，所以搞得不得好下场。我常常说，很多优秀的女人不得好下场。有一次我跟陈文茜说，我说你们这些女人将来都不会有好下场，不得好下场。陈文茜说，作为一个先知，我承认你李敖说的正确，我们这种女人的确不得好下场；可是我们下场再坏，也不会比嫁给你更坏吧！

    观众：李敖先生你好！我想请教两个问题，那我知道你在电视上不止一次批评宋楚瑜选的副手张昭雄先生，那他只是一个大夫，他之前并没有任何的政治训练、政治素养。那我想请问一下，就你本身是一个文人出身来说，你也没有任何政治的素养以及训练。那你如何在当选为我们中华民国第二个李总统之后，仍然能够有妥善的一个政治的策略，来领导我们中华民国国政？那第二个问题是说，我知道你之前在电视上曾经发表过说女人是一个很可爱的动物，然后政治是应该男人来管的。那我想请问一下，这是不是会影响到你以后的副手人选，可能不会有女性的可能，或是说日后的行政院长对内重大的首长，那很有可能都是男人出任？这是我的问题。谢谢！

    李敖：谢谢你！其实你的基本观点还是锁定在最后一个问题上面。我可以告诉你，我曾经表示过，很多事情是男人做的，不是女人做的。好比说当兵，虽然以色列的女人也当兵，可是我认为，当兵是男人做的。同样的，我会觉得很多事情女人做得很好，好比说法官，我认为女人做得很好，原因就是说女人不太会去酒家，所以她生活比较谨严。同样的，我们可以了解，为什么我反对女人搞政治？原因就是我一再讲过中国老子的一段话，就是：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。这意思就是说，为什么有忠臣孝子出现呢？忠臣孝子出现是个坏的现象，反过来说六亲不和，伦理乱掉，才有孝子出现；国家昏乱了，才有忠臣出现。换句话说，男人没有把政治搞好，才有女人出现。女人不应该搞政治的，女人应该搞男人。她应该打扮的花枝招展、漂漂亮亮、洗得干干净净，她们是香喷喷的，干什么？欺负男人、骗男人、奴役男人，这才是高明的女人。很多笨的女人叫我们跟男人抵抗的，台湾这些新女性去抵抗是错误的。有的女人在台湾长得一脸横肉、凶得要死，到马路上带着小女孩去喊：我要性高潮，不要性骚扰。胡闹嘛！什么时候会性高潮呢？你要有三分姿色才有高潮，你没有三分姿色，男人都阳痿了，哪来高潮呢？千万不要相信这些妖怪的女人谈什么新女性。永远记得，要欺负男人、奴役男人，才是最高明的女人，千万记得这个重要的原则。如果没有问题，我来答复一遍书面问题。还有多长时间？还有两分钟。那只能答复一个问题了。

    问：为何您的服饰每次都是红色的夹克和白色的裤子？

    李敖：我告诉提问题的这位朋友，你有点色盲，我穿的不是白色的裤子。为什么是红色夹克？我到街上去买，发现这个夹克样式最保守，没有任何怪样子，我就把它买下来。结果不小心买了个名牌，这是个名牌夹克，一个夹克12000块。买来以后，后来我看到郝柏村也穿了一件。我就很着急，怎么给他买去了呢？我就赶紧又买了三件。所以我现在一共有四件这个名牌夹克，可以穿一辈子，还可以传给我儿子。谢谢各位！

    张煦华：谢谢李敖先生到我们学校来演讲，我们再一次掌声谢谢他！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991124挑战李敖

    主持人：各位同学，今天我们非常的高兴，有机会请到我们李敖先生，又回到这个东吴的校园，李敖先生过去就是我们东吴大学的教授，每次他在上课的时候都盛况空前，刚才我跟他讲，我们七楼难得有这样子盛况空前的这个现象。所以今天我们非常感谢他抽出非常忙碌的竞选时间，到我们这边来谈两岸的一些问题。我想两岸的问题是所有的人都非常关心的一个问题，也牵扯到整个我们未来的走向，我们现在就鼓掌欢迎李敖先生。

    李敖：院长又跑掉了！我过去由东吴章孝慈校长请我到东吴的时候，院长曾经在旁边敲锣打鼓帮过忙。刚才我才发现，院长在北京念过小学，跟我同一个学校，就是北京市的一区九保国民学校，当然我应该是他的老大哥。我很怕这种讲堂，原因就是讲演的人必须要照顾到每一位，他的头要像电风扇一样转来转去。我转过好多次，也参加过好多次讲演，可是像今天转的幅度要这样大的，还是第一次碰到。今天我很高兴又回到东吴，跟东吴的各位小朋友谈谈你们要我谈的问题。当时这个讲演约的时候，我曾经说我是一个明歌星，每一个歌都会唱，你们可以点唱，要我讲什么，我就讲什么。今天点唱的题目其实是一个很令人忧虑的题目，就是希望我谈谈两岸的关系。这个关系在台湾是最难谈的。什么原因呢？不是最需要有智慧的人来谈，而是最需要有勇气的人来谈。因为台湾的两岸关系已经被掐死了。被谁掐死了？并不是被这个头脑不清的李登辉掐死了，而是被李登辉师父的爸爸掐死了。李登辉公然说蒋经国是他老师，在这个以前，蒋经国的爸爸蒋介石真正的掐死了两岸的关系。

    这话怎么讲？我告诉你，过去我做预备军官的时候，每一次朝会完了以后要喊口号，反攻大陆，很多口号。其中一个口号就是国父精神不死，有这么一个口号。有一次我们的司令官他很糊涂，喊口号的时候他忘了喊国父精神不死，他喊的口号是“国父不死”。后面的政战人员赶紧就过来拍他肩膀说，“还有精神”。他说：“国父不死，还有精神”。今天告诉各位，蒋介石没有死，蒋介石还有精神。精神在哪里？精神在李登辉的身上，这种精神一直流传下来。哪一种精神呢？就是他虽然在1949年被共产党打到台湾来，可是他决心在台湾做他的一个反攻基地。然后他很努力的、很细腻的去推行一种教育，这个教育叫做反共教育，在军队里面叫做反共抗俄斗争教育。这个教育里面设定了两个前提，第一个，共产党是最坏的，万恶不赦的，不可以变好的。所以我们整个的观念就共产党是坏的。第二个观念，共产党是不可怕的，我们不要怕它，我们可以抵抗它，可以打过它，有一天我们可以反攻大陆。所以蒋介石当初提出一个口号，叫做：一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。结果，一年过去了，两年、三年年都过去了，5年过去了，10年、15年过去了，20年过去了，25年也过去了，蒋介石到特务的第26年，他死了。他死以后交给蒋经国，他的儿子蒋经国就继续实行这个政策，又过了13年。换句话说，父亲跟儿子在台湾统治了40年，推广这个反共抗俄的教育。

    这个教育在蒋氏父子走了以后就流传到现在，这个教育我可以告诉各位，它是非常有延续性的，并且深深地植入了台湾人民，从李登辉以下的这个头脑里。我先插播一下，为什么会出现李登辉？这里面有一个错误，错误就是蒋介石明明要传他的权力给他的儿子蒋经国，蒋经国要传他的权力也给他的儿子叫做蒋孝文。蒋孝文是蒋经国的老大，他生在一九三五年，就跟我同岁。蒋孝文后来生了重病，外面传说是梅毒，虽然我们不敢断定，不过看他那个德性跟梅毒差的不远。结果蒋孝文接不了班了，蒋孝武、蒋孝勇又不成才，所以蒋经国才觉得要接班人，不是他们蒋家了。所以我们才躲过一劫，就是说第三代已经不是蒋家了。

    大家想想看，在中国汉朝汉武帝的时候，有一天他到一个郎官署去巡视。一个老郎官向他下跪磕头，老得不得了了。汉武帝就很奇怪，你怎么这么老了，还做这么小的官？这个老官就跟汉武帝报告说，报告皇帝，我现在做这么小的官也做了很久了。我从你祖父时代汉文帝时候做起，做到你的父亲汉景帝，你父亲死了以后轮到你，我一直做这个小官。在你们祖孙三代之下，我做这个小官。汉武帝很奇怪，说为什么你在我们祖宗三代之下都不得志，就做这个小官呢？这个人向汉武帝报告说：文帝好文臣好武，你的祖父汉文帝喜欢文官，可那时候我是军人，我好武，他皇帝喜欢文官，我是武官，所以不得志。可是景帝到你父亲这一代，他好老臣年少，他喜欢老臣，那时候我年轻。可是现在的陛下，你汉武帝好少臣又老，你喜欢年轻的青年才俊，你喜欢这些人，可是我已经老了。所以三代，我的三个阶段，跟你们祖孙三代接不上，文帝好文臣好武，景帝好老臣年少，陛下好少臣又老。所以三代兜不拢，一路倒霉到现在，做一个小官。

    各位，我们几乎变成这个下场，就是万一蒋孝文不得梅毒的话，今天的总统姓蒋，哪里是什么李登辉啊！所以我们可以知道，这个偶然的事件会影响历史，改变历史。话题转过来，蒋介石死了以后，精神不死；蒋经国死了以后，精神不死。然后这个观念它的反共教育流传的观念就是共产主义是坏的，共产党是坏的，共产党是不可怕的，就流传下来，一直流传到今天我们台湾人的身上。我们基本可以看到一个有趣的现象，就是全世界都怕共产党，怕中华人民共和国的这个共产党，只用台湾不怕。好有趣啊！为什么怕它？它太可怕了！什么原因呢？它有尖端科学，有七艘核子潜艇，有东风31号飞弹，可以打到美国的西海岸。最近我们看到，就是它的无人卫星可以放出去，然后降落到它自己的领土。换句话说，将来登陆月亮的这种情况就很可能了。这么一个势力，我们在台湾，我们怎么样面对？当然我们说，你中华人民共和国五十年来从来没有统治过我，为什么我接受你的统治？按照我们人民自决的这个意愿，台湾人民的自决，我们公投公民投票，我们的自决台湾是要独立的，我们可不可以呢？当然可以。可是问题出现了，它在你对面，它说台湾是它的一个省，你要公民投票，它也公民投票，我们2200万人通过了，台湾要独立；它13亿人口通过了，台湾是它的。

    怎么办？我们是勇敢的台湾人，跟你打一仗，我们不受屈辱。看到没有，我的好朋友、民进党的立法委员颜锦福就说，我们组织一万人义勇军跟它打；我的小老弟、建国党的郑邦镇也讲，我们组织台湾的义勇军跟他们打。我告诉各位组织义勇军能组织多少人呢？你组最多也不过是一万个人。我们台湾现在有44万的军队，如果44万的军队都打垮了，你这1万人能够保护我们吗？所以我们知道这个仗要打，我们要小心。什么原因呢？对面有庞大的人口，这个人口怎么打法呢？我告诉各位，他一天生出来5万个人，包括私生子就不止5万了。1年生出来多少呢？生出来一个荷兰的人口，一个澳洲的人口，接近一个台湾的人口。换句话说，它跟我们的人口比例是60比1。注意，我们双方都空手道来打，它60个人打我们一个人，请问，这个仗能不能打？好了，我们拿起枪来，我们台湾的军事训练好的，我们每一个人都神枪手。你60个人跟我比枪，我干掉你59个，砰砰打死了，最后第60个人也把他干掉。可是那个人很不幸，他也是个神枪手，他临死以前就打了我们一枪，打到我们大腿上面，大腿中了一枪以后就改不过来了，治不好了，就变成掰咖。将来台湾满街都是掰咖，打赢了仗又怎么样？

    我举这个例子就是不能打，可是别人不敢讲，一讲，你吃台湾米长大，喝台湾水长大。你不敢，你不爱台湾，你为中共张目，你吓唬台湾人，台湾人不是被吓大的，你怎么可以这样吓台湾人？我们组织义勇军打。今天我们的苦恼在什么地方？就是我们常常给对方第一个命题，而不给第二个命题。第一个命题是说台湾是一个主权独立的国家，好不好？当然好。台湾人自己决定自己命运，好不？好。现在是两国论，对不对？对。好了，大家都赞成了，大家很快乐。可是第二个命题会出现，从来不问，就是当你独立的时候，当你搞两国论的时候，对方可能会打过来。来我们会打的时候，对不起，你的爸爸可能死掉，你的哥哥可能死掉，你的弟弟可能死掉，你的情人可能死掉，如果你偷人的话，你的情夫可能死掉。这不得了，变成五个掰咖回来了。请问，我们要不要面对这个问题？要面对。可是从来不提第二个问题来问民意调查，从来不问。所以我们从来没想到这第二个命题是什么，我们就很快乐了，就把我们的目标当成了结果。目标是台湾独立，结果是台湾独立成功了。

    那么简单吗？目标是要跟中国大陆举行做起来特殊的国与国关系，从李登辉到现在阿扁最新出笼的大陆政策，也谈到特殊的国与国关系，李登辉只提了一次，阿扁还提了两次。请问，它愿不愿意跟你特殊的国利国关系？当然我们会怀疑，两国论有什么错，我承认你是个国家，可是它不承认我们是个国家，怎么可以这样不承认呢？它说，你告诉我，全世界的大国里面谁承认你了？联合国有没有承认你？的确没有承认我们，我们进不了联合国。那么怎么办呢？没有你承认没关系，老子台湾有钱，我们去买很多小国来承认我们。到今天为止，我们买到了28个小国，这28个小国我统计过，加在一起占全世界人口的1.5%，加在一起它的生产毛额占全世界的1%。他妈的！这是什么小国！我们被这28个小不点来承认我们，我们多没有面子。请问，我们是不是个国家？如果是国家，进联合国，联合国进不去，我们就没有国际法上的法人定位。对不对？所以当我们怀疑，说这个讯息对我们太不愉快了，台湾是一个独立国家。可是大家忘了，现在不是当年格劳秀斯时代国际法的观念了。当时的观念是说我有土地、有领土、有主权、有人民，我就可以独立，我就可以夜郎自大。现在不对了，现在加一个重要的条件，就是你有没有国际法的人格，人家承不承认你。当人家不承认你的时候，你自己关着门做皇帝，有什么用呢？这就是今天我们遭遇的困难。

    我觉得我们整个情况被骗了，在台湾没有人敢讲真话。比如说大陆曾经暗示或者明示过来一个好意，就是说当时在邓小平时代，他讲了一段话说我们跟台湾的关系要一国两制，一个国家，两种制度。邓小平的基本构想是说，什么是一国两制？就是在一个中国的大前提底下，请注意，这一个中国当时是各自表述的，你可以说是人中华人民共和国，我们可以说是中华民国。现在这个问题不谈，先承认是一个中国，等于让大家谈出来到底是什么，我们不谈。所以先假设一个中国，在这个大前提底下，我们两个制度，台湾的制度是台湾的制度，大陆的制度是大陆的制度；然后50年不变，要求用50年的机会来维持这个制度。50年以后两岸取得和平，等我们的下一代，或者等你们老的时候来解决这个问题。50年的时间，有很多比赛的机会，我一再讲个笑话，我还要继续给大家讲。美国一个有名的政治家，也是一个有名的资本家，叫做巴鲁克，他曾经讲过一个笑话，就是一个人他要死掉了，皇帝要杀他头。他跟皇帝拜托，他说你给我多活一年的时间，我可以报答你皇帝。皇帝说你怎么报答我呢？他说你皇帝不喜欢一匹马吗？我让你的马可以天马行空飞起来。这皇帝一听，你有这个本领，好了，我让你晚死一年。他得到这个机会以后，他的朋友就问他，你有本领使马飞起来吗？他说我没有。那没有为什么承诺这个条件呢？他说我有一年的时间，这一年的时间你知道有多少变化吗？第一个变化，皇帝可能死了，皇帝死了，他就不会砍我的头。第二，我可能死了，我死了以后砍我头也白砍。第三，这马真的可能飞起来了。对不对？一年之间有很多的机会，何况五十年。

    大家说，你在替邓小平宣传吗？我告诉你，真的共产党已经后悔向台湾提出来一国两制了，什么原因呢？当时邓小平提出来一国两制的，他的对象是谁？对象是他莫斯科中山大学共产党的老同学蒋经国，他相信蒋经国可以罩得住。然后量身定做来了这个一国两制送给了蒋经国，结果蒋经国突然走了。邓小平不好收回这句话，邓小平也走了。共产党把邓小平的话当成无限上纲，也不敢收回这句话，所以就只好硬着头皮承认一国两制。一国两制对我们是个好的机会。如果说不好，我们不要一国两制。我请问你，一国一制好不好？一国一制就是共产主义制度给你，你要不要？这就一个制度，只有我的制度给你选择，单向的选择，你要不要？所以你想想看，一国一制好不好？大家想想看，古代那个《列子》里面有名的笑话，他说一个人养一群猴子，他跟猴子讲说，早晨给你三个栗子，晚上给你四个。猴子生气。说，好了，我改成早上给你四个，晚上给三个。猴子就高兴。就是我们所说的朝三暮四。朝三暮四古代的意义跟我们现在的解释不一样，现在变成反复无常。我问你，朝三暮四、暮四朝三都是七个栗子，可是改变了以后，换一个说法，一念之转以后，对整个的局面都不一样了。所以我说，一国两制不好，那么一国一制好不好呢？大家一想，一国一制更不好，我们愿意考虑选择一国两制。

    今天我拿出一本应该被查禁的书《邓小平论祖国统一》。我念一两段，看看当时他所提出这个构想来是什么构想，使大家心平气和的想想看，一国两制对我们好不好？今天那个笨蛋宋楚瑜说，他反对一国两制。看到没有，连宋楚瑜都反对一国两制，比他更笨的阿扁当然也反对，比阿扁更笨到了白痴程度的连战当然更反对。我念一段一国两制的内容给大家听，邓小平说：统一以后不是我吃掉你，也不是你吃掉我。然后邓小平又说：从今以后，台湾特别行政区（注意，不是台湾省）可以有自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度，司法独立，终审权不需到北京（就是最高法院不在北京），台湾还可以有自己的军队（注意到没有？现在香港的终审权跑到大陆去了。现在香港没有军队，台湾不然，最后的终审权在台湾），只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人来台湾，不仅军队不去，行政人员也不去，台湾的党政军等系统都由台湾自己负责，北京的中央政府还要给台湾留出名额。就是说台湾人要到大陆和他们在一起统治整个的中国。请问这种条件是坏的条件吗？那有人说，那怎么得了，我跟你谈判以后，你耍赖、你骗我，怎么得了？我们要查查看，中华人民共和国建国到现在50年来，对外订了无数的条约。我可以告诉各位，没有一个条约不遵守的，他有守条约记录。我们再反过来讲，今天我们在台湾能够跟他们抵抗五十年，真正靠我们台湾人的勇敢吗？真正靠蒋介石的骨气吗？都不是。真正靠的是美国人支持我们。不是吗？大家想想看，说破了，是美国人支持我们。如果我们跟他们谈判的结果，最后请你美国人背书，你美国人保证他说话算话，他遵守约定。这个结果，难道不是我们所希望的结果吗？硬要跟他打仗吗？请问全世界现在人都知道了，战争有两个失败者，一个失败者是打败的，一个失败者是胜利的，战争来解决问题已经是最愚蠢的方法了。难道我们还没有想到吗？

    可是今年我们的苦恼在什么地方？没有人敢面对这个问题，你一讲出来，他说你中共同路人，就刚才我说那套不爱台湾，那套全出来了。所以，一国两制的构想根本没有进台湾的门，就被挡在门外面了。今天我敢以我站在这里的这个立场和身份，我告诉你提出一国两制需要很勇敢。为什么很勇敢呢？因为人家会骂你是台奸，骂你是中共同路人。我告诉各位，为什么我不怕骂？我可以告诉你什么原因，我在台湾连续住了50年，一天都没有离开；一千万人到了大陆，我没有去；现在上海有20万的台商，其中没有我；三十万人从大陆来了，见不到我，我避嫌避的好厉害。什么原因呢？就是我真的有这个身份，就是你们戴我帽子戴不上去。可是今天我真的忍不住要讲出来，我们不要再做这个错误的政策，我可以在谈判桌上取得利益。人家说怎么可能呢？共产党那么坏，你那么好；他那么大，你这么小，在谈判的过程里面你怎么会占便宜呢？可是我们不要忘记，在过去共产党变得很小的时候，当他跟国民党谈判的时候，当他很弱小的时候，他谈判两次都占了大便宜。为什么你弱小还可以占得大便宜呢？因为这个强者有它的弱点。

    我举个例子，今天我们跟中国大陆谈判，它有没有弱点？它有弱点。什么弱点？死爱面子。懂我意思吗？爱面子就是他的弱点。我们可以跟他谈，现在不谈的话他到处讲，你看全世界各国听好，台湾不要跟我们谈，怪台湾。今天我们跟他谈，没有错，就是一国两制，在一国两制的基础上跟他谈。他说是北京的中央政府保留了职位我们台湾人。今天江泽民就讲过，他说给副元首，中华人民共和国副总统级的人，给台湾人来做。我们在谈判的过程里面干什么？讨价还价。我们可以说，为什么给我做副的呢？大家轮流，你做副的，我做副的，大家轮流，我们可以谈判。懂我意思吗？就有谈判的余地。那什么人去谈判？我告诉各位，台湾有两个人可以做最好的谈判的人，一个就是我，可是大家不相信我，怕我会落跑，那我就不去。我告诉你，有一个很好的人，她是一个讲话一个结巴都不打的，那么聪明的一个人，有点波霸，就是陈文茜。我告诉你，最好的谈判高手。大家不要搞错，谈判的过程里面，在那里就需要高手。大家记不记得1815年在维也纳会议的时候，拿破仑侵略了整个欧洲，法国变成了战败国，所有欧洲人就恨死了法国人。就在这个维也纳会议上面，我们要把你干死，把你法国人整死。那时候法国派出来一位代表叫做塔列朗，塔列朗去的时候，全会议的这些战胜者都干他，他也不吭气，坐在后面。可慢慢的他就发现这些列强之间有很多相互的冲突，他就开始介入，开始挑拨拉拢。结果半个月以后，他坐上主席台，他变成主席了。想想看，一个战败国家的代表，半个月以后变成主席了，变成主席还提出一个理论来，一个是正统主义，一个补偿主义。什么正统主义？别搞错，我们法国也是被害人。那怪谁呢？怪拿破仑，不怪我们法国的皇帝。结果法国是一个闯祸的战败国，结果跟战胜国一样也要获得补偿，变成一个胜利者。你想想看，这种谈判人才是多么高杆、多么厉害。在洛桑会议的时候，土耳其他就代表了叫伊诺努，当时叫伊斯美，他是个聋子，跟英国人谈判，英国的那个代表凶得要死，高声叫嚣，他讲了半天，他说：你讲什么话？我还听不出来。装聋卖傻，可是对他有利的，他听到了，遇到不利的都听不到。他不是聋子，他是无赖。

    我告诉各位，绝对有机会的。好比说我李敖去的话，如果大家相信我李敖不会落逃，我去，我怎么样跟他谈？我讲过，你们这个国旗，那五星旗不好看，要不要换？什么意思，为什么换我们的国旗？我跟你讲，那五星旗是当年苏联附庸国才有这个形式的国旗，你们这个国旗跟那个形式太像了。不可以，我们不要换国旗。我再给他建议，请你讲讲看，这五星旗的五星什么意思啊？把他将军僵住了，他讲不出来了，江泽民也讲不出来，朱F基也讲不出来。在我李敖面前，他们脸都会红。为什么？五星旗最大的一颗星是共产党，其它四颗星代表四个阶级，工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬后的两年以内，两个阶级被它消灭了，就是说小资产阶级和民族资产阶级都被消灭了。到了今天为止，你的国旗你都不敢解释它这个五颗星代表什么意思，你都不敢讲了。怎么样？伟大的中国共产党，你考不考虑换一个国旗？换什么国旗？换我们的青天白日满地红。为什么换你们的国旗？青天白日满地红你老兄也用过的，在抵抗日本的时候，你们这个伟大的党、勇敢的党手里拿过这个国旗，青天白日满地红你们拿过十三年。有没有考虑再拿起来，使我们台湾人感到快乐？懂我意思吗？绝对可以跟他说之以理，动之以情，耍之以无赖，可以达到我们的结果。

    那么说还有什么可以谈？当然可以谈。我举个例子，台湾的核能废料放在兰屿，兰屿的原住民干死了，觉得这么恐怖的东西放在这里；我们台湾也害怕，这东西扩散起来，台湾本岛也脱不掉。我们可以谈判，我说泽民老兄、F基老兄，我是北京来的，现在我又出现了。我告诉你，你新疆一个省比我们台湾大四十倍，你们在新疆挖个坑，把核废料埋了，好不好？绝对同意的，这事情惠而不费嘛！他绝对同意的，台湾我们既可以保护我们的原住民，我们台湾永远可以核能发电，不在乎核废料的去处了。知道不知道最近我们赔了8000万美金送给谁？送给北韩。就原来说送给北韩的，结果大家停止了，北韩那个工具都做好了，希望我们运过去核废料，结果被阻止了，要补偿北韩。什么原因呢？我们的核废料没有地方去，全世界谁都不敢要。这个时候我的意思，我们可以经过理性的谈判，用我们的技巧，用我们的手段来占他们的便宜，或者取得双方的互赢两利都可以做到的。为什么要打架？懂我意思吗？所以我认为，今天我们好可怜，我们好悲哀，尤其我们这些可爱的大学生们，你们不要被骗了，怎么大学生会被骗呢？因为你们不是大学生，你们的头脑、你们的行为，对不起，除了性行为以外，你们都是中学生，你们不是大学生。性行为标准、性观念到了大学生的标准，其它我们被骗了。

    为什么我们被骗呢？我告诉各位，80年前想到没有，五四运动时代，那个学生他们走在第一线带着政客、带着群众到第一线，去拓展他们的视野。80年后，今天的大学生能不能在第一线？你们在最后一线，你们被政客来骗，政客带你们走，政客拿出一个很扁的帽子，那么丑的帽子来，你们还说好！你们整个被骗了，你们好可怜。说阿扁是好的，阿扁好在哪里？他以前是我的小老弟，我在办杂志时候，他是我的社长。阿扁我告诉你们，他是个很可怜的人，第一，他非常严肃，他不会笑，万一笑起来，笑比哭还难看。这么一个可怜的人，他非常严肃，他是最好的一个国会议员，我可以告诉你好到什么程度，好到那么专业的国会议员，好到要拼命小便的程度。我讲过这个笑话，就当时我的好朋友、党外人士叫苏秋镇，他在立法院的时候要删国防预算，国民党不许他删，他就要删，结果他要每一个法案都通不过。国民党烦死了，国民党想，你总会去小便吧，你去一号是吧，结果他果然去小便了。回来以后，所有的案子都通过了。就吓得他都不敢小便。后来他再竞选的时候就问我说：李敖兄，你的文笔那么好，思想那么好，给我一句词汇，告诉我怎么样宣传我自己？怎么样给我定位？我说我给你一句口号，就是我有资格做立法委员，因为我有个条件别人没有的，就是膀胱真有力，我可以憋尿，要憋尿的话我就不去小便；我不小便的话，所有法案通不过。阿扁正好相反，阿扁要拼命去小便。为什么呢？在审查国防预算的时候，国防预算是机密的，只能拿出来给你看，你不能抄写，你不能影印。看完了以后，全部拿回去。所以阿扁说记在脑子里面，然后怕记不住了，赶紧小便，在厕所里面把它记下来；再回来开会，再去小便，再记下来。所以苏秋镇小便太少，阿扁小便太多。我举这个笑话、这个例子给大家看，就是说阿扁有他的优点，可是他是个好的国会议员，绝非好的行政人员。台北市我们看得很清楚，他的行政业绩其实并不好，专门做短线的，当然做总统更不好。

    所以我就我说我的意思，我觉得在大学生的族群里面对阿扁一个好印象，你们好什么印象呢？你们是个错觉，你们发生了错觉。所以我就告诉大家，今天最可怜的就是大学生，你们可以站在第一线告诉群众、告诉政客，我们真正是独来独往的，有这样一个人格的，代表年轻、代表活力、代表智慧、代表勇敢，结果你们都代表不出来。所以我觉得你们很悲哀，很对不起，我在东吴大学做了三年老师的身份，今天跟你们讲，你们悲哀不怪你们，怪你们的上一代，大家没有把你们灌输好或者没有教育好，所以才有今天这么一个很可怜的现象。你们还年轻，你们可以觉悟，你们看了《李敖大全集》，你们思想会变得很新很活泼，为什么还要这么闭塞呢？我告诉各位，我是一个真正的敢站出来讲真话的人。我告诉你，我今天做了新党的总统候选人，新党整个党不敢谈一国两制，为什么这样回避？因为发现这个帽子戴了吃不消。

    所以今天我们的结论几乎可以出现，就是我们要真正的面对中国大陆的问题。中国大陆问题对我们有什么好处？我告诉大家，台湾真正的问题说破了，只是一个问题，经济问题。台湾经济问题垮的时候，台湾就垮掉了。为什么现在还没有垮掉？现在台湾政府已经没有钱了，大家注意，政府已经没有钱了，国库搞空了，拼命还要发行公债，国库没有钱，被折腾光了。现在钱是在民间，还有些钱做老底子。等把民间的钱折腾光的时候，台湾真的发生了危机。李登辉的政策，就是我们不要跟中国大陆发生了这种紧密的关系，我们要跟南洋发生关系，所谓南进政策。可是我们发现了南进的结果，一个印尼就把我们闹死。我们的商人到了印尼，他一次民变，男的杀掉，女的被轮奸，财产被没收。你怎么能吃得消呢？我可以告诉你，就是印尼、马来西亚的工人是什么工人呢？我可以告诉你，我的妹夫就是马来西亚人。什么工人？我告诉你，没有钱绝不出来做工的，快没有饭了就来做工。上工以后先要钱，你给他钱就跑掉了，不给他钱不开工。怎么办呢？一个钞票剪成一半，给你一半，我拿一半，做完工五点钟下班的时候，我给你这一半，他走，这样才安全。这是什么工人？台湾倚靠这种工人能够做事吗？当然我们要倚靠跟我们同样的人民、同样的语言、同样的习惯的中国大陆，它最大的特色它有腹地，台湾太小了，经济发展没有腹地，中国大陆是我们最好的腹地，我们去发展。所以我的意思对我们台湾有很多的利多。

    大家不要搞错！我的老朋友许信良只讲了一句大胆西进，就被打垮，被民进党打在地下。请问，政治人物如果跟不上商人的时候，我们多么悲哀！这么多的台商，上海就有20万，这么多的人到了中国大陆去，他们在干什么？他们思想是清楚的，知道我们应该开发大陆的市场，我们要登陆大陆，所以台商都去了，大商人比台商更大的，像王永庆去不了，像张荣发去不了。所以王永庆才讲出这句话来，我再等七八个月我就去了，什么意思？等你李登辉下台，他就去了。所以我们可以看到这个机会整个都失掉了，都流失了。这是我们的悲哀！我觉得我们有很好的机会利用我们台湾过去的基础，这么多年大家的筹码来发展台湾的这个方向，今天没有。到今天为止，我们每年还占中国大陆二百亿美金的便宜。大家知道吗？中国大陆对待我们不当外国处理，因为你是我们同胞，所以不用关税壁垒、不用301条款这些东西，干什么呢？我放这钱走，所以每年我们还赚人家二百亿美金。明知事实如此，两岸的关系被制造了这么紧张的关系，怎么可能呢？那说阿扁怎么办呢？阿扁提出政策来，他的白皮书中国政策，一本我全看过了，可是它里面有六条理由前提是不可以的，前提是说我跟你是不同的两个国家，怎么可能？对方怎么会接受呢？单向直航，我到你家去，不许你到我家来。哪有这种事情呢？英文讲fair play公道的原则，没有这个公道原则，怎么可能呢？换句话说，你这整个大陆政策写的那么样子天花乱坠，你这几个大前提是不能成立的，这个谈判不能成功的。我讲过，这种政策真的是骗人的政策，或者是自欺欺人的政策，因为它没有可行性，政策重点要有可行性，它没有可行性，这个政策就不叫政策。

    在这个情况底下，国民党的大陆政策被李登辉卡得很死，李登辉态度大家知道是很明显的。我告诉你什么政策，李登辉政策他就是对大陆充满了仇视，他真的是继承了蒋介石的这种仇视共产党的这种态度，他有那种日本人的优越感。对不起，这句话还不是我说的，是新加坡的总理李光耀的观察。这个时候我们发生一个现象，整个的路被堵住了。李登辉什么政策我可以告诉你，美国对中国在台湾政府的政策就是一个字，就是leash on，就是一个皮带子拉出这个狗。过去拉的这狗叫做老花，他的名字就是蒋介石，这个狗的政策跟主人的政策是不一样的，狗是要反攻大陆，我要回去；美国政策说不能反攻大陆，你守住台湾就好；蒋介石不肯，怎么样呢？你美国人不许，老子跟你赌一次，把30万的军队放在金门。毛泽东一看到，什么东西？你搞这么多军队在前线干什么？打你，发生了823炮战，打起来美国没办法，只好帮忙，把这个重炮运到金门去，美国就给拖下水，蒋介石成功了。可是美国人吓死了，就知道你会害我，你拖我下水，主人怕狗把他脱下水，就一直拉着他leash on，蒋介石最后临死，也没有能够反攻大陆。现在这种蒋介石老花死掉了，又来一种小花，小花是谁？你们知道是谁，他也是，你拉住我，我要玩给你看，我说动了国会议员、买通了国会议员，逼着你请我去，到了康奈尔大学，一下子惹翻了，那边飞弹打过来。好了，果然美国被拉下水，美国人航空母舰舰队开出来了。可这时候美国发现一个重要的军事情况出现了，中国大陆沿海的七艘核子潜艇都不见了。干什么？他们出海了，朝着美国的西海岸过来了，意思就是说你美国拿这个舰队来对付我，我就在海里对付你。美国吃得消吗？好了，美国的军舰向后撤。大家知道吗？撤了以后，这个海峡两岸的紧张关系停下来了，美国吓了一群冷汗，从此说我再也不要被你小花害我了，怎么样？就是不许你闹，你越闹我越整你。

    这次看到没有，今年两国论以后，联合国的投票，每一次美国人装傻，我不理你；你要进联合国，我不理你，不赞成也不反对。今年美国人、英国人、法国人都投了反对票，干什么？给你颜色看，告诉你，清清楚楚是一个中国，进联合国是不可能的。到今天为止我们还不觉悟，还有像桃源县长吕秀莲这种天真的、笨的女人，还满口说我们要去联合国，这是一种自欺欺人的行为。我希望至少大学生里面，东吴大学的小朋友们、李敖的学生们、听李敖演讲的小朋友们，从今天开始想想看，我们是不是被人家骗了？当然你们说，你李敖也在骗我们，大家可以辩论，等一下我开放一小时的时间，请你们向我挑战。大家讲清楚到底是谁骗了谁，如果发现了是别人骗了我们，我们要联合起来打倒他们，不投他们的票。现在讲到这里，下面的时间，我希望各位向我挑战，尽量问我问题，不过我提醒你们不要乱问问题，问得好，我会答复你；问的不好，你会收到我的律师信。

    观众：李大师您好！我是东吴大学法律系三年级的学生，我想请问一下，您知道今天是国民党第105周年的党庆，请问您对国民党能够从大陆到这边能够存活105年，请问您有什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！也许你们会看《李敖电子报》，我在这个月一号创办了《李敖电子报》，每天出版大概有A4的纸三张，大概每天我写2000字，今天我已经写好了，我已经答复了你，下午你们去到网站上一看就看到了。我告诉你，105年是吹牛的！国民党从来没有105年的历史，它的开始是说孙中山在檀香山创办了兴中会起算，所以到现在正好有105年。我告诉你们，孙中山并没有在檀香山创办兴中会，这是一个在历史上的骗局，根本没有这个事情。并且我也告诉你们，兴中会以后的同盟会，都跟国民党没有关系。然后才有中国国民党、中华革命党，然后才出现现在这个国民党，这个国民党严格说它是1919年成立的，到现在只有88年，至多只有88年。所以105年是吹牛的，我已经把它拆穿了，请看《李敖电子报》。

    观众：李敖先生你好！那我想请问一下，因为你刚刚说邓小平的一国两制，他是跟蒋经国来谈这个问题，然后他是希望五十年不变。那我想请问一下，那这样子在他的一国两制当中，台湾特别行政区，他已经说了可以有自己的军队。那请问既然这样子的话，为什么还要接受一国两制，跟现在台湾的现状有什么不同？那如果说我们接受了一国两制的话，那我们的名号要怎么样来定位？如果说我们以台湾的名义没有办法加入联合国的话，那我们是不是接受一国两制之后，就已经不用再去讨论我们要不要加入联合国的问题了？

    李敖：谢谢你！我告诉你，你问到了如果接受这一国两制，我们何必还做这样子这个接触。问题，一国两制有个前提，就是一个中国。换句话说，要统一，在统一的前提底下，才有一国两制这个谈判的结果出现。如果不统一，我们就不能到中国大陆去做他们的副元首或者国家的副的领导人。那现在讲过来，那么台湾联合国怎么办？你忘记了。第一，我告诉你，台湾现在还在联合国里面，当时我们从联合国被赶出来的不是台湾，看看当时联合国的决议文，被赶出来的是蒋介石政权，当时台湾还在里面，是中华民国的权力完整的被中华人民共和国在联合国继承了，那个权力里面包含了台湾，所以台湾现在还在里面。所以今天我们还以这个名义加入联合国，人家会觉得很好笑，为什么你在里面，还要加入第二次？可是我们知道，有些人看出来了，就知道一定要改名字才能加入，所以才知道不再能用中华民国了，一定要改成什么台湾共和国、台湾独立国，这些名字才有机会。可是他们又忘了，联合国里面的中华人民共和国有否决权，它不让我们进去，我们就进不去。可是当一国两制成功了以后，当统一了以后，我不讲了吗？当我跟江泽民站在谈判桌的时候，我会跟他说有些重要的职务，为了使台湾同胞放心，请你们让我们来做；驻联合国的大使，台湾人去做；驻美大使、驻英大使、驻法大使、驻苏联大使，都是台湾人来做；中央的部会里面，国防部、外交部、财政部请给我们做，我们愿意有一个职务给你们来做，就是故宫博物院的院长。大家不要笑，这就是谈判的筹码。故宫博物院我们在士林外双溪的一个山洞里面，藏了永远展览不完的这些宝贝。这些宝贝当年就是在北京的皇宫里面，所以今天北京的皇宫里面，它只有硬体，软体没有了，软体被我们运到台湾来。所以也许有朝一日，在谈判的过程里面，我们会觉得很合理，我们把台湾的这些宝贝，我们用不完的、展览不完的这些宝贝运到北京去，分一部分给他们展览，有什么不好？有一次我跟谢长廷我们逛阳明山聊天，我谈到这个问题。谢长廷说通通还给他们，既然是大陆来的，既然是北京的，通通还给他们。我说这个不得了，通通还给它们以后，我们台湾什么都展览不出来了。谢长廷说我们台湾这五十年来，几十年来我们也买了很多东西，我们展览这一部分。我说，对不起，我们买东西一个房间全部展览完毕了，真正的展览品还要靠这些宝贝。我举这个例子，合不合理呢？合理。分一部分给它有什么不好呢？或者轮回展览给它，有什么不好呢？所以说在谈判桌上，我们有很多的这种双方的谈判，你来我往的这种条件，我觉得对我们都是有利的。所以你那个忧虑其实是不发生的，因为谈判成功以后，我们台湾人就做了驻联合国大使，我们就进了联合国。我们不但进了联合国，还进入了安全理事会，做了常任理事国。我们的护照拿出去之后响当当的，不像台湾的护照拿出去没人承认我们，就藏起来。我们已经是联合国的会员国了，我们占了很多便宜，不是吗？有没有考虑到这一点？懂我意思吗？请坐。

    观众：李大侠你好！昨天你戴上这种颜色墨镜，你要大开杀戒，今天轮到我戴，不过我不是要大开杀戒。第一个问题是继昨天淡江大学一个同学问你，希望能告知我们同学，你的副总统人选。今天我要问你他叫什么名字？因为你昨天说你没有问名字，我今天问您，他叫什么名字？没有关系，我们东吴大学不会说出去的，对不对？第一个问题，希望您记住。我现在要提第二个问题，就是我看到你很细心，在昨天淡江大学同学他们有加他们书面上的问题提出给你，可是因为时间上的关系，你把它结束的时候，我看到你把它收到你的口袋里面，你应该是回去好好研读，不是丢了这种，希望如此。那其实看到你的信念这一方面，也希望能了解到我们现在是坐上谈判桌的困难，不是说如何谈判，现在说我们要跟大陆谈判的话，我们要是什么身份呢？我们是对等身份吗？我想他们可能不愿意，就是说党对党之间的关系吗？他们可能不愿意。他们可能就是要以中央政府对地方政府的姿态来谈。请问这时候我们要如何谈？而且今天我们两岸关系闹的如此僵，其实坦白讲我非常悲观，我认为迟早一天会打仗。在最根本的问题就是台湾人民跟大陆人民之间的仇恨，你可以在那边做个调查，你讨不讨厌共产党，你讨不讨厌大陆人？就算是不恨，但是也讨厌。你知道吗？就大家听到就觉得好恶心，你知道这种，就是大家教育的很成功，大家是人民之间的对抗，是一种民意的对抗。不是说你今天提出一个政策，你要说服我们，这样我们就会愿意，因为我们实在是不够理性的台湾人。抱歉，我知道时间不够，第三个，你说你要杀光新党的小白兔，然后你又自以为是骄傲的狼。可是我告诉你狼不吃兔子，狐狸才吃兔子，那我不是说您是老狐狸。李大侠，您是一批骄傲的狼，所以你以后改称新党那些兔子就改成他们叫做羊。最后一个问题，我想说，李大侠常说，你在街上看到那个漂亮女孩子，你就能够有办法能够认识她们，然后进一步的交往。希望你今天能够在这个场合告诉我们秘诀，拜托拜托！

    李敖：先答复你最后一个问题，你要保证投我一跳，我才告诉你。关于整个你所忧虑的这个谈判的过程里面，有一点我是不同意你的，就是你觉得大陆人那么讨厌吗？如果你毕业以后你想做生意，在大陆做了台商，当你包了二奶的时候，你就觉得大陆不是那样讨厌了。谈判的过程这个需要技巧，所以关于用什么身份，当然他们希望是党对党的身份，谁是执政党谁说了算，所以他们希望党对党的身份。当然我们也不赞成，可是我们用政府对政府的身份，他也觉得不好。可是他从来没有用过说是我是中央政府，对地方政府来跟你谈，他们从来没有这样设定过，他心里面可能这样想，可是表面上知道这个话说不出口。所以我认为这个问题就要靠技巧来解决。可以说两岸地区的政府领导人用这种身份来谈，就可以解决这些问题。我想这都是一些技术层面，应该是可以解决的。至于你问到我的副总统候选人是谁，你想想看，我会这样轻易的告诉你们吗？就为了你们对我鼓掌笑一笑，我就可以告诉你们吗？不会的。不过还是可以告诉你们一个可能性，就是陈文茜。今天早上我还跟她通过电话，我说你可能为了我，你不愿意干，可是你恨吕秀莲，如果在那个最后的辩证场合里面，你可以把吕秀莲弄得无地自容，你多么快乐？她一听，说我要考虑，我要考虑。懂我意思吧？你们不了解女人，我了解。

    观众：李先生你好！我这里有三个问题想要请教你，第一个问题是关于上一次所谓的东京市长石原慎太郎来台湾的时候，而台北市市长马英九予以接见，并且互相的讨论这个市政问题。那根据电视上的叙述是说李敖先生你好像蛮生气的，而且说要切断马英九先生的政治前途。那关于这件事情，为什么李敖先生会有这样子的反应？这是第一个问题。第二个问题是说我知道李先生在这个对慰安妇上面做了蛮多的贡献，而且对于所谓日军南京大屠杀的事情，也有所谓的要求日本予以道歉这样子。但是我个人我以为说事情已经隔了蛮多年的，而在战争当中这种屠杀的事情是一定会出现的。那么成吉思汗也许在他为了八百年前在那里屠杀中亚的时候，而那些中亚的人民他也可以要求现在怎么古人道歉。那这种民族仇恨有没有必要再被提起呢？这是第二个问题。那第三个问题，我是觉得说李敖先生的嚣张，我有时候我也常在看，然后我也觉得说里面其中很多的话都能够切中实地，包括上次李敖先生也提出过说许水德先生跟吴伯雄先生他们的儿子都不用当兵。那这些基本上对我们役男来说的话，这些问题都是能够广泛的被引起讨论，可是似乎在社会上并没有造成很大的回响，那不知道李敖先生对这件事的看法是如何？我的问题就到此为止。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我先谈你们关心的役男要当兵的问题，我在我的谈话里面拿出一个资料来，就是说连战的儿子跟连战的女婿都没有当兵，宋楚瑜的儿子也没有当兵，许水德的两个儿子没有当兵，当时许水德儿子不当兵的原因是他身上没有汗腺。我的理由是说，狗也如此。陈水扁也没有当兵，后来陈水扁就在TVBS的新闻谈话里面，用了一个悲哀的脸，露出来他的手肘给大家看，李敖先生，意思是说你可怜可怜我，你不要再开我一个轻微残障者的玩笑，我这个手肘外弯，不能当兵，我也没有特权的原因，我怎么能够用特权来使我不当兵呢？阿扁讲了这段话以后，并且看到他的手肘以后，我们的确会同情他。可是我认为阿扁没有答复我的问题，而把这个问题闪躲开了。第一点，不错，当时你阿扁是个默默无闻的老百姓，你没用特权的方法逃避了兵役。可是我们不要忘记，很多特权反倒不能逃避兵役，好比说我李敖逃避兵役，到兵役科，他说你那么有名，我敢帮你逃避兵役吗？反倒不行。我给他钱，他敢要吗？他不敢要。可是一个默默无闻的小百姓，当他的小舅子是兵役科的科长，或者他的姐夫是那个检查役男的那个医官的时候，或者人情的关系、或者红包的关系，反倒容易过关。懂我意思吗？所以不是说你特权阶级才能逃避兵役，不特权也有机会。这是第一点，陈水扁没有答复我。第二点，你的手肘外弯，我李敖在部队里面当排长的时候，排里很多两个肘都外弯的，比你弯的还重的照样当兵。你不当兵，我当然很奇怪，这是我合理的怀疑，你没有答复我。第三，你不能当兵，为什么当了国民兵？可以当四个月国民兵，为什么不能当一年六个月的长卫兵，我还是不懂。第四点，你手肘外弯不能当兵。为什么你在台北市市长时候，你可以拔河，你可以表演挑水，你可以抱你的老婆，为什么抱老婆、挑水、拔河就不外弯？一当兵就外弯了呢？懂我意思吗？我觉得都是不可解的这种现象，陈水扁完全没有答复我，他诉诸于同情，手肘一露出来，大家知道你李敖好刻薄，你怎么可以挖苦陈水扁呢？到今天为止我还讲，我欢迎陈水扁提出来使我信服的证据来说服我。可是事实上，到今天为止都没有。所以我讲，当兵问题我跟你讲，的确发生了这么多问题，所以我希望你们搜集资料，我们来揭发，一个一个揭发，揭发出来以后，来保障你们当兵的时候，第一能够逃掉兵役，像李远哲这样就逃掉。如果逃不掉，希望在部队里面不被做掉，因为部队里面非常的危险。所以我祝福你们，所以刚才你提到其他的问题我都忘记了，就可以不用答复。

    观众：李先生您好！我是今年毕业的东吴法律系学生，那我只有一个问题要请教李先生，就是现在国民党等于一个资源已经出现了出两个太阳的情况。那这个李先生多年来这个目的就是要打倒这个国民党的几个图腾，那请问一下这个李先生在公开场合一直支持其中的一个太阳。请问一下李先生是不是希望国民党能够因为整你而灭亡？

    李敖：谢谢你！我告诉各位，我现在代表新党参选总统。你们以为我的对手是各党各派吗？错了，我的对手是四个国民党。连战是国民党，宋楚瑜是国民党，阿扁也是国民党，他在国民党里面表现好的时候，得到奖状的时候，小马哥还没有得到，我告诉你们，他有这么好的记录。许信良是在国民党中央党部做事的高干，就在我看起来，我是跟四个国民党在竞选。所以在我看起来，没有什么谁是不是国民党的问题，他们统统都是国民党，懂我意思吗？所以我认为我现在面对的是这种情况，这个时候除非我们不选，如果我们要选，我们必须选一个，就是莎士比亚所说的：一筐的烂苹果，没有什么好挑的。我们必须挑一个比较不烂的。在这个时候如果我们给他们做定位的时候，我才说宋楚瑜比较稳健、连战比较保守、阿扁比较危险、许信良比较理想。在这种选择里面，当然都不要选他们，选李敖，可是李敖的机会又很少，为什么很少？我告诉你一个例子就好了，为什么1912年中华民国成立时候，孙中山当了中华民国大总统，就要让给袁世凯？为什么？袁世凯就是他所要推翻的那个旧政权的旧官僚，他为什么要让给他？就是形势比人强。为什么现在宋楚瑜能够兜得拢、吃得开？就是他那种旧政权的旧官僚。所以孙中山也会在这种情况底下，为了整个的国家利益会让给袁世凯。所以今天我可以告诉你们，你们选最好的是李敖。如果不可能，你们应该选一个比较稳健的，所以那个人就是我李敖的敌人，我所讨厌的宋楚瑜。就这么简单，它是个形式的问题。有问题。

    观众：李敖先生你好！我是企管系的学生，我姓周，那就是在我们知道你是新党的总统参选人。那在这次的选情上面，从一开始到最近来说，你跟大家说一些内幕的事情，比如说以前许信良找你当副手，你也答应，然后后来反悔来当新党的总统候选人。然后接着又说许信良找上朱惠良，那你又说这是你的杰作。还有后来在前一阵，你又说如果说新党能够推派出更好的人，那你会觉得希望说大家就支持他。那这些种种让我感觉说对你的选情是有一些不小的冲击，它让我们感觉像那个报纸上都写说新党引狼入室难以消化这样子，这就让我们感觉说不会希望我们要投票给你，但我就想希望请解释出那这到底是怎么样一回事呢？如果说希望我们大家选你当总统的话，觉得你是最好的。那为什么要做出种种这些对你是负面的事情呢？谢谢。

    李敖：我可以告诉你，绝不是负面的事情。刚刚我在新党的党部里面跟他们这些重要的人开会出来，刚刚出来到你们贵校来讲演。郝柏村的儿子郝龙斌质问我为什么你要这样做？就如你刚才所问的，我就告诉你，你们不了解我们这个时代人的心态，这个时代的人就是从我李敖以上，到你老太爷你爸爸郝柏村以下，这种人的一个心态，你们这种人你们不了解的。什么心态？我们这种老一代的人，我们有很多那种价值标准是你们年轻人没有的，譬如说义气就是一种。我问你郝龙斌先生，当年林洋港选的时候，到处找副总统找不到的时候，他找到你爸爸，你爸爸是行政院院长，林洋港是司法院长，在排名上面，林洋港比你爸爸还低。你爸爸愿意给他做副总统的候选人，为什么？为了这个义气，不愿意看老朋友，不愿意看一个有理想的政治人物没有他的副手，你爸爸愿意下来给他做。明明知道不能当选，明明知道被人看成一个笑话，还要给他做。什么原因呢？就是有那种义气，我不敢说我跟你爸爸同一代的人，可是必须说，这种义气是你们这一代的人不能了解的。所以你要从这个角度来看，我李敖做了一件这么伟大的事情。就是看到许庆良以后，看他两个眼睛发红的时候，两个眼泪要掉下来的时候，我总统候选人不做了，我要给你做副总统候选人。我这个新党的总统候选人不需要连署就可以登记，稳过关的；我要跟你在一起，就要22万4000票，一个一个去登记，可能登记不成功。为什么总统候选人不做，做人家副总统？为什么稳可以过关的不过，要跑去搞连署？怎么解释呢？就是那种你所想不到的，人间的另外一种道德标准会出现、会冒出来。人家会说，你李敖没有考虑到会伤害新党吗？我可以告诉你古代一个故事，一个银楼在里面，他看到银楼以后进去抢，旁边很多人就把他抓住了。人家问他：你去抢东西，旁边没有人才去抢；你怎么是旁边都是人去抢东西呢？他说：我当初眼里只看到金子、银子，没有看到人。懂我意思吗？当时我看到的是两个许信良要哭的眼睛，没有看到别人，所以我就很侠义的参加了。我当时还骂了陈文茜她们，我说你们自私，你们跟许信良这种关系，你们还不帮他忙。陈文茜说她有她的特殊原因。

    我举这个例子给你看，就是我们会有那么一个境界会出现，我不认为我是对新党伤害的，虽然他们认为我伤害了新党。我是说我要推出的新党候选人，我告诉你们是谁，那是李庆华。为什么是李庆华？因为李庆华在新党辈分里面，创党的七个元老里面，六个人都阵亡了，只剩他一个，所以在辈分上应该是他。可是，当我提出李庆华的时候，你们一定反对。什么原因？因为你们会说到我们在利益交换、利益输送，李庆华请你来做总统候选人，然后你请他来做副总统候选人，会有这种难听的话出现。所以我说我离开新党，我到了许信良这边，然后我捐1500万送给你们做保证金，你们请李庆华去选。这是我整个的大棋盘在布局，可是当天晚上李庆华的妹妹就说动了我，李庆安一个可爱的女人，她说动了我，她说你这么义气，把掉在水里面的许信良，你给他拉起来，可是拉起许信良的时候，李庆华掉到水里了。怎么办？我说，对啊，怎么办？取消，就不要帮许信良了，打电话给他换人，就这样子。最后就推出来朱惠良，整个过程就是这么简单，就是我李敖这种随我高兴、快行己意。你可以说我不是政治人物，可是我可以告诉你，我是一个道德家，如此而已。

    观众：李敖先生你好！你刚才说我们都被骗了，这我承认，以前被国民党骗了，然后今天又被你李敖再骗一次。不过我觉得骗得很值得，因为你讲得实在很有道理，但是我都不同意。然后我的问题是你说你主张一国两制，那请问这个国是指哪个国家？是指中华人民共和国，还是指中华民国？再来就是你刚才是说我们不是国家，这意思是说我们中华民国存在这个国际社会里面，我们并不是国家，你提出一个国际法给你说承认问题，我也懂国际法，就国际法角度来看，其实一个国家成立并不需要别国承认，承认只是政治问题。但借国际法角度来看的话，一个国家只要是具备有四个条件的话，它就是个国家，至于外国不承认那就是他的问题。今天中华民国有28个承认我们，其实我们就是个国家，我们不需要再其它什么更大国家，大国小国都是一票，在联合国都是一票。所以我们是国家，这应该是没有问题，就国际法角度来看，这也是没有问题，这是我观点。再来就是说，李敖先生你赞成政党政治吗？你觉得政党政治有什么好处或是坏处吗？那今天一个候选人家提出的看法是说政党放两边，人民在中间。你觉得这个看法跟我们现在民主政治有什么发展以及有什么不好的影响？

    李敖：当然要赞成政党政治，因为真正的直接民主只有在古代希腊才有。那个民主，就是说也没有麦克风，我跟你讲话，我的声音过来了，你听见了，就是那么多的人、那么多的环境。换句话说，大概是一两千人的可以实行直接民主。可是事实上，我们做不到了。人口爆炸以后，我们需要别人来代替我们实行民主，就所谓代议政治，进而到政党政治。政党政治在民主政治里面需要运作的，现在有的人没有政党了，像宋楚瑜他们，他们就说，那好了，我们是超党派的。可是我告诉你，当宋楚瑜他能当选以后，立刻就不超党派了，国民党会被他接收回来，国民党一部分人会向他靠拢，民进党一部分人会投奔他，新党的一部分败类、坏兔子也会投奔他。他不愁没有党，这是我可以告诉你整个的情况。至于说你前面的问题，我跟你说，中华民国怎么样，说我们是个国家。我可以告诉你，刚才你说有28个小国承认我们是国家，我们何必花钱买28个小国？我们把全台湾每一个县都独立嘛！澎湖国、屏东国、兰屿国、绿岛国，成立以后我们就互相承认，我们多便宜。很像那种蜗牛，每一个蜗牛都是雌雄同体的，这个甲蜗牛跟乙蜗牛见面以后，有一个蜗牛转了180度，我搞你，你搞我，这样不更好，对不对？所以我认为，你学的国际法跟我所了解的不一样，就是真的按照国际法，我讲过格劳秀斯的国际法的确是有四个条件就成立国家了。可是我们必须说，在现在这个世界里面需要别人承认，你才有国际法人的地位，否则你自己关着门过瘾，你什么都不是，这点我们必须承认是这个现象。

    至于你问到说，谈出来以后这个国家是什么国？我想过在一国两制的设定里面，是一个中国的前提底下，两岸一国两制五十年不变。可是在谈判的过程中我们还可以谈，他说希望国号是中华人民共和国，我们希望国号是中华民国。可是我告诉你，我们讲这话有点心虚，我不跟你讲过了吗？我在牢里，国民党政府不许我看任何书，我没书看很难过，可不可以看《三民主义》？所以他一想，说《三民主义》可以看。我说可不可以看《国父全集》？这《国父全集》可以看。我说可不可以看《总统全集》？《总统全集》当然更可以看了，送给你看。我一再开玩笑，你们看过《总统全集》吗？你们没有看过。你们吃过狗屎吗？当然没有吃过。没看过《总统全集》，就好像没吃过狗屎一样。可是我告诉你们，总统自己也没有看过，因为很多文章是别人替他写的。在《总统全集》里面我看了一篇，我讲多少次了，还一定要再讲一遍，在1950年3月13号，蒋介石在阳明山的秘密会议里面，对他的同志讲说，去年就1949年民国38年，中华民国已经亡国了。讲了四次中华民国亡国了！注意啊，中华民国总统在秘密会议里面公开的宣告中华民国亡国了。请问，中华民国有没有？没有了。

    所以我可以告诉你，我们说中华民国绝对是自欺欺人的。什么原因？按照宪法，这领土应该涵盖整个中国大陆，可是按国民党的算法，包括外蒙古的时候，我们是台湾300比1，请问，你是300分之1的时候，你这个领土还算不算领土？好比说外蒙古走了，现在中华人民共和国跟我们的领土比例是266比1。请问中华民国按照宪法是包含了大陆领土，换句话说，265个单位的领土就不见了，只剩下其中之一，266分之1在台湾，你好意思说我还是完整的国家吗？我认为不能这样讲的。那当然我们还是会说，我讲过了，我们没有被你统治，至少这块土地是清净之地、清白之地。可是我认为你们都学过历史，我讲过，公元前221年秦始皇统一中国，对不对？我告诉你们，当时一个国家没有被统一到就是卫国。卫国是秦始皇死后在公元前209年才统一的。可是你们都念过中学历史课本，就说公元前221年秦始皇统一了中国，有没有再加个括号说卫国除外？没有。为什么？卫国不在话下，一定被统一的。我们再举个例子，公元960年宋太祖统一中国，可是告诉你，浙江地区的吴越没有被统一，吴越地区是宋太祖死了以后才被统一的。历史有没有这样说，公元960年，宋太祖统一中国，加个括号吴越除外？没有。1644年，清朝统一了中国，可是南明还在桂林，十七年以后才被灭亡。请问清朝政府说我现在不统一，不可以宣布，再等17年以后我才统一中国。历史不这样等待的，在历史家眼里，中华民国在台湾的地位是亡国的地位，虽然有这个千分之三的领土在台湾，可是历史不这样记载。

    所以我的意思，我们在跟他们谈判的时候，我们可以这样谈，还是可以这样谈。中华人民共和国这名字太长了，并且全世界的国家，用人民在里面的国家很少了。为什么呢？又是苏联式的结构那种国家的名字。江泽民老兄、朱F基老兄，考不考虑换个名字？把中华人民共和国简称中华民国，好不好？我们可以谈判，搞不好用中华民国名义达成我们的协议。所以这都不是问题，都是技术层面，只要派出陈文茜都可以解决。

    观众：李先生，你刚才所提出那些批评国民党，或者是批评台湾各界的话，基本上我几乎是完全都同意。但是有一点就是你所说的要一国两制来谈判。可是你有没有想到过一个问题，就是一国两制没错，它是很理想没有错。但是如果你换个角度，中华人民共和国的角度来想，50年不变。那万一这50年之内，有一天不小心，中国就倒了，那是不是台湾就会起来独立建国呢？那换个角度来想的话，是不是一国两制对它们来说事实上是非常不利的？那它们不可不可能就是拿一国两制这个幌子来跟我们虚晃一招而已呢？还有一点就是我觉得你所提出来李登辉他的错误政策是完全正确的，因为台湾一定要跟中国大陆有接触，不然的话会落在那个世界潮流之下。可是我们是不是可以把谈判一国两制跟中国大陆有接触，这两个给它分隔开来呢？

    李敖：谢谢你！我想我也了解你的意思。我再念一段邓贼小平的话给你听：我们在协议中说五十年不变的时候，就是五十年不变，我们这一代不会变，下一代也不会变。到了50年以后，大陆发展起来了，那时候还会小里小气的处理这些问题吗？所以不要担心，变不了。什么原因？大陆回不了头了。今天中国大陆表面上是共产主义的国家，骨子里面已经开始走资派，就是走向了资本主义的方法来处理它的问题。它不这样处理，到了21世纪的时候，它是全世界跟印度一样，最穷的国家之一了，它必须改变。当那个时候改变的时候，对我们台湾就有利。这就是我的老朋友许信良的政策。为什么犹太人亡国了两千年，还在世界上有这么大的势力呢？为什么犹太人可以控制美国呢？就因为他们真的进入了美国的社会，在商业上面和各方面控制了美国。如果我们有30年的时间，让这么聪明的、能干的、活泼的台湾人到中国大陆上去，我们可以控制他们的经济，可以控制他们的媒体，可以改变他们的体制，在两岸互相比赛之下，大陆必须改变。到那个时候，我想在制度的比赛，如果我们承认我们的制度是好的时候，我们会是一个成功者。

    我一再拿一个例子给大家讲，并且讲过多少次了，大家不要笑，那不是一个妄想的例子，就是拿破仑的故事。我讲过，拿破仑不是欧洲大陆人，他是地中海科西嘉岛上的人，科西嘉的面积8720平方公里，比台湾小得很多。可是他们对欧洲大陆充满了仇恨，我们科西嘉要独立。当时科西嘉是被意大利的一个热那亚共和国所统治，可是科西嘉要闹独立，赶走这些外省人，赶走这些大陆人。可是没有成功，热那亚共和国被它烦死了，说他妈的，你要独立，我给你烦死了，我把你卖掉，卖给谁？卖给法国，法国是更大的大陆国家，所以科西嘉更独立不成功了。那个时候，一对科独的小夫妻，他们在科独失败以后，生下一个小男孩子就是拿破仑，拿破仑从小就是个科独分子。然后到了法国去学军事，满脑子的科独观念。后来有一天想通了，他知道为什么我要科独呢？为什么我要在8720平方公里上面称王呢？我要做法国的皇帝，不更过瘾吗？后来他真的做了法国的皇帝。我告诉你，我们真有机会去统一中国。有人说像彭明敏先生、像陈水扁，他们都发表过这个言论，大陆跟我们同文同种，我们要变成兄弟之邦，像英国和美国那样子兄弟之邦，好不好呢？当然好。可是我们不要忘记，英国跟美国兄弟之邦有个大前提，就是美国独立的时候英国说打它，美国打赢了，老子独立了，独立以后才变成了兄弟之邦。我们要不要跟他们打一仗？又面对了一个人打60个人，又面对着我们台湾的满街掰咖，又面对了我们的情夫被打死了。怎么办？这问题又来了，所以这个问题没有解决方法。所以我的意思才回过头来，从一国两制谈判是一个基点。那说一国两谈判失败怎么样？失败也没怎么样，我们什么都没损失，跟现在一样。所以我说有这么一个好的机会，为什么不去谈呢？我刚才讲过，它要求一国两制讲给全世界听，我们不跟他谈，他到处讲台湾人耍赖，不跟我们谈。我们跟他谈了以后，提出很多无理的要求，叫他接受；他不接受，我们就讲，你看见没有，大的欺负我们小的，对不对？我们到处告状，一样，他也吃不开。所以我认为有很多的机会，谈判总是比打仗好。并且我警告你们、告诉你们，我已经64岁了，我不要当兵了，第一点。第二点，我是叛乱犯，按照《兵役法》第十五条，被判决七年以上就不要当兵了，所以我也不要当兵了。要当兵是你们，害怕当兵的也是你们，手肘没有外弯的也是你们。对不起！为了保护你们，我才提出这些苦口婆心的意思，告诉你们，真的这个仗是不能打的。

    观众：李大侠你好！其实从今天的谈话可以看得出来，其实你主张谈判的，而不主张打仗。那今天如果说你主张谈判的话，你又常讲陈文茜可以去讲。但是我们其实听得出来，你常常操盘说怎么跟江泽民或者朱F基讲话，其实我们可以看出来，你很想讲，你很想去做台湾的代表。但你也讲到，其实台湾人并不是很支持你去做台湾的代表，那你有什么方法让你真的成为从rehearsal变成你真的是台湾的代表？

    李敖：今天我们在做什么？我跟你讲，我李敖在做什么，我一辈子写了1500万字，我在做什么？就是提醒大家，你的头壳坏了，我的头壳比你好。有没有考虑接受我的观念？接受观念以后，这个执行者就不一定是我。其实我的意思，我们要培养这些谈判人才，培养这些头壳好的人，为我们的前途去做一个规划、做一个设计，我们需要的是这种人。当然我刚刚讲的话是就现有人选来讲，我说我是个好的谈判能手，陈文茜是一个，其他的人都不行，上不了台面，笨头笨脑的，话也不会说，对不对？波霸也不够大，那怎么可以骗共产党呢？对不对？

    观众：李大侠，敖先生你好！我有三个问题想请教您，第一个问题就是说您一生追求的目标是什么，以及为什么？然后第二个问题是说，您如何成为这种叱咤风云的人物，让东吴最大的教室都能够挤得爆满，是不是小时候常到河边看鱼儿逆流而上？然后最后一个问题，就是说我对您那个一袭红色夹克很有兴趣，为什么春夏秋冬您总是穿着那一袭夹克？夏天的时候为你冒汗，冬天为你战斗，这红色对你有什么意义吗？谢谢！

    李敖：红色对我没有意义，可是被斗的那个牛有意义，牛根本是色盲的，它也不认得红色。大家知道，斗牛那个红色是因为你在动的原因，并不因为它是红色的原因。红色夹克是一个很偶然的机会，我们买到了这个夹克，原因它的样式非常保守，最古典的一个夹克，没有别的意思。当然我年纪大了，希望穿一点比较鲜艳鲜艳的颜色，引起别人注意，可能有这个原因。基本上它就代表着一个鲜明的、活泼的、热情的感觉，所以才穿着这个衣服，没有什么特别的意思。我可以告诉你，刚才你问我最根本的问题，我可以告诉你，我觉得人生最愉快的什么事情？就是你所深思熟虑考虑过的那个结论，你能够把它说出来，宣传出来，或者有朝一日能够被人家实行，或者被自己实行，能够兑现出来，我觉得人生的最大的快乐其中之一。还有别的快乐，可是这是重要的快乐之一。所以我认为，我们一般人所认为的标准跟我不一样。我们认为标准就是说，我可能是考虑妈妈的意见、爸爸的意见、女朋友的意见，我跟你谈是非真理的时候，我会考虑你的感情、考虑我们的关系、考虑利害。我个人不是这样子的，我第一个选择就是考虑真理。什么是真的，我先谈真假问题，先谈是非问题。所以在真假和是非面前，我都是真的做到了当仁不让于师，也当仁不让于我的朋友们。所以我跟朋友们常常会翻脸的，就是这个原因。可是我清楚的知道，要实行你这种唯真理挂帅，只讲是非，只讲真假的时候，你会面临孤立的痛苦。所以我可以告诉你，我个人面对了这个痛苦，当我坐牢的时候，我知道这个痛苦是什么。可是我告诉你，我很有信心的度过这个难关。这个难关就告诉各位什么，就是绝对不要轻易鼓励别人去做一个叛乱者，什么原因呢？因为那个代价太大了。各位，我是这么英雄的人、这么勇敢的人，我不主战而主和，跟我的形象完全不和的。什么原因呢？就是告诉我们，我们要为我们这一代的幸福，跟我们未来这一代的幸福要考虑。各位想想看，我们的祖先曾经为了我们的幸福，他们屈辱了，他们屈服了。记不记得一百年前甲午战争以后，台湾被割让了，日本到台湾的时候，如果我们的祖先都是今天这种台湾义勇军的干法，都被日本人杀光了，这个世界没有我们了。就是他们会得到屈辱，等待什么？等到他敌人死掉，敌人果然死掉了，等了50年，日本人战败了。想到没有？晋朝三百多年的天下，结果它的强敌是契丹的时候，契丹人跟宋朝抵抗的时候，宋朝人屈服，等了49年，把契丹等垮了；又等了42年，把金朝等垮了，宋朝活到现在，可是它的敌人都死掉了。我们有机会把敌人拖垮，我们要有这种信心。今天讲到这里，再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991125挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天的挑战李敖，我谈一个有一点内幕消息的题目，标题是新党与我。最近在媒体上不断的出现新党和我的消息，好像又回到了从前。什么从前？就是新党这个党内部是不是又发生了问题？这个问题在三个月零五天以前，和我李敖一点关系都没有。为什么呢？我接受新党的好意，由他们了不得的一位政治家李庆华主席，请我来做新党的总统候选人，是三个月零五天以前的事情。可是在三个月零五天以前，新党的内部已经发生了严重的问题，已经在选举上面遭遇到了重大的挫败。这个情况怎么解释呢？我觉得非常离奇的一个现象，令大家很惋惜的一个现象。新党是鉴于国民党的腐败、国民党的黑金，而从国民党里面走出来的一个新的党。这个党当时人才济济，现在也是人才济济，这个党没有做过任何的黑金、没有做过任何的黑事、也没有做过任何的金事、没有任何败德的行为。可是为什么曾经一个盛极一时的党，忽然变得分崩离析了？大家对它疏远了，对它要失望了。为什么有这个现象出现？大家解释不出来，我李敖曾经试作解释，我的解释就是说新党的组成人员都是一时之选，都是精英分子。因为都是精英分子，甚至他们是以高水准、高学历的知识分子，几乎很多的博士级、教授级这一群人作为基础而成立的党。这么对精英分子在一起，给人家一个印象，就是他们内斗，他们不能合作，他们不了解时代的脉搏，曾经盛极一时，大家众望所归的一个党，忽然在没有做任何坏事之下慢慢的下降了，大家觉得很惋惜。

    我曾经在解释这个现象，就是说新党他们诉诸的标准是高格调的，这个标准他们自己达不到，达不到以后，可是使人民发现他们既然悬格甚高，那么我们就用高格调的标准来责备你、来要求你，当你跟不上的时候，我们就失望了。我举个例子，为什么我在骂宋美龄呢？因为宋美龄你在宣传的过程里面，你标榜你是中国妇女的表率，你做这个表率的时候，当然我们就会用高的标准要求你。当我李敖拿出证据来，说你在偷洋人养洋汗的时候，这个时候我们对你的希望、对你的印象就立刻会下落。对不对？因为你是一个标榜你是高水准的人，结果你跟不上的时候，当然就会出现。

    新党在三个月零五天以前，可以说在不得已的这个状态底下，要推出一个总统的候选人，由他的主席李庆华先生找到了我。当时这个事情一发生的时候，曾经引起很多的争议。争议就是说当李庆华把这个意见告诉新党的大佬王建煊的时候，王建煊第一个反应就是说，我们怎么控制李敖呢？第一个反应，就是李敖是一个很难控制的人。后来新党总算经过这个难关，把我推出来了。把我推出来以后，我可以告诉各位，当时经过投票手续，有80%多的投票者，就是他们党里面有投票权的这个公职人员投票通过我的时候，我想他们也是觉得很不得已，选出来这么一个很难控制的李敖。我在理念上面跟新党有诸多不和的地方，譬如说新党相信三民主义，我把三民主义骂的臭死；新党相信孙中山、相信蒋介石，我把孙中山、蒋介石的这些黑资料都挖得一清二楚。可是在新党跟我也有很多共同的理念。这一次我们合作的标准我讲过，是基于共同反对黑金，基于共同保护弱势团体，基于我们希望海峡两岸要和平相处，这些共同的意见，在这个角度上面我们合作的。

    可是我可以告诉各位，三个月零五天以来，我站在第一线作战，我并没有得到李庆华以外很多人对我的支援。换句话说，我等于替新党打个前线，可是并没有得到很多支援。我也坦白告诉观众，我个人对新党的感情其实是并不强。可是我跟李庆华主席的交情却极深。我李敖是一个非常旧式的、古典的、侠义的、真诚的，那种老式交朋友的方法。当有一个人跟我交成这种规格的朋友时候，我会保护朋友、爱护朋友，和朋友肝胆相照。可是我很少交朋友，为什么？交了以后对我就是很麻烦，因为我会用这种格调跟朋友相处，变得我们叫好累。新党在把我推出以后，大体上还算相安无事。到了上个礼拜三，就是十七号，我曾经在节目里讲过，陈文茜和许信良来看我。当我看到许信良两个眼睛无助，并且几乎眼泪在眼圈里转的时候。而许信良他所提拔的朋友们都不帮他忙的时候，我忍不住就出现了，想到我们当年的那种革命感情，我跟许先生说，我愿意下来帮你。当时我下来帮许信良的意思，到今天都被人误解，你是新党的总统候选人，居然你跑了要给许信良做副总统的候选人，你是什么意思？你眼里还有没有新党啊？有没有考虑新党的处境呢？

    我可以告诉各位，在昨天新党举行的一个扩大会议，以他们中常委的委员为基础举行了扩大会议，希望跟我谈一谈。昨天我也跑去跟他们谈一谈。谈一谈的时候，有两个人令我非常的不愉快，这两个人一位是郝龙斌，一位是谢启大。不愉快的原因就是他们两位态度非常不好。郝龙斌很生气，板着个脸，谢启大也板着个脸。使我同时想到三张脸，哪三张呢？第一张是王永庆的脸，第二张是郝龙斌的脸，第三张是谢启大的脸。大家想想看，王永庆给我们什么感觉呢？王永庆有很多很多长处，可是脸很难看。那个脸你看他以后，你觉得好像我是不是欠你钱没有还你，拉个臭脸很难看。昨天我一开始就看到郝龙斌这张臭脸，也看到后来迟到而到现场的谢启大这张臭脸。郝龙斌就质问我，说你为什么这样子答应许信良做他的副总统候选人，他的重点在这个地方，你置新党于何地？我给郝龙斌一开始我讲的说法就是说我所以要这样做，你们都知道我没有利益可图，哪一个神仙病，我跟许信良做有什么好处？放着总统的候选人不做，要做人家副总统的候选人。而我跟许信良的民调又是半斤八两，有什么好处呢？完全基于侠义。

    我跟郝龙斌说了，我说：龙斌兄，你不了解一种人，这种人就是从我李敖这个年纪往上算，我现在64岁，从你老太爷郝柏村的年纪往下算，就是从他那个80以下的年纪到我64岁以上这个阶段的人，中间当然有在座的我所佩服的许历农、许老爹。我们这些老人，我们有一个特色是你们年轻人所了解的。什么特色？就是在紧要关头，我们会两肋插刀为朋友做事情。举个例子，当林洋港走投无路找不到副总统候选人的时候，你老太爷郝柏村先生他会基于道义，他会下来宁肯给林洋港做副总统的候选人。在辈分上面，在官场的习惯上面好，郝柏村是行政院长，林洋港是司法院长，在行政上面都知道行政院长是高于司法院长，在感觉上面是高于司法院长在官场的位阶上面，可是李老太爷愿意放低他的身段，宁愿给林洋港做他的副总统。为什么？为了道义的原因？当时你郝龙斌是反对的，很多人都反对的，没有人赞成的。可是你老太爷毅然决然的去做了林洋港的副总统。什么原因呢？就是基于我们那一代老派人物的这种古典的、道义的精神，去做一件知其不可而为之的事情，做一件明知道会失败的事情，做一件会被人家取笑的事情。可是这个境界，你们这一代年轻人不了解我们。

    谢启大问我，说你置新党于何地，你给新党没有面子。当时我没有讲话，因为我要赶去到东吴大学讲演，可是我当时为了保持一个和好的气氛，我没讲这话，这话现在我要讲出来给谢启大听。你问我说，你基于道义支持许信良，你置新党面子于何地？我告诉你谢启大谢委员，你的助理叫你谢妈，我叫你谢妈，我告诉你，当年新党跟周荃分开的时候，周荃脱离了新党，新党的规章不可以替本党以外的候选人去帮忙、去助选的时候，在周荃的台上，谢启大违反了新党的决议，给周荃站台。请问你置新党于何地呢？新党有没有面子呢？没有面子。你有没有考虑新党面子？你没有考虑到。为什么呢？你很了不起，你眼里只考虑到周荃，考虑到你对周荃的道义。所以我今天是向你谢启大学的，虽然你年龄比我小，我是向你学的，就是为了道义的原因，道义可以高于对一个党的关系。

    我举个例子给启大委员看，大家看一个人的照片，美国南北战争的李将军，他是美国有名的军人，品行好的不得了，他是西点军校的校长，后来是美国有名的军人。当美国南方要独立的时候，林肯总统说我不许你们独立，美国是统一的，怎么可以独立？就要打这个南方。李将军当时是在美国的军方里面重要人物，他已经做了一个有名的军人连续做了35年了。当着林肯总统委托他、任命他去跟南方作战的时候，他干不下去。什么原因呢？南方是我的家乡，南方有我的亲戚，南方有我的朋友，我怎么跟他们作战呢？所以李将军辞职了，他不干，他回到南方，南方人把他拱出来，叫他跟北方作战，就发生了有名的这个南北战争。在南北战争的过程里面，由于李将军他是非常优秀的一个将军。所以由于他的存在，使战争不能够提早结束，原因就是他打了很多漂亮的仗，北方的中央政府军队打不过他。后来南方失败了，李将军代表南方投降了，那个时候他知道要恢复国家的疮痍，恢复国家的损失，他们一起做这种和解的工作。当时因为他是有名的战犯，虽然被放出来，没有把他关起来，可是剥夺了他的公民权。很有趣！李将军的公民权是他死后105年，在1975年以后才被恢复的。所以美国人都敬仰李将军，在大的方向上面，你置美国于何地，你置中央政府是何地？你不爱美国吗？可是李将军说我爱美国，可是我更爱我的家乡，更爱我那些亲戚朋友。所以李将军为了道义的原因，他跑去支持了南方。今天美国人还赞美李将军，并不是说你在大方向上面跟中央政府作战，在大方向上面违背了美国的中央政府，你眼里没有美国政府，他有他更高的一个道义标准。

    大家懂我的意思吗？今天有些人对我不谅解的，包括我太太，就是说你在搞什么，你置新党于何地？你眼里没有新党。我告诉各位，当许信良出现的时候，我眼里只有我们过去在抵抗国民党时代的那种英雄人物、那种战友，我眼里真的没有新党，我一点都不掩饰的。当时我的感情就集中在许信良很悲怆的一个画面上面，许信良跟我是革命的战友，我看到他，就没有看到别的。就好像中国古代寓言所说的，一个人要抢银楼，然后就进去抢，旁边有别人，他没看到，人家把他抓起来了，人家说：旁边这么多人，你怎么抢银楼呢？你没看到旁边有人吗？他说我看到的就是银子，就是金子，没有看到别的。同样的，我可以告诉各位，当时我看到的就是道义跟许信良，就好像李将军一样，他看到的就是他南方的家乡，他是南方人，他不能够做一个违背他心里面好恶的事情，宁肯得罪中央政府。

    这个比喻也许不太切题，可是有一点是真的，就是在道义标准上面充分展示了这类型人的人格。所以当我抬出来郝柏村先生的故事讲给郝柏村儿子听的时候，郝龙斌为之动容，他也笑起来了。他知道我说的有某种程度的道理，不完全是没有道理。郝龙斌先生跟谢谢启大委员，他们拿出理由来，说你李敖这次讲的狼与兔子的故事，你拿我们当兔子。这郝龙斌在一开始自己知道的时候，郑龙水委员开玩笑说要把兔子卖了就好的时候，声色俱厉就骂了郑龙水委员。郑龙水委员真有政治家风度，也真有做人的风度，一点都不气，坐在那里继续吃饭，也不回嘴。郝龙斌声色俱厉，当时在记者走了以后，我在场确劝郝龙斌，我说：龙斌兄，你还在气吗，为什么这么认真呢？郝龙斌说：你说我们是兔子，你是侮辱我们。谢启大说：我是人，不是禽兽，你怎么侮辱我们？大家想想看，说的兔子是侮辱吗？看看我给李庆华写的信怎么说的？我说我是狼，你们引狼入室，我是狼。为什么你们是兔子呢？兔子代表纯洁，代表可爱，代表没有战斗的力量。我们要跟人家作战的时候，兔子是不行的，要是狼才有战斗的力量。为什么你要把兔子两个字做被侮辱的解释呢？如果这样解释，我举个例子，像我来新党以前，新党有一个口号叫做母鸡带小鸡，就是老一辈的新党元老门，他们在选举时候带一个新手出来，像桃园选举的时候，郁慕明就带着新手出来，所以我觉得这是好的计划。可是我请问，母亲带小鸡，谢启大说我是人，不是禽兽；郝龙斌说你在侮辱我们，应该说我们是人，为什么是兔子？可是母鸡带小鸡是你们原来有的口号，为什么我们不这样想呢？

    所以我告诉大家，不要这样想。为什么这样想呢？如果兔子难听，更难听的就是鸡。鸡是什么意思啊？鸡在英文的意思里面，男人说他是chinken，他是孬种，没有男子汉性格；女人叫鸡是什么？妓女啊！说母鸡带小鸡，就是老妓女带小妓女，能这样解释吗？如果你这样解释，不是自寻烦恼吗？陶渊明写过一篇文章《五柳先生传》，我们都念过，中间一句话说：好读书，不求甚解。今天我们解释这句话，说不求甚解的意思是读书马马虎虎。错了！不求甚解的意思是不做过分的解释。好比说我举个例子，我的老朋友刘家昌，今天又广告说糊涂话，他口头语就是他妈的！H你妈！就这种话讲出来。难道说，他说H你妈的时候就把你妈按在地下H吗？他不是这个意思，这是他口头语，你不能给他扩大解释，扩大解释就不对劲了。同样的，当我给李庆华的信里，说你们是小白兔的时候，你不要解释成李敖在骂我们，兔子指同性恋。为什么要这样子钻牛角尖？所以当时我讲：谢委员，我跟你的国文程度不一样，你的国文跟我的国文不一样。

    所以今天我还开玩笑，我说我要写封信给郝柏村先生。今天早上丁峰宇在访问我的时候，我说我要给郝柏村先生写封信，就是要打你儿子郝龙斌的屁股。丁峰宇说：为什么打屁股？我说：郝龙斌没有幽默感，叫他爸爸打他屁股，太严肃了。那个丁峰宇说：郝柏村也没有幽默感。我说：他没有的话，请郝伯母打他丈夫屁股。为什么你李敖这样子喜欢说笑？我李敖就这样一个人，他们希望你李敖不说笑，不可能的事情，我就是喜欢说笑的一个人。所以我又想到一个何键的故事，当时国民党的湖南省省长，他就杀了的毛泽东太太。他反对当时教科书，说教科书怎么有猪小弟，怎么有鹅妈妈？这妈妈怎么指鹅呢？小弟怎么指猪呢？使我想起来，这种观念就是一个军阀的观念。为什么说兔子就是指你们？就是做坏的解释呢？我们不能这样解释。并且我在新党最后的这个会议里面讲到了，三个月零五天以前，我站在第一线为你们打拼。你们各位没有送过我一块钱，没有送给我一朵花，没有寄给我一张卡片，没有打给我一个电话，你们妥吗？你们就这样对待跟你们合作的一个站在第一线这样的人吗？当时新党的一位立法委员，从美国回来的营志宏先生，他说：李先生，你说的对，我们也未尝对不起你，以后我要给你送花来。所以今天早晨营志宏先生就送来了：感谢您的奋斗与努力，营志宏敬上。我真的很感动，我也看到了新党的义工妈妈们送给我的：发挥您笑傲江湖的豪气，为新党参选到底，我们需要您，我们支持您。

    我今天没有别的意思，就是告诉谢启大委员、告诉郝龙斌委员，我李敖也有脾气的，把脸拉下来讲刻薄话、讲狠话、讲凶话、讲挖苦人的话，我比你们全内行。平时在会议上面，我一直不讲这些话的原因就是培养我们一个气氛。今天我告诉你们，我希望你们了解，我李敖有更高的标准。我有我的语言跟我用文字的技巧，我希望你尊重我们，我也尊重你们。从此以后，新党大家继续联手起来，为未来去打拼，我们都是好朋友，没有误会。可是该澄清的部分，请你允许我这样子也有脾气、也有个性的人公开向你们澄清一下。

    先告诉大家一个好消息，我又要演讲了！这次由新党主办的跨越2000年系列演讲会第三场，要在台南举办，11月28号礼拜天下午二点钟，在劳工娱乐中心，台南市南门路261号，欢迎大家来听讲演，并且给我指教。正巧现在台南的张先生CALL IN，台南的张先生。

    张先生：李先生您好！我想请教您几个问题，我想说今天你代表新党，如果没选上的话，那新党以后会更加泡沫化。还有另外像新党现在很多立委都拥宋的明显表态。他们真的是仁义道德瓜分，然后义务去帮助宋楚瑜。如果宋楚瑜选上以后，他们就难道不会入壳吗？或者是他们只是怕说新党泡沫话之后没有政治生涯，所以还像那种溺水的人一样，抓住一根浮木他就不放这样子。

    李敖：张先生，我告诉我所了解的，这个新党会不会泡沫化，我们现在不知道。可是我认为新党即使将来在政治板块移动的时候、被挤压的时候，新党真的这种忠贞分子，这种不屈服的分子，他们还是可以维系一个小规模的党，继续斗争下去。大家看看以色列的那种小党，它们不断的跟大党斗争，斗争10年、20年，最后它们会变成大党，并且取得了政权。我相信新党里面一定有一些仁人志士，像李庆华委员这些人他们会奋战到底，不会使新党泡沫化。相对的，你的第二个第三个问题就出现了，有的人他们是政治投机政治，他们可能奔向了宋楚瑜。新党中有没有这种人，大家可以看得到。可是我可以告诉各位，历来在紧要关头投奔到其他敌对的或者不同意自己阵营的这种人，在历史上面解释都是投机分子，这种降将并不容易被人家采信的。何况宋楚瑜是大内高手，宋楚瑜团队里的门槛紧的不得了，你想挤进去插一脚，我想宋楚瑜也不会招降纳叛，收容这些投机分子。所以我认为哪一个党的人，今天临时想插队向宋楚瑜表态的人，我看他们也是枉费心机。永和的吴先生。

    吴先生：李先生，我第一次看你的节目。我想你这个博学多闻的人怎么今天看节目，你怎么会从道德的层面来看政治？第二个问题，你认为新党会就是有一小撮人继续奋斗。可是这样他们没有想到要就是越来越大吗？难道就是说甘为第三个小党，第三个就是宋先生批评陈水扁，说他的是牛皮书，那宋先生自己讲的那个特殊关系、互不隶属，是不是才是真正的无字天书？根本都是很模糊。谢谢！

    李敖：谢谢你吴先生！我告诉你，对政治人物的确不应该如你所说，用道德标准来看他们。可是我不是政治人物，你懂我意思吗？我们是道德家，我们是高水准的这种知识分子、思想人物。所以我非要用道德标准来要求我自己，并且做一个表率。这一次我支持许信良是道德层面高于政治层面，就像美国的李将军一样，道德层面高于他的政治层面，才会做出这种事情来。一般人当然不了解，不了解是因为他们的水准不够，如果对我有误解，是他们的水准不够，不能怪他们，还有赖于我们进一步的使他们了解我们的这种怀抱。至于你说到要甘为第三个小党，没有人要甘为第三个小党，还是要努力，在情况不好的时候维持我们的局面。好像赌钱一样，大家在赌博上面运气好的时候我可以多赢，运气不好的时候我可以少输，这才是赌钱，可我离开这个赌台，永远没有输赢的机会了。所以我们可以看到，很多政治人物从来不离开台桌的原因，就是说他等待机会。我认为只要新党的这些志士仁人守死不去，我认为新党不可能完全的泡沫化。至于说刚才你提到了宋楚瑜他们这些政见，我告诉你，宋楚瑜的大陆政策、李登辉和连战的大陆政策、阿扁的大陆政策，在我李敖看起来都是骗人的。为什么呢？他们不敢说出来真的话，真的大陆政策是新党的大陆政策。新党的大陆政策，在经过我李敖加工以后的大陆政策才是最准确的大陆政策。桃园的周先生。

    周先生：李先生你好！我想请问一下，经过这次的这样一个冲突之后，我不晓得李先你还是会依然坚定的代表新党出来竞选这个总统大选。如果说你的参选之后，你的中国政策这个问题，你会不会像宋楚瑜一样，就是以选票为第一优先，然后这个道德目标放两旁？那我问一下，你的大陆政策是不是能讲得具体明白一点？谢谢！

    李敖：我可以告诉周先生，我的道德形象是一致的。为什么呢？我们关心我们台湾地区的安全，关心我们这一代人的生和死，这是最大的道德。如果不讲道德的话，就是我去搞台湾义勇军，你们给我鼓掌；搞台湾义勇军，我就去杀、去打、去抵抗。搞义勇军至多搞一万个人，我们现在台湾有44万军队，44万的军队都保护不了我们的时候，一万义勇军有个屁用！叫人去送死嘛！所以我认为，叫人去送死就是不道德的。所以我才讲，我这标准是最道德的。可是我告诉你，就是说我们提出来合理的大陆政策才是最道德的。如果不合理，对方不接受，谈都不能谈，这谈什么呢？可是现在我们看到，整个他们的政见全是模糊的。直到今天，宋楚瑜的副总统他才讲了一点点的话，说我们也要面对，江泽民他们有没有善意，我们也要考虑考虑。这就已经被骂成臭头了！为什么不可以考虑呢？为什么一定要抹杀别人，对我们是恶意的？为什么不从善意的角度考虑呢？就刚才我所说的新党这些情况，为什么我李敖说个兔子，你为什么要钻牛耳尖呢？对不对？你们说母鸡带小鸡，我对鸡的部分也没有钻牛角尖，你们过去也没有钻过，为什么我李敖一讲，你就钻呢？所以我认为，我们应该重新仔细面对大陆政策一个正确的选择。士林的李先生。

    李先生：李先生你好！我对你有两个建议，一个疑问。那第一点就是我的疑问，就是李庆华的一件事情，就是你在记者会突然就是说你要支持许信良，我修改一下，这不适用。我建议我是觉得说你有的时候我希望你在新党党内，我希望你有什么事情一定要先告知李庆华。你这样子突然间在记者会宣布说你有支持许信良这个举动，真的让新党在众多记者的媒体上面会让新党下不了台，这是我第一点建议。第二点是你的大陆政策，就是我希望你能够把它讲得更彻底、更透明跟你的想法。不要就是你的敌人三两天攻击一下你的大陆政策，或者说一个月又再攻击你大陆政策，这个样子蜻蜓点水，然后对方讲什么，你补什么，这个样子不是很彻底。另外我建议你第三点，要把赵少康、陈奎淼、李胜峰他们这些人通通叫回来，不能够说你市长没有选上，然后我就不选了，我觉得这个样子是很不负责任的说法。虽然我们大家在过去常常骂老蒋，他多么独裁、他多么白色恐怖，他让全中国的人民这个涂炭生灵，让大家都生活在过去的……

    李敖：李先生，我了解你的意思，我可以跟你讲，就是我从来没有在记者会上宣布我支持许信良，然后来使李庆华或新党难看。我是在记者会的时候，我谈到了过去有这么一件事情，这件事情不是我在记者会宣布我支持他，这都是过去的一件事情。第二点，我可以告诉你，大陆政策我说的相当明确，比他们都明确。并且你看看我昨天在东吴大学的讲演，当我提出来一国两制的时候，一国两制是新党本身都不敢提出来的。我那样勇敢的提出来，并且我也一步一步的提出来细腻的内容。所以昨天我引证了两段邓匪小平的话给大家看，大家听了以后，觉得一国两制原来不是台湾所宣传的那样子对我们不利，这个是我们进一步的提供更细腻的说法。所以你对我的要求，我希望我尽量的满足你的这个要求。关于赵少康他们，我可以跟你讲，新党昨天在开会时候，他们说：李先生，许信良的事件使我们担心你，怕你落跑。我说：我落什么跑？大家想想看，我从来没有说我不做，我是说在有更好的人来替我的时候，我建议换手。可是事实上，赵少康是不是落跑呢？从选举过以后，我所佩服的赵少康先生，任何新党的会议不参加，新党党部都不来一趟，新党党庆都不参加，虽然不讲一句坏话，这就是落跑。对不对？落跑不一定说我站出来支持宋楚瑜，我站起来支持连战，叫做落跑。这种无声的离开，也是一种落跑。所以他们应该跟我互相签个契约，就是双方的保证不落跑，这样我李敖才安心，否则你们拼命在跑，我李敖也不安心的，你们要求我去高空表演前一个星期，新党一个大咖就落跑掉了，对不对？你们在天天在跑，你们不去约束他，却怀疑我，我李敖是忠贞分子，我李敖不会落跑的。台北的张先生。

    张先生：李敖先生你好！你的挑战李敖节目，我们全家每天都在看。同时你的电子报我们也是每天列印，我们也是你的忠实观众。今天我在《联合晚报》看了一篇文章，就是刘家昌所刊登的那个广告――宋楚瑜天怒人怨。记得你在前一次节目，我看你跟刘家昌的对话，从此我们也了解你跟刘家昌的私交蛮好的。但这篇文章我所看到的，我有两点怀疑，一个就是说刘家昌是真正出自他自己的内心来反宋楚瑜，还是因为国民党授意他来刊登这个广告？这是很值得怀疑的地方。第二个就是说，刘家昌所说的这一切，但你李敖先生一方面你是代表新党出来为总统的候选人之外，某种程度也在支持宋楚瑜先生。请问你对这个刘家昌在《联合晚报》所刊登的这一篇广告来说的话，我不知道您是要怎么样来应付……

    李敖：我了解张先生的意思，你说刘家昌出自他真心做的，还是有国民党授意？以我对刘家昌性格的了解，这件事情是他自己干的。可是刘家昌现在跟国民党的一些人来往很密切，有没有被他们提议或者怂恿他干的，这点我不清楚。关于他这个广告内容而言，我认为满篇绝大部分都是乱讲话，胡说八道，他是我的老朋友，我也要说他胡说八道。可有的话说的也很正确，譬如说他最后的广告里面，他劝国民党这些人，你们不要上台替他辩护了，因为你们口才不好，每次上台就出一次洋相。我觉得像刘家昌这种看法非常的尖锐，非常的敏锐，很好。我的意思国民党应该接受刘家昌的劝告，不要在这些电视媒体、这些宣传的这种场合跟我们这些人来较量了，因为每一次出手就会被修理的很惨。过去我们看得很清楚，陈文茜每一次修理国民党的这些文宣负责人，每一次看他们出洋相。今天这个历史又要重演，所以刘家昌的劝告，叫他们国民党把那个乌龟头缩回去，这点我认为是刘家昌一个很了不得的、很敏锐的看法。台中的王小姐。

    王小姐：您好李先生！我是你忠实的观众。那我有一个事情是日本的交流协会，然后他们年龄都蛮大的，他们打电话来跟我讲，说李登辉他现在已经用很多方法把他的金钱往日本送，就等于是说他下台了以后，他就会到日本去了。那我们是不是有方法可以查出来，他是用什么方法把他的财产往日本送？

    李敖：好，谢谢你！我现在没有办法来查这些情况。不过我可以断言，李登辉即使带着钱，带着他贪污舞弊的钱想藏在日本，我认为是不可能的。因为有一天，一定日本会受到中华人民共和国的压力，使他无法住在日本。就好像当年美国所支持的伊朗国王巴列维一样，当他垮台的时候，他想住在美国都不可能的，虽然美国人支持他。中坜的张先生。

    张先生：李大哥你好！我想问新党在四五年前台北市场选举的时候，盛况空前，黄旗满街都是，但是现在不复以往。我想说主要是新党的理念曲高和寡，没有共识。我觉得说，李敖大哥您被误解的原因在于说您不肯加入新党，因为您那不肯屈身，你没有付出，又怎么能够希望新党的朋友来支持你？谢谢！

    李敖：谢谢你！新党的问题我讲过，新党本来那么好的形象，也不黑也不金，结果整个的垮下来。什么原因呢？新党这些人不合作，善于内斗。今天他们的苦恼就是斗到我头上来了，我李敖是多厉害的人，我是头狼，这么剽悍的人，你怎么斗得过我呢？所以昨天开扩大会议的时候，我都是笑嘻嘻跟他们讲话，意思就告诉你们，我不要给你们斗，你们斗不过我，要翻脸的话，你们没有便宜占。我为了保持友好的气氛，所以还看他们有的人在慷慨激昂，有的人讲话讲的当然是尽情尽理，像冯沪祥委员，像营志宏委员，像冯定国委员，讲的尽情尽理。可是有的人讲的就是有点不礼貌了，可是我李敖还是心平气和，原因就是说你们斗不过我，我跟你们斗什么，狼跟兔子斗什么呢？所以我的意思就是这么个简单的事情，新党今天还不能反省。我一再讲过，三个月零五天以前，新党已经崩盘的时候跟我李敖有什么关系？我过来帮忙也好，合作也罢，也不过是三个月零五天的时间。当然如你所说，因为你不肯入新党，所以他们跟你不合作。这是不对的！已经会议通过我做你们的总统候选人，你们应该对我有一些基本的支援和支持。郝龙斌先生有没有打过电话给我呢？有没有送一块钱给我呢？有没有送一张卡片给我呢？有没有送一朵花给我呢？完全没有。我们在前方作战了三个月零五天，然后等于把我们召回到现场来说明报告战况。然后提出质问，这是礼貌吗？这懂事吗？我认为显然是不懂事的，不礼貌的。虽然郝龙斌有很多的优点，他这个人也很直爽，也蛮可爱的。虽然如此，我还是要建议郝柏村先生打他屁股。高雄的孙小姐。

    孙小姐：李先生你好！放眼台湾目前台面上的人物，谢启大委员算是蛮专业的委员，她的东西也毋庸置疑。你们如果可以理性的对话，甚至可以使她能更进步。不要有口水战，使真正新党所面对的难题能够圆满的解决，赢得百姓的喜爱。谢谢！

    李敖：谢谢孙小姐你给我的指教！谢启大委员是个正直的人，是个很了不起的人。可是她的缺点，就是说她认为她是正直的人，别人就不正直，老是要教训的口气，摆个老脸来教训别人。我李敖是受这种气的人吗？当然不是，所以我会跟她很礼貌的、很温柔的讲给她听，或者不讲给她听，今天在电视里面讲给她听，就这么简单。谢启大应该反省的部分应该反省，她不反省的部分我们就觉得很难相处。谢启大委员在立法院里面也非常的资深，为什么大家不敢把党团责任交给她？就是知道这位小姐不好相处，不好相处的时候，她自己的那个意见出现的时候完全不容商量的，这一点是我们觉得很忧虑的一点。我再讲一遍，今早我在广播电台还跟谢启大拉手，还若无其事。可是我必须说，启大要改变她待人接物的这种冷冷的、严肃的态度，知道人还有快乐的这一面。她昨天讲，你李敖为什么老是嬉皮笑脸？这就是我的人生观，我为什么不嬉皮笑脸，为什么板个脸跟你讲话？所以我的意思就是说，大家无法交代的时候就会发生这种冲突。我感谢你对我的提醒，我还尽量的进一步的去发掘谢启大的好处。现在是敖语录：多次不结婚的男人比结婚多次的男人更了解婚姻，多次结婚的男人比多次不结婚的男人更了解女人。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991126挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一部分是天下政见一大偷。过去有一句俗语叫做天下文章一大抄，今天我把它改成天下政见一大偷。为什么说天下文章一大抄？因为人类所想的事情、所写出来的文字，事实上有它的极限。在这个极限里面，你想到的，我也可能想到。可是因为你生的比我早，所以你就先想出来了，我是后想出来的。所以宋朝的苏东坡就埋怨，说有很多好句子都被唐朝的大诗人杜甫给用过了，他写过了，我们再写就变抄他的了。可是如果他不写的话，也许我们也可以想到这些好句子。像我们讲的美国林肯总统所说的，就是中文翻译的民有、民治、民享。事实上这句话of the people，by the people，for the people也是抄别人的。英国首相讲的铁幕这两个字也是抄别人的。所以我们可以知道，天下文章一大抄并不稀奇，而是看你抄的好不好。

    今天台湾的总统选举其他的候选人，我们可以说他们的政见就是一大偷，你偷我的，我偷你的；然后他又偷我的，我又偷他的；他又偷你的，你又偷他的；就这样子一大偷。我刚才讲过，既然是天下文章一大抄，有些好文章抄来抄去也算可以成立的。好比说像宋朝的黄山谷，就黄庭坚他们搞一个诗派，所谓的江西诗派。在江西诗派的时候，我们可以看到有的人写诗的时候，常常就把古人的诗改一两个字，就变成他自己的，基本上是古人的诗被他改成了他自己的。如果对方的诗好，对方的政见好，你给他抄来有这个道理。今天有趣的是台湾总统选举抄的政见，就你的这烂政见被我抄来，我的烂政见被他抄去，他的烂政见又被你抄走，变成这么一个有趣的现象。

    我们看一下今天的情况，今天11月26号，每天《自立晚报》都找了三个总统的候选人，就是连战、陈水扁、宋楚瑜，三个人每天做作文比赛，当然他们不找我和许信良。这三个人的作文比赛里面可以看到一些有趣的文章，今天连战写的《千万别拿大陆政策穷开心》，他这几段话我念给大家听，连战说：如果总统候选人的大陆政策只是如西湖般的迷蒙，或者是一味抄袭其他候选人大陆政策的皮毛，如将执政党特殊的国与国关系改成特殊关系，少了最重要的国与国；又自它党的台湾是主权独立，与中华人民共和国互不隶属，即是历史事实也是现实状态的主张，抄袭成互不隶属，然后变成了特殊关系互不隶属的大陆政策。这连战显然是挖苦宋楚瑜的，就说宋楚瑜你抄袭了我们国民党的特殊关系四个字，然后又抄袭了民进党的互不隶属四个字。然后形成你宋楚瑜的政策，就是特殊关系，互不隶属。所以连战认为你宋楚瑜抄了我们两个党，指责这种大陆政策只得它党政策的皮毛，而未得到真髓。请问，得到是皮毛吗？请问，没得到真髓吗？宋楚瑜就是抄了你们两个党的话，又怎么样呢？两个党的话都是烂话，宋楚瑜抄了半天就抄了两段烂话。而宋楚瑜的大陆政策，他所谓的有条件三通，当时被国民党干的要死，被民进党也干得要死。今天民进党阿扁也走有条件的三通了，转过来抄宋楚瑜。而国民党今天李登辉也传了，等于愿意修正戒急用忍而促进三通的政策，又等于过来抄宋楚瑜。就是我所说的，你抄我，我抄你。如果政见有一个是高明的，被你抄走了也罢，三个人拿的都是烂政见，都是不能实行的烂政见。然后，你抄我，我抄你。就变成了一个数学上的排列组合游戏，觉得非常的好笑。

    今天我们看到的就是这个样子，他们的国民党、民进党、连战、阿扁，还有宋楚瑜，他们的大陆政策都是烂政策，为什么？不能实行的都是烂政策。这时候我们再看连战的批评，连带说：试想两岸之间少了国与国的关系，是否容易让国际间误以为台湾是中共所称的一个中国的一部分，而中共的一个中国指的就是不折不扣的中华人民共和国。请问什么时候国际间认为你提出来国与国关系，就承认了你是国与国关系？根本不能成立！人家不承认你台湾是一个国！为什么？你进不了联合国，对不对？你闹到今天为止，花了我们老百姓人民的很多税捐，去收买了28个小国来承认你。我一再讲过，28个小国全部人口加在一起，只占全世界人口的1.5%；28个的小国全部加在一起，它的生产毛额只占全世界的1%。这种小国家承认你，你叫一个国家吗？那么你既然不叫一个国家，宋楚瑜没有抄你的两国论，你说你没有抄完，你这个不成立，抄了以后怎么样呢？抄了以后还是不成立。这就是我所说的，国民党的连战、民进党的陈水扁和宋楚瑜，他们互相抄袭对方的政策，天下政见一大偷，结果偷的都是烂政见。

    我们进一步再看，宋楚瑜不但会偷，他还会耍花样。譬如说，他说台湾人不是被吓大的。那意思就是说，宋楚瑜当然是非常的熟练而狡猾，就是你们很熟的东西我就偷、我就捡，你也偷我，我也偷你。宋楚瑜也会偷，别人也会偷他的，双方互相偷。这句话就是一般人讲的话，宋楚瑜就是这句话可以鼓动台湾人民粹，然后也开始讲台湾人不是被吓大的。可是事实上，我们看今天的《劲报》有我老朋友王健壮的一篇评论，他说宋楚瑜爱耍小聪明，意思是说宋楚瑜就偷别人的话，然后给他变出来。我认为我的老朋友王健壮对宋楚瑜的批评是不公平的，大家你也偷我，我也偷你，你怎可以专门责备宋楚瑜呢？宋楚瑜偷的技巧比人家好一点，你应该赞美宋楚瑜才对，怎么还批评宋楚瑜呢？所以我认为王健壮这个批评宋楚瑜爱耍小聪明是不正确的。为什么呢？因为陈水扁跟连带连小聪明都耍不出来，拿笨蛋的话来给我们看。记不记得英国一个著名的作家叫做巴特勒，他就讲一句话，他说：我不怕你对我说谎，可是我恨你用一个粗糙的谎话来骗我。为什么呢？你对我说谎已经不对了，然后你用一个粗制滥造的谎话来骗我的话，表示你不但想骗我，还拿我当傻瓜来骗我，觉得很容易就骗了我，这个谎话怎么可以来骗我？谎话也要素质一点。所以宋楚瑜用小聪明所形成的政见，比阿扁跟连战他们用一个很粗糙的谎话来骗我们，使我们觉得感到舒服一点。为什么呢？至少你还尊重我们，不把我们当白痴。所以我认为我的老朋友王健壮单独责备宋楚瑜是不公道的。

    我们再进一步看今天《劲报》许信良说：两岸应该无条件开放三通，并且两岸政策大放送，欢迎大家来抄袭。什么意思？因为许信良是最早提出来四个字的，就是大胆西进。当他提出大胆西进的时候，在台湾被人家骂的臭死，在民进党里被干的要命，最后被打到地下来，大家都骂他。结果到今天，民进党的大陆政策急转弯，等于慢慢走向大胆西进的路子，陈水扁也是走向了西进的路子，陈水扁西进了，连战西进了，宋楚瑜西进了。可是真正谈西进的先知者是许信良。反过来说，连战抄了许庆良，阿扁也抄了许信良，宋楚瑜也抄了许信良。许信良说欢迎抄袭，什么意思呢？表示说证明我许信良是先知，当时我主张大胆西进，你们骂我；现在证明了大胆西进是正确的政策，你们都向西看了，向西走了。所以许信良很高兴，整个的就是抄袭过程。

    可是我也讲过，真正的大陆政策只有我李敖所说的最完整、最正确。我已经一再说过了，他们的大陆政策都不能够跟我比，基本上他们都不是务实的，也不是可行的，既务实又可行的是我所提出来的政策。我会慢慢的在这几个月以内，进一步的使大家逐渐明白这个被他们扭曲了的政策，然后恢复到真正的政见，就是李敖的政见。天下政见一大偷，最后被偷的是我李敖的政见。

    今天我讲的第二个部分叫做善意的什么？李登辉开始分析选票，表面上做了一个急转弯，理由是说只要中共表达善意，台湾等于愿意修正戒急用忍的政策。今天《自立晚报》还写社论，很糊涂的社论，说中国总该先表现善意吧！什么叫做善意？不通的，不相干的，我要他表现善意。你今天讲七块论，要把别人大卸成七块；明天讲你的两国论，共同的一个中国认识被你分成两国；后天又讲是夹击论，联合日本、印度要夹击中国。请问这是哪一国的善意呢？你充分表现的不是善意，然后说你要对我善意，我就修改我的政策。这什么话！我坦白的告诉台湾像《自立晚报》这种糊涂的社论，这个社论向上直接衔接到李登辉这种糊涂的言论。这种国际政治的关系也好，国内政治的斗争也好，善意恶意不相干的。我们谈的是利害，对我们有利，还是有害处。就是在有利有害的标准之下，对方的目的是善意还是恶意；那么我们的心态是善意还是恶意，跟这个问题不相干。所以我们常常看到很多糊涂的话，说你给我一个善意的建议，不要恶意的建议；给我一个建设性的意见，不要是破坏性的意见；这些话都是在方法上面证明了讲这种话的人头脑不好。为什么头脑不好？意见只有好和坏，是非只有真还假，没有所谓的善意和恶意。这个善意跟恶意在表达一个意见的时候，表达一个政场的时候，表达一个政策的时候，表达一个立场的时候不相干。就好像我们问，说我李敖吃饭的时候，请你告诉，我这个行为是道德的还是不道德的，你怎么答复呢？吃饭这件事情，跟道德不相干，无所谓道德的，也无所谓不道德的。所以你把吃饭跟道德不道德连在一起，根本是扭在一起的一个错误。同样的政治上的这种尔虞我诈，政治上的这种斗争，海峡两岸的这种斗争关系，和善意恶意毫不相干，这是个斗争的关系，厉害的关系或者合作的关系，跟善利恶意毫不相干。所以，从李登辉提出所谓善意不善意的问题，到头脑不清的《自立晚报》社论，提到中国总该先表达善意这种不通的话，我今天把它解开，告诉大家，一个清楚的头脑是多么重要，而这种清楚的头脑需要向李敖来学。

    我今天讲的第三个部分比较有趣的，叫做有了新被告。什么叫做有了新被告？我跟大家讲过，最近比较淡季，淡季我的被告也比较少，官司比较少，只剩下了十三、四个了。今天我又找到一个被告，我可能要告他。昨天在报纸上出了一种药，什么药？就是治秃头的药。明明是个广告，可是因为它技巧很好，所以各报以新闻的方法来表达广告。我们看这个《自由时报》这话，治秃头的热门药。然后有一段话大家看到很有趣，他是说台北市立万芳医院皮肤科皮肤镭射中心主任蔡仁宇指出，医师依发量将男性秃法分成七级，几位总统候选人中，民进党总统候选人陈水扁属于第一级，几乎没有秃发；而新党总统候选人李敖则属于第二级到第三级间的前秃类型；独立参选人宋楚瑜也是前秃，不过比较严重，已经到了第三级；国民党总统候选人连战也属于第三级；至于许信良已经到了第七级（等于这个治秃药也没用了）。

    这个对我简直是严重的诽谤！他说陈水扁头发是第一级，我李敖头发才是第一级。我告诉各位，我已经64岁了，绝对没有什么前秃、中秃、后秃，从来没有这个现象，头发属于第一级的。台北市立万芳医院皮肤科皮肤镭射中心主任蔡仁宇，居然用不真实的话，没有科学证据的话，来替陈水扁的头发打歌。大家看我的头发，是不是好好？而这样子污蔑诽谤我李敖的头发，这是很严重的事情。所以我考虑正式写信给小马哥，质问你们台北市政府属下医院的医生，为什么这样子不根据事实乱参加政治活动？医生应该中立，为什么不中立？为什么要说阿扁第一级，说李敖是第二级到第三级，你什么意思？我认为你对我充满了不礼貌。还有你可以看看《联合报》又根据这个消息，头发都摆出来了，这是阿扁的、宋楚瑜的、连战的、李敖的、许信良的。同样的又来了，你看到这个台北市立万芳医院皮肤科皮肤镭射中心主任蔡仁宇谈到参选人李敖有轻微的雄性秃，但比宋楚瑜好，连战、宋楚瑜和李敖，可以药物治疗，至于许信良已经第七期，无药可救。这时候我认为又该我跟他们扯在一起，看看图片，看看事实，我认为对我头发构成严重诽谤。所以我觉得我有了新被告，我可能要告你一下了。

    第四个部分题目叫做一国两制大运作。一国两制是个很有好的构想，对台湾有利的。有人说一国两制不好，那么一国一制好不好呢？那一制就是共产主义的制度，不是更坏吗？所以今天我展示一下我手里这本《邓小平论祖国统一》。其中有一段话，我已经在东吴大学的演讲我公布了。今天公布不要重复，我公布另外一段给请大家看，请大家看邓小平的一句话：一国两制的方式解决台湾问题，美国应该是能够接受的，台湾也应该能够接受的。蒋经国提出用三民主义统一中国，这现实吗？你那个三民主义在中国搞了22年，1927年到1949年，中国搞成什么样子？中国人站起来了是什么时候站起来的？是1949年，就是中华人民共和国成立的时候。使中国人站起来的不是蒋介石，而是共产党，是社会主义。一国两制的方式你不吃掉我，我不吃掉你，这不是很好吗？最近一个外国人问我，解决台湾问题的政策是不是同时对香港一样？我说更宽。原因是所谓更宽，就是除了解决香港问题的这些政策可以用于台湾以外，还允许台湾保留自己的军队。看到没有，这种一国两制为什么要保卫军队？就是准备跟你打。如果你大陆用军队来欺负我，台湾还可以有军队。所以我说一国两制，不是一个很坏的制度。

    邓小平在另外一段里面谈到了，台湾可以司法独立，终审权不须到北京，台湾可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人来台湾，不仅军队不去，行政人员也不去，台湾的党政军等系统都由台湾自己来管，中央政府还是要给台湾留出名额。什么意思？中华人民共和国政府中央政府要留些名额给台湾人去做官，一起来统治大陆。所以我说在谈判的过程里面，我们可以要，对不起，跟台湾利害有关的都要给我们，国防部长、经济部长、财政部长都可以给我们。我的意思，我们可以用一国两制的谈判基础来争取对我们有利的地位。所以我才说台湾没有人敢讲的，包括新党都不敢提出来一国两制。只有我李敖非常的赞成一国两制，并且我会用我的嘴巴，用我的证据一段一段的、一次一次的向大家表示，为什么一国两制的大陆政策对我们好。有朝一日，我也相信国民党也好，民进党也罢，宋楚瑜也成，他们的大陆政策不再互相抄来抄去了，他们最后要抄真正智慧的、正确的、有利台湾的李敖的大陆政策，我们可以你拭目以待。

    先报告好消息，全省走透透又来了。我在新党举办的跨越2000年系列的演讲会第三场在台南，就是后天礼拜天。11月28号礼拜天下午两点钟，在劳工育乐中心，台南市南门路261号，我有一个讲演，希望大家踊跃参加，光临指教。现在开放CALL IN。桃园的张小姐。

    张小姐：李大师你好！我们全家都非常的喜欢你。昨天你谈到了新党，我认为说新党有一些人他们太严肃、太呆板，还有我觉得新党应该跟你的脚步走，因为你把政治思想化到位，你把参选使新党卡位提升太多了。昨天你说你老婆对你有一些不谅解，我希望她能听到这段话，她应该以你为荣，因为在现代的历史上你是第一人。刚才又说你要去告那位医师，我认为你应该告他，因为他如果说这么多的参选人当中，你是最帅的，我们就会相信；如果他说您是有轻微秃的话，我认为他的眼睛有点问题，谢谢！

    李敖：谢谢你！中和的孙先生。

    孙先生：李先生，新党引狼入室，你的嘴巴跟机器一样，你在东骂西骂，你是混蛋。谢谢你！

    李敖：孙先生，我告诉你我的一个感觉，我想到一个故事，一个老兵他的腿断掉了。断掉以后，他从上帝祈祷，他跟上帝说：上帝，我不能够请求你使我长出来另外一条腿，我请求你给我力量，就是我只有一个腿还可以活下去。今天我不信宗教，如果我信宗教的话，我也会向上帝讲一句话，我说上帝，我不求这个岛上有刚才那样子向我CALL IN的孙先生这种人，我要请求上帝给我力量，使我觉得即使刚才有像刚才孙先生这种人，我还可以活得很好。中和的姜先生。

    姜先生：李教授你好！刚刚李先生一直在讨论说三位候选人一些大陆政策，还有那个外交政策，李先生也提出一些自己的看法。那我是觉得面对中共，他一直打压我们外交。那就是李先生，那你觉得你的外交概念是什么呢？谢谢！

    李敖：谢谢江先生！中共一直打压我们，我们也一直打压中共，不是吗？我曾经举过最有名的一个例子，就是在2004年这个全世界世运会的时候，中华人民共和国希望它是在北京举办的。结果投票的时候，就差我们这一票，我们投给了澳洲。如果不投给澳洲的话，这个双方的票就平手了。平手以后，由奥运主办人萨马兰奇，因为他亲中共的，也认为该在中共举办一次世界运动会了。结果由于台湾把这个票打压中共，投给了外国，所以害的中共没有机会举办奥林匹克的这个运动大会。我们想想看，我们也打压人家嘛！所以今天我们常常被一些词汇给骗，就是一走路走不通了，就怪中共打压我们。账不是这样算的，我们也一路打压它，对不对？打压不过人家，然后我们打败了，然后才怪人家打压，这种做法是不公道的。苗栗的王先生。

    王先生：李敖你好！我请问一下，电视上面讲，国民党与黑金挂钩有七成，民进党与黑道挂钩有三成。新党到底黑道挂钩有没有？请你回答一下。

    李敖：谢谢你！据我所知，新党没有与黑道挂钩的这个事实，也没有这个可能。新党我一再讲过，新党当然也有败类，不能说没有，基本上新党人的水准，尤其是工作人员的水准相当的整齐，他们基本上是以大学教授或者知识分子，以这个为上层基础的。这批人说他们是书呆子可以，说他们不通人情可以，说他们不同物情也可以，可是这些人既不黑也不金，我们要为他们讲一些好话。所以我说国民党黑金则有之，民进党黑金则有之，可是新党绝对没有。其中一个原因，跟新党一直没有掌握到政府的职务，譬如说他没有做过新党的县太爷，也没有做过什么部长，当然也有关系。所以我认为这点，对新党我们是绝对可以支持，可以信任的。台北的陈先生。

    陈先生：李敖大哥你好！最近的那个民调都显示，如果说有卖台行为的话，那宋楚瑜肯定都当第一名。那为什么就宋楚瑜的大陆政策来看，为什么大家民众会给他这样的声音呢？

    李敖：由这一点我们可以看出，我们这个岛上的人多么糊涂。首先就轻易给别人一个罪名，说别人是台奸了，说别人是卖台了。谁能卖台？卖台需要有卖台的本领，台湾那么容易就被卖掉吗？怎么卖法？这些话就不通的，这个大前提设定根本就不通的。第二，这个大前提尤其不适合设定在宋楚瑜的头上。为什么呢？宋楚瑜的大陆政策小心翼翼，刚才我也举个例子了，他小心翼翼，他现在一部分贴向了国民党，一部分贴向民进党。所以他的政策是四平八稳的，宋楚瑜卖什么台？这显然有人，我认为是国民党加上民进党联手起来打压宋楚瑜，给他个罪名。而这个罪名我觉得非常好笑，轻易相信这种罪名的人，我敢说都是基本常识都不及格的人。我们不要再相信那种用帽子带给张三李四的。我告诉你，台湾没有人卖台，也没有人有资格卖台。可是我要讲一句话，就是我李敖在整个的竞选口号里，不讲了有名的八个大字吗？叫出卖台湾，买回大陆。出卖两个字我还加个括号，意思就是说它有特定的意思。意思就是说我们要争取大陆和我们合作的时候，我们也要让步，我们要偷一个鸡的时候，我们要撒一把米，我们要牺牲一些米。我可以告诉你，如果说出卖的事情，能卖掉还不错呢！为什么呢？我们卖一个东西要赚钱，要提出要价，要占到便宜，卖个好价钱的。有的人他不卖台，他干什么？他害台，专门把台湾害掉，出了很多馊主意，搞了很多义勇军，搞了跟大陆不惜一战，像建国党前几天的口号就不惜跟大陆一战，这是害台湾，这是爱台湾吗？这不卖台湾，可结果害台湾害的比卖台湾还惨。今天我们要注意，不要问谁在卖台，我们要问谁在害台。我以后会举出更多的证据，来证明什么人在害台湾。台北的何先生。

    何先生：李先生你好！我在台湾已经生活了50年，从小学、中学、高中、大学，从来都没有所谓的外省本省人之分。但是最近有了民进党以后，李登辉执政的十年来，每到选举就挑动外省人跟本省人仇恨，制造族群的冲突，这样的搞下去台湾迟早有一天会真的动乱。中共也讲过，如果台湾动乱，它要攻打台湾。所以我在怀疑民进党跟李登辉这样搞，是不是真正在害我们台湾？就像你说的，真的会把我们台湾卖掉？请你表达你的意见。谢谢。

    李敖：我的看法就是说他们不是把台湾卖掉，他们是把台湾害掉。这就是我刚才我那个结论，我们常常注意谁在卖台，什么人在卖台。可是很多人在害台，害人害己。像李登辉和民进党，他们的做法是害台湾，而不是卖台湾。高雄的刘先生。

    刘先生：李大师，我有一个问题想请教一下，我已经靠倒很多成大历史系研究所的学生，请问那个日本天皇到底有没有姓？比如说你姓李，我姓刘，日本天皇好像是不是没有姓？

    李敖：我推荐你一本书看，卫挺生先生写的《神武天皇开国考》。你问的问题就在这本书里面有答案。中和的石先生。

    石先生：李先生你好！那我有个问题请问你一下，我想说那个台独是不是跟清末民初的义和团一样？然后这是第一个问题。然后第二个问题，刚刚你说邓小平的一国两制论，然后那个江泽民会按照吗？因为邓小平已经没有实权，然后有完全按照吗？然后第三个问题，我请问一下李先生，因为你的智慧蛮厉害的，而且你很有主见，你是不是水瓶座AB型的？谢谢！

    李敖：刚才你讲的有点口误，义和团不是明末清初，义和团严格讲说就相当于清朝末年才出现的。可是我跟你讲，义和团是很单纯的，是个爱国主义。他们其实因为爱了中国，结果害了中国。为什么呢？他们认为以他们的力量可以抵抗外国人，可以把外国人杀光，可以扶清灭洋，结果他们做不到。当八国联军来的时候，中国人吃了大亏。换句话说，义和团是爱中国的，结果害了中国。所以他们不是害台，他们是害中，害了中国。第二部分谈到一国两制论的时候，江泽民当然要照着邓小平所留下来的政策指示来实行，这就是所谓邓小平的理论到今天的中国大陆还是无限上纲，还是最高的指示标准，江泽民会照他的理论来实行。第三部分，你问我的血型，我告诉你，我从来不相信这些事情，可是我可以告诉你，我的血型是O型。苗栗的杨先生。

    杨先生：李先生你好！现在我们的宪法被修的乱七八糟了。假如你当选总统的话，我第一个问题想问的是你会不会修宪？第二个，万一经过充分讨论之后，大家认为说是朝内阁制的方向，也就是说总统可能会被虚位化，你还是不是愿意修宪？这是我的问题。谢谢！

    李敖：杨先生，让我来答复你，如果我能当选总统，我觉得我第一步要做的事情还是把宪法先恢复原状，不要多修。因为这个中华民国宪法它的好和坏还没有实行、没有实验过，不晓得它好坏。可是当年设计的时候，的确是经过一位了不得的学者，就是民社党的张君劢先生，就是宪法专家他们来设计的。这个宪法在一推出的时候推出不久，就被国民党蒋介石用动员戡乱时期临时条款把它冻结了，所以事实上这个宪法根本没有好好实行。结果又被李登辉一修、再修、三修、四修，搞得乱七八糟。我认为应该先把它恢复原状。第二部分，我们有机会要修的时候，我认为还是朝着内阁制来修，是比较符合世界潮流。因为二次大战以后，所有的国家里面实行总统制的都失败了，实行内阁制反倒是成功的，所以我认为还是要实行内阁制比较好。修成内阁制，即使把总统修成虚权的，没有实权的总统，又有什么关系呢？作为总统的我应该有这种度量来面对这个问题。内湖的李先生。

    李先生：李大师您好！我看过您很多的文章，也听过您很多演讲，就是说有些东西我觉得您讲得非常有道理，我觉得非常对。可是就说您批评很多政府，以前我觉得就是说也是很多有道理，可是相对就是说您以前等于说被留了一些罪名关在所谓的苦牢里面。可是现在您就等于说就是可以在电视上面就是说穿的这么好，而且又可以散播您的言论，您不觉得这是一种进步吗？就等于说我们国家在国民党这样领导之下，不管做所谓的生活或者所谓的民主，就是其实是有进步的。所以说这一点我不知道您是怎么样看，还是觉得说国民党政府都是一无可取的呢？谢谢！

    李敖：李先生，我可以告诉你，比较起来当让有进步。可是我可以告诉你，你不觉得这个太慢了吗？并且这种进步算什么呢？我举个例子给你看，好比说我们现在在有线电视台里面还分到的不是好的频道，为什么无线电视台里面没有我们的节目呢？这个话不是说为什么要有你的节目呢？我们可以通过真正的公平这种SRT调查，大家看看如果一个人做节目，谁的节目最好，我们可以比赛。可以他不给你比赛的机会，三台被国民党控制，民视被民进党控制。请问这是进步还是退步呢？所以我认为，比起过去当然有一点点进步，可是进步不成比例，并且太慢了。淡水的洪先生。

    洪先生：李敖先生你好！你刚才所说的大陆政策，说要抓到一只鸡，要先放一把米，但有没有可能说会偷鸡不着蚀把米？第二个问题也不是问题，就是建议新党不要再为人作嫁。其实新党是一个很好的党，应该赶快召集党内大佬凝聚共事。然后虽然说新党内最近报纸常在说是在闹家变什么的，但是我认为其实新党是一个柔性政党，言论自由在党内这样的一个风气，就是哪个党可以像新党这样子可以互相开放、互相这样子的表达意见。其实这不是家变，我认为新党有一个很好的沟通场所。不像是国民党，它是个一言堂或者说像民进党内，那个只要不是台独的声音，他就给你排除掉。其实我觉得新党在这方面来说其实是很不错。

    李敖：谢谢你洪先生！你说可能偷鸡不着蚀把米，这种情况当然会有。当你不会偷鸡的时候，当你跟大陆谈判派出那种丢人的人去谈判的时候，或者你的政策基本设定错误的时候，偷鸡当然会丢一把米，这当然是可能的。所以我们更要很谨慎的、很严格的来选择这种跟他们谈判的高手，派出去跟他们谈判。至于你说新党的部分不要为人做嫁，并且要召集大佬大家来谈一谈。我可以告诉你，新党开会要召集大佬的时候，几乎没有大佬要出席了。所以我们常常开玩笑，他们说你李敖要落跑，我笑我说我来落跑，你们大佬都落跑掉了。对不对？除了王建煊先生以外，所有大佬都不参与了。所以我可以告诉你，就是新党召集大佬来共商国事是很困难的。不过我可以告诉你，新党的内斗也好，内乱也好，在三个月零五天以前跟我李敖无关，因为三个月零五天以前，我还没有做它的总统候选人，所以那笔账我不是推卸责任，实在与我无关。不过你对新党的定位，对新党的鼓励，我觉得你的看法很敏锐，我还是要谢谢你！凤山的李小姐。

    李小姐：李先生你好！你对历史的研究令人相当的佩服。我想请问您一下，你对周恩来跟在我们国家里面的俞大维的历史定位是如何界定他们？谢谢。

    李敖：我认为周恩来是中国近代史上面最有谈判手腕的一个人，他这个谈判手腕的能力应该是世界级的，这在基辛格的回忆文字里面，也在尼克松的回忆里面，跟他交过手的人们回忆里面，大家可以说是众口一生，都做这方面肯定的。所以我觉得，真正的要培养谈判的人才，海峡两岸都要向周恩来学习。高雄的蔡先生。

    蔡先生：李大哥你好！我请问一下，为什么台湾能不能提出个台湾版的一国两制？我的重点就是说，譬如讲说我们现在就只差外交，我们外交能够有所突破，不要被孤立，例如讲说大使馆的话，这个如果以前是承认中国大陆的，那就挖个地方让我们也办办事情嘛！而同样道理，以前是承认台湾的，那我们也开个地方让中国大陆也来办办事情，那不是很好吗？再来就是说联合国，让我们也透透气，弄一个什么观察员，如果是这样，我就赞成台湾版的一国两制。谢谢！

    李敖：蔡先生，你这个构想本身当然是很好的，可是事实上做不到。譬如你说外交上你要突破，技术上突破不了。这么多年来，台湾外交承认我们的人，就是从22国到29国，就这么点的国家，这么小的国家，我们买来买去，跑来跑去，就这么点国家。所以我们技术上做不到。至于你说我们在联合国应该透透气，我们可以去透气，只要两岸谈判成功，我们台湾人派去做联合国的大使，我们不但在联合国里面是会员国，并且我们是常任理事国。所以我的意思不但透气，还可以扬眉吐气，那样子谈判成功不是更好吗？比我们这样子关着门自己努力不是更好吗？下面就是敖语录：有五种职业最好不要干：第一种――抓蛇的；第二种――枪毙人的；第三种――美容院给吕秀莲化妆的；第四种――殡仪馆给死人化妆的；第五种――新党党主席。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991129挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我所讲的第一段是谈谈国立台湾大学这个校长陈维昭的可取与无耻。为什么我用这么重的字眼来批评台湾大学的校长陈维昭？我们现在谈到政治人物最大的一个谴责，就是说他们违反了原来的一个跟选民的契约关系。好比说这一次国大代表做了一个自肥条款，就是由国民党的国大代表在苏南成的操盘之下，联合了民进党的国大代表，在刘一德的操盘之下，他们通过了可耻也无耻的自肥条款。什么是自肥条款？就是说当时我们人民投票选你们做国民大会代表的时候，讲好了四年，我们投票选你是选四年的国大代表，你们怎么可以通过了自肥条款，延长到六年两个月，多延长了两年两个月。老子们选你的时候没有说是六年两个月，老子们选你是四年，你怎么可以自己加了两年两个月，讲了一大堆大道理，都是狗屁。为什么呢？我们人民选你是四年的，不是六年两个月的，你不能够自己延长两年两个月。所以我们骂他们，说他们无耻。相对的，我们可以看到新党的国大代表多么了不起，他们在党主席李庆华的操盘之下，到了第一线大家亮票，表示我们清白，没有糊里糊涂支持你们延任条款，我们新党的人通通不支持。

    这种无耻的事情，是政客干的。一般以为学术界高高在上，应该是清白之地，应该是清高之地。可是谁能想到，在堂堂国立大学的校长，台湾第一名的国立大学，台湾大学的校长陈维昭就干了这种可取也无耻的事情。我们看画面，陈维昭就那个德行，他应该符合秃头第五级的标准。陈维昭为什么这么无耻？大家看，根据台湾大学出版的这个《台大透视季刊》，这是台大的一些教授们办的季刊。他们谈到了陈维昭这一部分，说台大现任校长是82年的大学法，由当时的《台大组织规程》上任的。他是任期当然应依当选时的法规规定，就是当选时候我们国民大会是讲好四年的，投你四年。可是新规定仅能对下一任的校长生效，才复合法理。然而《台大新组织规程》于84年10月24号财经教育部核定生效，校务会议却径行于规程修正实行前，以聘任的校长在出任与续任的准用于第一项及第二项的规定。就是说陈维昭条款，什么意思啊？就是他的任期立刻由三年延长为四年，并准用续任的办法。更不可思议的是，这些条文都是在有关的当事人，就陈维昭这个可耻又无耻的人亲自在场主持监督下，由校务代表举手通过的。

    请问，你可以这样子操盘，这样的可耻、这样的无耻，跟国大代表里面国民党代表、民进党代表联手起来，一起做这个无耻的事情，有什么不同呢？可是他们这个政客的无耻还有个规则，至少他们觉得没面子，我们秘密投票，谁通过的，我们不知道。新党为什么亮票呢？就是说我们没有参加秘密投票，他们至少还知道点廉耻，也知道要秘密投票。可是，可耻也无耻的陈维昭，居然在他自己在场的主持监督之下，通过了这种陈维昭条款，大学校长由3年变成4年，再由4年变成8年，然后还可以延任变成12年。所以《财讯》杂志就登出这个消息来，就是台大校长任期比李登辉还长，国立大学校长喜欢图利自己。可以干出这么无耻的事情，堂堂大学教授、堂堂台大校长就干出来了，怎么可以呢？这整个的过程还强奸民意。我们看，就是谈了半天，李远哲回台湾主持所谓校园民主。我们看看怎么校园民主的，他说，在全校二万多的学生、二千多个教员、千余位的职工中，绝大多数还不知道等同台大宪法组织的规程是怎么一回事的情形底下，以极粗糙的程序，只要280余位校务代表中的1/2出席，1/2同意，约莫只有七八十人的支持，既可出任长达八年，甚至再连任一期，第三任出席2/3的同意，更达12年的校长。这个就是可耻也无耻的陈维昭干的事情。

    陈维昭你自己要做台大校长另当别论，另外一件事情。如果你在台大带队带的好，真如你这写的这手烂字所说的台大校训：敦品励学爱国爱人。如果能做到这一点也罢，你干十二也也罢，你敦的什么品？励的什么学？今天我告诉各位，台湾大学的学生请我明天晚上到台湾大学讲演，明天晚上六点半，请大家注意，欢迎到场来听。我进入校园讲演的时候，台大学生受尽了陈维昭跟他手下这些党羽的压力，给学生层层的刁难。可是我们想想看，按照宪法人民有言论、讲学、著作、出版的自由。这个自由没有说在大学里面就没有了。正好相反，大学里面更该有这个自由，因为大学是培养并且鼓动这些自由发展的一个原地。这在我们的欧洲，在美洲都看到这种大学就是维护自由的一个堡垒。台湾大学居然相反，在台湾大学的言论自由比外面还低。什么原因呢？他单独定出来很多违反宪法，也违反法律，也违反教育精神，也违反言论自由精神的一些规则，这个规则就在陈维昭党羽的嘴巴里面拼命的刁难。譬如说我们要去现场来录影，现场在这环球电视台播出，居然遭到陈维昭手下的人反对，说你们不可以现场播出。请问，根据哪一条不可以现场播出？什么法律说我的言论自由，你不可以现场播出？为什么不可以现场播出？他说商业行为。什么叫商业行为？我们这种言论表达是商业行为吗？那我们说你台湾大学也是商业行为，你收我的学费，你也是商业行为，可以这样解释吗？可以看到，陈维昭跟他所用的这些训导人员或者管校务的人员，是什么样的一个头脑！他们不断的给学生压力，就跟学生说无论如何，我们不敢请你现场播出。这现场录影录下来，将来还隔一段比较长的时间，也许你们要播出还可以。

    陈维昭什么意思？你鼓动你学校的人，给对台湾的学生这种压力什么意思？当然台大学生自己要负责。我李敖在台大的时候，我李敖是如狼似虎。我的小老弟罗文嘉在台大的时候，他把台大蒋介石铜像都给丑化了。丑化以后，台大要开除罗文嘉，罗文嘉跑来找我求我，我给他写了一篇文章，并且警告台大，你们要迫害这些同学，我李敖就跟你们算账。结果吓得台大也不敢动了。今天我李敖要在台大讲演了，你陈维昭跟你这些党羽们，你们可以公然的给学生压力，来破坏台湾大学跟有史以来大学所维护的言论自由的传统。你们不是找死吗？言论自由是这样子被你们扼杀的？陈维昭大家看画面上这个大秃头，陈维昭你们这样搞。对不起！我李敖要告你！告什么呢？我状子还没写，我看你们明天的表现，你们犯了什么罪我告诉你，从陈维昭以下犯了《刑法》第304条，妨碍人行使权利者，有一条说以暴力胁迫使人行无义务之事或妨害人行使权利者。什么权利？言论自由是我们的权利，台大学生听我讲演，他们也是权利。注意，我没有搞选举，我也不谈选举，也不拉票。即使我拉票，又犯什么法呢？台大学生很多都二十岁了，你是我的选民，候选人宣布政见给选民，选民听了以后要选不选要他决定。这个犯什么法，这是商业行为吗？选举是商业行为吗？何况我告诉你，我是谈台大学生关心的问题，我根本不谈选举的。请问怎么解释呢？法律上《刑法》这条叫妨碍自由罪。妨碍自由罪有一条很有趣，他说用暴力胁迫。那人家说，我陈维昭没有暴力，也没有胁迫。可是请注意，在法律里面有一个重要的判例，这个判例就是在28年上字第3650号判例。他是说《刑法》第304条，指以强胁手段足以妨害他人行使权利或足以使他人行无义务之事为已足。注意，并非以被害人之自由完全受其压制为必要。如果上述人故公挑取击杀所使用的工具，确为被告强行取走，纵令双方并无争吵，而其携走的工具既足以妨碍他人工作之进行，要以不得为非该条款之强暴胁迫行为。什么意思？就算强暴胁迫。你把我的工具拿走了，不许我用，就属于强暴胁迫。什么原因呢？我李敖什么工具？我在现场我要开门，学生在这个房间要听我讲演的，你不许我讲，把门锁起来或者不许学生进来，不许听众进来，就是强暴胁迫。

    所以陈维昭你给我听好，你的党羽给我听好，明天看你们的表现，否则我一定告你们，把你们全告进去。不但告你们，我还要告清华大学，清华大学也发生这个现象，就是学生请我讲演，学校阻止。可是到了请我讲演的时候，你又请到宋楚瑜讲演了，你又请陈水扁讲演了，为什么请到我李敖时候，你这个莫名其妙的清华大学校长和你的党羽要阻止？我在查这个事情，查清楚了，一样把你告到法院。请大家看这也是一个例子，又一个判例，在最高法院53年台上字第745号判例，被告等因上诉人购布尚未及付款，闻其行将倒闭，情急强占货物，意在抵债，并非意同为自己不法之所有。其行为仅因成立妨害人行使权益罪，凡难以抢夺或强盗论罪。就是你倒我账，你有布，我把布搬走了。这个就是妨害人行使权利，就是妨碍自由，而不是抢劫，不是强盗罪。所以搬的是布也构成妨碍自由；拿走我的工具也是构成妨碍自由；你影响我的麦克风发音构成妨碍自由；影响我挂什么东西构成妨碍自由；门锁起来，不让我进去，妨碍自由；不断的给这些可怜的大学生压力、困扰他们，使我李敖知道、造成我困扰的时候，也是妨碍自由。这个账有的算！这个法律解释也会解释陈维昭可耻与无耻，你等着瞧。

    请大家看陈维昭拍李登辉马屁，李登辉在台大七十周年校庆致词全文，李登辉说知识分子要有自由思想的能力。请问，讲了半天自由思想的能力，在你台湾大学不许别人来讲演，有什么自由思想能力？所以这账放在这里，陈维昭你看着办，要不要告你，你看着办。

    今天讲的第二个题目就是要谈谈弃保的问题，弃谁保谁的问题。前天陈水扁发表谈话，昨天报纸上登出来，他说台南人这次要做总统，我陈水扁是台南人。事实上他是台南县人，还不算台南市人。他在台南市讲话，按照日本时代台湾的版图叫台南州，就是台南县包括台南市。好了，你陈水扁用日本的标准。好了，我们接受了。他说台南人要选台南人，他是台南人，连战也是台南人。如果不选我陈水扁，选连战也可以，可是要台南人做总统。所以报上登出来陈水扁说一定要台南人做总统。他说连战也是台湾人，但阿扁心胸不狭窄。他以黄大洲同台竞选为例，就是你拼我拼，都是台南人当选。他告诉我们，他和黄大洲竞选台北市长的时候，等于有一个默契，就是你黄大洲当选也可以，我当选也可以，反正我们台南人当选。今天也是公开表示，连战当选也可以，我阿扁当选也可以，就是不让不是台南人的人当选。
  
     什么意思啊？讲这种话的人还说他的心胸不狭窄，那什么是心胸狭窄呢？为什么不比照中国古代一部书叫做《孔子家语》，我特别拿本书给大家看，大家知道这本家语吗？这本家语叫做蒋家语，这个是一本书《玛雅的第一朵玫瑰》，是蒋家语翻译的，非常可爱的一本书。有一部书叫做《孔子家语》，里面讲个故事，就是楚国的国王他们打猎，他有一根很珍贵的弓丢掉了，这个左右要找这个弓，楚的国王说，不用找了。这个弓是楚国国王的，丢掉以后，是楚国的人民捡到了这个弓。楚国国王丢了，楚国人民捡到了，有什么不好吗？大家赞美他。这时候孔子听到了这句话，孔子说太小气巴拉了，为什么你还说是楚国国王丢的这个弓给楚国人捡到了呢？为什么那么不说人丢掉了这个弓，然后给别人捡到，为什么不这样解释呢？为什么要设定到楚国，而不是说人？为什么不这样子宽的解释呢？所以在《孔子家语》里面所记孔子这个话真是动人。

    这个故事证明什么？证明你陈水扁气量太小了。为什么你不说台湾人的总统由台湾人来当选，选台湾人来干，就完了嘛！为什么要说是台南人来干？台南人跟你这样小气吗？台南人希望就是说台湾选总统一定台南人吗？澎湖人不可以吗？花莲人不可以吗？所以我们可以看到，阿扁的度量是多么的狭窄，制造族群意识，制造弃保问题，并不是说弃谁保谁都可以，弃连保扁或者弃扁保连，当然我们要问到这一点。如果你这样子看这个案子的时候，我今天告诉各位，在逻辑程序上，你阿扁批评连战、骂连战，说他黑金什么话，都是废话。为什么都是废话？原来你说我不当选，连战当选也一样的好。那么连战在你口里面所说的这个缺点，什么黑金杂七杂八，都是废话了。所以我们觉得谈到弃保效应，我就谈到了这种说法以后，证明了你陈水扁对连战所有的批评都是废话。

    我今天谈到的第三个部分就是谈谈谁抄李庆华？我上一次讲过天下政见一大抄，你抄我，我抄你。最有趣的，在82年1993年，李庆华选立法委员的政见，今天在6年以后被阿扁抄走了。我们看看李庆华在1993年的政见，他这个政见宣布了以后，在第二年他要兑现这些政见了。在1994年，他跑到北京，江泽民很重视李庆华，亲自跟他谈了两个小时。这里面谈了十点，达成了协议。这十点里面，李庆华就要求三通里面两岸直航。所以李庆华就说的很清楚，其中有一条就是说两岸直航就双方而言是合作关系而非竞争关系。并且谈到了两岸直航的初期阶段，可先由台湾飞机及船舶单方面直航大陆。注意这句话，两岸直航的初期阶段可先由台湾飞机及船舶单方面直航大陆。什么原因呢？就是说台湾对大陆有些疑惧，所以请你先让我们过来，你先不要过来。今天陈水扁的口号“单向支行，利益共享”，不就是抄李庆华的吗？李庆华说的挺清楚，就是台湾飞机轮船先去，然后整个合作的关系，利益是大家的。陈水扁完全抄了6点以前李庆华的政见，可是李庆华当时跟江泽民谈的时候，江泽民同意了。后来李庆华回来以后，把这个意思登在了1993年5月18号的《联合报》上面。大家不赞成李庆华，说你这样子通匪，不赞成他。请问，六年以后，你阿扁抄了这个李庆华的政见，怎么解释呢？

    李庆华后来又到了大陆，又在跟江泽民谈的时候，江泽民的左右说，你李庆华跟我们谈过，我们同意了这个十原则了，你们台湾不理，对不起！现在时代改变了，两岸的情况改变了，两岸的筹码也改变了，要重新谈。这些我们答应的十个条件，现在已经不能再比照以前处理了。换句话说，这个好的机会被我们给耽误了。被李庆华从江泽民口里要来的机会，十个条件对我们都有利的，都被耽误了。今天陈水扁又提出来这个条件，六年以后你才提出来，李庆华是先知先觉，陈水扁是个小偷，抄了李庆华政见。而这个政见在今天反倒不能实行的抄出来，请问这是不是好笑呢？搞了半天，民进党抄了半天，抄的是新党的政见。请问怎么样解释你们这个所谓的大陆政策呢？所以今天我把这个内幕讲给大家听，陈水扁是个文抄工，并且抄的还不能实行。证明了李庆华是多么有先见，新党的朋友们是多么有先见。当时提出来的时候被人家骂卖台骂成臭头，今天你们也实行这个政策了，可惜已经时不我与了。现在开放CALL IN。嘉义的李先生。

    李先生：李敖你好！我有几个问题想请教，第一个，您觉得说弃连保扁比较好，还是说弃扁保连？然后第二个，如果省籍议题的话这次大选会不会发酵，演变到最后外省级会投宋楚瑜，然后本省的投连战跟阿扁。第三个，我觉得就说李庆华既然得到大陆重视，那他是不会跟大陆一伙的？

    李敖：李先生，我答复你的问题，弃保问题刚才我已经谈过了，这里不再多说。关于省籍发酵的问题，当然有人会打这个牌，并且很明显的已经打到了台南人限定要当总统的这个牌了，不但打到省籍问题，还打到县市问题了，要台湾县的人、台南市的人出来做总统，其他县市的人都不要，已经越打越狭窄到这个程度了。可是事实上我必须说，台湾有绝大的多数的选民还是头脑清楚的，知道这样的设定没有意义。什么省籍，宋楚瑜6岁就到台湾来，他是什么省籍啊？我李敖14岁到台湾来，50年一天都没有离开。你跟我谈省籍啊？所以我认为省籍的问题是很笨的，会引起一些有识之士的不赞成，得到反效果。关于你谈到的李庆华得到大陆重视，就是跟大陆一伙的。这个逻辑，这种推论是没有道理的。为什么李庆华被重视就变成跟他一伙，你有什么根据呢？有什么推论呢？被重视证明就是说两岸谈判的时候，就需要有人被重视，如果他们完全轻视我们，更不能谈了。所以我们在台湾的人，有人被他们重视，对我们是好现象，不是坏现象。板桥的肖先生。

    肖先生：李先生，我觉得您真的是一个鬼才。那既然您出来选总统，我相信您到最后应该是会投自己一票。但是您在参选的时候，您却要呼吁显得的选民他们支持宋楚瑜。那我在怀疑说，是不是您以后会弃己保宋？既然如此的话，那您当初一开始就应去当宋楚瑜的义工了。

    李敖：我可以告诉肖先生，我从来没做过宋楚瑜的义工，你没有听清楚我的话。在我没有被新党请来做总统的候选人以前，我曾经表示过我个人的立场，就是除非我们不选，如果一定要选的话，在一篮烂苹果里面挑一个比较不烂的。所以我认为比较起来，宋楚瑜比较不烂，我会投宋楚瑜一票。后来当我被新党请来做他们的候选人时候，我没有再讲这个话，我讲的是说大家投票随你的意思，你要投谁我们怎么控制，怎么能够控制新党的党员呢？新党不是这样的党，所以我才说尽量看你来投谁。所以我们最后的一个说法就是，当然李敖是最好的，可是如果你不能投李敖的时候，还是在这些烂苹果里面，我们认为宋楚瑜最好，我们是很客观的评估一个情势，我们没有给宋楚瑜做什么义工。告诉你，最好的是李敖，如果你不选或者觉得不合适，那么我们觉得宋楚瑜比其他的人比较务实而已。台中的韩先生。

    韩先生：李先生你好！前阵子台北市不是流行那个无尾熊吗？这阵子美国曾经跟大陆要了12年，才要了一个猫熊做研究。我曾经听说过中共曾经要送给我们一对猫熊，我们这里不接受，那不晓得这个是不是确实？如果是有这个确实，我们可以想说，我们跟中共的关系是要猫熊代表和平，还是要飞弹代表战争？如果李登辉不愿意要中共这一对猫熊的话，可不可以请中共送给新党，新党再转送给台北市政府这样子。我相信猫熊绝对是比无尾熊……

    李敖：韩先生，我懂你的意思，的确他们是表示如果台湾接受的话，他们愿意送猫熊过来。可是台湾一切都当成匪祸，都当成统战，所以就拒绝了。宁肯牺牲我们台湾小朋友们想看猫熊的这么一个利益，而拒绝了。当然我们觉得这个拒绝不会永久，这个猫熊早晚会过来，并不一定透过送给新党的形式再转过来，根本任何政党的总统当选人都不会拒绝可爱的猫熊到台湾来。他们中华人民共和国这个东西不轻送别人的，可是因为台湾是自己的同胞，所以他们愿意送过来。台北的吕小姐。

    吕小姐：李大哥你好！我很遗憾，新党套句媒体上所说的话就是泡沫化，尽管说李庆华先生他有满腔的抱负跟理念了，都比较难以施展。至于阿扁，我只能说他有这个言论只能够显现出他的心胸狭隘。

    李敖：新党的泡沫化问题我可以跟各位讲，在一百天以前跟我李敖一点关系没有。因为那个时候我也不是新党党员，现在也不是。新党请我来以前，已经发生了泡沫化的问题。泡沫化问题是去年三合一选举，新党在选举里面大败以后，发生了一般所评估的泡沫化的现象。后来又被那个不要脸的国民党秘书长章孝严公开说，新党会沦为泡沫化。可是我可以告诉你，新党即使泡沫化，一定还有一些新党中的志士仁人要保持最后的据点，预备长期抗战，他们是不肯泡沫化的。可是新党今天的泡沫化，有一点我李敖必须说的，有人在利用我跟李庆华的这种情况来做借口，他们有的人可能是要投连了，跟着连战跑了，跟着关中走了；有的人要投宋了，跟着宋楚瑜跑了；有的人公开用我们做借口来让你宋楚瑜看，请宋楚瑜吸收他。告诉各位，我李敖绝不接受这些人的解释，你要走，你要变成泡沫，你请便，如果你这个理由用在我李敖头上，我一定给你把账算清楚。所以我们以后还有的算，就是你要变成泡沫你自己走，用我做借口、做口实，对不起，我一定奉赔、一定把你拆穿，就这么简单。台北的陈先生。

    陈先生：李先生，刚有听到你讲的有关政见抄来抄去的事情。我想有一个疑问，就是说像有些政见就是先讲先赢。所以他讲了以后，那下一个候选人他如果说觉得这个东西好了，然后他再去从善如流的话，然后就被讲为抄来抄去。

    李敖：我懂你意思，可是如果是先讲先赢的话，今天许信良就不会这么惨了。许信良讲大胆西进，被彭明敏以下骂他，从彭明敏陈水扁一直骂他。今天陈水扁在干嘛？你干的就是大胆西进。宋楚瑜谈到了有条件三通，你干的是什么？今天干的就是阿扁搞的有条件三通，几个月前把宋楚瑜骂个臭头。当时我们可以看到，为什么有人先讲而没有先赢，而先被骂？然后你们偷盗了别人政见，然后又开始自己得意。所以我认为，并不是说政见不能够雷同，你要承认是雷同，承认是我抄你的，并且向你道歉了。现在屁都不放，不承认是我抄你的，还抹杀了当年你提出来的时候，我是怎么打压这个政见，怎么欺负你，怎么打压你，怎么污蔑你。今天我跟你学习了，抄到你了，然后提都不提。怎么可以这种态度呢？我同意就是你所说的政见难免前后雷同。可是后来的人后知后觉，应该向这个先知先觉表示认同，表示道歉。怎么可以用这种态度呢？抄了以后嘴都不擦，可以这样蛮干啊？板桥的孙先生。

    孙先生：李大师你好！这个小弟有一些意见就是搞不清楚。因为当初很多人加入民进党的时候，他们的目的就是要打垮这个国民党。但是慢慢的现在有一个机会，就是说有这个宋楚瑜加入以后，国民党也开始有这个机会让他打下去的时候，我们民进党这些人跑过去跟国民党连横，跟他靠拢，那我们比较搞不清楚的，奇怪，这么好的一个机会，为什么民进党的这些人士好像是出卖老百姓的利益，还是说因为跟这个国民党的利益挂钩呢？还是说这是一种人格的贱格呢？我搞不清楚，希望说这个李大师能够指教一下。

    李敖：我给你报告，民进党是我们党外人士和人民多少年来为了抵制国民党一党专政，所期望出来、所拥护出来、所拱出来的一个强大的反对党。很可惜，当民进党强大以后，它背离了当年我们共同的希望、共同的远景，而变成跟第二个国民党一样。所以它最令我们失望的就是这一点，所以今天等于靠拢了国民党。我顺便谈一下，新党里面有一派人，他们主张一中两国，像郝龙斌、像姚立明，姚立明也离开新党了，他们主张一中两国。当时出来以后，就被李庆华、冯沪祥开始批评他们，怎么可以搞一中两国呢？结果一中两国的政见被谁偷走了？最后被李登辉偷走了，变成了两国论。这个问题这样偷来偷去的，可是始作俑者不敢怪李登辉了，原来怪郝龙斌跟姚立明这些人。你们是新党的一个理念的背叛者，怎么可以背叛新党的理念呢？懂我意思吗？所以我们讲到这一点，就告诉大家新党的政见有的时候也是错误的，像郝龙斌、姚立明他们也提出错误的、荒谬的政见。今天我们可以看出来，郝龙斌对李庆华也好，对我李敖也罢，这种攻击事实上以他背后那个错误政见做基础的，不是很简单的人身攻击。可是我要警告并且劝告郝龙斌先生，你的老太爷郝柏村在谈话里面，在两国论以后，不也骂到了新党的一中两国论了吗？骂的就是你，就是郝柏村的儿子。想想看，要回家被打屁股，对不对？高雄的陈小姐。

    陈小姐：你好李大哥！我是台湾人，那么以前我没看过您的节目，我只有听过很多周围的朋友说李敖只会骂人。那么从最近我一直看着很多时候的CALL IN，还有李涛的，还有李大哥的。我从你的对答之间，我感觉到你并不是别人所想象中的、所讲的那种，我非常的佩服你，因为你没有出国过。我虽然是一个弱女子，我跑了二十几个国家，但是我看到很多很多的事情，以前在选举的时候我都会跟人家真的骂的很那个，我就是讲说国家要强的话，就是国民党。我以前是这种观念，但是这一次以后我就不会这样的观念了，可以想到卖国卖国。那么你说讲说，只会外省人外国吗？台湾人我相信也会有卖国的人。所以自从我看到你的节目以后，我就发现，因为以你的年龄64岁，而能够把历史跟人物跟背景讲得这么透彻的，相当的佩服你。李大哥你要讲真话，因为我也是一个讲真话、讲真理的人，我真的很佩服你。谢谢你！

    李敖：谢谢你陈小姐！我对你的话很感谢，我再补充一句话，跟我已经翻脸的老朋友彭明敏先生，他最近讲了一段话，我还愿意推荐给大家。彭明敏讲到，他说什么叫卖台？卖台不限于一定是外省人，我们台湾人也会卖台。我觉得彭明敏先生这段话讲得很好，可是有没有人要卖台？我告诉你，在我李敖看起来，不论是本省人、台湾人或者外省人，没有人要卖台，也不可能卖得了台。所以我认为彭明敏先生这样宽大，其实也是多余的，因为外省人也好，台湾人也罢，没有人会卖台，也没有人卖得了台。台北的梁先生。

    梁先生：李先生你好！刚才讲到卖台的说法，我认为一个附属品才会被卖掉。那如果说像宋先生跟前几位所讲的，如果还有家臣文化存在的话，我想这种文化才是卖来卖去的一个真传。我本身是一个公务人员，我个人身上还有很重的家臣文化。为什么？像这一次921震灾，那是全国的事件，那在很多人也都捐出他所得。可是像政府这次就说公务员一年不调薪，甚至三年都不调薪，把公务人员视为他的家臣。所以认为台湾的人一定要摒弃这个对自由价值的文化，让我们台湾的行政才能够动力，才能够替人民谋求最大福利。我也希望总统候选人能够替我们公务员争取福利，不要让公务员再当家臣了。谢谢！

    李敖：谢谢你梁先生！给公务员争取福利和不福利都跟卖台不卖台没有关系。所以我赞成你的观点，就是给公务员争取福利。三重的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我敬佩你是一个忠实的反对者，这是一个反抗者。可是在那个两岸的统一问题上，我认为必须要由经济或政治文化上面去做全盘的评估才能够实现。不能说我是一个主张台独的人，可是我发现台独跟统一一样，都有像一种宗教的信仰一样，有一种狂热这种情形。我感觉上我们也必须要加以改进，而让新党去接近独派的民进党，或让民进党去接近统派的新党，而相互交流，我想这个社会上更能和谐一些。好，谢谢！

    李敖：好，谢谢你张先生！你讲得很好。新店的王小姐。

    王小姐：李先生你好！李先生，我跟你讲，我是你的义工，你知道吗？

    李敖：谢谢你！

    王小姐：因为每次我在工作时候遇到一些人，台大学生或亲人，我就先问他们，他们说非常支持你了。还有上个礼拜，那个宋楚瑜在造势晚会的时候，在金华国中就是人山人海去的人都很诚意的。上个礼拜六连战也有一个造势晚会，我也参加了，我就觉得是很勉强，都不团结那个造势的人。还有那个，我看每个人去的人好像有450块车马费。我出来的时候看到好多游览车在那个中正纪念堂门口，不晓得真的还假的，你晓得吗？

    李敖：谢谢你张小姐！台北的张小姐。

    张小姐：我是张小姐，李大哥你好！我请问一下，我看节目你曾经也说宋楚瑜做省长之后有改变，到他当了总统以后，会不会变成第二个李登辉？

    李敖：没有错，他当然有这种可能，因为宋楚瑜本身是个坏蛋，他当然有这种可能。可是我们告诉各位，就是当我们掐住坏蛋的脖子，用制度上面使他不能变坏的时候，以宋楚瑜那样子能够察言观色的人，能够辨别风向的人，他会变成一个好人，我们会逼他变成好人。台北的闫先生。

    闫先生：李大师你好！基本上我想问一个陈水扁的问题，希望李大师可以帮我解决这个疑惑。因为陈水扁他是本省人，但是上礼拜的时候他就曾经说过他一个秘密，说他其实也有客家人的血统，因为他说他是福建一个什么地名，我忘记了。所以说他既是本省人，又说他是福建人，但是福建基本上又是目前中国大陆管辖的一个省份，他又是属于外省籍。陈水扁到底是什么省籍的人，希望李大师能够解决我这个疑惑。谢谢！

    李敖：谢谢你！你的问题非常好。陈水扁为了拉选票，最后把自己的背景曝光了，原来他是客家人，为了拉客家选票，他是客家人。就好像李登辉一样，李登辉也讲他是客家人。可是他已经一直在冒充是闽南人，事实上他是客家人，陈水扁是客家人，李登辉也是客家人。有一天也陈水扁更曝光了，我们搞不清他是什么地方人，可是我们可以断言李登辉有一天他会曝光，说他根本是日本人。台南的魏先生。

    魏先生：李大哥你好！因为你国际观念很重，我只是请问您一下，像我们台湾老是扒着美国，讲来讲去，我们台湾就好像跟着美国走。如果说有一天，中国跟美国是两个强大的国家，那我们台湾是不是要回归到中国，还是说我们要跟着美国屁股后面一直走？

    李敖：魏先生，我可以告诉你，中国强大的时候，台湾一定回归到中国，而不会跟着美国屁股走。原因就是说两个，第一个，中国不允许，中国大陆不允许台湾疏离。第二点，台湾不是有一个叫五十一州的这种类似俱乐部，就是希望台湾能够加入美国，成为美国的第五十一个州。有人在这样想，可是美国人要吗？想想看，菲律宾曾经是美国的领土，美国都让它独立，连菲律宾那么大美国都不要，美国会要你台湾吗？所以我的答复就是这样子，台湾一定是跟中国本身连接在一起，而不可能长远的跟美国扯在一起。台北的曾先生。

    曾先生：李先生你好！你是台湾民主运动的一个贡献者，台湾能够到今天这个民主你也有一定的贡献，这一点我相当的认同。不过我今天要讲的就是说现在的社会，现在国家是以经济为主体，经济利益越强大的话，什么国家被认同的那个程度会越高。但是我们看那个宋先生，他当了省长以后，他总共国库6年花了1兆2000亿，在这当中，你看台气汽还是在赔钱，台铁还是在赔钱，统统没有一个具体的规划，做水沟还有做桥，是不是牵扯到回扣了？他这种方式是不是说用钱去买总统？请李先生给我个答复好吧。

    李敖：这个问题有他的制度面，好比说像台汽、台肥，台汽它这种竞争方法一定会赔钱的。因为它跑了很多不该它跑的路线，很多穷乡僻壤它都要去跑，跑了以后就赔钱。可是如果不跑的话，对民众、对人民都不方便，可其它跟台汽抢的这些客运，它都不需要跑这种赔钱的线，这个台汽怎么会不赔钱呢？台肥这些是老的制度问题，公营事业制度问题，这个制度问题要整个的体制来改才能改，并不是说台湾省的一个省长本人就可以改过来的。所以我认为宋楚瑜当然有责任。不过把整个的制度面全算在宋楚瑜头上，对他也不够公平。现在我们开始敖语录，在敖语录以前，我先提醒各位，明天下午六点半请到台湾大学来听我的精彩演讲。敖语录：最聪明的女人一涉及自己的感情问题就变成笨蛋，最聪明的男人一涉及自己的感情问题就变成哲学家。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991130挑战李敖

    丁老师：各位大家晚安！今天我们非常荣幸有这样的一个机会，邀请到本校历史研究所毕业的，非常非常杰出的校友李敖先生，来跟各位来做一个专题演讲。我们再以热烈的掌声欢迎李先生！我想大家一定希望能够争取时间，能够多听听李先生的金玉良言，我们就不多介绍，因为李敖先生大家都认识，不需要太多的介绍。我们就以热烈的掌声欢迎他。

    李敖：丁老师、丁理事长、各位小朋友，刚才丁老师讲错一句话，他说我是台湾大学历史研究所毕业的，他高估了我的学历。我念了历史研究所没有错，可是我没有毕业。因为念来念去，念的不高兴了，就写文章骂了历史系主任、文学院院长、台大校长，骂了以后自己不高兴再念了，所以我自动休学了。所以到今天为止，我的正式学历是台湾大学历史研究所肄业，就是我的学历。我记得我刚到台湾大学来考研究所的时候，在座的教授们摆成一排给我口试，每一位教授都不向我提出问题，都看着我。后来有一位教授就是文学院院长沈刚伯先生，他忍不住了，就只问我一句话，就说：李敖，你现在穿的是长袍，将来你考取以后，还继续穿长袍吗？我说：还继续穿。就这样子，我就考取了研究所。

    大家可以想想看，我在台湾大学历史系的时候是多么厉害的、使教授害怕的、使教授胆寒的一个学生。我还不算厉害，大家记不记得那个等于发明制造原子弹的美国天才科学家奥本海默，他23岁到了德国去念博士，3个星期就拿到了博士学位。在博士学位的口试场合，口试的老师问了他一个问题以后，赶紧就逃掉，站起来走了。为什么走了？通过了，给你博士了。为什么站起来走？老师们怕他反问老师的问题，可见奥本海默多么厉害的学生。

    我告诉各位，我在台大历史系曾经是这样一个厉害的学生。最后我骂了老师，骂了文学院院长，骂了台大校长，我离开了。原因就是我真的做到了孔子所说的当仁不让于师，也就是希腊哲学家亚里士多德所说的，这句话不是原文，意思是说我爱柏拉图胜于余其他的任何东西，可是我爱真理胜于我的老师柏拉图。我真的做到这一点，所以我最后离开了台大。一离开这么多年来，在外面我跟台独的关系等于是人我两弃，台大把我丢的好远，我离开台大也好远。当我批评台湾大学的时候，我们历史系有两位学长，一位叫做陈骥，一位叫做吴章铨，他们两位合写了一封信给学校做建议，我笑他们是陈胜吴广起义。结果每人被记了一个大过，就是为了他们向学校做建议，使学校不高兴。后来我跟学校翻脸，正式办杂志、写文章公开骂校长的时候，这个校长就是现在国民党的监察院长、小官僚钱复的爸爸。公开骂他的时候，钱校长不敢惹我，也不敢开除我。他跑到教育部去告我的状，教育部部长是黄季陆，黄胖哥，胖胖的。黄季陆跟钱校长说，李敖你们不敢惹他，我们也不敢惹他。这就是教育部长当时的话。

    我告诉各位，今天我站在这里跟大家讲这个话，意思就是说台湾大学曾经出现过这样子叛徒型的人物。而我们那一代的人，有人他不是叛徒，他也很了不起，他为了他的理想做了一件事情，他的故事我讲给大家听。我在台大历史系一年级的时候，有一个人念了台大化工系的一年级，化工系当时算是很热门的一个系，在这个系里面出入还不错。可是这位朋友、这位同学在化工系一年级念完以后，他要从工学院转到理学院念化学系。当时他的朋友、他的家里都反对，为什么去念化学系，是一个没有前途的系。可是这个人他为了他的兴趣，注意，各位有可能做不到这一点，纯粹为了个人的兴趣抛弃了未来的职业、未来的前途，毅然决然从化工系转到了化学系。他没有想到，多少年以后，他因为念化学得到了诺贝尔的化学奖，他的名字就是李远哲。

    我告诉各位，李远哲跟我在台大同界，我们那一代的人有一些共同的读物和共同的想法，你们这一代没有的。李远哲得了诺贝尔奖以后，回到台湾。杂志访问他，他讲了一个故事，他说他当年看过一篇文章，名字叫做《蓝色的毛毯》。这篇文章登在一个左派的刊物，叫做《开明少年》杂志上面，这篇文章影响了他的一生。可是文章的内容，李远哲并没有告诉我们。今天我拿出这篇文章给大家看，李远哲提的书就是这本书叫做《开明少年》，当时的一本左派刊物。李远哲跟我都看过这种共产党办的杂志，日期是37年1月16号。换句话说，这本杂志在我手里保存了51年。在这本杂志里面有一篇文章叫做《蓝色的毛毯》。什么是《蓝色的毛毯》？整个的故事是说，在苏联没有革命成功以前是俄国。在俄国时代，有一个农人，他有一条漂亮的毛毯，可是这个毛毯被地主恶霸给抢走了。这个农人打不过地主恶霸，他只好很生气地逃到了山上。过了几年以后，有一天他听到山下面锣鼓喧天，他很好奇的下了山去看的时候，很多人看到他出现，就说：就是他！大家跑过去把他抓住，他吓坏了。原来什么事情呢？原来抓住他的人就是说我们是推翻了那些地主恶霸的共产党。现在的俄国已经不是俄国了，俄国已经被我们共产党统治了，现在是苏联，我们把地主恶霸抢走你的毛毯还给你。于是乎把蓝色的毛毯还给了这个农夫，农夫抱着蓝色的毛毯哭起来了，他为什么会哭？第一个原因是说我的这个东西终于还回来给我了。第二，你们在打拼的时候、在抵抗地主恶霸的时候、在推翻专制政府的时候，我是一个逃兵，我没有参加。

    大家懂得李远哲的心态没有，他在化学上面是个了不起的巨人。可是这么多年来，在白色恐怖时代；在冰河时期；在戒严时期；在对国民党争取自由、民主、人权的这种前赴后继的运动里面；在多少人抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的时候，李远哲是逃兵，他是美国人。各位懂我意思吗？就是给你们面临一个选择，就是现在李远哲回来了。可是李远哲面对一个问题，就是说他怎么解释这个逃兵的现象，他有一个离奇的解释。前几天他发表谈话，他说很多人当年离开了台湾，现在做了美国人，他们没有资格来批评我们台湾的情况。可是我忍不住，我要想想看，李远哲又有多少资格来批评我们台湾的情况呢？他是在我们整个打拼成功以后，在国民党的势力已经衰落的时候，他们回来了，作为一个胜利者，作为一个接收者，作为一个卡位者，从李远哲到台南市市长张N，到台南县县长陈唐山，他们都是这种货色，都是美国人忽然跑回来了。所以这时候我们面对一个问题，就是怎么样的选择我们的一个方向。这就是今天我所讲的一个主要题目，就是台大人的第二命题。

    我跟台大人讲的话比较起来，不像是个普通的讲演，就是你们是我的小学弟。我跟你们谈的一个问题，就是我们常常有一个第一命题过去了，忽略了第二命题。我常常讲过，一再的讲过，好比说第一命题就说台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。台湾跟大陆是两个不同的国家，两国论好不好？好。第一个命题通过了。然后没有人提出来第二个命题，第二个命题就是说你提出来两国论，可能引发海峡两岸的战争。战争打起来的时候会发生一个现象，就是他是60个人打你一个，为什么呢？他的人口跟你比例是60比1，六十个人打你一个的时候，你打不过他，你可能要牺牲的时候。战争发生，可能你的爸爸死掉了，你的哥哥死掉了，你的弟弟死掉了，你的男朋友死掉了，你的情夫死掉了。这个时候你愿不愿意选择战争？第二命题从来不提出来，就大家台湾很高兴，以为不发生第二命题。第二命题会发生的，我举个例子给大家看，最重要一点给大家讲，我们重要的一个观念，就了解一个人的想法叫知言，知道他讲什么。所以《论语》里面我们可以看到讲到要知一个人的言，才知道他的人。知言的过程是很复杂的，《孟子》里面讲过很多话，好比说：辞知其所蔽，淫辞知其所陷。这些话就是说你讲什么话，我知道你的意思，这个知道真意是很重要的一个条件。我认为人最聪明一点，最令我们觉得人跟别人不同的一点，就是在能够了解别人的意思，真的意思要很准确的了解。

    我举个例子给大家看，以前有一位老先生，他现在死掉了，他死在中央研究院院长的任上，他的大名叫做胡适。我跟胡适谈过话，我也听别人写过胡适。胡适最大的本领是什么？我告诉你，他的悟性极高，你跟他讲上一句的时候，他知道你下一句讲什么意思，你很有耐心的听你讲完，可是他表情里面他已经知道你要说什么话了，这个悟性很高，这是很了不起的一点。我们到飞机场去接他，飞机场上少说有一两千人接他，他能够叫出来每一个人接他人的名字，他跟每一个人握手。握手时候我看他表情，跟我握手的时候，他眼睛注意到我背后第二个要跟他握手的人，他就注意到了。我想他心里有准备，就是回想一下我要跟谁握手，然后叫出来你的名字，甚至偶尔还讲跟你很切身的一句话，表示说不是敷衍你，真的是这件事情，好比说你的胃病好没好？表示说他知道你胃病。这种动作把我给吓坏了，他有这么好的记忆力，后来我才知道没有什么了不起。以前给美国总统罗斯福竞选的总干事叫Farley，他是可口可乐的老板，他能够叫出来3万个人的人名。你想想看，这种人是非常有天才的人，那么好的记忆力的人。可是我看到胡适先生他的本领悟性极高，我非常羡慕他的，悟性高的意思，就是说你讲什么话，我懂你的意思，很准确的懂你意思，不做过多解释。

    我们大家看看陶渊明的《五柳先生传》里面一句话，他说：好读书，不求甚解。今天把这个不求甚解解释成说这个人书不好好念。不对的，不求甚解的意思是说不钻牛角尖，不把不该有的意思硬把它挖进去解释，这是叫不求甚解，恰如其分这是不求甚解。今天我给大家举个例子，什么是不求甚解的例子？我举个例子，我们知不知言，我看过一幅漫画，在很多年前看过一部playboy的漫画。一个女孩子在美国法庭的那个证人席上，这个女孩子是被强奸了。然后人家这个检察官就问她，说你在哪里被强奸了？这个女孩子就指她的下体，指她的阴部，她说我在这里也被强奸了。大家懂我意思吗？问你的意思是说你在哪里被强奸，什么地方，是台湾大学校门口，还是台湾大学傅园？她说在这个地方被强奸了。懂我意思吗？这就是她的意思跟你不一致。我还要举个例子给大家看，一个乡下的女人去看妇产科医师。乡下的人比较羞医，就是说看到医生比较害羞，去看妇产科的时候，那妇产科医师跟她说，你把裤子脱下来，然后妇产科医师就去旁边做一点点事情。回来以后，这个产妇裤子没有脱下来。妇产科医师说，你怎么不脱裤子呢？这个乡下女人说：你先脱嘛！懂我意思吗？这就是说大家的意思交道不一样，就是意义所指是不一样的。

    今天我给大家谈，有的意思是一致的。我举个例子给大家看，发生了逻辑上的层次。第一个例子，今天陈水扁说，宋楚瑜说他在台湾住的久，陈水扁说不可以以住的久不久来评论你爱不爱台湾。如果以这个久不久作为一个评判标准的话，那么年纪最大的人住的最久，他最爱台湾。就好像中国古代的故事，是一个大使去了以后，对方嫌这个大使年纪小，说他没有胡子。这个大使说，你喜欢要胡子吗？下一次我们派个山羊过来，羊的胡子最长，你喜欢这种吗？就是陈水扁说住的最久的人并不能决定爱不爱台湾。这个命题我们接受了。可是下面又来了，今天你陈水扁上次竞选的时候，你说台湾人要投台湾人。什么意思？就是说台湾人不投外省人。为什么不投外省人？因为外省人来的时间比你们眼里的台湾人来的晚。外省人来不过50年，你们来的可能第四代、第五代，祖先来了300年或来了200年。所以这个意思就隐含了，我来的久就比你正港，我来的久就比你吃得开，懂我意思吗？同样的一个逻辑关系，当你否定宋楚瑜这个逻辑关系的时候，你自己由李鸿禧这些人说台湾人要选投台湾人的时候就不成立，这个逻辑关系是冲突的。顺便插播一句李鸿禧，李鸿禧在台湾大学，我们同住在温州街73号，我住在第四室，他住在第三室，住在对面的。他是个很用功的、很笨的、很丑的一个学生，后来在台大忽然变成了名教授，他去上课时讲，当时台大学生有的人很有名，有所谓台大二李，一李就是李敖，另外一李就是李鸿禧。我可以告诉你们，李鸿禧完全捏造历史的，当时台大只有一李，没有二李。

    现在我们就要讲逻辑关系，陈水扁又谈到了，说宋楚瑜又叛变了蒋家，又背叛了李家，就是背叛了李登辉，又背叛占了蒋家父子。这个命题如果成立的时候，我会提出来另外一个命题，就是说如果蒋家不对、如果李家不对，宋楚瑜背叛他们，对不对？如果他不背叛，继续做蒋家的狗，继续做李家的狗，难道你赞成这个事实吗？你陈水扁欢迎这个事实吗？所以他脱离了他们在逻辑上面是成立的。这就我所说的，我们又发生了这种命题上的争执，我再举个例子，两国论的问题。两国论如果发生了，我们说为谁而战，两国论打起来的时候会发生问题，什么原因呢？因为过去的台湾都是讲台湾的国民党政府也讲一个中国，这个中国就是中华民国；大陆的共产党政府讲一个中国，那个中国叫中华人民共和国；这个就叫做一个中国，各自表述。我来描写这个中国的时候，描写的方法不一样，我说是中华民国，他说是中华人民共和国，这个关系就是很朦胧的。琼瑶的小说抄了一部宋朝人的词，名字叫做《月朦胧，鸟朦胧》。现在我们叫做国家的名字朦胧。大家不争执，就是一个中国你说你的，我说我的，大家心里有数。

    在这个时候就出现了两国论。两国论为什么共产党会闹呢？两国论闹的意思就是说你不是一个中国，你要跑，所以我要把你抓住，所以会闹起来。今天我们在台湾说我们第一个命题出现了，两国论好不好？是好。台湾是主权独立国家，是不是？是。可是问题就是我们出现一个逻辑关系，就是我们承认对方是一个主权独立国家，对方不承认我们。这个时候我们就讲话了，我们有我们的方法，我们有国格，我们有人承认我们。全世界看到没有，联合国不要我们，我们进不去。台湾说联合国不要我们，我们有钱，我们去买很多国家来承认我们，就是这么多年来，我们就买国家，从22个国家买到了29个，然后又丢掉几个，然后变成了25个，然后变成23个，又22个，又买回来，目前为止是买到了28个。28个国家里面，全部人口加在一起，占全世界人口的1.5%，28个国家整个的生产毛额占全世界的1%。请问他妈的，这叫什么国家？28个这种杂碎国家，这种小国家有的比台北市一个区还小，这种国家来承认我们，我们不觉得丢人吗？好了，问题来了，现在说我们是两国论，因为有28个国家承认我们。大陆这边说，你要敢把两国论进入宪法，我就揍你，我要打你。果然美国人把这话传过来了，李登辉怎么样？不敢进入宪法。看到没有，可以进入宪法，国民党的国大代表加上民进党的国大代表，这一次在国大代表延任案就可以通过。就表示说你可以控制国大代表，通过两国论入宪，敢不敢？不敢。讲了半天不敢。所以大陆的钱其琛在奚落台湾的李登辉说：你是个人意见，因为你们不敢入宪。真的不敢入宪，入宪打起来了。

    现在我假设这个战争发生的时候，最有趣的一个逻辑现象我讲给大家听，中华民国四个字谁来保卫的？我告诉你，中华人民共和国的人民解放军在保卫我们的中华民国。注意清楚，中华民国不是我们的国军保卫的，是中华人民共和国的人民解放军在保卫中华民国。什么原因呢？你只要不叫中华民国了，你要逃掉，再不用中华民国的名字了，你要逃掉。对不起！我就要打你。懂我意思吧？换句话说，保护中华民国的这个头衔的是他们来保护。如果他们不保护的话，我告诉你，中华民国国号早都没有了，早都被李登辉换掉，没有了。多有趣的现象，是中华人民共和国在保护中华民国的国号，是为中华民国的国号而战。我们台湾干什么？我们台湾是为中华人民共和国的国号而战。什么意思呢？因为你得了两国论以后，你就承认它是一个国家，你承认它是国家以后，问题来了，按照宪法第四条注意，中华民国宪法第四条，中华民国的领土依其固有的领域，台湾以外包括了整个中国大陆。现在我们宪法有没有修改？没有修改。如果我们承认大陆上那个不属于我们了，是属于中华人民共和国的时候，我们整个违反了我们的宪法。可是承认它以后，我们这边怎么办呢？我们就变成不是完全的中华民国了。这个时候我们承认它是什么呢？就我们为了它的国号，而就这样，它打我们又是这样的，为了我们承认它，所以它打我们。这个逻辑观太有趣了！结论就是中华人民共和国为中华民国而战，中华民国为了承认中华人民共和国而战。这仗是这么打起来的，你不觉得很荒谬吗？可是逻辑关系就是这么简单，很少人会这样思考整个的现象。今天我给大家讲出来，就是这么简单。大家想想看，是不是逻辑关系就这样子。

    好了，现在我进一步的就告诉各位，为什么现在有人在逼宋楚瑜表态？你赞不赞成两国论？大家注意，为什么逼他表态呢？你赞成两国论，你就丢掉了那种支持中华民国这些人的票；你要宣布不赞成两国论，那么很多台独分子的票就丢掉了。懂我意思吗？就逼你选边，你赞成两国论还是不赞成？宋楚瑜就滑头，月朦胧，鸟朦胧，他就不讲，因为不能讲。宋楚瑜聪明点，应该这样说，作为一个个人，我可以表达意见。对不起，现在我是选中华民国的总统，我选中华民国总统，我怎么能够不遵守中华民国宪法第四条？中华民国宪法第四条我原文念给大家听，中华民国领土依其固有疆域，非今国民大会决议不得变更之。国民大会没有变更，国民大会承认涵盖大陆。所以我作为一个总统的候选人，我不能够违反宪法来答复你们的问题，来照你们意思来选择；除非你们修改宪法，否则这个答案我不能做答案。宋楚瑜要这样答复才是聪明的，可是太笨了，他也忘记了中华民国宪法第四条。

    现在我再给大家讲一点点，讲什么东西？有人提到一个问题，又是台湾的国家问题。第一个就是说，中华民国不在台湾吗？李登辉今天还讲，中华民国台湾有88年的历史；共产党中华人民共和国只是50年的历史，你是儿子，我是老爹啊！为什么我88年？因为我们到台湾来了，就变成中华民国在台湾。可是大家想想看，中华民国没有在台湾，中华民国政府在台湾。懂不懂意思？我把台湾分开，国家跟政府是两回事情。在1912年中华民国成立，中华民国政府在一起，没有错，大家注意，中华民国国家跟中华民国政府在一起的在北京。到了1928年，所谓国民党北伐成功，把那个北京政府给消灭了，然后就变成国民党的国民政府。注意到，中华民国还在，可是政府换了，由北洋政府换成了国民政府。然后到了1949年，这个政府跑到台湾来了。注意，中华民国没有了，中华民国政府还在，跑到台湾来了。别人说有，中华民国还有多少呢？我可以告诉各位，还有千分之三在台湾，就是按照国民党的说法，那时候外蒙古也属于我们，所以台湾是占整个中华民国领土的千分之三，只有千分之三的中华民国在台湾，可是完整的中华民国政府也在台湾。大家注意，国家跟政府不能等号的。

    我再告诉大家，有趣的现象出来了，到了1949年，国民党到了台湾以后22年1971年，我正在坐牢的时候听到一个消息，联合国丢掉了。我们现在说法是退出了联合国。这句陈述王是错误的。为什么呢？在1971年，联合国通过了一个所谓2758号决议案，大家注意这个数字，2758号决议案。这个决议案的内容我念给大家听，联合国第2758号决议案决定内文：恢复中华人民共和国的一切权力，承认它的政府代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并且立即把蒋介石的代表从他在联合国组织及其联合国所属的一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。懂我意思吗？在这个2758号决议案里面，台湾没有被赶出来，台湾还在联合国，赶出来的是蒋介石的代表。可是今天你们都被骗了，大家都说台湾被赶出来了。我告诉各位，直到现在，台湾还在联合国里面。这话怎么说？因为中华人民共和国在联合国里面完整的继承了中华民国的权力，中华民国权力里面涵盖了它的领土，里面有台湾。所以今天台湾还在联合国里面，有人说我们台湾要加入联合国。联合国说你们神经病，2200万人都神经病，你们在我们里面，还加入什么呢？

    今天就是这个笑话，整天喊要加入联合国，就吕秀莲这个笨女人大笨蛋，整天喊要加入联合国，她不晓得我们已经在里面了。为什么有这个现象？就是我们整个被误导了，当时赶出来的是蒋介石的代表，而不是台湾。记得，我把这个念给大家听了。那有人会说，那么台湾是不能加入联合国，因为作为中国的一个省或者作为中国的一部分，到今天为止台湾还在联合国里面。所以这个时候我们看到台独分子想到了，我们要想进联合国一定要改名字不可，不改名字进不去，用台湾两个字进不去，因为台湾已经在里面了。就变花样，我们要改成中华民国在台湾，改成台湾共和国，改成台湾独立国，改成蒋经国，反正改什么能进去。我告诉各位，做梦。什么做梦？联合国中华人民共和国有否决权，你进不了门，我就把你剁掉，根本进不来，对不对？他有否决权你进不去。

    大家记不记得，你们看过一个小说《西游记》，《西游记》里面有妖怪银角大王，银角大王有个魔瓶一个瓶子。这个瓶子只要一喊你的名字，你一答应就把你魂抓住了。什么原因呢？因为古代的人认为他名字跟灵魂是一回事情。所以古代的人死了以后，七天以后这个家属到房顶上去喊复。什么复？就是那个小官僚钱复那个复字，复字就是叫魂叫你人的名字，叫他名字就叫他魂，灵魂跟名字一起的，把他叫回来，这叫复。我们现在也看到很多人叫魂，就这种名字跟这魂是一回事情。这很多人为什么姓名要算笔画呢？我在前妻胡茵梦，茵字为什么草字头不要了，要改成个因为的因字呢？就是说相信这个姓名可以决定她的灵魂，决定她的前途。好了！现在问题出现了，你改了名字以后，我一叫你名字，你一答应，这魂就收在了我这个银角大王这个魔瓶里面。所以银角大王跟孙悟空作战的时候，就喊，我叫你孙悟空，你敢不敢答应？孙悟空说我当然敢答应，我就叫孙悟空。孙悟空？有，是我。一下子把他灵魂收进去了，就是孙悟空被收到魔瓶里面去了，孙悟空逃不出来，闹了很久才逃出来。跑出来知道，唉呦，可不得了，我只要叫孙悟空，他就把我抓起来了，我改个名字叫做孙行者。然后这银角大王又来了，说：孙行者。孙悟空说：有。好，一有又抓进去了，又进去了。孙悟空就觉得孙行者也不能叫，就改名叫做行者孙，反过来你猜不到我的名字了吧。银角大王搞不清楚，当时可能有个电脑，他一算排列组合有三个字可能叫做行者孙，一叫行者孙。这个孙悟空忍不住，有。又抓进去了。这告诉你什么呢？你不管改什么名字，我都把你抓进来。

    台湾的情况正好相反，不管你改什么名字，你都进不去，联合国不要你。我刚才讲过了，从中华民国在台湾到台湾共和国、台湾独立国、蒋经国，通通进不去。所以我们要了解这个情况以后，我们觉得怎么办呢？我们什么办法进去呢？我们跟他打一仗，打赢了就进去了。所以现在很多天真的台独分子说台湾人不是被吓大的。前几天宋楚瑜也学会这句话，台湾人不是被吓大的。怎么办？台湾有尊严，国有国格，打！所以看到我的老朋友立法委员颜锦福，他说我们要组织一万个义勇军来打，也是我的朋友建国党的郑邦镇说，我们要组织义勇军跟他们打。我讲过，我们台湾有44万军队，如果44万军队都保护不了我们，我们要依靠一万个勇军来保护我们。可能吗？不可能的事情。可是这些人要打，打的结果什么结果呢？打的结果我们划不来。原因就是我讲过，他是六十个人打你一个人，你打不过他。怎么办呢？好了，不打。什么办法呢？我李敖说，我们要跟他谈判，谈判来占到便宜，保护我们的安全，这才是真正爱台湾。打是爱护台湾吗？打的结果，我举个例子，像车臣为了搞独立，10万人死掉了。看到没有，今天还没有独立。东帝汶搞独立，搞了25年成功了，整个人口死了1/5。我们愿不愿意付这个代价？如果台湾打下去以后，1/5人口死掉了，懂我意思吗？每个家庭里面几乎要死一个人，爸爸死了，哥哥死了，弟弟死了，男朋友死了，或者情夫死了，甚至我们都喜欢的小马哥也死了。

    这个时候怎么办？不能打，怎么办？谈判，大家谈判。你李敖说一国两制，这个不要听，这个东西难听的，替共匪宣传，共产党的同路人。我们没有人反对两制，谁反对两制？现在就是两制，他是共产主义制度，我们是台湾的这个制度。我们反对的是一国，对不对？我们一国两制一半没有反对，两制没有反对。反对的是一国对不对？好了，再谈一国，他说一个国家，你说一个国家。可是想想看，当邓小平提出来一国两制这个内容的时候，请大家注意看我《李敖电子报》，从前天到昨天到今天，明年还有一篇，我把所有邓小平谈过一国两制的文章或者谈话全部集合在一起。看他的context上下文，清清楚楚看到他的意思什么意思？他的意思说得很清楚，一国两制这一国没有说是中华人民共和国，也没有说是中华民国，这个一个国是中国。到底要什么名字，大家谈判来决定。然后两制就是你们台湾有你们的制度，我们大陆有我们的制度，两个制度谁也不管谁，互相尊重不打仗，50年不变。我们可以50年的机会来比赛，看谁赢。在这50年期间以内，他不会派任何一个大陆人到台湾来做官；也不会派一个大陆兵到台湾来，台湾可以有军队；可以有司法制度；可以有自己的制度；有自己的教育制度，完全不改，五十年不变。请问，对我们有什么害处？为什么一定要打？因为我们有50年和平安定的机会，对我们好不好？对我们很好。为什么要打呢？那你李敖一国两制，你谈不好怎么办呢？谈不好跟现在一样，我们没有损失。

    可让我看看今天阿扁提出来的《国防政策白皮书》，又提出来《大陆政策白皮书》，统统不能谈的，因为你把它设定成两国，他不跟你谈。你谈都不能谈，这个白皮书干什么？是给我们自己看的，给我们自己爽的。大家记不记得，在联合国被赶出来的前不久，中华民国的外交部长魏道明在联合国大会讲演，讲演的时候，时间过了，主席叫他下来。他老脸皮厚，不肯下来，还在那里讲。大家奇怪，你怎么这样不要脸呢？想想看，台湾的外交部长魏道明，他不是讲给联合国这些会员国听的，他是讲给台湾的蒋介石听的。你看到没有，你派我到联合国，我就在那里讲个不停，赶也赶不下来，是讲给蒋介石听的。现在阿扁这个《大陆政策白皮书》、《国防政策白皮书》，是讲给你们听的，20岁了，请投票给阿扁。因为这个白皮书对中国大陆完全不能用的，他不跟你谈，就没有可行性，这个白皮书没有意义。

    我李敖一国两制，至少我们可以谈。为什么可以谈？一国两制是你们提出来的，对不对？我反对，你们会跟美国人讲，跟全世界各国人讲，台湾人顽固，不跟我们谈。谈就谈，我要跟你谈，在一国两制的基础上跟你谈，然后我们要出很多便宜回来，很多很便宜可以谈。我讲过，那时候我们就自然进入联合国了，我跟你一国了以后，我进入联合国了。对不起，驻联合国大使要给台湾人来做，你要保护我，我怎么相信你，你说我有军队，我怎么知道你不打我？好！国防部长给台湾人来做。有钱，财政部长给台湾来做。你们大陆一个核能工业部废除了，这个不可以，我们台湾还有核子发电，请你恢复核能工业部，台湾人来做部长。那么台湾人也会交换条件，好比说我们的故宫博物院院长给你做。可以交换的，绝对可以谈判的。这就是说，我们有很多的机会可以谈。大家说有这么多好处吗？有好处。真正派出第一流的谈判高手，一定会达到对我们台湾有利的一个结果。

    既然这样子，为什么要打呢？我告诉各位，我不会作战了。第一，我已经六十四岁了，不要当兵了。第二，我有个叛乱的记录，第一次被判了十年，后来被判了八年半，凡是判决超过七年的人就不要当兵了。我不要作战，你们来保护我们，你们这些小鬼去保护我们，你们愿意作战吗？所以问题出在这里，今天我们整个的都被骗掉了，现在阿扁拿出来两个白皮书来骗我们。我的意思就是说我们都被骗了，被李登辉骗了，被阿扁骗了，也被那个滑头的宋楚瑜骗了。为什么？他也不敢讲真话！一谈到两岸的关系，没有人敢讲真话。一讲真话就是台奸，就是卖台，就是中共的代言人，就是吓唬台湾，就是吃台湾米和台湾谁长大的人不认同台湾。这个帽子戴下去谁都怕，所以宋楚瑜就像一个泥鳅一样，阿米巴一样，变形虫一样，他也不敢谈，没人敢谈真相。所以最后打起来，你们去当兵，你们去做炮灰。

    这就是你们今天真正听到了一个台湾大学的老学长，跟你们讲的真心话，勇敢的讲出来的真心话。知道吗？你以为我们是新党的总统候选人吗？新党都不敢谈一国两制，我告诉你们。我可以公开讲出来，为什么一国两制是好的，是可以谈的。我认为只有这个标准底下，我们才有希望。我告诉各位，我现在站在这里，我很感慨。感慨什么？我在台湾大学做学生的时候，我们那样努力的抵抗蒋介石专制政府，抵抗外省人坏的政权。我们主要的主轴是什么？我们希望我们台湾地区也好，中国地区也罢，将来变成一个自由、民主、开明、进步的社会，这是我们的目标。你们今天看看台独的英雄彭明敏他们那个宣言，我在我电子报里给他做了分析，一共有49个单元，其中谈到台湾要变成一个国家，只是一个单元；要加入联合国，两个单元；49个单元里面，只有两个单元轻描淡写的谈到了，我们要单独成为一个国家，要加入联合国。大家想想看，其他47个条件项目都跟台湾独立没有关系。什么？整个的看看这些项目，都是自由、民主、开明、进步，反对蒋介石独裁政权，这是个民主运动，他是个自由运动。今天整个被改写了，说那是台独运动。错的！那不是台独运动。前一天我还问了我的老同学，就是参加过彭明敏宣言的这个谢聪敏，我说你们到底什么运动？谢聪敏说，你知道嘛！那是民主运动，不是台独运动。今天整个被改写了。

    我告诉大家，当时我们争的是真正的自由、民主、开明、进步运动，反对国民党政府、蒋介石政府独裁的运动。可是在那个时候争的时候，没有人敢搞台独，我告诉你。当我们这个运动成功以后，这个自由争到了以后，忽然冒出了很多台独分子，要把这个自由民主运动都撇开，变成一个以本土为基础的民粹式的、一切本土都好的、气量狭窄的本土运动，一个独立运动。我不同意这个解释的，我也不同意这个变化，因为我们真的目的我告诉各位，我跟你们谈独立吗？跟你们谈统一吗？对我们太小了。我们真正的目的是真正的恢复到，就是不是以这些小的标题为主轴的，而是真正的建立起一个自由、民主、开明、进步的社会，这才是我们真正台大人所要走的一个方向。台大人要带领这个方向使别人跟我们一起走，不然叫什么台大人呢？

    大家想想看，在1919年1919年的时候，当时北京大学的学生他们站在第一线，带着官僚，带着落伍的分子跟他们一起走。可是80年后，台湾大学的学生有没有站在第一线？没有。他们站在第二线，而被第一线的那些政客带着丑丑的扁帽来带领你们在走，你们全部上当了。从今天开始，记得老大哥李敖的话，重新做一个聪明的、进步的、开明的、有勇气的台大人。中场要休息，学长要喝水。各位小朋友，今天晚上你们有所牺牲，我也有所牺牲。本来我要陪我太太去听卡雷拉斯演唱会的，在今天为了跟你们小朋友见面，所以这个机会取消了。看到卡雷拉斯，我觉得我上一次听过他的演唱会，跟他在一组的世界三大男高音的那个老大、大胖子，他就跟我同岁。所以我看到帕瓦罗蒂以后，我觉得非常羡慕，他的声音那么好，他那么样的快乐，什么快乐呢？大家注意，他的谋生工具就在身上，他不要带任何东西，走到哪里唱到哪里，大家还欢迎他，花钱买他的票，我觉得那是一个快乐的人生。

    中国过去有一位了不起的军事家，叫做蒋百里，他曾经写过一部书叫做《国防论》。在《国防论》里面，他提出来一个观念，就是生活条件和战斗条件一致，这个国家就强；生活条件和战斗条件不一致，就弱。我举个例子，什么叫做一致，什么叫做不一致？你喜欢做研究工作，可是你没有钱做，白天朝九晚五，你要上班，晚上五点钟回来以后你才能够做研究工作，这个生活就不是快乐的生活。为什么呢？你白天的八小时不属于你。我李敖，我告诉各位，全部属于我，我的生活条件和我的战斗条件一致。当我很看不起那个讨厌的、乱法弄权的台大校长陈维昭的时候，我会写文章骂他，在电视里面干他，我还可以赚钱，懂我意思吗？我告他的状子，纸都买好了。我对他不满意的时候，我立刻就告他。现在市场比较萧条，我的被告也比较缺货，现在只剩下15个被告了。所以搞不好，我就要告他。我觉得太可耻了，台湾大学在台湾应该是一个领导性的、指标性的，这么一个学术单位，他的同学应该站在第一线，带领着台湾群众走正确的路线，可是今天显然没有做到这一点。你们小朋友那么聪明、那么可爱、那么天真，可是你们很不幸，在你们成长的过程里面，你们被污染了。很多事情你们以为你们在反叛，事实上你们的想法都被人给设定好了。所以你们以为在反叛，其实没有反叛，都被那些政客要你们怎么样，你们就怎么样，我觉得很可惜，你们被污染了。当然我不能说要求你们像我在台大那样子凶悍。可是你们至少可以做到一点，就是什么是真的这种愤怒的这一代所该想的事情，所该做的事情，也许你们应该想想看。

    我再讲一遍，听了我的讲演以后，也许会改变你的一生。记不记得当年一个小神童在清朝考试中了举人，他很神气，很自负。有一天碰到一个中年的先生跟他谈了一句话，谈了以后才感觉到好像狮子对他吼一样，听到了狮子吼，听到了海潮音。后来他就拜这个老先生为师，后来师徒二人在中国里面制造了惊天动地的戊戌政变，他们两个人就是康有为和梁启超。各位想想看，很可能就在今夜，当你们听了一个演讲以后，会影响你的一生，从此不要再被人家骗。当然你会说你李敖是不是在骗我们？我可以告诉你们，我拿出真的货来给你们看，我写了1500万字，白纸黑字拿出证据来给你们看，证明我所说的是真的。你们不相信，现在可以来质问我，不过要小心，我有状纸。

    观众：我想请问一下学长，就是刚刚有一点我听得不太清楚，就是你说海峡两岸可以用谈判来解决。可是依我们的想法是，谈判必须要站在对等的地位上面。那中国它就是……

    李敖：我懂你意思了，请坐。谈判不一定在对等的例子上面。我举个例子，过去国民党跟共产党谈判的时候，有两次共产党很小的时候、很弱的时候，在谈判桌上占了国民党的便宜，弱是可以占便宜的。我举个例子，并且一再举出来，大家记得西元1815年有所谓维也纳会议，就是当法国的拿破仑把欧洲搅得天翻地覆，在法国打败的时候，大家开了一个会议，就是战胜国要重重的处罚法国。结果法国就派出一个高明的代表，他的名字叫做塔列朗。塔列朗一去的时候，各国的胜利者代表都看不起他，因为他是战败国。可是过了不久，塔列朗就发现这些战胜国之间中间有很多的冲突，他就开始挑拨。三个星期以后，他老兄当了主席，开会时候他当了主席，一个战败国的代表当了主席。然后他发明一个理论，就是我们在历史上所说的一个正统主义，一个补偿主义。他说整个的祸是拿破仑闯的，我们法国也是被害人，法国那个波旁王朝也是被害人，你怎么怪我们呢？所以我们跟你们战胜国一样，要取得赔偿。所以大家忘了原来他是祸首，结果占尽了便宜。在1923年洛桑会议的时候，土耳其派出代表叫伊诺努，就是伊斯美，他也是，他是个聋子。谈判的时候，英国的代表指着他鼻子骂，大声咆哮，骂了半天，他说我听不清楚你讲的什么话。可是反是对土耳其有利的，他全部听得清楚。

    谈判是可以占到便宜的。我随便举个例子，如果是我代表台湾去谈判，跟江泽民谈判，我就会说：泽民兄，我们的国旗要不要换一换？换什么国旗，我们的五星旗很好。我说：五星旗这个国旗太像当年苏联附庸国家的国旗，考不考虑改一下？这个国旗很好，我们不改。我说：你讲给我听，五星旗什么意思？他讲不出来了。我李敖讲给你听，五星旗当时设计的意思，那颗大的黄星是中国共产党，四颗小星星是代表四个阶级，就是工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬的两年以后，小资产阶级、民族资产阶级被它消灭了，两颗星不见了。到今天为止，你中国共产党你们都讲不出来你们的国旗的意义，你们都不敢讲，原因少了两个阶级。这个时候要不要换国旗？换什么国旗？换青天白日满地红的国旗，好不好？他说：可以换吗？我说：为什么不可以换呢？请你想想看，你们伟大的中国共产党曾经手里拿的这个青天白日满地红的国旗拿过13年，你们忘记了吗？当时在跟国民党合作的时候，在共同抵抗日本的时候，你们手里拿的就是这个国旗，你们认同过这个国旗；今天为了我们台湾同胞的感情，请你用我们的国旗好不好？懂我意思吗？如果在谈判桌上会把他逼到死角，叫他接受，不是很难的事情，我们可以做到的。所以大家相信，我答复你的问题，当我们不对等的时候，只要派出李敖或者那个没有卵叫的李敖――陈文茜。

    观众：先生你好，我们知道你跟胡适之先生，你们都主张所谓的全盘西化。这是我第一个问题。我的问题是，全盘西化是不是代表对中国文化的一个全面否定呢？第二个就是胡适之先生他非常不同意张之洞先生所谓的中学为体，西学为用，大概是一百多年前的一个理论，您同意他这说法吗？麻烦你说明一下。

    李敖：谢谢你！中学为体，西学为用是个好的构想，就是张忠栋提出来的。可是事实上做不到。为什么呢？我们以为那个西学为用，可是事实上要没有西学为体的话，就不会有西学为用，它是一回事情的。所以我们要用中学为体来西学为用，这个本身会有技术上的困难，本身是做不到的。至于你谈到的全盘西化，不错，我是提倡的。什么原因？今天我们为什么这么复杂？一个政治现象要解释，国民大会要不要延任发生解释问题。为什么要解释问题呢？如果我们真的全盘的把西方的文化搬过来，西方的政治制度完整的搬过来，它有很多不成文的解释或者不成文法，可以给我们参考，我们自然就不发生这个困难了。今天发生困难的原因，什么原因呢？是我们自己闭门造制度，关着门造制度，制度是要自然演变出来的，不能自己去硬造。有一个人他硬造了很多制度，其中一个制度叫做三民主义、五权宪法，就是他老先生硬造的制度，三分主义怎么硬造？我举个例子，你们都念过民生主义涨价归功。我请问你，跌价归谁？孙中山没有想到会跌价，当然会跌价，我家住在敦化南路，你在我家门口盖个天桥或者高架桥、捷运线，我的土地就跌价。理论上跌价也该归公，可是孙中山就想不到会跌价，当然会跌价。换句话说，就是你人为在去制造制度的时候，会发生很多笑话出现，可是演变出来的制度不会发生，因为所有流弊我们都想到了。人家说你李敖提倡全盘西化，眼里有没有中国文化呢？我请问你，在座的哪一个人不是全盘西化呢？你们打官司，《民法》一千两百二十五条，所有《民法》里面只有两条有中国文化。哪两条？第一条，子女要孝顺父母。这变成法律文字，不是很好笑吗？这是道德的教条，在《民法》里面有。第二条，典权，字典的典。这个典权在中国古代有这么一个现象，现在进入了《民法》。其它统统是外国的法律，不管是英美法也好，大陆法系也好，都是外国的法律。现在我们的武器，拿一个中国的这种关公的青龙偃月刀吗？张飞的丈八蛇矛吗？都没有了，全部是西方的，其实我们全部都全盘西化了。只是我们很多观念还有很多很旧的，好比说相信算命，这个命是中国的古典文化，有一部分思想是古典的，基本上我们已经全盘西化了，所以这是个事实问题，不是个理论问题。

    观众：学长你好！那我想首先我要向你表达我个人的钦佩之意，我认为你应该不只是台大人的骄傲，我认为你应该是全体中国人的骄傲。那我有两个问题，一个是跟政治有关的问题，一个是跟历史有关的问题。你在参选中一直在说一国两制很好，然后你又说要在谈判桌上面借由拉住美国，然后跟中共谈判，然后借此能够达到利益。那《孙子兵法》说：先为不可胜，以待敌之可胜。但我觉得这应该跟您的那个想法是蛮类似的。那可是毛泽东曾讲过这句话，他说一万年太久，只争朝夕。那如果说今天我们在50年不变的情形下，我们说要去竞争制度，那可是万一我们觉得50年太久了，我们有没有可能去加速整个中国民主自由现代化的脚步？就是就您来看，我们在台湾的这些人有没有可能去加速这样一个运动，而不是说被动在那等说我们先谈判，谈判完了进去继续，然后说是以后未来还是不知道。那这是第一个问题。那第二个问题是你一直以你自己是中国历史家为自诩，你觉得当代很多历史学者你都看不上眼的。那我请您用你自己历史家的态度，来为您自己在这个中国历史的学界上面做个定位的话，你觉得你自己定位在什么地方？谢谢！

    李敖：谢谢。我没有完全听出你的话，不过猜测你的话大概是问我在历史上的定位是不是？我先答复你第二个问题，我在中国历史上定位：前无古人，后无来者。我告诉各位，我们过去的表现方法，好比说那种知识分子的表现方法有很多种，像明朝的李卓吾跟我也很相像，怎么样呢？结果你在牢里面要自杀，72岁要自杀，被逼得要死掉。所以金圣叹你也游戏人间，最后怎么样？砍头。懂我意思吧？我是一个暗夜的幸存者，能够活到现在，还能够这样的张牙舞爪，我觉得真是前无古人，后无来者。我记得我发表一本书的时候，叫做《你不知道的司法黑暗》。新书发表会的时候，陈文茜作来宾致词。陈文茜说，李敖这种人这一辈子得罪了那么多人，骂了这么多人，他早就该被干掉了；他能够活到现在，证明了他有极特殊的原因跟运气。所以我说有好的原因和运气，是能够形成前无古人，后无来者的一个重要条件。你第一个问题我回到了，就是刚才你讲到了毛泽东的词：一万年太久，只争朝夕。我告诉各位，我们人有很多计划，可是其中有一个计划的其中一个字叫做拖，拖拖拉拉的拖，拖是很重要的一个情况。那个情况我告诉各位，它是个很重要的存在武器。动物什么大的特色？动物它跟你打的时候，它打不过你，第一个反应大家注意，是逃。大家看到没有，所有动物就学会我能打就打，打不过我就逃，动物在这方面是充满了智慧的，它知道它不硬来的。我觉得我们能够审度一个情况的时候，这情况对我们有利，我们可以打，可以作为一个征服者；如果对我们不利的时候，我们不是逃，而是如何能够在这个情况底下保护我们自己，能够自保。

    我告诉各位，在五十年前1949年，在台湾的很多被国民党关在牢里的共产党，或者还没有被国民党抓到的在台湾的共产党，他们在台湾兴高采烈。干什么呢？台湾很快的就解放了。什么原因呢？因为国民党在中国大陆已经被共产党打的落花流水，望风而逃。我在我看过一个厦门的《中央日报》标题，上面说：我军一撤千里，匪军（共产党的部队）追赶不及。可是国民党还不承认这个撤字，他常常说我们不是撤退，我们是转进。什么叫转进呢？就是向后转，再前进。到哪里了？到了台湾。当时的很多共产党就相信很快的台湾就解放了，我们就自由了。可是谁都没想到，国民党拖过了1949年，并且拖到了1959、1969、1979、1989、1999，拖下了50年，谁都没想到。当时在牢里的共产党都被打掉了，被枪毙了。我们想不到，今天50年时间是我们拖出来的时间，大家不要笑，拖是一个很重要的存在能力。人的本领是拖，动物的本领就是逃。在拖的过程里我举个例子，弱者并不完全可耻的，可是它依然存在。我讲过，宋朝的天下320年，宋朝公元960年开国的时候就遭遇了北方的强敌，那个强敌就不得了。大家想想看，当时宋太祖的儿子怎么死的？就是北征，屁股上中了箭，后来死掉的。所以我可以告诉你，中国面对北方的胡人非常痛苦的。后来出了个庞大的胡人，就是契丹，就是辽国。辽国出现的时候，宋朝人不过它，打不过就跟它谈判，宋朝人答应给它钱，并且还叫好听的，叫他什么？叫他叔叔。英文有句话，我把你手扭住了，叫say uncle，叫我叔叔。这意思就是说你要表示说我屈服了，我打不过你。宋朝人叫起契丹人、叫辽朝人叔叔，叫了多久？告诉你多久，叫了49年，49以后，他的敌人被他拖死了，自己还活着，敌人死了。好！消灭一个敌人。敌人打不过他，可是把他拖死了。又来给敌人金朝，我们念岳飞的词：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。为什么靖康耻，犹未雪啊？你打不过他。为什么岳飞被关起来啊？就是你这个将军不能够反攻大陆，整天还喊反攻大陆，破坏两岸的和平气氛，就这么简单。好了！又给金朝送钱，叫叔叔，拖了四十二年，把金朝又拖死了。看到没有，宋朝老子们活了320年，你他妈拖不过我，你全死。大家记得，拖是一个很重要的政策。

    想想看，我常讲，一百年前当台湾割给日本人的时候，我们的祖先，如果今天是建国党的郑邦镇，如果今天是我的好朋友、民进党的颜锦福，他们要搞义勇军，台湾人是有尊严的，台湾人宁死不屈服，台湾人不是被吓大的，台湾人跟你干，好了！日本人来了，要不要屈服？不屈服，日本人把你全部杀光。有没有这种本领啊？大家相不相信日本人有这种本领？全部把你杀光。记不记得在甲午战争以后，在马关当时叫下关，日本的马关春帆楼，李鸿章跟伊藤博文谈判的时候，伊藤博文开口要台湾。李鸿章说门都没有，谈都不要谈，最后就要到了台湾。李鸿章说不能给你，因为你日本人占不了台湾，因为台湾人会抵抗。伊藤博文说，那是我们日本人的事情，你给我，我来解决。懂我意思吗？日本人有这个能力，你台湾人抵抗，把你们全部杀光。那时候我们祖先怎么样？我们祖先逃也逃不掉，走也走不成。屈服！不再说我们是义勇军，不再说我们是有尊严的台湾人，我们会屈服。记不记得清朝有名的诗人叫黄遵宪，他写了首诗叫做《台湾行》。最后那几句话，就是最后日本的国旗飘出来了，一轮红日当空高，千家白旗随风飘（大家挂了白旗）。缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。跪在那里给日本人磕头，干什么？我们投降了，我们祖先屈辱了，投降了。可是我们的祖先，当他们能再活50年的时候，就亲眼看到日本人也投降了。在1945年，日本人投降了，日本人离开了台湾，把敌人给拖垮了。

    所以我的构想给大家讲，台湾其实是一个很好的机会主义者。什么是机会主义者？你看鲨鱼就是机会主义者，鲨鱼在水里，你在水里你不动，它不理你，你一动或者你有点血一流出来，它立刻知道了过来吃你，因为它有吃你的机会。台湾应该是一个机会主义者。什么机会主义者？就我们台湾这些人永远是追随胜利者，跟着胜利者走。当日本人胜利的时候，没关系，我们跟你扯在一起。你在台湾五十年，给台湾也做了很多的建设，对我们台湾有利，当然慰安妇除外。同样的，国民党来的时候，1949年带来全中国的92万两黄金，使台湾的经济起飞，台湾占了50年的便宜。未来的50年，当全世界有四分之一人口的国家，它要变成强国的时候，可以做我们台湾人的腹地，帮助我们台湾发展的时候。我们为什么不跟它在一起？大家想想看，我们在很多欧美外销的东西，60%都被中国大陆抢走了，知道吗？现在台湾的经济这么惨，你们知道吧？如果60%的这些工业被抢走了，而我们到大陆去台商，我们投资60%的这种工业，我们做这种工业，钱又被我们赚回来了，懂我意思吗？所以我们有机会在大陆发展我们的天下。所以我认为，我们未来的50年应该占中国大陆的便宜。第一个，占日本的便宜，第一个50年；第二个，占国民党的便宜；第三个，占共产党的便宜。台湾是这样一个非常的妖俏的、一个漂亮的女孩子，碰到的邻居是个烂邻居、是个恶霸、200磅的恶霸，整天要跟他上床，没办法，只好嫁给他。嫁给他以后，好了，我现在不得已嫁给你了，可是我拿你的钱，我要你的房产，我把你身子掏空，你死掉，老娘还活着，再改嫁。台湾可以一嫁二嫁，现在是三嫁的好机会，一定要一国两制，开放三通。

    观众：李敖先生你好！我最近在做个历史作业，它题目是《从<越缦堂日记>看李慈铭，清朝眼中的洋务运动》。然后李慈铭他是做官的，也是一个读书人。然后清朝洋务运动有个很重要的是船坚炮利，向外国买那个枪炮弹药。现在我们台湾在讨论是否加入TMD飞弹防御系统。请李敖先生就历史观点来看，台湾是否应该加入TMD飞弹防御系统？谢谢！

    李敖：谢谢你！这都是台湾总统候选人不敢谈的问题，为什么？一谈的话就不爱台湾，你不注意台湾的安全。我告诉各位，用这种系统来保护台湾是不可能的事情。什么原因？就是这种系统有一个流程，就是台湾跟大陆的这个海峡太短了，就是我们防御工事有一段时间，这个时间台湾太短了。所以这种系统严格说起来保护不了台湾，可是对一种人有利的，就是对美国的军火商跟台湾主持买卖军火的一部分拿回扣的总统府的人，对他们有利。否则对我们一点好处没有。大家有人做出这个报告来，说在公元2005年以前，中华人民共和国没有来占领台湾的能力，一直做这个评估。可是共产党那样笨吗？共产党为什么不发动人民战争呢？什么人民战争？就是不用有正规的作战方法来跟你作战。大家注意一个数字，7941。什么意思？全台湾高压线的铁塔，从南部输电来到北部，有7941座铁塔。前一阵子，7941座铁塔里面的一个铁塔发生了问题，全台湾除了高雄以南的地区，全部大停电。懂我意思吗？大陆只要射过来一个飞弹，现在飞弹的准确度不会误差5公尺，就是很准确的不伤害台湾同胞任何人一个人命的，他炸掉你一个铁塔。等你修好的时候，又放过一个来又继续炸，你又继续停电。台湾继续停电，连续停电半个月一个月，台湾人心惶惶，台湾就崩盘了，台湾就没有战斗力的，台湾的义勇军也吓的屁滚尿流，没用了！我们都完蛋了，谁要给你正式的飞弹打过来呢？他不需要，把台湾打成一个烂摊子不是他们目的，台湾是块肥肉，他看中这块肥肉，肥肉他要吃的，他为什么把你这块肥肉毁掉呢？他不会那样笨。所以我的意思，这种防御系统对我们是没有用的。只能给我们觉得有以后觉得好玩，觉得安心，事实上是自欺欺人的，只是便宜了美国的军火商。

    观众：因为你有能力救这个台湾人民，因为台大的学生可以救台湾，你没有讲。台湾假如说中国可以对抗，大陆人民要报复台湾人民。大陆人民最可怕，你回去家乡看大陆人民对台湾人民怎么样，你们坚持不承认你们是中国人，我相信后代子孙不能好好的过，祸害子孙。因此你李敖李大师可以救台湾，不要新台湾人矮化自己，自毁前程。

    李敖：谢谢你！这好像不是台湾大学毕业的，我认识他，他的外号叫一毛钱，是我们新党的基本教义派，非常好的一个人。谢谢你一毛钱！

    观众：我姓吴，我特别拿个东西，我本来以为要这样子才，跟你一模一样，因为我特别看你的电视，你需要有这东西，我特别带这个东西，我没想到排队就可以。

    李敖：谢谢！

    观众：因为我从这个《文星》书店时候，从新台币8块钱就买你的书，就看你的书看到现在，所以我对你的这个一举一动我都非常注意。所以你每天节目我都看，因为我的问题蛮多的，因为我看了很多，一直CALL IN不进去，我只觉得很奇怪，就是说李敖你是我心目中的先知先觉，你怎么会是说在前半个礼拜，你拿了一个邓小平的书，前几天不是讲说一国两制的书，说我们台湾只要接受一国两制，那我们的这个军队选举什么，这边所有东西都不改变，然后我们怎么样，可以怎么样。我想你这东西讲得很清楚，我也不愿意重述。我就奇怪，假如你知道一国两制对台湾那么好，怎么最近才频频发言，以前你都没有很清楚讲这件事，这是我第一个问题。第二个问题我是觉得，假如说你谈判的技巧，刚才也讲了一大堆了，是国旗国号，还有什么国防部长，我们当经济部长，我们当驻美大使，我是觉得假如这个是叫谈判技巧，我觉得对你有点失望，这不是谈判技巧。这根本就是说，就像你讲别人的陈水扁或其他的这个大陆政策是不可行。我认为这个东西只是在拖时间而已，他不会答应你，就算答应你又怎么样呢？让朱高正当这个中国的总理，我们台湾人会觉得安全吗？会有比较好吗？这是一个问题。那在第二个问题就是说，像香港已经开始实施一国两制了，从97年开始，但香港一国两制，你现在看香港的终审权已经没有了，假如终审权都没有，那所有的50年不变的东西我觉得已经在崩塌了。所以我就觉得这个也要请教你，对这个事情我觉得是非常值得存疑的。你整天说我们中国大，台湾小，我们人口是60比1，你不知道讲了大概有20遍，我每天都在看你节目，你一直在讲60比1，然后你相信我们台湾人其实只要有观众有生意做，就可以影响大陆吗？你想想看，你祸害台湾五十年，你自己讲的；做了十几年的牢，台湾只不过换到今天的自由民主；大陆大我们几十倍，请问我们那么容易可以影响他？我是觉得表示存疑。所以我之前说你以这个以小博大，好像你就告诉我们，接受它一国两制，五十年我们来换。然后我认为很接近投降主义，当然可能这个是定义的问题，值得探讨。然后还有就是说你提到拿破仑科西嘉的事情，说拿破仑不管独立，然后他要放眼法国，要统治全欧洲，好像这个很了不起，我们不姑且法国为了统治欧洲，要让法国变得强国，生灵涂炭我们不讲。但是我这里后面还有个很清楚报纸写科西嘉独立运动还在非常激烈在进行，最近他们一个省长被干掉，200多年，他们都没有放弃这个结论这个目标，所以这个也要请教你一下。所以我最后的结论，就是说我当然不是说我反对一国两制，就是要与中国对抗，我绝对不是这意思。那我只觉得说你一度大量的媒体传播一国两制，洗我们台湾人的脑，到每一个大学去演讲，说我们要接受一国两制。那我是觉得说我不太认同，而且你把它太简单化。那我觉得说当然可能你又说你看我的书，我将来书会写的更清楚，所以我还是存疑的。但是我之前就说我老是觉得建议李先生，就说你已经祸害才50年，我们今天享受这些民主自由，所以我们就很感激你，因为我从8块钱就买到你书几万块。所以我是觉得，你现在身体，一直强调你60几岁还有为了黑头发，为了黑头发要告人家。所以我认为你身体很好，你应该可以再祸害中国30年。我建议是说李敖是不是可以到香港，就是说短期的居留或长期拘留，在香港里面发文章，发表这个论证。然后对香港中国的认识论，你能够利用你祸害台湾50年的这个体力、精力和这个能力，然后我们支持你。然后同时你批评我们这边所有的政治人物，从李登辉到下通通都讲，讲的也很好。但是我很少看到你着墨在大陆，你老是说大陆的东西你看不到，这我觉得你不是讲真话，是因为你的书太多了，你很多事情你没有看你就知道，你的历史著作，历史的这个讲法让人家都心动。所以我认为说你应该是到香港去证明，假如香港接受你的言论自由，像我们今天这样的话，我觉得中国有救，台湾有救。谢谢！

    李敖：我要答复你的问题，这个你问我为什么过去不谈一国两制？过去我没有谈一国两制的机会，我过去的机会大部分都限定在写文章，跟我自己在真相电视台的一个节目里面，没有这么好的一个机会，在做所谓总统参选人以后，引起这么多的媒体焦点，我觉得很好的机会来谈，并且正好大陆政策也是个重要的焦点，所以我现在才谈。

    第二部分，你谈到说是你李敖谈到什么做联合国大使啦，这个都是台湾人的这个事情，这是不是谈的是不是太零碎了，太小了？事实上，这样谈他才听得进去嘛！台湾不是政治挂帅吗？台湾人不是官迷吗？大家不都喜欢做官吗？为什么喜欢做官？因为在日本统治台湾的时代，整个的台湾人里面只有一个简任官，其他的文官是做到科长就停住了，武官做到中尉也停住了，所以台湾的政治欲望不能满足。到了现在，在国民党统治之下，政治项目开放了，开放了以后，大家拼命满足政治欲望。所以台湾政治过热，台湾真正是政治挂帅的地方，选一个鬼总统，大家整天在闹；选一个立法委员，闹得满城风雨，就是台湾的政治过热。所以这个时候我认为谈到这些民众的语言，我们可以去做联合国做大使，大家听起来觉得比较容易懂。当然要谈到细节的部分，另外还要写详细的文章。

    第三部分，你谈到香港的终审权被中国大陆拿去了，我可以告诉你，香港问题谈起来对整个的局面非常的不公平。什么原因呢？香港的终审权怎么拿去的？因为香港人在外面包了很多二奶，生了很多私生子，这个私生子要回到香港来，真的回来以后就影响了香港的这个生态，影响了它的结构，影响它的平衡。所以真正没有私生子的香港人不希望他们回来，最后由北京的人民政府做了坏人，替香港解决了这个问题，所以他变成了终审的解释权归了它，归它的意思就是说它来做坏人，帮香港人解套。我认为这个解读应该是这样来解释的。关于影响大陆是以小博大，是很困难一点，到这一点我还是解释，还是有机会的。如果我们不用这个机会，我们要怎么办呢？如果你说打也打不过，谈也谈不下去，那我们怎么办呢？我们总要面对这个问题，现在都逼着要面对这个问题。所以我的意思，这个问题只有在谈的过程里面想办法以小博大，占到便宜。关于你提到说是接近投降主义而言，我告诉各位，我认为我这次出来竞选的时候，我喊了一个很疯狂的口号，叫做出卖台湾，买回大陆。出卖两个字还加上括号，表示有特定意思的，就是说我们台湾做某种程度的牺牲。可是我们可以得到整个大陆，并不是一个梦想。看看今天犹太人能够控制美国的经济而言，它并不是梦想。照我的好朋友许信良的预估，只要台湾这些聪明的企业家、商人到了中国大陆，我们可以用30年的时间就可以控制他们的经济，控制他们的经济以后再改变他们的民主体制，应该是有一个合理的起点。

    第四，你希望我到大陆去，我感到很恐怖；香港一样，我觉得好恐怖。原因，过去国民党时代常常要提议把我空投大陆，因为觉得我这个人有问题的。现在你要我虽然不空投，还是很可怕的。我告诉你个笑话，前一阵子我跟《联合报》的朋友们，社长张作锦以下吃饭，我就谈到一些我的大陆政策。张作锦社长就笑，他说：过去胡秋原说你是匪谍，我们一直怀疑你是匪谍，现在发现你根本不是匪谍，你根本就是匪。所以我不需要去大陆，我根本就是匪了。

    关于你讲科西嘉的问题，如你所说没有错，科西嘉到今天为止还要闹独立，可是成功得了吗？在拿破仑以后，科西嘉被法国在今天设定成为两个省，它能够独立成功吗？科西嘉的意思就是说到今天他们的省长都被干掉。科西嘉有个特色告诉你，它是一直要想脱离法国而独立，一直都不能成功。科西嘉人很有干劲，你们大陆人就是法国人到科西嘉来观光、旅游、做生意、看朋友、打胎，都可以，就是不许买房子。你们外省人、大陆人在科西嘉买了房子就给你烧掉，第二天就给你烧掉，他们是那么凶悍的。所以看起来，今天的本省人对我们这些外省人太好了，不然我的房子就被烧掉了。

    关于你批评我整个的文章着墨不在大陆，我可以告诉你，我对大陆跟对台湾的确有两种不同的标准，我毫不掩饰的。我觉得今天的大陆就像我们50年前的台湾。当时我们就是要觉得需用严格的维持治安的方法来换取短时期的安定。这个安定下来以后，人民才能够修生养息；人民修生养息以后，才能够经济起飞；经济起飞以后，才能够有自由民主。所以我认为大陆今天所得到的时间不够，所以我认为要给他一段时间。为什么要给他时间呢？因为我讲过，大陆复苏的这个钱被运到台湾来了，全国的92万两黄金运到台湾来了，台湾是劫贫济富，用这全国35省的钱建设了台湾一个省。所以台湾经济起飞了，可是大陆丢掉了它的机会成本。所以我认为大陆变成一穷二白以后，要给他一段时间，它才能够慢慢的成长起来，我认为是给它时间。所以大家注意，在64事件以后，我的言论是反动的，我觉得64事件开枪是不得已的。我举个例子给你看，江泽民、朱F基一到美国，人家问到起来，说你们六四为什么开枪？大家一问，就觉得这不好意思回答。我告诉各位，如果我是江泽民，我到了美国，当美国记者问到，说为什么你们六四开枪的时候，我会跟美国人说，你们美国人遇到这个局面，恐怕你们也要开枪。美国人说我们怎么开枪？我说看看你们历史，1932年有名的，就是福利金的一个行军，你们开着枪。什么原因呢？在第一次世界大战结束以后，美国的军人回到了美国，他们向政府要钱。美国人很笨，不要答应给他们钱，应该给他们发战士授权证。结果美国人想不到这一点，就答应给钱，说你们现在年轻，等1945年，你们老了我再给钱，他们同意了。结果到了1932年，美国全国经济大恐慌，老兵忍不住了，老兵到了华盛顿广场前面搭了帐篷，15000个老兵不肯走，要钱。美国政府怎么办？派出来他的参谋长麦克阿瑟将军，带着巴顿少将，带着艾森豪少校，骑着马，拿着刺刀，放出来毒瓦斯，结果美国的老兵被打死了，美国老兵的小孩子被毒瓦斯熏死了，一个小孩子就抢他的小熊，被刺刀扎伤了腿。你们美国人是这样对待你们自己的老兵的，为什么？美国人没有办法，在中央政府广场被包围不肯撤退的时候，只有动手。中国也是这样子，并没有要开枪，等了45天以后。45天还不走，怎么办？全国在串联，整个乱掉了。怎么办？要开枪。为什么不用水龙头？水龙头用了以后第二天，吾尔开希衣服干了，王丹衣服干了，柴玲衣服干了，又回来了，怎么得了啊！放枪，他妈的！你还敢闹吗？有效期间10年，乖乖的。看到没有？换取安定，来经济上复原。所以我说，我们有痛苦的原因要给他们时间，民主需要时间。中国的管子说：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。口袋有钱了才知民主，民主穷人干不出来的。所以今天我们要给他们机会，这是我的基本构想。谢谢你！

    观众：李敖大学长您好！那么今天真的是听敖大学长一席话，那胜读百年书，真的是使我茅塞顿开这样。那刚才我听到有人说那个台大人容易被洗脑，那事实上真正的台大人是很不容易被洗脑的。那我的第一个问题就是说问敖大学长的第一个问题，就是说刚才敖大学长的一国两制。那么时空就是回到说假设在台湾已经一国两制的方式跟中国完成统一。那时候在中国的主席还是江泽民，那他就是顺应这个敖大学长说的，说台湾人可以出任外交部长。那江泽民就是看台湾这个李敖，他可能维持了我们中国人的尊严，就把李敖找去北京当中国的外交部长。那我们知道说中国的外交政策，基本上它是一个大国，就是说如果李敖先生有机会的话，以后去当中国外交部长的话，那中国的外交政策是怎样？就是说现在的是看美国和平交往，因为在未来21世纪的话，那中国和美国的话，可能会产生一定程度的冲突。那敖大哥如果担任这个外交部的李部长的话，那会以什么样的方式跟美国和日本交往，是和平交往，还是和美国争霸，还是维持比较目前的政策斗而不破？那对于钓鱼台一些和日本有争议，因为我们知道如果说台湾完成了一国两制和大陆统一的话，那时候就没有什么台湾问题了。那和美国也就没有台湾问题的存在，那这时候中国应该以什么样的态度跟那个美国交往，还要钓鱼台跟日本的一些历史问题。那第二个问题的话就是说，刚才敖大学长对我们这一代的台大人事物多所责备，那就是说可能这跟校长的领导风格也有关系，那敖大学长能不能比较一下说这是本校的首任校长，傅故校长孟真先生。还有敖大学长在就学那时候的钱故校长思亮先生，和现任校长陈维昭陈校长之间，他们的一些领导风格。还有敖大学长对我们这一代的台大学生多所责备，那似乎做得不够。那敖大学长这样说，我们这些小小学弟和小小学妹应该怎么样做，才能更发挥台大的那个？因为我们知道说我们台大传统就是傅斯年精神，那敖大学长是不是觉得我们做到了？对我们的校训就是在这两边的敦品励学爱国爱人这八个字，那这个敖大学长可以给我们几分？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！关于你所设定的，如果我在大陆做了外交部长，我怎么样处理整个国家的外交问题？我必须告诉你，的确跟美国跟日本会发生严重的冲突问题。可是你记得，整个的国家政策跟国际的关系就是那六个字，既联合又斗争，就是这个关系。整个的国际关系，从梅特涅时代到基辛格时代到现在，都是一个既联合又斗争的关系。所以怎么样设计，都不超出这个范围。可是我认为，钓鱼台必须拿回来，因为钓鱼台是属于中国台湾特区宜兰县头城镇的领土，必须拿回来。关于台大的校长问题，我可以跟你讲……

    观众：你说钓鱼台是要拿回来，那如果说和日本发生武力冲突，甚至美国介入……

    李敖：这个是历史问题，因为按照当时的条约，美国根本不能把琉球还给日本，大家查条约，二次大战有条约，琉球不能还给日本的，美国就把琉球还给日本，你违反这个条约。我们要经过很多压力，使它改变这个事实，让你守条约，我们不是很怪的事情。钓鱼台是在日本统治台湾的时候，教科书都承认是属于台湾的领主，你日本人承认的，你怎么可以耍赖？我认为这个理是可以讲的，就像我讲那个五星旗一样，我们讲个道理来，拿出证据来，这个问题还是可以解决的。关于这个跟台大校长的关系，我可以告诉你。我还举80年前北京大学的一个例子，北京大学凶到什么程度？教师学生写信给教育部，说我拒绝你给我的任何公文，教育部的任何命令全部退回，除了你每个月给我的钱我收以外，其它通通退回，可以这么样凶悍的。你记不记得罗家伦常讲的话，五年清华，三赶校长，念了五年的清华大学，三次校长被赶走，学生是如狼似虎的。像陈维昭这样无能的、自私的、可恶的、秃头的校长，应该把他赶走。就这么简单！

    现在时间到了，你们要放我走。记得当我一开始说，我讲话会影响你们一生的时候，你们不觉得；现在你们应该感觉到了。好，最后两个问题你讲。

    观众：李敖老师您好！我的一个问题是我很赞成您所说的和大陆谈判，我也认为那是可行的方式，所以我很不明白为什么有人要认为台湾独立，他们台独的想法是什么？那第二个问题是，我觉得您好像对我们这一代的青年有一点点的不以为然。那可不可以请您教我们，要我们应该要怎样准备好自己？谢谢！

    李敖：谢谢你！台独的想法作为一个理想一点都没有错误，好好的理想，我有钱了，我的邻居很穷，我的兄弟很穷，我要跟他分家，跟他划清界限，我要独立，保护我的财产，保护我的繁荣，很自私的，可是也没什么错。可是问题就是说对方不肯，对方不肯的时候，我们如何解决这个问题，关键在这个地方。如果对方肯的话，我也赞成，没什么了不起。可是对方不肯的时候，我们不能够一厢情愿。所以常常台独分子说，英国跟美国是两个好的国家，他们同文同种，后来变成了兄弟之帮，我们跟中国大陆将来变成同文同种的兄弟之邦。好不好？当然好。可是你别忘了，美国要独立的时候跟英国打了一仗，美国人打赢了，我们要不要跟他打一仗，问题在这个地方。最后你第二个问题说给你们一个想法，是不是？那只有一个方法，就赶紧看李敖写的书。最好还有最后一个问题，讲完就没有了。

    观众：李先生你好，我跟你一样姓李，我从新西兰回来，我在许信良住了十年，我在新西兰有机会参与南极的事物。我从南极事物的了解，我要写一本书，名字叫做《前进南极，从南极看台湾》。那么从南极看台湾的角度，我对你提出的台湾应该跟中国要一国两制，我觉得你的思考可能有一点跟我的不一样。我提出参考……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991201挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天讲的第一部分是国民党式辞职。政治上辞职的种类很多，今天我特别讲的是国民党式的辞职。看今天晚报彭作奎说，农地政策已沦为大选筹码，他痛斥各党各派以拿农地为大选绑桩，明知农地不能随便放宽，参选人都不敢站出来反对。他明志，虽获慰留，但辞职，非儿戏。意思就是说，由于李登辉为了选战上的胜利，向立法院的这些特权分子屈服，农地政策做了180度转弯。所以彭作奎就干不下去了，他就表示要辞职。舆论上对彭作奎有很多赞美，我认为在国民党式辞职里面，彭作奎算是一个有特色的辞职例子，就是说他为了政见的不能够实现。换句话，说他的政策不能够实现，他辞职了。算是一个表面上的理由，是站得住的理由。

    我认为国民党式辞职，基本上都是因为他的主子就是他的顶头上司不要他做了，把他给赶下来，或者逼他辞职，他才辞职的。国民党示辞职，基本上很少是为了政见不和才辞职的。过去有一个例子就是马英九，马英九也不算是为政见不和才辞职。马英九的辞职是表现觉得政治上太黑暗了，他不愿意同流合污，他也不愿意为黑暗的政治背书，所以他辞职了。那个辞职的方式是值得我们赞美的，可是也相当消极，你辞职了还留在国民党里，为什么不离开国民党呢？换句话说，国民党做了很多的坏事，小马哥你有没有分摊一些责任呢？你的责任是不是一辞了之呢？虽然如此，我们认为小马哥式的国民党辞职，表现了一个人在黑暗集团里面表示自己的清高，不愿意同流合污，而努力做了一个洁身自爱的举动，我们觉得还不错，虽然他也不算是为政见辞职。

    这一次彭作奎式的辞职，严格的说起来也不算是政见的不同。什么原因呢？因为你是李登辉贴身的人，是李登辉把你拿出来执行他的政策，只不过是在政策急转弯的时候，你跟不上了。记不记得，过去在台湾所谓总统选举的时候，一开始不是说是总统直选，都是委任选举。所以李登辉一声令下，施启扬也好，马英九也罢，大家努力宣传的都是总统委任选举。忽然一夜之间，李登辉转了180度，他不要委任选举了，而变成直选了。结果施启扬搞得进退维谷，小马哥当时也说，我以后讲的话你们还信吗？意思就是说，我们的主子叫我们出来宣传委任选举。我们在第一线宣传委任选举的时候，我们的主子忽然自己转变成180度，把我们丢在前面，不管我们了。就这时候，我们可以看到施启扬、小马哥还不是厚着脸皮干下去吗？今天情况一样，农地政策是李登辉护盘所推出来的这个政策。今天彭作奎在第一线保护这个政策的时候，李登辉就是彭作奎的主子，在后面忽然转了180度，他放水了，他不要这个政策了。这时候彭作奎也可以比照过去小马哥跟施启扬在总统委任选举的这种情况底下，老下脸皮继续干。可是彭作奎这一次看到整个情况是不对了，老下脸皮干也干不久了，什么原因呢？因为连战可能垮掉，国民党也可能垮掉，垮了以后再下台，还不如提前几个月自己先下台一鞠躬，比较聪明。所以彭作奎这次国民党式辞职，虽然我们也认为他做的还算可以，可是也不是那样子纯粹的可圈可点。原因我讲过，第一，你是背后的主子出卖了你，并不是你真正独来独往的一个政见上的不和。第二，你看到了国民党这个船要沉了，所以你趁早先跑掉，先跑的老鼠会活，后跑的老鼠会淹死，所以也未尝不可以做这种方式的解释。总而言之，国民党是我看不起的政党，国民党式的辞职，也真的不会像世界上那种政治家的辞职规格。

    我举个例子给大家看，大家看这个照片，这是当时二次世界大战以前，英国的外相就是外交部长艾登，当时首相是张伯伦，跟德国的希特勒、意大利的墨索里尼，他们签订了慕尼黑协定以后，张伯伦回来以后，艾登外相抗议首相这个行为，认为你们跟德国跟意大利这种与虎谋皮式的外交活动是错误的，他为政策不和他辞职了。这才正式的，这才叫做真正的政治家式的辞职。而今天国民党式的辞职，没有人是政治家式的辞职。所以我觉得虽然有辞职的现象，也有可圈可点之处，不过，整体的说来是不够看的。

    今天我讲的第二个题目是宋楚瑜式的道歉。我在节目里面已经提过好几次了，我说宋楚瑜必须向我们为他过去在国民党的这个丑陋集团里面，他所做的一些错的事情向我们解释、澄清、表白、遗憾、道歉，不然我们就跟他没完没了。我在节目里面有一再表示过我这个立场，我的意思是说宋楚瑜做了很多事情，好比说打压言论自由，我李敖这些书，党外人士办的这些书、杂志，都被查禁。请问如果宋楚瑜不认为你做错了，那就是我们做错了。这两个不是你对，就是我错；不是我对，就是你错，必有一个对方的错误。如果今天你宋楚瑜还不承认错误，那变成李敖我们这些人错了，有这种事情吗？所以我们希望逼着宋楚瑜做某种程度的解释、澄清、说明、遗憾、抱歉，向我们表示。我看到了今天的《中时晚报》，讲到宋楚瑜昨天在台南成功大学的演讲会上，花了相当的时间来澄清过去外面说他打压本土文化，什么这些事情，他做澄清。宋楚瑜最后说民主过程必有负面效应，面对责难，认为不能老往后看，需走在前端，然后他为曾担任国民党秘书长道歉。我们看最后的话，宋楚瑜说台湾的民主是一步一步走来的，在这个过程中当然有许多负面的效应。对于这些黑暗面，宋楚瑜表示，他以曾为国民党秘书长及国民党党员表示遗憾与歉意。这是宋楚瑜第一次拐弯抹角的表达了某种程度的很笼统的、很月朦胧鸟朦胧的这种方式，表达了遗憾和歉意。他也谈到当时所谓打压本土文化，他谈到这一点，他说民国三十八年政府来台湾推行国语政策，不准讲闽南语及各省方言，不是当时只有七岁的他所能制定的政策，不要把这个在当时的特殊时空背景下的政策推到他头上。换句话说，这个政策在宋楚瑜七岁的时候就形成了，今天不能怪他，他只是一个执行者。至于新闻局禁掉风靡全台的布袋戏《云州大儒侠史艳文》的事情，宋楚瑜表示，当时是教育部（注意，不是行政院新闻局）认为这出戏对学生有相当大的不良影响。因此建议新闻局给予停播，新闻局才暂停了这出布袋戏。停播当时宋楚瑜表示，他还没有进新闻局。表示他把责任撇开了，所以他讲这一块，就是说很多事情不能算他头上。不过虽然如此，他还是愿意为他曾经做过国民党的秘书长这种身份来表示遗憾和道歉。

    我举个例子给大家讲，在打压言论自由的过程里面，有一个重要的项目就是不准人民办报。虽然宪法第十一条规定，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。言论自由里面一个重要的工具就是办报纸，它不准你办报纸，不让你登记。换句话说，你没有登记的报纸，你就办不下去。口口声声台湾是个自由民主社会，有言论自由的国家，可是不准别人办报纸的这种情况，国民党什么理由呢？大家看它的理由，第一个理由是节约用纸说。就是我们太浪费纸了，你这个报跟他的报内容差不多，不用办那么多报了，所以为了节省资源，节约用纸，不许颁报。荒谬不荒谬？还有一个理由，是报纸饱和说。这个说法是1951年出现，由行政院提出，就是说台湾报纸太多了，台湾地方这么小，办那么多报纸干什么？所以不许再增加新的报纸。第三个说法，办报人才不够说。这个说法在1965年出现，由内政部出版事业管理处处长熊钝生提出，就是说台湾的新闻人才不够，所以不准办报。新闻人才不够，是我们办报老板的事情，怪我们办不起来，为什么不给我们办呢？所以胡扯的理由。我们再看第四个理由，战时说。现在是战争状态在1965年出现，由国民党中央委员会提出。第五个说法，是失去平衡说。这种说法在1980年出现，由国民党国大代表候选人乔宝泰提出。就是说报纸还太多了，再办报就失掉了平衡。第六种，健全发展说。这种说法在1981年出现，由行政院新闻局在答复许荣淑质询时提出。就是报纸你出一张，他出一张，影响了正常的发展。所以为了健全发展，就是不许你办，只许他办，就是这样子。最后一个说法是避免恶性竞争说。这种说法，就是在后来出现，由行政院长孙运v在答复苏秋镇质询时提出。

    这七个说法，我们今天看起来是好好先生，其实当时是一个非常可恶的好好先生，这个大混蛋叫做孙运v。我们看这个大混蛋孙运v在立法院怎么答复的。大家注意，在1983年3月16号报上登：孙运v院长在立法院答复质询指出，限制报纸，加速辅导发展，旨在维护真正言论自由。看到没有，限制报纸，不许办报的目的是要维护言论自由。这是什么鬼逻辑？只有孙运v这种混蛋才会讲出这种混蛋话来。办报是百家争鸣，百花齐放，大家良性竞争也好，恶性竞争也罢，大家适者生存，谁厉害谁干起来，谁不厉害就垮掉。你怎么就不许人家办呢？所以我们看到孙运v那些鬼话都是骗人的话。看到没有，他又说：宪法上明文规定人民有言论自由等权利，政府一向尊重。可是在此非常时期，我们一方面为了保护社会安定，另外一方面要保持人民真正的言论自由。所以对于报纸给予若干辅导与约束乃是必要的事。什么鬼话！要保持人民真正言论自由，所以不许办报。这个混蛋话，只有孙运v这个混蛋才讲得出来。今天孙运v给我们印象是好好先生，想得到想不到当年就是这种钳制言论自由，干涉言论自由，讲出这种逻辑不通、事实不通混蛋话的一个老混蛋。当然这不是孙运v的本意，这是有人叫他这样讲的，就背后蒋经国或者军方或者钳制言论自由的团体、这些机构。可是你可以不讲，你要讲你就要负责任，今天就要难免被我李敖批评他老混蛋。他是我同乡，同乡又怎么样呢？老混蛋。

    我们看看当时的新闻局长宋楚瑜怎么做，当时1983年3月16号《民生报》新闻局宋局长答询时表示，报禁之说有待商榷。为什么？他不承认是报禁，明明不准人办报，还说不是报禁，这不是孙运v、宋楚瑜瞪着眼睛在骗我们吗？新闻局长宋楚瑜在答复时指出，宪法保障人民言论自由，政府一向非常公正，虽然对报纸登记有特殊限制，但基本原则是保障正常言论自由的出版自由。看到什么话？你只许张三办报，不许李四办报，这是保障什么正常言论自由？只许《联合报》给王惕吾办报，只许曹圣芬的《中央日报》办报，只许余纪忠的《中国时报》办报，不许李敖办报。这是什么言论自由啊？这保护谁的言论自由？是保护你们这些国民党自己人的言论自由，而否决了其他人的言论自由。明明是这样禁止别人办报，宋楚瑜居然公开说报禁这个事情是不成立的。我们看他的话，宋楚瑜说：报禁一词有待澄清，事实上政府并未禁止报纸发行。目前台湾地区共有31家报社，较之先进国家在比例上并不算少。31家报社，有没有32家呢？对不起，你32家申请不准。换句话说，他所谓言论自由，是31家报纸的言论自由。第32家的成立，要申请要登记，他不给你执照，新闻局不发，你就不能出版。所以讲了半天，这不是报禁是什么呢？你只许31家办报，不许第32家、33家以后的办报，这都是报禁又是什么呢？

    所以我们看到这些资料以后，就知道当时的宋楚瑜如何在国民党的这种新闻局长的任上，对言论自由的打压他是共同正犯。今天我所说宋楚瑜要向我们忏悔的，要向我们说明的，要向我们解释的，要向我们表示遗憾的，并不是你在国民党秘书长任上的这一个单项你做的事忏悔，这是你新闻局长任上干的事情，你不负责任吗？如果说今天办报是正确的，当年阻止我们办报就是不正确的，就耽误我们言论自由的机会。不是吗？不该解释吗？不该道歉吗？看看当年说的什么鬼话，这个鬼话能成立吗？这不是报禁吗？这不是干涉言论自由吗？

    我们再看，宋楚瑜做了省长以后，他出版《台湾地区戒严时期五十年代政治案件史料汇编》，由台湾省文献委员会，由主任委员谢嘉良特别送了一套给我。你看这里面有一个宋楚瑜的序，序里面就讲到了在38年的时候，台湾宣布进入戒严时期，然后有很多案子会出现，然后白色恐怖。我们看宋楚瑜的话，50年代政治案件是特殊时空下的产物。当时中共政权阴谋进行岛内革命，叫嚣解放台湾、血洗台湾等，不只是言语上恫吓而已，而形成武力相加的实际军事作为，对台湾内部更是进行不同阶段的渗透，颠覆与分化。为因应这些内外危机与威胁，政府采取检肃匪谍的做法亦是不得不为的举措。其功过得失，虽有待历史检证，但在日趋民主化的今日，再回头以较为开阔的视野与胸襟，客观的面对50年代政治案件，促进共同反省深思，对超越此一历史的无奈，堪为本书发行之积极意义。宋楚瑜在这边我们也看出他有所反省，他做了省主席以后，也要求这种白色恐怖的记录让它曝光，由台湾省文献委员会把它印出来。可是他的理由看到没有？就是当时政府也不得已，在这个白色恐怖时期，有的案子办过头了，打击面过宽，有的人坐了冤狱，所以宋楚瑜说道，为促进共同反省神似，所以我们要怎么样。可今天我们忍不住要问，宋楚瑜为你过去做的事情，你深思了多少，反省了多少？到今天为止，我们必须说宋楚瑜深思也好，反省也罢，正式表现出来的遗憾和歉意，昨天在台南成功大学算是第一次表现出来，我认为这是一个起点，当然做的还不够。

    虽然如此，我觉得对宋楚瑜还是要某种程度肯定，因为他终于开始做了。有的人到今天还不做的，看到没有，有的人做了台北市市长，在竞选过程里面答应李登辉霸占的那条巷道，他当选以后要收回来。结果当选以后，不但没收回来，他还写封信给总统府，说这个巷道你们怎么决定？意思就是说你要不要。当然李登辉要，总统府回信，然后由台北市政府就通过了，让它合法化了，让李登辉合法占有这个巷道。你陈水扁做台北市市长的时候，违背你选举承诺，今天做出这种事情来，你有没有向我们深思反省，向我们解释道歉？屁都没有放一个。所以比较起来，陈水扁比起宋楚瑜来，在这种做错了事而向我们澄清和遗憾和忏悔一方面，做的显然还不如宋楚瑜。

    先向大家报告《挑战李敖》节目里面的一个新动作，什么动作？请大家看，12月6号起，每周一到周五晚上9点钟《挑战李敖》开放年轻人到现场挑战李敖，不过要事先预约，报名电话是02-8780-2365，请大家来报名。我们欢迎年轻朋友大家聚会一堂，每天晚上跟我面对面的互动，来挑战李敖，请大家踊跃报名参加。现在我们开始CALL IN。中坜的余先生。

    余先生：李敖大哥你好！我想问你两个问题，第一个就是说你的《上山・上山・爱》那篇文章在你《李敖大全集》里也没有。我看《千秋评论》也没有完结篇，你是怎么回事？第二个，我想请问你，如果真的当选总统的话，你对司法改革有什么看法？对那些混蛋法官有什么看法？还有他们要做些什么事，你要怎么对付他们？谢谢。

    李敖：谢谢你余先生！承你记起来我以前那本未完成的小说《上山・上山・爱》。这个小说当时在我每月出版的一本《千秋评论》里面连载的。很有趣，这个小说还没写完就被查禁了，可是过一阵子，我还是要把它写完，谢谢你的关心。至于你问到如果我当选总统以后，司法改革怎么样的改？我可以告诉你，今天我们谈到司法改革这些民间的也好，官方的也罢，这些东西都改革不了的，为什么？他已经僵化了。我认为只有一点一点来改。哪一点呢？譬如说不是法官不懂法律，法官懂法律，也不是法官一定要拿红包。很多法官我告诉你，法官拿红包的很少，原因就是说不是法官不爱钱，法官没有管道他不敢拿红包，他要管道很安全的，好不说这个红包来的时候，是我小舅子给我的红包。我知道小舅子不会出卖我，我可以拿这个红包。可是法官哪有那么多的小舅子，有多少人能够找到法官的小舅子呢？所以法官基本上是清廉的，是可信的，他们是懂法律的。可他为什么会乱判呢？就是因为他不负责，或者太忙了，或者受到压力。所以我的意思，我们要公布这个法官的名字，这是很重要一点。好比说今天我看到了给李登辉盖鸿禧山庄的张秀政，他们窃占了国有土地，结果怎么样？结果给他判得那么轻，最后改成了八个月，然后还是要坐牢，还给他缓刑，缓刑三年。这种法官我们不要说高等法院法官判的就这样完了，我们不这样看，我们怎么改革？我们把这三个长官的名字公布，是这三个法官这样开脱李登辉所支持的这种财阀张秀政。然后我们把判决的内容给它公布出来，大家讨论说你这个判决书什么地方有问题。然后我们使法官老脸挂不住，使你难堪，甚至把你移送到监察院纠举你、弹劾你。这样子对个别的法官判决才有吓阻的效应。当然书写溯源也是很重要一点。为什么要书写溯源呢？就是你不要乱起诉，你不要乱判，你这样乱判的话案件累积才多。所以这个司法改革的实务，我们慢慢的向各位报告出来，并不因我李敖做了总统以后才司法改革。我认为司法改革照我李敖的这种绝招、这种办法，才能够掐住法官的脖子，使他变成了好的法官，司法从此才能清明。比如说现在我的老同学翁岳生，他在法律方面的年资比我还小，我在台大念法律系的时候，他比我还晚，他是个老混蛋。为什么老混蛋？国民党嘛！你不是国民党，你能做到司法院院长吗？可是国民党做了司法院院长，司法怎么会公正呢？怎么都不公正的。所以我们一定要基本上改革这些人，把这些人赶下去，司法才有改革的机会。新店的吴先生。

    吴先生：李先生你好！我想你以前帮助民进党，就你应该知道民进党在搞台独，那我想问一下，那现在民进党都做大了，那你现在要不要向我们道歉？谢谢！

    李敖：民进党我讲过，这是我们这么多年来大家共同的一个希望，希望有一个强大的在野党出来去制衡国民党。很可惜，民进党在成立之初就走错了路了。为什么呢？大家记不记得当时我李敖提出来，我们要成立一个党，就要成立民主国家的政党，不要跟国民党学体制，学列宁式的政党体制。当时我的老朋友谢长廷还写了一本书叫做《党外党》，就是说我们组党的时候要是柔性的政党。结果民进党一有组党的机会，谢长廷跟尤清这些人明明知道什么是民主国家政党，他们不去做，给民进党设计一个党纲出来，完全是走国民党的路线。所以在结构上面就出现了国民党这种独裁国家政党的结构，一直到今天，最后堕落成了第二个国民党。所以我认为民进党真是要向我们道歉。为什么呢？因为它毁灭了我们大家多少年来共同努力的一个希望，结果被它毁掉了。所以昨天黄信介先生死掉，他死后70分钟，我李敖就在《李敖电子报》里面写了一篇文章，批评了我的老朋友黄信介。我认为他失态，你是民进党的党主席，你怎么可以向李登辉喊总统英明呢？你什么身份，你头脑糊涂。今天那么多人捧黄信介，我就责备他，原因就是说你头脑不清，所以使民进党变成这么一个烂党，当然大家都有责任，其中有责任的就是黄信介。我李敖绝不因为我跟黄信介是好朋友，我就约束我自己不喜欢这个真话，所以你说的没有错，民进党就是要向我们道歉的，因为民进党真的变成了一个大烂党。士林的王先生。

    王先生：李总统你好！那个我们知道宋楚瑜说爱台湾的，他才到美国三个月。你知道他的孙子是美国籍，还有他的竞选费用不得了，一个选总统，像他这样子花费，没有20亿，也有30亿，这个我们也不会乱讲话，你也是很内行。他是不是在台湾选一选，选不上就跑到美国找他的孙子，他孙子是美国籍。你为什么向大家公布这个事情？

    李敖：谢谢你王先生！宋楚瑜的孙子生在美国，就是美国籍，一点都没有错。我有一个私生的女儿也生在美国，她也是美国籍。你能说我李敖不爱台湾吗？这个逻辑不是这样讲的，因为在美国它是属地主义的，你的小孩子生在美国，你就是美国人。所以问题出在这里，并不是说生的孙子在美国，他就不爱台湾了。那沈富雄这些人，张N这些人，陈唐山这些人，彭明敏这些人，他们正式有选择权的时候做过美国人，李远哲这些人就拿过美国籍，我从来不说他们不爱台湾。对不对？所以我们只要他回来，放弃了美国籍，我们就认为他爱台湾。所以你这个推论本身是不正确的。第二点，宋楚瑜有这么多的钱，这个钱肯定捐给他了。如果捐他合法的方法，我们觉得他可以有这么多钱去搞竞选。如果按照法定的上限，对不对？当然我们觉得他有很多人脉，很多财经的脉络关系，他一定有，不是没有。就好像陈水扁一样，一个福尔摩沙基金会搞了多少钱呢？到今天小马哥都包辟陈水扁，不肯查他福尔摩沙基金会的这笔烂账。这些政治人物每人都有笔烂账，哪里像我们这样坦白，告诉你们我没有钱，我们也没有基金会，我们也没有烂账。所以宋楚瑜有、连战有、陈水扁有，都不稀奇的，所以由这个标准来单独责备宋楚瑜，我认为也是不尽公道的。虽然我们不赞同他们每个人都有这种黑钱来搞选举。土城的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我们全家人都很支持你，尤其是你在骂李登辉的时候，让我们全家听着实在很过瘾。就是因为他十几年把台湾搞得民不聊生，房价炒得很高，然后整个环境严重污染，像个恶魔岛一样。从飞机上看台湾真是可怜，台湾人事已经很不好，然后环境又被这一群狐群狗党搞得乱七八糟，让人民感觉到未来一点希望都没有。我在外国的感觉，就看到人家的政府把马路是如何的铺设、这个大众捷运怎么做、人行道怎么做、森林怎么样维护，台湾我们似乎看不到这一点点的蛛丝马迹，全部都是政治分账，全部都是做贪赃枉法的事情。所以我们希望说李敖先生要是能够出来带领我们大家，一定可以把这些贪官污吏一网打尽，让我们人民得到真正的希望跟快乐。谢谢！

    李敖：谢谢你李先生！台中的唐先生。

    唐先生：李敖先生你好！您说的很有道理，宋楚瑜一向是好事都往自己身上揽，不对的事都往别人身上推，宋楚瑜这种行为应受到全民唾弃。谢谢！

    李敖：谢谢你！宋楚瑜这种性格毫不稀奇，哪个人不干这种事情，好事不往自己身上揽，坏事往自己身上揽吗？毫不稀奇。我们不要忘记，宋楚瑜、陈水扁、连战这些人，他们都是政客，他们是什么好东西，都是一群政客。所以说我的意思，我们对他们批评论，这个现象不是单一的，宋楚瑜有这个坏动作，阿扁也有，连战也有。所以用这种理由去责备他们，我觉得是对他们不尽公道，什么原因呢？就好像妓院里面妓女互相骂，说你怎么不守贞节？哪个妓女守贞节呢？哪个政客是好东西呢？所以我认为用这种标准我们要责备他们，对他们是不公道的，因为他们就是这种货色，我们希望是他们以这种货色我们接受了，可是能为我们做好事，你那些烂污的事情，我们也就算了，就不追究了，如此而已。事实上，细追起来，这些人通通是站不住的，通通是一些可恶的人。台北的邱先生。

    邱先生：李敖先生您好！您曾经说过您如果当选总统的，希望把这个宪法稍微回归到内阁制。那请问您认为在这种情况之下，谁是最理想的行政院长？那谁是最理想的外交部长？或是您认为现在有没有最理想的这些部长的人选？就是第一个问题。那第二个问题，就是您是否认为如果陈水扁总统的话，会为台海带来立刻的危机？那如果有这个危机的话要怎么防范？谢谢！

    李敖：邱先生，我告诉你，我认为如果我当选总统的话，我会要求把我们的宪法恢复原状。这个时候我认为有一个人是理想的行政院长，他就是宋楚瑜。这个人他很勤快，只要我们能够控制他，他是一个很能干的人，能够帮助我们比较务实的，对我们的台湾有实际的好处。至于说谁做外交部长，那就是请问行政院长，他认为谁适合做外交部长，在内阁制的条件之下，由他来选择。至于说陈水扁当了总统以后，我想今天我们可以看出来，包括美国人都会认为陈水扁变数比较多，他不稳定。我们看他今天跟李登辉路线，明天骂李登辉老番颠，他是个不稳定的人，他的大陆政策都不可行的。从这个地方看起来，陈水扁如果做一个国会议员，他是非常优秀的。可是做台北市长已经超出他的能力范围以外，作为总统的时候不是他能力所能承担的，他能力不能承担做总统的时候，他就会害到我们。新店的关小姐。

    关小姐：李敖先生您好！刚才有个观众CALL IN，他请问您说如果您当选总统的话，您对司法改革有什么想法？那我听到您讲到了您的一些改革的方法。但是我记得我曾经在《笑傲江湖》看到您公布了一些您过去被审判的记录，您也公布了那些法官的名字，似乎看起来好像感觉不出这些法官对于他们的名字被公布有什么样的感受，或者是有什么样的反省。那我想要请教您的是，在我们的《刑法》第124条，是一个枉法裁判或仲裁罪，内容出现由审判职位及公务员或仲裁人为枉法之裁判或仲裁者，处一年以上，7年以下有期徒刑。请问李先生你有没有考虑过，对这些为您作出枉法裁判的法官提出这样子的告诉呢？

    李敖：谢谢你关小姐！你的问题问到非常的中肯，我可以告诉你，《刑法》里面关于枉法裁判罪的规定，从来没有一个判例。换句话说，没有人想用这个方法来告法官，而不被法院官官相护过，换句话说，这条根本不能成立的，法官永远被法官来保护的。所以我们走这个路线是走不通的。所以我才提出来那种方法，就是我公布你的名单，大家在媒体上检讨你的判决书判的正不正确。如你所说不错，你李敖公布名字他们也不在乎。可如果我们公布的次数多了，讨论的热烈起来了，这个法官头都抬不起来，那个时候就会有效果了。我认为只要累积起来，就会发生固定的效果。你以为如何，关小姐？桃园的徐先生。

    徐先生：李大师你好！现在民进党确实是一个很烂的在野党，那请问您会不会辅导新党成为一个强有力的在野党呢？

    李敖：我们所努力的就是朝这个方向来做，民进党的确使我们失望了。可是台湾的第三大在野党想来想去还是新党，为什么？我可以告诉你，徐先生，今天在台湾登记的党你知道有多少个吗？88个政党在台湾登记。换句话说，88个政党里面，除了国民党、民进党和新党以外，其他85个政党都是真正的泡沫政党，你哪里听说过其它政党呢？可都是登记有案的，就是告诉我们，有人预言并且挖苦新党是泡沫政党。我可以告诉你，新党再小，它也是第三大党。新党这些人大体说来还都是规规矩矩，不黑不金的人。我认为在新党了不起的党主席李庆华的带头之下，在李庆华的苦撑待变之下，新党会有好的表现，会从跌停板以后慢慢能够复苏的这个局面出现，我们可以拭目以待。台南的卢先生。

    卢先生：李先生你好！我打这个电话大概已经快一个多月了，今天第一次能够接听到的就是说直接面对面跟你讲话的，我已经打了一个多月，每天都打不进去。但是我只想问你一个很重要的问题，你如果说要加入新党，我觉得我愿意跟随你。如果说你不加入新党，我就不追随你。因为你很多理念，我觉得非常正确。谢谢！

    李敖：谢谢你卢先生！我认为支不支持新党，不以加不加入为一个重要的条件。新党党章里面有一个很有趣的条件，就是除了正式党员以外，它有一个叫做精神党员，就是你在精神上支持它，它也认为你是党员。所以我认为新党并不以加入为要见。如果你觉得你在精神上是它的党员，它也就张开双臂来欢迎你。孔子讲一句话：我欲仁，斯仁至矣。今天你可以说，我讲新党做新党，我就是新党党员了，并不以形式上的加入为要件。台北的郭先生。

    郭先生：李先生你好！请问一下，这个美国轰炸中共大使馆是误炸还是有阴谋呢？谢谢！

    李敖：据我们看起来，据我们判断起来，当然是阴谋，而不是误诈。如果是误诈的话，证明美国人你这个地图的研判、空中的研判、情报的研判真的丢人。中共大使馆那么大，你都不晓得你会误炸吗？当然不是误炸，当然是有阴谋的。阴谋的原因就是最近我们在英国的媒体上发现了，就是美国人发现中共大使馆的确变成一个搜集美国军事情报的单位，并且他们几乎已经破解了美国的很多军事秘密，所以他们用这个方法来做一次这个铲除的工作或者搅扰的工作。当然这件事情我们认为不是误炸，而是典型的阴谋。台北的叶小姐。

    叶小姐：李大师你好！我是你的忠实观众，我前几天有看你到那个各大学去演讲，那你谈起有关一国两制的事。那我以前在你未参选总统之前，我还很佩服你，你可以收集一些证据，各方面的这种考证，都还蛮能折服我们的。那问题就是说你谈起那个一国两制的时候，我看的蛮伤心的。难道你不晓中国共产党他们讲话算话吗？他们到现目前为止他们公开让新疆自治区，那你是一个历史学家，你不晓得新疆到目前为止根本没有所谓的自治过？这是第一点。那第二点就是说有关这个省籍情结的问题，那我看也蛮伤心的。像去年那个台北市长的选举，马英九得了70几万票，里面有三分之一以上的票数是本省人投给他的。那怎么成叫省籍情结呢？就是有时候有几个事情，你就把他当成省籍情结，我觉得你这样是很不应当的。反而很严重的是我们外省朋友他们有这方面的省籍情结蛮深的。我觉得这个时候一定要把它打开，要在李敖大师引导下，慢慢把这些外省朋友那种省籍情结慢慢打开，其实台湾人的心胸很开阔的，没有那么狭窄。而且你看像这一次对宋楚瑜的支持，很多台湾人也是一样支持宋楚瑜，那原则上我是不会支持宋楚瑜的。第一点，宋楚瑜在蒋经国时代，他是来打压我们本省人，禁止我们说方言。那再来第二次就是李登辉得权的时候，他因为李登辉的权势下来打击这个外省人，把这些外省朋友赶到整个政治的境外去。第三，因为我们台湾目前是民主的国家，那因为老百姓当家，老百姓做主，他就这样说，抓住这个老百姓的这个权势来，一路在那个老百姓说什么大是大非。我觉得现在有时候讲起来，这种事让人家很不能苟同。

    李敖：叶小姐，我懂你意思，我现在答复你的问题，你谈到了这个一国两制的问题，我可以告诉你，我希望你看一看最近四天来我的《李敖电子报》，我那里面举出很多证据，谈到一国两制的变化。我觉得我们可以很冷静的面对这个一国两制问题，对我们有多少好处，可以去面对的，不是一谈到这四个字我们就怕。如果说一国两制不好，那么一国一制好不好呢？一国一制不更坏吗？那个就是共产主义的制度。所以我认为一国两制作为一个策略是很好的。你提出这个条件来，我按这个条件跟你谈，谈判里面取得利益。当然你会说共产党不守信怎么办呢？我也讲过，我们查它的记录，我告诉你，50年来它对外定的条约全都是遵守的纪录。并且我也讲过，美国人在干什么，台湾50年来靠一个抱美国大腿来存在，今天美国人出来做背书做保证。我认为在这个一国两制下谈判，对我们是好的。如果谈不成功，现在一样嘛！我们也没什么坏。所以我认为我们应该比较乐观的观点来看这个问题。至于说第二个问题，我必须跟你说，的确外省人有省级情结，为什么有？因为他是少数。就好像现在38万人山地同胞一样，原住民、高山族，他就很团结，因为我们少数，所以我们非常团结，他情结非常强。客家人也是，客家人400万，他也有情节。所以说你们福佬人多，欺负我们，所以他的人就变得团结。所以外省人有省籍情结，400多万有，也没有错。可在这个时候，如你所说，台湾人就是福佬人，你大多数的人要有这个肚量。事实上也有这个肚量，小马哥这样被选出来的，宋楚瑜这样被选出来的。所以我认为，反过来谴责少数族群不该有这个情结，反倒是错了。为什么呢？他有是很自然的，并不重要，因为越少的人他越团结，这点我觉得也是蛮可以原谅的，虽然他们不对。最后我们开始敖语录：没人打老婆可以被原谅，但连战可以被原谅，因为他的老婆实在该打。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991202挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    首先我跟大家报告一下，我们这个节目从下个星期一开始有一点点调整的，有一点点变化。就是12月6号开始，每周一到周五晚上九点《挑战李敖》开放年轻人到现场挑战李敖，不过要事先预约报名，电话是02-8780-2365。第二个要向大家报告的，就是由新党举办的李敖跨越2000年系列演讲会，现在我们要去第四场，第四场是这个星期日，就12月5号星期天下午二点钟在台中市南区国光路261号国光国小国光堂，希望大家能够光临指教。另外我向大家报告，我希望要关心我每天动态的，跟一些我所表达的思想的，请看《李敖电子报》。《李敖电子报》是我个人的电子报，请注意不是为了选举。换句话说，这个报纸在选举结束以后还会继续办下去。我每天中午的一点钟到三点钟，我就花两个小时用来办电子报，每一次大概有2000字以上的次数。并且有最新的讯息告诉大家。我举个例子，像昨天黄信介死后70分钟，我在电子报里面就有评论出现了。所以大家可以在《李敖电子报》里面看到一些大家看不到的讯息。

    今天我讲的第一个项目叫做谁是希特勒？在外国有一个笑话，就是说当一个小孩子问父母希特勒是谁的时候，这个时候就证明你这个父母年纪已经老了。什么意思呢？就是希特勒是1945年死在德国的，就是德国的领袖。换句话说，那个是二次大战的尾声了。那个时候二次大战以后生的人都是小孩子，这些小孩子问父母谁是希特勒的时候，就表示说希特勒三个字对他很陌生的，所以他来问你，父母一被问就证明你年纪老了。为什么呢？因为我们小孩子不晓得希特勒是谁。

    今天在台湾政治上互相攻击方面常常会出现希特勒的字眼。我举个例子，在8年以前就是1991年的3月22号，陈水扁当时做立法委员，他就发表一个谈话，他说的希特勒的纳粹集团在威玛宪法的温床中成长，最后却摧毁了民主。然后他说希特勒是谁呢？台湾的希特勒就是当时的行政院长郝柏村。郝柏村当时也就是起来答复，说你这样讲我是不公道的，我不是希特勒。郝柏村讲的话算得上是义正词严，就是说你陈水扁给我戴帽子戴的太离谱了，我郝柏村怎么能够变成希特勒？请大家注意，八年以前，民进党的立法委员陈水扁就用过这种不相称的帽子，可是是很毒辣的污蔑对方说郝柏村是希特勒。8年以后，我们又看到报上有这种讯息了，我们先看民进党的大员邱义仁批宋楚瑜，说希特勒也靠过超党派起家，就是陈水扁总统竞选研习营昨天安排邱义仁讲述为何而战？邱义仁除提出陈水扁的选战策略外，也严词批评宋楚瑜。他指出，宋楚瑜所谓超党派，是利用一般人政治最脏、政党最黑的偏极观念，模糊政党政治的焦点。他说希特勒当初也是以超党派赢得人民信赖，最后却引发第二次世界大战。我们再看这个邱义仁又说超党派是超危险。然后我们再看报上登，从考试院副院长关中暗指，经过国民党省党部主任委员陈庚金发扬光大，希特勒与宋楚瑜渐渐合而为一。这两天李登辉讲话不点宋楚瑜，不点希特勒，却满口满纸都是宋楚瑜与希特勒扯在一起。所以我们看报纸上说，希特勒复活，难以承受之重。换句话说，八年以前陈水扁用希特勒的帽子戴在郝柏村头上；八年以后，民进党的邱义仁、国民党的关中、国民党的陈庚金、国民党的李登辉，都用希特勒三个字扣在宋楚瑜的头上。

    公道不公道？不公道。为什么不公道？历史搞错了。为什么搞错了？邱义仁说，希特勒也是靠超党派起家。任何有一点点现代历史常识的人都不会闹邱义仁这种笑话。邱义仁这种笑话就是说他对现代史无知。这种无知当然李登辉他们也是一样的变成无知。什么时候希特勒是靠了超党派起家？我给大家拿一个例子看，我手里拿的是最新出版的一本书，就是一本希特勒的传记。这本书什么时候出版的呢？就是今年出版的。所以我们看了版权页，它是1999年出的这个美国版，去年是作者自己的版本，可是1999年就出了美国版。这本书是最好的、最详细的讲1936年以前的希特勒整个夺权的内幕，讲得最好的一本书。大家看这本书，相当厚的一本书。这本书我们可以看到希特勒他怎么样在夺权，大家看到这个是1923年希特勒开纳粹党大会的时候。请注意，在1923年他已经有党员了，有二万多人了。后来闹事，事败以后坐牢，坐牢以后出来又再闹事的时候，他的党员从两万人串起到了1000万。希特勒的本领，就是他是一个最有名的所谓煽动家，当时德国人完全被他所征服，大家对他如痴如狂。这是最后阅兵时候照片，我们可以看到。他是一个非常有群众魅力的人，可是我们看看这本书里面，翻来覆去都是他搞了纳粹党，是靠政党起家，然后靠政党夺权。也许这个书大家一般人看不到，我给大家推荐，就是我的好朋友邓维桢先生他印的，也是他校订过的，总教阅过的这个《开创时代政治巨人》这一套书里面的这一本，就是鹿桥出版社出的书。我希望大家也不妨看一看，都是基本的常识。有这个常识以后就不会闹这个邱义仁他们所说的笑话。他们骂宋楚瑜，说你宋楚瑜现在没有党籍，所以闹事就是野心家。因为当年的希特勒就这样子的。正好相反，希特勒不但是有党籍，并且他的党严密的不得了。用这个严格的政党，烧国会夺权。

    他最大的一个特色，就是他搞群众运动得到权力。另外一个特色什么特色？就是排斥外省人。我讲这个外省人是特别要加括号的，就是排斥跟日耳曼人跟德国人不相同种族的犹太人。犹太人是个很怪的民族。为什么呢？因为他虽然亡国了，可是犹太人很团结，他在全世界的很多国家，就是因为他们团结、他们努力，他们控制了很多国家的经济，直到现在美国也被犹太人控制。犹太人也控制了德国的经济，那么希特勒就为了锁定一个假想敌叫大家去憎恨，就把犹太人锁定成等于是外省人，卖台集团、卖德国集团，锁定了犹太人。在整个的二次大战以前和二次大战之中，希特勒杀掉了多少人呢？杀掉了600万的犹太人。后来在他迫害犹太人的过程里面，有很多犹太人的学者们、科学家们，他们吃不消了，他们就逃离了德国。其中有一个最有名的大科学家就是爱因斯坦，爱因斯坦也逃离了德国。后来到了美国以后，他跟美国的总统罗斯福建议要制造原子弹，罗斯福总统接受了他的建议，从此美国就造了原子弹，并且变成了世界级的强国。在二次大战结束以后，犹太人复国了，就成立了现在的以色列。当时他们把第一任的总统给爱因斯坦做，爱因斯坦不肯做，他宁愿做科学家，他也不要搞政治，也不要做犹太人的总统，可是他很关心犹太人的前途。他有一篇重要的文章，这段话很动人，我念给大家听。大科学家爱因斯坦有一篇文章叫做《给华沙犹太人区战役英雄的话》，它里面有一段话说，如果世界上还有正义，如果各国的集体责任感尚未从地上完全消失，德国整个民族应对这些大屠杀负责。而且必须整族受惩罚，纳粹党后面是有德国民族支持的。他们是在希特勒可耻的意图在其书及多次演出中表白清楚之后选他出来的。德国人是唯一不曾认真试行采取反对纳粹行动，以保护其无辜被害者的民族。这个意思就是说不要只怪希特勒一个人，杀掉600万犹太人这种罪行的人不是希特勒一个人。凡是你们当年那么多的德国人投票把他选出来做领袖的德国人，你们都有责任，德国民族整个都有责任。这句话是说希特勒要为大屠杀负责，而且必须整个的德国人都要受惩罚，因为纳税党后面是有德国民族支持的。看到没有，爱因斯坦是很有理性的人。可是涉及这一部分犹太人，他的同族被杀的情况时候，他就写了这么一篇痛心的文字告诉我们，不要只怪希特勒，还要怪德国人，德国人有罪过，因为你们选了这种领袖出来。

    这个故事讲到这里，什么意思啊？今天当我们说人家是希特勒的时候，从八年以前陈水扁说别人希特勒，到今天邱义仁、关中、陈庚金、李登辉说宋楚瑜是希特勒，我们要反省反省看，这种说人家是希特勒的人，自己要不要反省？反省在哪里？就是我们台湾如果选举选错了人，就会像德国当年选出的人一样，会选出希特勒类型的人出来。我告诉大家，台湾什么人最像希特勒？看看他讲演的时候声色俱厉，连笑都不能笑的人，或者笑起来比哭还难看的人。这个人的性格就是希特勒的性格，那么样专干，那么样鸭霸，做台北市市长的时候那样子非法的去横行，非法的去敲人家房子，非法的去做这个做那个。今天引起了国家赔偿，我们老百姓的税捐，一分钱、一块钱、几万、几千万都被他赔出去的。为什么呢？就是他的鸭霸。这种性格的人在讲演的时候煽动族群，煽动台湾人投台湾人，这种人在我李敖看起来就有希特勒的性格。虽然他没有资格做希特勒，可是他有希特勒的性格。我必须提醒大家，我们选这个人出来，将来闯了祸，引起海峡两岸的战争。这个时候整个台湾人受害的时候，这个时候我们不要怪别人，我们要怪自己，为的是我们选错了人。

    当时德国人选出希特勒的时候，希特勒后来力量做大了，这边打英国，那边打苏联，闹到全世界都被他威胁的时候。后来大家联合起来把他打败的时候，希特勒最后自己自杀了。可是当苏联的军队进到了柏林的时候，柏林已经变成废墟，柏林的男人成年人打仗打死了，柏林的小男生都被抓去帮工了，柏林的妇女不分老少，很多人都被苏联人轮奸了。这样悲惨的结果，就是当年他们踊跃投票、喊希特勒万岁的这些德国人，所造成的害人害己的悲惨结果。所以今天我提醒大家，八年以前骂郝柏村是希特勒的人，今天郝柏村是什么？郝柏村是条老狗，像什么希特勒，既不希，也不特，更不勒。可是今天真正可能成为台湾希特勒的人，就是8年以前骂郝柏村是希特勒的人。不要说我李敖没有向大家提醒过，我们选这种人出来以后，会陷台湾于万劫不复的程度，我告诉大家很有这种可能。所以我才讲过，陈水扁是危险的。记不记得，选总统最好的人是我；我李敖以外，宋楚瑜比较稳健；连战比较保守；阿扁比较危险；许信良比较理想。我一再说过这种性格，我们要不要选出危险的希特勒型的人物出来，我们要好好的反省。

    所以这时候我们在看到这一点的时候，我们要提醒。我再给大家看个照片，这个人叫克里蒙梭，什么人呢？他外号叫做老虎总理，他是第一次世界大战时候法国的总理。第一次世界大战，巴黎没有沦陷，巴黎被他守住了。第二次世界大战的时候，巴黎才被德国人拿下来，所以当时他是很了不起的，保护法国首都不被德国人攻下来的英雄人物。可是克里蒙梭他有一个特色，我告诉你，他临死以前他的一个遗嘱是很有趣的，他的遗嘱是说，我死了以后我的棺材要立即放，不可以倒着放。为什么呢？因为我是英雄人物，我死了以后也要站着，不要倒下去。所以这个是很有趣的一个现象。克里蒙梭是我李敖所佩服的人。为什么呢？强悍、男子汉。可是他手下能够用人，用了法国有名的将军福煦元帅、霞飞元帅。可是他讲一句话非常的动人，克里蒙梭讲，他说战争太重要了，所以不能交给将军们。什么意思啊？战争是个通盘的作业，你将军只会打仗，战争并不等于打仗，所以不能只交给将军们处理，因为将军看法很狭窄。

    今天我改写克里蒙梭的话给大家听，台湾的前途太重要了，所以不能交给台独分子。我再改写句这句话，就是台湾的前途太重要了，所以不能交给民进党。我再讲一句话，台湾的前途太重要了，所以不可以交给国民党。这种以为真正爱台湾的这些台独分子，口口声声骂别人不爱台湾的，口口声声检定别人是不是卖台的，口口声声说别人是中共代言人的，口口声声说自己台湾人不是被吓大了的，口口声说我们要组织台湾义勇军跟大陆不惜一战的，这种人他们不是爱台湾，他们是祸害台湾。真正爱台湾要给台湾带来安定，使台湾带来大家的在和平中取得台湾的存在，这才是爱台湾。把台湾推向危险的地方，使台湾陷入战争的境界，甚至进入灭亡的境界，像希特勒在德国，本来看起来如日中天，大家选他出来，结果把德国给毁掉，打了败仗，自己身败名裂，自己的同胞惨受荼毒。这是爱德国吗？同样的，这种人是爱台湾吗？所以我提醒大家，第一个，当心台湾有希特勒式的人物出现，我们要选他，我们自己要想到会不会是害人害己，历史要重演。第二点，台湾太重要了，我们不要把台湾交给那些口口声声爱台湾的人，不要把台湾交给台独分子。为什么呢？他们口口声声爱台湾，可是干出来的事情是祸台湾，而不是爱台湾。

    我这里也算是苦口婆心，也算是一个先知者的身份给大家讲。我当然是先知者，比如说大家只看到众口一生在骂宋楚瑜是希特勒，大家觉得宋楚瑜会不会希特勒呢？可是我们回想到8年以前，当陈水扁在1991年3月22号，在立法院指着郝柏村的鼻子骂他是希特勒的时候。当时如果我们相信了，我们是不是就错怪了郝柏村？郝柏村是希特勒吗？郝柏村不是希特勒，可是当时帽子就这样戴上去的。当时我们相信以后，我们就被立法委员阿扁给骗了。八年以后，希特勒的帽子又出现了，我们要不要相信这些人给人家戴这种帽子？我们当然不要相信，不但不相信，我们真的要担心真的有希特勒出现。可是在我李敖的评估里面，绝非宋楚瑜，而是陈水扁。

    刚才我在节目里面谈到，希望大家每天看我的电子报，现在《李敖电子报》免费订阅的网址，就在我节目下面这行字，请大家看清楚，希望大家每天能够收看我的电子报。办电子报对我相当的辛苦，因为每天中午一点钟到三点钟两个小时的时间，就是我固定的办报时间，害的我午饭都吃不好，我每天写出来或者整理出来2000字之多，有最新的资讯、最新的看法。希望大家注意看《李敖电子报》。现在开放CALL IN。大陆的张先生。

    张先生：你好李先生！看你这个节目好几个月，今天第一次打进这个电话。能不能说开通比如说像大陆这边的电话，打了好几个月。我第一个问题就是，在大陆这边也不是说像你的观点一般就是我们大部分都是认同里面。比如说像台湾有一些人的观点，就是好像把大陆当成什么样子，像我们是沿海漳州这边，比如像一个台商过来，就我们把这台湾人看着都没有敌意，也都很友善。像台湾人过来我们这边做生意，比如说同等碰到什么样子的事情，到我们这边比我们都优先的多。就是说我每天都看像台湾的电视，什么台视怎么样，我们都看得到。好像台湾有很多民众误会大陆人，一直把大陆人看的很可恶，把他看得很可怕的样子。绝对不是像你们台湾的那些政客说的，现在大陆的生活好过多了，真的比你们台湾也差不多。

    李敖：张先生，我懂你的意思。我觉得真的你说得很对，就是很多我们台湾这边对大陆有所误解，我也讲过，这个误解也不能够全怪我们现在的台湾人。因为过去有几十年台湾所谓的反共教育把很多真相给扭曲了，所以这种习惯一时改不过来。所以当然我们要慢慢的转变，使大家海峡两岸有互相合理的了解。台中的林先生。

    林先生：我想针对我们今天的议题，如果说要把宋楚瑜先生跟希特勒很牵强的扯在一起的话，我是也稍微同意李敖先生的讲法了。不过我觉得宋楚瑜先生他曾经讲过，说我们现在台湾的政党政治叫做是政党分赃。但是如果说宋楚瑜先生的这个超党派团队来领导以后，我们的政府团队如果出问题，我们现在是政党政治还有政党来负责，那将来的话，请问那宋楚瑜先生是不是集霸权于一身，而且也集国家的所有财富于一身，等于说不能跟这个希特勒扯在一起的话，那可能就是说他的心态比希特勒更严重的，是他想要恢复这个我们古代皇帝的制度，想当台湾的皇帝。

    李敖：林先生，我懂你意思。我可以告诉你，宋楚瑜说超党派，这是骗人的。因为竞选完了以后，他如果当选，他一定搞党派的，他回到国民党或者统合国民党。他如果落选了，他应该组织个大党，因为他有这个资源。因为真正的政治斗争的时候不能靠超党派，在选举的时候可以没有党派当选，像菲律宾的阿基诺夫人，她没有党派她可以当选。可是当选以后，要政治上互相在运作的时候，没有党派是不可能的。所以我可以告诉你，宋楚瑜当选和落选都会搞党派。第二部分，你说他集大权于一生，事实上是做不到。什么原因呢？我们讲过，我们现在立法院有各种的力量掐住他脖子，使他不能这样动，所以他不可能这样做。并且你忧虑他会变成皇帝，我认为你过度了，宋楚瑜没有这个本领生命的。中坜的彭先生。

    彭先生：李敖先生你好！首先恭喜我自己，我终于拨通了。有两项请求，第一项希望李敖先生可以稍微细分一下，就是说有我们观众朋友打电话来捧你的，来赞美你的，来对你狗腿的，希望你可以把他电话挂掉，因为你的时间很宝贵。然后第二项事情就说你的《李敖电子报》，因为我发现礼拜天的时候，几乎出刊都不一定了。有的时候礼拜天还没有收到，不知道是什么原因，麻烦您查一下。谢谢！

    李敖：谢谢你彭先生！你说有捧我的，叫我把捧我的这种CALL IN卡掉。我告诉你，这个做不到，人家捧你也是好意。并且我可以告诉你，捧的都不够。我以前一再讲过，英国一个文学家叫做萧伯纳，他说每当别人捧我的时候，我就浑身感到不安，原因就是别人捧的不够。所以捧我的人要捧得很准确的、恰如其分的，其实也是很不容易的。关于这个电子报的部分，我是礼拜一到礼拜五出版，礼拜六跟星期天不出版。礼拜一跟礼拜五我们每天傍晚都准时出版，请你特别注意。基隆的田先生。

    田先生：李先生你好！那这个狗腿、马屁我就少拍了。然后第一个问题，请问你什么时候来基隆演讲，然后详细的信息。然后再感觉就是说政党都是那几个，为什么老是要回到什么党呢，你党最高。以前在我们古代最早有这个政治团体是墨子的团体，应该是我们以那些人来看现在政党。然后还有一个就是觉得说总统应该是把正确的人摆在正确位置，做正确的事，然后全力支持那些做事的人，而不是说什么事情都包，自己做。我们现在这些领导人好像都是这样做。然后再下一点，就是要有亚洲价值观，就是不要欧美人士他们所有的人权都是好的。可能获取过程来讲，对我们来讲是不是按照他们的步伐来走，我们亚洲价值观，是不可以跟欧美国家有不一样的做法，这些目标可能差不多了。

    李敖：田先生，我懂你的意思。关于这党的部分，过去孔子说：君子不党，君子亦党乎？在这个《论语》里面有这种话，当然这个党的意思并不是我们现在党的的意思。可是如果我们把这句古话用在现在的口气里面，就是我李敖的干法，你看我有没有加入政党？我也没加入政党。可是真正从事政治运作的时候，现在需要政党，需要代议政治，原因就是说这种人民直接去操盘的时候技术上做不到，所以他需要党的方法来处理。只是说我们今天台湾的苦恼，就是这些政党都是走上了列宁式的，就是共产党式的政党，国民党跟共产党学，民进党跟国民党学，新党也是这样学，虽然学的比较缓和一点，基本上这都不是民主国家的政党。所以真正的要走向民主国家的政党，做政治运动的时候，我敢讲对我们是有利的。新竹的庄先生。

    庄先生：李先生您好！我前几天在您台大演讲也有听到，您是主张说要全盘西化，那我想请问一下，难道中华的传统文化已经没有办法给我们这个社会任何更新的力量、前进的力量了吗？谢谢！

    李敖：我可以告诉庄先生，我所谓主张全盘西化的原因，就是说跟它学的时候，我们可以整套的学来，不需要变花样。我举个例子给你看，好比说英国的撒切尔夫人，她治国本领那么强，她有没有受到我们中华文化影响？没有。像美国以前一个了不起的会计学教授，他摇身一变就变成了福特公司的董事长，再摇身一变就变成了美国文化部长，再摇身一变就变成了世界银行总裁。他这么能干的人，有没有受到我们中华文化影响？没有。换句话说，我们的这个文化影响不到任何现代优秀的人物，他不受我们中华文化影响，他就可以变成一个优秀的人物。我的意思是说，我们通过整套的学来西方的这些，可以暂时把中国文化撇在一边，并不是不要它们，而是说在整个治国的过程里面，没有它们这些东西，一样可以把国家治理得很好。中坜的张先生。

    张先生：李敖大哥你好！我觉得希特勒跟毛泽东他们都是同一类的人，他们都是从基层崛起，然后他们也有很远大的理想。然后到最后都走火入魔，使那个文明涂炭。所以我觉得说，我们要民主，都不要独裁；我们要安定，都不要英雄。谢谢！

    李敖：关于希特勒的部分，我给你报告一下。希特勒最后在柏林被围的时候，他最后临死前头一天，他还下达命令，那个命令还可以准确的执行，绝非众叛亲离，就是他的组织那么严密。最后虽然兵败山倒，在亡国的边缘，他的命令还可以准确的执行。甚至他的这个情妇，后来最后一天变成她太太，自杀以后，他说这尸体烧掉，他死了照样给他执行，把他尸体烧掉。所以我告诉各位，真正的恐怖的就是这种，他的命令可以那么准确的执行。即使把天下搞乱，把国家毁掉，他本身的力量还没有倒，这是很恐怖的一个现代独裁者的样子。所以今天我们要注意到，台湾不可以再有这种的独裁者，这样子会害死我们，他们不会遭遇到众叛亲离，可是他会把台湾害得要死。永和的胡先生。

    胡先生：李先生你好！有两个问题，第一个就是说陈水扁他有那个希特勒的特色、个性，我想这是毋庸置疑。我第一个问题，就是宋先生就是在那时候说人家监听他，他也没有拿出证据。然后在这一次，所以说他有所谓什么宗师援宋，他自己又拿不出证据，就是在标准每次都不太一样。另外还有第二个问题就是要请教一下，就是说宋先生到日本访问的时候，中共到底有没有帮助他？我想说李先生这么博学多闻，不晓得可不可以跟告诉我一下？谢谢！

    李敖：关于一开始你讲的第一个问题，当然他们对宋楚瑜是污蔑的，什么中资了、希特勒，当然是污蔑的。关于第二个问题，宋楚瑜到日本去，有没有受到中华人民共和国他们这种侧面的帮助？我们现在不知道，也许将来有朝一日档案开放的时候，也许我们会知道。很多档案在你想不到的时候它会开放。我举个例子，日本在第二次世界大战打败了，美国人占领了日本，所以就发现了很多日本的档案。在档案里面，我们才发现当时孙中山怎么样的写信给日本的外务部，卖国的条件比袁世凯还好。我们想不到这种证据最后是曝光。孙中山做梦也想不到，他跟日本人表示要卖国的这个事实，在日本人外交部的档案里面，怎么有朝一日会公布呢？原来就是怎么想到日本会打了败仗。打了败仗以后，美国人都公布了。同样的，关于你提到的问题，也许有档案可以查出来。可是现在我们没有证据。桃园的邱先生。

    邱先生：李敖先生你好！刚刚上一位观众讲说你博学多闻，我今天在别的CALL IN节目听到历史故事，就是木马屠城记。那如果定点直航的话，有某位立法委员把它比喻成为说可能会造成木马屠城记。你说这个有没有可能呢？

    李敖：邱先生，我告诉你，现在是什么时代了？整个一个地区的事情，绝对不可能由个人做决策所能够完全推动的。今天我们可以看到，即使以李登辉而言，他这样子鸭霸、这样子蛮干，可是他也受到限制。譬如说他讲了两国论，讲了以后怎么样呢？他希望能够进入宪法，可是宪法就进不去，没有修宪。什么原因呢？美国人力量来了，他不能不买账。所以我可以告诉邱先生，在现在的政治体系之下，一个人想要蛮干，想要做那种木马屠城记的阴谋，事实上技术上他做不到。所以这点我们可以放心，没有人可以卖台，因为台湾不是那么好卖的。台北的马先生。

    马先生：李先生您好！我先要表达我对你的那个尊敬之意。中国那个传统上有两句话说这个品德好的文人，他说：有书有笔有肝胆，亦狂亦侠亦温文。这两句话我觉得李先生当之无愧。这样捧李先生，不知道您觉得还高兴吗？那我的问题是，刚刚李先生正好讲到，就是说一个人的蛮干可能说没有办法真正顺其所愿。那现在很多流行戴帽子，就好像今天有人给宋楚瑜先生戴这个帽子，说是希特勒或者是共产党，或者是诸如很多其他这一类的话。但是真正一个人他是没有办法，就算现在说他都要超党派，但是李先生刚刚讲，他当选的时候他没有办法超党派，他一定要组党派，这样才能够实现他政治上的运作。所以很多人会说，他一个人超党派以后变成皇帝或者怎么样。但是不知道大家有没有想到，如果说是一个人所领导的，他有很多的家臣，也有很多的马屁精，有很多的走狗替他来做事，这种人或者说这种党派，它的危害是不是要比一个人的超党派，这一种被戴上这种帽子的宋先生，这种的危害会大的多。那不知道李先生的这个见解是怎么样？谢谢！

    李敖：谢谢你马先生！在我看起来，到今天为止，不管是国民党或者民进党，他们带给宋楚瑜这些帽子，给宋楚瑜这些罪名，都是不高明的。因为高明的人你可以把人家真是一刀毙命。现在这些罪名很容易都拆穿的，你说拿中资，什么证据？你说他卖台，什么证据？你说他是希特勒，什么证据？都不像的，都不搭调的。所以我认为今天搞文宣的人，不管是国民党还是民进党，他们对宋楚瑜的打压，这样子搞下去的话效果有限，并且还可以发生反效果。台北的陈先生。

    陈先生：李大哥你好！假设说像今天发生这种状况，可以说是国民两党来打压那个宋先生，可是我觉得说宋先生也不应该，后来他要萧万长先生来回忆，因为我觉得说他应该指名道姓，把国民党到底是谁打压的人直接抓出来。这样子的话我觉得我们这些观众才可以一目了然，而不是说他也跟着打口水战。因为我觉得说这样现在基本上三个主要总统候选人，根本就是在打口水战。尤其是以宋先生，他打的是最厉害，那动不动就是一个议题出来这样子骂，我们都觉得说很不以为然这样子。

    李敖：陈先生，你说的很对，你的看法我也赞同。宋楚瑜拐弯抹角，他骂连战、骂萧万长。可是他知道真正的幕后人根本就是李登辉，可他骂不出口，为什么呢？就是我们看到的一个基本习惯。好比说大陆文革的时候，大家骂四人帮，四人帮没有毛泽东来撑腰的时候，四人帮能这样蛮干吗？可是为什么不骂毛泽东？为什么不骂五人帮呢？还有台湾被割掉了，大家口口声声骂李鸿章，说李鸿章出卖台湾，李鸿章是汉奸。李鸿章不得到西太后的同意，他能卖台湾吗？所以我们常常把西太后给忘掉了。所以我的意思，的确是不公道的。所以我们必须说骂李鸿章、骂四人帮、骂萧万长和连战，是不够的。真正的我们要把李登辉揪出来，要把西太后揪出来，要把毛泽东揪出来，才算英雄好汉。宋楚瑜不敢直接骂到李登辉，证明了宋楚瑜绝非英雄好汉。台中的吴先生。

    吴先生：李敖先生你好！你是一个学者，真的是不简单，看到你的节目。我先跟你报告一件事情，今天宋楚瑜，为什么人家会跟他戴这个高帽子呢？最主要的原因凭良心讲，他今天以前都是国民党，利用国民党资源；但是他现在搬离国民党以后，我们不能这样做，凭良心讲我们要饮水思源，为了一个组织，为了一个要打赢这个选战，那个太厉害的了。真的在我们老百姓来讲，他今天就是最主要利用媒体，他要打开他的知名度，那这样做反而会给老百姓带来不良的后果。人家讲说宋楚瑜这个人没有良心，不会给他当选总统，虽然太离谱了，人家老百姓会怕说被他卖掉台湾，就是老百姓说，不是李登辉说，因为老百姓是比较基层的，都会这样。谢谢！

    李敖：我向吴先生报告，我宁愿宋楚瑜对蒋家、对李家、对国民党没有良心，然后摇身一变，而对我们不再变心，对我们有良心。我们想想看清朝的时候，那个黎元洪是忠于清朝的，革命党起来以后硬把他推出来，武昌首义的时候。后来黎元洪做了副总统的时候，我既然做了民国的副总统，我会忠于民国，所以袁世凯当皇帝的时候，他都不服从。可是他是逆取，可是他顺守，后来的表现蛮好。所以我认为今天责备宋楚瑜说是没有良心，对国民党没良心的人，我觉得他真的能够对国民党没良心，而转过来对我们人民有利的时候，我觉得没良心也好。下面就是敖语录：聪明的女人投入男人的怀抱，而不落入男人的手掌；聪明的男人对别有怀抱，易如反掌。今天的敖语录深一点，大家好好想。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991203挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    首先先向大家报告，从下个星期一开始，我们节目形态的一个改变就是12月6号起，每周一到周五晚上九点钟，《挑战李敖》开放年轻人到现场挑战李敖。不过要事先预约报名，电话是02-8780-2365。还有就是由新党主办的李敖跨越2000年系列演讲会，第四场在台中，就是后天12月5号星期日下午两点，在台中市南区国光路261号国光国小国光堂，欢迎大家光临指教。还有就是《李敖电子报》，我建议大家每天来看《李敖电子报》，下面的就是《李敖电子报》的网址，大家可以看到网址就在这里，可以免费订阅，希望大家进入这个网址收看每天的《李敖电子报》。我每天花在两个小时上面，花在这个报纸上面。每天下午的一点到三点，我办这个报纸，并且每天出版，星期一到星期五，欢迎大家免费订阅《李敖电子报》。

    今天的挑战李敖，第一部分的题目叫做但见律师笑，哪闻被告哭。我们中国有一句古诗，就是但见新人笑，哪闻旧人哭。就是男人变心了，跟新欢在一起男欢女爱，我们只看到新的女朋友、新的老婆在笑，可是听不见那个被遗弃的女朋友或者老婆在哭。我改写这两句话是说但见律师笑，哪闻被告哭。我有感而发，美丽岛事件现在正好20年，我们在报纸上看到美丽岛20周年，就是看到整个的律师群出现了，好比说像阿扁、像苏贞昌这些人，他们美丽岛军法大审辩护律师齐聚挺扁。然后我们可以看到美丽岛的律师群占满了报纸的版面，我们看到都是律师群。在美丽岛这些律师里面也有淡泊明志的律师，像我的好朋友郑胜助律师，他就不像其他某些美丽岛的律师那样子热衷，他淡泊明志，是一个很好的律师。有的律师今天我们看到，他们在恶形恶状的抢东西，好比说台北市前市长陈水扁；台北县前县长尤清，尤清是很无能的人，他还连做两届的台北县县长；现任的台北县县长苏贞昌；现任的高雄市市长谢长廷，他们都是美丽岛的律师。换句话说，美丽党的律师当时是在美丽党的被告冒险犯难坐牢的时候，他们的这些人只不过是替人家辩护而已，就得到了更多的名誉和政治上的资源。美丽岛的律师们今天可以这样子拉风，在我看起来就是别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品。在这种情况底下，我必须跟大家讲，这是很不公道的一个现象。

    今天美丽岛事件20年，我们有没有看到报纸上把这些美丽岛的被告们，一位一位把他们列举出来，把他们报导出来，有没有这个现象呢？我们显然看不到，反倒看到的是这些律师每个人在张牙舞爪的出现，请问公道不公道吗？当然不公道。所以我说但见律师笑，哪闻被告哭。问题非常严重，严重的原因就是我觉得太不公道了，真正坐牢的人不见了，而律师反倒是占尽了便宜、卡进了位。美丽岛的人里面，只有一个人现在勉强由于桃园县长出了事情，勉强她挤进来，算是卡了一个位，就是那个笨蛋吕秀莲。其他所有美丽岛的人物统统出局，或者拿到闲差。什么闲差呢？好比说民进党主席，翻来覆去都给这些美丽岛的人来做，从施明德到许信良，到林义雄，到姚嘉文，到黄信介，都是美丽岛的被告，结果做了空头的、没有多少实权的民进党的主席而已。真正抢到行政资源的是美丽岛的律师，美丽岛的被告反倒只能做这个党主席而已，现在党主席也只剩下林义雄在做。

    有一点重复的讲这些例子，就是我觉得很气，怎么可以演变成这个现象！昨天我的节目里面收到香港电传到环球电视台，由香港的观众陈慧珠电传，她说在黄信介的灵堂，陈水扁所说的一番话，真是唱作俱佳。再看看他所做的事，写书、包装、摆脱台独味道，叫人恶心，全身起鸡皮疙瘩，说一套做一套，在选前就露出狐狸尾巴的人应该被贬。我们看这位香港的观众，她还寄来了香港的这个报纸，我们可以看到在香港的《苹果日报》也报导出来，陈水扁两面做人，一边对海外说法，就是我不是台独。可是昨天在那个李镇源的生日大会上面公开喊台独万岁。证明了陈水扁这一套两面手法，已经被人家看穿了。所以我们再进一步的看，好比说陈水扁对黄信介行三跪九叩大礼。这个在我们看起来都是过分虚伪的、过分做作的，你老人死了你都不会三跪九叩，你跟黄信介那个关系好吗？如果关系好的话，黄信介这一次出面调停你跟许信良事情的时候。据我们了解内情的人，在许信良到的时候，黄信介坐在中间，阿扁坐在这边，阿扁根本听都不要听许信良讲话，你是这样子傲慢的对待前辈，对待美丽岛的前辈，然后转过头来对人民又讲你们要怎么样尊敬前辈，这不是骗局吗？所以我们可以看到这种人是根本没把黄信介看在眼里。然后黄信介死了以后还写文章痛失人生导师，我觉得这个不是痛失人生导师，是人生的导师痛失了你。为什么呢？就是你们这些后辈人物对我们前辈的政治犯是如此的无礼，如此的蛮横，如此的凉薄。所以是失去了你，而不是你失去了导师。

    我们进一步再看一篇文章，今天《台湾日报》一篇社论，就是《谁在榨取美丽岛事件的历史剩余价值？》。这篇文章翻来覆去是影射宋楚瑜，这部分说的也不错，可是漏掉了另外一部分，哪一部分？就是谁在榨取美丽岛事件的历史剩余价值呢？不是别人，就是美丽岛的律师群。我再讲一句，并不是所有的律师，像郑胜助律师例外。可是绝大部分的律师都是真的榨取了美丽岛事件的历史剩余价值，一直榨取到现在，我觉得这是非常可恶的一个现象。然后我们再看到美丽岛律师团聚聚会批判宋楚瑜，陈水扁参加台湾医界联盟餐会，高喊台湾独立万岁万万岁。又来了，见人说人话，见鬼说鬼话，见外省人就不喊台独，见着台湾人就喊台湾独立万万岁。这样不稳定的一个人、立场不坚定的一个人，我们对他是不是要有一个新的理解和评判？

    我们再进一步去看，今天我认为美丽岛事件谈的时候，不但是这个律师通吃了这些资源，除了直接坐牢这批人物以外，还有人物，为什么会把他们忘记了？譬如说像许信良，许信良没有坐牢，可是许信良当时被放逐在海外，他也是美丽岛的受害人，他当时也是《美丽党》杂志的创办人。像我的老朋友苏秋镇，他是当时美丽岛在高雄事件的时候，是由他出面申请的。像这样了不起的党外的元老、党外的先进、党外的烈士型的人物，在民进党成立以后，把苏秋镇一脚踢开，理都不理。请问，今天当美丽岛的律师这样子一个一个出来作秀的时候，有没有赞美一句，说当年美丽岛事件要不是苏秋镇来申请办这个活动，我们根本没有这个机会有这个事件出来。所以我们有没有对苏秋镇来一点点慎重怀远的怀念呢？他死掉了。有没有对许信良有一点点敬意呢？都没有。对所有的被告有一个敬意表示呢？也没有。原来是律师这样很得意的！没有这些被告，哪来这些律师呢？对不对？

    所以我们可以看出来，他们通吃了所有政治犯的资源。并且我可以告诉各位，在台湾整个的白色恐怖、黑暗时代、戒严时期中，一共有29407件政治犯的案子，29407件里面美丽岛的事件，严格说起来也通吃了所有政治犯的资源。我们都是政治犯，可是美丽岛这些政治犯还垄断了，一谈到台湾政治犯的案子就好像他们是代表，他们垄断了。胡扯！我们这些前辈人物在干什么？我坐牢坐的比你们久，我们在干什么？现在他们垄断了这个资源，就好像小尼姑那个证严法师一样，她垄断了台湾的救灾资源，只要宗教团体的救灾资源一般都给她垄断了，别人捐不到钱，只有她可以捐到。所以我觉得垄断也是一个非常可恶的现象。所以我们可以看到他们自己的律师群垄断了一切。最后至少在礼貌上、在历史上、在道德上的这种怀念上面，他们都对美丽岛的被告、对许信良先生、对苏秋镇先生，名字都不提，我觉得他们太凉薄了，这些律师真该谴责。他们今天在作美丽岛的秀，在纪念美丽岛，他们太可耻了！轮得到你们来纪念吗？要纪念是被关的人来纪念的，受难者来纪念的，或者受难者的家庭来纪念的，怎么轮到你们这些律师来纪念呢？你看画面里面他们穿衣服这个德行，你不觉得很可耻吗？

    我的节目第二部分叫做罪状总归户。我们现在常常有这个税，税捐稽征处把所有的税总归户。现在我把用总归户的这个说法叫做罪状总归户，就有很多罪最后这个罪集中在一起了。我讲个笑话给大家听，警察局破案的时候，警察很多案都破不到，很多很多窃案就报案，张三报案、李四报案，忽然抓到一个小偷，警察局怎么办呢？就拼命敲打欺负这个小偷，小偷承认了这个张三家的窃案是我偷的。可是警察说反正偷钱了，反正做了小偷了，帮个忙好了，其它我们没有破的案子你都承担好了。所以常常小偷只偷了一个张三家，最后被移动的时候，也偷了李四，也偷了王五，也偷了赵六，就变成这样子。就是警察把这所有的案子都丢给他，表示说我们通通破案了。有一次，小偷也答应这件事情了，到了法院以后翻供。小周说我只偷了张三家，李四、王五的家我没有偷过。法官说，为什么在笔录里面你承认偷了李四、王五的家呢？这个小偷说，我为了使警察高兴一下，所以我就承认了。承认以后，我不能到法院还承认，承认以后判的罪太重，所以我现在向你招认，我只偷了张三，王五、李四我没有偷，就是为了使警察高兴一下。

    今天很有趣，为了使宋楚瑜痛苦一下，把所有罪状丢给了宋楚瑜。我举个例子给大家看，《自由时报》登了这个3号的社论，《揭穿本土文化杀手的真面目》。这段话大家看：根据统计，宋楚瑜自1979年担任新闻局长起，至1984年转任国民党文工会主任为止，5年7个月间总共查禁了数十家的政论刊物。我可以告诉这位，这个账不能全记在宋楚瑜头上。什么原因呢？因为当时出面查禁的这个单位，是警备总司令部和各县市的新闻处，这个账还不能够记在宋楚瑜头上。宋楚瑜只是新闻局长，他不是新闻处长，他也不是总警备总司令，也不是警卫总司令部政战部的主任。所以这个账不能够完全总归户归到宋楚瑜头上去。可以现在很有趣，也不赖警备总司令部，也不赖各县市的警察，也不赖各县市的新闻处，完全锁定一个人，就是宋楚瑜。宋楚瑜是我李敖的敌人，我很多书被查禁，当然跟他有关。可是全部算他头上去，对宋楚瑜我觉得不公道。

    我们现在看一篇今天阿扁发表的文章，好有趣！大家看今天12月3号《台湾时报》，每天有个特别报导，他星期一是独立参选人报导许信良，他占一个满版；星期二是李敖；星期三郑邦镇；星期四是连战；星期五是阿扁；星期六是宋楚瑜。就是《台湾时报》用这个满版，每天送给总统参选人一个满版。所以今天我们看到星期五，正好是阿扁的这一版。我们看阿扁这篇文章，我念给大家听，因为这里面谈到李敖。阿扁说：宋楚瑜先生把责任推给警备总部，这种谎言蛮得过天下人，却瞒不过资料搜集功夫世界一流的李敖。根据李敖出示的一份新闻局与警备总部开会记录，宋楚瑜曾在当前文化检察工作检讨的内部会议中，当着警卫总司令陈守山的面，表示对警总领导各单位执行文化检查工作绩效卓著，深表感激。很明显，就算主犯是警总，而不是新闻局，宋楚瑜先生至少也是共谋的和从犯。看到没有，陈水扁特别引证了搜集资料世界一流的李敖拿出来的证据，就是那他们开会的秘密记录被我李敖搞到了，并且公布了。根据这个纪录里面，是宋楚瑜向警备总司令部赞美，说你们查禁的好，抓的好，赞美。所以阿扁讲，宋楚瑜至少是从犯。没有错，他是从犯，他如果从犯，今天你把他罪状总归户，像《自由时报》这样子，全部算在宋楚瑜的头上。

    今天美丽岛的律师们整个的声讨宋楚瑜，全部算在他头上。我认为，就历史的真相而言，对宋楚瑜不公道。西方有句谚语，就是给那个魔鬼该给他的。这个魔鬼你谴责他也好，肯定他也罢，就是要恰如其分，他做了那么多坏事，我们就讲那么多；他没做那么多坏事，我们也不要给他加码。我认为，今天把这个罪状总归户到宋楚瑜的头上，我认为是不公道的。我讲这句话的意思就是告诉大家，很多真相不是现在为了选举这样子才说的。我李敖最大一个优点我可以告诉各位，第一个，我有特色，我不埋没别人的功劳，常常是别人出了一个好意见或者纠正我的错误，我会告诉大家是张三说的或者李四说的，我不埋没别人的功劳，除非这个人他不愿意曝光，这名字我不愿意公布，所以就是变成我说的。所以我李敖有这个风度，不埋没别人的功劳。第二点，我攻击敌人的时候是恰如其分，就是敌人他做的坏事就这么多，我就攻击这么多，我不捏造事实，我要把事实列举出来。当然了，我在讽刺他的时候，我会加油、加酱、加辣椒，就像炒菜一样，炒这个酱爆肉可能会有辣椒、会有葱、会有盐、会有油，可是这个基础是肉，这个肉就是我的资料，我拿出来的王牌资料。要解释这个资料，使这个资料火爆，那可能是加了葱、加了姜、加了蘸油、加了盐或蘸了辣椒，那个东西不是重要的，重要的是我真正的端出来一盘肉，就是资料。这是我这么多年来，我一直引以自豪的，就是用资料来说话。当然我是用资料说了狠话、说的刻薄话，这是我会干的，可基本上是用资料来说话。

    所以我们可以看到，今天宋楚瑜的事件出现了，我就认为大家没有恰如其分的评论他，他虽然是我的敌人，我认为我还是要把这个真相讲出来。陈水扁这样子用我李敖来打宋楚瑜，用这个打宋楚瑜一点错都没有，宋楚瑜也该打。可是我讲过，根据这个资料来看，陈水扁也承认宋楚瑜是共犯，是从犯。谁是要犯呢？要犯是警卫总部，是军方。我记得很清楚，我一段时间在开国文献会做事情，有一次跟国民党中央党部，就是文工会一个大咖吃饭，这个人叫唐棣。唐棣跟我讲，我们在跟警备总部开会的时候，我们只要稍微讲几句公道话，说你李敖的好话，这些军方的上校、少将就开始骂我们党方，说你们怎么包庇李敖。懂我意思吗？所以在政治方面是新闻局局长，党方是国民党文工会主任，当跟这个军人一起开会的时候，这些由王N这个大坏蛋所训练出来的可恶的政战人员，他们在开会时候因为是军方的观点，所以他们他们打击我们不遗余力。在那个开会的时候，党方也好，政方也好，都变成了从犯，而不是主犯。主犯是军方里面由这个坏东西王N上将所训练出的总政战部的这些坏东西，他们来控制我们的思想，来查禁我们的书，宋楚瑜只是从犯。今天把所有账算在宋楚瑜身上，我觉得与事实不和。当然宋楚瑜是坏蛋，都没有错，可是与真相不和。所以今天我把我的这个方法向大家陈述一遍，对我们的朋友，对我们的敌人，我们都要按照规矩来，过分的不按规矩来，别人可以这样做，我李敖至少不这样做。请大家看看我李敖的这种尺度和风度。现在开放CALL IN。高雄的郑先生。

    郑先生：李大哥你好！我想第一点，请你说明一下三位候选人对台湾人民最大的贡献在哪里？然后第二点，我希望那个环球电视台能将你节目重播的部分时间移到下午，不要在那种早上7点，那个没有人会收看的时段。好，谢谢你！

    李敖：谢谢你郑先生！三位候选人他们对台湾的最大贡献，在连战这部分我看不到。在宋楚瑜这部分，我们承认在他最后做省长这段时间，他做得很勤勉。陈水扁在台北市做了一部分的建设，一部分的功劳。可是也做了很多糟糕的事情，就把事情做错了，非法做的事情有很多。所以谈到贡献，严格说起来还是以宋楚瑜比较多一点。至于说重播的时段，我会跟环球电视台商量，尽量接受你的意见。彰化的洪先生。

    洪先生：李敖先生你好！我今年40岁，我已经好几年没有参加选举了。最主要的原因就是对目前国内政党政治的一个灰心，目前我是觉得宋楚瑜的民调会这么高，主要是因为国民党长期的这个腐败，还有最重要的是被一般人寄予厚望的民进党渐渐的变成国民党挂。而且这种现象使得我们属于这些比较中间的选民，对政党政治失去了信心。原来新党出来以后，我们这些选民对新党还寄予一些希望。但是渐渐的新党慢慢的泡沫化以后，我们渐渐对新党失去了比较多的信心。现在宋楚瑜出来以后，我们这些属于比较中间选民燃起了一些希望。我是觉得民进党它应该去检讨。为什么这一次民进党没有办法赶过宋楚瑜的这个民调，这个道理他们应该要痛切的去检讨，而不是一面的批评，联合国民党一直来批评宋楚瑜。我觉得它们是政党政治里面最坏的一种示范。

    李敖：洪先生，我懂你意思，谢谢你！高雄的郭先生。

    郭先生：李先生你好！宋楚瑜他在美国接受访问的时候，曾经提到过参加全国导弹防御系统，他说不要参加，因为不要提供中共。当然像您说过那确实是个不适的做法，或许宋楚瑜真的这么想，但是他这种讲法的话我觉得实在是不适合作为总统候选人。另外您数度提到说您对几位候选人的批评都是根据事实，但是很碰巧我在报章杂志上或者看您节目的时候，几乎看到您批评宋先生的时候，几乎都是点到为止。您也说过您个人也有很强烈的好恶，所以我个人觉得您对宋楚瑜还是太偏爱了一点。谢谢！

    李敖：谢谢你郭先生！我也就是根据事实来批评每一个人，并不是点到为止，我觉得每一个人都不会放过，而是根据多少事实讲多少话，我希望你仔细看看我所说的话。台北的张先生。

    张先生：李敖先！刚才的节目里面，我们听到您对证严法师有一些批评，那我个人对证严法师是蛮崇拜的，那您当时提到说她垄断了这个台湾的一个资源，您觉得她应该要怎么样做比较正确？

    李敖：好，谢谢你！我可以告诉你，张先生，有很多慈善的事业，慈济是不介入的。譬如说那些残障儿童的事情，别的慈善团体在帮忙，小尼姑证严是不介入的。结果她们这个团体吸走了大部分的慈善捐款，别的慈善团体、妇女团体要捐钱，捐不到了。捐不到，要开展这个业务，要跟她们商量，她们不理，她们主要做她们所愿意做的慈善项目，有很多慈善的项目需要请她们做的，她们不做；那别人来做，别人没有钱。这就是我所说的被垄断的一个现象，我希望你能够了解这一点。必要的时候，我可以举出细目来给你听。台北的张小姐。

    张小姐：李先生你好！我今天报纸上看到沈富雄先生在李镇源的餐会上面说，以后看病是一分钟看病，两分钟拉票。请你用你犀利的言辞谴责他，虽然这样很难为你。因为在我认为沈富雄还不够资格让你来骂他。谢谢！

    李敖：我讲过，很多人是别人在战场上作战的时候，他们在捡战利品，像美丽岛的被告们作战，美丽岛的律师在里面捡战利品，捡战利品他们也算在戒严时期、在白色恐怖时代冒一点点危险，当然危险是很轻微的，冒一点点。可是有的人根本一点险都不冒的，他们在美国做美国人。等到台湾完全安全的时候，完全平静的时候，就出来两批人，一批人就一直在国民党统治下，跟国民党配合很好的、配合了四五十年的人；这批人出来，我们反国民党了，像在台湾的李镇源、张忠栋这些可耻的人。另外一批人就是在海外，美国人不做了，溜回来赶到台湾卡位的一批人，像沈富雄、张N、陈唐山，都这种货色。所以在这个标准底下，沈富雄说的这些话我觉得不值得重视。原因是这个人严格说起来他的逻辑关系很好，可是头脑不清，这是很怪的一个人。所以我认为他是个怪异的人，他的话不可信，他的目的只是想在阿扁做了总统以后，他来做台北市市长。我认为他是一个投机分子，真的如你所说，不值得深论这个人。台中的林先生。

    林先生：李大哥你好！你说的对了，美丽岛事件这一些辩护律师里面，现在就是陈水扁是最大受益者，他也是把许信良逼出民进党。但是李先生我也不一定认同你的看法，我是无党无派，你听我这个台湾国语就知道，连战其实我不一定说他有什么成就，但是我知道全民健保在当时郝柏村当行政院长，因为我老家是嘉义，郝柏村当时都不敢办这个全民健保，我们的卫生署署长张博雅，他竟然可以在连战的大力支持下来实施全民健保，这是第一点。第二点，这个我知道大哥大好像也是当时他同意开放的，有很多人都骂他说什么，你大哥大就是要这个图利财团。结果现在全世界使用大哥大的密度，台湾人的密度是最高的。所以李先生，这个时候我就必须要帮连战讲几句公道话。你说对不对？

    李敖：谢谢你林先生！可是我所了解的全民健保，现在搞的一塌糊涂，并且很多我们需要的药不给，这是什么全民健保，我认为是有问题的一个行政。当然你这样陈述赞美连战有你的立场，可在我们感觉起来，全民健保是一个打了七折八扣的，好多药都不给我们的一个健保，我觉得是很可疑的。台北的李小姐。

    李小姐：你好！我看过陈定南一篇文章，他说宋楚瑜在他竞选省长时候所花的经费，在发布经费核销日，第二天全部核销，而且是刚刚好一毛不剩，这样一毛也不多。然后第二天好像有省议员在质询那个宋楚瑜的时候，宋楚瑜说把所有的资料都销毁。那我不知道，如果说以你过人的智慧，我相信李大哥你为我释疑这一点。

    李敖：我可以告诉李小姐，宋楚瑜不可能立刻销毁资料，因为根据台湾公文保管条例，你不可能就把它烧掉。我认为宋楚瑜也有错，他是用了公家的资源，给国民党来做桩脚，注意，给国民党，不一定给他自己。可是后来在整个的过程里面，我认为是有他行政方面的这种合乎程序的一个根据。所以这个部分抓不到他，那省议员干什么呢？有很多民进党的省议员，你们招不到他，原因是这部分他有裁量权，他是合理的。所以我们知道心里有数，他是在布庄。可是在法律层面上面，我们认为他做的还是站得住的。桃园的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我看了你很多的节目，我有一个重点，我觉得你应该现在在大选之前，马上就跟中共谈判，然后把那个成绩带回来，然后让选民肯定你，然后才会提高你的当选率。而且如果没有当选的话，你也可以把这个成绩推行下去，让我们中国人得到这个福祉。不知道你意下如何？

    李敖：陈先生，谢谢你对我的期许。可是你要了解，做任何谈判的时候，你要有谈判的这个身份。当你只是一个公民而已，你没有这种身份。所以报上常常讲就是卖台、卖国，什么人能卖台呢？什么人能卖国呢？我告诉你，只有总统和外交部长才有这个机会来卖，别人要卖都没有这个机会。说我是内政部长我要卖台，你怎么卖呢？说现在宋楚瑜是一介平民，你要卖台怎么卖呢？所以同样的，我要谈判，我去卖台，真的没有资格。因为好像把月亮卖给你一样，月亮是不属于我的，我不能控制月亮，我怎么卖给你呢？所以这种设定是错误的，你对我的期许我很感谢。可是在我没有取得这个代表的身份以前我去谈判，我想也不会有结果的。彰化的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！那个陈水扁一听到黄信介在民进党属于一种大佬的重要地位，所以他在民进党有很多众多的支持，所以他是不是在做灵堂事件之后，他在那里所做的很自然的秀，是不是为了民进党内的民调所需。那另外像宋楚瑜，很多在CALL IN节目里面所提到竞选经费被抹黑的一些所谓证据，他要求他们把证据拿出来，不用大家口水战。为什么他们不把证据故意提出来，或者说根本就没有所谓的证据在，只是他为了把这个一直留在他的身上。

    李敖：陈先生，我懂你意思，我来答复你的问题。这个政治上面要抓资源，任何能抓到的资源都要抓。过去我记得很清楚，台湾成立了孔孟协会，我就问了那大汉奸陶希圣，我说搞这个东西干什么？陶希圣说，因为在越南成立了孔孟学会，我们为了表示我们也拥护孔孟，所以台湾只好成立孔孟学会。我的一个敌人叫做徐复观，他也跟我讲，李敖，什么叫政治？政治就是凡是能够抓到敌人手里的资源，我们都要抓到。黄信介这么一个神主牌，现在死了，当然要抢。所以宋楚瑜也去抢，陈水扁也去抢，都是很正常的，政治就要抢这个资源。至于说你问到了宋楚瑜的竞选经费他不公布，请问连战公布了没有？阿扁公布了没有？都不能公布的。因为你公布了人家给你献金，这是我们两人的秘密。你怎么可以公布呢？所以我谁都不公布。我可以告诉你，我李敖可以公布，因为没有献金，所以可以公布。所以政治上面这种就不能挖的，挖的话绝不是宋楚瑜一个人的问题，而阿扁也是，你的福尔摩沙基金会公布没有？没有公布。连战更不要提了。这种问题不发生在宋楚瑜一个人身上。新庄的高先生。

    高先生：李先生你好！刚才讲到这个三跪九叩，我突然就想到陈水扁去年他岳父往生，他那时候在选市长，结果我没有看到他有三块九扣。所以是不是因为现在选总统，黄信介在他们党内辈分这么高，所以来个三跪九叩。所以我觉得好像做法今年好像跟去年有点不太一样。另外刚才讲到这个民进党的美丽岛律师，我觉得他们的确是踏着许信良、黄信介这一些先辈的头，混到了县市长了。现在陈水扁台北市长没得做了，所以他又想蒙个总统来做，他现在抬出了美丽岛的这些主牌，真的是得了便宜还卖乖。但是他如果真的尊重美丽岛的先辈，我觉得他就不应该以这种斗争的手段，把许信良这个先辈斗臭斗垮，而把他赶出民进党。我觉得他这样做根本就是两面手法。谢谢！

    李敖：高先生，我完全赞成你的话。淡水的林小姐。

    林小姐：你好！刚刚你有那个答复一个观众说宋楚瑜是为国民党来布庄。可是我是觉得好像不是这样子，因为我觉得宋楚瑜本来就是想要一路走上来，所以他原本其实就是笃定他会出来选总统的，只是那时候出了一点意外，他得要独立参选。所以我觉得他的布庄，其实还是为了圆他自己的总统梦而已。谢谢！

    李敖：林小姐，我告诉你一点，宋楚瑜最早的布庄的确是为国民党布庄。李登辉怎么当选的？大家想想看，就是宋楚瑜帮忙布庄当选的。所以我必须说，宋楚瑜开始布庄是为了整个的党来布庄，当然他自己也是受益人。台北的吴先生。

    吴先生：李先生你好！虽然刚才你说对每一候选人都不会点到为止，而只是会说实际的来讲。可是在我听来，你事实上还是有一点偏袒宋楚瑜。而且刚才你有讲到一个全民健保的东西，那你说这个是错误政策，其实我不是这么认为的。因为我看我身边看很多人，就因为健保这个政策获利的人还是非常多，那任何一个政策我们都不能够要求他是完全没有缺点的，因为实际上是不可能会有这样子的政策。那他有这样的成绩，我觉得已经是老百姓的这个福利，我觉得已经非常不错。还有我想请问你，你怎么样解释这个宋楚瑜要怎么来面对这个弃扁保连的这个效应？

    李敖：谢谢你吴先生！我所谓对健保的事情我有意见的原因，好比说我母亲前几天病了一场，住了10天医院，我们就要花7万块钱，真正涉及健保的部分很可怜，能够分摊掉的很可怜。台北的吴先生让我谈弃保效应对宋楚瑜怎么样？现在就是弃保要做的好，当然可以打垮宋楚瑜；可是弃保做不好的时候就会弄巧成拙，反到便宜了宋楚瑜。所以这个技术上其实是很困难的。我认为弃保的效应其实发挥不起来的时候，反倒是帮了宋楚瑜的忙。所以宋楚瑜在旁边他能做什么呢？他可以乐观其成或者乐观其败，因为真正的结果还是很难评估的。台北的张小姐。

    张小姐：你好！我比较连宋扁三个人他们的作风，我觉得连战比较像个推主机，所以他开路就慢了一点，但是他一步一步的来。但是另外两位我觉得他们都是炸弹，不管前面是好坏，就把它炸开了，但是危险非常大。所以我记得麦克阿瑟将军曾经讲过一句很有名的话，他说最伟大的力量就是温和。所以我觉得说国民党的候选人，他代表的形象比较温和，比较协调，少个人主义。所以我觉得我还是比较能够接受国民党的候选人。桃园的陈先生。

    李敖：桃园的陈先生。这个电话就断掉了，我表示一点我个人的立场给大家看，我个人在知人论事做评判的过程里面，我跟大家报告，有人劝我说这个事情小事情你不要谈了，你不要提了，好不好？我可以告诉各位，在我眼里没有什么大事情小事情，在我眼里都是一边大的事情。如果我有分出来大事情小事情的话，我又看破红尘，我什么都不会批评了。我很喜欢一幅漫画，这幅漫画请大家看一看，就是一个猎人他喜欢做这个装饰品，打到了豹的标本，打到了长颈鹿的标本，然后在墙角底下一个老鼠洞上面还有个老鼠头做标本。什么意思呢？就表示说大的小的我全要。我李敖对我所要攻击的人就这样子，这个狮子、老虎、豹我也攻击，一个老鼠我也攻击。换句话说，并不因为小，我就不攻击你或者饶掉你，没有的。敌人不分大小，只分好坏；敌人也不分生死，所以蒋介石死了以后我还会批评他，死了二十年后我还跟汪荣祖教授合写了《蒋介石评传》，把这个黑幕揭发出来。所以我很喜欢这幅漫画，特别向大家介绍一下。台中的蔡小姐。

    蔡小姐：李敖先生你好！我觉得我们现在台湾的政治行为都很差。像国民党跟民进党都是，因为我本身就是经历这种人，我只是一个小小的市民，我先生是消防员，平常他都没有对消防员嘘寒问暖，等到现在选举了，他好像是用这种手段来抹黑我先生，我是无党无派，本身就有支持宋楚瑜，可是现在是民主国家，对不对？我先生长官在问我先生，说你老婆是不是支持宋楚瑜？上次当义工，泡茶给人家喝……

    李敖：我懂你意思，我建议你把这个先生的长官名字请你给我，我们把他曝光，好不好？什么人敢这样子打压你们，你们就把他揭发出来，我愿意帮你揭发出来。现在是敖语录：我生平有两大遗憾。我生平有两大遗憾：一、我无法找到像李敖这样精彩的人做我的朋友；二、我无法坐在台下去听李敖的精彩演说。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991206挑战李敖

    田丽：观众朋友大家晚安！大家好！我是田丽。五十年前杀朱拔毛……

    观众：五十年后挑战李敖。

    田丽：对，今天是我们《挑战李敖》改变节目新形象、新气象，那当然不是由田丽我主持，而是由我们全台湾最具有魅力的男人，也就是咱们《挑战李敖》的主持人李敖先生，欢迎他！大家可能都不知道我们俩是邻居。

    李敖：我们俩人都住在台北市敦化南路附近东风街。可是人家是天涯若比邻，我们是比邻若天涯。

    田丽：OK！那我就乖乖的回去做学生席。

    李敖：谢谢你！田丽好，各位小朋友好！今天我的节目第一部分就是讲怎样做现代青年。这个题目大家记得，整整50年前，我14岁的时候，就是1949年我到台湾来参加台中市的讲演比赛，讲的题目就是怎样做现代青年。50年后，我今天要对你们重新讲这个题目，我觉得非常有趣。我觉得你们是好可怜的一代，虽然你们是大学生，可是你们被骗了，一路被骗到现在。今天我希望你们觉得，真正的现代青年最重要一点就是不要被人家骗。过去禅宗和尚菩提达摩这个和尚东来，到东方来，就是要寻找一个没有被人家骗过的人。我觉得今天的小朋友很可惜，你们常常被人家骗了，骗了以后还不觉得被人家骗，所以更觉得难过。所以我希望今天我这个题目能够影响到你们，就是如果不被人家骗。当然你们会说你李敖也可能在骗我们。可是我可以告诉你，我骗你们的时候先拿出资料来，资料是真的，可能我对这资料的解释你们不同意，可是资料本身不会骗人的。这个时候你们会觉得我讲的话是真话。

    譬如说现在台湾有一个人在竞选总统，他的名字叫做阿扁，阿扁前天出了书叫做《台湾之子》，这里面就有很多的骗局。譬如说一开始王永庆的序，他说陈水扁因此成为政治犯，坐过牢。坐过牢是真的，可是阿扁从来不是政治犯。大家想得到吗？王永庆就被骗了，所以写出这么一个怪序来。阿扁坐牢是没有错，他是诽谤罪，不是政治犯的罪名。当时是他们这个杂志诽谤了冯沪祥，冯沪祥告他们，这是个单纯的诽谤案件。为什么陈水扁他坐牢呢？因为他写了一封信给冯沪祥，解释他的编辑过程，他被卷进去了，否则他可以说我是社长，不负编辑责任，他就没事了。因为写了这封信，他被连累进去了，所以坐了牢。坐牢里面我们可以看到，这个是一个普通的刑事案件，并非政治案件，他们后来把他渲染成一个政治犯。我告诉各位，我们这些政治犯都坐过多少年牢的，他只坐了八个月牢，实在没有资格成为政治犯。如果是政治犯的话，绝对没有做这么少的牢的。

    我告诉各位，过去你们记得台北有一个地方叫花园新城。盖花园新城的这个建筑师叫做修泽兰，她就是阳明山中山楼的建筑师。她的丈夫叫做傅积宽，一个大胖子，跟我一起坐牢。傅积宽怎么坐牢的呢？他就是在双十节的时候，他在一个机关里面做职员，带队到前面去喊“蒋总统万岁”。他们在太阳底下等着蒋总统出来，被晒得头都晕了。这个时候大家互相开玩笑，他的同事跟他讲说：“老傅，等一下喊蒋总统万岁的时候，你敢不敢不喊蒋总统万岁，你喊你自己万岁，喊傅积宽万岁？傅积宽被太阳晒昏了，开玩笑嘛，所以我可以这样喊我自己万岁。结果果然蒋总统出来了，大家喊蒋总统万岁的时候，他喊了“傅积宽万岁”，当天晚上就抓起来了。结果就判了五年，就喊自己万岁可以判五年。后来我们在监狱里面大家散步的时候，有的囚犯跑进来向班长，就是看监狱的人抱怨说：“我好冤枉，我判了十年。”那班长在旁边冷笑说：“一点都没有罪的，判五年；你判了十年，多少有一点罪。”所以大家知道吗？政治犯的底价都是五年以上，陈水扁那几个月的牢，实在没有资格做政治犯，今天是冒充的。

    我举个例子给你看，就是这本书在你眼前，如何不被人家骗？根据的是资料，而不是他个人的宣传，也不是王永庆在旁边的宣传。同样的，我们可以看到这里面有一页是陈水扁讲的，他说他判了有期徒刑一年，然后1985年1月28号，他辞去台北市议员的职务，宣布拒绝上诉，以抗议司法不公，并随时准备入狱。你们看后面的解释，6月10号我和黄天福、李逸洋入狱，狱中246天。请问如果判了一年，怎么会做了246天的牢？什么原因？上诉了。自己说了不上诉，并且说我太太也不替我上诉，结果他跑到美国去，这边太太替他上诉，上诉以后由一年就减下来，等于里子面子全要，骗我们的！他宣布不上诉，然后由他太太替他上诉。按照《刑事诉讼法》，大家想想看，虽然你的亲属、你的配偶可以帮你上诉，可下面那一条说的很清楚，不可以违背当事人的意思。怎么可以你公开宣布说我不上诉了，我是英雄，我抗议司法不公，我坐牢就坐一年。然后去了美国，太太可以违反你的意思，替你上诉，然后你接受这个事实。怎么可以这样子？为什么？因为是一个骗局，里子面子全要，他表示英雄，表示不上诉，然后太太帮他上诉，减低这个刑期。私下里还谈判好，因为判了一年以后，陈水扁就不能做律师了，律师的资格要登出；现在不到一年，就可以继续保有律师的资格。

    我拿这个资料给大家看，整个是个骗局。如果我不给你们点破，你们绝不相信，阿扁是个勇敢的人，你们印象里面一定是这样子的，可是我告诉你们不是。在坐牢以前的头一天晚上，我跟立法委员许荣淑讲，我说我们干脆联合阿扁组个党好了，当时没有民进党，也没有新党，根本没有党。谁要组织党，国民党就抓人。到了晚上，我们到了阿扁家里，阿扁外边演讲还没回来，我们等他回来。回来以后，我跟许荣淑就讲这个过程给他听：阿扁，我们今天晚上就组织个党，好不好？你不要害怕，组党以后，我们最怕的就是他抓你坐牢，可是明天你就坐牢了，在牢里面还怕坐牢吗？你不用怕的。阿扁都不敢！结果这个党没有组成。我们想想看，当时组成这个党的话，民进党以前就组成这个党了，根本不要拖到以后。

    我举这个例子就告诉各位，就是当我觉得一个人很勇敢的时候，当我举出事实来证明这件事情的时候，就知道有的人的确不勇敢。许荣淑是勇敢的，在前几天许荣淑北美电视的会上，我还回忆了这个故事，许荣淑给我背书，当时李先生讲的都是真的。很多真相你们不知道，所以你们这些小朋友都被骗了，被骗了以后你们还不觉得被骗，你们不很可怜吗？我认为这是最可怜的状况，就是被骗了以后还不觉得被骗。所以我觉得今天是一个起点，如何开始不被骗，这是一个重要的起点。我一再提醒你们，这是最重要的。所以你们这个书当然可以看，我这本书看得很清楚。可是这里面也有很正确的话，我们忘记了阿扁讲的很正确的话。我举个例子给你们看，他说：国防的安全位阶高于一切，很多人做草率的判断，类似的状况也发生在某些独派团体身上。他们基于对理念的信仰，认为在美国的保护伞下，中国一定不敢对台动武。阿扁也讲了坦白的话。现在很多独派分子说中共不敢打我们，因为打我们美国人会支持我们。阿扁公开告诉我们，美国人是不可靠的。懂我意思吗？可是阿扁表面上他不会说，这一次在李镇源85岁生日典礼上，他还喊台湾独立万岁，他还吸引独派的票。可是骨子里面他告诉我们，独派的这种判断，就认为打起来美国人会支持我们的这种现象是不可靠的。所以我觉得你们真的要仔细读书，才能看出书里面的这些窍门，这些言近旨远的意思，这些言外之意跟这种他要掩饰而掩饰不了的意思。前面说一年，后面就不到280天，怎么解释呢？

    我劝大家从今天晚上开始努力去看《李敖大全集》。这个书里面我写了1500万字，里面卧虎藏龙，真的，你看了以后会觉得你们过去念的文章就念烂了。你们国文为什么不好？因为你们在国中念第一课的文章就是蒋介石写的或者是蒋经国写的，你们国文怎么更好？所以，辅大青年社、东吴政治系、文化新闻学会，从此洗面革新，今天晚上回去开始看……

    田丽：那我呢？

    李敖：你不要看，你只要从此跟我在一起就好了。

    田丽：我去问一下另一半答不答应。

    李敖：爱情要争取自由的，不需要另一半同意。不过我要问你，你另一半是不是大哥大？是不是黑道大哥大？

    田丽：不是。

    李敖：那比较安全。我告诉你，现在我是总统的候选人，我身边有四个警察带枪的，还有一位是跆拳道亚洲的冠军，所以你另一半要小心一点。很高兴今天看到田丽，并且看到你们各位小朋友。所以今天我的第一场节目讲得非常简短，所以对阿扁也很客气，今天晚上被他逃掉了。本来要狠狠的批他的，这本书有这么多有问题的部分。读书要像我这样读，我可以告诉你，半小时就把他杀掉了，就解决了他的问题。我看书快的不得了，以后告诉你们如何可以用最快的速度看书，并且写出书来。我本人不应该鼓掌的，可是这是跟共匪江泽民学的，他们常常为自己鼓掌，所以我也鼓起掌来了。

    田丽：他们是这样鼓掌。

    李敖：你说的对，你比较接近共匪。今天很高兴，欢迎各位在现场挑战我，也会开放一点点的CALL IN。各位，今天晚上有冤报冤，有仇报仇，可以大鸣大放。今天晚上你们问我任何问题，我保证你们不会收到我的律师信。请开始问问题。

    观众：请问李敖先生，就是说现在政治涉入校园是非常普遍的事情。那请问你觉得说政治涉入校园是说让学生更有机会关心政治，还是说政治在利用学生活动？

    李敖：我懂你的意思了，并不是政治进入校园，而是应该校园走出政治。我举个例子给你看，在80年前1919年，北京大学发生了五四运动。五四运动的特色就是北京大学的学生对黑暗的政治不满意，他们站出来抗争，然后带领着群众、带领着教授、带领着政客走出来抗争。可是今天我们的大学生，他们没有站在第一线，他们站在最后一线；反倒政客进入校园，向大学生来宣传，大学生都糊涂的跟他们走，并且连审美眼光都降低了，我讲过，把阿扁的扁帽子当成美丽的东西。所以我觉得大学生跟政治的关系应该重新定位，要追到八十年前的那种大学生，才真的够奇魄。

    观众：李大哥，我们都知道在追求民主的过程当中，您是老大哥，那陈水扁是小老弟。那我们也知道你讲东西的时候最讲究事实，就是资料。但是有一次我记得您在讲很多高官没有当兵，那讲到陈水扁也没有当兵的时候，那天陈水扁好像是被讲得快哭出来，他就自己把自己的手亮出来给大家看，证明说他真的是手肘有很外弯的形象。那对于这一点，这个事实的考据也不够真实。这一点李大哥，你有什么话要说？

    李敖：我感谢你提出这个问题来。当时我提出来台湾有些人没有当兵的，陈水扁没有当兵，宋楚瑜的儿子没当兵，连战的儿子没当兵，连家的女婿也没当兵，许水德的两个儿子都没有当兵。可是我请大家注意。当我提到许水德两个儿子没有当兵的时候，许水德意思是说，我两个儿子是没有汗腺，不能流汗，所以也没有当兵。所以我说狗也如此，狗是没有汗腺，狗也不会当兵，对不对？可是我没有提到阿扁是因为特权的原因不当兵。阿扁事后在电视里面把手肘露出来，他说我阿扁当时是老百姓，我不是特权，我怎么可以不当兵呢？可是阿扁没有答复我的问题，他很可怜的露出手肘，然后对电视的观众说，请李敖先生不要再开我这个轻微残障人士的玩笑。他说，我不是特权阶级，我怎么可以不当兵？大家想想看，不是特权阶级，常常人也不当兵。好比说我李敖很有名，我要求兵役科给我过关，他不敢的，他不敢包庇你；给他红包，他不敢要的。可是普通的老百姓，当他发现他的小舅子是兵役科的职员，或者他的姐夫是兵役科里检查身体的医官时候，这个红包就可以下去，人情也可以下去，他就可以不当兵。所以不是特权阶级也可以不当兵，这第一点。第二点，阿扁并没出来，为什么他手肘外弯可以不当兵？我在部队里面当排长的时候，不但手肘外弯比陈水扁严重，两个手肘都外弯，照样当兵，他没办法解释。第三点，阿扁没有答复我，就是为什么他可以不当常备兵，可是可以做四个月的国民兵？可以做四个月国民兵，就可以做一年六个月的常备兵，他没有解释这一点。第四点，他没有解释看出来为什么你可以不当兵，可是你这个手肘可以去拔河，可以表演挑扁担，可以抱你残障的老婆，当兵就不可以，他没有解释这个问题。所以我觉得阿扁那天做的政治秀，他没有答复我的问题，可是他换取了别人对他的同情。我认为我们这种同情要保留。

   观众：李敖先生你好！我们是辅大青年社，然后我们就是有比较尖锐的问题要请问一下，就是本来您跟新党不是说很大的分别吗？那请问你是基于哪种利害关系才会代表新党参选总统？那你觉得是你在利用新党，还是新党在利用你？

    李敖：我可以告诉你，说好的话就互相的支持，说难听的话互相利用。可是告诉你，不是坏事情。上海的大流氓杜月笙讲了一句话，他说人家能利用我们，是看得起我们。所以利用不是坏的字眼。所以我可以告诉你目前情况是这样子的，基本上我跟新党基于我们共同的理念，好比说反对黑金、援助弱小团体，主张两岸和平解决，在这些共同的理念上面等于共同的打拼。当然有不同的理念，可现在我们不注意这些不同的，注意相同的部分。谢谢你！我顺便跟大家报告一下，田丽，我买了你第一本的《写真集》，后悔了，你说第二本比第一本好。

    田丽：没关系，我也带来了送给你。

    李敖：感谢！

    田丽：其实今天这个机会难得，今天他们代表学生的这个世界，那我就代表娱乐圈的人。那我是觉得前一阵子就蛮受到层层的一些压力，他们不让我的那个写真集广告在高速公路看板。基于这个事件，其实我一直心中感到非常的不平。那我不知道李大哥对这件事情什么看法？

    李敖：我记得在第一本的写真集里面有一张照片，有没有版权？可以展示吗？

    田丽：可以。

    李敖：你在马路上面做了一件件事情，你知道吗？在第一本的写真集里面，你记不记得？

    田丽：在高速那个……

    李敖：在高速公路上你做这个动作是不是？我们的看板应该放松，而你这个镜头应该查禁，如果你在高速这样的话才真正的影响交通，你知道吗？

    田丽：是在第二本的。

    李敖：你在这里，像那个轿车一样，等待着车来开过来，是不是？

    田丽：是这一张。

    李敖：拉开的吗？有跨越的吗？

    田丽：有跨越的，是这样的广告在高速公路。

    李敖：我觉得应该这样解释，就是高速公路局的警察，他们未免太禁不起诱惑了。我们开车就不会，我们驾驶的还可以，不会冲到你的看板上去就行。

    田丽：不过这件事是真的蛮不太合理、不太公道，对我来说。然后最近蛮炒作，就是写真集吹到校园风之类的，那其实真的有这么大的影响吗？

    李敖：我觉得这是好事情，不是坏事情。好比说今天我们看到了说过去历史上燕瘦环肥，汉朝的赵飞燕多么瘦，唐朝的杨贵妃多么肥，我们都不晓得什么样子。当时如果有写真集可以给我们看到，1000年前这种美女的造型留给我们，也不是坏事情，我觉得也蛮好的。

    田丽：刚刚一开始，李大哥在节目中所讲的那句话，就是现在很多人很多事情都是蒙骗现在年轻人，这句话我蛮赞同的。尤其写真，像很多就是因为一些卫道人士是把它给转移到是情色。其实他们不应该用这种方法去很尖锐的批判说它是不对的事情。你应该教导现在的年轻人，怎么去学习，怎么样去判断，怎么样去懂得分别，这才是当务之急。

    李敖：是，我们告诉他们，这是一件正确的事情。你们看我的写真集……

    田丽：啊！天啊！你有写真集。

    李敖：首先你们要买《李敖大全集》，《李敖大全集》目前出到了40本，告诉各位，这个书写了1500万字，很少有人写了这么多的……

    田丽：可以可以看一下？

    李敖：可以。可是那本没有，这本有，第28集有我《李敖回忆录》的一个新的版本。所以你们可以看到我的这个照片，正好四十年前我在当兵的时候，在照的相。

    田丽：那是三点全露G！

    李敖：是！并且没有马赛克的。

    田丽：哇！

    李敖：所以你们以为你比我新，其实你们没有。可是我真的拿出来给大家看，就证明我们当时预备军官的体格是多么好。冬天洗冷水浴，而且有发生热炸冷缩的效果。所以有一次周玉蔻在节目里面跟我讲：我看你的书，看了那张照片，很小。我那脸一板，我说什么小，你得讲清楚。周玉蔻跟我说：是照片很小。所以我觉得当我把身体开放出来，没什么了不起的事情，很简单的事情。大家认为是很肮脏的，是很低下的，这是错误的。所以你看《三国演义》里面，祢衡击鼓骂曹的时候，把衣服脱光，脱光以后大家都不敢看，就躲开。然后他说我露的是我父母留给我的清白身体，而你们这些人很脏，你们看不惯我的清白。所以我们可以知道，这个观念是可以开放的，这种美丽的体型是可以留下来的。我只后悔，我觉得当时因为当阿兵哥营养不好，所以我不可能做出来猛男秀，否则的话，我要做一些猛男秀留下来，我觉得更有意义。现在当然不可能猛男了，现在已经64岁了。

    田丽：保养的好，也是没有什么关系的。

    李敖：可是究竟还是太老了。

    观众：李敖先生，我想请问一下，如果您自己的小孩拍露点写真集，你会有什么反应？

    李敖：她如果有那个条件，我就赞成她拍。条件是很重要的，如果我的女儿体重是100公斤的话，那就不适合拍这种裸体，只适合在电脑网站里面。

    田丽：其实是不是因为现在所谓的教育单位，真的是应该针对这方面的知识跟教育去好好的教育新的一代的观念，是不是应该要这样子做？

    李敖：是。我承认我有些观念是有的人以为是不好的，我承认他们有他们的立场。可是我必须告诉各位，现在时代不一样了，在我们过去时代，小孩在看这个淫书。在清朝的时候，《红楼梦》都不能看的，大家知道吗？管得好严。可是现在技术上做不到了，拦不住，现在的网站，这种电脑、这种光碟和这种传播的力量谁也拦不住了。所以必须换一个头脑来看这些问题，你不能用有伤风化四个字抹杀，不是那种容易的时代，这个时代拦不住了。所以我们要使小孩有新的观念来面对这个问题。

    田丽：所以李大哥赞成，如果说小孩有条件的话，也可以让她去拍摄写真集？

    李敖：不让她去拍，她如果要去拍，我没有方法去干涉她，我只能这样说。像这一次我在真相电视台一个《李敖秘密书房》里面，我们访问了师范大学现在的一个女学生，她到我的现场来谈。她的意思说的很清楚，她已经20岁了，并且她妈妈也赞成，并且这个出版社也赞成，合法的出版品。这个时候政府就没有法令干涉她，我们要换一个角度来看这个问题。现在我们先开放电话的CALL IN。屏东的黄先生。

    黄先生：李大哥你好！我很敬佩你的博学、正义、勇于表达理想，对国家发展的方针分析也很有远见。目前国民党对种种选情的低迷，也不知道检讨原因，只知道不择手段、抹黑、恐怖百姓，动摇国本的利多也应运出笼，这些非礼无耻下流的手段，让我们百姓以及国民党员痛心，也看不下去了。在全民监督、多党政治监督下，台湾能够由一个人就可以卖得掉吗？台湾金融管制，外资和中共资金能够随便进得来吗？太看低我们百姓的智慧了。

    李敖：谢谢你黄先生！台中的简小姐。

    简小姐：你好，李教授！我11月30号有用那个传真给你，不知道你收到没？

    李敖：我不记得我收到了，我去查一查看再告诉你，好不好？对不起你！

    简小姐：另外那封信的主要题目就是说11月25号有一位王小姐打电话给你，说李登辉利用那个什么中日交流协会，把他个人的的财产匿名移往日本，那个是这样……

    李敖：简小姐，等我查清楚以后我再告诉你。现在我们回到现场，各位有什么问题尽管大鸣大放。

    观众：李大哥你好！我们是辅大青年社，那我想请问你，就是连宋扁他们老是在那个政见发表，那不知能不能请您的政见发表？还有就是说评论和批判好像是跟你画上等号，那您对于评论批判的那个看法？您的参选只是要为了脱光连宋扁三个人的衣服吗？还是说另有其他的原因？谢谢！

    李敖：我首先告诉你，我并不想脱光他们的衣服，因为脱光了没什么好看。我最主要的参选目的，是利用这个机会，大家这么多的焦点和眼睛在注视你的时候，宣传出来一个正确的理念。我的理念其实很单纯，就是我说台湾的问题归结起来就是经济问题，因为现在政府已经钱搞光了，政府没有钱了，只剩下民间还要一些钱。再不好好处理，民间钱也光掉了，我们就完蛋了。可是为了维持台湾经济的命脉，所以我们要有一个好的互动的两岸关系。可是一谈到两岸关系，我们这么多年来都被错误的定位了。原因就是说大家始终相信共匪是坏的，共匪是不能改变的，共匪是不可怕的。结果害的我们今天跟大陆的关系变得非常紧张。事实上，大陆是我们很好的一个市场，很好的一个园地，我们应该转变这个观念去开放。今天只有我一个人，不怕被戴不爱台湾的帽子，不怕被戴中共同路人的帽子。为什么呢？因为我在台湾这么多年来，五十年都没有离开，我爱台湾比任何人爱的还多，爱的时间还久。并且我在这边还坐过牢，坐牢还是个冤狱。我告诉你们，我坐牢的罪名是台独，大家想不到，当然是个冤狱。可是台独分子都不敢骂我。为什么呢？因为我是他们的老祖宗。事实上，我是统一派，糊里糊涂被诬赖成台独分子，就坐了这个牢，整个的是一场闹剧。可是这个闹剧就帮助了我，因为有这个打拼记录，使大家在我讲我的言论的时候，讲一个正确的言论时候，别人不敢讲话。所以我才讲，大陆政策我们看很混乱的，宋楚瑜不敢讲真话，陈水扁讲的是假话，连战讲的是浑话，这些人都乱掉了。今天由于我的出现，我希望能够讲一个正确的政策出来。现在又有外面CALL IN。台中的杨先生。

    杨先生：李学长您好！你前面讲年轻人不要被人家骗了。这让我想到，当一个人绝对以天意来解释他所面对的事情的时候，我们可以怀疑这个人不是神棍，就是邪教的教主或是他传播的，至少他是个没有自信的人。陈水扁当他没有当选台北市长以后，而能够在民进党认定做的条款下参选种种。他说这是天意，不知道学长你的意见如何？

    李敖：谢谢你杨先生！我不相信有什么天意或者什么天命，我认为人间的事情都是我们人力所造出来的，并且人力去做和不做有很大的不同。我举个例子，过去胡适先生跟我讲了一段话，他改写那句俗话就是：有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。胡适先生把他改写讲给我听，他说：无心插柳尚且成荫，有意栽花当然要花。就表示说这件事情我们去做会有不同的结果，大家相信，做跟不做有不同的效果。台中的张小姐。

    张小姐：李敖，如果说今天阿扁要做行政院长的话，那不是天下太平吗？

    李敖：希望如此。可是陈水扁肯做行政院长吗？他要做的是总统。所以你要搞清楚，连扁和不是那么容易的一件事情。

    观众：李先生，我想请问一下，我们在电视上常看到，在我们国会议堂里面批宋楚瑜背叛国民党等有的没有的。那您觉得民主，咱们的立法委员他们这样做，这样算民主了吗？在利用一个我们国会政堂，应该是讨论我们针对民主的事情，可能他们却谈党内的事情，这样算什么？那么就以一个纳税人身份，您觉得您该怎么去指责他们做那些事情？

    李敖：我可以跟你讲，在二次大战时候审问日本很多战犯，其中有一个战犯叫大川周明，可是后来他疯掉了。所以他讲的民主这个字，他把他讲成democrazy，就是不是这个民主，而是民主的这种发疯，他把这个字讲得很有趣。事实上台湾的民主就是人民的发疯，你懂我意思吧！所以我们可以看到台湾的国会现象里面，有很多全世界任何国家都看不到这种国会的怪现象，如你所说的。所以证明了台湾的很多民主是假的。李登辉所谓被人家称为这民主先生也是假的。因为民主最重要一点就是法治，台湾没有法治在后面，民主是假的。李登辉做了十余年的总统，宪法修改五次，其中两次还专门为了宋楚瑜而修改的。这成何体统啊！宪法是国家大法，可以这样乱来吗？因为宪法乱来了，其它法律全部乱来了，所以台湾没有法治。一个没有法治的民主绝对是假的民主。我希望各位了解，台湾的民主是假的。

    观众：我想问一下，李大哥是不是受了叔本华的影响？第二个问题是，李大哥曾说政治和女人的生殖器是最脏的东西，但是男人最喜欢搞。那李大哥这个男人中男人，是不是这样？

    李敖：你问我第一个问题，受了叔本华影响，是不是啊？我可以告诉你，我没有受他影响。因为叔本华这个哲学家，我认为他是虚伪的，他骂女人，结果他得了梅毒，我认为他是一个虚伪的。不过叔本华说了一句话我觉得很好的，当别人说他年纪太老的时候，他就反击那句话非常有力量。他说很多人说我老的快死了，事实上他们全死了，我还活着。所以当你们说我老的时候，我就会用这种话来挖苦你们。关于第二个问题，我可以告诉你，当时是有名的大汉奸梁鸿志讲的话，他说政治和女人的生殖器是最脏的东西，男人最喜欢搞。你问我现在喜不喜欢，问题在这个地方。我可以告诉你，本来我已经心灰意懒了。后来威尔刚出现以后，我就变得生龙活虎。

    观众：李大哥你好！我是中文系的学生，跟新闻系的同学一起来的。我想请教您，我记得您以前讲过共产党，其实就算它一无是处，但是至少它在三民主义里面的民族主义中它已经做到了。那我们反观台湾现在这种社会政治现象，我个人觉得是一种媚日，至少日本是大宗、是主流。那我个人的想法是说历史可以原谅，但是不可以遗忘。那如果李敖先生在中华民国总统中胜选之后，你会针对这样的问题，在教育方面会有什么样的改革吗？谢谢您！

    李敖：我觉得台湾的教育最需要改的地方，先从教科书改起，教科书太没有趣味了。因为教科书没有趣味，大家要死记这些教科书，所以变得大家完全变成死机状态，没有思考能力了。我认为台湾的教育，像李远哲他们花了几千万搞一个教育改革委员会，改革了半天，写了好多报告，还是不能改革，原因都是理论。我认为很现实的方法，就是先从教科书的有趣味开始。我们念的教科书没有趣味，学地理、学面积、学人口、学物产，完全没有趣味的。这时候我们应该学的是观光课，而不是地理课，应该去学观光，这样子才能培养我们的兴趣，文章和书也是这样子。所以我的意思先从教科书改起，其它的都是不这么重要的，我的看法是这样子，比较务实的。田丽讲话。

    田丽：我是一直都很少说了，因为我都是跟一般老百姓是一样的。我们平常在看电视节目，看一些政客，一些政治家在说他们一些想法，或者是他的幕僚去批评谁谁谁，这些口水战我是觉得都不重要了。我就说我们在座的每一个人，就问你们好了，你们希不希望有个安静的家？你们希不希望有很好的未来？都希望。那我是判断说谁能够给予我们这一些，我们不要再有一个这种去骗我们的政府存在，我觉得谁来当都是一样的。因为我们是老百姓，我们只要是要求这个最基本生活，要求的一个条件而已。你说一直在讲一些梦想，讲一些那种软话，你就不要再这样下去了。因为你说像刚刚就讲教育的问题很多，其实现在非常非常多的问题在台湾，已经就像病毒一样，全台都是到处充满了戏剧。因为年轻人会学，你每天开机，我们看到那些政客讲一些就像骂人的话啦，或者说是谁在栽赃谁啦，每天出来的报纸媒体都是一些难看的事件，就在教我们这些年轻人做坏事，我们都在学习你们这些行为，就觉得说撇掉这些不说，我们要为真的是新的台湾，真的在为我们这些老百姓去做一些事情，有一些前瞻性，有些未来有建设性的这样子言论的话，我觉得是一个很健康很正面的竞选的……

    李敖：我反对你的话，田丽，你说什么人来做都一样的，不对的！就好像照《写真集》一样，我觉得你照的还不错。可是这么多的橘子园，在橘子园里照的是不是？我觉得这张照的还好，真的我赞美你这张照片。最后一个CALL IN，嘉义的王先生。

    王先生：李大哥你好！我觉得你的博学多闻那是不用多讲的，然后我听你讲话也是头头是道。那今天听你讲有关于很多阿扁这种成功还有值得学习的地方，听您今天的分析，我觉得你应该是挺陈水扁才对，不应该去挺宋。另外，我觉得我想请问一下，如果说像刘文雄这次，他跟彰化银行借了4亿多又没有还，您觉得真的有这个事情吗？那如果有的话，那宋阵营应该要如何处置刘文雄？

    李敖：谢谢你王先生！可是今天时间太紧了，我没法答复你，下一次有机会我再答复你。现在我们继续现场互动一下，怎么互动方法，导播来指导我们。

    观众：李敖大哥你好！我是文化新闻系的同学，那我比较想问的是，男人爱看写真集的原因是为了什么？那看写真集的好处在哪里？那您自己看写真集的目的是为什么？

    李敖：我可以告诉你，人本身有很多压抑的欲望，有很多幻想，这个时候要满足他。好比说我举个例子，在挪威、北欧的地区，色情电影开放以后，强奸率反倒减少了。为什么呢？人会用别的方法、别的管道，说他升华也好，说他发泄也罢，这是很重要一点。还有人的审美眼光也是会跟着升华会改变。过去我们对胖的女人喜欢，现在发现胖的女人应该瘦一点。现在美国的审美眼光又改变了，美国的女人喜欢那种肌肉派，我觉得很难看的。而审美观的改变，写真集告诉我们应该维持什么样的水平，我觉得这个是对我们有益的。我常常看写真集的，为什么要常常看这些东西？我觉得我可以升华，已经看到很多不愿意看的事情，真的不如看写真集。我们这种现场开放的表达方式，希望各位来参加。不过要先报名，请向环球电视台来报名，到现场来看，跟着李敖。

    田丽：现在各种行业也可以……

    李敖：请你最后讲话，你讲清楚你到底要不要向高速公路局抗议？

    田丽：我可不可以请李大哥帮我抗议？

    李敖：可是你要先走我这个人生观的路线。我刚才讲过，我的人生观就是遇到任何的不公平，一定要站起来挺身而斗，跟他们打得一清二楚。这么多年来，严格讲有40年，我在台湾住了50年，我有40年跟这个不合理的现象打来打去的这个记录。所以我希望你放弃你那种小百姓的人生观，应该站起来跟人家打。请注意，你的造型和美丽也是一种力量。由你出面去告高速公路局的话，立刻就造成一个媒体的效果，构成一个很大的压力，有一天你的看板会恢复。一定要站起来！最后一个问题，有没有要问我的，要挑战我的？

    观众：我想请问一下，就是说现在连扁宋他们三个人在竞选方面，竞选手脚都很快。可是李敖大哥你也是总统参选人，可是发现为什么你在媒体的曝光率，反而说近来没有像前阵子说那么高，而且竞选的时候速度也不是那么快，就证件发表了……

    李敖：我懂你意思。为什么我要跟他们一样？我告诉你，如果我要做那种印传单、握手、扫街、拜票、抱小孩、哄小孩的方式来竞选的话，我认为我看低了我自己，也看低了别人。你太现实了，我今天不是用我今天的李敖来竞选，是用我40年打拼的记录，有个记录证明给你看，用我过去成绩使你认同我的方法。所以我不会用他们的方法。谢谢你！你现在开始敖语录：用手工作的是劳工；用手脚并用的是艺术家；用自己的脑用别人的手来工作的是总经理；用脑而不用手工作的是新党总统候选人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991207挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我胜你败，看你哪里逃！

    李敖：谢谢你们！挑战李敖，我先开讲一个小部分的题目，今天我的题目叫做美丽岛中谁说谎？对你们而言，不但是古代史，而且是上古史。因为美丽岛事件的时候，你们各位还没有出生，正好20年前了，或者说刚出生。这个历史今天在新闻上面、媒体上面炒作的很厉害。我们以今天晚报的情况而论，大家看看今天晚报，民进党的党主席林义雄，他说要促还美丽岛的真相。要求还美丽岛的真相，我是赞同的。因为美丽岛的真相现在被遮盖了，被诋毁了。我们再看，吕秀莲邀宋楚瑜听美丽岛的故事。干什么呢？就是今天很显然一个现象出现了，就是发现大家找到一个好的题目来斗臭宋楚瑜。原因就是在美丽岛事件的时候，宋楚瑜是新闻局局长。所以大家用这个事情来斗臭当年宋楚瑜怎么样的打压新闻自由，而彰显了美丽岛这些人怎么样的被迫害。而美丽岛的人里面有一个辩护律师就是陈水扁，就这样子一方面斗臭宋楚瑜，一方面强调美丽岛的被害情况，对整个的大选有帮助。今天就发生这个现象。

    我给大家看一看，我愿意遵照民运党主席林义雄的要求还原真相，我也愿意照吕秀莲县太奶奶，不是太爷啊！县太奶奶的标准来还原真相。我们现在看吕秀莲今天讲的话，在美丽岛事件受审的时候，就这一次开会谈到了二十年前吕秀莲的事情，当时受审时是否说过不支持台独？并且你有没有说过，台湾人不是中国人才是真莫名其妙！意思是说当时你吕秀莲表示你不支持台独，并且表示你是中国人。这两点，吕秀莲现在说的她是赞成台独的，她是台湾人，不是中国人。那当时你为什么说你不支持台独？为什么你说你是中国人？说这话时，吕秀莲很不高兴的说，这是用今天的标准来看二十年前的古人。意思就是说你不能用当时我讲这些话，反对台独的言论，说我自己是中国人的言论，我讲这话的时候你不能这么论断我，因为那是二十年前的事情。可是今天我们把这个坏蛋宋楚瑜抓住，并且打压宋楚瑜的理由，整天就是说他20年前做了什么事情。为什么20年前的标准对你吕秀莲不适合？20年前你说的话可以被原谅，可是宋楚瑜20年前的话，为什么就不可以原谅？如果这20年前不追究的话，宋楚瑜也不该追究。可是吕秀莲的意思是说你们不要追究我20年前的事情。可今天显然有人在炒作要追究这个坏蛋宋楚瑜20年前的事情。

    我们看吕秀莲的说法，吕秀莲说：在那一切都被孤立的分裂环境（指坐牢），军事法庭开庭以前，吕传胜（她哥哥）也只能悄悄以手势示意她公开被刑求逼供的事实。吕秀莲说：我日后看索尔仁尼琴写的《古拉格群岛》一书，前苏联动过的那些刑求刑讯逼供的手段，我看到自己体验的就做记号，结果整本书看完，95%的苦头我都吃过了。这本索尔仁尼琴写的书大家都可以看得到，里面的刑求千奇百怪，各种花样。今天吕秀莲说她95%都受到了。可是我们看看20年前吕秀莲怎么说，还原美丽岛真相的时候，我们看她怎么说。吕秀莲受审时表示未受任何刑求，看到没有？今天说按照索尔仁尼琴《古拉格群岛》书里的标准，她受了95%的刑求花样。当时20年前说她没有受到刑求。公开审判，大家注意什么情况你说的没受到刑求？请大家看，是60多个中外记者及国际人士在旁边旁听的时候，你公开说你没有受到刑求。什么意思啊？如果像我李敖接受审判是秘密审判，你讲什么话外面人听不到，报纸也不报导。美丽岛事件占了个大便宜，就是审判的过程里面中外媒体60多个记者及国际人士在旁边旁听的时候，你需要说假话吗？那个时候你可以说真话？如果被刑求，你就要说被刑求了，为什么那样说我没有被刑求？事实怎么样？事实她没有被刑求。可是今天为了表示她20年前多么英勇，就表示说我受了多少刑求，按照苏联标准，95%的刑求我都受过了。为什么要说谎？你懂我意思吗？

    大家看报纸，69年3月19号，今天是89年，正好是20年前的3月报纸，我今天拿出来给大家看。最近死掉的黄信介先生，大家说他怎么怎么样，当时法庭讲什么话。黄信介在法庭中陈述政治见解，确信台独不是办法，忏悔过去错误及造成政治污染。请问，今天我们眼里看的这些美丽岛的英雄们，在法庭上面，在60多位中外记者的面前讲的是这种话。我告诉你们，整个的美丽岛大审我只佩服一个人，就是当时的被告施明德，施明德的两个手叉在腰上面，笑嘻嘻的，表示满不在乎，意思说你要判我，你判好了。其他美丽岛的被告我们看得很清楚，连一句狠话都不敢讲。在军法审判的时候，在全世界60多个媒体，中外人士在看的时候，没有一个人敢老子就是主张台独，你们枪毙我好了，你判决我好了，为我的理想愿意殉难，愿意殉道。没有一个人这样子，都是口口声声我反对台独，或者说我对台独确信不是办法。吕秀莲讲她是中国人了，所有孬种的话全讲出来了。到底哪个是真的？如果说你军法审判，所以你不得不讲这种话。可以这样讲吗？那个时候没有刑求，在记者面前，美联社等所有记者都在面前，你为什么不讲真话？为什么不做一个烈士，或者不做烈士也要把真相讲出来？当时不讲，今天讲出来了，我们到底信哪一个？我李敖没有成见，并且我跟他们都是政治犯，今天我要追求的就是真相，你两种话兜不拢。

    大家看吕秀莲这段话：我公开澄清任何谣言，到案五十几天，没有受到刑求，绝无此事。外界的任何流言（就特别指代美丽岛事件以后，外国的美联社报导）是不正确的，我愿作证，在看守所，看守所的人对我非常好，但是《刑事诉讼法》第98条……然后法官说：你就直接说好了，不要背条文。然后吕秀莲开始哭，我说不限于刑求，刑求以外还有不正当的方法，还有更高明的方法。然后检察官的说：你讲出来有什么不正当的方法？然后吕秀莲一边哭着一边说：谢谢审判长，没有人被刑求，笔录做好以后，他们还很客气，还给我茶水招待，他们尽力的客气。可是我这两天仔细想，在过去50几天，400多个小时，他们侦讯方式有四种，第一种是人格解体式。然后法官说：吕秀莲，这是军事法庭，你不必揣测或推断，就你所知的陈述，不要用代替名词解释，你是学法律的，应该懂。然后吕秀莲哭声越大了：我只是说他们先假设我是CIA，假设我是台独，在这个前提底下辱骂，他们用这种讯问态度，只要我说记不得，他们就说这里面没有记不得的事。审判长说：你慢慢讲。然后吕秀莲说：他们说到调查局就像脱光衣服，我们看看清楚，他们不知道多少次拿吴泰安的照片给我看，还念殡仪馆的祷文，几次被罚站，早上6点吃早餐，到晚上9点一直没吃。请问，有没有刑求？没有刑求，被罚站有之。然后她谈到这一段看得很清楚，吴泰安什么人呢？是一个被枪毙的政治犯照片给她看，意思就是说你要不跟政府合作，不吐露真相你就这个样子，你被枪毙以后就这样子，吓唬她，吕秀莲屈服了，就这么简单。

    当然在里面是不人道待遇，可有没有被刑求？没有。吕秀莲说：他们说到调查局就像脱光衣服，我们看看清楚。办案人员将这句话的时候并没有脱她的衣服。可是美联社怎么报导？说吕秀莲衣服被脱光，然后外面新闻报导出来，美联社报导的，全世界都知道了台湾的女政治犯衣服被脱光，没有这个事情。所以宋楚瑜当时才表示要更正，然后美联社更正不实报导。今天变成了宋楚瑜打压新闻自由。我认为宋楚瑜是坏东西，可是当我们追求二十年前真相的时候，尤其各位你们在文化大学念新闻的，你们要追求新闻真相的时候，必须用这种方法拿出来，20年前到底你说的是什么？今天又说的是什么？我告诉你，真相不可以因为政治的原因加以曲解，真相也不可以因为选举的原因加以曲解。在这个时候，我不是一个总统的选举人，我是一个历史学家，我一辈子讲究打击敌人用真的证据，我从来不捏造证据去打击敌人。我觉得我们有理可以讲，可是拿出来的是真的证据。

    整个的故事告诉了我们，当我们把资料拿出来核对的时候，发现这些人为了政治的原因说了谎话。骗谁呢？骗不了我，骗的是你们。所以今天你们知道，有些人在用错误的历史事实来骗你们的票。所以我认为小朋友们应该觉悟，不被人家骗是很重要一点。当然你会说，你李敖在这里是不是骗我们？看资料，看证据，证据本身就说明了一切。所以这就是我一再说的，我提醒你们各位小朋友，过去禅宗和尚讲了一句话，菩提达摩东来，就是要找一个不受人惑的人，不被别人骗的人。不被别人骗需要方法，今天我就亮一手方法给你们各位看。

    先向大家报告一下，《挑战李敖》节目变化时候的一些内幕，《挑战李敖》节目即日起开放公司行号、机关团体及社会人士加入挑战行列。每周一至周五晚上九点，欢迎报名组队参加，预约专线是02-8780-2365，欢迎各界报名组队参加向李敖挑战。现在开始挑战的部分，各位文化大学新闻系的小朋友请放马过来。

    观众：不好意思，我想请问一下李老师，我看过之前节目，李老师称陈文茜是一个聪明的女人。那我想请问李老师，你对于聪明的定义是什么？谢谢！

    李敖：聪明的定义跟智慧不相等，智慧其实比聪明更高一级。可能有的人只是聪明没有智慧，聪明的一个感觉就是她是很快乐的，很尖嘴利舌的。你任何的困难提给他，她可能解决不了这个问题，可能等了半天以后又把问题丢回来给你，你也忘了这些她丢回来给你的问题。事实上，她常常用那个方法来解决问题，因为整个讲话过程没有一个螺丝钉，她的文章写得也很好，所以我认为她是我们所看到的反应最快的一个聪明女人。为什么说她是女人呢？因为还有男人，男人就是我，所以不能讲她是最聪明的人，而是最聪明的女人。

    观众：李先生你好！从刚才你说那个美丽岛事件20年前的一些事情来看，我是觉得说你拿出来只是都是当时的报纸。可是就我知道当时报纸是说话蛮严重的，有那种言论管制的，所以那时候报纸的可信度是不是有所折扣，还是怎么样？

    李敖：你说的没有错，可能美丽岛的案子是臆测出的案子。当时我讲的报纸是讲话的笔录，就是你讲的话有录音的。当时这个笔录不是捏造的，他可以捏造评论或捏造一些事实，他无法捏造你讲的话。并且这个报纸一连登了好几天，每个被告出现的时候，他的法官跟他之间对话都是满版的登载。如果能捏造的时候，那不得了了，陈水扁这种律师立刻抓到了告诉美联社，美联社公布在外面去，说台湾的媒体你们在捏造被告的讲话。那对这个被告更有力，因为在宣传上面可以先驰得点。很显然，这个报纸还不敢这样做。并且我可以告诉你，这个报纸当时已经比较开明的报纸了。这个报纸的笔录里面是出在《中国时报》《联合报》的这种记录里面，还是相当完整的，应该这样子解读。

    观众：李老师您好！我是文化大学新闻级四年级学生。先请问您，我认为您在出来参选之后，一直有许多各方面的言论，给一般的民众有一个不知道是误解还是您本意就是如此，您好像在言论上面对于宋楚瑜这样一个候选人，好像在给大家感觉是言论无论是刻意的保护他也好，还是说刻意去帮助他去驳斥一些对于他的攻击也好，好像都是蛮积极的。想请问您，事实上我自己也是一个新党的支持者，想要请问您的是，您能不能够在媒体上面告诉大家，宋楚瑜这个人他有什么样的缺点？能不能详细的跟我们说出您所看到的关于宋楚瑜的三个缺点。

     李敖：我可以告诉你，我们现在这个社会变成一个二分法，就是中国古代所说的不入于杨，则入于墨。你不相信杨子，你就相信墨子，变成二分的。宋楚瑜我讲过，他是我的敌人，我们过去办杂志的时候，他是一个从犯或者共犯，他来打压我们的。三天以前，陈水扁在《台湾时报》讲了一段话，大概你们会注意到，他说搜集资料世界级的，等于第一名的就是李敖，李敖找到了宋楚瑜当年开会时候怎么样打压言论自由的这个证据。所以阿扁是用我提供的证据。如果我要保护宋楚瑜，我不会提供这个证据，你懂我意思吧？像宋楚瑜的这种证据就没有人拿的到的。在今天你们看到报纸，今天中午我们招待记者，就是拿到了我的老朋友刘家昌跟国民党的大掌柜刘泰英，他们怎么样勾结，就涉及七亿八亿台币这个利益输送。可是内部我们公布的资料，你们会更吓一跳。什么原因呢？就是国民党的这个单位里面，他们越过了副经理、经理、总经理，直接给刘泰英的密件，直接给刘泰英批的，这个东西被我拿到公布。

     我可以教你们一手，就是你们搞新闻的必须要做到这一点，就是不择手段的去发掘真相。美国他们当年扒粪运动就这样子。扒粪的时候，新闻记者偷偷的跑到那些财阀的办公厅里，去偷他们资料，然后公布以后，资料来源交不出来，被法院法官判决坐牢。他们即使坐牢，也要揭发这个黑暗。所以我会告诉你，我手里有这么多的黑资料，就是说我们不择手段的拿到了。你谈到宋楚瑜的部分，我也可以告诉你，宋楚瑜在我看起来他是这种典型的国民党官僚。当时我们办党外杂志的时候，我给他一个外号叫做大内高手。今天他痛恨这个外号，事实上是我给他起的。这四个字我想也答复你的问题，说明了一切，就是他是在宫廷里面能够翻云覆雨的一个重要人物，他的特色也就在此。我们接点外面的CALL IN，台中的周先生。

    周先生：李先生你好！我想请问一下，就是你刚才所提到说吕秀莲当时在美丽岛事件的一个状况，那我是请教一下，如果一个政治反对者在当时的一个状况下，是不是因为有其它个人的一种所谓考量？就是说因为如果她今天讲实际的真话造成这样的影响，或者是说因为这个整个大环境的一个媒体，又没有那么样的开放的情况下，所以她不得不这样做一个表示。那第二点，就是说你能拿到各个参选人的机密资料，你能否提供？那我了解说宋楚瑜他目前的大陆政策是什么样，否则到目前都没有看到一个具体的方针出来。谢谢！

    李敖：谢谢你周先生！我可以告诉你，作为一个政治人物，如果你所说她要考虑当时的处境，她才不得不说一些话的时候。你怎么解释那个伟大的被告施明德？施明德讲的真话，并且表示非常英雄的气概，两个手插在口袋里面，还很神气的站在那里。大家都愁眉苦脸，而这个被告很神气，你怎么解释他呢？为什么他可以做到这么高的标准呢？为什么我看到像吕秀莲、黄信介这些人在法庭上又哭又闹的这种很窝囊的样子，为什么我能看到呢？我告诉你，有人达到了最高标准，他们可以搞政治；有的人达不到，你搞政治丢人现眼，把那种英雄形象反倒被你们破坏了。所以我认为正因为媒体开放，当时有中外记者60多个人在现场，你有那么好的机会向全世界宣布你的理念，宣布你政治家的气概，宣布你这种不屈服的这种勇敢的台湾人精神，你们都不肯。所以我认为这批政治人物除了施明德以外，真的有了问题。至于说宋楚瑜的这个大陆政策为什么模糊？他不敢讲真话。我已经讲过，宋楚瑜不敢讲真话，陈水扁只好讲假话。什么原因呢？他讲了真话以后他就被抹黑，为什么呢？就说他有外省人原罪。所以陈水扁表示说，我当选以后我要去大陆看看，连战也说当选以后去大陆看看，连这种假设性的话宋楚瑜都不敢讲。为什么呢？讲了以后会惹来麻烦。

    我先向大家报告，我这两天跟你们文化大学特别有缘，明天下午六点到八点我会在文化大学讲演。可是因为文化大学禁止我们这种人在校内讲演，所以主办的单位就是在你们学校旁边有一个阳明山俱乐部，你们知道吗？在这个地方讲演，欢迎你们现场来听听。有什么挑战的题目，各位请讲。

    观众：李敖大师你好！那就是今天发稿之前，我曾经看到就是有关你好朋友刘家昌先生的一篇报导。那刘家昌先生曾经表示过和您是好兄弟。请问一下李敖大师，您一向是很注重这种情谊的。那今天的一个行为是否算是出卖朋友，出卖兄弟？谢谢！

    李敖：谢谢你！印度有一个相当于国父级的圣人，叫做甘地。他说一个人要为真理牺牲朋友。换句话说，尽管是好朋友，可是在真理面前，朋友要靠边站，真理比朋友重要。刘家昌的确跟我是好朋友，几乎是兄弟。可是我告诉你，什么时候的兄弟？是30年前，我们俩人同时被国内党打压时候的兄弟。那个时候刘家昌拍电影请了制片人，我是他的制片人，我们把电影辛辛苦苦拍好以后送到新闻局去审查。那时候局长不是宋楚瑜，审查的时候应该一般就通过了，不通过底片还给你；结果不但不通过，把底片还没收了，说李敖是制片人，所以这个电影有问题，就没收了。没收了之后，那时候人我已经被治安人员跟踪了，刘家昌整个的财产破产了，家里的音响都拿出来卖掉了。后来我就坐了牢，刘家昌就向国民党投降了。所以他就开始写《梅花》，你们会唱的；写的这个《中华民国颂》，都是他写的，就开始向国民党投降。然后在国民党的机构里面给国民党拍电影什么，跟国民党关系好的不得了。所以这几年我们再见面的时候，虽然也聊天也吃饭。刘家昌的太太是当年一个很有名的电影明星，好漂亮，叫甄珍，还送了很多衣服给我。可是在这种报纸上的事情，我绝对如你所说的，我会出卖朋友。原因就是说刘家昌的博新台买了以后，他请我去看看他的电视台。然后他说他花了2亿1000万，他说是分成五个股份，他太太占两部分就是占40%就是8000万，他自己占20%就是4000万，他儿子占20%4000万，然后最后一个20%送给我4000万。你看我李敖多伟大，4000万我都不要，好朋友关系够的我都不要。幸亏没要，因为要的话今年我都洗不清了，原来他的钱是跟国民党有利益输送的。所以当我们用极微妙的方法取得了这种重要的文件，今天老实不客气就公布了。今天晚上赵少康访问我，他说那刘家昌怎么样处理这个问题？我们他要怎么处理呢？他骂也骂不过我，要打我，我现在身边又是总统级的，政府提供了四个保镖，以后就会变成45个我告诉你，现在提供四个，正式参选以后变成45个保镖。四个保镖都是神枪手，身上带枪的，还有一位是亚洲的跆拳道冠军。所以他打也打不过我，刘家昌一点办法都没有。可是我就这样把他出卖了，就是这样，一个人为了真理要常常出卖朋友。还有哪一位？

    观众：李老师你好！您在那个许信良在寻找副手的时候，您曾经说为了这个朋友的情谊，情谊至上，即使是这个跨党派的，甚至你是新党提名的总统候选人，你都愿意把提名新党的一部分利益先放开，先替他这个寻找这样的候选人。你就是因为你认为这个情义最重要。那您现在在针对刘家昌这个例子的时候，您又说在某一份真理是凌驾于这个情义之上。

    李敖：您问的好，标准不一样的。因为许信良跟我是属于党外时代这种共同打拼的、反国民党的这些战友。可是新党跟我不是，新党是后来跟我交上了好朋友，懂我意思吧？所以换句话说，这两个层级是不一样的。所以我对新党而言，当时看到许信良找我的时候，两个眼睛有泪光的时候，我看到的就是许信良，忘了新党。

    观众：那受人之托，忠人之事不是另外一种真理吗？

    李敖：那是一种真理没有错，当有更高真理的时候，你必须要变换真理，懂我意思吗？有的人会变这样的。

    观众：标准是什么？您变换真理的时候，所平量的那把尺到底在哪里？

    李敖：那把尺是在我心里，我可以告诉你，可心里面的是根据我过去所训练出来的这些良知良能来作为评判的。

    观众：能不能简单的在您参选总统的同时，在媒体上告诉大家您永恒不变的那把尺到底是什么？

    李敖：我觉得道义本身是很重要的，就是我常常开玩笑，我说对做好事而言跟看到美女，这两件事情出现的时候，你冲动一点是好的。懂我意思吧？就看这件好事你可以冲动去做它。我看到许信良这件事情，我就很冲动的就答应他了。后来知道很麻烦，这个牵涉的事情太复杂了，后来换朱惠良，是这样子出现的。所以我可以告诉你，人在选择的时候，有时候你会发现哪个是真的，哪是假的，那时候你分不清。所以美国以前的罗斯福夫人，她是很了不起的一个人权运动者，她说当你无法去选择的时候，你相信你的感觉，诉诸感情，感情的部分反而最准确的。所以我认为有的时候你要凭感觉来办事情。

    观众：我想请问一下李敖老师，就是为什么你一直迟迟不肯宣布说你的副手是谁？而且在你是新党派出来的总统候选人。那为什么很多新党的选民并没有说很支持您，而支持宋楚瑜？那你这样感受是什么样子？

    李敖：我的感受应该在100天以内来算。换句话说，我作为新党总统的候选人才100天的事情。可是你想想看，在100天以前什么样子呢？100天的情况就是新党已经不像以前那个样子日正当中了，新党已经有点涣散了，新党的群众已经根本就是要投宋楚瑜了，我是在这种情况底下进来的。而当时的党主席李庆华先生也是现在的党主席，他是在新党去年12月选举惨败以后，来受命于危难之际，像诸葛亮一样受命于危难之际，他就是会出现的。所以当时新党的这种涣散情形不能够归咎于我们，我们进来时候已经面对这个局面了。所以现在我的方法就是说，我不是帮你新党来抢你的群众回来，我是希望能够开发出新的群众来。譬如说新党的族群里面很少有年轻的朋友们。今天我的意思，年轻朋友的票，为什么我们不重视呢？当然我们重视，刚到20岁年轻的朋友，当他们误入歧途的时候，或者对某些候选人有个错误看法的时候，我们应该点破他。请你注意，你可能这票投错了。

    观众：可是你还是没回答我第一个问题，为什么你迟迟不肯透露出你的副手是谁？

    李敖：副手到现在还不便透露的原因，就是说总要留一些神秘的情况在最后发挥。外国一句古话讲，最后笑的人笑的最好。所以我认为等阿扁选出来这个笨蛋吕秀莲以后，大家都公布了以后，我再公布我的副手，可能更有戏剧性的和新闻性的效果。

    观众：你已经有合适的人选了吗？

    李敖：目前还没有。我们接外面的CALL IN，内湖的李先生。

    李先生：我觉得刚刚李敖你讲说我们不应该以今天的标准来看二十年前，是这样。但是我觉得在一个大环境当中，每个人面对当时困难的环境有不同的应对方式，像你也要是去做政治，那有些人是去美丽岛坐牢，那有些人是消极的抵抗，可是……

    李敖：李先生，我懂你意思了，你晓得我悟性很高，我懂你意思了。我是说不可以用两个标准，如果我们说过去既往不咎，吕秀莲既往不咎，宋楚瑜既往也不要咎。吕秀莲过去说的那些偷袭的话，我们也不要来计较；宋楚瑜说这些国民党的话，我们也不要计较。如果既往要咎，20年前的话，大家都在纠，不能说吕秀莲不纠，宋楚瑜要纠，我是觉得这个标准是不好的。各位还有什么问题尽管提出来。苗栗的吴先生。

    吴先生：李敖，那时候的《中国时报》……

    李敖：吴先生，我懂你意思了，我可以告诉你，当时登的这些笔录也不止于《联合报》和《中国时报》，还有台湾人办的《台湾时报》《民众日报》。怎么能说我这个登的笔录跟你这个笔录不一样吗？说我在捏造，每个都捏造吗？所以我认为不可能发生这个事情。不错，我也受过刑求。可是我可以告诉你们，整个的戒严时期现在国民党承认的政治犯案件是29407件。今天我们看到的只是一件，闹老闹去就是美丽岛这一件，其他的29406件都不提了。像我李敖，我们也坐过牢，可是就因为我们很倒霉，我们在他们以前坐牢，当时被压得很厉害，我们审判时候也不是公开审判，所以我们就被审判的时候什么都没有，孤零零的。我连律师都没有请，就被判了十年徒刑。所以我可以跟你们讲，我们受的苦别人不了解，我们也受过刑求，几天几夜都疲劳审问，你们绝对不了解那种不打你，可是不让你睡觉的那种感觉，也是非常痛苦的一种感觉。可是我经历过感觉以后，整个房间里面你连自杀都没有机会的，那墙都是贴保利龙的，你头撞上去都软的，地也是软的，你懂我意思吧，你死都没有机会的。那时候被疲劳审问，我怎么感觉呢？就感觉出来忽然吃豆浆了，我知道24小时过去了，因为早餐跟午餐、晚餐一样，也没有表，整个日光灯，也看不到太阳、星星、月亮，这整个的感觉都是根据吃早餐来判别24小时过去了，然后又迷迷糊糊的，又是24小时过去，又吃早餐了。我可以告诉你们我的一个特色，就是虽然疲劳审问了那么多天，讲的话还是谎话，疲劳审问对我没有效果，就已经困得不得了讲的话还是谎话。这情况下发现人就有很了不得的一个潜能，就是会说谎话。中和的王先生。

    王先生：李敖先生你好！我从很多的报章媒体，甚至民进党办的《财讯》杂志里面，我看到很多这个李登辉的财产几乎是跟连战是结合在一起的，包括像连战女婿的电子公司李登辉都有股份。我心里面是在怀疑，是不是就是因为这种利益关系，所以他舍弃了一个肯做事情的宋楚瑜，而不提名。因为这种利害关系，他要提名连战。那我还要再强调，就是说其实我有很多朋友跟李先生你是一样的，我们是用感觉我们感觉到宋先生的勤政爱民，所以我们愿意支持一位勤政爱民的总统。

    李敖：好，谢谢你王先生！新店的刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！在十几年前，像许信良他们这一类的反对人物，都是人人避之唯恐不及。随着时间转变，像他们这些反对党的人物都变成了地方首长，有的都变成正副总统的候选人了。那李敖大哥你是觉得这个，李总统在这个台湾民主化的过程上，是不是应该把他的功劳记上一笔呢？谢谢！

    李敖：我可以告诉刘先生，整个的过程里面，只有美丽岛这批人，他们变成了真正的得利者，并且真正的天之骄子。其他绝大部分的受难者，他们都是坐穿牢底、横尸法场，他们的下场都很悲惨的，有的时候都被关了20年、30年，最后从绿岛放出来的时候，人都变成痴呆了，这种人还是很多。所以我可以告诉你们，今天美丽岛这批人，尤其美丽岛的律师群，他们占尽了便宜。今天我们看到都是美丽岛的律师群，真正美丽岛的被告你们看不到几个人，就表示说这批人真正的变成了得利者。我用很不客气的一个比喻，就是说人家在战场上作战，美丽岛的律师群在战场上捡战利品，并且不是捡了一天，到现在捡了20年的战利品。今天他们还出来选总统，并且把那种真正的美丽岛英雄，像许信良给挤到一边去，我认为是非常不公道的。内湖的胡小姐。

    胡小姐：李敖大哥你好！昨天我看到那个田丽上你的节目，不过我一直没有办法打进去。那我是觉得田丽她是不是好像有双重标准，因为昨天的节目上你们两个一直在那边讨论，就是要给青年朋友正确的示范，以及要坚持自己的理念等等的。那其实我觉得演艺圈反而是给青少年朋友最不良示范的一个在电子媒体上面呈现的东西……

    李敖：胡小姐，我懂你意思。我跟你讲，演艺圈你说给青年的不良示范，这句话可能不太公道。我告诉你，人有很多欲望，好比说想吃东西，我的食欲；想做爱是我的性欲；想成为一个被人家认为重要的人物，被人家重视的，所谓成名的欲望，也是很正常的。今天最可怜的人，年轻人很努力的起来，我喜欢变成一个被人家知道、被人家重视的人。有没有机会？除非你做几种职业，第一个，去搞政治，宣传你的理念，竞选议员。第二个，就是做演艺人员，做演艺人员能上媒体，大家注意你，你才能够有机会出人头地。当然第三个，你可以变成企业家，可是要很有名的企业家你才有机会。否则一个人都被打压的很惨，完全没有出人头地的机会。我可以告诉你们一个笑话，当年我出道的时候很早，当时陈履安的爸爸、副总统陈诚跟我谈过一次话，他就讲了一句话，他说：李先生，你是台湾30岁以下的男人里面，最有名的；只有两个人有名，一个是我，一个是蒋经国的大儿子，死掉了，叫做蒋孝文，所有的男人都没有出名。女孩子可以出名，当个中国小姐，二十几岁。可是三十岁以下的男生只有两个名人，当时我出名的时候。今天看看有多少名人出来，原因就是说一定要那种成名的机会才能成名。所以我认为，胡小姐，青年人想走这个演艺人员的路线，不能说是一个错误的选择，因为他们的机会太少了。嘉义的林小姐。

    林小姐：李敖先生你好！过去我对你的印象，你是一个很偏激可怕的人物，可是最近常常看你的电视节目，而对你改观。我有一些问题想要请教，在20年前美丽岛事件，那些维持治安这些被打死的检查宪兵，你如何来解释？

    李敖：没办法解释，我告诉你怎么解释，当时是整个制度问题。照我李敖的标准，我可以告诉你们，凡是加入任何政党的人，都是我李敖看不起的，尤其加入国民党的人是我看不起的。如果我用这个标准来看，我把台湾人得罪了一大半了，多数人不得已加入国民党，为了要吃一碗饭，为了做个安安心心的不被人家怀疑的公务员，为了养他的儿子、女儿，他要加入国民党。可是照我李敖标准，英雄标准看起来，你怎么可以加入呢？所以我们再举个例子，当年德国人在希特勒统治之下，纳粹势力如日中天的时候，最后英国、美国联军把德国人打败，就想在整个德国里面找一个有头有脸的人，可是没有加入过纳粹党的，没有跟希特勒合作的人，就找不到。只找到一个以前的科隆市长叫做阿登纳，只有这么一个人没有加入过这个政党，你们知道吗？在我们的时代，不加入国民党就好难的一件事情。所以我认为当年那些所谓迫害我们的这些军人、警察、宪兵，或者这些公务人员，真的无法计较。计较的话，这个账永远算不清的，真有这个现象。

    观众：我想请问你一下，你以前说过你支持一国两制，但是在我们一般平常看起来说，觉得一国两制好像是台湾像中共投降，请你解释一下你所知的一国两制。

    李敖：我们应该反过来说，一国两制不好的话，一国一制好不好？如果说对方提出来只有一国一制，共产主义给你选择，一个制度不更坏吗？所以我认为，想到一国一制多么坏，就知道一国两制其实是可以选择的一个机会。以后有机会，我再详细向你讲。现在开始敖语录：宋楚瑜不敢说真话，因为怕认错；陈水扁老是说假话，因为怕认真；连战只能说浑话，因为怕他老婆认不出他是谁。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991208挑战李敖

    主持人：各位同学、各位女士、各位先生，今天这个活动是我们文化大学行政管理系系学会办的。换句话讲，是我们学生活动，但是学生活动能够有这么高朋满座，这大概也是创文化大学历史。那么当然了，这主要的原因是因为李敖先生。那么我想对李敖先生，我不用介绍太多，也不占大家太多的时间。大体上来讲，我们社会里面大概对我们李大侠有两种不同的看法，喜欢他的人非常非常的喜欢，喜欢他的行侠仗义，喜欢他的渊博学识，喜欢他的犀利言辞；批评他的人，这个部分好像我要少讲一点，要不然我会变成第17个被告。批评他的人也认为他狂傲，觉得他轻浮等等，各种各样的批评也都存在。所以我们可以这样讲，他是一个有争议性的人。这个不会变成第17个吧？但是我个人的感觉，尤其对我们年轻同学来讲，李先生的这一个批判的精神，作为一个社会的知识分子，对整个社会的一个冷眼的观察，跟他犀利的批判，透里的批判，这个是对我们所有的同学来讲最值得我们学习的。所以我也很希望在今天晚上的演讲里面，同学们能够享用到我们李敖李大师这个犀利批判的精神，知识分子独立的批判精神。现在就让我们开始，请各位同学、各位女士、各位先生，享用今天晚上的李敖李先生。

    李敖：谢谢主任！各位小朋友，我刚才已经把你们拍照存证，这个照相机是我常常用的一个狗仔队的照相机，一般人看它以后要抑制情绪，因为它会使有些人冲动。今天我到贵校来很高兴，也很不高兴，高兴的是看到各位，不高兴的是当你们学校有困难的时候，董事长张镜湖打电话给我，希望我帮助他，并且提供文件向我来诉苦。可是涉及一点点言论自由部分的时候，我们就觉得为什么连学校的场地都这样子不开放？我觉得张镜湖先生要彻底的反省。他做国民党文工会副主任的太太，穆闽珠女士也要帮他反省。怎么就一个掌声？

    今天谈的这个题目，可以保证比在任何学校讲得都好，比较切题、切身，适合你们各位的兴趣，因为你们究竟是年轻的小朋友。所以我今天谈的题目是和爱情有关系的一个题目。首先我要向各位表示，如果你可以选择一种死法，你选择哪一种死法？如果你可以自由选择一种死法，你喜欢哪一种死法？

    观众：不知不觉就死了。

    李敖：这个跟睡眠中死去，或者跟吃安眠药死去很类似，太单调了！我觉得这个死法是一个很坏的死法。我一再说过，人生最好的死法就是跟自己心爱的人一起死掉，就是殉情。殉情是人生最好的死法，不过殉情是非常危险的。我先跟大家讲一个故事，你们都念过他的文章，就是南宋的文天祥。大家注意，我们念过他的《正气歌》。可是文天祥有一个最大的特色，我告诉各位，他并不想按照正式的标准死掉，文天祥是经过内心的挣扎，很久以后才死掉的。我举个例子给大家看，孔子说求仁得仁，文天祥是求仁得仁。我再插播一下，你们这个讲堂是非常别扭的，因为礼貌上一定讲话要照顾到每一位听众，可是这个头就变成电风扇了。文天祥是经过内心挣扎的，什么原因呢？大家念《宋史》的《文天祥传》，它里面说：天祥性豪奢，声妓满前。就是文天祥是一个很奢侈的花花公子，他家里养了很多歌星给他唱歌。所以文天祥是一个花花公子，可是他很不幸，阴差阳错之间，他当了宋朝的行政院长，当了丞相。因为当了丞相以后，他必须要做一个丞相要做的事情，那就是要跟国家共存亡。所以当时他要提出一个问题来，就跟他的朋友们说，万一我们的国家被元朝灭亡的时候，你们大家怎么办？他的朋友们每个人举手出来喊了三个字，叫做一团血。意思是说我们流血打死，我们是勇敢的南宋人。就现在很多人讲我们是永远的台湾人，台湾人不是吓大的，我们要跟中共决一死战。现在台湾的这个民进党就这样讲，我们来打。

    文天祥就笑，他讲到一个故事，有一个人叫做刘玉川，他在妓院里面跟一个妓女谈恋爱。我提醒大家，中国古代的爱情，夫妻之间是没有爱情的，所有的爱情都发生在和妓女的身上。所以大家古代的爱情故事都是文人和妓女。他们表达的方法是很有趣的，就是两个人如胶似漆，然后男生到京城赶考，然后赶考以前双方许愿，就是说我考试做了官以后，我回来讨你，把你从良。虽然是妓女，可是从良，像宋楚瑜这个样子。一个最有名的故事就是唐朝诗人杜牧的故事，古代人分开的时候，要表示感情的定情物，什么定情物呢？大家看《红楼梦》里面，拔个指甲留给你，或者拔个牙齿留给你，这是古人表达感情的方法。所以杜牧也拔个牙齿给妓女，然后就到京城赶考。赶考回来以后，再找到这个妓女，妓女不认识他了，变心了。这杜牧就很生气，怎么可以变心呢？那我给你的牙齿还给我好了。这妓女把抽屉一打开，自己找好了，里面全是牙。

    所以文天祥就讲刘玉川的故事，他跟妓女也是这种谈恋爱，结果觉得两个人没有前途了，只好殉情死掉，就拿出两杯毒酒来，这个妓女先喝这个毒酒，喝下去以后当然跑不掉，非死不可了。结果男生刘玉川没有喝，他跑掉了，就是两个人一起殉情，男方跑掉了。文天祥酒挖苦他这些朋友们，他说你们会不会有一天就像这个大嫖客刘玉川呢？意思就是说你们并没有殉国，你们一团血是假的。果然不出文天祥所料，最后大家都跑掉了，只剩下他一个人。那个时候他只有45岁，被元朝人抓到了。元朝人并不杀他，把他放在一个很惨的、很阴森的，像阳明山这个地区的一个地下室里面，就是你们念过的《正气歌》。这里面造成一个问题，如果我求仁得仁，我死掉算了，你就没有痛苦。可是文天祥很痛苦，为什么痛苦？你们都念过他的《正气歌》：悠悠我心忧（wjm_tcy注：百度查为――悠悠我心悲），苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。对不对？悠悠我心忧，你忧什么呢？你爱国，然后为国家死掉，为国家坐牢，求仁得仁，又何怨乎？你忧什么呢？你为什么怨呢？因为他是花花公子，他想听那些小歌星给他唱歌，他想他的姨太太，想他的小老婆，他不想坐牢，也不想死，他内心在冲突，在天人交战。最后文天祥很了不起，在47岁的时候，他成功了，他死掉的。所以大家注意，这个英雄是慢慢成长的，不是一来就是英雄的。我们看圣女贞德，圣女贞德在牢里面投降的，写了悔过书的。写了悔过书以后又被出卖，最后她才变成烈士。所以我们知道人是通过内心挣扎的，人不是一开始就变成圣人的。

    所以过去我们在戒严时期、在白水恐怖时代，人家问我：你跟国民党打拼，你害不怕？我说我心里怕死了！怕死了就必要打拼啊！怕死了也不行，怕死了还要打拼，就是又打拼又害怕，这才是合乎人性的。说你根本不怕，骗人的。我告诉这个故事，转过来就是殉情一个重要的条件就是要死两个人一起死。大家记不记得，在1949年淡水河发生一个重要的水门事件，就是一个男生跟一个女孩子，男的叫张白帆，女的叫陈素卿，两个人一起去自杀。结果女孩子套上去以后，男的也套上去了，男的看到女的死了，他就解压来跑掉了。所以这个殉情是很危险的，因为有一个人肯定会跑。那怎么办呢？你看，以前我们讲第一次世界大战是斐迪南被刺，为什么斐迪南被刺？奥地利有一个真正的皇太子，在梅耶林那个地方把他的情妇开枪打死，然后自杀了。就表示说这个女孩子很相信他，你打死我你不会跑。结果，他果然打死了女孩子以后，自己打死自己，很守信用的。

    还有一种我觉得是最好的方法，就是在前几年中国的长城上面，一对青年男女，还是我的同乡东北人，自杀了。他们用什么方法呢？用了一个土制的炸弹，一拉开两个人全炸死了。这么炸弹的方法是比较安全的。为什么呢？你人跑不过炸弹。所以殉情是非常危险的。当然有人也殉情，日本人写的小说，你们看过那种《失乐园》，完全是荒谬的殉情，最后两个验尸报告，两个裸体的，然后还性交状态，死了以后还在性交状态，这怎么可能呢？懂我意思吧！当然有人看到这个殉情当然是很凄美，可是事实上是做不到的。所以我告诉大家，殉情的可能性很低，这也就是说殉情很危险，如果殉情的方法做不到，不能够殉情而死。第二个好的死法，我李敖认为就是那种阿提拉式的词法，就是你们念过中古史，一个有名的匈奴人叫做阿提拉，外号叫上帝之鞭，是个有名的匈奴领袖。他怎么死的呢？他是结婚那天晚上，跟他19岁的新娘子叫威尔玛，在床上做爱的时候，他突然心脏病发死掉了，死在了新娘的身上。当然对新娘是很恐怖的，对他自己应该很爽。

    我告诉你，你的死法是不好的，太单调了。我认为人生最好的死法，是殉情或者死在新娘的身上。反过来说，如果不死的时候是有一天怎么样的面对爱情？大家注意到没有？我今年卖了一首歌，卖给了五年以内不能来台湾的一个歌手叫做巫启贤。巫启贤向我买我这首歌付我3万块，我拒绝，我说我的歌曲太好了，三万块不够，他说多少钱？我说6万块，6万块卖给他。这个歌的名字叫做《只爱一点点》。你们有没有听过这个歌？我念给大家听，就是：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

    大家注意，就是在别人眉来眼去的时候，我只偷看你一眼。为什么要只爱一点点？就是真正成功的爱情，真的不要爱那么多。我的前妻胡因梦最近写了一本烂书，你们看过没有？她引证我作为我的一个罪状，说李敖对女孩子的感情不是很深的，他爱别人只爱一点点。我可以告诉各位，只有爱一点点的人才能爱得很深、爱得很远，并且爱得很成功，并且爱得全身而退，不会搞得很狼狈、很惨。爱情本身我认为需要相当的保留，这保留意思不是作假，而是说你要把它真正变成你生活里面、生命里面的一部分，不是很重要的一部分。如果你把它看成全体的话，又是非常危险，你会把这爱情搞得很糟。如果你日之所思，夜之所梦，想来想去都是这个爱情的时候，这个爱情会被你搞砸。英国的哲学家罗素有一篇文章谈到了二次大战的德国领袖希特勒，他说希特勒如果不花100%的时间去征服这个世界，他可能已经征服了这个世界。就是他花了全部的时间来设计、来策划、来推动如何征服世界，最后他已经想不清楚了，反倒失败了。所以我告诉各位，不要把100%的时间去投入在一个专业的主题上面，包括爱情在内，因为这样子就是非常的危险。

    我给大家建议，就是不但要只爱一点点，并且还要看你怎么样的爱。我曾经讲过，真正的爱情一定要限时拆伙。讲好了，我们俩恋爱三个月或者恋爱四、五个月，五个月以后我们要分开。大家觉得这个太机械了，我告诉你，只有这种机械式的规定，你觉得你的快乐才是指日可数的，你才珍惜每一天的爱情。我常常讲一个故事，今天再跟你们讲一遍，就我所喜欢的一本书叫做《甜蜜的11月》，就是Sweet November，里面写一个女孩子得了不治之症，她要死了。可是她不想孤单的死去，她想死的时候是死在男朋友的怀里，可是什么时候死不知道，她怎么办呢？她就一年找了12个男朋友，每个月一个陪她，然后不晓得哪个月死了就死在男朋友的怀里。一月份的男朋友跟她同居，然后离开，然后二月份、三月份、四月份，最后到了11月份，11月份男朋友最好最漂亮，很像马英九。我们叫他外国的马英九，两个人在一起同居了一个月。到了11月30号，这个女孩子郁郁不乐，为什么呢？明天就12月1号了，男朋友换了。可是这一个月跟马英九相处的非常好。马英九看她不高兴，马英九就问她说为什么不高兴？女孩子说今天看日历11月30号，只要一撕掉，明天我们两个人就分开了。小马哥说不会，你出去看吧。这个女孩子过去一撕，下面这一张不是12月1号，还是11月30号，再撕一张11月30号，再撕11月30号。原来马英九偷偷的印了一本日历，每天都是11月30号，让时光为我们永留，让爱情为我们常驻。这小马哥太迷人了，太体贴人了。这女孩子哭起来了，就抱住小马哥不放，难过的不得了，就感动。结果第二天，12月1号出现了，早晨9点钟有人在敲门，12月份的男朋友来报到。门打开一看，像谁呢？像许水德。请问，如果你是一个女孩子，你怎么办？一定是抱住马英九，踢走许水德，12月份我们不要了，如果这样做，你就不懂爱情。真正懂爱情的人，就是推开马英九，拉进许水德，大门关起来大哭一场，这才是真正懂得爱情的女孩子。就知道什么时候我们俩要分开。

    大家很苦恼，为什么要这样做呢？因为做不到。因为得到一个男朋友、得到一个女朋友，是很难得的事情、很不容易的事情。所以你纠缠我，我纠缠你。台湾发生很多悲剧，有一种殉情方法，就是女朋友不愿意跟他在一起，他把她打死，打死以后强制要殉情的，还有这种现象。所以我认为人要保持这种机动，我李敖的方法可以告诉你们，当你失掉了一个女朋友的时候，你老想她没有用的，你不会停止的，回去写日记劝自己、抑制自己的感情，也会很成功。第二天早上出门以后，日记对你的约束力没有了，你又变得很茫然，又变得很崩溃。为什么呢？任何内省式的修炼方法，通通不要采取。记得我的话，写日记来修炼自己的方法，就是我们明朝、宋朝这个儒者的方法，就是回家以后等灯关起来，我坐在那里来反省我一天的错误，反省的情况很好，写日记骂自己也很好。中国的古话叫做自讼，自己跟自己打官司，自己来责备自己、检讨自己，这满头流汗，自己忏悔，写日记很快乐。第二天清早出去以后，所有的日记力量都没有了，照样做错事。回来以后打自己耳光，罚自己跪，再写日记。第三天又一样。为什么？用这种内敛式的修养方法是错误的。真正的修养的方法是跑出去，在战场上学习作战，而不是在军官学校里面学习作战，这是很重要的一个原则。

    所以懂得爱情的人会知道，当一个女孩子离开我的时候，好像一个苹果离开你，你要来想苹果没有用的。所以唯一的方法就是去想一个香蕉，去找一个香蕉来吃，忘掉这个苹果，就是香蕉才能抵制这个苹果，而不是你个人的意志力和你的日记能够抵制这个苹果，这是很重要的。所以我赞成一个人有一个女朋友的时候，不妨考虑设定谁可能是你下一个女朋友，同时有两个比较安全。讲起来好像不是很真诚的，错的。我跟你讲，真正的男欢女爱的确是有很多的不诚实这一面，不诚实对本人没有妨碍，诚实本身反倒是一种错误。很多人就要交心，谈到我过去几笔账全讲出来，不一定是正确的。男女之间有很多隐含的、隐秘的技巧是很重要的，可是很多人不知道，所以就把他搞得一塌糊涂。当然最主要的原因两个，第一个，我李敖写了100多本书，其中96本被查禁了。我的一些哲学、一些想法、一些智慧，你们年轻朋友看不到了，你们看到了都是琼瑶、三毛这种观念的书，常常给你们一个错误的爱情观，尤其是琼瑶。男女爱情关系是一个男欢女爱的关系，快乐的关系。可是琼瑶把它搞成了非常痛苦，鼻涕眼泪是完全错误的。所以我认为，这种错误的爱情观当输入到你们脑子里时候，你们的爱情观是连续剧的爱情观，会害了你们。

    就在今夜，听了我的讲演以后，从此去做一个大情人，一个大情圣；女孩子要学会如何去征服男人、骗男人、玩男人、奴役男人。不要笑，我跟你讲，男女的关系，没有平等的。男女的关系，不是你欺负我，就是我欺负你。可是有的人愿意被欺负，有那种被虐待狂的感觉，当然反过来，也有一种人有虐待狂的这种倾向，不是坏事情。可是我告诉大家，不要相信那些新女性、那些妖怪们，告诉你们女人要争取权利。中央大学一个教授叫做何春蕤，天有一次带着很多小女孩子上街。那时候你们还没有念大学的时候，满街喊口号，我要性高潮，不要性骚扰。你想想看，成何体统？你们这个新女性搞的什么鬼？什么叫做性骚扰？你有三分姿色，男人才会骚扰你；你长得一脸横肉，男人敢骚扰你吗？什么叫性高潮？你有七分姿色，男人才有性高潮；你一脸横肉，男人都阳痿了，怎么性高潮？这些妖怪们，大家不要相信她们。这个新女性最可恶的，男女的事情是男欢女爱的事情，她们变成男女互相斗争的方法，女人的精力都用来跟男人做对。我认为最后失败的是双方，不是好的现象。我反对用作对的方法来处理男女的关系。

    我讲这些话有的是我经验之谈，不要以为你李敖讲的天花乱坠，你李敖处理得很好，我也有失败过。人家问我说，你李敖有没有失恋过？我说我常常失恋。什么原因呢？我可以告诉你什么原因，就是说你跟一个人来电要很多条件，如果不符合，就不可能的事情。可是我有一个特色可以告诉你们，这个事情我们主任他们都做不到的。好比说我太太比我小30岁，我怎么认识她？我走在马路上面，看到一个女孩子穿个短裤在等公车来，喝了一瓶易拉罐的咖啡。我从背后走过去一看，这个马子腿好漂亮。那时候，她是什么人我也不知道，我怎么样找人介绍呢？不可能的，只有自己想办法认识她，懂我意思吧？就那样认识的，现在变成我太太。所以大家注意，这种机会只有你去自己开发，无法等待的。可是一般男人绝对不会的，你像曲兆祥绝对不会的。为什么不会？爱面子。我是大学教授，对不对？爱面子怎么样的呢？那跟女孩子讲话，女孩子不理你，碰了钉子回来，觉得没面子。对不对？活该。爱面子胜于爱女人，那怎么有办法呢？当然就没有女人，只有面子。

    我告诉各位，男女之间，你看外国大学教授他照样去追，跟一般的大学生一样，自己想办法，自求多福。可中国人就不一样。所以我觉得你们大学教授现在当然要反省。当然你们文化大学有的教授我知道是GAY，那比较好一点。所以我跟大家讲的这点也是经验之谈，也是我经过沉思默查所想出来的一些经验向你们报告。也许你们说，这是你们老人讲的话，因为对你们而言太老了。我生在1935年，我现在64岁，我跟你们所想象中的一个人叫猫王，我跟他同岁。最近我们在同年纪中的人还死了一位国王，就是约旦的国王。你们看我，要同样想我们这个年纪的人，像伍迪艾伦64岁，世界三大男高音那个大胖子帕瓦罗蒂64岁，你们要想有些人是64岁了。事实上我们已经非常老了，本来我们已经心如止水了，因为已经老掉了。可是当威尔刚出现的时候，我们又生龙活虎了。很抱歉，告诉你们一个恐怖的消息，现在要进广告，你们要休息一下。

    刚才中间放广告的时间，也就是我们的休息时间，有小朋友找我签名，有一位要了我两个签名。我不好意思问他，可是我想起来一个故事。大家记不记得美国当年的全垒打王叫做贝比鲁斯，他很有名，很多人喜欢他。有一次美国的胡佛总统出来，有一个小女孩子跟胡佛总统说：请你给我签两次名，要两个。胡佛总统说：为什么要两个签名？她说：你这个总统的两个签名可以换一个全垒打王的签名。现在我愿意开放给大家，讨论一下我们这个相互的一些观念，我的意思可以讨论一下。我先报告我的一个感想，这个感想就是大家处理爱情问题的时候，有的时候自己要不要身在其中。大家看过王国维写的《人间词话》，他说人生有两个境界，一个是境界里面有我有自己，一个是境界里面没有自己，一个是由我至境，一个是无我之境。我举个例子给大家看，什么是有我之境，什么是无我之境？大家晓不晓得，当年女孩子大腿上穿的那个袜子叫做玻璃丝袜，这个玻璃丝袜穿到这里，大腿上面就是这个内裤了，然后有个吊袜带吊住这个内裤这边，这个不是丝袜。并且我可以告诉你，那个时代流行玻璃丝袜，现在女孩子流行穿裤袜，就连裤子带这个袜子一起穿上去了。我可以告诉你，你们不了解当时穿玻璃丝袜时代，那个时候女人的诱惑力比现在好，因为就是在内裤跟大腿中间的上沿，中间这段大腿这是最诱惑人的一段。美国女人的感觉跟法国女人是不一样的！当你送了这个玻璃丝袜给美国女人的时候，美国女人会说，我有了全世界最漂亮的是袜。可是当你把玻璃丝袜送给法国人的时候，法国人会说这个丝袜穿在我腿上，我有全身世界最漂亮的腿。懂我意思吗？第一种情况是无我之境，只赞美丝袜。第二种情况是赞美自己，我跟丝袜发生了牵连关系，我才觉得我在其中，才有这种特别的趣味。

    请大家注意，有的时候爱情的关系自己要跳出来，并没有我，你像这个旁观者来看这整个的情况，当然有的情况是有你的。其实我觉得，我们可以相信爱情本身它是要讲究一些情调的。我们讲说鸭霸，什么是鸭霸？我把鸭霸解释了，鸭是公鸭，公鸭要搞母鸭的时候，不需得母鸭同意，上去就搞，对不对？什么是霸？霸就是霸王。你看这《水浒传》里面，小霸王招亲的时候抢来良家妇女就搞，他不需要得你同意。所以说这鸭霸的意思就是不得人家同意，来表示你的这种欲望。可是爱情本身我们都知道，我们不是公鸭，也不是霸王，这时候就要考虑到相互的关系。请注意，有一种是唯灵主义者，就是他把女孩子要当成女神，也不敢追，也不敢碰，只是白日梦去想。这个时候我们才知道有这种现象的，全世界的名著，意大利但丁写的《神曲》就这样子，一辈子只看过那女孩子两次，为她写了一本书，我们也可以看到这种现象，所以爱情有唯灵的一面。可是我个人可以告诉你，我认为肉是非常重要的一点，什么原因？没有欲，哪有情？没有肉，哪有灵？这里面混在一起的。所以我觉得现在年轻人比较符合这个标准，我常常挖苦台湾的大学生，我说你们都被骗了，你们只有在性观念跟性行为上面符合大学生的标准，其它常常是中学生的头脑，你们被骗了。

    所以今天我到这边来告诉大家如何不被骗，你们要知道过去是被骗了，当然我们是愤怒的青年，我们不觉得被人家骗。可是事实上你们被骗了。我举个例子给你们看，纯粹假设，当你爸爸死了，你要不要穿孝？要不要磕头？要不要烧纸？我举个例子，你面对这个问题，别人这样子我也这样子。可是我告诉你，当我20岁生日刚过了两天，我爸爸死了。我不烧纸、不磕头，反对这个不近人情的丧礼，我要改革。我爸爸是台中一中有名的国文老师，当时台中两千个学生为他送丧，学生磕头，我不磕头。今年的10月9号，这个向我爸爸磕过头的学生还向我抗议，当年看到你不磕头，我们在磕头，这个人的名字叫做刘泰英，他还向我抗议，他说你真狠！就是二十岁，我们念孟子的话，说虽千万人吾往矣。这句话念起来很爽，可真做起来好难。我看到2000个学生在看着我，4000只眼睛在瞪着你，觉得你这家伙神经病，你怎么改革丧礼？我们那时候二十岁零两天就有这个勇气。所以做叛徒不是很容易的事情，我并不鼓励你们。可是真要做叛徒的话，请你们去看《李敖大全集》。你们的问题我来细部一点答复。

    问：李敖老师你好！我们都知道你支持一国两制的论点，可是听你的论述，好像是中共的高层愿意与你心平气和的在谈判桌上会谈。但如果中共蛮横不讲理的话，身为台湾代表的你应该怎么办？

    李敖：我可以告诉你我怎么办，我也蛮不讲理。

    问：请谈谈你对弃保效应的看法。你认为在这次的总统大选中它会产生什么样的影响？

    李敖：会产生弄巧成拙的影响。因为弃保效应是非常难平衡的。因为连战想做老大，阿扁也想做老大，这个配票的方法是很难的，配的不好以后会造成反效果。

    问：鄙人很喜欢您的新诗《我将归来开放》，可不可以请您在此朗诵一遍？谢谢！

    李敖：请大家查看《李敖大全集》。各位有什么问题可以书面给我，也可以用嘴巴来跟我谈，有什么意见吗尽管提出来，不要怕。

    观众：李敖先生你好！就是前一阵子，在你决定帮新党出马参选总统的时候，那个国民党跟民进党的一些重要的人士都有发表一些评论。那民进党人认为说是国宝陨落，然后国民党也认为你是晚节不保。那你对这个评论有什么样的看法？那这个问题就是说前一阵子你曾经说过，如果李庆华他愿意出马代表新党参选总统的话，那你愿意入党，因为你大半辈子没有入过任何的政党，那你也说过你一身反骨这样。那这两件事情让我觉得说在你这个做大半辈子的叛徒，你愿意在最后趟政治这场浑水，你为的是什么？为的是一个侠义吗？还是为了朋友的情谊这样子？

    李敖：谢谢你！你的问题问得很好，关于你第一个问题，他们觉得我晚节不保或者国保堕落，他们的看法错了。事实上，我的晚节好好的，我也没有堕落。他们把我当成政治人物来看了，其实是错的。我整个的这次选举活动都定位在思想活动上面，因为大家政治过热，所以我利用了这个政治过热的这个气氛，引起大家的注意，引起了媒体的注意，来宣传我的理念。至于我所谈到的，就是说李庆华如果做新党的总统候选人，我愿意加入新党，并且做它的党主席。那句话有一点点玩笑性的意思在里面。事实上，我从来没有说我不做，少康兄，你可以引证我的话，我从来没说过我不做。而就是说在我做这个新党候选人的这个过程里面，如果有人比我还更合适的话，考不考虑换人？所以大家可能因为他们的国文程度太坏，所以没懂我的意思，以为我要落跑。我不是落跑的人，没有落跑，所以整个的情况就是这么简单。

    观众：李敖老师你好！我是文化大学政治系二年级的学生，有两个问题想请教你。第一个是我曾经读过你的书，对你特立独行的风格很有兴趣，我从里面知道说李老师曾经受到祖父的影响，就是李鼎彝（wjm_tcy注：是李凤亭）老先生。还有另外一个，就是你小时候在你旁边的一个类似书童叫做温茂林先生。我就是看了之后我还是很好奇，我觉得你在20岁的时候即能对抗丧礼那种制度，到底是受什么人物影响，或者环境或者其他的因素影响？。第二个问题就是说李老师很讨厌蒋介石，那你是因为讨厌蒋介石才去研究蒋介石，还是因为研究蒋介石之后才讨厌蒋介石？谢谢！

    李敖：先答复你第二个问题，我是因为讨厌他才研究他，越研究他越讨厌他。关于第一个问题我可以告诉你，人常常问我，说你李敖现在形成你的人格、你的性格、你的作风，受了什么人的影响最大？我可以告诉各位，我没有受任何一个人的影响最大。换句话说，我们常常在一个不经意之间一个小故事，这个小故事会影响你的一生。所以当你读书越多的时候，你发现影响你的这些原因散布在很多书、很多的事情里面，而不是单一的一本书。那种被单一的一本书影响的人，就是很纯粹的基督教徒，他们只看《新旧约全书》，懂我意思吧！不可以靠单一的书影响，所以影响我自己范围就很宽。并且可以告诉你，常常很小的一个事情它会影响我。我举个例子给你看，大家念过陶渊明《归去来辞》。陶渊明当年送了一个长工他儿子，然后写了封信给他儿子。这几句话说：此亦人子也，可善遇之。这也是别人家的小孩啊，你要好好的对待他。就这么一句简短的话，这个拿人当人，他是你的佣人，可是他拿人当人。这种故事一定会影响到我，我觉得真的拿人当人是很重要的一点。所以我对帮我服务的那些好比说大厦管理员，好比说为我们倒垃圾的，我对他们绝对客气。可是我对这种大官，反倒是架子大的不得了。所以许信良新兴民族文教基金会移交的时候请我去，在这个台子里面第一桌请我坐在那里，小马哥坐在我旁边，章孝严坐在这里，然后萧万长走过来跟我握手。请大家注意我的动作，萧万长过来跟我握手，我这手就这样子，我还继续坐在那里，我不站起来的。可是，黄信介、林义雄、施明德他们过来跟我握手的时候，我就会站起来。萧万长不行，就是说你的官越大，在我眼里越矮，就这样子。表示说这种小的动作，都是我零零星星从书本里面学来的，没有单一的人影响到我。

    观众：李敖大师你好！我是文化的学生。那就是关于宋楚瑜先生提出超党派的主张，那我就是想听听看你对于这超党派有什么看法？那又如果说他在这次选战中获胜的话，他又如何来组织他的中央政府？那你又有什么批评？那还有关于就是你的那个副手问题到现在真的是一个谜，我们很想知道到底你对于其他人选有什么意见？谢谢！

    李敖：我的副手问题等于是台湾最后留下一个神秘猜谜给你们来猜。人家问我说是副手有什么条件？我说第一，要是人；第二，要是活着人。他们说你是不是排斥女性？我没有。我说不但没有排斥，还加了一条，阴阳人也可以考虑。我还可以告诉你们，不过我真是希望一个人做我的副手，她会做的；可是主任你们反对的陈文茜，新党里面可能过不了关，可是我认为她会勉为其难来做的。她的好处就是最后真正在电视台大辩论的时候，她会占尽便宜，她会羞辱其他每一个副总统的候选人，尤其是那个笨蛋吕秀莲。

    观众：李敖先生你好！我想问一些跟今天演讲主题比较有关、比较轻松一点问题，就是说你在《张飞的眼睛》这一篇文章里面提到说爱情的本质不是专一的，也不是永恒的。然后然后又让我想到婚姻的关系，婚姻如果不是专一的话，应该很容易出危险。所以我对您的婚姻观很有兴趣。另外还有一个问题就是请问您对同性恋的观感是什么？你会认为他们是违反自然原则的吗？还是说其实爱情是不分性别的？谢谢！

    李敖：过去英国的哲学家罗素他写过一本书叫做《婚姻与道德》，他就谈到说丈夫出差的时候跟外面发生了一夜情，是可以谅解的；同样的，太太如果是到外面去玩，就是旅行跟外面的人发生一夜情，他认为是很正常的，当时就有这个言论。我告诉各位，你们看韦斯特马克写的《人类婚姻史》，一夫一妻制对我们而言是过渡，不是永恒的，不是长久的，并不是说可持可久的。什么原因？因为人本身发生了问题，人就是见异思迁的，人就是喜新厌旧的，男女的感情就是这样。所以一旦变成了婚姻关系，一定会发生厌倦。可是有的人婚姻很稳定，那个稳定是因为他基于社会的原因，结婚戒指、共同的财产、儿女的教育，其实很多原因使他们变得很稳定，可是这个稳定已经不是罗曼蒂克的爱情。注意，那只是一个相处在一起的那种淡淡的感情。我们看到一些老夫老妻，他们处的也很好。可是我告诉你，那个不是一个可以歌颂的爱情，我们必须承认人就是如此。

    对于同性恋的问题，我认为过去是属于变态心理学的范围，现在经过他们的打拼、他们的惹事、他们的斗争，现在变态心理学已经认为他们不变态了。可是同性恋我认为，他们自己互相的爱来爱去，我觉得是很正常的，我们也没话说。可是当过度的破坏了社会约定的时候，我们可能要关心。我举个例子，有的同性恋要结婚，两个男生同性恋要结婚，结婚以后没完，要收养小孩子。我觉得他们闹得太凶了，你收养这个小孩子，将来到学校里面去，人家问你爸爸呢？我有两个爸爸。懂我意思吧！你给小孩子造成压力。譬如说我举个例子，我的前妻胡因梦，她生过一个女孩子，他们说这个可能是连战。我给大家辟谣，绝非连战。为什么不是连战？因为连战没有这个胆量，你懂我意思吧！这个扯女人是要胆量的，台湾的政治人物没有人敢扯女人，以前那个矮矮的新闻局局长邵玉铭就扯了一下，官就丢掉了。

    所以我们可以看到一表人才，像小马哥动都不敢动了。所以我还为小马哥编了一个笑话。什么笑话呢？就是因为小马哥在一个跟一个女孩子恋爱，然后女孩子问：爱不爱我？小马哥说：我爱你。女孩子说：怎么证明你爱我呢？小马哥说：昨天我做梦梦到了你，梦到我把你衣服就脱光了，然后我就跟你接吻。女孩子说：后来怎么样？小马哥说：后来我就醒了。那女孩子说：如果你只要吻我一下，何必脱我衣服呢？就是小马哥本身问题就在这里。要我是他，我绝对不要做什么台北市长，也不要做法务部长，我去做个大情人，多少马子夜里在想跟小马哥睡觉，对不对？所以小马哥睡的很累，睡的很疲倦。他笨蛋你知道吧，去做这个台北市市长。我们觉得人生的选择真是很糟糕，虽然小马哥那么的漂亮，我可以告诉各位，真正看的男人不是小马哥这一种；真正好看的男人，历史上说起来都是胸前有毛的，看起来很粗狂的那种男人是好看的。可是现在我们人类的眼光改变了，认为有一些男人好看，因为他有点女人的味道是秀气的，像小马哥他有一点点女人的味道，看起来秀气的。在古代标准，男人不是这样标准的。所以我们告诉大家，我们的审美眼光也慢慢会发生改变。

    观众：李敖兄，我有两个问题要问你，一个就是说现在目前大家外界说这个新党泡沫化，新党现在还没有完全泡沫化，但是我觉得民进党也开始泡沫化了，怎么讲呢？因为民进党我们看一看，从去年年底的这个三合一选举，他们的这个得票率还有那个当选率大幅下降。同时这次这个国民大会修宪，等于说民进党的国大代表完全被国民党的李登辉收编了。那么现在又传出了这个连萧扁的这个合作模式。那么我们可以看得到，你以前讲的说这个阿扁是个投机分子。那么现在会不会阿扁也被李登辉用钱收买了？因为我们知道有钱能使鬼推磨。那假如说这样子的话，那这个阿扁也许为了他自己的前途，因为这次他知道他选不上。那么这样子的话，加入这个阵营的话，到时候他有权力，那个时候他把这个民进党给出卖了，那这样子民进党很快也被收编变成泡沫化。第二个问题，我觉得李敖兄您这个《挑战李敖》这个节目两个多月，我觉得你浪费掉，你说你要给这个群众洗脑，其实你主张的这个一国两制，其实最好利用这个机会怎么样告诉大家一国两制的好处，以及跟民进党台独分子辩论台独有什么坏处，这样才能达到真正的洗脑的目的。谢谢！

    李敖：谢谢你！我不认为民进党会泡沫化，我也不认为过去跟我一起办杂志的阿扁会被李登辉收买。我认为阿扁应该知道他的身价是非卖品。可是我认为有些民进党的人，他们遇到没有出路的时候，像台南县县长陈唐山，他们可能会愿意在一个入阁的范围以内，他们会进入国民党联合政府，他们是可能的。至于你说你第二个问题，期勉我要做的事情，我要有机会我会加强这方面。谢谢你！

    问：你对特殊国与国关系态度违和，你刚才说若是在一国两制下，中共不理台湾，你要跟他恶搞。但是在这种情形下，台湾也没有中华民国之国号，也没有所谓外交、国防上的权力，这时你要如何对抗中共就是北京政府？为何你主张台湾适合一国两制？

    李敖：我想这俩问题整个其实是一个问题，这个问题就是常常人家问到我，我也跟大家讲一下。我们海峡两岸的关系，我一再说过，一个情况是维持现状，这个情况现在维持了50年。可是有人在破坏这个现状，他不要维持的，哪一种人呢？好比说台商，好比说像现在上海就有20万的台商，他们要做生意，他们做生意就破坏了这个现状。好比说北京政府，他们要把台湾收回来，属于中国的一部分，他要破坏这个现状。好比说台湾有人主张两国论，这也是对现状的一种破坏。为什么？我也一再讲过，过去我们的说法就是也是一个中国，双方是一个中国。这个中国怎么解释它？各自表述，各说各的，他可以说这个中国是中华人民共和国，那我们可以说是中华民国。这个一个中国就是像宋朝一首词的名字，词的一句话被琼瑶抄走了一本书名叫做《月朦胧・鸟朦胧》，就是朦胧的关系就是最好的关系。可是有人要破坏，说不是一个中国，变成两个国家出现这两国论。大家想想看，两国论带给我们什么呢？两国论带给我们就是说，我们推翻了我们的宪法，按照中华民国宪法写得清清楚楚，是以固有的疆域为疆域。固有疆域除了台湾以外，还有大于台湾260多倍的领土在中国大陆，那也是属于我们的疆域。如果我们说两国论的时候，我们承认我们是一个国家的时候，不涵盖中国大陆那266倍的领土，我们违反了我们的宪法。在这个情况底下，我们自己除非修改宪法。可是当我们说两国论的时候，对方就要打我们。为什么要打我们？他说我承认中华民国，因为中华民国本身你还涵盖了一个中国的这个架构里面，如果你说两国论，我就打你了。所以今天非常有趣，中华人民共和国的人民解放军在保卫中华民国，就是这个情况。你放弃中华民国的国号，我就打你。对不对？他来替我们保护这个国号，他要不保护这个国号，这中华民国早都被李登辉给换掉了。所以今天觉得非常窘的局面，今天就是这样子。

    有人说我们今天是两国，因为它是事实上存在。可是我告诉各位，我怀疑我们台湾这个国家是不是两国？最重要的一个原因，什么原因？就是它构不构成现在国际法上面一个独立国家的条件。在古代的国际法，我可以告诉各位，我有国家、有领土、有土地、有人民，我不需要人家承认我，我就自给自足了。你就夜郎自大，汉朝的时候，现在在贵州地区的一个小国家，不需要你承认我，我就是个国家。可是这种国际法观念跟现在国际现实不一样的，现在国际现实就是说你有这些条件以外，要得到别人承认，台湾进不了联合国，没有人家承认我们，全世界没有一个大国承认我们。这个时候我们就花钱买，买了28个小国承认我们。我讲过，我举一个小国例子给大家看，瑙鲁共和国多大呢？21.2平方公里，就是大概是5公里见方的一个地方，比日月潭大一点点，全国人口7800人。请问，我们被这种国家承认，我们好不好意思，我们觉得没面子。这就是说，我们严格说起来，我们的确不构成一个在国际法人的标准之下一个独立的国家。其实我认为我们不在这方面做争执是我们有利的。

    我也一再讲过，一国两制是他们提出来的条件。当年邓小平为了台湾的蒋经国量身定做的一个条件，就是他跟蒋经国是莫斯科中山大学的同学，他相信蒋经国，所以设计了这个制度。可是蒋经国突然死了，邓小平收不回来这句话，邓小平也死了，他的话变成无限上纲。所以现在共产党心里面，我告诉你很干，他并不赞成一国两制。可是在收不回来了，只好一国两制。一国两制对我们有利的，譬如说一个中国的前提底下海峡两岸50年不变。大家想想看，50年有多少机会，50年有多少变化。前几天一个日本的记者来问我，他说你们如果跟中共达成了一国两制的协议，五十年不变；如果50元以内他不守信用，他变了之后，你们是不是吃亏？我讲了一个故事给这日本记者听，他一听以后恍然大悟。我说你想想看，1895年我们在马关条约以后，把台湾给了日本。可是50年以后，你们日本人离开了台湾，你们失败了！经过50年的相持，你们输了，你们走了，就知道50年前你们是胜利者，可是当50年拖下来的时候，会把你们拖垮。就大家记得，50年是个很长的时间。

    我一再讲，美国元老政治家巴鲁克的一个故事。他讲一个笑话，说一个人被皇帝判了死刑，他要求皇帝不要立刻砍我头，让我多活一年。皇帝说：为什么呢？他说：我可以报答你，皇帝你喜欢的一匹马，我可以一年以后让你的马飞起来天马行空。皇帝一听就同意了。结果朋友问他：你有什么本领可以使马飞起来呢？他说：我没有本领，可是我有一年的机会，一年之间有三种可能会出现。第一种，皇帝可能死了，皇帝死了他就不会砍我头。第二种可能，我死了，我死了你砍我头也白砍。第三个，马可能真的飞起来。各位，我们有50年的机会，如果我们的制度好，我们会赢，我们不一定会输。并且即便它是个强势的团体或者强势的国家，大家想想看，当我们拖下去的时候，拖也是一种本领，不是吗？我们念过宋朝的历史，宋朝活了多久？320年。宋朝一开始的时候就碰到辽国就是契丹，契丹跟宋朝打，宋朝还打不过它。好，我送钱给你！契丹说送钱不行，你要叫我好听的，英文就是say uncle，叫我叔叔，意思就是叫好听的。宋朝人就向辽国人叫叔叔，叫了叔叔以后过了48年，敌人拖死了，辽国垮掉了，亡国了。宋朝又碰到金朝出来，又叫叔叔。你们念岳飞的《满江红》：靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭！为什么何时灭？灭不了它。什么原因呢？打不过它。打不过而岳飞整天喊要反攻大陆，结果被宋高宗找了秦桧把他干掉了，就是说你破坏了两岸的和平气氛，你又不反攻。岳飞是这样被干掉的，干掉以后又跟金朝人叫叔叔，叫到什么时候？叫了42年，金朝也垮掉了。懂我意思吧！敌人一个个被他拖死，他自己活了三百二十年。

    我认为台湾有个好机会，台湾像是一个漂亮的女人，她旁边是一个恶霸，老要搞她，老要跟她结婚，她没有办法。怎么办呢？心一横，脚一跺，我嫁给你好了，嫁给你以后，你的存款要给我，你的房子给我，老娘整天陪你上床，把你身体掏空，你死掉了。好！我们赢了！大家想想看，甲午战争以后，日本人胜利者在台湾，我们跟他纠缠了50年。日本人在台湾也有很多建设，结果日本人垮了，日本人走，我们欢迎外来政权国民党政府。国民党虽然是个失败政权，带来了92万两黄金，帮着我们台湾经济起飞，五十年以来，台湾变得很有钱。好了，现在50年过去了，国民党走，现在我们勾结共产党，勾约对岸的强国也有利于台湾，争取50年的机会。所以我绝对台湾应该变成一个妖俏的少妇，就是跟这个男人没关系，我玩你，把你拖死；再换一个，再把你拖死；再换一个。这样的台湾永远追随胜利者，这才是聪明的台湾人。那些笨蛋喜欢打架，太笨了！我基本上一国两制的观念就因此而来，基本上对我们是有利的。我一再讲，打仗轮不到我打了，我已经64岁了，并且我们是判乱犯，判了七年以上就不要当兵了。当兵是你们打仗，打仗就惨的不得了。我告诉各位，看到没有，今天车臣的首都被包围，为了独立他们是那么样英雄，死了10万人都没能独立，眼看首都都没有了。还有就是东帝汶，东帝汶成功了，25年独立成功了，全国人口死了1/5。懂我意思吗？我们台湾要不要为独立打一仗，死掉1/5的人口？1/5是什么人口？就一家人里面，五口之家要死一个人，或者爸爸、或者哥哥、或者弟弟，对女孩子而言，或者是你的男朋友；对少妇而言，或者你的姘头、的情夫。为的是什么？不值得嘛！我认为太笨了，基本上我赞成一国两制，就是如此。

    观众：李敖大师你好！我是读文化新闻系的同学，我本身拜读过很多你的文章，虽然我妈不怎么喜欢你。你常常说你是一个正确的人，但是却活在一个错误的地方；你觉得说你在这个岛上，你的优点常常无法施展开来；你觉得你应该生长在50年后的中国大陆。但是如果真的有一天，你真的在50年后的中国大陆，然后你的人生观跟你的标准会不会有所改变？那么现在的社会提到你的话，常常会想到两个字就是偏激或者是颠覆。那么假设有一天你生长在50年后中国大陆，你觉得你会被塑造或者是被形容成什么样的一个人物？谢谢！

    李敖：谢谢你！你这问题纯粹是假设性的，我不能告诉你我50年以后在中国大陆是什么样子的。不过我可以反过来说，如果我五十年前没有来台湾，我在大陆做什么？你们一定很关心这个问题。如果我在1949年，我14岁没有来台湾，这五十年来如果在中国大陆做什么？我可以告诉各位，你们看过一本书，就是《李敖回忆录》。我在谈到我在北京念小学的时候，跟一位小神童我们互相是好朋友，我们就拜把子、拜把兄弟，就是烧香磕头的异性兄弟。这个小神童在1948年我离开北京的时候，他念初一，我也念初一。我从北京到了天后，后来到上海，后来转来台湾，他在北京念初中的时候加入了中国共产党。他今天是什么人？他今天相当于中国大陆CIA的头子，相当于就是国家安全部的头子。所以你问我，如果我在大陆干什么？我在大陆谁要写文章，我没有要写文章，我去参加真的政治斗争，我可能做了共产党的这个中央情报局局长。

    观众：李敖老师你好！我是文化中文系的，想请教一下老师，我在一个地方看过一个报导说你的那部小说《北京法源寺》被改编成英文，然后送到诺贝尔文学奖提名会，跟大家讲一下这件事情的本末。然后请问李敖老师对那个文学奖的看法，我记得好像没有听过李敖老师说有得过任何的文学奖。然后我们中国一直以来都没有人能够入选过诺贝儿文学奖，请问李老师对诺贝尔文学奖的看法跟中国人一直没得文学奖的两个看法。谢谢老师！

    李敖：谢谢你！没有错，你的消息很准确，我的这本《北京法源寺》英文本，在明年的2月要参加诺贝尔文学奖的一个选拔活动，提名应该是没问题。诺贝尔奖现在100年没有把文学奖给过中国人，两次给了日本人，一次给了印度人，亚洲人只是这么三个人得到过。为什么不给中国人？一个是语言的原因，他看不懂中文。还有一个，这里面有一个很大的现象出现，就是现在的中国文学作品，严格讲起来它符合诺贝儿遗嘱所说的有理想主义的精神。我们经常看到台湾这些文学作品或者这种大陆的文学作品，他们不符合这个精神。好比说文革以后出了很多大陆伤痕文学，大家说那是文学，可是我觉得邓小平给他们八个字的评语反倒是最有趣的！邓小平说：哭哭啼啼，没有出息！就是这些文学都是这样子，台湾很多伤痕文学也是这个样子。所以我认为真正好的东西可能还没有出现，在我这本《北京法源寺》以外还没有出现。第二个部分，我可以告诉你，诺贝尔文学奖有很强烈的西方优越感所带来的种族色彩，非常明显的。你们看和平奖就看出来了，他在过去和平奖给过谁呢？给过美国自由最有名的一个总统叫老罗斯福，老罗斯福是个帝国主义者，居然给他。中国人里边给了达赖喇嘛，觉得他是代表人权斗士，我后来写文章揭发他的资料，就是说达赖喇嘛下条子，要什么呢？要人的皮两张。干什么？要做法事。是这样黑暗的神权统治的一个领袖，居然可以得到诺贝儿人权方面的奖，我觉得对诺贝儿是个很大的讽刺。下面是连续27分钟没有广告，然后一直讲完，我先把大家题目答复一下。

    问：你对于一些强调大台湾意识、大台湾主义、只说所谓的台湾话，以为台湾只是台湾人的人，有何批评？

    李敖：我的批评就是说太狭小了！台湾可以有更宽贵的视野，可是这些人把台湾变得太小了。我告诉各位，地理上一个岛的国家很容易变得很狭小。全世界只有一个国家例外就是英国，英国是个岛国，可是它气量气派很大；台湾也好，日本也罢，很多小的岛的国家都是局面很小的。我觉得这种意识的人应该反省，使他们自己变得大一点。

    问：你觉得美丽岛时代的政治人物真的会随着人物的消失而消失吗？我个人很欣赏施明德、许信良等人物。更何况看到今日陈水扁的许多政策，其实是跟着施明德、许信良等人的脚步走。可否请教你的看法？

    李敖：我告诉各位，我们看不起的国民党有一个特色，就是在它打天下争取政权的时候，他们的同志爱还是相当紧凑的，得到天下以后大家会翻脸。我们看那个太平天国也是，打天下的过程非常的和谐，得到天下以后会争权夺利翻脸。可是我从来没有看过一个政党，我是学历史的，像民进党这样子在打天下的过程，还没有拿到天下的时候，大家就变得这么样的小心眼，抢权力抢得这么凶狠。所以这个问题谈到了，像许信良、施明德，他们是前辈人物，为思想也好，为理念也罢，为台湾的前途辛苦打拼坐牢的。像许信良从海外偷渡回来，是坐了那个偷渡船，左边右边都是西藏的敖犬跟他在一起，在笼子里面，他也在笼子里面，那样偷渡回来的，就付了那么多人冒险犯难的艰苦代价。可是我一再讲过，美丽岛人物已经吸到了我们这些政治犯的光荣。国民党承认的政治犯案件是29407件。现在我们看到的只有美丽岛一件，炒来炒去都是美丽岛，我们这些牢就白坐了，然后炒来炒去美丽岛，美丽岛的不炒被告，炒他们的律师，所以今天看到的都是美丽岛的律师。看到没有，陈水扁、苏贞昌、谢长廷、尤清，通通是美丽岛的律师。

    律师在我眼里什么看法呢？大家想想看，甘地当年在南非，南非的印度人在做反抗运动的时候，他做律师给人家辩护。后来他很惭愧，他说人家变成被告，我怎么给人家辩护呢？我也去干，结果他律师丢掉了，他也变成被告，你懂吧！这才是正式要打拼的人所应该做的事情。可是今天美丽岛的律师绝对不是的，当年人家这些人在坐牢的时候，等于人家在战场上作战，他们在战场上检战利品，并且一年、两年、三年、四年，捡到今天连续捡了20年。大家看到没有，所以卡位的部分，都被美丽岛的律师跟后来的这些在海外流落，当时不在台湾打拼，后来跑回来的这些人，像台南市长张N，像台南县长陈唐山。当我们在第一线打拼的时候，他们都投机分子，所以今天他们卡位卡住了。今天我们所看到的美丽岛的人物只有一个人在台上，就是那个刘邦友血案，出来这个空缺，使桃源县出来一个笨的县长吕秀莲，只有这么一个人，其他都是那些在战场上捡战利品的人，到今天还卡到现在。这是人类非常不公平的一点。

    好比说台湾我们讲说民族救星蒋介石，蒋介石就是在革命的过程里面，他就是一个等在旁边捡战利品的人。我们念过黄花岗七十二烈士，七十二烈士里面没有一个浙江人，不是福建人，就是广东人或者别的省的人，浙江人全藏在后面，不肯革命。你们全死了，我们出来了，浙江人的天下接受了革命的果实。所以今天我们的小朋友们，你们应该有点正义感，知道该选那些真的英雄人物，真的打拼人物，不要再被这些假货来骗，你们被骗了！他们不但骗了你们的感情，骗了你们的判断力，并且把你们的审美眼光都骗了，你们会戴着那么丑的帽子扁帽，还以为好看，你们的什么眼光都出了问题。从今天晚上开始大彻大悟，不要再选某人，而要改选另外一个人。

    问：台湾常说的需要走出悲情，但是又把228和美丽岛拿出来谈，请问你有何看法？

    李敖：我告诉大家，这就是一个有名的故事，一个老处女在海边打电话叫警察，说我在海边有个房子，看海看着很舒服。可是现在很多海岸旁边有的人在裸体游泳，这成什么话！请你来抓他们。警察就跑来，就看不到。这个老处女说：你要用我用望远镜去看才看得到。换句话说，整天喊悲情的人整天在制造悲情，好好的新公园要改名228和平公园，好好的一个房子要改成二二八纪念馆。二二八纪念好不好？可以纪念，要公平的纪念嘛！你们进去看，关于我李敖的部分有多少呢？没有。美丽岛的照片，美丽岛律师的照片，有两张在里面，跟228有什么关系呢？懂我意思吗？288来制造悲情吗？我跟你讲，油画中一个女人被脱光，旁边两个国民党的宪兵要放她走，台湾人一个小孩子在哭。历史上和事实上，我们这种画面没有，你不是制造族群仇恨吗？228事件你们都完全不了解这一段。228开始的时候，本省人杀外省人，轮奸外省人的女孩子，把外省人的小孩子两个腿撕开丢在阴沟里的，这么凶残的杀了十天。然后外省人又跑到台湾来杀本省人，你杀我我杀你，就这么个情况。当然本省人被杀的多，因为外省的部队开过来。可是我请问，有没有今天记载说是从2月28号到3月10号以前，外省人被连续杀了10天，谁敢讲这个话？谁都不敢讲，所以外省人变成原罪，就是我们杀台湾人，台湾人没有杀我们。历史不会这样讲的，这样子不是制造悲情，是制造仇恨；不是制造族群的融合，而是制造族群的对立。我对阿扁非常不谅解的，就是他搞了这个228纪念馆，拼命的制造族群对立，对大家都没有好处，不可以这样做的。

    问：李大侠，宋楚瑜的超党派理论，你个人意见如何？

    李敖：这是宋楚瑜的一个骗局。超党派理论是不符合现代民主政治运作的，可是现在宋楚瑜这样做，等他一天当选了以后，我告诉各位，他要不要超党派呢？他不要超党派。他如果落选，会组织新的政党；如果当选了，他会回到国民党，还是用政党的运作，他不会用超党派的方法来处理台湾的问题。大家可以放心，所以不要愁宋楚瑜没有班底。以台湾这种西瓜靠大边的性格，宋楚瑜如果当选以后，多少个屁股都会朝向他。

    问：请问你对网恋，就是所谓精神式的恋爱有何看法？

    李敖：我告诉各位，精神式的恋爱是一种真正，并且是一种美丽的恋爱。可是问题就是你要不要最后拆穿这个真相，像有名的音乐家，他们遇到这种情况，他去演出的时候，很多贵妇人都暗恋他，每一次都向他送花，每一次听他演唱。可是这些贵妇人从来不曝光，就是你永远不晓得我是谁，永远这样子跟你单向的或者某种程度的精神上交流的这种恋爱，她本人没有出现的。为什么呢？不能出现嘛！一出现以后，发现100公斤怎么办？所以今天我们看到，整个问题不该出现，出现了以后才闹出这些不愉快来。网络是很好的，不过最好真人不要出现。

    观众：你好李敖！我是文化大学行政管理系二年级的学生。那我在这边非常欣赏您有对某些事情的看法，那也很高兴有这个机会能够发言。我想请问您一下，其实从以往到现代，不知道对于您亲子关系，特别是在现在大学门槛越来越低的状况下，您如何去培养您的小孩子有一个比较正确的价值观在各方面？谢谢！

    李敖：谢谢你！我很愿意谈一谈我的部分，我个人有私生子，有私生的一个女儿，她现在在美国，36岁。她的学历跟李庆华的爸爸李焕同一个学历，就是哥伦比亚教育学院的硕士。我合法的女儿，现在我比她大60岁，我比我合法的儿子大58岁，我比我的太大30岁。所以我每天跟他们在一起，好像跟三个小孩子活在一起。我只做一件事情，就把他们三个人全惯坏，他们怎么样随便，我不管事的。可是我会偷偷记录他们三个人之间的对话，他们的谈话我觉得非常有趣味。几个月以前，我太太、我、我儿子、我女儿，我们带了阳明山的前山公园，太阳照着我好舒服。忽然我身上爬了一条毛虫，我用指头把这毛虫弹在地下。我儿子看到毛虫就要用脚去踩这个毛虫。我太太说：不可以，它是小昆虫，你要爱护昆虫，要保护昆虫，不可以踩它，听到没有？我儿子说：听到了。我太太一转身，他一脚就把它踩死。我太太不高兴，就说：就在今夜，今天晚上小毛虫要找你来算账。我儿子说：不会的。我说：为什么不会？他说：小毛虫不晓得我们家的地址。你不觉得好有趣吗？我就给他补充了一句，我说：如果你要肯加入民进党的话，小毛虫更找不到你了。因为民进党有人头党员，一个户口里面有3000个党员在里面，所以你要加入的话更找不到你了。这就是一个机会教育，也是我偷偷记录下来的，这种事情我觉得听到一种天使的声音。我前天我女儿跟我讲，爸爸你一定要给我，你不给我，我会哭；可是我告诉你，我的哭是假的。小孩子这种声音我给她记录下来，我就觉得这是天使的声音。可以代表我的意见，这种亲子的关系。可是我告诉你，以我的年纪，不会那么热心的教育小孩子了，因为等他们长大的时候，我已经死掉了。

    观众：李敖老师你好！我是文化大学中文系文艺组的学生。我这里有两个问题想要请教您，有人说文化中国，有人说政治中国。请您以一个史学家立场，您对中国这两个字下的定义是什么？第二个问题是请教您，就是现在的知识分子所应要负的责任是什么？而我们青年学子如何能够在我们的能力范围之内，对国家社会能够有所付出自己的？

    李敖：谢谢你！中国的定义，你不要刻意给它下定义，因为从哪个角度看它都是中国，也可能在某些角度它是文化中国，也可能是政治中国，也可能是商业中国。这个都不重要了，重要的它是中国。关于你们年轻朋友，我必须跟你们讲，为什么我一再说你们被骗了？就是你们没有真的属于你们的思想。这话怎么来的呢？就是你们看的书是很接近的，你看过的书，我也看过；你看过这个媒体，我也看过。所以你们其实很像的，没有很特立独行的甲跟乙有很大的不同，乙和丁有很不同的两样，你们没有这么大的差别，就是我的感觉。我觉得你们最可怜的在这一点，你们以为你们在反叛什么，最后反叛了半天，你们这种反叛的观念还是这个社会给你们的，你们并没有真的反叛出去。我举个例子给你们看，80年前1919年五四运动的时候，请注意，那个时候大学生他们如狼似虎站在第一线，他们冲出学校，带领着政客、带领着愚昧的群众走到第一线，他们是个领导者。现在的大学生站在最后一线，是政客跑来向你们宣传，让你们投票给他，你们被政客牵着走。这就是很大的一个落差。为什么你们不觉得？所以我们可以感觉到现在真的出了问题，年轻的小朋友们，你们特立独行的这种特性被谋杀了，你们还不觉得！所以在我李敖看起来，觉得你们被骗，就是一再讲你们被骗就这个原因。

    当然你们可以说，你李敖是不是跑来骗我们？可是我可以告诉你们，查资料嘛！查证据嘛！你看我写的《李敖大全集》1500万字，我在每一次表达我意见的时候都拿出证据来。有证据以后，我要解释这个证据可能花样很多。好像我们炒一盘菜一样，一盘酱爆肉，肉露在这里，然后我会加葱、加姜、加辣椒、加咸盐、加酱油，变的很火爆。这个是我的本领，你吃的时候很爽。可是你真的太辣了，把这些刺激性的语言全部删掉，剩下是什么？剩下是证据、是资料。所以你们可以用同样的资料做不同的解读、不同的发挥，这是一个重要的表达你们思想的方法。可是你没有这样做，我觉得很可惜。原因就是你们整个的思想方法跟我们那一代不一样。为什么不一样？你们没有看过这种类型的读物，所以害了你们。所以我一再讲，要改变你们的头脑，从看李敖的书开始。不要说我刚刚晚上给你们讲这个话，我一再讲过，当年一个小神童得到了举人以后，他很神气、很自负。有一天碰到一个中年人跟他宣传，中年人跟他讲了几个小时话以后，他觉得如雷灌顶，好像狮子跟他叫一样，狮子吼一样，他就是觉悟了，拜这个中国人为师。后来这师徒二人在中国历史上面制造了一个惊天动地的事件，就是戊戌政变。这师徒二人的小神童就是梁启超，那个中年人就是康有为。大家想想看，常常会一个人一番话会影响你的一生，就在今夜记得。

    观众：李敖先生你好！我是文化大学体育系的学生，那我想请问一下，你刚才说你是想借由参选总统的动作，然后要来传达你的思想。我觉得你是有点在为自己开脱了，因为你说你要想玩的漂亮，看台面上人物都玩的太糟糕了，然后我实在看不出来你漂亮的地方在哪边。你看那么多人来这边演讲，如果这个就是漂亮的话，那你大可不必参选总统，借由这个方式有点脱裤子放屁。然后还有另外一个问题，你说是一国两制我是很赞成，我一直都是赞成一国两制的。那你说一国两制之后，要等大陆人民口袋里有钱，我们再跟它谈民主。然后我是觉得是本末倒置的这个说法了，你看看世界上现在哪个国家不是由于民主，然后保障我们、保障那些保障商业的行为。然后你说台湾太小，你的成就就小，我觉得你不要把你的舞台局限在台湾，你可以更放眼大一点。那边有东风31号飞弹，我们这边有爱国者李敖先生的笔，我相信应该是可以。还有我也看了很多李敖先生的书，听了很多你的演讲，但是我觉得你的内容好像都一直在重复。像那个《甜蜜的11月》《寂寞小阳春》，书上也看，电视也看。现在你要做诺贝尔文学家参选人来说，你是不是应该有一些……

    李敖：我懂你意思了！我可以告诉你，英国的那个写《自由论》的穆勒，他讲了一句话，说当一个真理没有普遍的为人所接受的时候，我们要不断的重复这个真理。这就是一个广告的作用，有的时候在一个场合里面，当问到同样的问题时候，我当然是同样的答案，问题在这个地方。所以你这个理论，好比你说要先有民主以后才有什么什么。我可以告诉你，错了！中国管子的话：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。告诉你，大家有钱才有民主。如果穷的哒哒滴的时候，穷的苦哈哈的时候，民主对我们就不是最重要的。我一再讲过，那个时候富裕对我们是重要的，民主反倒不是重要的，关键就卡在这里。你懂我意思吗？你说我何必参选。可是为什么参选呢？因为台湾有个弱点。弱点是什么？我可以告诉你，在整个日本人统治台湾的时间，整个的台湾的简任官只有一个人，整个的文官只能做到科长，武官只能做到中尉。换句话说，台湾人的政治欲望整个被打压了，直到1949年国民党政府来的时候，这个欲望就提升起来。大家就犯了一个毛病，什么毛病？政治挂帅。台湾的政治挂帅比中国大陆还严重，选一个立法委员整个岛疯狂，选一个县长也疯狂，选个总统整天这样闹。为什么呢？大家觉得有兴趣。为什么呢？政治比例太高，花在政治上的时间太多。我李敖就看到这一点，所以利用这个机会来宣传我的理念。因为总统候选人来跟我们讲演，我们听听看。事实上，在我心里面就是利用这个机会作为切入。事实上，我知道这是一个错误的切入方式。因为如果不用这个方式，大家不会那么有兴趣来听。换句话说，你讲的话别人也听不懂，你的理念也无法传达。这就是我说用这个总统参选人的方法来传播理念的一个方法。很多人都这样子，大家不要搞错。

    好比说我举个例子，我写了100多本书，96本被查禁。很多我书的封面都是黄色的，那种裸体女人的。为什么呢？因为我的书不能够在书店里卖，也不能在书摊里卖，而是到了夜市里面，跟那些黄色的地下书刊一起在卖，卖黑市的。很多人不要买我的书，一看到黄色的封面就买回去了，发现买错了，买错了以后变成我的读者。这是什么原因呢？你李敖为什么用这种裸体女人来吸引你的读者？大家想看看佛经，什么是观音呢？你说观世音菩萨是男的是女的？在佛经里面看，又是男的又是女的。它看到什么，它就是什么。一个故事里面讲，观世音菩萨自己变成女的，跟这些魔鬼性交来软化魔鬼，用她自己的肉身的布施来软化魔鬼。为什么用这种手段呢？因为人对性的事情感兴趣。所以甚至观世音菩萨都用性的方法来做切入点，使大家注意，跟她接近。同样的，大家看到为什么用这个黄色书刊封面，或者总统选举的方法来传播我的理念？就是不怪我，是怪你们，因为这样才能吸引你们，不能怪我。

    观众：李敖先生你好！我是文化生物系，那诚如你刚才所讲的，我们现在社会当中其实充满了许多的谎言，就是不真实的东西或刻意的一些立场的言论。那我们国民要怎么样去培养说我们独立思考的能力，还有分析的能力，来分辨到底什么是事实？还有就是说，那其实像现今我们觉得说，很多青少年的一些创意和一些叛逆发挥在自己的服装上面或者是一些造型等等。那这究竟是一个资本主义文化必然的结果呢？还是你觉得是我们的文化当中缺少一些什么，而造成这个结果？好，这是我的问题，谢谢！

    李敖：谢谢你！在现在的社会里面一定用这种方法来表达。过去好比说像宋朝郑所南这种人，他写了部书，也没人给他印。他把这书用油纸包起来，然后丢在井里面。结果几百年以后，然后发现井里面一部书，然后把它印出来。现在我们这个世界，我们的理想会不会用这种方法来表达？我们绝不会的。为什么？我们清楚的知道，你争不到一时，也争不到千秋。在知识爆炸的世界里面，你出局了。所以大家拼命要争一时，争一时的目的就希望能够能争先秋。可是争一时的手段大家注意，对我们真的太难了。原因大家想想看，我们饿的时候喜欢吃东西，就满足我的食欲；我性欲冲动的时候喜欢有性行为，满足我的性欲。人的食欲、性欲需要满足是很正常的，时色性也。可是人还有其他的欲望，好比说年轻的小朋友们，我们希望我们被人家重视，我们变成一个社会上被人重视的人，我是个名人，成名的欲望也是很重要的。可是我告诉你们，你们想成名，有什么机会呢？完全没有机会。只要一种，竞选。第二种，做歌星。电影没有机会了，因为台湾电影事业垮掉了。所以你根本没有机会想变成一个名人，懂我意思吗？所以为什么大学女生要照裸照呢？为什么要做写真集呢？这就是表达自己的一种方法。你们挑很多很炫的衣服，也是表达自己的方法。现在你们的苦恼，是说真正的你们没有开发出来，被压住了。那就是你们的特立独行，你们的那种原创力不见了。为什么不见了？被埋没掉了。所以我认为，你们真的有一个机会重新开发你们的原创力，第一个方法就是看《李敖大全集》。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991209挑战李敖

    郑国顺：李敖先生、各位本校的同仁、还有各位本校的同学，今天一样非常高兴，李敖先生可以应邀到我们学校来做一个演讲。大约半年前，我们学校在筹备今年的十周年校庆的时候，我们接通电话，曾经试图邀请李敖先生来参与，结果他说他不能来。真正的原因可能是我们学校这个名字不太好，或者说我们学校太小了，或者说我们学校实在是太偏僻，但是这些都不是他拒绝的理由。他拒绝的理由是画地自限，他说他只有在台北出没。因为现在他要竞选总统，所以还不得不在嘉义民雄的地方出没。所以今天真的是特别高兴，他能够到我们学校来。那我想今天这种场合这么多的人来，我应该把多一点的时间留给李敖先生，谢谢各位，谢谢！

    主持人：谢谢校长！接下来我们请我们政治系的系主任黄纪教授来为我们致辞。

    黄纪：李先生、郑校长、各位嘉宾、各位老师、各位同学，今天我们中正大学政治系非常荣幸的请到李敖先生来这边演讲。大家都很清楚，李先生是名政论家，李先生对于中外历史非常非常的熟悉，不但文笔精湛，而且语风犀利。李先生的政论和他不同于一般政治人物的语言，往往造成我们社会上面非常轰动的一些新闻。那么我们今天请李先生来，跟我们中正大学的全体师生面对面谈一谈他政治方面的理念，我们感到非常的高兴。那么今天是我们政治系举办的这一次一系列演讲的第三场，我们这一系列的演讲不同于在外头的文宣和造势，这里没有喧嚣，没有呐喊，我们是要用非常理性的态度来讨论台湾当前所面临的一些非常急迫的问题。那么我记得，前一阵子李先生到台中去演讲，我看到报纸上面的广告上面说：台中人！狼来了。那么现在：中正人，狼来了！我现在就把时间交给李先生。

    主持人：好，谢谢我们的黄主任！现在我们用最热烈的掌声欢迎李敖先生来为我们演讲！

    李敖：校长、校长夫人、主任、各位小朋友，我常常在演讲的场合喊各位是小朋友，因为今天在整个的这个会场里面，我是年纪最大的人，我已经64岁了。我生在1935年，对你们是一个非常遥远的年代，跟我同年龄的人很多人都死掉了！像你们也许听说过当年一个有名的摇滚歌王叫做猫王，猫王就跟我同岁。现在偶尔你们还可以看到64岁的人是什么模样，好比说世界三大男高音里面那位大胖子就是64岁，跟我同岁；还有一位有名的电影导演叫伍迪艾伦；法国的电影明星都有，都是是64岁的。事实上是个相当老的年纪了。就因为老，所以能够跟大家谈一点点历史。譬如说中正大学，你们大概很少有人知道，在中国大陆过去就有一个中正大学。刚刚我向校长还请教，我说台湾早期在大陆毕业的中正大学的学生，台湾还有多少呢？校长告诉我，还有100多个人，都是七十几岁了。我在坐牢的时候，跟很多那个时代中正大学的学生一起坐牢。什么原因？一抓就抓到一窝，都是中正大学的。他的理由很简单，就是当时的大学生都跟着共产党走了。大家记不记得法国一个有名的政治家，就是所谓老虎总理克里蒙梭，他讲过一句话，他说：一个人20岁以前不相信共产主义，这个人没有良知；20岁以后还相信共产主义，这个人就是傻瓜，就是没有智慧。所以年轻人相信共产主义是很普遍的事情。所以当时共产党把很多的年轻人都吸收走了，很多老顽固跟着国民党到台湾来。所以当时国民党的情治单位就认定了在1949年就是民国38年的时候，凡是来台湾的大学生，他们基本上都是怀疑的，就是大学生要很前进，要追随共产党走，他们不来台湾了。为什么你们来台湾？所以来台湾变成一个被怀疑的理由。即使当时的所谓很像党校一样的中正大学的学生都不例外。所以我跟很多中正大学的学生一起坐牢，当然他们年纪都比我大。

    我今天到现场来，大家看到环球电视台做现场录影。大家看到报纸，也许看到消息，今天早上我们这个电视台被砸掉了。为什么被砸掉了？就是说你这个台讨厌，就是《挑战李敖》这一类的节目讨厌。所以在总统选举过程里面就发生很多离奇的现象，大家会用一个法律以外的方法来抢夺这个电视台。我们到环球来开节目是环球的现任董事长吴子嘉先生请我来的，他是一个外省挂，非常优秀的一个年轻人，在我看起来年轻人，他请我来的。今天内部发生纠纷，我们这个节目能做多久还不知道。不过今天晚上还可以播出。

    我告诉各位，我今天到贵校来，本来是不怀好意的。为什么？大家知道我跟就蒋中正有过节，过去我被他关过，第一次还判了十年的徒刑。我这个人很恩怨分明的，你对我好，我就要报恩；你对我不好，我就要报仇。我不相信那种基督教的理论，说是原谅敌人、饶恕敌人，我不相信。并且我还认为凡是轻易有仇不报的人，这种人就是忘恩负义的人，有仇不报的人就是忘恩负义的人。为什么呢？这种人的感情太浅了，他的恩和仇都不明显，随时就不见了，或经过一段岁月就淡化了。我认为这种人我不喜欢，他的感情不强烈。所以我认为有恩报恩，有仇报仇。我跟蒋介石有仇，因为他在我35岁的时候就把我关起来了。大家想想看，那是个很痛苦的年纪，35岁的时候你坐牢，一个人在坐，什么都看不到，只看到四面的白墙。那个时候我在那种痛苦的、寂寞的时段里面，我自己还能够苦中作乐，我还写过一首歌，大家也许有人还会唱，叫做《忘了我是谁》，那个歌词就是我写的。

    我出狱以后，我们就在做一个重大的活动，就是带领台湾走向这种自由民主开放的这种运动，就是所谓党外的运动。在党外的运动里面，我是一个先锋式的、先知式的前卫人物。譬如说当我出钱给郑南榕，就是立法委员叶菊兰的丈夫办杂志的时候，陈水扁是我手下的社长。我举这个例子告诉大家，我在这方面的资历是非常深的。这也就是为什么我写书骂他们，到今天这些人不敢吭气的原因。我告诉你我大概的情况，我写了100多本书，其中有96本被查禁了。这个记录，如果吉尼斯世界记录有这种记录的话，我是古往今来、古今中外第一人。从来没有一个人写这么多的书，然后九十六本被查禁。在这个过程里面，我可以告诉你我的一部分著作，我写过《蒋介石研究》，又写过一本《蒋介石研究续集》，又写过《蒋介石研究三集》，又写过《蒋介石研究四集》，又写过《蒋介石研究五集》，又写过《蒋介石研究六集》。我还跟汪荣祖教授，校长，听说你们要请他来是不是啊？美国的汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》。在蒋介石死了二十年，我还公布了这本书。死了20年，人家都把他忘记了。可是我没有忘记他，我从来不忘记我的仇人；仇人是可以原谅的，当你惩罚他以后就要原谅他。我还写过批评蒋经国的两本书，批评李登辉的两本书，批评国民党的两本书，还干民进党的一本书。

    所以我在台湾人缘是很坏的，不过我的口才是很好的，尤其你们听过许信良跟郑邦镇这种人的口才以后，你们会知道。人有很多的选择，我个人的选择，我觉得人生对我最重要的是把一件事情搞清楚，争的是是非。我很反对宋朝人的一句词，这句词后来被琼瑶抄走了，变成了她的书名叫做《月朦胧・鸟朦胧》。我觉得一种朦胧的状态，对真理的追求者而言是不好的；对真理的追求者而言，应该把它搞清楚，到底怎么回事。所以我的一辈子就喜欢讲是非，追求我所认定的真理。在这个标准之下，我可以告诉各位，我的好朋友随时都翻脸的，我翻脸以后还有理由。我用印度一个伟大的哲人甘地讲的一句话，就是一个人为了真理要牺牲朋友。大家前两天看到我如何牺牲我的老朋友刘家昌，把他们的黑资料都给公布了，就这么简单。还有，我可以告诉各位，在这整个的过程里面，最重要的一点就是要我觉得求真是最重要的。可是我们的社会里面我们很难求真，因为你遭受到的压力，爸爸的希望、妈妈的希望、女朋友的希望，都阻碍你去求真。所以你会有一个利害关系，将来的前途如何，你就要考虑这一点，不敢求真。所以你就很苦恼，这怎么办呢？就只有忍耐，接受这个现实。

    各位，我手里拿一本书给大家看，这个就是一个求真的例子。什么例子？大家记不记得中正大学历史所性骚扰事件？你们不晓得这个事件。什么原因呢？这个历史所性骚扰事件的时候，这个时间已经是1994年的时间。换句话说，五年以前，校长还记得，不过那个时候你不是校长。中正大学的研究生在揭发学校里面有性骚扰的老师，她们很勇敢把这个事情得发出来，然后就找到我，请我写序。这种事情我最愿意干，立刻我就写了序。写了序以后，我对中正大学的印象一直不好，这也就是我迟迟不来讲演的原因。什么原因？跟我的求真习惯发生冲突。你们都念过去中学的历史书，我们伟大的领袖蒋中正先生，日本士官学校毕业。士官学校就等于我们的军官学校。可是我就别扭，我就不相信。不相信怎么办呢？我去找出来当年他念日本士官学校的学生名册。注意，日本士官学校那个时代的没有了。我找到了那么多年前的一个学生名册，在现在蒋介石所有的传记里面，都说他是日本士官学校第十期毕业的学生，跟张群同期。我就查这个名册，查到了第十期，也查到了他们的名单。果然里面有张群，可是整个名单里面没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。这个证明什么？证明他是冒充的。这时候我就公布了，懂我意思吗？我用证据来证明了他是冒充的。为什么大家怕李敖？每个人都会讲粗话骂别人是王八蛋，可是李敖会证明他是王八蛋。

    好比说蒋介石，他们都说他是孙中山忠实的拥护者。尤其在1922年所谓陈炯明叛变的时候，孙中山逃难逃到永丰舰上，就是后来改成了中山舰，蒋介石跑去陪伴他。我查出所有的历史里面，在孙中山危难的时候，蒋介石离开孙中山有十四次之多。孙中山在跑到永丰军舰上的时候，蒋介石不在现场，没有跟孙中山从广州一起跑到舰上去，那个时候在哪里？那时候他在浙江，是拼命电报打过去，他才跑过来。所以我算出来结果，他原来有14次的记录，根本在孙中山危难的时候，他离开他。证明了蒋介石并不是一个忠肝义胆的人。用证据来证明，我们一次一次算出来给大家看。像我干这种事情，专门干这种事情。所以我能写出那么多书来，把蒋介石的历史全部翻案。

    我对翻案这个兴趣之大超乎寻常，我念历史跟你们念的方法不一样，就是在求真的观点里面，我们会觉得怎么样可以找到真的历史来。我们都念过秦桧陷害岳飞，岳飞抓起来以后，当时的一个将军韩世忠就问秦桧：为什么抓岳飞？秦桧说：莫须有。记不记得，大家说莫须有什么意思？莫须有就是没有。我李敖就不相信，当我李敖看到了这三个字以后，我就觉得不通。为什么不通？秦桧相当于行政院长，岳飞等于是五星上将，另外质问秦桧的韩世忠也是五星上将。他质问秦桧：为什么把另外一个五星上将抓起来呢？这个时候行政院长能够讲这个话吗？没有理由，没有罪状。大家想想看在情理上通不通？一定不通。所以我认为我们对莫须有三个字的解释发生了错误。那怎么样解释它呢？我认为莫须有这三个字可能是宋朝人的一个口语，这个口语或者习惯用的语言，后来失传了，所以我们不懂它的意思了。什么办法呢？去查宋朝人的笔记、小说、著作，去查。宋朝人著作很多了，我去查就给我解决了这个问题。怎么查呢？就发现莫须有三个字我们标点错误了，不是莫须有，应该是“莫须，有”。莫须什么意思？在宋朝是个口语，莫须的意思是等等看。懂了意思吧！问秦桧说：岳飞什么罪状？秦桧说：等等看，有的。不是说没有，等着瞧吧。因为秦桧如果口气不好、态度不好，说：有，等着瞧吧。没有吗？当然有，等着瞧吧。这种口气一讲我们就通了，原来是有罪状的，这个罪状是有待于重新拿出来给你看你才知道，不是没有罪状。

    念书，至少念中国书要这样能够会心的了解去求证，才把真理能够求出来。这是我李敖最拿手干的事情，就是真正会念书，念得一级的棒。你们现在书念得不好。为什么不好？你们国文很烂。为什么很烂？你们中学国文课本一打开，第一篇蒋介石的文章或者蒋经国的文章。你们念了很多烂文章，国文怎么会好呢？有好文章看不到了，96本都被查禁了。我再举个例子给你们看，中国的一个哲学家老子。老子有一句话：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。什么叫做负阴而抱阳？负是背着。所以任何人解释这中国老子这段话，都说是背着阴而抱着阳。我李敖就不这样解释，我说不对。为什么不对呢？在我的看起来不是背着，而是抱阴又抱阳，阴阳都在前面。所以我们谈一个人说他有抱负。抱负，注意到这个词汇没有？大谈抱负，表示都在胸前，而不在背后。所以负阴而抱阳，那个阴不在背后，而在前面。

    那李敖你这样说，你有什么证据？大家注意，我用比较的方法去看，你们有没有念过《史记》里面的《荆轲传》？荆轲去刺秦始皇的时候，最后图穷匕首见。这个时候卫士不敢上殿来救秦始皇，因为秦始皇规定不可以带武器到这个上面来，谁带武器来就杀掉。所以，荆轲在这个台上面拿着匕首来追杀秦始皇的时候，秦始皇的卫队不敢上来救，因为依法带着武器就不能上来。结果一个医官拿着药囊就打这个荆轲。最后荆轲这个匕首飞过来没有飞成，行刺没有成功。可这时候大家不敢上殿来救秦始皇，大臣们喊了一句话叫做：王负剑。负剑什么意思？就是赶紧把剑拔出来。可是大家想想看，为什么用负剑呢？这个剑是很长的挂在腰间，你这样子挂在腰间拔剑拔不出来。我们看到很多那什么《云州大儒侠》走在路上，后面背着宝剑，那个宝剑打架的时候这样拔不出来的，因为这个剑很长拔不出来；这样拔也拔不出来。什么叫负剑呢？把这个剑放在胸前，手抓住这剑柄，把那个剑鞘往下拉，剑往上提，这个剑才能拔得出来。王负剑就是把你的剑放在你的胸前，把它拔出来。懂我意思吗？所以这个负字是在胸前，而不是在背后。

    所以我的解释就是老子的话：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。那个负阴而抱阳，阳在前面，负阴也是在前面，负阴而抱阳的意思是抱阴又抱阳，全在你前面。大家注意，书怎么念法呢？这就是我念书的一个方法。我在小学的时候就学会了这种方法，怎么样的读书得间。好比说我们都念过《木兰辞》：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。老师跟我讲说唧唧复唧唧是机器织布的声音。我跟老师说：不是，唧唧复唧唧是叹气的声音。老师说：你怎么证明？我说半个月前老师教我们念过《琵琶行》，里面一句话就是我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我听到你弹琵琶，我叹气了；又听到你讲这个话，重唧唧什么意思？重新叹气。注意没有，唧唧两个字是叹气的声音。所以唧唧复唧唧应该怎么解释呢？是叹气又叹气，木兰在织布；木兰不织布，木兰在叹气。告诉你们一个坏消息，现在我们要休息一下，真的原因是我要休息，假的原因是要进广告，我们稍微休息一下。

    各位小朋友，我刚才向大家秀了一段我怎么样念书。今天我再继续告诉大家怎么样追求真理？今天我的题目是：中正呢？还是中邪？中邪就是我们不能走正确的方向，而走了错误的方向。有的人他的方向能说他错吗？他是个投机分子。我举个例子给大家看，在过去辛亥革命以前，那种反抗满洲政府的，反对清朝政府的所谓革命党，你们看看广州3月29死掉的72个烈士，你们查查他的籍贯，没有一个是浙江人。什么意思啊？蒋介石是浙江人、蒋中正是浙江人，可是浙江人不到第一线作战的。他等那72个烈士死掉以后，他们才出现。干什么？接收别人革命的果实。

    今天我们在台湾，我为你们小朋友觉得悲哀的地方，就是你们这么年轻，你们这样聪明，这样努力，并且也觉得自己是一个愤怒的年轻人，也有一种反叛的性格。不过在我看起来，你们的反叛并没有成功。原因就是说你们整个就好像《西游记》里面那个孙悟空一样，他翻了多少跟头，十万八千里以后，原来还在如来佛的掌心里面。这个意思就是说我们那种反叛的方法是被控制的，而你们不觉得。比如说我举个例子，像刚才我所说的有的人是在第一线作战的，有的人是接收别人作战果实的；有的人是在革命的，有的人他是在接收果实的。美丽岛事件现在炒的最热的，明天就是美丽岛20年。大家想想看，很多被接收的果实出现了。国民党承认的台湾戒严时期白色恐怖时代政治犯的案子是29407件，其中有一件是我李敖这一件。请问，今天你们看到的只有一件，就是美丽岛这个案件。注意到没有，整个政治案子被他们独吃了，好像一谈政治案就是美丽岛的案子。美丽岛的案子发现又被吃掉了，被谁吃掉了？被美丽岛的律师给吃掉了。人家去坐牢，他没有坐牢，替别人讲了几句话，他20年来享受了别人受苦受难坐牢被刑求的结果；而他们现在红起来了，当道了。看到没有，陈水扁，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；谢长廷，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。现在我们看到都是美丽岛的律师在闹，真正的被告除了一个笨蛋吕秀莲以外，大家都垮掉了。什么意思？证明了很多的成果被人家接收了。

    还有，就是你们念的历史也被改写了，整个被改写了。我举个统计数字，彭明敏跟谢聪敏、魏廷朝搞这个台湾独立运动宣言，今天我把宣言统计出来，讲述的项目一共有49项，只有一项是说希望台湾是一个主权国家，希望台湾加入联合国。换句话说，49项里面只有两项，跟今天的还不是完全一样的，台湾独立很接近。换句话说，其他的47项都是自由民主反蒋的运动。前一阵子我还问到他们这个宣言的起草人之一谢聪敏，我说：老谢，讲清楚到底你们当年搞的什么运动？谢聪敏说：自由民主运动、反蒋运动。可是今天整个被改写了，变成一个台独运动，历史不可以这样改写的。

    我今天拿出这个资料给大家看，吕秀莲在美丽岛大审公开审判的时候，注意，我们被审判的时候是秘密审判的，我们讲什么话外面人听不到。可是美丽岛审判的时候，请大家看，60多个中外记者及国际人士在旁边旁听。这个意思就是说你在审判的过程里，你可以公开讲出真相来，而不会被掩盖，这个讯息会出来，全世界都知道。换句话说，你在法庭上，你有一个最好的机会来讲真话。我们看吕秀莲讲的什么话，她说：在海外曾舌战左派台独，她是反对台独的，承认一念之差，瞒下演讲，承认自己错误。所以我们可以看到吕秀莲这些话里面都清清楚楚告诉我们，她在当时的场合是审判的时候，公开可以本着自由意志发言的时候，她说她不是台独分子，她是反对台独的。并且进一步的资料我们还可以看到，她在里面讲得很清楚，她说她没有受到刑求。今天吕秀莲不这样讲了，我们看着报纸上说，她在里面受到刑求，她以苏联索尔仁尼琴的《古拉格群岛》为例，这里面提到的刑求，她95%都受过，这里面有各种花样的刑求。我们就不懂了，当时你吕秀莲说你没有受到刑求；20年后，你说你受到了《古拉格群岛》95%的刑求。到底哪一吕秀莲讲了真话个？懂我意思吗？当我追求真理的时候，我会很无情的拿出20年前的资料，跟她今天所说的理由来对比。换句话说，有一个吕秀莲说了谎话。这就是说我们不要轻易被人家骗掉，我们不要轻易中了人的邪。

    好比说我讲过，像阿扁就是一个例子。你们以为阿扁年轻或者代表进步，或者代表活力，或者代表反叛。在我李敖眼里觉得不是的。我一再讲过一个故事，就是蓬莱岛案子要坐牢前，阿扁当天晚上去讲演，第二天就要坐牢了。我找到了张俊宏的太太，就是现在民进党的立法委员许荣淑。我说我们今天晚上找阿扁，我们就组织一个党好了，宣布组党了。那个时候没有民进党，当然也没有新党。没有人敢出党，一组党国民党就把你抓到牢里。我说，我们今天晚上就组党。当天晚上我们到了阿扁家里，我跟阿扁说，我们今天晚上组党。我说，阿扁你不要怕。为什么怕呢？因为一组党，国民党就会把你抓到牢里；明天你就坐牢了，你在牢里还怕被抓到牢里吗？要抓是抓我，抓许荣淑。阿扁都不敢！所以你们眼里认为勇敢的人，他的勇敢是有问题的。

    当然你们说，阿扁台北市市政表现的很好嘛！我可以告诉你，在阿扁竞选台北市市长的时候，对我们有公开的两个承诺。第一个承诺是说有一条人民的巷道大家走的好好的，忽然被李登辉给封起来了，变成李登辉官邸家里一部分，不许人民走了。阿扁说，我当市长以后，要把这个巷道抢回来。阿扁又说，国民党中央党部这个大楼是国民党侵占我们人民财产盖的大楼，我要把这个楼也抢回来。结果阿扁当了台北市市长以后，不但没有抢过来，还把这个巷道合法化让李登辉占领；还把台北市国民党的中央党部大楼合法化，让国民党搬进去。我认为阿扁背离了我们党外时代的共同理想。

    所以刚才我举的例子，他不是勇敢的人。第二点，他也不是一个讲究信用的人。这三点更严重的，我觉得阿扁他不像一个现在的政治人物。现在的民主国家政治人物，主任我问你，民主国家政治人物一定是有亲和力的，口才很好的，笑嘻嘻的，有幽默感的。当你看到阿扁、看到连战，你有这个感觉吗？你没有。阿扁好严肃，可他笑起来比哭还难看。请问，这样子在一起，我觉得很难过。所以我认为他是个好的立法委员，第一流的。你看到这次阿扁出的这本书，我们知道真相，别人的立法委员苦哈哈的，请一个助理、两个助理，那时候助理没有公费。阿扁有14个助理。为什么有14个助理？有人送钱给你，像张荣发这些财团送钱给阿扁，所以你可以用财阀的力量请很多助理帮你挖掘黑暗、挖掘真相，当然不挖掘张荣发的真相。挖掘了以后，在立法院质询出来，后来越炒越大，变成一个有名的立法委员。他是个好的国会议员，可不是一个好的行政人员，当然也不是一个好的总统。

    我举这个例子给大家看，就是他最后破坏了我们什么？破坏了我们对很多价值的认定，然后最后破坏了我们的审美眼光。很多年轻朋友戴着那么丑的扁帽，不觉得很丑吗？我告诉你们，中国京戏里面店小二戴的就是这个帽子。我举这个例子，有点挖苦的意思，我讲话向来并不是厚道的人。可是我告诉你，当你陈述一个真理的时候，不可能用很厚道的语言来陈述。什么原因呢？那个不是活生生的语言。活生生的语言一定是人民的语言，人民的口语。大家注意，你的国文要做好，也要用这个方法来做。我常常告诉大家国文怎么做，我今天顺便告诉大家一个窍门，就是为什么你们国文不好，为什么烂？就是你们表达方法发生错误。记得，永远用具体来表达抽象，你才是好的国文。我举个例子给你看，好比说这个是女孩子，这个是老公公，这个不是好的中文。这个是红颜，这个是白发，这是好的中文。用红脸蛋表示青春少女，用白头发表示老公公，用具体来表达抽象，能够学到这一点，你就是好的中文。如果你学不到，永远写抽象的语言，那是烂的中文。所以我也一再讲过，用什么方法来具体表达抽象呢？我举个例子给大家看，好比说现在我已经64岁了，我已经是老年人了。怎么样分别什么是中年人、什么是老年人呢？我举个例子，用具体来表达抽象的方法。我们每个男生的裤子前面都有拉链，拉链前面有条布，这条布英文叫做fly，我们打个高飞球叫fly，飞行也叫fly，英文很多意思叫fly，可是这块布也叫fly。怎么样描写中年人呢？中年人就去一号出来以后，这个拉链没有拉起来，常常忘记了。所以人家会讲就是Your fly is open，中年的常常小便出来，这个拉链没有拉起来。什么是老年人呢？老年人是拉便不拉开就小便。

    告诉各位，这就用具体来表达抽象，你们越揣摩越做到这一点，你们可以学到越好的中文。当然你们不可能学的比我好！劝你们看看《李敖大全集》，我写了1500万字，你们可以看到，我的思想可能1000年以后落伍了，可是我的中文万古不没，我可以告诉你们，你们永远记得我这句话，不相信请看《李敖大全集》。我讲这个例子给大家看，就是我们不要轻易被人家骗了，骗了以后就觉得很难过。好比说今天我们骂那个坏蛋宋楚瑜，说当年你在美丽岛时代打压言论自由，当美联社做错误报导的时候，你在打压它，压迫言论自由。我们现在看看吕秀莲当时在美丽岛事件时候的口供，打压言论自由的原来就是吕秀莲。细部你们看不到了，我念给你们听，就是她说没有被刑求，也没有被脱光衣服。可是美联社的记者怎么报导？说吕秀莲被审问的时候，衣服脱光来审问他。原来的那个句子是说，那些特务人员审问吕秀莲的时候是跟她说，你到我们这里一切都要讲得很清楚，就好像把衣服脱光的那样清楚，是这么一个语气。然后被美联社记者写成是把她衣服脱光来审问她。如果你是新闻局局长，你的国家不管是中华民国、台湾共和国、台湾独立国，当外国记者做这样子羞辱你国家的报导时候，这样错误的报导时候，你要不要更正？你当然要更正。所以我认为宋楚瑜当年要求更正，没有错误，是正确的。我认为我们做新闻局长也会要求更正，因为你报导错误，请你更正。这种更正不算是打压新闻自由。

    我一再讲过，宋楚瑜是我的仇人，我的96本书被查禁，一部分跟他有关，因为他是共犯。一个礼拜以前，陈水扁在《台湾时报》里面有一段话赞美我，他说搜集资料世界一流的李敖，都拿出文件来证明宋楚瑜是打压言论自由的人。可是陈水扁没有看过那个文件。那个文件是宋楚瑜跟警备总司令他们进行开会的时候，当时是新闻局长，在警备总司令部查禁我们书的时候，宋楚瑜讲了一段话赞美军方、赞美警备总司令部，说你们做的好。所以宋楚瑜当时的角色是个配角，他不是主角。可是今天我们不管了，一切全都是你，整个全部扣在这个坏蛋的头上，宋楚瑜是个坏蛋。可是我告诉各位，外国那句话，就是给这个魔鬼该给他的。魔鬼也要承接他应该有的罪名。如果不是他的罪名，我们给他，我们发生了错误。

    我今天讲的这些，就是告诉大家如何很准确的追求知识，很准确的追求真理，这时候需要翻案的。比如我举个例子，我们过去在国民党一党独大之下，我们受尽了迫害，我们全台湾共同的希望是真正的民主政治需要有一个健全的反对党。所以当有反对党出来的时候，我们希望它真正的是民主国家的反对党，而不是独裁国家形式的政党。国民党是跟共产党学的，共产党是列宁式的政党。在这个政党以前，在主任面前我就不敢讲了，因为你们是专家。就是基本上有党主席、有党中央、有中常委，共产党有政治局，党员有名册、入党要宣誓、有党纪处分，这个就代表了独裁国家的政党。可是民进党刚成立的时候，它应该学美国政党，没有这些东西，我觉得我是共和党，我就是共和党；我觉得我是民主党，就是民主党，这样才自然的。可是当民进党一成立的时候，就学国民党，变成一个具体而威的小型国民党。可是我们看看我的老朋友谢长廷，当年追随我时代所写的书《党外党》。什么叫党外党？就是我们当时所宣传的，我们要做柔性政党，我们不要组织刚性政党，谢长廷会追随你李敖写这种书，来支持呼应我们这种民主国家政党的理论。可是当他们一有机会组织民进党的时候，立刻民进党把这个书的内容全部忘掉了，立刻组织了一个小型的国民党。我们看到民政党就是这个组织的。这就是我们为什么对这些政治人物感到失望的原因，就是说我们共同打拼的过程里面，你们背叛了我们共同的理想。

    有人会说，你在评论里面是不是对你的敌人宋楚瑜宽大，对你的同志阿扁苛刻？我告诉各位，我们看一个人过去的时候，要看他怎么样走过来，他走的痕迹是上升式的，还是堕落式的？很重要的，判断一个人。宋楚瑜这个人使我们感觉他是慢慢上升式的一个人，他过去是个坏蛋。我过去办党外杂志给他的外号叫做大内高手，他痛恨这个外号，那是我给他的。他是个坏东西，可是我们必须承认，在最后的几年，尤其在做省长的几年以内，这个人他变成一个很勤勉的人，很务实的人。我们必须承认这一点，感觉他这个人好像慢慢从坏人慢慢走向变得不要太坏，这样一个走向。所以我笑他是妓女从良。可是阿扁跟我们共同理想的时候，当时跟我办杂志的时候，很多大道理也会讲。可是我觉得他很可惜，他慢慢的走向了堕落的路线，跟国民党秘密勾结，在承诺上面背叛我们选民，我觉得这个人越来越走向堕落。这时候我们在选择的时候，我们就要考虑到底做什么样的选择。

    这些政治人物都不重要，重要的是你们小朋友自己，你们会成长、会长大，在未来的时候你们要做什么？我觉得最重要一点也是人生最快乐的一点，就是说我们不被别人骗，我是一个聪明的人，不再被别人骗。那当然你说你李敖站在这里，你李敖也可能在骗我们。这当然有可能，可是我告诉各位，大家把我的白纸黑字摊开给大家看，我拿出来证据给你们看，对证据的解释可能见仁见智，可能有这个妇人之见，可能有这个井蛙之见；可是证据是唯一的，没有第二种解释的，我的言论都是跟着证据来的。所以我劝各位，要相信证据才能够把稳你的方向，才能够真正的中正而不中邪。这是一个重要的方向，也是一个重要的方法。我一再讲过，今天台湾的小朋友们是可怜的，今天的大学生也是可怜的。大家想想看，80年前的大学生，1919年就是1919年五四运动时代的大学生，他们什么欺骗我告诉你们，学生站出来、走出来带领着政客，带领着匹夫匹妇，带领着小百姓，带领着这些群众跟他们走，学生站在第一线。可是今天我们大学生有没有站在第一线？学生没有站在第一线，学生藏在校园里，而这些政客们到台上来骗你们、来宣传，你们跟着他们走，你们好可怜，不可怜吗？大学也是这样子，在五四运动时代，那个大学跟教育部干上去了。我们以北京大学做例子，北京大学写封信给教育部，说以后你给我任何命令我都不要、拒绝；你给我的钱我要，其它一切都不要。校长，你们可以考虑。什么考虑？第一个，学校需要改变名字，这中正两个字太讨厌了，我们不要；改成正中也比中正好，对不对？所以我意思，联合中山大学改学校的名字，联合政治大学也改名字，什么叫做政治大学？讨厌的要死。所以我的意思，这些糟糕的学校名字都应该改过来。我们伟大的校长在学校里面有十年了，我觉得你现在应该带队拒绝教育部的命令，凡是写给中正大学来的通通退回，写正中的就可以接受。

    我举这个例子告诉各位，就是说我们觉得耻辱，怎么去中正大学在我的毕业文凭出现，这两个字太可恶了！什么原因呢？本来我们对它还有好印象，可是我告诉各位，我跟汪荣祖教授合写这本《蒋介石评传》的时候，我就跟汪教授说，蒋介石一定有很多优点，我们要不埋没魔鬼的长处，要把它找出来。我们两个就拼命找，找的满头大汗也找不出来。他也许有一个优点，就是真正给他做走狗的人他很照顾。所以我们可以看到很多人到今天还继续赞美他，因为做走狗做上瘾了，所以继续赞美他。可见蒋介石也有他一个长处，就是他能够笼络他的这些走狗。现在我们开放现场挑战李敖，我必须提醒大家，问得好，我会公开赞美；问得不好，你会收到我的律师信。

    观众：李敖大师你好！我是中正大学心理系三年级徐艺强。那因为李先生你要参选总统，我问你一些关于一国两制的问题。那今天《人民日报》的这个海外版说，台盟中央全国台联在北京召开座谈会，他们今天讨论是喜迎澳门回归，那么他们也喜气洋洋的庆祝说我们要这个促进全国统一，那么所以就是说中共到今天为止还是保持这种论调。但是除了一国两制，我们7月29号在香港又做了一个香港特区第一届区议会的选举。那么一国两制的结果是我们的香港特区行政长官董建华，他大开民主倒车，把英治港府已经废除了这个委任区议会制度重新恢复，变成他们这个议会里面的议员有24.48%是官派的。那么您在这个8月30号的《商业周刊》里面有讲过说，安全与谈判就是您这次参选的主要诉求，中共说一国两制是多好条件，难道要一国一制吗？那么中共同意50年不变，双方可以比赛，你说台湾一定会赢。那么你说中共可以50年不变，那可不可以请你比较一下这个中共50年不变的话，跟我们古代这个特洛伊战争，这个希腊西农说这个木马是献给你们特洛伊人的，这个可以稍微比较一下？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！因为一国两制最早实现的、最早试验的对象不是台湾，而又是香港。可是中共的邓小平不止一次的讲过，台湾的条件比香港要宽大，原因是台湾可以保留军队，而香港、澳门都不能够保留军队。我觉得今天在评估香港1997年以后，被一国两制以后的这个功和过、好和坏，未免太早。可是我认为有一些标准是不公平的，譬如说中共有没有在香港打压民主？我们先看看香港民主怎么来的，香港割给英国140年。请大家注意，140年来香港在英国人统治之下有法治，可是没有民主；英国并不开放议会给香港人；而英国最后要撤走的时候突然丢出来议会，把议会成立。所以在共产党眼里看起来，你不故意跟我过不去吗？你统治香港的时候不搞议会、不搞民主，香港交给我了，你要搞议会、搞民主，你不故意跟我过不去吗？所以这个时候就发现了抵制。那中国共产党抵制方法就是如你刚才所说的，他要掺水，有一部分议员是我能控制的。就好像现在国民党一样，国民党一部分中央委员提名是由主席提名的，这些委员是当然委员，不要投票就通过了，所以他要用这一些基本的票来维护他自己。所以我们认为他没有信心。可是就是因为他面对了这个不可知的民主，英国人丢给他的一个炸弹，所以他才有这种小动作。所以我们要想想看，英国人都不实行的民主留给中共去实行，这是不是一个难题？当然是个难题。

    又有人说，英国人统治香港时代比现在繁荣。可是有没有想到，香港为什么忽然出了问题啊？因为索罗斯旋风来了，索罗斯大家知道什么东西吗？就是真正经济上的帝国主义，他们手里有大量的美元现金来跟你对赌，这个旋风到了任何国家……到了台湾，台湾就被他搞垮了，十个王永庆他也把你搞垮，什么原因呢？你没有这么多现金跟他对赌，你有工厂、有房子、有产品，都有，可能你没有这么多现金；他用现金跟你对赌的时候就把你吃掉了。所以我们看到索罗斯在外国一个一个把小国家吃掉，等你国家成长了以后，他跑过来了，像蝗虫一样，我们北方叫做蚂蚱，蝗虫来的时候满天都是黑的，然后下来把你收成好的这些农产品吃掉。索罗斯到了香港的时候，香港就防到了这一点，就开始跟他抵抗。可是香港的力量抵抗不了索罗斯，就有赖于北京政府给他撑腰。北京政府为什么有钱呢？因为就是因为它独裁国家，外汇管制，所以你索罗斯过不来，我有这个钱来支持香港。结果香港把索罗斯打败，等于你满天的蝗虫，结果我把你打下来，把你用油给炸掉了、吃掉了，叫炸蚂蚱，吃掉了。当然香港的股市给搞垮了，可是汇市维持住了。所以我们要解释，香港为什么经济上面出了问题？正好碰到索罗斯，不能够怪中华人民共和国。相反的，中华人民共和国还给它支撑点。

    又有人讲说，法治为什么现在变成北京变成了终审法院？因为香港出了一个问题，就是香港人在香港以外的地区生下了大量的私生子，这批私生子想以正式的香港人民身份回到香港，而没有私生子的这些香港人反对这些人回到香港，而有私生子这批人赞成他们回来。这个时候北京政府的法院做了坏人，就是说我不让他们回来，就是最高法院是我做，我不让他们回来，它变成一个最后的解释权。像美国那个大法官马歇尔，一样，最后你们会请他来解释，他就解释了，就变成一个惯例。所以我们可以知道，真正的评估香港的一国两制，我觉得现在时间还太早，不能够用两年以来的情况来做一个草率的评判。可是我一再讲过，一国两制不好，一国一制好不好？一国一制给你一个共产主义的制度让你选，好不好呢？我们认为不是更坏吗？一国两制至少有一点是好的，我告诉各位什么，就是当时共产党的这个意思就是说一国是一个中国，不讲是哪一个国家，各自表述，你可以说是中华民国，我可以说是中华人民共和国。然后海峡两岸50年不变，就是我们互相比赛制度，看谁会赢，这是他一个基本的设计。请问我们可以跟它纠缠五十年，跟它拖五十年，对我们有什么害处呢？至少你们这一代不要当兵了，对不对？如果打仗的话，你们都当兵的，对不对？50年以后你们可能70岁了，不要当兵了，对不对？至少你们逃过这一劫，所以我认为不是一个坏的制度。

    那你说谈判会不会占便宜？那要看本领，在会议桌上看你死我活，那要看本领，看你会不会谈判。这个问题是以后的事情，可至少我可以上桌。所以我李敖这个政见大家注意，我赞成一国两制，是你们提出来的方法，对岸提出来的。OK，我赞成，我们大家谈，我的意思，至少可以大家坐下来谈。像陈水扁写了那么厚一本《中国问题的白皮书》，讲了很多的理由，不能实行，他不跟你这样谈，为什么呢？因为大前提我不接受。大前提你说，我跟你是特殊的国与国关系，你抄李登辉的我不接受，我不承认你是一个国家。我一再该讲过，我们遭遇了很大的痛苦，这个痛苦就是台湾到底是不是一个国家？我一再讲过，我们整个就被骗了。被骗的原因就是只给了第一个命题我们，没有给第二个命题。第一个命题就是说台湾是主权独立的国家，你赞不赞成？我们赞成。两国论赞不赞成？我们赞成。第一命题通过了，大家都赞成。然后他不提出来第二个命题，第二个命题是什么？台湾搞两国论的时候，对方可能会打过来。打过来的时候，我告诉各位，我们五个人里面可能死掉一个人，什么标准呢？看到东帝汶没有？东帝汶搞独立，25年最后成功了，总人口死了1/5。这还是好的，我们看车臣死了十万人了，现在首都被包围，看到没有？我们要不要付这么大代价？当我五个人里面死一个人的时候，对不起，你们为每个人都会遭遇到，可能爸爸死了，可能哥哥死了，可能我的情人死了或者我的情夫死掉了。所以每个人都遭遇到这个问题，那怎么得了！大家愿不愿意？这个明天提出来时候，大家公民投票投看看，就不一样了。所以今天你们都被骗的原因，就没有人向你们提出来第二个命题，都是第一个命题说的天花乱坠，陈水扁的《中国问题白皮书》，我们跟两岸的关系多么好多么好！你根本不能谈，哪来好呢？所以我跟大家讲，我们要注意这个问题，就是我们不要被骗。

    观众：李敖先生，我的问题是这样，你不觉得你其实像是新党版的林瑞图吗？我这样解释的，你没有幕僚，你没有计划，就一个人这样子。用您的话，您说您是个高傲的狼，我用一万只老鼠淹都把你淹死。我给您两个证据证明说有这样的想法，第一个，您参选，我就立刻打进新党党部，虽然我住在南部念书，但是我很乐意如果有这机会我想参加李敖先生幕僚团什么之类的。新党给我一个回复，对不起，我们不缺发传单的人员，这个这是新党的第一个案。第二个是您自己提出来的，在您答应做许信良先生副手，您的助理小姐，即便在美国的李庆华先生告诉他这个状况，如果我没记错，那个助理应该是李庆华派给您的，你助理是你最亲信的人，你最亲信的人却把你所下的决定丢给了一个后面的人。虽然您是在战场上的统帅，可你后面永远有一个影子帝王李庆华在那里……

    李敖：我懂你意思，请坐，谢谢你！我可以告诉你，我没有助理人员，我是一个很精明的个体户、单干户。而是正好跟新党合作的时候，新党李庆华主席他的好意，怕我很忙，有很多约会要约，好比说要跟中正大学订这个约会，诸如此类。所以他就请他的首席助理孙小姐在我身边帮我接电话，帮照顾我。所以那天许信良要来以前，我就告诉了孙小姐，就是说今天下午许信良跟陈文茜要来看我。不但要看我，还要和李庆华一起见面，正好李庆华在美国，所以孙小姐那个时候就告诉了李庆华，是我请她告诉李庆华的，并不是她告密，没有人敢告我的密，这第一点。第二点，我也可以跟你讲，我们如果是竞选的话，竞选的方式一定不能用传统的方法，传统方法扫街、拜票、印传单、拉布条，这种方法我不能用，我们也没有这个钱，告诉各位，也没有这个机会了。那个坏蛋宋楚瑜至少握过了一千万人的手，我们握过他了，告诉你。为什么我们要用那么笨的方法呢？并且我认为你跟我素昧平生，我跟你握手，看到你的小孩子我要抱起来还亲他，要表示我对你的好，请你投票给我。我认为这样对选民是个侮辱，就是你应该承认我的美德，你这些票该不该投给我，应该不是我今天讲的话，你要根据我过去30年、40年打拼的记录而投票给我。甚至我的仇人也会投票给我，当你对我佩服的时候。所以我的意思就是说，我们不能用这种传统的方法来竞选。所以我们对这些你们想帮我们忙的人好像很冷淡的原因，就是说我们真的不敢借助于你们做这个事情，我们方法就是到处演说、走电视，就用这个方法来做一点宣传。事实上，真不叫做竞选活动，我坦白承认那不是竞选活动。

    观众：对不起，您误解我的话，我那个意思是说我自愿当幕僚，这也不一定能当上，可是新党他们把幕僚定位为发传单的人员。那是什么？……

    李敖：我懂你的话，对不起！我告诉你，新党没有把幕僚定为发传单的人，新党可能把幕僚当成别人来卧底的人。不是你，我说不是你，新党是很多疑的一个可爱的党。

    观众：李敖先生您好！我今天来问，我觉得我很不得已，因为我同学说我的嘴巴很坏很毒，他说可是李敖先生的嘴巴更坏更毒，所以他是想借您之手借您的口来欺负，然后来教训一下我这个小朋友。那李敖先生我想请教您三个小小的问题，那第一个问题是您刚刚说到，具体的知识应该要直接，所以我也不想跟您客气。我的意思是，新党推荐你担任他们的总统参选人，结果你现在几乎整天在帮宋先生助选。我很质疑的是，在政党政治的体制下，究竟是新党没有党格，还是先生你没有人格？第二个问题，李先生您曾经说宋先生他现在等于是就是妓女从良。那就您的观察，他现在从良的程度如何？还有台湾有必要选一只鸡当总统吗？第三个问题是李先生想请教您的就是您对于国家认同的问题，我想请教您的是您认为台湾是一个国家吗？或者台湾要加入联合国的时候，应不应该，您的看法如何？谢谢！

    李敖：我可以告诉各位，今天的总统候选人里面谁最好？当然我最好。可是我清楚的知道，你们心里也知道，有的时候是形式上面，你好只是叫好不叫座。换句话说，你好可能你没有很多的票，什么原因？1912年，孙中山从海外回来做中华民国的临时总统，为什么要把总统的位置让给了袁世凯呢？袁世凯就是他革命的对象，就是满洲政府、清朝政府的旧官僚，就好像宋楚瑜是国民党政府的旧官僚一样。为什么孙中山会让他？原因就是说为了整个国家的利益，如果不让他，我们的处境会变得更坏。因为袁世凯有人脉，袁世凯是很能干的人，袁世凯的官僚系统还能运转，很多原因，所以要让给袁世凯，是不得不让给他。今天情况也是一样，你们选台湾的总统，当然我李敖最好。可是万一你们不选我的时候选别人，我们就想到莎士比亚那句话，就是一筐烂苹果的时候，我们没有什么好挑的；如果要挑，挑一个比较不烂的。你们以为你们在选不同党籍，在我李敖看起来，我是跟四个国民党还加上那个笨蛋郑邦镇，就是如果他能够连署成功的话，我跟五个国民党在竞选，都是国民党。连战不是吗？宋楚瑜开除来以后也是。许信良在国民党中央党部作高干。陈水扁在拿到国民党奖状的时候，小马哥还没有拿到，那么资深的国民党员。所以我们没有选择，就只好在这些烂苹果里面要选一个比较好的，所以我们觉得宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。当我说宋楚瑜比较稳健的时候，如果你说我是为宋楚瑜助选，我认为是不正确的。如果说我讲这话，你说党没有党格，人没有人格，你说的太重了，你可能收到我的律师信。

    关于国家认同的部分我跟大家讲，你们逼我讲这点，我不愿意讲。什么原因呢？讲了以后会伤和气。为什么伤和气？我记得过去在《自由中国》时代，推一个讯息就是反攻是没有希望的，就是被定位成反攻无望论。国民党政府一再围剿《自由中国》杂志，围剿雷震。后来胡适先生从美国回来，雷震跟胡适抱怨说：我们明明说了一句真话，反攻是没有希望的，结果被围剿；胡先生你评评理，我们讲了真话被人家不谅解，这对不对？胡先生很滑头，胡适说：你们讲真话是没有错，可是这种真话伤了别人的感情，伤了千百万人共同的一个想回大陆的希望，被你们给毁掉了。今天也是，一谈到国家认同，我可以告诉你，台湾不是国家。人家说，哎呦，你在选总统，你是什么人呢？我告诉你，我在香港写了一篇文章，登在香港杂志上面。我的意思是说，我选的不是总统，不是政治学上的总统，而是中国台湾地区的领导人，我定义定的这么狭窄。那你李敖不承认台湾是个国家吗？不承认中华中国吗？我一再跟你讲过，这话讲过多少次了，还要讲一遍，你们才懂我的意思。我在坐牢的时候，他们说你太坏了，什么书都不许看，坐在那里不许看书。我坐在那里愁的要死，不能看书，因为我很用功的一个人，不能看书就很难过。我就跟他们谈判，我说：可不可以看《三民主义》？他们说：《三民主义》可以看。我们：《国父全集》可不可以看？《国父全集》是可以看。我说：《总统全集》可不可以看？《总统全集》更可以看了，我们送给你看。《总统全集》你们看过吗？你们当然没有看过，就好像你们没有去过狗屎一样，你们吃过狗屎吗？你们没有看过，总统自己也没有看过。总统为什么没有看过？因为很多文章别人替他写的，他也没有看过。我就坐在马桶上面以臭对臭，我就把它看完了。看出祸来了，1950年3月13号，蒋中正在阳明山的革命实践研究院，国民党党团内部的会议里面一个秘密谈话，他说，中华民国在去年（就是1949年，民国38年）已经亡国了，我们在台湾是亡国之民，然后四次提到了亡国、亡国、亡国、亡国。中华民国的总统在49年以前，私下的谈话里面承认中华民国没有了。可是现在在我们眼前，为什么呢？我们被骗了，懂我意思吗？

    那我们说也许中华民国不算亡国，可是台湾还在，台湾可以构成一个国家。为什么呢？可是我们讲过，现在的国际法跟格劳秀斯时代的国际法不一样。为什么不一样？当时说你这个国家成立有土地、有主权、有人民就构成了，你可以夜郎自大，不需要别人承认你。可是现在不一样，现在的国际社会里面要有国际法人的资格，国际法人怎么来？你不进入联合国，几乎就没有这个资格。可是联合国我们进不去。联合国进不去没有关系，有国家承认我们，你看有28个小国承认我们，我们有28个国家。我告诉大家，这20年来，我们就在22跟29之间上上下下，或者22个承认我们，或者29个承认我们，就没有超过这个上限和下限，就是这样滑来滑去，现在是28个国家。可是我告诉你，我举那个斐济国家做例子，我告诉你们，在地图上找不到的。我一再开玩笑，我说我李敖有功于台湾的历史，因为我在，这个台湾的历史知识很丰富；可有一个大混蛋叫做李登辉，他有助于增加你们的地理知识。好比说28个国家里面一个叫做瑙鲁，我告诉你多大，21.2平方公里，换句话说大概是5平方公里的地方，比日月潭大一点点，国家的人口7800人，比你们中正大学多一点点。我们被这种小国家、这种烂咖承认我们，我们好不好意思，我们丢不丢人，还要花钱，你懂我意思吧！所以我们要真正的反省，我们在国家定位的时候，我们必须说台湾实在没有资格成为一个国家，甚至连政治实体对方都不承认我们，这是我们最大痛苦。

    说我们就没有国家了吗？我们当然不服气，我们要有国家。可是我告诉各位，有一个国家就在我们眼前。当我们一国两制的时候，跟它结合的时候，在谈判桌上占了它便宜的时候，我们就是这个国家某种程度的领导人。因为在一国两制的设计里面，邓小平写的清清楚楚，中国大陆绝对不派一个人到台湾来做官，作为统治者绝对不可以。换句话说，是台湾人来管台湾，可是他把中央政府开放给台湾人去做。目前的价码是江泽民开出来了，朱F基也开出来了，是国家的副领导人给台湾人来做。如果我们谈判的时候，我们可以要求，为什么只给我做副的？我们轮流来做，我们有的说的，我们不是占了便宜吗？我们不但有台湾，还有了中国大陆。联合国不在话下，联合国大使要派台湾人去做，我们就进入联合国，不但进入联合国，还变成常任理事国，还可以否决这种只有21平方公里的这种国家。当我说我们费了那么大力量，中国那句古话叫烦恼皆因强出头，我们其实不是个国家，可是我们拼命要做一个国家，充满了痛苦。人家说，那我们台湾人没有尊严。我告诉你，哪来尊严？今天承认我们的国家里面欧洲有一个罗马教廷承认我们。我告诉你，这么多年来，一个教廷大使馆在台北，从来不派大使，从来不带公使，从来不派领事，从来不派副领事，只给我们一个代办，也拿走了；换成临时代办，也拿走了；放个职员在那里，就是表示对我们的承认。我们有没有尊严？我们没有尊严。美国人一直不管两岸的关系，说我们不管。后来这一次管了，两国论出来以后闯了祸，管了，派两个特使，陆士达派到北京，卜睿哲到台湾。陆士达到北京的时候，国家领袖、党领袖、国务院总理、外交部长通通不见他，说你的位阶只是个外交部的次长，我们派我们的外交部次长跟你见面。所以陆士达到北京，是中华人民共和国的外交部次长跟他见面。可是卜睿哲到台湾的时候，我们的李登辉、连战（这个打老婆的连战）跟白痴萧万长、国防部长唐飞，一个一个陪他见面，第二天陪他打高尔夫球。你看到没有，打高尔夫球的时候，卜睿哲穿着短裤出现，打高尔夫球男生绝不能穿短裤的，穿着短裤来出现跟你打球，羞辱你，你照样跟我打球。我们台湾还有尊严吗？我们是一个国家吗？不要做梦了，我们不是一个国家，我们必须搞清楚，谈到国家定位就是这么凄惨。让我休息一下进广告，可以继续提问题。

    观众：李先生您好！那我的问题是这样，第一个是您常常说我们要在谈判桌上面占中共的便宜。但是听到这样说法，我们除了觉得很兴奋的时候，也会同时担心，我们真能够占到他们便宜吗？中共会说话算话吗？第二个问题是，在您所清算的这许多坏蛋里面，您是不是也会觉得说，其实有些人他们在他们所处的环境或是在一个历史的洪流之下，他们在他们那个位置，他们也只能够做出他们当时所做的处置。有些人也许他们于私德有亏，譬如说您常批判的这个蒋中正先生，那或许他在他的那个环境里面，他只能够这样去行为，这样去反映。那第三个问题是我知道您是主张全盘西化的，那我好奇的是说，那么在我们中国的传统文化里面，是不是还有剩下一些什么样的东西值得我们年轻人去学习的？谢谢您！

    李敖：谢谢你！关于谈判的过程里面，凡是能够坐下来谈就有人会占便宜，有人会吃亏。大家记不记得在韩战结束的时候，当时北韩共产党跟这个美国人在谈判。当美国人坐上谈判桌以后，发现他的椅子矮子，被锯短了，所以坐下去我比他低一个头，就是他会有这种小动作出现。所以你要处处提防，才能够不吃亏。同样的，有人会说台湾比较小，大陆比较大，我们谈判的过程里面是不是会吃亏？可是从历史上来看，很多是小的国家或者小的势力，在谈判的过程里面常常占到大便宜。共产党在跟国民党谈判的时候，有两次占到大便宜，都是共产党很小很弱的时候在谈判，由于他会谈判，像周恩来这些人出来，他能够掌握全局，能够洞彻对方的心态和底价，所以能够占了上风。我一再讲过一个例子，今天再跟大家讲一下，1815年就是有名的维也纳会议。维也纳会议就是在拿破仑打败以后，一个欧洲复建的会议。大家恨死了法国，你法国这么多年来打击我们、来欺负我们，现在把你打败了，我们要向你报复。法国派出个代表叫做塔列朗，塔列朗是什么人呢？他是拿破仑时代的，等于拿破仑的外相、外交部长。可是拿破仑跑的时候，他立刻就跳，像宋楚瑜一样立刻就翻身，又变成了回到了法国的人民怀抱里面，代表法国来谈判。所有欧洲的国家战胜国都骂他，他也不吭气。可是很有趣的一点，谈判桌上两个礼拜以后，他就发现这些战胜国之间有很多冲突，他就在里面挑拨。最后大家都喜欢他。两个礼拜以后，他不但不是战败国代表，他变成主席了，开会时变成主席以后，他提出一个似是而非的理论，他说我们法国也是被害人。怪谁呢？怪拿破仑。因为拿破仑乱搞，害的我们法国也是被害人，法国的波旁王朝，我们的皇室也是被害人。所以我们要提出来所谓正统主义，所谓补偿主义，正统就是尊重我们法国皇朝的正统，拿破仑以前的正统；补偿，要补偿我们法国，我们也是被害人。结果一个战败国会议开完以后，它也跟战胜国一样，享受到福利。这就是会谈判，他厉害，所以在谈判桌上可以占尽上风。

    像我们如果跟中共谈判的时候，我觉得台湾有两个人非常理想的，一个就是李敖就是我；一个允许我讲一句粗话，是个没有卵叫的李敖，就是陈文茜。陈文茜是最优秀的，我可以告诉你们。那谈判时候我们就可以谈，好比说我坐在这里，江泽民或者朱F基坐在我对面，我就会跟江泽民或朱F基谈，你们那五星旗要不要改一改？什么改国旗，我们怎么可以改国旗呢？我可以讲，如果不改国旗，请江泽民先生你讲讲这五星旗的历史问题，他讲不出来，什么原因呢？我讲得出来，因为我学问大。什么是五星旗？五星旗那个大星星是代表共产党，四个小星星代表四个阶级，就是工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个旗飘扬后两年，小资产阶级和民族资产阶级被它消灭了，两颗星不见了。所以到今天为止，共产党都讲不出来口，就它的国旗解释不出来为什么是五个星星。那这个时候我们会替他讲出来，这五星是不是要改善？并且这五星旗很像当年苏联的那种附庸国家的国旗，很像苏联的国旗，有没有考虑改变？怎么改变呢？好，请你用青天白日满地红的国旗。我们怎么会用你们的国旗？江泽民先生，你们用过我们的国旗，你们这个伟大的党在跟国民党合作的时候，在抵抗日本帝国主义的时候，你们曾经拿过这个国旗，拿过了13年。所以今天只是请你为了考虑我们台湾同胞的感情，请你重新拿起来。懂我意思吗？我们可以据理力争跟他谈判，可以谈的。我再举个例子，兰屿有一批我们台湾的核废料，大家怕的要死，兰屿的原住民同胞干的要死，你得害死我们，对不对？我们要求，江泽民先生，你的新疆省就比台湾大四十倍，好不好你挖个坑，把这个埋起来。他一定干的嘛，他一定肯的！因为觉得惠而不费，可以争取我们台湾的认同和好感，他也会干的。

    所以我说事在人为，很多事情我们可以做的，所以我们说可以谈判。既然你们讲得很清楚，说好了你们不过来，你们中国大陆一个人都不过来在台湾做官，我们可以过去。那么我们就交换，凡是跟台湾利害有关的部长，请你给我们来做；为了保护我们的安全，国防部长、经济部长、财政部长通通给我们来做；驻联合国大使、驻美大使、驻英大使、驻苏联大使给我们来做。我们可以交换，譬如说故宫博物院院长可以给你们来做。我讲这个话做为我的政见，不是乱讲的。我告诉你，在台北市士林的外双溪一个山洞里面，藏了这些当年从北京的故宫里面运出来的这些国宝。这些国宝在台湾展览，我告诉你几十年都看不到，展览看一遍都看不完，那么多。这些东西本来就属于北京皇宫里面的东西，我们既然不能够消化，为什么不巡回展览或者运一部分回去给他们展览？这个是很近情理的，他们只有硬体，没有软体，软体在我们手里，给他们一点有什么不好呢？所以我的意思大家可以考虑，有些东西凡是近乎情理的都可以谈，谈判桌上一件一件、一条一条去占他们便宜，这样才是聪明的台湾人。

    那个笨蛋郑邦镇，今天又提出新的理论来，台湾人不是被吓大的，我们勇敢的台湾人要组织台湾义勇军，跟他们决一死战。脑筋跟浆糊一样，郑邦镇满脑袋浆糊。有的脑袋浆糊比他还多，像沈富雄比他脑袋浆糊还多。什么浆糊？你算算看，这个简单的算术问题，他们中国大陆一天生出来5万个人，包括私生子就不止5万人了。一年生出来一个荷兰的人口，也相当于一个澳洲的人口，也接近我们一个台湾的人口。他跟我们人口比例是60比1，空手打架的时候，60个人打一个人。有的人一个人可以打60个人，在场的小常站起来，给我们一下。我的保镖，这是我们总统级，由政府出面警官来给我们保镖。他的本领我告诉你，台湾亚洲的空手道的选手冠军，一个人可以打60个人。可是我们没办法每个人都像常先生这样本领，对不对？那我们怎么样跟他打呢？这个仗打不下去的，我告诉你。怎么办呢？和谈嘛！谈判就是从一国两制的标准上谈下去，我认为这样才是聪明的。

    你第三个问题我报告一下，就是我谈到全盘西化我是赞同的，因为我们事实上已经在全盘细化。今年我们的痛苦就没有全盘西化，我们在变化样。好比说《三民主义》的民生主义说涨价归公，请问，跌价归谁？孙中山忘记了跌价归谁，当然会跌价，怎么不会跌价呢？你到我家门口盖了一条高速公路，并且没有站停下来，我家就跌价，我土地跌价。为什么孙中山没有想到？因为这个制度是他自己闭门造车造出来的，不是演变出来的，凡是闭门造车造出来制度都是有问题的，一些意外的情况都没有想到。所以我认为全盘西化的好处就是人家帮我们很完整的想到了，这些常轨跟例外都想到了。所以我可以告诉各位，我们现在不是全盘西化吗？打开《民法》看，1225条我告诉你，只有两条有中国文化，其它全部全盘西化。哪两条？有一条就说典权。这种情况很像中国古代的一个制度，欧洲的德国有一个村庄有类似的制度，事实上它是中国的一个特有的制度。第二个，《民法》里面有一条叫做子女应孝顺父母。这个根本是道德教条，不是法律，糊里糊涂跑到《民法》里面去。375条的《刑法》，没有一条不是外国的，统统是外国的，我们已经全盘西化了。所以我认为这个不是我们愿不愿意的问题，是一个事实的问题。

    观众：李敖先生您好！我以您是总统候选人的身份来请问您一个问题。然后第一个问题是您现在是总统候选人，我们不管其他候选人说的话，如果我们要选您的话，那您能为我们做什么？那如果说您只是一再都是来质询别人错误的话，那么的话是不是应该去选立法委员而不是总统候选人？然后第二个问题的话，您说恩仇要分明，那表示我们有仇就要报仇。那如果说您身为一个国家领导人的时候，那你是否认同如果说你可以宽恕的话，一个国家的宽恕可以获得更多的和平这一句话？当我们两岸在谈判的时候，主控权我想很清楚的明白应该都是在对方，那我们想知道您如何能够来带领我们，或者是您如何指导台湾人民要如何的做，才能够让台湾人民本身受到的伤害是最少的。以上的话我是希望有机会请您本人解释，那么本人是非常的尊重您，如果有不尊重的地方，请您多包涵。谢谢！

    李敖：不要客气，我先答复你的第一个问题，就是如果我当选总统，我要做什么？我可以告诉你，我第一个把宪法尽量的先恢复原状。因为台湾十一年来五次修改宪法，国家的根本大法像儿戏一样的修改。五次修改宪法，两次是为了抵制宋楚瑜而修的，成什么体统！为了抵制一个人而修改宪法。主任对不对？在政治学上完全是笑话，怎么可以这样子修改宪法！所以我希望宪法尽量恢复原状。并不是说原状多好，而是说原来那个宪法我们根本没有实行几天就到台湾来了。所以我认为那个宪法不是很坏的宪法。我如果当选总统以后，第一条就是修改宪法，然后请一个人做我的行政院长，他的名字叫做宋楚瑜。他是个很能干的人，我们要掐住他的脖子，叫他为我们服务，叫他为我们赎罪，他因为过去做了很多坏事，现在我们给他机会，让他为我们做好事。那么你李敖在干什么？我曾经开玩笑的讲过一个人，我的副总统候选人是张惠妹。虽然按照现在宪法的规定不可以的，因为她年纪太小，是不可以的。如果我们为了有一个张惠妹条款，为她修宪，可以有张惠妹的话，我告诉你我做什么，我做总统就躺在那里，副总统唱歌给我听。关于你谈到宽恕的问题，我也可以跟你讲，就是做为一个政治人物不可以有私仇，不可以有个人的好恶；作为一个个人，我可以表达我的喜欢和不喜欢；可是作为政治人物不可有私人的好恶。所以我可以告诉你，当我作为政治人物的时候，中国一个古话就是外举不必仇，内举不必亲。就是我在推荐人才的时候，他是我的亲戚，我也会推荐他，如果他能干的话；他是我的仇人，我也会推荐他，就是这种标准。美国的总统肯尼迪就有类似的这样做法，他的司法部长请他的弟弟罗伯肯尼迪来做。你怎么可以给你弟弟做部长？他就给他弟弟做部长。可是他的国防部长请麦纳玛拉，麦纳玛拉跟他完全不认识的一个人，他是个会计学教授，后来做了福特公司的董事长，他把他请来做国防部长。虽然不是仇人，可是完全陌生人，只要他是人才，就把他请过来。我想我有这个风度，给台湾政治做个示范，就是你个人的好恶，作为一个总统的身份不可以发展出来。而今天发展最强烈的就是李登辉，你可以看他骂宋仔，骂宋楚瑜的这个话，可以那么样毒辣、那么样情绪性的，不可以的。个人可以这样子，国家是不可以的。谢谢你！

    观众：李先生你好！我们暂时先抛开历史上一些混账男人做的蠢事，那我是本校女性主义研究社的社员。那我想请问一下，我相信您身为一个所有候选人，应该也要对妇女议题多加关怀。但是您在您的论述中提到了相当多的、相当大的一个比例是提到对于女性主义的不赞同，以及平常您在曝光的时候对于女性的一些不尊重语汇，造成了一般外界有您是大男人主义、沙猪主义，甚至是不尊重女性的想法。但是您又有义助慰安妇，捐出您私有珍藏来为她们募款这些义行。所以您是标准的言行不合一。但是您现在身为总统候选人，您应该要关怀一下妇女议题才对。那在这个落差之中，外界对您印象跟您实际的行为这样的落差之中，您怎么做解释？那刚好我们社团今天是义卖妇女薪资基金会发行2000年年历的最后一天。那您愿意在今天这个情况下赞助这个活动，然后认养一个妇权运动吗？一本150块，但是内容是无价的。第二点就是您曾经提到过，胡适先生是中国最后一代受人尊重的知识分子，但是您现在跳出来说需要搞一个思想活动，但是您用的手段其实是在台湾社会，其实说实在必须要用的一些麻辣烫的手段才能够引起大家的注意。那您对您自己这样子一个做法有什么样的评价？那希望后人对你什么样评价？第三，我的父亲65岁，比您大一岁，他每天守在电视机前面看您的节目，对我们话充耳不闻。您可以对一个外省的老先生有这么大影响力，但是您看现在陈水扁在校园里面横扫校园的魅力，您怎么去拨乱反正，在这有限的几百天内？谢谢！

    李敖：谢谢你！首先我想你澄清，我是最支持女性的，因为我主张张惠妹给我唱歌。男女是不平等的，我告诉你，不是男人欺负女人，就是女人欺负男人。你记住我的原则，男女平等是一个谎话。可是有的人愿意被人家欺负，因为他有被虐待狂；反过来有人有虐待狂，亦复如此。我所以反对女人参加政治活动，就好像我反对女人当兵一样。有的时候像以色列女人要当兵，因为他兵源不足，所以女人要当兵。可是我总觉得，当兵不是女人体力所能做的。所以我觉得政治上本身因为我爱护女性、尊敬女性，所以我才觉得，这种肮脏的政治最好不要由清高的女孩子来搞。女人去搞男人就够了，不需要搞政治，这就是我的一个基本设想。大家记不记得又是老子的话，他说：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。这意思告诉我们，为什么有孝子慈父出现呢？因为有人不孝不慈，所以才有孝子慈父出现。所以这个慈和孝出现是个坏现象，不是好现象。为什么有忠臣出现呢？因为有奸臣出现，才有忠臣出现。所以忠臣出现是个坏现象，表示国家昏乱。同样的，女人出来参加政治活动，证明了男人们没有把政治搞好，是个坏的现象。所以我希望有朝一日男人把政治搞好，女孩子们要打扮的漂漂亮亮、花枝招展、香喷喷的，干什么呢？去诱惑男人、欺负男人、奴役男人、骗男人，这才是高明的女人。今年你们女孩子们上了当，上了什么人当？上了这些新女性主义者的当，这群妖怪们整天鼓动跟男人斗争，把力量消化在斗争上面，这绝对是错误的。男女之间关系是个男欢女爱的关系，而不是斗争的关系。中央大学一个教授带着一些女孩子前几年上街头高喊：我要性高潮，不要性骚扰。大家想想看，如果你长得满脸横肉的时候，谁敢骚扰你呢？如果你满脸横肉的时候，男人都阳痿了，哪来高潮呢？对不对？所以这些女人要反省，把女孩子带坏了。所以记得我的话，女孩子应该站出来做最聪明的事，而不要做笨的事情。我支持你的论点，我会买你10本。

    观众：不过李先生，我想您已经印证了施寄青老师讲了一句话，您真是台湾社会最失败的两性平权教材。不过我还是很敬佩您义助慰安妇的义行，只是希望在场同学也要对李老师刚才说的话有一番存疑，这才是大学生该有的独立思考能力。

    李敖：谢谢！

    观众：李敖先生您好！我有三点问题想请教您，第一个问题就是当初您出来参选的目的是老鹰带小鸡，最主要的就是要带动新党国民大会代表的选情才要跨刀相助。那很遗憾的，在今年国大已经要延任了。那在往后的竞选过程中，你要如何调整你的战略呢？第二点，如果假计成真，您当选了，你要如何呢？还有选举过后，你是否还会再选择新党这个烂香瓜呢？那么第三点就是有关于比较私人的问题，您认识的胡因梦是如何呢？还有你刚才说连战他会打老婆，那你当时有没有好好善待她呢？

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，当时新党他们推我出来的原因，母鸡带小鸡，就是为他们的国大代表这些候选人助选，只是原因之一，不是全部的原因。后来的确如你所说，台湾通过了所谓延任案，不发生母鸡带小鸡的问题了。所以这个问题当然也不构成就是我不再做新党候选人的这个原因了。可是我也一再讲过，对我而言不是母鸡带小鸡，是老鹰带小鹰。因为我本身是充满了战斗力的一个人，我很喜欢以色列犹太人。一般人分鹰派、鸽派，以色列人没有鸽派，他们只是鹰派和超级鹰派。所以我是一个超级鹰派，所以也不发生母鸡带小鸡的问题了。第二点，你认为我当选以后会不会再接受新党的这种推举，我可以告诉你，我还会接受。人家推举你，就表示他看得起你。你记不记得《水浒传》里面那阮小二、阮小五、阮小七他们讲的话，说人家拉我是看得起我，我这个头是卖给识货的。就是我的意思，这个识货是很重要的，可惜别的烂党他们不识货，没有新党识货，这一点上我还很赞美新党。第三点，你问到了最恐怖的问题，就问到我和前妻的问题。我可以告诉你，胡因梦是个风华绝代的女人。如果我们用四个字来描写的女人，有很多的描写形容词，我又跟你们国文了，我们都会用沉鱼落雁描写一个女人，沉鱼落雁是什么？就是鱼看到你太美了，鱼都藏到水里面去了；大雁看到你在飞，看到你太漂亮了，我掉下来了。这个沉鱼落雁来描写美人好不好呢？是不好的。为什么呢？因为核子炸弹下来以后也会发生沉鱼落雁的效果。所以我认为这种描写不正常的、不正确的。如果我们用四个字来描写一个女人，我可以告诉你，风华绝代四个字是最好的。我认为我的前妻胡因梦是风华绝代的女人，虽然她有很多缺点，她跟我骂来骂去，她写一本书来骂我，我变成40集的电视节目来骂她。结果她到了美国去做她新书发表会，发表完了以后对中央社记者谈话，传话回来说，她发现她跟李敖还充满了感情。写书写完了以后，还梦到当天晚上两个人还在床上面，就是我们两个人还互相爱慕。我可以告诉你，这点绝不真实，我不会再喜欢一个46岁的女人，对我太老了。可是我可以告诉你，胡因梦的优点的确这样子，至于打她是不可能的事情，因为胡因梦不像连方r那样该打。我们时间到了，后会有期。以后，当你们中正大学改成正中大学以后，我会再度出现。谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991213挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我胜你败，看你哪里逃！

    李敖：欢迎各位！今天我的节目第一段我先谈一点点我的小节目，第一段叫做李登辉的200万。什么意思？就是现在由于美丽岛庆祝20年，舆论上面有很多的说法，其中一个说法，尽量可以讲政府跟我们之间的不同，可是我觉得不应该强调省籍立场的不同；你可以批评一件事情是张三做的，可是你不能说是外省人张三做的，这样就不好了。所以我举个例子给大家看，《自立晚报》12月11号登了一篇文章叫做《我们又丧失一次历史的诠释权》，就是解释历史的这个权力被我们丢掉了。为什么呢？因为美丽岛事件20年之间的媒体生态，这个作者是庄万寿。庄万寿还是我的朋友，他是师范大学的教授，我曾经讲过，他间接的帮我一个忙，什么原因呢？因为当年我到各大学讲演的时候，师范大学抵制我。抵制我的原因我也讲过，是因为师范大学的训导长，就是现在中央警官学校那个姓谢的校长，是很可恶的一个人。他思想很顽固，学生在申请我去师大讲演的时候，他说不许李敖来讲。学生跟他交涉的结果，他就想了一个变通的方法，就是另外一个长桌子李敖讲，另外两个教授也讲。换句话说，三个人一起讲，就是每人讲一段，就是李敖的力量变成了三分之一，这种讲演是可以成立的。结果他们就请来庄万寿教授，还请来另外一位教授。他们两位教授来的时候，就掩护我，每人讲一小段就不讲了，然后把时间留给我，让我一个人讲完。使我想起来，现在这个警察大学的校长这个谢瑞智，我想起来还觉得他满口仁义道德、满口自由民主，可是在做师大训导长的时候，他是这么样的可恶。

    庄万寿先生今天写的一篇文章，我表示一点点意见。他的意思是说在20年前美丽岛事件的时候，外省人的报纸来打压美丽岛事件。所以你可以看看，他说当时他们称美丽岛的人是暴力分子，《中国时报》；称他们是暴乱分子，《联合报》。就是说这是外省人的报纸，在骂美丽岛的人是暴力分子或者暴乱分子。然后他举一个例，都是外省人干的。他说当时中国力霸老板王又曾捐了100万，向受伤害的宪警致敬。就是美丽岛事件有宪兵跟警察被打伤了，他捐了100万致敬。然后他又谈到了，由《联合报》的总编辑张作锦代收，《联合报》的总编辑张作锦现在已经升到了《联合报》的社长。

    我觉得可以说有人批评美丽岛的分子，可是你不能说是外省人的媒体在批评美丽岛他们是暴力分子、暴乱分子。你可以说有人捐钱给这宪兵和警察来慰问他们，可是你不能说是外省人的王又曾捐了这个钱。王又曾是外省人，他是王令麟的爸爸，现在国民党中常委，是我最讨厌的人之一，他是个坏蛋。可是两回事，你把外省人搅在一起，我李敖就要抗议，因为我是外省人。什么意思呢？请大家看进一步的资料，说王又曾捐了100万构成罪状，《联合报》和《中国时报》喊他们是暴力分子，构成罪状。那么我请大家看看文件，就是当时的《中央日报》所登出来一段文件，这个是小的，我把它放大：警备总司令汪敬煦表示，今后不容再有暴力事件，治安人员赋有自卫权利，李市长率团向陷宪警致敬。李市长是谁？就当时的台北市市长李登辉。对不起，台湾人！这件事情怎么样呢？大家看这个话：台北市各界致敬团由台北市长李登辉带领，于昨天上午9点钟到警备总司令部致敬。为什么呢？一样的向宪兵、警察慰问，然后致敬了200万元。看到没有？同样的美丽岛这段时间，李登辉台湾人向宪兵警察去慰问了二百万，我的朋庄万寿不提，可是外省的王又曾送了一百万他要提，这样好吗？二十年前的历史为什么要凸显外省人对美丽岛的所谓暴力事件这种压制，这种支援对宪兵警察支援？而李登辉捐了二百万就不提，好吗？我告诉大家，你们看到我的神通广大，拿照片给你们看，你们绝对想不到我李敖有这些东西。这是当时警备总司令汪敬煦上将，这就是当时台北市长李登辉，口袋里面的就是200万支票，仔细看，这照片得来不易，多看一眼。跑不掉吧！都在这里。

    我今天要讲的意思就是说，为什么李登辉这种行为被遮盖，送两百万的被遮盖，送一百万的被抓到，这是什么意思？至于说成暴力分子，我们看李登辉是不是也称呼他们是暴力分子。看到没有，李登辉发表谈话，全体市民共同声讨阴谋暴力分子，还加了阴谋两个字，骂的比那个外省人报纸还重。今天同一个李登辉跑到绿岛，跟那个国民党的作家柏杨搞了一个碑出来，所谓人权纪念碑。请问，这种人配不配提倡人权？20年前他花二百万做这种事情，二十年后捐出稿费，所谓二千万做了这个碑。同样一个李登辉，我们怎么解释这个现象？不做很多的解释，我把资料展示给大家看，就是说有人在台湾自觉的或者不自觉的挑拨大家的感情，就你是台湾人，你是外省人，外省人罪就比台湾人多。我觉得这样不好，这是是坏的表率，李登辉就证明这一点。

    所以如果今天说我们要骂宋楚瑜，说当时你说他是暴力分子，对不起，李登辉也说过。不能说宋楚瑜说就该死，李登辉说就要隐瞒，我觉得这样不好。李登辉、宋楚瑜都是坏东西，为什么有的人就不坏，有的人变坏了？我的意思，历史不是这样解释的。这就是我的一个方法，今天特别展示给大家看，这就是用证据来说话。

    我今天讲的第二个题目，就是今天早上国防部长唐飞等于谈话，唐飞说：李敖想象力太丰富！所以今天我的题目是唐飞想象力太迟钝！为什么太迟钝？就是为了我在桃园这个讲演，我做了一个合理的假设，就是宋楚瑜账户里面这个钱，哪里有一个长辈会为爱你儿子存1亿给你？不可能的，不近情理的。那么这个账户钱怎么来的？你们说的零头怎么来的呢？我的解释里面就是我正好提到一个资料，这个资料就是就这个书的翻译本，就是一个美国有名的作家，他写的一本书叫做《转向》。这本书里面他谈到了台湾一直要买美国的F16战斗机，美国人一直不肯卖给它。我们看：至于1982年要求采购先进的战斗机，遭到里根政府批驳以后，台湾还是一再尝试向美国购买。所以每一次都是F16战斗机，每年都名列采购清单的第一项，要买这个飞机。结果我们看这一段：台湾政治人物积极拉拢布什政府。1992年1月，国民党中央党部秘书长宋楚瑜飞到华盛顿，在副总统奎尔的家里吃早餐。看到没有？就是进行买F16战斗机，这是原来英文的书名页。我们看到写的很清楚，1992年1月，宋楚瑜到了奎尔家里。

    我认为这个钱是拿的回扣，拿到回扣以后，李登辉拿到最大的一份，然后赏给了宋楚瑜和李登辉的亲戚、朋友、亲信。那个时候宋楚瑜大家记得，不是现在的宋楚瑜，是七年以前的宋楚瑜，做国民党秘书长的宋楚瑜，是给李登辉等于做干儿子，情同父子那么好的宋楚瑜。李登辉给他钱，他能不要吗？我一个好朋友，中央警官学校毕业以后到花莲做警察局长，手下贪污，他说：我不要钱，可是我也不检举你们。大家不肯，那还得了！你不检我们，我们还是怕你，非拿不可。所以今天唐飞说的这些话，说李敖想象力太丰富。他在立法院答复立法委员的时候，唐飞说他们军人不可能拿回扣。我必须说，想象力迟钝的国防部长唐飞完全搞错了，军人当然可以拿回扣。军人不拿回扣，尹清枫怎么死的？就是别人拿，他不拿，把他干掉了。并且我们看这里，美国的《华尔街日报》又揭发了军火商在台湾拿回扣的事情，给台湾的将官们拿回扣的事情。你军人拿回扣的事情，早就出现了。今天这个迟钝的国防部长还公然否认拿不到回扣。怎么会呢？他说好像账面上看不出来，账面上当然看不出来，账户面上收服务费的只有到你到餐厅里吃饭，然后告诉你服务费加10%，对不对？只有账面上看到，其他服务费全在账面上看不到的，你的支票完整的开出去，他另外一个支票开给你，或者存到你瑞士银行的户头，回扣都是这样拿的。哪里像唐飞这么简单想的这么笨呢！并且这件事情根本不是你们军方经手的，当时你也没有接手，你唐飞怎么会知道呢？所以今天重点，我只是做了个大胆的假设，就是我觉得宋楚瑜这个钱是回扣。可是唐飞引申出来说他的军人买卖军械、军机没有回扣，是绝对错误的，绝对有回扣。

    所以今天整个节目就出来了，就是唐飞说李敖想象力太丰富，唐飞说李敖太有想象力，我谢谢他对我的赞美。不过我一定要回敬他，就是你这个唐飞想象力太迟钝。这么明显的、这么多证据拿回扣的事情，你居然敢否认，你做我们的国防部长，我们觉得你的思虑不够周密，我们对你没有信心，同时对台湾的安全也感到怀疑。整个的结论就是这样子，今天你们看我秀两段给你们看，就是如何发掘问题，如何找资料，如何对比资料，这样才能使我们的思想周密。这个跟本省人、外省人没关系，跟统独都没有关系。就是说追求真相到底是什么？真的真相只有一种，解读可以不一样。可是我把真相拿出来给大家看，你们的解读，我想跟我也相去不远。今天讲到这里，进入广告以后，就等你们来向我挑战，谢谢各位！挑战李敖，你来我往全是高潮！你要来，我才往，哪一位要来？

    观众：我想请问一下李敖李大师，您在书里面有那个裸露的照片。我想请问一下，万一有这个机会的话，你敢不敢在这个公开的场合或者是媒体，就是适当的裸露这样子？

    李敖：当然有这种可能。不过会发生一个现象，就是不是我逃掉，就是摄影师逃掉。太老了，很难看了！

    观众：谢谢。！

    李敖：不客气！

    观众：我是称你为先知了，我认为大师还不够，你是李先知，知道很多事情预测。我现在有两个问题，因为很多的亲戚朋友都讲说台湾社会要公平的话，就说总统跟副总统必须在公平之下来检验。因此我们希望由李先知呼吁社会上成立一个独立的检查小组，在美国的独立检察官把所有总统、副总统放在台面上，他们过去的财务不管国内国外，而且三等亲的这个资料全部查清楚，而且有给老百姓一个交代。因为现在很简单，老百姓到社会局去，到现在我身为一个简单的房屋中介，三代都查得很清楚。为什么总统、副总统我们既然是仇家的话，是不是这一点台湾应该已经成熟可以做到？这是我第一个也是要求，也是想听听……

    李敖：我先答复你第一个问题，如果你们不查我的话我赞成，当然赞成。问题就是说很快就会出现了，这次我们发生宋楚瑜这个事件，一定会把宋楚瑜祖宗八代查的水落石出。可是查清楚以后，大家不要高兴，宋楚瑜会转过头来，或者我们也会同样的要求对别人也要查。这时候宋楚瑜先给查垮，然后等下连战也会查垮，陈水扁也会查垮，那当然背后的李登辉也会查垮。今天宋楚瑜发生了1亿以上的问题，如果是100块就不发生这个问题，甚至一百万都不发生这个问题。因为数字太大了，一亿。我们以一亿做单位查好了，陈水扁在台北市市长任内搞了两个基金会，一个文化基金会，一个福尔摩沙基金会，里面向财团威胁逼迫财团捐给他钱都上过亿。这钱怎么花的，当时我们要追查，一追查就以一亿为单位。行政院有个青年辅导委员会青辅会，在连战快下台的时候，下个命令，让他捐钱给连战手下的那个青年会。注意，青辅会整个预算只有6亿，连战交他们捐出1亿来，把一个机关预算六分之一捐给他，就是1亿。结果被我们查出来了，大家骂，连战说他不要了。可是那次成功了以后，就是一亿又不见了，又是一亿为单位的。鸿禧山庄，我跟我的好朋友亓丰瑜查过，他下去18次来查这个事情，发现了李登辉至少贪污舞弊了1亿6000万，都是上亿的。所以当宋楚瑜用一亿的问题被扳倒以后，每一个都去查的话，整个会水落石出，所以我绝对赞成的。你第二个问题。

    观众：第二个，我想您一直就是反对运动的亲身者，大家都晓得这个事情。我们现在有一个怀疑，就是说为什么台湾的反对运动、这个反对党，搞到最后变成这种台独式的？这个事情有没有补救的办法？因为我觉得一个正常的民主国家有正常的反对运动，有反对党，而且民进党也晓得，他们如果正正当当做反对党可能早就执政了，就是一直搞台独。这个原因是什么？是因为我们从这个这种宣导教育，用青年学生或怎么样……

    李敖：我可以答复这个问题，你是我们台中帮啊！这个问题要怪一个坏的外省人，他的名字叫蒋介石。他到台湾来以后，他一共统治了28年才死掉。一开始说限制政党开放，或许有理由，台湾情况很乱。可是26年之间，经过十几年以后，台湾已经安定了，在他控制之下了，应该有这个信心开创民主。所以那个时候《自由中国》的雷震组织反对党的时候，是联合了很多有头有脸的台湾人，最近还死掉一个，就是黄玉娇。黄玉娇、郭雨新、王地、高玉树，联合这些台湾人，大家组织一个党。蒋介石把他们扑灭了，把雷震抓起来。可当时党没有省籍情结，也没有什么人要搞台独。蒋介石把这个党消灭了以后，大家从一个正常的管道成立反对党的时候没有机会了，这个主流的路线乱掉了，就变成乱流。你不许我们这样走，我们就乱来，就形成乱流，台独是在这个乱流里面形成出来的势力。所以我认为，追究这个责任当然怪蒋介石，就是他有一个把台湾搞成自由民主的、好的政党政治机会，他给压下去了，结果变成乱流。所以今天这个乱流现象出现了，几乎转不过来。所以我们要努力的看到这个现象以后，才知道原因在哪里，才可以考虑出来。我们接外面的CALL IN，云林的杨小姐。

    杨小姐：李敖先生您好！您说宋楚瑜先生祖宗18代都会被查得很清楚，那其他候选人会被查很清楚。那我想知道，获胜的不就是李敖先生您吗？那现在先恭喜您。那再来我想问的就是说宋楚瑜先生这次谈话，您说他这个长辈给的是那个李登辉先生。那为什么您会这样讲呢？我觉得宋楚瑜先生他都是一直像装可怜，然后也无法讲清楚，然后像那些什么不对……

    李敖：我懂你意思，我来答复你的问题，宋楚瑜的关键错误在哪里？就是说你是这个政治圈里面的人出生的，天下乌鸦一边黑，你出生了以后，你忽然觉得你是清白的，你这个乌鸦是不黑的，你跟黑金政治没有来往的，你本人形象是好的，过去的那个坏事跟你无关。宋楚瑜这样表达是错误的，你不要去表现你很好，你要反过来，你要跟他们一起必坏，不要比好；要比烂，比烂的时候，发现你比他们不太烂，大家都烂，可能你比较好一点，我们就同情你了。他就是比好，出了问题。要比好的时候，我曾经挖苦他，说他像个妓女从良，你妓女要逃跑以后，这个开妓院的老鸨子不高兴了，怎么办？要把你抓回来。那老鸨子，像李登辉就是李鸨，连战就是连鸨，陈水扁就是陈鸨。你知道吧，我把你抓回来，你跟我们一样的货色，你怎么会清白？所以她一从良，大家都会公布她照片，在床上照片都给她公布了。所以今天就发生这个问题，都掀底掀出来了，所以宋楚瑜搞得灰头土脸。所以今天我们要给宋楚瑜做个建议，你不要做好人，你还是回去做妓女，做妓女以后跟他们比赛，看谁收费低廉、收费合理、服务周到，这样子我们还是会选你。所以宋楚瑜现在听我李敖喊话，赶紧回去做妓女，不要再做好人了。台北的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我觉得整个的过程是国民党有心的打击宋楚瑜。为什么呢？因为财政部有一个规定，他是司法机关、军法机关如果因为办案的需要，这次被查询……

    李敖：我懂你意思，我来替你讲。你的意思就是说按照银行法第四十六条，不得查人家财产的，除非他犯了法，除非是政府机关来查。现在宋楚瑜就这样曝光了。你没有办法曝光我的账，你怎么能曝光我呢？这个方法是非法的。可是现在台湾流行这种方法，就是我先给你公布了，然后你再追究我不该公布你的秘密，那是另外一个问题。先把你够臭，现在很显然是国民党帮忙，所以国民党的立法委员才有机会能够拿出这个账来。所以我们看到是用非法的方法来检举别人非法，在法律程度上面在外国是无效的。新竹的张先生。

    张先生：李敖先生，我刚才赞同你要劝宋楚瑜赶快从良，可是宋楚瑜就是死鸭子嘴硬。但是如果事实摆在眼前，一个一亿多的事情，他现在说他从来不知道有这笔钱，你觉得合理吗？你不觉得他只是在一个模糊焦点吗？这样子不成……

    李敖：我懂你意思，现在宋楚瑜只有一条路子，就是说了一句谎话，不要再说了，就赶紧把真话说出来，用真话来证明自己不是那么清高，然后才能解套。否则的话，这谎话越说越乱，就收不回来了。我们现场的朋友们也提点问题吧，既然你们来了一趟。

    观众：你过去曾经说过，明年总统大选不支持李敖，就支持宋楚瑜。那如今发生宋楚瑜中心票卷的风波，就是军购回扣。那么如此的宋楚瑜，你还要支持你的选民继续支持他吗？

    李敖：我不跟你讲嘛！如果是从烂的标准来看，刚才我举的例子，每个人都发生一亿以上的问题，宋楚瑜、陈水扁、连战、李登辉，都发生这个问题的时候，我们就说一群坏人、一群有问题的人。那么好了，我除非不选，要选的话就选一个比较不烂的。在这个比例里面，我认为宋楚瑜还是比较不烂的。只是他不能再讲这种清高的话了，从此我们不要听，他也不要讲了，这个情况是这样子。不过我认为宋楚瑜如果处理不好，有可能就要下来，他下来就很麻烦了。我告诉你，我李敖可能会当选，什么原因？我告诉你，宋楚瑜下来，连战被他那个老婆下毒药给毒死了，阿扁再飞机出事，我就当选了。所以你们对我讲话都要客气一点！

    观众：李大哥你好！我这个问题是跟宗教有关的，因为大家都知道，从蒋介石、蒋经国到李登辉，他们都是基督徒。那现在连战是被李登辉捧出来的，那他是不是基督徒？那另外当初李登辉在这个接蒋经国棒之前就已经是基督徒了，还是他这个之后才成为基督徒？那另外就是说蒋介石跟蒋经国现在都是安置在那个慈溪。李登辉他是不是有这个念头，说将来他阵亡了，那他是不是也希望把他的陵寝跟他们购买在一个地方，让民众去瞻仰他？谢谢！

    李敖：我先答复你第二个问题，李登辉如果他百年以后，我想他希望埋的地方是日本，不是台湾。关于你谈到第一个问题，就是李登辉在做总统以前，他已经是基督徒。这里边有一个奇怪的人就是蒋经国，蒋经国我们一直不晓得他是基督徒，后来他死了以后才发现说他是基督徒，所以至少他的基督徒非常的不明显。蒋介石本身比较复杂，他根本是一个信佛的，跟他妈妈信佛的；后来追随宋美龄，为了讨宋美龄做老婆，宋美龄的爸爸是牧师，所以宋美龄妈妈让他信基督教，他就信了。不过他这个信基督教，我认为是假的，因为他后来做了很多佛教界的活动；并且根据蒋经国写的《守父陵一月记》这篇文章里面也谈到，就是蒋介石生病的时候，要蒋经国提供他一个圣母的像，如果圣母像的话，就是天主教徒了，就不是这个基督教徒。我认为他们很混乱的，基本上我认为这些人都是假的教徒，不管是佛教徒或者基督教徒，他们都不是真的。像李登辉到处庙里面也去拜，后来到什么佛教的地方了，或者道教的道场也去。按照基督教的这个律法，绝不可以拜这个偶像的，也不可以拜议异教的。可是李登辉显然这样做，对政治人物这个宗教信仰，我觉得我们是不必重视他，因为都是乱讲的。

    观众：李大师您好！我想请问一下，如果人生可以再重来一次，您会想说您哪一个最大的遗憾。如果没有遗憾的话，那您最大的喜悦是什么？

    李敖：我有遗憾的，如果我能够时光倒流重新活一遍，我觉得我最好不要跟胡因梦结婚。我最大的喜悦就是三个月以后就离婚了，我落跑得很快。现在有CALL IN电话，桃园的李小姐。

    观众：李敖你好！我觉得党的秘书长跟朋友吃个早餐，就扯上买F16。怪不得唐飞说你想象力真的太丰富了，我总觉得在这个事情上，你因为这个意识形态，因为爱护这个宋楚瑜而蒙蔽了智慧，还蛮可惜的。人家宋明明讲说有长辈，而且这几年来你看他那个户头进出都还有巨款，那他们早都交代钱了，怎么还有这个对不对？

    李敖：我答复你，我不是说他跟美国副总统奎尔吃一次午餐就是要买F16，我们看文章英文叫context就看上下文。你看这本书你上面讲的是F16，后面讲的F16，去买的就是F16，不然去吃饭干什么呢？当然是买F16。所以我的判断是这样判断的。可是我已经声明在先，我说是大胆的假设，昨天我在桃园讲这是大胆的假设，我没有说这是事实，想的非常尽情理，因为这个时间就是他账户开始进钱的时间。那说为什么是飞机用的钱？买一个飞机要经过好长的谈判程序，前进、后卸、制造的过程了，好长好长的。所以这钱是零星进来的，为什么是零星呢？因为是美金变成台币，所以变成零星，这个不是整数了，这是我们一种大胆的假设。这假设本身并不一定是真的，可是提供大家一个思考的方法。就是当初我们做大胆的假设的时候，有一个线索可循，这就是个线索。所以说我们新党今天12点以前知道这个消息了。我们发布了以后，今天看报纸，民进党邱义仁说他们也知道这个消息了。可见就是用这个F16飞机的案子来整宋楚瑜不是空穴来风。因为整他的原因，表示他除了买飞机以外有钱的来往，所以我们才怀疑这么大的资金进了账户，可能跟买飞机的回扣有关，就这样一个假设而已。高雄的李小姐。

    李小姐：李敖先生您好！你是我先生的偶像，当然就成为我的偶像了，这样我们的家庭生活才会美满。是这样子，我觉得有关宋楚瑜一亿元的案子，就像是一个每次念书都是不爱念书，然后可能念最后一名，然后又当流氓的一个孩子，他就考试稍微考好了，进步了，倒数第一变倒数第二名。哇，这个家里人就不得了了。一个小孩子每次念书都是前三名，今天可能不小心考试考到第四名了，可能这个全家人就会全部的指责他。宋楚瑜案子是否也是像这个样子？那我就觉得说如果要同样的检验宋楚瑜，那是不是也应该把其他候选人这样的一个状况，对于每一个人都很公平的来做检验？

    李敖：我懂你意思，你的观点我同意。问题就是你宋楚瑜在标榜这个事情，你标榜你不是黑金的，你是清廉的，你跟过去国民党不同的，过去国民党做的坏事你没有参与的，是标榜这个事情。如果你不标榜，我们就不这样要求你。我给宋楚瑜的外号说是大内高手就算了，用大内高手来看你就算了。可是神父不一样，神父扯女人，我们就不得了了，神父怎么可以扯女人？因为你标榜不扯女人，和尚扯女人都不可以的。可是黄任中扯女人花花公子，我们就不怪他，为什么呢？因为你不标榜这个东西，你就是花花公子。懂我意思吗？宋楚瑜标榜了最高的道德标准，所以大家开始怀疑他。我的一个好朋友，很有名的一个作家林清玄就是，他为什么出了事情呢？就是因为他太太的事情他处理的不好，大家从此对林清玄发生动摇。因为你标榜的是最高的道德，你做不到我们就怀疑你。同样的，新党也发生这个问题，新党没有做过任何坏事，新党也没有黑也没有金，后来慢慢就滑落了，滑落到最后引狼入室把我李敖请来。新党为什么发生这个现象呢？就是他提出最高标准，你要是提出最高标准以后，我们用这个标准来要求你，你跟不上，我们就对你失望，是这么来的。所以宋楚瑜应该赶紧把标准降低，回到妓院里面去，这才是真正的解决问题。各位还有问题尽管提出来，不要客气。

    观众：李敖李大师你好！我问个问题，你说那些政治人物都是烂苹果，那您是烂苹果里面是排名第几，还是说您是香蕉？

    李敖：第一，我根本不是烂苹果，我不管好的、坏的，我根本不是苹果，我也不是香蕉，我是一棵苹果树。

    观众：李大哥你好！那我想请问你，就是你觉得升级问题是否会在明年总统大选发酵，然后对你的个人选情又有什么样的影响？或者对其他的候选人又有什么样的影响？

    李敖：所以我认为我们对宋楚瑜的看法，我觉得这个问题他能够过关就过关；如果过不了关，宋楚瑜宣布弃选也是很好的一个棋。他弃选有什么结果可以告诉你，对宋楚瑜而言，他可以走以色列总理拉宾的路线。拉宾这个总理前一阵子被刺死掉了，这是他第二次做总理。他第二次以前做总理的时候出了一件事情，他太太在美国有一个存款，以色列的法律规定不可以有这样存款，他太太私房钱存在了美国被查出来，查了之后他就下台了。后来他又回来做总理，大家也忘记他了，也原谅他了，所以他变成以色列英雄。所以我觉得宋楚瑜可以考虑不要选了，不要选以后，他可以组织一个很大的党，大家一样会支持他，他永远有政治势力，他并不会没落的。反过来说，宋楚瑜如果退了以后，立刻有个新的现象出现了，连战和阿扁会打起来。本来他们俩联合起来打宋楚瑜，现在他们俩人会打起来，打起来之后互相揭发对方的黑幕。我们可以看到很多好的现象出现，并且最好的现象我告诉你什么，就是宋楚瑜永远以一个外省人的形象，在这个省籍情结里面，外省人应该老三，他老做老大，他要抢这个总统做老大，做老大之后变得很吃力。他如果不做老大了，做老三占了好大便宜。你想想看，过去在这个中华人民共和国里面，有一个老三就是周恩来，他们的总理。周恩来从来不做老大，也不做老二，他做老三。做老大以后，老担心老二要抢他的宝座，所以永远拉拢老三来打击老二。所以你看刘少奇，老二被消灭；林彪，老二被消灭；可是老二要抢老大的位置也会拉拢老三，所以老三是非常值钱的。所以我认为台湾的400万外省人，这个族群应该不要做老大，而做老三。做老三以后，大家都喜欢你，都要拉拢你，所以我认为做老三也不错。宋楚瑜退了以后，这个省籍的炒作理由永远没有了，我觉得也是一个好的现象。台北的郭先生。

    郭先生：李敖大哥你好！那个我要延续你的想象力，为什么？你刚刚说宋楚瑜跟F16的关系。那么李登辉要赏他个两亿三亿，但是宋楚瑜没有要。后来连战的老婆去找宋楚瑜的老婆来谈了，就用她儿子名义要把这个钱存进去。那么我们现在看到，所有的这个银行来往账户，根本就是曾文惠在炒作股票，我们到股市去看看，没有人不知道曾文惠用了很多很多的人头在炒作股票。那现在宋楚瑜为什么不敢讲？出来了，因为就我今天收到最新的消息，国民党已经出资100万要来暗杀这个宋镇远，这个是今天下午他们告诉我的。那么我今天我就求证了，那么宋镇远现在要回国订不到机位，十几个航空公司会定不到机位。那就很明显的，现在这里有一个蹊跷了。所以各位全国同胞你们弄清楚，今天宋楚瑜处在一个非常危机的状态，他现在讲出长辈是谁，他的儿子就没有了，就挂掉了。

    李敖：谢谢你！我懂你意思了，我认为就和尹清枫命案一样，别人要钱，他不要钱，他被做掉了。照你这个解释想象力，宋镇远可能被做掉，李登辉赏钱给你的时候你不要，可能被做掉，当然也有这种可能性，当然我们也是过分的想象力。基本上这个问题我们到今天为止还需要进一步的查证才知道，当然我们只是做了一些基本的构想而已。用和的周先生。

    周先生：李先生你好！我也想要大胆的假设，但是说我觉得这笔钱应该是老实人连战所给的，像这么老实的连战几千万借给人家都不晓得。对不对？当初跟宋楚瑜称兄道弟，快结为亲家的时候，借个一两亿又算什么？那李登辉不是每天在骂吗？

    李敖：我懂你意思，我来补充你的话，宋楚瑜所以知道这种情况会发生，而他不做防范的原因，他可能有个评估的错误，就是这种事情是不能撕开的。如果撕开了以后，你伤到我，也会伤到你，只有笨的人才把它揭开。大家注意，过去一个有名导演叫李翰祥，今年死掉了。他太太叫张翠英，现在还在，长得漂亮的不得了，两个眼睛如秋水一样。张翠英跟李翰祥吵架的时候，我在现场看到了，一边骂他先生，一边给他倒茶；一边骂他先生，一边给他先生先生热手巾；就是一边照顾你，一边骂你；那个太太非常很有趣的。张翠英当年是有名的电影明星，她跟另外一个电影明星叫李丽华，李丽华在921还捐过钱。李丽华电影明星大家听过，她浑身都是假的，包括屁股都是假的。到飞机场的时候有人用针扎她屁股，她都没有反应，可见屁股是假的。李丽华跟张翠英合演了一出戏，这两个女人互相嫉妒、互相憎恨、互相骂，可是骂来骂去互相保护了对方的一个秘密，绝不讲破的，就是对方的年龄。因为她们两人同岁，两个人对外都瞒了年纪，如果你不保护我，我就不保护你，双方就拆穿了。所以两个人虽然这样憎恨、嫉妒、骂来骂去，对年龄的这一部分有默契，大家绝不撕开。今天我必须说，李登辉太不入流了，你懂我意思吧，这种事情怎么能撕开呢？绝对会伤到李登辉，也会伤到连战，宋楚瑜垮了以后，他们就会像骨牌一样都垮掉，我认为是很坏的一个示范。政治斗争到了这种程度以后，一定会伤到自己的，大家可以等着瞧，因为还有三个月的时间。台中的刘先生。

    刘先生：李先生你好！宋楚瑜这个事情发生之后，其实我蛮期待，就是说我很想看说你又怎么样回应，因为这个东西对宋先生来讲是一个很明确的危机。那你怎么样去回应这个危机，我觉得是一个很有艺术价值的东西。可是我看到的东西，你好像是用一个另辟战场的方式。那这类这个辟战场的办法是用一个假设的方式，可是你却给了一个很明确的结论。那我就想到了说，我们是不是在面对自己错误的时候，是用指出别人更大的错误来表示自己的正确，这样做到底对不对？

    李敖：我懂你意思，我不赞成举出别人更大的错误，我不是这样方法的。我的方法是做两种假设，一个假设就是说这个钱要一个合理的解释。宋楚瑜讲出真相来了，我们不相信。为什么？他现在诚信发生问题。所以我们现在求一个合理的解释。可是你注意到我第二点，就我第一个宣布宋楚瑜可以考虑退选的原因。我认为从长远观点来看，对他不一定是坏的事情。现在在这个题目应变的话，对他并不一定好，所以我希望你能了解，我不是帮助宋楚瑜忙，而是说用这么高的一个标准来给他设想。中国一句古话叫做：君子爱人以德，细人爱人以姑息。姑息他反倒不是爱护他，因为对他说一定要选，老下脸皮硬干不一定是好的，这是我的一个基本构想。

    最后三分钟，我讲一段今天发生的新闻，就是今天我们看到了新党的赵少康、郁慕明、李胜峰，他们到连战的阵营里面去讲课了，给他们那些宣传人员做讲习了。很明显的，他们开始倒向了连战，我在这里要公开的谴责我的朋友赵少康，郁慕明也是我的朋友，他们做错了事情。什么原因呢？当时你们是怎么样离开国民党加入新党的？就是因为国民党有黑金，你们在国民党里面有前途的，如果老下脸皮干，昧下良心来干，你们今天可以在国民党里面得到很多好处。就因为你们有良知，所以当年你们脱离了国民党，成立了新党。今天如果你们回过头去支持国民党，整个把你们过去来新党的历史完全自我否定了。如果说连战不代表国民党，那什么人代表国民党？是错误的。我这里把这一本书给大家看，当年一个革命党冯自由写的《中华民国开国前革命史》，这个里面有一个序，我把它影印出来给大家看，就是章太炎先生写的。我们讲中华民国四个字，就是章太炎说的。他的序里面是说，我们当天做革命党，革命成功以后大家都堕落了，十余年来，有的人赞帝制，支持袁世凯，有的人背叛民国，有的人连外患勾结外国人，有的人参加贿选。可是这些诸悖逆外友之事，这些人都是国民党干的，可是他们这些人都做了，可有一点他们不做，就是再回到接受清朝政府的这个统治，都不参加。国民党成功以后做了好多坏事，可这件事情绝不回头。今天我的朋友赵少康、郁慕明，你们要回头的话，我一定公开的谴责你们，你们太不对了！现在就是敖语录：上帝给人火，人却冒出纵火犯；上帝给人爱，人却冒出强奸犯；上帝给人政党政治，人却冒出国民党和民进党。各位晚安，谢谢你们！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991214挑战李敖

    现在我开始对整个宋楚瑜的谈话做一点点讲评。大家记不记得，我最早也是唯一说出来宋楚瑜口里面的这个长辈是李登辉的。可以看出我的判断是多么准确，只是说内容的部分，我的解释是和军售案的回扣有关。宋楚瑜这种解释出来，这个长辈就是李登辉把钱交下来的。可见我对长辈的解释判断是非常准确的。我可以告诉各位，我告了我50年前的老同学刘泰英，因为刘泰英在媒体上发表谈话，在新党推出我做总统的候选人以后，刘泰英就张开他的大嘴巴在讲我的话。刘泰英说李敖跟他是五十年的老同学，在台中一中的时候乱花钱、乱追女人。就为了这些话，我把我的老同学刘泰英告到法院里，我的理由是说我中学穷得要死，我哪有钱乱花呢？第二点，我对女孩子一往情深，哪来的乱追女人呢？你这个刘泰英，你是我五十年老同学，你一讲我当年的事情，人家当然相信，因为你是个很好的证人，所以你对本总统涉嫌诽谤，就把他告到法院里。

    告到法院里以后，刘泰英很气，就请我吃饭，在10月9号晚上还请我吃日本料理。他见了面就跟我讲，他说：李敖兄，你是我50年老同学，你怎么跑到法院去告我呢？我说：他妈的！什么老同学，我跟你五十年不见面，这什么老同学，你五十年你投奔了国民党之后，你见不到面。什么老同学！刘泰英说：五十年前我到你家里跟我的老师，就是我李敖的爸爸聊天，他说你都记得那个时候我穷得要死；他说我那时候家住在苗栗，从苗栗到台中一中通学上课，每天坐火车坐的头昏眼花。后来就借住在丰原的朋友家里面，做了一个小床铺，我就住在那里。每天通学从丰原坐火车到台中。那时候每个礼拜最想做的事情，就是存一个礼拜的零花钱，去吃一碗刨冰。他说我穷到那个样子，大家都很辛苦，你告我干什么？我说：我就告你，告你就是因为看你不顺眼。我说你先写封信来，他就写给我道歉的信，道了歉以后我还没有饶他。

    那天在谈话里面，我就问了刘泰英，我说你刘泰英明明知道国民党乱搞，很多党产整个都被污掉了，很多党产扯不清，你为什么不把它扯出来还给我们人民呢？刘泰英说话很坦白，他说：李敖兄，我告诉你，这个党产扯清的时候，交出来以后，民进党就当选了，国民党就崩盘了，不能扯清的。他说，我举个例子给你看，过去很多国民党派出去很多情报人员到大陆，后来老了死了或者回来了，他们家属需要照顾。你晓得这笔钱今天哪里出吗？政府报不出来这些黑账，就是中央党部的这钱来补贴他们。因为有很多包袱，这些包袱需要用党产来给钱，由我刘泰英签字给钱。有没有账？没有账，一笔烂账。我说这还得了吗！他说就是这样子，这就是国民党。他说由我出来以后，这账已经好了多了！过去国民党很多黑帐藏在国民党大佬的名下。他说我做了这个主任委员以后，把在大佬名下的钱，我一个一个都找出来，好比说藏在俞国华的名下。俞国华他是正英君子，他不会吃这个党的钱，可是的确在他名下，他一死掉以后，这钱肯定就不见了，所以我们一笔一笔就追回。刘泰英说是在我刘泰英的努力之下，才把这党产一笔一笔追回。所以刘泰英就讲出来，他说这个钱都是一笔烂账，都在个人的名下。

    我听到刘泰英讲话以后，我还补充了一点，我说你说的一点都不错，我告诉你刘泰英，我知道好多故事，过去到美国军售的款放在毛邦初的名下，毛邦初到了美国以后，黑吃黑就吃下去了，飞机也不买了，自己把钱吃掉了。蒋介石气的要死，派那个后来做了司法行政部长的查良鉴到美国去告他，把他钱给往回抓。对不对？还有像中央社的财产也是，当时兵荒马乱的时候，怕被共产党没收，就藏在了中央社社长萧同兹先生的名下。萧同兹要吃这个钱，就黑吃黑不见了。可是最后到了台湾以后，他全部都还出来给中央社，所以证明了这些国民党旧的党产都靠着这些有信用的国民党党员来掌握这些钱。今天我看了宋楚瑜谈话以后，我们豁然开朗，我们懂了，就是为什么给蒋经国的家属这个钱。注意，宋楚瑜话里有话，就是蒋经国家族以外还有一些人，就这些人这个钱正式的程序给不出来，只有交给宋楚瑜，然后由他决定塞给张三、付给李四、交给王五，这样的处理。是不是烂账啊？当然你是烂账。今天宋楚瑜你叫他完整报出这个细账来也报不出来，报出来也没用，他给张三，张三会给他收据吗？也不给他收据，就表示像是黑社会洗钱一样，就好像美国中央情报局一样。美国中央情报局有一个重要的故事，就是中央情报局的预算藏在各个美国重要的单位里面，好比说财政部这些单位。财政部的实际预算没有这么大，可是有一部分扩大来报，报的意思就是给中央情报局的一部分预算藏在财政部的预算底下。然后这些藏的钱只有资深的参议员才知道，一般的参议员都不知道，然后中央情报局的局长知道。为什么要这样处理呢？就是不要使外面的人以为我们中央情报局的预算那么大，使外面面感觉起来合法的预算很小，可事实上开支很大。怎么办呢？就藏在各部会的预算里面，然后由中央情报局的局长自己统一分配。中央情报局为什么这样做呢？因为干的事情见不得人，到了外国颠覆一个政府，派刺客杀掉他们的领袖，杀掉人家总统，然后能够拿回来统一发票向中央情报局报账吗？向美国国会报账吗？不可能拿回来统一发票。怎么办呢？就是任何情报作业，你必须相信我的情报头子，我的中央情报局局长，我的人格，我的爱国，你要相信我，我说多少钱开支就开支了，你不可以怀疑我的贪污。

    国民党的党产就这样形式在处理。所以在宋楚瑜这笔上亿的钱就是一句话，交给你宋楚瑜，中途照顾蒋经国的后代，照顾蒋经国跟他后代有关的这些相关人员。这些钱干什么用？搞不好给蒋经国的儿子擦屁股的，蒋孝文闯了祸擦屁股，蒋孝武闯了祸擦屁股。所以我们知道这笔钱的流向，的确是用这种很月朦胧鸟朦胧扯不清的一笔滥账的方法，在宋楚瑜名下支出的。所以今天宋楚瑜有难言之隐，细账到今天还报不出来。

    在刚才的广告时间里面，我们环球电视台的新闻部递给我一个纸条子，就是刚刚李登辉的手下总统府的苏志诚发表谈话。他说当时蒋经国的儿子蒋孝武成立这个教育基金会的时候，是3000万的基金由中央党部出的钱，本来是由苏志诚来担任主任委员的。后来苏志诚没有做，由邱进益担任了主任委员，担任董事。蒋经国的遗属后代，如果在宋楚瑜手下有这么多的钱，为什么不动用，而又中央党部另外出了三千万，是这个意思。我刚才讲了，就是一笔烂账，这笔烂账今天被宋楚瑜解释成说是给蒋经国家属的这个钱或给其他人的钱，这里面可能有一部分钱真的开支就给了家属。可是基本上这笔钱的主力是在宋楚瑜手里，可以说大部分没有动用。为什么没动用呢？如果在我李敖的解释里面，我可以告诉各位，我不认为这个是给蒋经国家属的钱，如果给蒋经国家属的钱，直接给好了嘛！蒋方良在这里，给蒋方良，那时候蒋孝文在世，可以给蒋孝文；蒋孝武在世，给蒋孝武；蒋孝勇在世，给蒋孝勇。蒋孝文、蒋孝武、蒋孝勇死了，他们留下三个小寡妇。为什么这个钱一定在宋楚瑜手里呢？我可以告诉你，我的感觉根本不是给蒋经国的钱。这笔钱又来了，就是李登辉赏给宋楚瑜的钱，就这么简单。钱哪里来？我的老问题又来了，又跟F16有关，或者跟中央党部的哪一笔黑钱有关，塞进来给宋楚瑜。今天宋楚瑜咬住这句话，就是说当时我的长辈李登辉给我这个钱，是给蒋经国家属的。你们都知道我跟蒋经国家属熟，蒋经国死的时候我还下跪磕头，他跟这个家主席站在一起来行礼的，表示说我宋楚瑜是蒋经国的家属这种身份来处理的。这笔账大家都没有字据，都是嘴巴说的。今天我宋楚瑜说，这笔钱是给蒋经国后人的钱，你李登辉怎么否认呢？你否认又否认不掉，他就可以脱身。可事实上，这笔钱在我看起来还是李登辉赏给宋楚瑜个人的钱。今天宋楚瑜把他重新解释了以后，堵住李登辉的嘴，也使大家觉得宋楚瑜很厚道，为什么厚道呢？因为他是不愿意说出口，表示国民党里面有那么多黑幕。蒋经国一辈子说是不要钱，死了以后还有这么多钱到了蒋家名下。所以是这么这笔烂账。

    我告诉各位，今天有一个有名的教授做翻译的叫齐邦媛，齐邦媛的爸爸叫齐世英，过去跟我常常来往，是我们东北的乡长。他在30年前有一天晚上请我吃牛排，在统一牛排馆吃牛排，他就给我讲个故事。他说蒋介石把他开除党籍的时候，给他两个罪名。第一个罪名就是西安事变的时候逼反了张学良。张学良本来可以不反的，由于齐世英先生也是东北人，他在中央党部不断的讲坏话，害的张学良叛变，后来出了西安事变。第二个罪名，就是蒋介石给了他很多钱，他从来没有报账。齐世英先生就跟我解释，说关于逼反张学良，他承认有很多事情造成误会，使张学良不谅解，发生了西安事变。关于第二部分，他说一点都没有错，我们的总裁给我好多的钱，可是这个钱没有进入我私人的荷包。这笔钱我去做革命了，给了张三、给了李四，做了什么活动，领袖相信我，这笔钱我是这样处理的，我怎么报账呢？我没法报账。所以你注意到，这就是国民党的结构，就是领袖丢给你一笔钱，这笔钱你自己花掉也可以，你去讨了细姨也可以，你去包了二奶也可以，或者你去贪污了也可以，你做了好事也可以，搞了革命也可以，问都不问。可是有一天两个人搞翻了，不得了！查你账，这钱哪里去了？蒋介石就骂起来了，你为什么不向我报账。报不出来账，怎么报呢？你给了我好多钱，我去革命革掉了，我不能拿收据啊，我无法给你统一发票。跟刚才我说的中央情报局的情况完全一样，又发生了。它这个结构是个帮会结构，所以无所谓报账，也没有账可报。所以宋楚瑜说会计师去查，告诉你，查也查不清楚的，这一笔烂账。

    我把宋楚瑜刚才的情形再继续加以评论。大家想想看，刚才宋楚瑜主动的说出还不止他的儿子宋镇远名下这个账户，另外还有他的小姨子陈碧云名下的账户也有钱进来。他说，我不说你们都不知道，现在一口气说出来告诉你，这钱不但是藏在宋镇远的账户底下，还藏在他的小姨子账户底下，这意思就是一笔黑金、一笔烂账。我告诉大家一个故事，你们都念过宋朝开国的时候，所谓陈桥兵变的事情。陈桥兵变什么意思？就是中国的五代有五个朝代叫做梁唐晋汉周，后梁、后唐、后晋、后汉、后周，最后一个朝代是后周，后周一个皇帝叫做周世宗。周世宗的时候，等于保护他的中央警卫团团长、警卫队队长，就是后来变成了宋太祖的赵匡胤，他是保护周世宗的。可是周世宗一死，他们说到外面打仗，到了陈桥这个地方就兵变，就他自己变成皇帝了，就回来了，就不肯在外面打仗了，自己篡位就从后周就变成了宋朝。可是后周那个时候，周世宗还留下个小儿子。当时宋太祖就问他一个大臣，怎么样处理周世宗的小儿子？这个大臣很懂事，大臣说报告皇帝，周世宗过去是我们两人的皇帝，现在你当了皇帝，我继续做大臣。你要问我的话，一般的习惯就把前朝皇帝的后代都会杀掉，斩尽杀绝。为什么呢？怕将来你复出的时候，你回来争取这个政权，都杀光。周世宗是我前朝的皇帝，如果我给你建议杀他，情理上说不过去；如果我建议不杀他，你会怀疑我；你叫我怎么答复你的问题呢？宋太祖宽宏大量不杀他，把周世宗的儿子放到你家里，你给我照顾，你负责养他。直到宋太祖临死以前，从此不再问周世宗的儿子在你家里怎么样。因为一问的话，就是他使这个大臣很难处理，就表示宋太祖知道这种难题的问题我丢给你，我就不再问了。

    同样的，国民党这笔烂账，李登辉能够丢给宋楚瑜这个钱，理论上就能丢给苏志诚，理论上就能丢给刘泰英，理论上就能丢给所有跟李登辉有过亲信关系的人，理论上每个人应该都有钱，这个钱到底是为了什么呢？就是养着你，控制你，用这笔钱把你吊住，使你永远不能叛变。你叛变了，对不起，有杨姓立法委员出来，他拿到资料了，把你揭发，你财务不清、你贪污，你账户里有黑钱，你儿子账户有黑钱，小姨子账户里有黑钱，就把你立刻斗臭。这种情况就是更恐怖的。为什么呢？就是说宋太祖为什么被赞美呢？就是他不干这种下三滥的事情，就是说那个儿子交给你了，这个是难题，我不再追问了。同样的，这个钱给了你就给你了，不再追问。可是李登辉不是这样搞法，他要追究这笔钱，所以宋楚瑜一时不晓得怎么解释它。所以我们可以知道，当时他解释不了这个问题。遇到这个问题的时候，有四种方法去解释。第一种，完全否认。第二种，承认一部分，而说你的数字不正确，有的正确，有的不正确，把它讨论。第三种，我承认我的错误，我忏悔。第四种，全世界都这样子的，我也没什么例外。有四种方法都可以答复的，宋楚瑜一种办法都没用。注意到没有，他等了一天、两天、四天、五天，干什么，他要先查账，这笔烂账我能不能给它查清楚，然后向大家交差，万一会计师在查我的时候，我能不能过关？

    可是我们讲过，只要我们了解了刚才我所说的国民党这种黑压压的、烂污的财务结构，我们都知道这笔账是很难查的。可是宋楚瑜很狠，当打出这个牌以后，就是同情牌，对不对？我们都是蒋经国提拔的人，我们蒋经国苦了一辈子，现在蒋经国的太太老了，外国人苏联人老境堪怜，需要我们照顾她，留下一笔基金给她做养老之用，所以这笔钱就留在我宋楚瑜的名下来处理，这笔钱就是我的长辈李登辉交给我的。把这话说出来以后，李登辉能否认吗？李登辉否认不下去，否认不下去你就承认我这个钱有合法的和合理的，有合乎情的，合乎情理法的来源，今天的问题我就可以解套。可是今天我李敖说这些，就告诉大家国民党的黑金结构已经到什么样的一个状态。给大家反省，就是做政治斗争的时候，领袖人物用这种烂账的方法来斗臭背叛他的人。我们可以知道李登辉的政治道德已经堕落到什么样的程度。现在我们接外面一点CALL IN，台中的王先生。

    王先生：李先生你好！我第一点想了解一下，他宋楚瑜台资他已经开好了，但是还没兑现。他是不是说这些资料都开好了，他是不是要把这个钱给国民党我们都不晓得，他是不是要脱产或者跑庄，或是不是给你李敖一千万。第二点，宋楚瑜忘恩负义，他把提拔他的蒋经国、李登辉全部拖下水。第三点，你觉不觉得那个宋楚瑜跟王莽非常的像，他是一个奸臣，他是一个奸人。第四点，我非常的佩服你，但是经过这个事情之后，我觉得说你是斯文败类，是宋楚瑜的一个打狗。第五点，你为什么不敢批评一些黑道立委？在民初的时候，章太炎章大师，袁世凯当初抓他起来的时候跟他讲说，他都没骂袁世凯。章太炎一句话非常好笑，他讲说袁世凯不值得我骂，是不是说那个黑道立委不值得李敖骂？谢谢你！

    李敖：我听到了你的意见，我可以告诉你，你对事实的陈述完全错误。什么叫宋楚瑜给我一千万，你怎么可以这样子公开诬蔑我的人格？我觉得你太卑鄙了！我可以告诉你，为什么不批评黑道立委？还没有轮到我来批评黑道立委，为什么我要批评这些小咖，大咖还批评不完。中国一句古话叫做豺狼当道，安问狐狸，就是我们要先抓那些最大问题的人，然后再及于这些次要问题的人。最大的问题是谁？最大问题是掌握党产的李登辉，不是吗？你说我替宋楚瑜讲话，我替他讲什么话？你说宋楚瑜是王莽，我告诉你，你完全错误了，宋楚瑜还不如王莽。为什么呢？周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？你知道这首诗吗？这个就是说王莽谦恭下士的时候，他把全国所有人都骗掉的，懂我意思吗？在他做皇帝以前，他把全国都骗掉的。宋楚瑜现在骗到这么多人吗？所以我证明，你这个人是个无知的人，提出这些问题，不但血口喷人，还很无知。我真的觉得你这个CALL IN的，实在没有资格向我提出挑战，你太烂了！台北的王小姐。

    王小姐：今天宋楚瑜所说的每句话都有待查证，但是我觉得说照顾蒋家遗孤是一件好事，为什么不敢说呢？那么6天前宋楚瑜说他一切不知情，那么接着他的团队也说绝对不是政治圈也绝对不是商圈。坦白说我是觉得这是一出烂咖写的剧本，表面上看起来看似天衣无缝，但事实上实在是漏洞百出。

    李敖：刚才我讲过，照顾蒋家为什么不敢说呢？就是他们这笔烂账，就是蒋经国一辈子说蒋经国不要钱，蒋经国清高。结果蒋经国没钱，他老婆住的什么房子？所以我们可以知道，比较起来说蒋经国是不爱钱的。可是我可以告诉你，蒋介石一辈子也没有私人财产，没有他买的房子。表面上看他不像鸿禧山庄，我搞个私人房子，能证明说蒋介石比李登辉高明吗？不能证明。什么原因呢？因为蒋介石脑筋里面整个国家都是我的，我何必还搞个小房子。所以他这种东西不是天下为公，是天下为家，因为天下为家，所以不需要再搞房产了，表面上不爱钱，事实上他觉得都是他的，有什么好爱呢？所以问题又转回来，宋楚瑜这个问题，我也认为某种程度的保护了蒋经国，就蒋经国是不要钱的。可是骨子里面，李登辉也好或者宋楚瑜，他们还给蒋经国的后人搞了一笔钱。可是这笔钱我所说的就是在宋楚瑜的名下，你按照这个用途，突然蒋经国老婆蒋方良死掉了，蒋经国的后人死得很快，大家看到没有，大儿子死了，蒋孝文；二儿子死了，蒋孝武；三儿子死了，蒋孝勇，然后老婆再一死，都死光了。然后宋楚瑜这些钱还给蒋家盖坟吗？我认为这笔钱日子久了以后，还不放在口袋里干什么？所以我可以跟大家说，我不认为这笔钱是给蒋家的，这笔钱明明就是李登辉长辈给了宋楚瑜的。今天李登辉赖掉了，宋楚瑜忽然来这笔钱没地方解释了，咚，就放在蒋经国的头上，我看起来就这么简单。文山的方小姐。

    方小姐：李敖先生您好！我的一票投给您，因为我觉得您博学多闻，而且在这个事情上能够就事论事冷静的去分析。那虽然很多人觉得你很犀利，但是其实我觉得您非常的传统。因为我从上次您对郝龙斌先生讲说您老太爷这个怎么样，我觉得能够用老太爷这种词语的人现在是非常少了，是非常礼貌的事。那我现在有一个问题请教您，就是说根据您刚才的分析，那像连战、苏志诚或者刘泰英，他们名下也都会有类似像这些的款项，那民进党他们会不会有？然后我就是说请教一下，为什么这些人他们不能够看透再上者的一种利用的心态而甘为牺牲？谢谢！

    李敖：谢谢你！我告诉你答复，过去上海流氓杜月笙跟别人交朋友时候有个条件，就是我送钱给你，你不能拒绝，你拒绝我，我们就不能交朋友。这好怪的一个条件，为什么呢？因为杜月笙他的钱是卖鸦片来的钱，是贩毒来的钱，我这个钱送给你，你不要表示你看不起我，所以你要我的钱表示你看得起我，我们才能做朋友。国民这个结构，它是黑社会的结构，所以老大跟手下就这种关系，老大丢笔钱给你，你不能不要，你不要的话，大家关系就破坏了。所以我一再讲过，这个案子我们可以结论，就是说老大李登辉拿出钱来给宋楚瑜，宋楚瑜要了这笔钱。所以我们现在只要查出来源，这一亿钱怎么来的？绝对可以追出来，来自中央党部，那就是老大给的钱。为什么不这样查呢？查出来是老大给的钱，老大明明赏给你的钱，可是现在老大否认了，说你也没有证据。这样子怎么办呢？我跟大家讲过，宋楚瑜找个证据，令大家同情的证据，那就是给了蒋经国了。所以大家没话说，就做了一个有趣的圈套。事实上，一切都是假的，就是老大赏钱给老二。我们现场来宾提个问题。

    观众：李敖先生，请问您刚提到说宋楚瑜他手上这些黑金了，那说他细账一定是查不清楚的。那您提到说国民党黑金这种东西，那您愿不愿意就是基于一个你也是候选人的立场，那去攻击宋阵营或者攻击国民党这些黑金，那用这一点来攻击他们政策这样子。

    李敖：谢谢你！我们一直在做，我们从党外杂志时代，那时候我做领袖，等于带着手下陈水扁，我们做的事情就是这件事情，要追查国民党党产，追查国民党的黑金，追查到现在。可是技术上面有困难，就是说我们怎么到银行去查什么账呢？银行按照《银行法》第48条，根本别人的账你根本看不到的。所以今天我们可以看到，李登辉为了打击宋楚瑜，找到了这个名不见经传的一个小咖立法委员姓杨的，他可以搞到银行里面的这个单据拿出来打宋楚瑜。这是违反《银行法》第48条的，我们一般人哪有这个本领，所以我们查不到他们，只有他们窝里反，我们才能查到。今天我们有一个很好的解释方法，我告诉各位我的解释是最正确的。党内就是李登辉，一亿就是李登辉赏给宋楚瑜的钱，其他的话都是借口，都是鬼话，我们都不必信，整个情况非常的简单，我们可以解读得非常的清楚。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991215挑战李敖

    主持人：我们学会能够很荣幸的邀请到李敖先生来演讲，他的讲题是经济软趴趴，甚至硬邦邦。那么我们也期待李敖先生给我们软硬兼施，那么我们希望今天晚上的演讲会非常的精彩。那李先生会先做一个小时的演讲，然后完了以后还有一个小时的时间，会开放给大家来发问。所以有发问的同学我们有一个积极的诱因，会加分。好，那我们现在就请李先生来给我们演讲。

    李敖：主任、各位小朋友，我跟政大其实有一点点渊源。我过去在坐牢的时候，最后一年要出狱的时候，我的老师就是当时做国民党文工会主任的吴俊才，到牢里面来跟我谈判，就是说我们政府也知道你李敖坐这个牢是冤枉的，可是，既然这个悲剧形成了，希望你出狱以后，大家的关系缓和一点，你有什么困难我们帮你解决。政府这方面为了表示对你的友好，我们送一个相当政大副教授的职位给你，可是你不能教书。就把我送到了国际关系研究中心做副研究员。当时我为什么接受呢？我可以告诉各位，我第一次被判了十年徒刑，后来蒋介石死了以后就减刑。我个人的感觉就是说我们判了徒刑以外，出狱以后要褫夺公权三年，褫夺公权其中最重要一条就是不得做公务员。我想，这个褫夺公权应该我把它开个玩笑，使它不能在我身上实行。所以我就接受这个职务。所以，我在出狱以后10天，就变成了相当于政大副教授的国关中心副研究员，并且褫夺公权这个条款对我完全无效了。证明了在国民党统治之下，所谓的法律根本是假的。我到了国关中心，他们没有把我放在研究室里面，把我放在最后那一间房子，跟这个大楼分开的，就是总务处一个房子，我跟总务部主任坐在对面。

    后来我就是不愿意做，他们给我的薪水我都存在附近的邮局，后来把薪水主要的钱都捐给了绿岛的政治犯，我就跑掉了，就不肯来。这个时候，吴俊才老师从做萨尔瓦多大使回来就跟我谈判，说你不愿意做，你要做什么呢？我说你们放我走，我自己去做我自己的事情。后来我就离开了政大。所以我跟政大大概前后有过上了几个小时班的这种记录，后来就在外面捣乱，一直到今天。

    我觉得政大比以前有进步了，所谓进步的原因就是本来政大是一个党校出身的学校。今天对你们最大的痛苦，就是台湾三个学校是非常痛苦的，一个是中正大学的学生，一个是中山大学的学生，一个就是政大的学生。因为这个校名很讨厌，什么叫政大！幸亏有英文可以拼音Chengchi，英文拼音看不出来是政治，中文看起来很难过。什么叫政治大学，一看就是很讨厌的名字，跟那个中正大学、中山大学一样的感觉。

    今天我到贵校来讲这个题目，刚才跟主任谈了十分钟，我还请主任给我恶补一点点这个经济学。我的经济学已经老掉牙了，我在45年前学过经济学，教我经济学的人很有趣，你们都知道他是谁，他的名字叫做王作荣。他那时候只有三十一二岁，我只有19岁。我在台大第一年念法律的时候，他教我经济学。所以因为我的经济学已经太老了，这个题目简直不敢谈，所以拉拉杂杂跟大家谈一点点我整个的感觉。这个感觉就好像张惠妹唱歌一样，给我感觉，给我感觉。当这个感觉出来的时候，你会发现有很多的判断是很准确的会出现。我举个例子，好比说在宋楚瑜跟李登辉的问题出现时候，大家注意到没有？我是第一个讲出来这笔钱，这个宋楚瑜口中的长辈是李登辉。宋楚瑜招待记者，证实了果然是李登辉。你李敖凭什么讲这种话，凭什么这样讲？就是我有种感觉，有感觉就可以嗨到最高点。为什么说嗨起来？告诉大家，原因就是我们是凭我们的本领来感觉的。我一再讲过，你们看过那007那种电影，那个情报人员到处偷东西、玩女人，多么有本领。事实上，真的搞情报的人绝不是这个样子的，真正搞情报的人，就是我们这种人。二次世界大战的时候，替英国研判所有情报资料的是历史学家汤恩比，他是历史学家，他可以研判整个的情况。今天我在这里，就是根据研判的结果发现这个问题，这笔钱这个长辈就是李登辉，并且我到今天还坚持这个钱的来源很可能是买F16的回扣，这个回扣进到了中央党部，然后这样子流出来，最后分给了宋楚瑜。宋楚瑜不愿意承认是李登辉给他的钱，他如果一承认的话，就发生一个后果，就是这么大的钱由党主席可以给你，可见你们的结构是黑金的关系。宋楚瑜为了躲掉这个黑金的罪名，怎么办呢？就想起来蒋经国的太太，就把这个钱就塞在这个俄国婆娘的头上去了，现在整个兜不拢了。可是兜不拢没有关系，因为一笔烂账，现在的情况就打烂账。今天整个的你看国民党党中央出来否认这个事情。李登辉公开说，他的话能信吗？可是这个账查起来非常难查。这也就是为什么我常常讲的一个事情，就是国民党这个结构是个黑社会的结构，黑社会的结构以现在文明的方法去了解它，是不能够了解的。

    我在前一阵子在《联合晚报》看到一个消息，就是我台中一中的老同学刘泰英说我在台中一中的时候，一、喜欢乱花钱；二、乱追女学生。被我一状就把他告到法院，我跟法官讲，一、当时我穷得要死，哪有钱可以乱花呢？二、我对女孩子向来是一往情深，怎么会乱追呢？刘泰英他以我五十年老同学的身份讲话，大家容易相信他，因为他是好的证人，所以对我的形象有损失。幸亏他话讲的早，否则的话他就违反了《选举罢免法》。为什么呢？意图使这个人不当选而散布谣言，所以他的罪就很重了。刘泰英吃不消，10月9号请我吃饭，吃饭的时候刘泰英就讲：李敖兄，我们五十年老同学，你怎么还告我呢？我说：什么五十年老同学，我五十年都没见到你了，五十年两个人幽明异路，好像生死两极一样。为什么这样子？你跟着国民党跑了，我作为一个反国民党的人，所以我们两个根本没有来往。我还记得50年前刘泰英在我家里跟我爸爸聊天的事情，我还记得刘泰英跟我讲他人生最大的希望是什么呢？就是存一个星期的钱，能够吃一碗刨冰，他穷到那个样子的小鬼，今天掌握了整个国民党的党产。他告诉我一个秘密。我说：这党产为什么不还给人民，为什么不给它曝光？刘泰英说：不能够的，一曝光的话，民进党就当选了。这就是国民党的黑金结构，它不能够曝光。所以宋楚瑜也看到这一点，他不能曝光，就跟你的关系就像宋朝人的一句词，后来就琼瑶抄去作为小说的名字，那个名字叫做月朦胧，鸟朦胧。这种关系是朦胧的关系，你把它撕破是非常糟糕的。所以我一直在讲李登辉是个不入流的政客。这话怎么讲呢？我们想想看，政客之间有很多事情不可以互相揭发的，就好像在妓院里面妓女可以骂来骂去，可是不能骂说你不守贞节。

    今天我们发生一个问题，前几年死了一个有名的导演，你们没有看过他的电影，叫做李翰祥。李翰祥的太太叫做张翠英，这个女人长了两个眼睛像秋水一样，有一个词讲说：水是眼波横，山是眉峰聚；说卓文君的眼睛是望之如望远山。这个李翰祥太太张翠英的眼睛就像秋水一样。她年轻时候跟一个有名的电影明星叫做李丽华一起拍过戏。请注意，李丽华这次九二一事件她还捐了钱，一个老明星。李丽华浑身都是假的，我讲过，包括屁股都假的，她到飞机场台湾来的时候，人家拿针扎她屁股，她都没有反应，屁股都是垫过的。李丽华跟张翠英同岁，合演过一部电影，当然你们没有看过，这个电影里面还有个歌，这个歌叫做树上小鸟，江边帆影移，你们都不会唱，我还会唱。结果两个人互相骂，因为两个女孩都互相嫉妒，只有一点互相替对方保守秘密的，就是双方的年龄。这个李丽华隐瞒年龄是5岁到10岁，张翠英隐瞒年龄也是5岁到10岁。就是双方互相保护对方的年龄，因为你拆穿了对方，对方也会拆穿你，别人就会知道，你们两人原来都是老太婆，所以就是不成文法，互相隐瞒。

    今天的李登辉不肯隐瞒这个现象，互相搅臭、互相揭发，我认为会造成一个很恶劣的结果。所以我才讲过了，宋楚瑜的错误是说，你在国民党的核心机构里面干了那么久，你怎么可能是一个清高的人，怎么可能是个清白的人！可是宋楚瑜忽然跳出来，做了几年的省长以后，他觉得给人家形象他是清高的人、清白的人，他把他自己诉诸最高的标准。请注意，这是非常危险的一个标准，在你诉诸最高标准的时候，人民群众和你的信徒他们就会用最高的标准来要求你，你就会出事。我的老朋友林清玄就是个典型的例子，书里面谈的是最高标准，最后办的离婚手续对他太太处理的不好，他的群众支持者就觉得失望了，所以林清玄就开始下滑。新党也是这样子，诉诸最高标准，新党也没有搞黑金，可是忽然下滑，原因就是追随者发现你没有符合这个最高标准。所以请注意，要看你什么人提出什么标准来，大家就这样要求你。好比说神父、和尚，神父不可以扯女人，和尚也不可以扯女人，因为这是你标榜的。好比说黄任中可以扯女人，因为他是花花公子，所以大家都不会怪黄任中。可是神父、和尚扯女人，立刻就出事，原因是你提高了你的标准。

    同样的，宋楚瑜提高了他的标准，他的标准就是我是清廉的，我是不黑金的，我跟国民党过去做过的坏事是不相干的，是一刀两断的。错了！所以，宋楚瑜我曾经描写他，我说他是个从良的妓女。今天宋楚瑜我讲过，他应该回去做妓女，做妓女以后不要跟大家比好，跟大家比谁比较不烂。我这个妓女比起李登辉，李登辉像一个很凶狠的妓院老鸨子，他比起李鸨来，他是个可怜的妓女；比起连战连鸨来，他是可怜的妓女；比起陈水扁陈鸨来，他也是可怜的妓女。不但可怜，服务周到，取费低廉，态度和蔼，功夫还一流。大家一比的结果，发现宋楚瑜好。为什么好？他做过中央党部秘书长，做过省长，这么多年来只A了一亿，看到没有？他A的太少了，他可以A的更多对不对？他A的这么少，所以宋楚瑜好。我的邻居牙医太太到菜场买菜，碰到个卖鱼的阿婆，一边剁这个鱼一边讲：宋楚瑜傻瓜，怎么A了这么少的钱，虽然这样子我们还要选他，因为无所谓，这是台湾的标准。

    所以我认为今天情况就看出来了，就是一个人不要轻易的提高自己的标准。什么原因呢？因为在一个标准低落的岛上面，你怎么可以提高标准呢？我必须说，台湾的标准是很低落的，台湾没有政治家。请注意，台湾有的都是政客，一流的政客、二流、三流、不入流的政客，都是政客。所以我告诉各位，台湾没有政治家的原因，就是大家看不到真正的政治人物应该怎么样表达他们的这种言论，或者表达他们的风采。台湾政治人物最糟糕的一点，我告诉你什么，民主国家的政治人物有一个特色，就是他要有亲和力，看起来很舒服，他有幽默感，有民主风度，这才是重要的一个选择标准。可是台湾的政治人物请大家注意，他不会讲话，又没有幽默感，看起来好难过。譬如说你们喜欢的阿扁就是个例子，阿扁有没有幽默感？阿扁没有。阿扁本人不会笑，偶尔笑起来比哭还难看。这样一个人，怎么可以做一个国家的领导人或者地区的领导人？他是个好的国会议员，最好的国会议员。我可以告诉你们，什么原因呢？因为他做立法委员的时候，就开始勾结黑金，有黑金的钱支援他，他一开始请了14个助理来帮他收集资料，所以他的质询非常好。谁给他钱？就是张荣发这些财团给他钱。所以阿扁一开始的账目就不清不白，这里面我们看得很清楚，福尔摩沙基金会和文化基金会，他手里的两个基金会里面现在查出来的都是上亿的钱，都是被他A来的黑钱。什么原因呢？就是他们政治人物每个人都搞钱，毫不稀奇。

    可是今天锁定了宋楚瑜，宋楚瑜要清高，所以解释不清了。所以宋楚瑜真正该做的事情就是真正的讲出真话来，我在妓院什么情况，我自己去讲出来，这个是宋楚瑜唯一之道。可是昨天我认为他失掉了这个机会，他没有把真话讲出来，我认为他老是不能把最后真话讲出来时候，永远就是谎话洗不清，就变成这个局面。我跟大家讲，好比说我们看到政治人物，好比说我们看到美国的总统里根，他是演艺人员出身的，他就有那种美国政治人物的那种幽默感，所以他玩政治玩得非常的神龙活现。好比说他被刺的时候，他的太太到医院来看他，他怎么讲呢？他跟他太太说：亲爱的，他开枪的时候，我来不及躲。什么意思？当然来不及躲，那子弹跑的比你快，当然来不及躲。可是他还会开玩笑，他会有那种幽默感，这种幽默感是非常重要的一点。台湾政治人物通通没有，所以我们跟他们处在一起，非常的不愉快，只会给我一种笑的感觉。

    我举一个英国的政治人物做例子，证明政治怎么样可以表达出来。二次世界大战的英国首相就是丘吉尔，讲到这里我顺便秀一下我的学问，我告诉各位，英国的正式编制里面没有首相这个编制。请注意，这个首相是我们俗称的，首相不是正式编制。英国首相的薪水是财政部首席大臣的薪水。大家注意，你们去查查英国的政治制度，英国没有首相，首相是我们习惯性的称法。英国的首相丘吉尔是雄才大略的人，他很早就做了国会议员，在二次大战以前，一个女的国会议员骂他：丘吉尔先生，我是你太太，我就用一杯毒酒来把你毒死。丘比尔讲什么话？他说：如果我是你丈夫，我就把这杯毒酒喝下去。我为什么要做你丈夫，我宁愿死，也不要做你这种货色的丈夫。懂我意思吧，这叫有幽默感，讲话非常犀利的。我告诉你他怎么处理问题，一个难题来找他，在一次国宴里面，国宴的时候请来各国大使。英国国宴的时候，那个餐具都是多少年传下来成套的，在旁边的一个侍者就发现一个国家的大使偷着把一个汤匙藏起来。干什么？带回去做纪念品，有人有这个习惯。这个得了吗？这个餐具少了这个汤匙，就不是一整套了，所以要把这个汤匙追回来。请问，这个难题给你们的时候，你们怎么样解决呢？侍者立刻报告了首相丘吉尔。丘吉尔说他有办法，然后他自己也拿了个汤匙放在口袋里面，然后就慢慢的走到那个大使旁边跟大使聊天，聊了以后，他就跟大使说，刚才我偷了一个汤匙你看，好像你也偷了一个汤匙，对不对？拿给我看。这大使只好把那个汤匙拿出来。丘吉尔说，两个汤匙丢掉了，使这个餐具不完整了，我们现在手拉手一起还给他们，好不好？大使说：好！一起还出来了。你看这么一个小动作，可以看看他们的政治智慧多么高，他不能去搜他身体，也不能问人家要，因为你会伤他和气、伤他颜面，他用这个方法来把他另外的汤匙给他骗出来，你们知道政治智慧多么高。

    像英国的撒切尔夫人，大家知道那个有名的故事，她在请客的时候，大臣都在现场吃晚餐，那个端盘子的女孩子端了一锅热汤要分给内政部长的时候，一不小心一锅汤全部浇在了内政部长最漂亮的晚礼服上面。请大家注意，要是连战碰到这个问题，一定过来骂这个女孩子，干什么事情。可是撒切尔夫人过来第一件事情，不是安慰这个被汤烫到的内政部长，而是安慰这个闯祸的女孩子。她搂着这个女孩子说：这种错误我们每个人都会发生，你不要过分的难过。懂我意思吗？这就是体贴入微。因为当时最窘的、最难过的、最无地自容的是这个女孩子。她会安慰这个女孩子作为第一优先，然后才去慰问这个被烫伤的内政大臣。请大家注意，这种细节很重要的可以看到政治人物的灵活度。

    我跟大家讲，台湾的政治人物没有这种灵活度，如果一个人有的话还是宋楚瑜。我可以告诉你们，黄义交跟周玉寇的事件出事以后，宋楚瑜一方面把黄义交停职，不许他做发言人了，当天晚上去拜访慰问黄义交的太太。你们注意他这个小动作没有？非常细腻的小动作，他觉得受伤害的是黄义交的太太，所以他才特别去慰问他。请大家注意，政治绝不可以硬邦邦的来处理。可是很不幸，台湾的政治是李登辉这种硬邦邦的方法来处理的，处理的结果变得非常的粗糙，非常的没有风度，这是很糟糕的一个现象。

    我们中国有一句老话叫做人情练达即文章，前面一句话是说世事洞明，对世界上事情我可以正确的来了解它。世事洞明皆学问，人情练达即文章。什么意思？就是我们对人间的事情很细腻的、通情了解它们，这种人就是有学问，就是会做文章的人。所以我们宋朝儒者讲了一句话，他说我虽然一个字也不认识，可是我还能够堂堂正正的做人。什么原因呢？就是他通彻的、很清楚的、正确的，了解人世间这种复杂的现象，所以能够从这个现象来判断人的关系。可是这里面有一个重要的条件，就是你的思路清不清楚。如果你的思路不清楚的话，你就会跟着随波逐流的方法来处理，你就不会变得进步。我举个最新例子给大家看，大家看到报纸上讲一个有名的电影明星王羽去抓奸。我请问，这个事情好不好？对不对？我举个例子给大家看，我谈一个故事给大家看。中国历史上，男女的关系是很复杂的，这个夫妻的关系里面男女不平等。所以在中国的经典里面有一个办法叫做七出，就是太太符合七个条件，我就可以把你赶走，就是丈夫可以片面的离婚把你离掉。七出里面，你们各位至少犯两出，所以你们要结婚的话很容易就被赶走，我讲女孩子。第一个，不可以嫉妒。哪个女孩子不嫉妒呢？嫉妒不可以，就赶走了。还有不可以多言，话太多也被赶走了。还有不可以没有儿子，现在我们知道没有儿子原因是在男人的精子出了问题，才没有儿子。可是古代人不知道，生不出来儿子当然怪这个太太，所以没有儿子构成七出。还有一个情况就是说有恶疾，什么是恶疾？好比说麻风病。女孩子有麻风病或者瞎了只眼睛，都叫恶疾，就赶走了。像这种情况，一共七个条件就把你赶走了。那女孩子没有保障吗？也不对，女孩子有个保障叫做三不去。什么叫三不去呢？就是我三个条件符合的时候，我即使符合了七出的条款，你也赶不走我。哪三不去呢？第一个就是先贫后富，我嫁给你的时候你是穷小子，后来你有了钱了，你发了财了，这个时候我话很多、我嫉妒、我眼睛瞎了，你都不能赶我走，这第一个。第二个，有所娶无所归。什么意思啊？我嫁给你的时候，我有娘家，有爸爸有妈妈，我嫁给你了；现在我娘家人921地震死光了，你要把我赶走不行，我没地方可去了，没地方走了。所以有所娶无所归，娶的时候我跟你过来，然后我无家可归了，你赶我走不行，就可以保护我自己可以不走。第三个条件，就是我的公公婆婆死了，就是丈夫的爸爸妈妈死了，我为他穿过孝，这个孝不是随便穿的，要三年。如果公公死了以后穿三年孝，突然婆婆又死了，再穿三年，就是六年的孝。我替公公婆婆穿过孝的时候，你就不能赶我走了，这叫三不去。

    所以古代也有平衡的关系，他有七个原因把你赶走，你有三个原因可以抵抗他。可是当一个原因发生的时候，另外一个条件出现的时候，三不去无效。什么原因？通奸。就是太太跟别人发生奸情的时候，不得了！什么都没有办法，把你赶走，或者把你做掉，都可能的。可是丈夫跟别人通奸的时候，太太不能够跟丈夫离婚；只有一个条件，太太可以跟丈夫离婚，就是太太发现丈夫跟太太的妈妈跟丈母娘上床的时候，构成可以离婚。注意这是中国元朝的法律，那个叫做义绝，构成义绝就绝对可以离婚，否则就没有机会。还有宋朝以来重要一点，就是可以捉奸。捉奸的标准很重要，就是捉奸当场杀死奸夫淫妇无罪，可是事后杀就有罪，当场没有杀死这个奸夫，奸夫逃掉了，第二天你碰到奸夫，杀他不行；只有当场杀才无罪，第二天杀就有罪。中国的法律非常有趣，他是说当场看到奸夫淫妇你会很气，这个时候气愤之下，义愤杀人无罪，可是第二天绝对不能杀，这是古代的标准。所以你们看中国古代一个观念，就是人的老婆偷人的时候，我一定要亲自抓到她。很多人没有能力抓，你们看过《水浒传》没有？《水浒传》武大郎他没有能力抓，可是郓哥帮他去抓，帮别人抓奸就是一种中国历史上特殊一种人，就鼓动别人去做。像王羽不需要，因为王羽打仔、武打明星，很会打架的。所以他一脚就可以把门踹开，然后就抓。

    可是我们想想看，这个是不是一个很落伍的现象？这个男女关系就是男欢女爱，男不欢女不爱的时候，是不是可以洒脱一点的分开？可是王羽的观点不是这个观点，他觉得我戴了绿帽子，这个绿帽压顶是很难过的一个感觉，这是中国社会的一个反射，一个传统思想的反射。所以我告诉大家这种例子，这种观念他表现得这么强烈，像王宇就表现这么强烈，我们觉得是不是可以考虑不要这样强烈的来表达。怎么办呢？就是观念的改变。大家记得孙中山讲了一句话，叫做革命之成功必有赖于思想之变化。思想不变化，革命是不会成功的。为什么在50年前，中国国民党被中国共产党赶到台湾来？就是国民党这个革命的头脑赶不上共产党，原因也很简单，国民党开始老化。共产党是1921年成立的，对他们那些人，他们是第一代的人物，第一代的革命者就比较厉害。可是国民党开始老化，现在国民党完全没有第一代，全部死光了。国民党现在是第二代的、第三代的，像宋楚瑜的爸爸，他是二等兵出身的，他不是什么贵族，二等兵出生，慢慢爬到了将军，为蒋经国所重用，是这么一个关系，所以他算是后面加进去的。一般人不会有这么好的机会，可是宋楚瑜碰到了这种机会。可是一般人我可以告诉你，国民党的第二代、第三代说句不客气话，他们是生殖器串联出来的第二代或者是第三代。所以我们可以看出来，他们是靠着这种关系才建构了整个国民党的王朝。

    共产党也串联，可是串联的比国民党慢，所以他还有第一代的人留下来。我举个例子给大家看，蒋经国就是在台湾第二代的人。可是在同时的邓小平，他还是第一代共产党的革命人物，第一代就比第二代厉害。我举个例子，他看了台湾政治局面以后，他给台湾量身定做，给蒋经国量身定做的一个制度，就是今天大家所不习惯的一国两制。因为邓小平跟蒋经国他们在莫斯科中山大学同学，所以邓小平相信蒋经国跟他有很多共同的理念，所以认为一国两制是个好的制度，提出来给台湾。可是忽然蒋经国死掉了，邓小平无法把话收回来，过了不久，邓小平也死掉了。邓小平的一国两制在中华人民共和国里面变成了无限上纲。这个时候他们无法把这个标准降低，所以还用一国两制来跟我们诉求。一国两制是好不好的制度？我可以告诉你什么叫一国两制，一国两制就是一个国家，这个国家是中华人民共和国还是中华民国现在不谈，各说各话，就是各自表述，中国是承认的。在一个中国的这个大前提底下，中国的两个地区各实行自己的制度连续行50年不变。我们台湾因为大家反对一国两制，我告诉你，反对的是一国，从来没有反对两制，我们台湾跟他们就是两个制度，今天五十年下来了，谁反对两制呢？所以反对的事实上反对一国。为什么反对一国呢？就是台湾承认他们是中华人民共和国。可是认为我们在台湾也是主权独立的国家。

    我一再讲过，我们这个设定，他们不承认。我们怎么办呢？我们找别人来承认我们是一个国家，进联合国进不去，全世界没有一个大国承认我们。那么怎么办呢？台湾有钱，我们去买一些小国来承认我们。我告诉你，一二十年来我们买到了小国的数字，从22个国家到29个国家，就这个数字一会23，一会24，一会25，一会29，跑到一个变成28，就这样上上下下，就是22到29。我也一再告诉过大家，那是什么国家呢？以瑙鲁共和国做例子，我告诉各位，在地图上都找不到这个国家。我就在开玩笑，我说我李敖帮着台湾人认识了历史，可是李登辉帮助台湾人认识了地理。大家想想看，瑙鲁共和国我告诉各位，21.2平方公里。懂我意思吗？21.2平方公里就是5公里见方这么大地方，比日月潭大一点点，全部的人口7800人，还赶不上你们政治大学的学生多，就是一个国家。这种国家在承认我们，我们好意思不好意思，我们脸红不脸红？你懂我意思吧！

    所以我认为真的发生这个问题，现在我们面对的是这个问题。可是台湾现在变得没有弹性，硬说我们是一个国家，我觉得说我们是国家，这个是第一命题的设定。现在为什么你们小鬼们被骗？我告诉你为什么，他们只给你的第一命题做民意调查，台湾是一个主权国家，你赞成吗？我赞成。两国论好不好？好。完了，第一命题大家都通过了。他从来不提出第二个命题，第二个命题是什么？提倡两国论以后，海峡对岸可能打过来，打过来以后两岸会发生战争，战争的时候你们要去当兵。为了争取独立，看到没有？现在俄国的车臣被包围了，车臣已经死了10万人，到现在首都被包围，眼看独立要失败了。有人会成功，像这个东帝汶独立成功了，25年来，1/5人口死掉了。如果我们台湾独立成功了，每五个人里面死掉一个人。请问第二命题提出来，五个人里面死掉一个人，这个人可能是你爸爸，可能是你哥哥，可能是你弟弟，可能是你男朋友，可能是你的情郎、情夫，是你的奸夫。请问，你还要不要提倡两国论？第二个命题提出来了，你赞不赞成？大家注意没有，我们从来没有被问过第二个命题。所以大家很爽，好高兴。懂我意思吗？这个问题会发生的。

    这就是说我们今天台湾政治的一个悲剧，政治硬邦邦。为什么呢？没有弹性。我们是勇敢的台湾人，台湾人不是被吓大的，你谈一国两制，你是中共的代言人，用这种口气来跟我们讲话。所以任何人讲话时候立刻被戴上帽子，这个帽子就是你是中共的代言人，你不爱台湾。所以大家不敢讲真话。我讲过，一国两制有什么好坏呢？如果一国两制不好的话，一国一制好不好？如果共产党说我给你一国一制你要不要，那个一制就是共产主义的制度让你选，不选就打你，请问这不是更坏吗？所以我认为一国两制不是坏的制度，是可以给我们考虑的一个制度，至少我们可以上谈判桌跟他谈。像阿扁搞了一本《中国政策白皮书》，好厚一本，我翻了第一页，下面就看不动了，为什么看不动了？没有实行的可能。他第一页就讲我跟你是两个国家，我跟你是特殊的国与国关系，就抄了李登辉那个理论，两次出现特殊的国与国关系。他就不跟你谈，你没有谈的基础，哪有谈的结果呢？所以我一再讲，大家不要忘记，谈判对我们是有利的，一国两制也对我们有利的。可是今天台湾整个的我们都被骗了，被第一个命题骗了，而忘掉了第二个命题。

    所以台湾的政治局面就是硬邦邦，对外是硬邦邦的。对内什么呢？就是今天我们所看到的这种现象，就是整天用最粗糙的方法互相掀大家的底牌，掀到了不考虑互相斗臭的状态，你像李登辉这种状态，已经到了这么凄惨的程度了，我认为真是一个坏的示范，我认为台湾的悲惨就在这里。台湾政治硬邦邦，那经济为什么软趴趴？我跟大家讲过，台湾这个岛是很可怜的岛，什么原因？土地太少了。过去的习惯是个农业社会起家的一个历史背景，今天我们清楚的看到台湾走农业的路线死路一条，将来进入WTO又是死路一条。刚刚主任给我恶补，他说任何有农业政策的国家，这个农民都要去贴补的。什么原因呢？就是你不可能保障农民，台湾的稻米还不错，一年两熟，可是台湾无法做机器的耕田。大家看看美国的加州，他可以机器种田，一个农民可以养多少人出来。台湾可能吗？所以我认为台湾今天我们的杂粮60%都进口。请问台湾的农业还有前途吗？台湾农业没有前途，我们怎么办呢？只好牺牲农业来尽量促进我们的商业和工业，这是应该做的事情。可是大家为了讨农民的好，不敢讲这个话。前一阵子口蹄疫发生的时候是最好的一个机会，使台湾的养猪业告一段落。可是李登辉不肯，要支援这个养猪业，为了这些人的选票。结果这个不景气的养猪业又开始这样死拖活拉。

    我跟大家讲，这都是台湾经济某种程度的自杀政策。台湾的经济垮掉以后，我们全完蛋了。今天台湾政府的经济已经垮掉了，政府没有钱了，整个被掏空了。今天台湾还能够存在的原因，是因为台湾的民间还有钱，等有一天民间的钱给折腾光了，我们台湾就很惨了。那么台湾怎么办呢？所以人家问我说你要选总统，你的政见什么？我告诉你，政见说来说去最关键的就是台湾的经济问题，可是台湾的经济问题和两岸的问题有绝对的关系。什么原因呢？因为台湾的经济要发展要靠腹地，这个腹地不在南方，而在西方，在中国大陆。李登辉说南进政策，去了印尼看到没有，印尼一次民变，我们的商人男的被杀掉，女的被轮奸，财产被没收，我们是这么惨的下场。我告诉你，我的妹夫是马来西亚人，马来西亚的人怎么样做工我告诉你，工人来了以后，你早晨请他做工，他不看到钱不做工，你给他钱就拿钱跑掉了，也不做工。怎么办？拿出钱来撕掉一半，你一半，我一半，晚上下班的时候做好工了，我这一半再给你，他不放心。这种工人能够做工吗？所以我们要知道真正的工人在中国大陆，海峡两岸的这个和谐关系是最重要的。今天我们不要说大话，我告诉各位，每年我们还赚中国大陆二百亿美金的入超。怎么来的？就是因为中国大陆觉得跟我们是同胞，所以他对我们不用关税壁垒，也不用什么301条款来对付我们。所以每年眼睁睁的二百亿美金流到了台湾，大家知道吗？所以我认为台湾的经济不解决，永远是软趴趴，可是软趴趴结果以后，我们将来就完蛋了。

    所以今天我告诉各位，台湾的经济问题跟政治问题息息相关。我们常常被人家骗，我举个例子，好比说昨天国防部长唐飞批评我，我说他们军方拿回扣的事情，F16拿回扣的事，唐飞说李敖的想象力太丰富！我可以告诉各位，不是我的想象力太丰富，而是国防部长唐飞的想象力太迟钝。军方不拿回扣？最有名的尹清枫命案就是军方拿回扣，别人拿了他不拿，挡了别人财路，被干掉的、被做掉的。所以军方拿回扣毫不稀奇的事情。所以我们可以知道，台湾的问题变成一个政治上观念僵化，影响了经济发展的僵化。可是这样搞下去的时候，我们整个的崩盘了，严重的不得了。所以不要说我在这里没有提出警告，我警告大家注意这一点，将来打仗的时候，对不起，我不会打仗了，是你们。我已经64岁了，并且按照《兵役法》，我们这个叛乱犯判决在七年以上就不要当兵了。所以当兵的是你们，台湾的兵不能打仗的，娃娃兵。所以我们可以知道这个问题真的很严重，我要提醒各位，我们在明年要选这个地区领导人的时候，一定要选一个稳健的领导人，不要选出来那种错误的选择，而害了我们自己，这一点是很重要的。

    像阿扁当选，不是说阿扁做多少错事的，他本人可能会清楚，美国人警告他不能搞台独，他也知道。可是当群众闹起来的时候，他鼓动那些群众闹的时候，在这个尾大不掉的时候，他就会做错的决定。所以群众闹起来时候是很恐怖的。想想看，在1900年义和团事件的时候就发生了群众闹起来的时候，他包括了中央的时候，大家没办法解决。今天我们看到了，我的老朋友民进党的立法委员颜锦福，他说我们要组织一万个义勇军跟大陆打；建国党的那个疯子郑邦镇，说我要组织义勇军跟大陆决一死战。台湾军队44万人如果都打垮的时候，你这一万元义勇军乌合之众，能够保护我们吗？所以如果真的决一死战，我也佩服你。我们真正看到决一死战的人是义和团，100年前的义和团打赤膊抵抗洋枪洋炮，认为他们可以抵抗，就会牺牲掉了。看见没有，证明了那种勇敢、爱中国、爱台湾都没用，碰到洋枪洋炮都没用。

    今天我可以告诉各位，如果我们跟大陆打起来什么结果？我告诉你们什么，结果，大陆每天生出来五万个人，包括私生子超过了5万，一年就生出来一个台湾。知道吗？你跟它打架，它是60个人打你一个人，60比1。它有东风31号飞弹，有七艘核子潜艇，有全世界最大的陆军，你打的过它吗？它的领土比你大266倍，请问怎么打法？所以这仗根本打不下去的。我讲过了，我们有神枪手跟你打，60个人来，我有神枪手干掉你59个，全部干掉了；可是剩下一个人，他也是个神枪手，他也打你一枪打到我们大腿上面，结果我们再打他一枪，第六十个人也被我们打死了。可是我们大腿中了枪，怎么办呢？我们变成掰咖，将来台湾满街都是掰咖，请问成什么世界？这个仗真的不能打，我提醒大家，我们要有一个清楚的了解这个情况，才知道不要再叫嚣了，要承认现在的现实。

    我们每天听到的都是错误的资讯，我举个例子给你看，说公元2005年以前中华人民共和国没有能力来打台湾。为什么把它看那么笨呢？它为什么打你台湾呢？请记得一个数字――7941。什么叫7941？台湾的高压线铁塔有7941座。前一阵子一个铁塔出了问题，全台湾大停电。想一想，它用它的飞弹一个礼拜打你一个铁塔，台湾就天天停电。政治大学九没有电，政治大学的马桶都不通，原因就是没有水。请问台湾拖得下去吗？它不需要跟你硬碰硬的作战，它光骚扰就可以把你搞垮。所以大家千万记得，我们要利用我们的好机会，目前还有个好机会去跟中华人民共和国谈判，在谈判桌上占它的便宜，来取得我们生存的跟繁荣的机会，这才是聪明人。请大家记得，政治硬邦邦是不好的，可是政治硬邦邦会带来经济软趴，是最糟糕的现象。如何达到智慧的结果，请大家仔细想想我的话。

    观众：李敖先生你好、经济系主任、在场的各位同学，我是政治大学历史系四年级许文瑞同学，我想这个加分可能用在我身上不太适合，有录影存证。在此刚听完李敖先生的精彩演讲，有三个问题要请教那个李先生，第一个就是刚才听那个李敖先生讲很多有关真假的问题，有现在很多电子媒体，很多事情不是办记者会就可以讲清楚说明白的，那也不是看报章杂志就可以知道。我们面对一个世界，不管它是真还是假的，然后把它内化成自己的思想，内化成自己的想法，形成自己的价值判断。包括很久以前的这个南海血书假的文件，也就有一些为政府做一些宣传。那这方面我想请教李先生，就是除了多听你的演讲，多思考你的话以及多看你的书以外，我们还有哪些方法在我们求学时代，能够成为一个有思想的或者是有价值判断，形成自己的一个价值观。那第二个问题就是在您的这个小老婆《李敖快意恩仇录》里面535页到536页，你曾经提过，您想要在你穷一生的余力，能够给我们中国人留下一部巨作，去整理中国博大精神一些思想或者人物这样子。那我其实听到您参选，最担心的就是不知道有没有机会，这样的一个巨作能够跟我们读者见面这样子，当然认为也可以请李敖先生打一下广告。那第三个问题如果有时间再回答，因为这个跟今天的经济跟政治不太有关系。不过听李敖现在聊天、谈爱情、谈经济、谈政治，甚至对医学院的学生谈医术，那是不是也可以请李敖先生，因为刚刚引孙中山先生的一些话，思想改造是蛮重要，请李先生谈一谈这个有关于百年大计这个教育的问题，能不能请李先生指点一下，或者诊断一下，把脉一下。好，那这是我三个问题。谢谢！

    李敖：刚才你问到就除了听我李敖讲演，看我李敖书以外，还有什么别的方法？我可以告诉你，没有这别的方法了。我已经写了1500万字，你们看我的《李敖大全集》有40多本，我比中国近代有名的思想界的或者作家们写的全多，什么鲁迅、胡适、梁启超，都没有人比我写的多，可是我对我的作品还是不满意的。你们看我《李敖大全集》，其实我最满意的一部书还是我的小说叫做《北京法源寺》，这部小说现在已经翻译成英文，明年2月可能得到诺贝尔文学奖的提名，能不能得到不知道。像今年得到诺贝尔文学奖的这位老兄，昨天我还收到他签名送我的书，他每年申请，申请了20年才当选，所以我们还要努力。不过有一个好情况是适合我们的，就是诺贝尔奖100年来从来没有在文学奖上面给过中国人。原因就是说它的一个重要的标准，就是这个作者本身要有理想主义，可能我们中国人太缺乏理想主义了，所以一直得不到这个奖。当然语文的原因也是一个重要的原因。我想由于我的出现，这个情况可以改善。第三个，你问到百年教育的问题，我认为今天台湾的教育整个都不是百年的计划，可有一点我可以提醒大家，我们可以自救。什么自救呢？我举个例子给你看，我台中一中没有毕业，念完高二我就跑掉了。我用同等学历考大学，而避免念高三，因为我觉得念书对我很痛苦。我在台大念大一的时候就是现在的法律性司法组。我念了一半也逃掉了，自己休学逃掉了。我念台湾大学历史系研究所也念了一半，自己就跑掉了。我希望大家相信自己的兴趣，而不要接受这种制式的教育，制式的教育来控制你的时候，只要你有决心、有勇气、有办法，你随时可以脱离，并不是一定非接受这个烂学校的烂教育不可。所以我提醒大家，真正教育自己的方法还是自己能够脱离教育的束缚，还是靠自己。所以我认为，与其靠别人给我们教育，真的不如鼓励每一个人自己来教育他自己，可能更重要。这是我的一个叛徒式的想法，希望你能够满意。

    观众：李敖先生您好！我是大学报记者，那这边想跟您请教一个跟主题比较不相干的三个问题。那第一个是因为选举将近，有许多的总统候选人非常频繁的到各校园去参加一些巡回演说，您对这种政治行为有什么看法？那另外您认为这种对于比如说拉拢学生选票，是不是有什么正面注意的东西？这第二个问题。那第三个问题是比较涉及现在政治面的东西，很多人预言说在这个大选之后，新党将会泡沫化。那身为新党总统候选人，那您对这件事情有什么看法？谢谢！

    李敖：候选人到各校去讲演我是赞成的，并不是因为我来讲演我赞成，因为言论自由嘛！宪法规定人民有言论、讲学、著作、出版的自由，这是言论自由的一种。不能说他宣传的是政见，你就不要让他讲，我认为是不好的。所以我觉得今天政大很了不起，能够这样的开放。可是现在还有的学校很小气巴拉的，好比说清华大学就拒绝我去讲演的；文化大学请我去讲演，可是只能在校外租了那个阳明山俱乐部来讲。可是讲完以后，他们的董事长张镜湖先生觉得心里很不安，这下把李敖得罪了怎么得了！所以昨天特别找到新党的李庆华主席，表示慰问。所以我认为，大家知道这个重要的情况就是我们有言论自由。你第二个问题就是说拉票，拉票有什么错呢？你们很多人到了20岁，你们是选民嘛！选民你有权利听我的政见，我有权利、我有义务向你宣传我的政见。所以在学校里的活动一点关系没有，我认为也是很好的现象。第三点，你提到了关于新党会不会泡沫化的问题。我认为新党不会泡沫化，可是新党会陷入一个长时期的那种苦战的状态，新党里面会有志士仁人维持它最后的命脉。像以色列的劳工党过去也是一个小党，可是它可以拖了好久，10年20年这样拖，最后当上执政党。可能这里面重要的一个信息出现，就是他们有这种志士仁人来坚守他们的立场。可是新党现在有人不一样了，像我的朋友郁慕明、我的朋友赵少康，他们现在已经公开的表示要投向连战的阵营。这个事情是不可以做的，什么原因呢？新党当年是怎么样离开国民党的？因为国民党里面的这种清流分子、有清望的人、有良知的人看不惯国民党，所以你们出走成立了新党。今天你回去支持连战、支持连战背后的国民党，根本否定了你自己过去的历史，这是不可以的。所以我在这里特别呼吁我的朋友，也是我的被告郁慕明、赵少康，我台中一中的小学弟悬崖勒马，不可以再干这种事情。

    观众：李敖先生你好！我是经济系一年级李东信，所以刚刚加分制度对我是真的有用的，所以希望系主任签呈。那我有两个问题，第一个问题是说，如果李敖先生你有机会写李登辉评传的话，你会怎么评这个人？第二个问题就是说，大家都很讨厌黑金，那请问一下您对于黑金有没有什么解决方法或者根本没救了。我的问题就这样子，谢谢！

    李敖：关于李登辉，我可以告诉各位，李登辉自从变成了蒋经国的接班人以后，我是全世界、全中国、全台湾第一个揭发李登辉真面目的人，就是我告诉大家这个人有问题。大家当时闹我，说有什么问题吗？说李登辉是学者、是教授、是基督教徒、是好人、是台湾人，他有什么问题？可是我说，你不要忘记他是蒋经国精挑细选选出来的接班人。蒋经国有问题，所以李登辉一定有问题。后来我就揭发了他做共产党的资料，如何出卖了共产党的同志，自己同志被枪毙了，他在这个基础上面投降了国民党。所以我认为这个人人格是非常有问题的。我写过一本书叫《李登辉的真面目》，后来又写了本书叫做《李登辉的假面具》。这两本书，尤其后面这一本都收在了我的《李敖大全集》里面。至于你说我要不要再写他的传，我可以告诉你，我不会再写了，这个混蛋已经消耗我太多的精神了。关于黑金的部分，其实要有个区隔就好了。大家想想看，在我那么恨的蒋介石时代，蒋介石就是很技巧处理黑金，就是有黑的、有金的这些人，就是流氓的或者是财阀的人，你不可以进入政治界。国民党的中常会，没有一个是财阀，没有一个是黑道，你财阀归财阀、黑道归黑道，不可以进入政治的核心。日本也这样子，他也承认你是黑道，可是黑道归黑道，我给你区隔，黑道不可以介入政治。可是今天台湾被李登辉搞乱了，黑道可以进入政治核心，财团也可以进入核心，搞乱了。所以我认为解题的方法应该就是透明化。如果我当选总统，我会告诉大家，凡是有黑有金的人跟我们接触的时候，请记者在旁边参观，跟我讲任何话都是公开的，没有秘密的话。我觉得这样子慢慢会区隔，把黑金问题慢慢减少。因为现在已经被李登辉养成坏习惯了。大家注意，任何的标准、任何的政治现象，只要你把它搞坏了以后，再恢复原状是非常难的一件事情。

    我举个例子给大家看，美国以前的西部养成一个共同遵守的原则，就是不可以背后开枪，比枪的时候当面比，不可以背后开枪。大家看到一个电影没有，叫《大江东去》，那个儿子对他爸爸一辈子不谅解，就是听说他爸爸背后开枪。可是后来人不遵守这个原则了，发现背后开枪可以占便宜，就是你开枪，我也开枪，永远这个道德标准就被乱枪射杀，再也不会回来了。政治上也是这样子，任何好的标准被毁掉了以后，就很难再回来了。就好像台湾的交通规则一样，为了这个规则我还赚了《自由时报》的五十万块钱。我告诉大家什么故事，我告诉邱彰，我说有一个故事就是台北市警察局长颜世锡讲的故事，说有一个人开汽车见了红灯以后，他就冲过去了。结果被旁边埋伏的警察把他抓住了，警察就问他：你看到红灯没有？他说：我看到红灯了。警察问他：看到红灯，为什么还要冲过去呢？他说：我没有看到警察。懂我意思吧，就是说习惯养坏了以后，红灯不是阻止我们往前走的一个颜色了，而是给仅供参考，没有警察我们就会过去了，有警察我们就不走，所以红灯就变成这样子了。后来《自由时报》就登了这件事情，说闯红灯的是我。结果被我告，告到后来法官说让《自由时报》的这个老板林荣三赔我20万。我跟法官说：你这不是看不起我，是看不起林荣三；他那么有钱，怎么赔20万？法官说：好好好！最后判下来就赔50万。赔50万还有一个民事执行的手续费3700多块钱，他忘了给我，我又告他。上个礼拜《劲报》你们看到了，法院判决他要给3700块。你们知道，这是一个争取言论自由的最重要一个标准，就是把一个人锁定以后跟他干。

    观众：李敖先生您好！我是政治大学经济系二年级的学生徐家轩，不过我不是为了加分来问问题的。那重点就是说，有人说为将来想要做学术研究的话，大学时代最好是要念数学。那有人说你将来想要从商做一些商人行为的话，最好是念心理学，了解消费者的需求。那假如再给您一个机会重新再念大学，您要念什么？谢谢！

    李敖：我要念在主任领导下的经济学。我报告各位，中国近代的这种政治人物和革命家都不懂经济，所以把国家搞得很乱。我个人报告各位，我也不懂。我台中一种的同班同学，后来做了台大经济系主任，就是陈正澄教授。他前一阵子送我一本书叫做《计量经济学》，整本书拿来给我看，看了半天我只看懂序，其它的都看不懂。我承认我不懂，可是我比你们务实，我不懂经济学，可是我知道如何赚钱，有机会我慢慢报告大家如何赚钱，如何合理的逃税。你们没有税捐稽征处的吧？告诉你们如何合理的逃税，合理逃税非常重要。因为你交的税都送给巴拿马了，你懂我意思吧！

    观众：李先生你好！我是企管系的李由伟，那我在这边有几个问题，第一个就是说因为明年就要总统大选，那么您就是说我们这些小朋友常常是被人家骗的，那是否可以请您预言一下，就是说现在在台面上这几位候选人，当然包括您在内，若是当选台湾领导人之后，对台湾这块地方最大的影响，就是说最大的利弊到底是什么？这是第一个问题。第二件事情，从您一开始宣布要参选，您似乎就对于宋楚瑜有那么一点点的偏好。那如果说今天假设宋楚瑜当选之后，他如果找您出任他内阁的阁员，那您会坚持是一个永远的反对党，不接受这样的一个职位，还是说你会学像魏征一样，在这边可以让宋楚瑜先生能够更衣冠。最后一个问题，以您的人生经验那么的丰富，然后看人也看得这么仔细，不知道到现在目前为止是不是有什么东西还让您觉得遗憾，没有做到的？这就是我三个问题，谢谢！

    李敖：我可以告诉你，明年总统选举以后，任何人当选都会比李登辉好，所以这点我们可以很乐观的。可是我也讲过，我们除非不选，如果要选当然选最好的，可是最好的是李敖，你可能不选，为什么不选呢？就形式上面你觉得李敖可能不当选，或者李敖当选以后，这个局面会变得另外一个局面出现，使你不安心。怎么办呢？我们都可以看到，变成很无奈，我们要选一个不如李敖，可是我们还要选他的人。1912年，孙中山从海外回来，做中华民国的临时大总统，最后把这大总统让给了袁世凯对不对？为什么让给袁世凯？如果你孙中山好，为什么要让给袁世凯？就是袁世凯是他孙中山所革命的对象，满清政府的老官僚，就好像宋楚瑜一样，他是国民党政府的老官僚。可是为什么要让给他？原因就是为了整体的中国利益，袁世凯比他更适合的时候，只好我们选袁世凯。今天的局面就是这样子，除非我们不选，如果要选的话，要选一个真正对我们台湾人民有利的这么一个人。这个里面就是莎士比亚所说的一篮烂苹果里面没有什么好挑的，要挑就挑个比较不烂的。在这个比较之下，我才一再说宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想，李敖比较伟大。

    至于你说我好像在言谈之间有点偏向宋楚瑜，我可以告诉你，宋楚瑜是我的敌人，我跟你讲过多少次了，我写过100多本书，其中96本被查禁，在这个查禁我书的共犯、从犯里面，就有宋楚瑜，他是有在敌人。可是你要知道，一个人如果他的心怀放到整个的族群时候，他不会对私人的仇恨那么样强调。这个时候我发现宋楚瑜的确是一个比较稳健的人，所以我认为选他符合我们的利益。不过我们要掐住他的脖子，因为他不可靠，掐他脖子的方法，就是培养起来强大的反对党，增加国会议员的名额来卡住他，使他为我们所用。至于说他如果当选以后，请我做什么阁员或者做什么事情，我告诉你，我绝不会做，任何人请我都不会做。我要在总统选举以后，换句话说，我在受了三个月的罪以后，我会重新回到我写作的岗位，继续写世界文学名著。

    第三个问题，你问我有什么遗憾？我可以坦白的告诉你，我35岁就坐了牢，我可以告诉你，我觉得人生最有意义的事情是跟我喜欢的女人男欢女爱，我最喜欢的事情。可是这种事情不可长、不可久，怎么办呢？除了这种激情的男欢女爱，次一级的我喜欢的事情，我告诉你什么，就是一个人在我的房间里面看书、写作、天南地北的这样子神游四海，就是爱因斯坦大科学家所谓的孤独的愉悦，就是你跟知识能够结合在一起，知识上取得快乐，我觉得人生最大的快乐。富兰克林所说的，什么人是最可怜的人？就是外面下雨的时候你又不认识字，不能在家看书的人，是全世界最可怜的人。懂我意思吗？所以我认为，一个人能够跟自己相处，我到今天为止没有去过什么叫KTV，没有去过什么是啤酒屋，没有去过PUB，我都没有去过。因为这些东西对我不是感兴趣的事情。我觉得真正的兴趣是自己能够跟自己相处，能够做自己在知识上的研究和写作，是人生最大的快乐。所以说如果我有什么遗憾，我可以告诉你，我35岁就坐了牢，一年一年又一年，你知道吗？人有很多欲望，包括性欲在内。一个人坐牢的时候，性欲是无法满足的。懂我意思吗？我们有很多幻想，看到牢里面的一面白墙，我会写了一个歌，你们都听过这个歌，甚至会唱的，叫做《忘了我是谁》，那个歌词：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。那个歌词就是我写的，可是眼里面并没有女人，只是幻想中的女人。我觉得一辈子如果最大的遗憾，我可以告诉你们，我觉得我的女朋友太少了。

    我顺便答复一个书面的问题，一个朋友问：请问李敖先生，你的经济政策是否和许信良的西进政策一样？我可以告诉你，不是我跟他一样，是他跟我一样。

    观众：李敖老师你好！我是东语系四年级钟婉辰。那我这里有简单两个问题。第一个问题就是我们大家都觉得这社会生病了，但是激进改革觉得没有用的一个方法。那我觉得事实上，对我们这一代年轻人来说，我们应该占据司法、教育甚至媒体这三项在社会上非常重要的机制以及资源，尤其是媒体，因为媒体它可以塑造名誉、塑造形象，甚至可以制造事件。那不晓得你对这样的一个想法有什么样的批评？那第二个问题就是说，中国自古以来都是一个父权社会，所以我们纵容男性已经一直到今天都还是。但事实上，历史很多例子告诉我们，男性政治人物大部分都是用下半身思考的动物。那事实上女人治国这个概念应该是非常急迫，而且立即也可以实行的。那对您来说，你曾经提到王清峰是你非常欣赏的一个女性所谓政治人物，但是因为她的一个形象，还有她的一个个人的个性或是人格上的特点，对大部分人来说都还存在所谓女性刻板印象都非常柔弱的。那事实上我觉得像吕后，甚至武则天这样的人物，在现代社会事实上还存在的。那不晓得在台面上一些女性政治人物，对你们来说谁最有资格来主导，甚至来做大事？那尤其我非常的建议你的副手一定要去选女人，因为女人真的非常伟大，因为女人孕育了你们这些男人。还有一点，刚才那个媒体的问题，我觉得媒体很重要，我甚至建议你可以买下环球，谢谢！

    李敖：谢谢你对我的鼓励！我告诉大家一个不幸的消息，就是明天下午，政大出身的新闻局局长赵怡要开一个会议。这个会议把它说破了，就是要消灭环球的会议，消灭这个环球台。上一次环球闹得天翻地覆有它幕后的背景，这个背景就是环球台里面它的董事长吴子嘉，他是一个非常聪明能干的董事长。他接了环球以后他要打一张牌，就是李敖牌，就请我到环球开了节目。结果开了节目以后，国民党的党中央就觉得一定要消灭这个台，消灭李敖这个节目。今天主持消灭节目的人，就是政大出身的新闻局局长赵怡，他是我的朋友。赵怡在美国看到的是自由民主，可是今天他不能够保护这个自由民主。所以我认为环球电视台很可能在短时期被消灭掉了。消灭的方法只是一种，就是把你的频道拆除，你没有这个频道了。他们最近的这个理由我可以告诉各位，我前一阵子在环球电视台展示了一个日本电影明星叶月里绪菜的写真集。写真集在我展示时候，她们不像台湾的写真集，用马赛克的或者正面露不出来的，那个叶月里绪菜的写真集是正面三点全露的。我还批评了她身上的阴毛太硬，不好。各位想想看，这是言论自由的一种。大家奇怪，为什么你说这是言论自由的一种？言论自由就是性上面先开放，才能够带动了言论自由。我们看西班牙，西班牙本身管的就很紧，可是性的部分在突破以后，言论自由开始松动。过去我写的书一出来就查禁，书店不敢卖我的书，书摊不敢买我的书，我的书就变成黑市了。变成黑市的时候，我的封面就印了那种裸体女人的封面。然后在临江街这种黑市里面跟那种黄色书刊混在一起卖。很多人去买，一买买错了，回去一看，不幸变成我的读者。大家想想看，这是一个鼓励言论自由，鼓励言论开放思想的一个重要的管道。全世界几乎，当然不敢说全世界，很多文明的国家，大家照写真集，把自己的好看的身体露出来，有什么不好？今天我们遗憾，我们说燕瘦环肥，赵飞燕长的什么样子我们不知道，杨玉环杨贵妃什么样子我们都不知道。如果当年有照片照下来，有杨贵妃写真集我们看到了，有什么错吗？现在他们用这个方法来惩罚环球，说你李敖诲淫，拿出这日本电影明星三点全露的照片，所以我们要取消你的频道。各位想想看，有一天这个频道取消成功以后，全世界大笑话，就是日本一个电影明星的阴毛可以消灭台湾的一个电视台。大家记得，日本的浪人在穿着衣服，浑身脱光，中间搭个丁字带在腰上，然后再一个带子从中间兜过去，然后上面放了一条小布条。这个布条在日本话里面叫做本斗戏，本斗戏的声音很像中国的奋斗史。所以我就会挖苦这句话，就是揭开了国民党的奋斗史，就看到了日本人的阴毛。今天我们揭开了赵怡的奋斗史，就看到了国民党的阴谋。这个阴谋就是要消灭我们的电视台。我顺便在这节目里面郑重警告我的老朋友赵怡，如果你不能够坚守言论自由的标准和知识分子的良知，我可以告诉你，从当年你出卖政治犯叶岛蕾的事情开始，我一路给你算账算到现在，你怎么样的用财团帮你还债的内幕，我都给你揭发出来，保证让你下台，同归于尽，大家听好。

    你的最后一个问题我再答复一下，你说男人都是用下半身来思考的，所以政治人物，尤其我的副总统人选应该选女性，大概是这个意思。我可以告诉各位，我基本上是反对妇女来参与政治活动的，我一再讲过这点，没有什么歧视妇女。我一再讲过，是因为我尊重妇女，才发现这种肮脏的政治最好不要由清白的女孩子去搞，女孩子应该搞男人就好了，不需要搞政治。大家记得老子的话：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。就证明了为什么有孝子慈父呢？因为有人不孝不慈，所以有孝子慈父出现不是好现象。为什么有忠臣出现呢？忠臣出现表示国家昏乱，有奸臣出现，所以才对比之下有了忠臣，所以忠臣出现是坏现象。同样的，政治是男人搞的东西，当女人出来搞政治，证明政治被男人搞糟了，所以不是好现象。那女人在干什么？也有很多事情值得女孩子做的。按照自然的法则，女孩子可以做很多的事情，不必涉入这种肮脏的政治活动，这是我的一个基本的看法。不过我也不排除找女性来做我的副总统候选人，并且我可以告诉大家，好像陈文茜就会答应我做。当然新党会反对。你们一定要有机会多跟陈文茜接触，她真是最优秀的女性。她最大的聪明点就是她讲话都没有任何的螺丝钉，任何问题你丢给她，她解决不了，她会讲了半天，然后丢回来给你。并且她讲话或做事情有很多离奇的效果，尤其下楼梯的时候，一波未平一波又起。

    观众：李敖先生你好！我是一年级的林中贤，我现在有两个问题请问你，第一个问题是请问你对台湾现在及未来的定位摆在哪个地方？请你评论一下现在台面上的总统候选人，他们对台湾现在及未来定位的看法又是如何？第二个问题就比较有趣一点，现在有三位我认为比较有希望的总统候选人，宋楚瑜、连战、陈水扁，包括李敖先生在内，我认为现在他们被绑着，他们被捆起来，他们嘴巴被贴着胶布，然后李敖先生你的复仇机会来了，现在你有三种选择方式，第一种是用棒打，第二种是甩他巴掌，第三人是选择不答他。然后你会用这三种方式各对付哪一个候选人？谢谢！

    李敖：你问到了最闯祸的问题，就是台湾的定位问题。我讲过，我们在台湾定位方面，一碰到这个问题我们就被煽动起来了。我们觉得我们是主权独立的国家，我们要两国论，我们都赞成这些事情。事实上我敢讲是错误的，台湾的定位最大的荒谬就是说我们台湾2200万人，公民投票决定我们的前途，好不好呢？好的。请问海峡对岸的13亿人口，他也公民投票决定台湾是它一个省的时候，会发生什么结果？这个结果就是又发生了战争的状态。各位想想看，陈水扁前几天还提到说我们希望跟中国大陆有特殊的国与国关系，就是抄袭李登辉的讲法。想想看，这个关系他们所希望的，按照彭明敏先生的描写，是指我们跟中国大陆同文同种，希望两个国家相亲相爱，是兄弟之邦。这个构想好不好？构想是好的。设定好不好？设定是好的。可是没有实行的可能。什么原因？彭明敏他们的理由是说英国和美国同文同种，后来变成了兄弟之邦，这是我们最好的模范、学习的对象。可是他们忘了一点，当美国人要独立的时候跟英国人打了一仗，美国人在法国的支持之下，这个仗打赢了。打赢了以后，英国承认美国独立了。请问，我们要不要跟中国大陆打一仗？打一仗以后可以变成兄弟之邦。请问我们要不要打一仗？如果这一仗不打，就不可能变成兄弟之邦。我们怎么办？我们必须面对这个问题。今天我们人不看这个问题，只是觉得把我们的希望当成结果。怎么可能呢？

    我一再讲过，我们今天就是一个错误的逻辑上的命题。什么命题我讲给大家听，非常好笑的。今天我们说的中华民国，大家想得到想不到，中华民国是被中华人民共和国保护的。大家知道吗？中华人民共和国的人民解放军在为中华民国而战，懂我意思吗？就是你要谈中华民国，我就不打你；你把中华民国废掉了，或者变成了台湾共和国、台湾独立国，我就打你。看到没有？真正保护中华民国的是中国大陆。你想得到吗？所以我认为今天我们看到的问题就是整个是一个逻辑上的混乱。逻辑上的混乱最重要一点我也讲过，它最大的问题就是英文讲的beg the question，就是一个问题，可是beg就是像乞丐一样的把你扣进去，这什么意思啊？就是把你的结论放在大前提里面来问你，这就是叫做丐词的魔术。今天我们整个被逻辑上的丐词魔术给骗了。什么是丐词魔术？你们看一本烂书就知道了，《西藏生死书》这本书是烂书，我李敖不看的，为什么不看呢？因为你要看这本书，你要接受它的丐词魔术，它有一个大前提，你要承认人的死后有来生。如果你不承认这个大前提，这个书不能看的。可是你想想看，如果我承认这个大前提，我看你的书干什么呢？废话嘛！懂我意思吗？我在警备总部的时候，他们给我们的一个标准，警备总部的方案就是用这种方法，就把结论扣在前提里面问你，说你昨天跟匪谍郑丁旺是去吃中餐还是西餐？请你答复我。我说没有跟郑丁旺吃中餐、西餐。不要嗦，请你答复是中餐还是西餐，只要选一样就可以。我说：好，中餐。哦！你跟匪谍郑丁旺吃过中餐。我说：西餐。哦！你跟匪谍郑丁旺吃过西餐。懂我意思吧，这就是丐词魔术，你承认它的前提，你就要承认它的结论。同样的，我离开警备总部以后我也学会了，我有个小儿子戡戡，很可爱的小男生。我跟戡戡说：戡戡，爸爸带你去理发。我儿子一摇手说：不去！不去！我把脸一板说：给阿姨理呢，还是给叔叔理？我儿子一想：给阿姨理。就去了。这就是丐词魔术。今天我们整个的被丐词魔术围标，所以我们怎么样选项选了前提就接受了结论，懂我意思吗？什么前提？就是我们以为台湾要独立就可以独立，台湾要进联合国就可以进联合国，台湾要跟大陆变成兄弟之邦就可以兄弟之邦。我们完全凭一厢情愿来骗我们自己，绝对不可以的。如果没有可行性，就是一厢情愿。

    我举个例子给你们讲，你们一定笑的，我说我李敖要跟戴安娜王妃上床。你们一听，怎么可能呢？你李敖50年之间没有离开台湾，戴安娜王妃也没有来过台湾，莫没有离开台湾，她也没来过台湾，你们俩人没见过面，万一见了面不来电也不能上床；并且现在更不能上床，戴安娜王妃死掉了。如果我说我要跟戴安娜王妃上床你们会笑，可是我主张我跟戴安娜王妃上床的时候，跟李登辉这个大混蛋写了一本书《台湾的主张》有什么不同？没有不同，因为都不能实行，不能实行你宣传的主张，就是白主张。我们中国最典型的思想模式你们都会念：大道之行也，天下为公，选贤与能。如何大道之行，如何天下为公，如何选贤与能，没有办法。有主张，没办法，所以喊了二千年喊得很爽，可是有主张没办法。我主张台湾独立。如何台湾独立？我主张进联合国。如何进联合国？都没有办法。可是像吕秀莲、郑邦镇这些头脑不清的人、头脑有浆糊的人整天在喊进联合国。所以我认为我们不要再自己骗自己了，我们要很清楚的给我们定位，定在什么地方，这是一个重要的关键。除了定位以外，其他问题都变成小问题了。你问我对各候选人的看法，我可以告诉你，不够看，在我的眼里都不够看。所以人常常问我：李敖，你到底崇拜的人是什么人？我说：我要找我崇拜的人，我就照镜子。

    观众：李敖先生您好！我是政大财管三年级的学生，我叫张石建。那今天我有个问题，我对台湾的政治制度不满了很久，其中一个就是选举文化，因为我出生彰化县的一个小乡，我们那个乡每几年选出来的乡长，以至于各阶层的民意代表，我对他们不是非常的满意。那为什么说台湾的选举文化演变到今天这个制度，就是说并不能达到一个选贤与能的状态。我觉得有可能是因为它有个类似财产限制的一个限制，就是保证金。而且我们都知道，没有很多钱你不能出来选举的。那问题是说有能力的人，就是说有抱负的人或者有理想的人，可能不一定能够有钱出来参加这个选举。那像我家乡的地方出来选的人都是一些可能没有能力，可是他们有钱就出来选的。那关于这个部分，李敖先生有什么样的方法可以解决这个说有钱人才能出来选，而不是说有能力的人出来选。谢谢！

    李敖：我跟你讲，今天我们被骗了，好比说外国杂志拿李登辉做封面，说他是民主先生。事实上，台湾的民主已经是一个走火入魔的民主。所以我们记得以前纽约州长史密斯的一句话，他说治疗民主政治的缺点就是更多的民主。这句话当时我们都相信真的，可是到了台湾以后，我们忍不住要说真是有问题了。所以台湾这种选举制度当然造成了一个畸形的民主。可是虽然如此，我们也无法走回头路。只是说这样的选举制度之下，如你所说的很多人才不会出来，可是这就是一个社会，民主的社会就是说很多人不会出来。我们可以看到古代的社会，像诸葛亮他一表人才，有人请他，他可以出来。可是诸葛亮要选举的话，他一定落选的。这就是我们必须要了解，很多人才他会埋没的。我们作为一个人也要想到，你不要抱怨，你说我书念的好，我也用功，我也做好事，为什么我发不了财，我的命运很悲惨？大家想想看，一个人怀才不遇要反省。因为我们遇不遇有很多的条件，除了有才以外，你的健康好不好？你的爸爸是不是蒋经国？你的表弟是不是李登辉？你是不是台湾人？是不是政治大学毕业？都有关系，这些条件混在一起，一个人才有篡起来的机会，如果条件都配合不上，就没有机会了。如果马英九今天是个全民计程车的司机，他还能那么可爱吗？就没有那么可爱了。为什么？条件不够了。一般人说爱情是没有条件的，错了！爱情的条件多的不得了，所以一个人可爱要多少个条件集合在一起才可爱，否则单纯一个条件构成埋没的一个条件。所以刚才你说很多人有很好的条件，不能出来选举，可是你其他的构成那些选举的条件你没有，所以还是不能出来。所以我们要知道这不是一个单纯的抱怨问题，这是一个事实的问题。我现在在这个书面的部分我也再答复一下。

    问：除了你现在的老婆外，最想追的女人是？

    李敖：我告诉各位，我老婆也在看电视。

    问：最伟大的情操是殉道与殉情。李敖先生，为什么你想殉道，为怎么样的女人殉情？

    李敖：我可以告诉你，我一辈子干的反叛的事情。可是我反对殉道，我反对做烈士，我赞成做战士。烈士代表什么？烈士代表你的失败。你死了以后有人纪念你，那是另外一个问题。可基本上，你活在这个世界上，你失败了。做战士，把敌人打倒，在你有生之年，看到敌人躺在地下，这才是我们要选择的。所以不是殉道，而是能够得天行道，替天行道，这才是我们要追求的目标。至于说为怎么样的女人殉情？你问到了我心坎里面的话，我一再说过，如果我们选择一个死法，我告诉各位，我觉得跟我心爱的女人一起殉情死掉是最好的死法。可是这种死我告诉各位，是非常危险的，因为两个人约着去死的时候，常常有一个人会逃掉。记不记得当时在50年前，淡水河14号水门能够发生一个案子，男主角叫张白帆，女主角叫陈素卿，一起去上吊，结果女孩子上了吊以后，男的跑掉了。所以殉情的一个重要标准，就是绝对能够同归于尽，保证能够同归于尽，这才是重要的殉情一个原则。否则的话，可能非常是冒险的。还有就是说为什么样的女人殉情？为你心爱的女人殉情一起死掉。可是我总觉得那个殉情的局面应该是少男少女，年轻的女孩子跟年轻的男朋友死，那画面比较好看，如果太老了就不好了。你们看那个鬼的日本人写的那本《失乐园》，你们看过那个书吗？好笨的日本人写的好笨的一本著作，叫《失乐园》。那两个男女是笨蛋。为什么笨蛋？这个男女之间，有妇之夫和有夫之妇要偷情的一个重要标准就是不要常常见面，你整天见面怎么叫偷情呢？一定会被人发现的，发现以后一逼你，你就只好殉情。所以那个殉情画面，看到最后一张验尸报告，说男的身体僵硬了，那个女的身体也僵硬了，可是两个人还在性交状态。有这种事情吗？两个人死了以后还在性交吗？所以我觉得这个小说是很烂的小说，虽然结果是描写殉情。所以我认为跟怎么样的女人殉情，个人的选择不一样。不过，我可以告诉你，如果这个女孩子是电脑族里面100公斤的时候，那不是好的对象。

    问：您提到一国两制可信，但邓矮子已经死了，现今中共的领导人可信吗？

    李敖：我讲过，邓小平的言论现在变成了无限上纲，到今天为止他们还在遵守。可以说他们会改变，可是他们到今天为止，50年来他们跟外国定的条约没有一条不遵守。请注意，这个记录供我们参考。还有，一国两制谈好了以后，美国人在干什么？美国人来背书。今天我们台湾能够存在50年，是依靠美国人。万一两岸谈判好了以后，由美国人出面背书，要求双方都守信用，应该是个好的现象。

    观众：李敖先生您好！我是政治大学新闻系的学生，那这边有一个比较有趣的问题，我在政大学生中心兼职当街坊员，那在最近的一个街坊案里面有个问题是，请问您在这一次总统决定当中最不支持的候选人是哪一位？那我个人所得到七八成答案都是李敖先生您。那我想请问您会怎么解读这样一个极端的统计结果呢？谢谢！

    李敖：你是说最不支持的我，还是最支持我呢？

    观众：不支持的。

    李敖：我了解这一点，所以我才跑来讲演，懂我意思吧！

    观众：李先生你好！在下是政治系二年级学生毕兴秋，在这有一个问题想要请问您，您似乎相当爱护宋先生，但是以宋先生他个人利用媒体，就是以他在执政当中，就是他曾经为了某电视台一个负责人他的一个婚礼，然后送了200万的贺礼这样子。就是他利用一些旧职内的职权，然后就是绑桩媒体这样子，让媒体各方面就是对他相当的推崇，就是在无论是新闻或者是任何的报导里面，都将宋先生塑造成一个非常完美、相当亲民、相当清廉的一个形象这样子。那我觉得这样子的一个人，似乎不值得李敖先生来为我们推销这样子。

    李敖：我想我懂你意思，我可以告诉你，哪个政治人物不利用媒体呢？哪个人都利用媒体。所以我们可以感觉出来，好比说陈水扁跟TVBS关系好。为什么呢？因为TVBS在陈水扁做市长场的时候，很多广告分给他，所以他就支持陈水扁。所以我们看得很清楚，当我批评陈水扁逃避兵役的时候，陈水扁可以在TVBS画面里面露出他的手肘来给大家看。他说：李敖先生，请你不要再开一个轻微残障人的玩笑。看到没有，可是TVBS不会给我机会去讲这个话。今天我还跟大家讲一下。当时陈水扁说他是一个简单的平民，他没有机会去逃避兵役，他不是特权。你们将来会当兵的，我告诉你们，不是特权更容易逃避兵役。什么原因呢？因为特权人士他不敢帮你忙，帮了以后会穿帮，或者我李敖有名，我逃避兵役，他敢吗？兵役科的人不敢帮我忙。可是普通小百姓他红包管到地的时候，他就可以送进去，他们可以帮他逃避兵役。如果兵役科的科长是你的小舅子，你就可以逃避兵役。陈水扁没有答复我第一个问题。同样他也没有答复我第二个问题，就是说为什么你不当兵，你可以当四个月的国民兵？当了四个月国民兵就可以当场常备兵，他没有答复我第二个问题。第三，你还没有答复我，我李敖做排长的时候，看到我的部下手肘跟你一样外弯，弯的更严重，两个手都外弯，照样当兵。怎么解释？第四，你还是没有告诉我，虽然你不能够当兵，手肘外弯；你的手肘可以表演拔河，可以表演挑水，可以表演抱老婆，你还没有告诉我，为什么不可以当兵？懂我意思吗？谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991216挑战李敖

    主持人：李敖先生、总务王主任、各位同学、以及在座的这个嘉宾，大家好！那我想首先代表学生会，欢迎大家来到中兴法商参与这个盛会。那我要特别感谢这个学生会的同学投入这个活动，花了相当的心血才有这个机会顺利来完成。我们知道这个李敖先生来到法商这个小的校园，带给法商的味道很有政治味。那同时我想不仅有这个很高的政治味，他的到来也让我们感觉有很大的这种批判性。因为想各位对他这个久仰大名，不管在很多创作跟很多国事的批判上来讲，其实带给大家很多不同的见解。那我想在待会这个演讲进行当中，李敖先生刚刚说明他大概会用一个小时的时间来进行演说。那其次他有开放一个小时的Q&A的时间。希望各位在这个问答的时间里面，请各位不要让我们法商的这个同学丢脸，你们尽其所能这个讨论的议题毫无限制。这个应该是面对新闻局的这个官员，所以毫无见解的尺度在这里，希望各位能尽心的这个发挥。那是不是让我们以最热烈掌声来欢迎这个李敖先生这个演讲。谢谢！

    李敖：张老师、各位小朋友，我游走各大学，全省讲透透。今天到贵校来，本来早就来了，你们请过我。请过我以后，后来传出来我要选总统的消息，你们的学校加以干涉，那个请的局面就结束了。后来不晓得什么原因，大概是怕我告，又重新请，所以我又终于出现了。今天在贵校讲的一个题目，是我多少年前看到的一篇文章，叫做《大学教育的悲哀》。我告诉各位，过去在台湾有一个有名的杂志，你们大概没有看过，叫做《自由中国》，就是这个杂志。这个杂志怎么形成的？当时50年前，国民党兵败山倒到了台湾，有些国民党开始反省，为什么我们到了台湾？反省的结果有两类，一类人说因为我们过去不够专制，专制的不彻底，所以被共产党打败，到了台湾。另外一种人，他反省的结果说因为我们不够自由民主，所以从此国民党要洗面革新，走自由民主的路。

    这种人他们办了一个杂志，就是这个《自由中国》。这个杂志办了10年，我告诉你们一个好消息，他没有一期被查禁。国民党为了恨这个杂志，通过了一个《出版法》，《出版法》是今年才废除的。通过了《出版法》，后来对这个杂志没有用到，就用来对付我们。所以我们办的杂志、出的书都被《出版法》消灭了。这个杂志本身躲掉了。什么原因？因为办这个杂志的人是当时国民党一个大员，叫做雷震，他找到一个真正能够写文章的一个了不起的知识分子，叫做殷海光，就办了这个杂志，这个杂志前后办了十年。我讲过，《自由中国》的言论对言论自由的开放，有过空前绝后的记录。这个杂志当时一般人都不敢写文章，因为一写文章就好像给宋楚瑜签署登记一样，就会有记录。那个时候我就写了文章，大家看我的文章登在了第16卷第5期，这里面我写的文章叫做《从读<胡适文存>说起》，下面是李敖写的。请注意这个年代，46年3月1号，就是1957年3月1号，现在是1999，换句话说，42年以前这是我写的文章。可是我也可以告诉你们，这个文章不是我大学时候写的，是我在中学时候写的一篇旧稿子，到了大学以后才投给《自由中国》。

    告诉你们各位两件事情，第一件，我的国问多么好，中学可以写这样深的文章。第二，我胆子多么大，可以用正式的李敖名字来写文章。我再举个例子给你们看，在我以后有人写了一篇文章叫做《一个大学生的信念与看法》，就是有人写了一篇文章叫做《大学教育的悲哀》，就是今天我要讲的这个题目。有人看了这篇文章以后，写着一篇叫做《一个大学生的信念与看法》，他的名字叫做杨正民，这个是个笔名，他不敢用真名，他的真名是什么人呢？你们也许听说过，就是现在的这个笨蛋司法院院长翁岳生的前任，叫做施启扬，其实也是笨蛋，他写的一篇文章。这里面喊的口号喊得很响，后面我画出来给大家看，念给大家听：一、大学教育应从国民党观点解脱出来，以探求知识，追求真理。二、大学活动应从国民党控制下解脱出来，以建立正常的教育。讲得非常的正确，讲的头头是道，讲的是满口的人话，可是施启扬到德国留学回来，他就投奔了国民党，在国民党里面做到教育部的次长，做到法务部的部长，做到行政院的院长，做到司法院的院长，一路下来就跟着国民党堕落。

    我举这个例子给大家看，同样在40多年前的大学生，我们那一代大学生，有的人一路反国民党，一路反来，始终如一，像我到现在。我一辈子最自豪的一点，就是我从来没有加入过任何的政党。请大家注意，我讲这句话，你们不晓得我是多么的不容易。那个时代不加入国民党，就好像你没有国民身份证一样，非常不方便。大家记不记得古代的一位哲学家叫做荀子，他有一句话说得非常好，他说：有之不必然，无知必不然。有这件东西没有什么了不起，没有这件东西就不行。什么东西？就是国民身份证，你有国民身份证，每个人都有，可是你没有的话，不得了！被怀疑，干什么都不方便。当时国民党的党证就有这个效果，国民党比野狗还多。可是，你没有这个党证，有了没有什么稀奇，因为你是野狗，我也是，可是没有他就怀疑你，你为什么不是野狗？为了不是野狗，多少年来遭遇了很多的打压，由于我们那个时代。所以今天我骂国民党，可是对当年的公教人员我完全原谅的。因为他不得不入党，不入党就被怀疑，所以我一点都不怪他们。

    国民党是分两类的，一类是当权派的国民党，一类就是叫做门神党员。什么叫门神呢？大家看到旧式的门，门是两扇的，上面贴了两个门神。这个门一关，把它关在外面；一开门，就在里面。什么意思？国民党门一关的时候就把它关在外面，开门时候才在里面，所以他这种党员叫做门神党员，就挂名字，需要你的时候就你就是党员，不需要，门一关你就在外面。所以国民党的大部分党员都是门神党员。有的人像施启扬，我的老同学他进入核心以后，跟着国民党往上爬，所以当时有有名的字叫做崔台青。大家知道崔台青是有名的歌星，崔台青就影射一种青年人，崔就是会吹牛，台是台湾人，青是青年人；会吹牛的台湾青年人叫做崔台青。国民党专门提拔崔台青，所以施启扬就跟着国民党一直到现在，最后被李登辉给赶走了。大家看整个的一个过程，40年下来，我们也追求我们的理想。施启扬跟我是台中一中的同班同学，他也追求他的理想，可是在追求过程里面，本来是大家方向一致的，都是反对国民党的，追求自由、民主、开明、进步。可是碰到利害的时候，这个人慢慢他会堕落，他会变节。40年以后，变的不成人形。我觉得他根本没有个性的一个人了，做了一辈子官得到什么呢？我认为他真的失落。

    前一阵子我告了一个我五十年的老同学，四十年不算什么，还有个五十年的老同学，他在报纸上发布谈话，他说李敖在中学的时候，乱花钱、乱追女生。立刻就被我告，为什么呢？我在中学穷得要死，哪有钱乱花呢？我在中学追女孩子一往情深，怎么会乱追呢？这个被我告的人就是现在国民党的大掌柜刘泰英。被告了以后，刘泰英今年10月9号请我吃饭，刘泰英就埋怨我说：李敖兄，我跟你50年的老同学，你那么喜欢告人，怎么告到我头上来了？我说：他妈的刘泰英，我跟你讲，虽然是50年的老同学，可是我50年都没看到你的鬼影，我们已经分开了50年，懂我意思吗？你就跟着国民党跑了，我一路在反国民党，等于没有来往。今天我不告你，你会出来请我吃饭吗？所以，非告你不可。他说怎么办呢？我说先写一封道歉信。他就写了道歉信来，写了信来以后，他以为我就把他放掉了，结果到现在还没有，马上要告他。这个道歉信发表在我的《李敖电子报》上面给大家看，他信里面说他后悔，乱讲话。

    所以我们可以看到，像我们这个年纪我已经64岁了，看到了人间的这种变化，悲欢离合。尤其我们那一代的人，年轻的时候意气风发，说大话写文章，我的志愿说的头头是道，可是真的进入考验的时候，那就看本领了。大部分我可以告诉你，都是弱者，都是懦弱的。我现在怕跟他们开同学会，我64岁，明年就退休的年纪65岁。跟他们开会的时候，发现我的同学头发全白了，或者头发全秃了，或者啤酒肚子大起来了，或者心脏开刀了，都变成一群老人家了。所以我就觉得我生龙活虎，为什么我生龙活虎？告诉你们的秘诀，就是要坐牢。坐牢的时间，上帝不算，所以可以重新起算。所以我们坐的越久，现在发现我们剩余的青春比别人越多。本来我已经64岁了，已经觉得自己老了，也承认自己老了。可是忽然威尔刚发明了以后，我们又觉得生龙活虎了。

    我跟大家谈谈这个问题，就是为什么大学教育过分悲哀？我告诉你，我们那一时代的大学教育比你们成功。什么原因呢？因为我们还看过一些人，看过一些书，是你们没有看到的。我一再讲过一个故事，常常讲到的，今天再给你们讲一遍。我大学一年级念的历史，有一个人大学一年级念的化工系，化工系当时虽然没有学医那么红、那么有前途，也是很好的系。结果这个人到了二年级的时候，他不念化工了，他跑去转系，从工学院转到理学院念化学。当时念化学的前途是什么？中学的化学老师，绝对没有前途的。可是这个人在别人都反对的时候，认为他傻瓜，化工系不念跑去念化学的时候，他就是一头钻进化学。多少年以后，他得到了诺贝尔化学奖，他的名字就是李远哲，他跟我在台大同届。就告诉我们一个例子，就是一个人他会为了他的兴趣，完全不考虑爸爸的意见、妈妈的意见、女朋友的意见跟未来的出路，他可以不考虑。当然他变成一个成功者，当然成功有很多的机缘，他可能变成一个失败者，今天还是新竹国中化学老师李远哲，也可能是这样一个头衔。对不对？可是，你们有没有这种气魄，就为了一个我的理想，为了我的兴趣，不考虑一切。现在人就很少了，不是说没有，很少了，因为要他付很多代价，他不愿意付。

    李远哲讲过一篇文章，他回到台湾来以后，他说年轻的时候，就在初中的时候看过一篇文章，文章的题目叫做《蓝色的毛毯》，他说这个文章影响他一生。他跟杂志讲了这篇文章以后，杂志的编者也不晓得什么意思，李远哲也没有告诉大家什么叫做《蓝色的毛毯》？这篇文章我也看过，我还一直保留，我还把它重新印出来，写了篇文章就是《给李远哲复习一课》。为什么呢？我常常喜欢写文章给别人上一课的。《蓝色的毛毯》什么故事？就是描写一个俄国时代的农奴，忽然一天来个地主恶霸把他一个心爱的宝贝蓝颜色的毛毯抢走了，他打不过这些地主恶霸，他很气，他觉得这个世界没有意思，他就离开了他的家园，跑到了山上，藏在山里面。过了几年以后，有一天山底下锣鼓喧天在庆祝，他很好奇，就下山过来看。有人看到他说：就是他。大家冲过来把他抓住，他吓死了。原来是什么呢？原来是苏联革命成功了，他们一边把他抓住，一方面把东西传过来，就是他那个被抢去的蓝颜色的毛毯。意思就是说现在我们革命成功了，共产党当家做主了，把你被地主恶霸抢去的蓝颜色毛毯，我们还给你了。这个农夫好高兴，就抱着他的毛毯哭起来了。可是哭是两个原因，一个原因，蓝色毛毯终于物归原主了，地主恶霸被打倒了。可是第二个原因是什么？他说很可惜，在打倒地主恶霸的这个过程里面，我是一个逃兵，因为我逃掉了，我没有尽一分的力量。

    大家懂什么意思了吧？就这篇文章引起李远哲一个心理上的忏悔，就是他虽然是一个了不起的化学家、国际知名的学者，可是这么多年来在台湾跟地主恶霸打拼的过程里面，向专制的国民党争取自由、民主、人权、开明的过程里面，他是一个逃兵。等于这东西被我们争到了，他才回来。懂我意思吗？他心里面有一个结，自己解释不了，他内心有个冲突。所以我们知道，我们人的内心里面有很多冲突会出现，在冲突的时候你怎么样选择？李远哲当时选择在这个社会里面，他只有离开，跑到美国去做了美国人。多少年以后，他是个成功者回来，他是个接收者，他做了中央研究院的院长。可是一算起这笔账来，他就是一个逃兵。所以我可以告诉各位，在一个青年的成长历史里面，在我们那一代，好像每一个比较优秀的个人都有不同的故事，就好像俄国的文学家托尔斯泰在《安娜・卡列尼娜》那本书的第一段讲的那句话，就是幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。在我们的成长是，平凡的学生都是一样的，可是不平凡的学生各有各的不平凡。可是我们看施启扬当初也就非常优秀的学生，到德国念海德堡博士回来，到台湾来以后一直追随国民党，作一个失掉自己原则和天良的知识分子，到老了以后，什么都没有了。

    所以我们看到，人是一个重要的选择过程，大学教育的悲哀是归大学教育，可是如何突破这个悲哀，这个本领在你们自己。你们没有经过我们那个时代的那种白色恐怖、黑暗时代、冰河时期，当然你们也没有看过我们那个时代所看过像《蓝色的毛毯》这一类的课外读物，你们的年纪很小，你们的成长过程是很单纯的。可是这个单纯对你们是幸福的，可是也是不幸。不幸在哪里？我觉得你们太嫩了！你们不像大学生，在我眼里面，你们除了性行为、性观念、性生活像大学生以外，其他都是中学生。你们不像我们的时代，那种很凶悍的那种大学生。你们不是，怪你们吗？不怪你们。这个社会把你们惯的，变得很嫩，第一，你们不晓得人间的艰苦、生活的艰苦。像我预备军官回来，一天吃饭吃一顿饭，你知道吗？没有钱，只能吃一顿饭。你们再穷也穷不到一天吃一顿饭。还有你们毕业以后，我看到很多年轻人做事情两天半就离开了公司，跟老板吵架也不做了。没有职位怎么办？没有职位照样到西门町，还喝着一杯易拉罐，然后手里拿个大哥大，每个人都这样子无业游民。为什么这样子？因为你们父母就我们这一代人经过努力、经过工作，有一点点钱留给你们。所以你们没有遭到生活压力，可是会使你们变得不晓得天高地厚，不晓得人间的艰苦。

    可是你们更苦恼的、更可怜的，就是你们整个都被骗了。你们在台湾，你们是一些小可怜，为什么小可怜？你们被那些大人给骗了，骗到你们了。你们以为我们是年轻的人，我们是反抗的一代，我们是有自主的一代。其实错了！你们是被骗的一代，被骗了以后还不觉得。我认为这是你们最大的可怜。我一再举个例子，想想看80年前1919年的北京大学，当五四运动发生的时候是什么场面呢？是学生出来带队、带领着教授、带领着其他的知识分子、带领着政客，带领着一般的群众，往前冲。今天的大学生正好相反，藏在最后面，前面是政客带你们走，政客出来讲演，政客出来叫你们拥护，政客出来个很丑的扁帽给你们戴，你们还说好看，你们整个都被骗了。所以我认为，从今天晚上开始，就在今夜，当你们听了我的讲演以后，要重新觉悟，知道你们被骗了。当然你们也会说，你李敖跑来干什么，你是不是也来骗我们？当然可能骗你们，可是看我的记录，我写了1500万字，我的《李敖大全集》这么厚的一本，40本。我写的比什么胡适、鲁迅这些人全多，并且我是用白纸黑字和证据拿出来给你看。当然这些证据在我的解释里面可能有了主观的成见，见仁见智的成见，可是撇掉了我的主观成见、撇掉了我的情绪语言，那些证据活生生的告诉你那是证据，证据来说话，这是最重要的。证据来说话以后，然后反过来说，你有一个好的头脑，能够评判事情。

    请大家看，我最近秀了一手给大家看。当宋楚瑜说长辈给他这笔钱的时候，大家注意，台湾只有一个人，全世界只有一个人说出来，这个长辈就是李登辉。记不记得宋楚瑜前天证明了长辈就是李登辉。你李敖凭什么说长辈就是李登辉？就是我们有这么好的判断力，这么准确的判断力，告诉大家长辈就是李登辉。这里面对事情了解，因为一个金头脑、大头脑、好的头脑，来了解的。如果训练这个好的头脑，我告诉各位，请看李敖写的书。不要以为一次讲演不会影响你们，会的。记不记得在清朝有一个有名的神童考取了举人，看不起任何人。有一天碰到一个中年人，中年人跟他讲了一番话，讲了好几个小时，他觉得好像大梦初醒，好像如雷贯耳，好像听到一个狮子吼，狮子叫的声音，那个就是佛经里面的海潮音，狮子吼。他就拜这个中年人为师，然后师徒两个人携手合作，发动了惊天动地的戊戌政变，影响了近代的中国历史，他们两个人就是康有为和梁启超。就是梁启超是那么骄傲，可以当他听到一个真正高他一等的中年人给他讲了一番话以后，听君一席话以后，他的心都开始转变。我希望各位注意，今天听了我的讲演以后，从此要开始觉悟，知道台湾最聪明的人、头脑最好的人、最有智慧的人、最会写文章的人、最有勇气的人是李敖，不是什么陈水扁或陈火扁，都不是。

    我希望你们可以挑战，我讲话都是讲证据的，一般人为什么怕我呢？因为每个人都会骂别人是王八蛋，可是只有李敖能证明他是王八蛋。你们中学都念过，我们的先总统蒋介石日本士官学校毕业，士官学校就是军官学校。我念了这一段，我就不相信。他怎么会是士官学校毕业？我去查，怎么查？查到当年日本士官学校的学生名册，这个书是很难找到的，被我找到了。历史上或者蒋介石的传记说他是日本士官学校第十期毕业，是张群的同班同学。我果然找到了第十期的学生名册，那里面果然有张群，可是我找了半天，没有蒋介石、没有蒋中正、没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。原来这个老小子是冒充的。我写篇文章就揭发他冒充的。懂我意思吧！我们可以把这整个案子推翻，只有我们这种能够循根究底的人才能够追求真理，追求真理是一个很大的快乐。

    各位，我们对人生有很多选择，我讲过，我个人而言，这么多年来，几十年来，我所选择的一个我最重视的标准，就是我用人生追求是非、追求真假的问题，追求真理是最重要的。所以我一切在是非和真理面前，我认为可以把其他一切撇开，就像过去古希腊亚里士多德所说的，中文翻译就是：我爱我的老师柏拉图甚于一切，可是我爱真理甚于柏拉图。中国人把它浓缩成就是：吾爱吾师吾尤爱真理。我对真理的信仰超过一切，所以在真理面前，我会牺牲朋友，打击敌人人，牺牲我的机会，牺牲我的幸福，我都会。我认为追求真理是最重要的，那是一个很大的快乐。在追求真理的过程里面，我们要讲究很多的方法，并且会把很多的背景开始了解。

    我举个故事给大家听，在古代的女人里面，尤其从中国的明朝以后，有所谓的贞节牌坊，就是这个女人在丈夫死了以后，她守寡。守寡有两类，一类叫殉夫，就丈夫一死，你也要跟着死。大家注意一个英文字，我想你们不知道的，叫suttee。什么叫suttee？就是印度的风俗。印度的丈夫死了以后，印度的火葬公开的，不是火葬场，是用火公开烧这个尸体的时候，他的太太要跳到火里面跟丈夫一起死掉，这种行为叫做suttee。可是中国就是说你不一定要跟着死了，那么你不要改嫁，就是一个人守寡，守了多少年寡以后，可以立贞节牌坊。请大家注意，这个新公园就是被这个阿扁改成了所谓的什么228和平公园的这个新公园。新公园里面还有一个贞节采访。古代有一个故事很有趣，一个老太太守寡守了大概有70年，守寡大王，活了九十岁，二十岁结婚，守了七十年寡，你想是不是守寡大王？她临死的时候，全家的人围住她，她就讲了一句话，把所有全家的女眷叫在一起。那么将来我们家的女儿可能嫁出去，丈夫会死掉；还有嫁到我们家来的别人家的小孩子，做儿媳妇的，做孙媳妇的，也难免碰到丈夫会死掉，会有寡妇。请注意，不管是出去的或者进来的，如果丈夫死掉了，要守寡能守就守，不能守就改嫁也好。大家一听，这不是老糊涂吗？你这守寡大王还立了贞节牌坊，你临死时候给别人泄气，说你可以不守寡，什么意思呢？这个老太太说，我枕头底下有一包东西，你们拿出来。这东西拿出来一包铜钱，二百个亮的不得了的铜钱。什么原因呢？老太太说，这就是我能够守寡70年的工具，就是帮助我守寡的道具。我年轻时候丈夫死了，夜里想丈夫、想男人，这时候简直不能控制自己，怎么办？我把那蜡烛熄掉，把这个口袋打开，摸着黑一撒满地都是铜钱。我就跪在地上，拿着口袋一个一个数着把它捡回来，把二百个铜钱在黑地里面把它摸出来，放回这个口袋里面。这时候已经满身大汗了，累的不得了了，性欲也没有了，就睡觉了。所以200个铜钱都是发亮的，因为经过多少次摸都发亮了。

    这个告诉我们一个什么故事？告诉我们什么是个近乎情理的故事，近乎人情是很重要一点，就是告诉说寡有的人能守，有的人不能守。这时候我们就发现今贞节牌坊到清朝时候发生的现象，这个女的守贞节的话，这个就给你立牌坊或者给褒扬令。可是在守寡的过程里面，好比说夜里碰到三个强盗把她轮奸了。对不起，政府就不承认你这个守寡的记录了，认为你身体已经脏了，贞节牌坊要立，门都没有，那政府奖状再也不给了。为什么呢？因为你被轮奸了或者被强奸了，你没有抵抗没有死。可有的时候你不可能抵抗，也不可能死，怎么办呢？作废。一切说法全作废。这个时候清朝有一个有名的学者，他是替乾隆皇帝编过《四库全书》的纪晓岚。纪晓岚他在年老的时候，他等于做礼部的头子，就相当于内部部长，他写个呈文给皇帝。他说，那些女孩子她不是不要守寡，她是力量做不到，来轮奸她的时候，她怎么样抵抗三个男人呢？就好像我们忠臣烈士问题也是，文天祥看到元朝人他不要下跪，不下跪没关系，我们把他按住，把这两个膝盖从后面推，你就下跪。难道这是文天祥要向元朝人下跪吗？不是的，他的力量抵抗不了。所以这个时候这种人应该原谅，应该酌情看看她们情况，也发一些奖状给她们。所以后来清朝就对这些女孩子也给一点点奖励。

    所以我讲这个故事告诉大家，我们了解这个历史背景的时候，我们一定要知道它整个的过门跟它这些例外，这些例外的情况可以看出人思想开明的理念。我们绝对想不到在乾隆皇帝时候，纪晓岚他会有这么新的思想，大家觉得这思想是很新的。所以我们可以看到到五四运动时代，又是80年前，有人就写问题问胡适，说我一个朋友的姐姐，年轻的时候被强盗抢跑了，后来就跑回来了，当然也不再是处女了，我们男人怎么样看这个被强盗轮奸过的女孩子？胡适就答复这个问题，他说如果有男人想跟她结婚，我们要尊敬这个男人，觉得这个男人了不起，他观念里面没有这种迂腐的观念。不是她自愿的，她被强奸，请问跟生理上我们的手割破了一点点有什么不同？或者你摔了一跤跌伤了，有什么不同？生理上的变化其实很小，可是这种精神上的变化，对那个错误的赋予是错误的。我的朋友徐璐她们写的一本书叫《暗夜幸存者》，我就笑徐璐，她那么新的一个思想的人，可她被强奸以后，她要经过那么久的心理复健才能够写出这个书来。可是我们比起来，如果看看80年前五四运动时代，像胡适这种文章，我们就知道她并不是真的思想很新。而比较起来，台湾的新女性的思想其实很旧，他们遭遇了不幸以后，要经过那么久才能够想通，才能够复健。

    我举这个例子，谈了半天寡妇什么意思？我又想到一句俗语，就是我们过去在警备总部被刑求的时候，就是疲劳审问的时候，四面的房子你要死都死不掉的，这个地是铺的海绵，墙也是铺了海绵，你头一撞你还根本不会疼的，然后灯照着你，干什么？疲劳审问。你没有表，你不晓得过了多久，可是有一点可以感觉出来的，就是又吃了烧饼油条，那意思就是说又吃早餐了。换句话说，当你吃烧饼油条的时候，发现已经是24小时过去了，然后又24小时过去了。我经过疲劳审问几天几夜的感觉，就是他们疲劳审问对我一点用都没有，我困得要死，可是嘴巴讲的话还是谎话。所以他们就给我李敖最后两个评语，第一个，李敖这个人阴险的不得了，他把你卖掉，带你去数钱，你都不知道，你会被他骗到这个程度。第二个评语就是说我的口供像寡妇撒尿。什么叫寡妇撒尿啊？就是他们挖苦寡妇的，就是寡妇呆的无聊，好容易有一泡小便，小便一下撒光了，觉得太爽了，不要那么爽，就分段撒，撒一段停止，然后再撒一段再停止。什么叫寡妇撒尿的口供？就是挤你像挤牙膏一样，挤多少你才讲多少，不挤你就不讲，就是你不压迫我，我就讲不出来，寡妇撒尿，滴滴答答的这种感觉。

    今天在台湾有一个人在寡妇撒尿，他的名字叫宋楚瑜，你看到没有？第一次说了谎话。谎话不能再说了，赶紧说真话算了。我还公开劝他，赶紧这一次要说真话。真话是什么呢？真话这笔钱就是主人赏给你的钱，你是这条狗，主人赏给你的钱。国民党的黑金政治就是这样子，这个钱给你的时候，你不能不要，不要就伤和气了。我李登辉跟你七年以前情同父子，爸爸给儿子钱，儿子可以不要吗？一定要，不要伤合气，并且不要搞不好还遭到了杀身之祸。尹清枫命案就是，军购案拿了回扣，别人都拿他不拿，挡了别人财路，被干掉了。所以前天唐飞部长在立法院批评我，说李敖说军人拿回扣，这个事情不正确的，李敖想象力太丰富！难怪唐飞是个笨蛋，唐飞的想象力太迟钝，为什么迟钝？军购案是拿回扣的。所以当时我就断定是F16飞机的一个军购案的回扣回来到了中央党部，然后这个钱李登辉拿到了以后，拿出一小部分送给了宋楚瑜。宋楚瑜在第二次招待记者的时候应该承认， 这个钱在7年以前，请大家注意，不是现在的宋楚瑜，是七年以前的宋楚瑜，在国民党做秘书长时代的宋楚瑜，跟李登辉情同父子时代的宋楚瑜，当李登辉送钱给我，我不便拒绝，就是这笔钱，请大家原谅我，当时我拿了这笔钱，可是我没有花；可是有一天，这个钱我会交出来，请大家原谅。

    大家注意，危机处理的方法有四种，第一种，全部否认，能够否认的话全部否认。第二种，承认一部分，有的是真的，有的是假的，有的是言过其实的，澄清它。第三种，承认自己的错误，然后立刻宣布道歉，我对不起大家，请大家原谅我。第四种，就是说别人跟我一样，大家也不要怪我，有一亿黑金问题的，从我宋楚瑜、到阿扁、到连战、到李登辉，都有。阿扁的福尔摩沙基金会、文化基金会，压迫商人给他捐钱超过一亿；连战的第一青年辅导委员会给他自己的青年基金会送钱超过1亿；李登辉的鸿禧山庄贪污舞弊超过一亿，他们跟我一样都是乌鸦，都是很黑的，请大家来批评。批评结果，宋楚瑜会表现得很好。什么意思呢？我当众劝过宋楚瑜，我说你本来是个妓女从良，本来你是卖的，现在你做了好人了，可是做了好人以后，那些永远在开妓院的人不喜欢你，什么原因呢？你为什么跑掉了呢？所以开妓院的老鸨子，就是妓院里面的胖太太妈妈，好比说李登辉就是李鸨，连战就是连鸨，陈水扁就是陈鸨，他们都骂他。你妓女从良以后做好人了，他公布了照片，你看你在床上。你懂我意思吧，光着屁股在床上公布了。这个会使你很难堪。所以我建议宋楚瑜不要再清高，你从国民党黑暗里面出来的人，你不可能清高，不要跟他比好，跟他比烂，比谁不烂，一群烂货，谁最比较不烂？那比的结果，宋楚瑜最不烂。大家看看，我做过国民党的秘书长，做过台湾省的省长，我有这么多机会A钱，我A了这么久，只A了一亿。我是不是很好？作为一个妓女态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫又惊人。大家会原谅他嘛！第二次寡妇撒尿，对不对？又挤出一点点来，今天又挤了一点点，有的钱给了民进党。就像喊狼来了，狼来了。最后真的狼来的时候，你讲真话人都不信了。

    再讲一遍，你们亲眼看到的人是台湾最聪明的人、最智慧的人、最聪明的男人，另外还有个女人陈文茜，我不要挡着她的路。最聪明的女人是陈文茜，最聪明的男人就是我。聪明可以代表什么呢？我告诉你，我本来并不聪明，完全自己硬训练出来的，把自己头脑训练这么好，是后天做出来的。所以我告诉大家，都可以学习，只要你看我的书，你就可以跟我一样聪明。有的人是靠天才的，我们没有这种本领。我告诉各位，中国古人都是天才儿童，王安石有个儿子叫王，王安石就跟他的好朋友刘贡父说，我的儿子王是神童，为什么是神童呢？念书念一遍就会背。刘贡父就跟王安王说，哪家的儿子念两遍？我们家儿子也是念一遍，他妈的都是神童。就是这样子，为什么都是神童？因为古代的书很少，知识量很少，你要没有这个本领，你就不能够变成知识分子。大家念过汉朝一个学者叫王充，写过一部书叫《论衡》。他小的时候没有钱看书，那时候没有图书馆，我跑到书店里站在那里看，也没有影印机对不对？怎么办呢？就得训练记忆力，看了就不会忘，就学了这种本领。

    所以很多人本领是训练出来的。我告诉各位，我的很多记忆力都是后天训练出来的，有方法训练出来的。这样子你才能够变得一个很博学的人，能够讲起来头头是道的。我的训练方法可以告诉你们，亮一手给你们看，是全部串连式的方法。好比说你念《战国策》，看到齐国君王后的一个故事，秦始皇送她一个玉连环，整个一块玉把它雕成一块块环连在一起的，它不是衔接上去的，这个玉连环送给了齐国的皇太后，老太太叫君王后。秦始皇传话给她，说你们齐国人就现在山东人，你们很聪明，你们能不能把玉连环帮我解开？根本解不开的。结果，齐哥的君王后拿起来锤子敲碎了，然后告诉秦始皇，我解开了。这就是解决问题的方法，你想到吗？我把你敲碎，就是解决的方法。大家想想看，这是一个有名的玉连环的故事。可是我们想想看，当亚历山大大帝东征的时候，到了一个庙里面看到一个有名的戈登结，这个结捆在一起谁也解不开。问亚历山大大帝怎么解开？亚历山大大帝说我可以解开，拔起剑来一劈，把它砍成两段，解开了。每个人都用手去解它，可是皇帝会用剑把它劈开。大家想想看，亚历山大看过中国的《战国策》吗？知道齐国君王后的故事吗？不可能的事情。齐国的君王后也没想到多少年以后有亚历山大出来，做了跟她人同此心，心同此理的事情。

    所以这种东西太类似了，证明我们人类的智慧演进，不管是古代或不管现代，不管东方或者西方，它有不谋而合的地方。我告诉你，我的思想是这样串连的，整个连在一起，齐国君王后的故事跟亚历山大的故事在我的思想里面串连的。串连什么结果？两个故事你都忘不掉了，全都挂上钩了。所以我的脑子里面整天在水平思考，我看一个东西就是一路串连，脑筋不得安宁的，到处都串连。一个数字也是，好比说我看到18这个数字，我就串连很多跟18有关的故事、跟18有关的数字，就是告诉你们如何训练记忆力的一个方法。念书也是这样，都是可以训练的。所以我们记得那个孟子讲的话：舜何人也，予何人也，有为者亦若是。就是说圣人我们是可以做到的，我可以告诉你们做一个宽广的知识，一个聪明的人，一个智慧的人，是可以做到的。不要觉得我们一定被人家骗，我们可以变成一个很聪明的、很智慧的、真正表现我们自己的、真正一路走来始终如一的、真正活在台湾做我自己的这样一个人，希望你们能够做到，条件就是请看李敖写的书。

    我今天跟大家讲这些故事，最后告诉大家一个标准，就是大学教育是悲哀的，理论上它是失败的。可是如何突破这个大学教育，这个权利、这个能力在你自己手里。我跟大家讲过，我一辈子三次自动退学，台中一中我没有念完，高三没念我跑掉了。可是不影响我考大学，因为可以考同等学历。我在台大一年级，就是现在的法律系司法组，我念了一年跑掉了，重新考了台大历史系。到了台大历史研究所，最后没念完，也跑掉了。最后离开的时候是非常光荣的离开，就是我写了一篇文章骂了校长、骂了文学院院长、骂了历史系主任、干所有的文学院教授，我跑掉了。所以我本身做叛徒，我真的做了一辈子的叛徒。可是今天我告诉各位，我从来不宣传你们去做叛徒。为什么呢？要付的代价太大了。当你坐牢的时候，你看到四面的白墙，看到高高的一个灯，这个灯就是一个日光灯照着你，你才知道这个岁月是多么长，日子是多么久。虽然在这个情况底下，我也曾经苦中作乐过，我还写过一首歌，你们也许会唱，叫做《忘了我是谁》，就是：不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。那个歌就是我写的。今年巫启贤还做了一个我写的歌，叫做《只爱一点点》：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

　　这个歌巫启贤把它谱出来，可是因为巫启贤五年以内不能来台湾，所以这个歌没有炒作起来。可是我举例给大家看，就是怎么样表达我们的感情，像张惠妹所说的给我感觉，给我感觉，这感觉怎么会出来，需要你要有很宽的知识来了解社会，了解这些知识，然后很好的方法能够掌握它。如果没有好的方法，我们根本不会看书的。同样的，我们看对一本书，它对我们好的影响；看错了一本书，对我们一个坏的影响。我告诉大家，看书的选择是非常重要的。我一再推荐你们看我的书，原因就是我真的这么多年来就是所谓困学纪闻，在一个很困苦的状态底下，我去努力而得来今天这些结果。而这个结果我可以告诉你们各位，是我的努力而得来的，这个努力是可以训练的，我一再讲过。

    我举个例子给大家看，我在小学的时候就有这个能力，就是用另外一个本书的证据来证明这本书是什么意思。我讲过，我在小学的时候，老师教我《木兰辞》，就是：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。我们都念过，唧唧复唧唧老师讲是织布的声音。我说：老师，这不是织布的声音。老师说：什么声音呢？我说：唧唧复唧唧是叹气的声音。老师说：你怎么证明？我说：老师你忘记了，两个礼拜以前你教我们念过《琵琶行》：我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！怎么解释呢？我听到琵琶以后我叹气，又听到你这个弹琵琶的幽怨女人讲完话以后，我重新叹气。所以同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。所以唧唧两个字是叹气的声音。就是用《琵琶行》来证明了这个《木兰辞》的时候，唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。应该翻译成叹气又叹气，木兰在织布，木兰不织布，木兰在叹气。读书要读值得活才能够读书，读书不能读的活，读多少书都没有用，我告诉各位。

    我曾经写篇文章挖苦我在台大时候的恩师姚从吾教授，他是中央研究院院士，他有一次把他研究计划拿给我看，他要写一部《中国通史》。我就跟他说：老师，你要活到800岁才能写完这部书。他说：怎么回事呢？我说：你动作太慢了，你怎么可能写这么多书呢？什么原因呢？就是他没有方法。他的感觉、他的做法就好像狗熊进了玉蜀黍的地里面去，它就拔了个玉蜀黍吃掉了，又拔了一个吃掉了。然后它要带几个玉蜀黍回家，然后就把玉蜀黍夹住，拔了以后夹住，拔了以后夹住，忙了一夜，只夹住一个玉蜀黍回去。你们读书就是这样读的，读了一本书以后不会读，方法不好；读了第二本以后，第一本渐行渐远。读了第十本书以后，第一本的书印象完全模糊了，我们花的时间都浪费掉。书选的不好，然后又浪费掉了，忘光了，只有模模糊糊印象是不能念书的，以后有机会我再教你们怎么样的读书。现场开始请问问题。

    观众：今天来参加那个李敖先生的演讲，真是跟在家里听的一样，就是很劲爆很精彩。可是就是因为今天题目是大学教育的悲哀，原来想说李敖先生应该会比如说揭露一些现在教育到底有哪些问题，那我们应该怎么解决？好像有点失望这样。希望李敖先生要是有机会的话能够帮我们稍微讲解一下有关这个，因为对这比较关心。那还有另外一点就是跟李敖先生讲一下，就说其实您不用担心，我们这一代的年轻人其实也不是像你想象那么柔弱。其实是时代背景不同了，对不对？您的时代是需要敢冲敢说话的，但是在我们这个时代可能那种太极拳式的那种慢慢的改革比较适合，因为毕竟大风大浪对我们国家现在的现况大概应该是没有必要。那其实有理想有抱负的年轻人还是很多的啦。谢谢！

    李敖：谢谢你！乍看起来，我今天讲大学教育的悲哀，讲了半天好像作文一样作走了题，讲到别的地方去了。事实上我已经告诉你们了，大学教育是悲哀的，可是如何解决悲哀的方法在你自己，你自己能够冲决这个网罗，像李远哲或者像我三次自动退学，我认为有这个气魄就是解决了这个使你悲哀的问题，我认为是最根本的。第二部分，你谈到说你们这一代的人你们的优点，当然我承认，可是有一点我提醒你，万一两岸打起来的时候，当兵的是你们，不是我，我已经不需要当兵了。大家知道，第一，我已经64岁了。第二，按照《兵役法》，曾经叛乱并且判刑在七年以上的，就不要当兵了。我很划不来，因为我当过兵以后才叛乱。所以真正当兵的时候你在部队里不被做掉，就需要相当的聪明伶俐和强悍，过分的柔弱，当兵的时候你遭遇到痛苦。所以我提醒你，要变得比较凶悍一点，祝福你。

    观众：李敖先生你好！鄙姓黄，是中兴大学司法组四年级的学生。在这里有个问题想请教李敖先生，就是说我们都知道李敖先生开始在参选的时候就声明，说你出来是为了宋楚瑜拉票的。那所以您讲话的言论，各种角度来讲可能都偏向宋楚瑜先生。那在这里先澄清一点，本人也是支持宋楚瑜的。不过这里我要提出一个问题，就是说在这一次兴票案件发生到现在，从12月14日宋楚瑜召开记者会，说长辈是国民党中央委员会暨华夏公司的时候，国民党立刻在15日11点多召开记者会，李登辉也在，国民党中常会说严厉提出批驳。就这一点的话双方互来互往，变成你说有，我说没有的情况下，那只能说提出证据。那根据证据的取向来讲，由于今天在那个财政部长邱振雄在立法院质询的时候，他已经透露说手上已经掌握了整个宋楚瑜在省长期间所经手的一亿四千六百多万元的那个款项出入，所有的细表账目全部都有。那甚至在财政部所属稽核组的组长，他也透露说，其实依照《国税法》33条、34条的保密作用，不便都要公开太多资料。但是他透露说这个资料如果公开对宋楚瑜非常的不利，那奉劝宋楚瑜先生及早退选，以保全最后的一点人格。那我在这里想请问说，李敖先生刚才讲，我们选就是从一箱烂苹果中挑出一个稍微比较不烂的。那我在这里想请问，宋楚瑜先生在一开始强调就是以清廉自诩，以操守至上。所以我在这里要提出一个疑问，就是说如果发生他前后三次更改言论、更改讲话的那种态度，还有讲话的内容，变成对于我们来讲，对他的层次产生迟疑的说，我们应该怎么去界定他到底是烂还是不烂？到底烂的程度到哪里？谢谢！

     李敖：我必须告诉你，你的大前提发生了一个错误，你说我自己在做新党的总统候选人以后，我支持宋楚瑜，为宋楚瑜助选。这个设定是错误的，在我没有做新党的总统候选人以前，曾经有人问我，如果要选的时候你选谁？我曾经说，除非我们不选，如果我们要选，就好像莎士比亚那句话，就是从一篮的烂苹果里面，我们要挑一个比较不烂的。注意，不是挑一个比较好的，而是挑一个比较不烂的。如果挑一个比较不烂的，我这一票会投给宋楚瑜。因为我认为他比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。后来我做了新党总统的候选人，我就没有再说大家把票投宋楚瑜，我没有这个记录，而是说把票投给我，包括我自己这一票都会投给我自己。什么原因？因为你什么样的立场，你才要讲什么样的话。所以谈到宋楚瑜的问题，我们要从烂的观点来给他们做比较，一群烂苹果。你说宋楚瑜前后三次讲的不对拢，可是我们看到阿扁讲了多少次，别的不谈，谈他的大陆政策，一会是讲台独，一会又是说他要接受两国论，一会要接受全民公投，一会又不要公投，一会说是要台湾独立，一会又说他当政以后不会宣布台湾独立。我们看政治人物，他们这种反反复复的话太多了，都是一样的货色，没有什么好人坏人，都是一群烂咖，看得很清楚。可是问题就是说，如果我们必须选烂咖的时候，我们还是要选一个比较稳健的。在这个标准底下，我们自己做自己的选择。我个人如果非选烂咖不可，我认为宋楚瑜比较稳健。

    你们就比较好了，就说这几年来比较他们的政绩，在九二一大地震以后，连战一个人垄断了媒体的资源，因为他有权利发放这些救济金。所以阿扁跟宋楚瑜一段时间变得很失落，没有市场，没有机会，也不敢宣传我要选总统了。在那个时候，阿扁为什么下滑的比较厉害？因为那个时候他们只有靠人民对他们的记忆力来维持他们的这个记录。人民的记忆力里面，发现宋楚瑜在做省主席的任内，他比较务实，全省309的乡镇走透透不止一遍。可是阿扁在台北市的政绩，今天我们看得很清楚，没有做过任何一个长时期的所营造出来的硬底工程，他剪了很多彩，都是替黄大洲剪彩，工程都是黄大洲做的，黄大洲垮了以后，阿扁来剪彩。有人说阿扁是能干的人，他是我的小老弟，我花钱办杂志的时候，他是我的社长。阿扁不是一个能干的人，所以我们要做比较，比较这个烂咖，我们才知道哪一个比较不烂而已。不能说比较结果你说他比较不烂，然后就表示说你要支持他，或者你为他而助选。选话不是这么说，我们是就人论人，就事论事。

    观众：我是中心大学经济学系的学生，那我问一下，对于现在每个总统候选人都提出了自己的副手，你尚未提出自己的副手。那还有你认为自己的副手可能会是新党里面的人吗？还是你认为像在新党的人都是大部分的拥宋，像许信良的搭档也是从新党出来的，那你的搭档会从新党出来吗？还是你会从别的地方或者从别的管道寻找？

    李敖：谢谢你！当然我希望既然是新党推我出来做总统的候选人，当然在礼貌上我也希望副手出自新党，当然是这样。不过假设性的，如果新党没有人有这种意愿，或者没有人有我所希望的那种才干、那种口才，我认为我来推荐也是蛮理想的。譬如说我可以跟大家宣布，如果我推荐陈文茜，以陈文茜跟我的交情，她会做我的副手。为什么呢？她并不是说真的要支持李敖，可是她很讨厌吕秀莲。懂我意思吗？你要知道女人的心理，当吕秀莲在副总统的台上大家大辩论的时候，大家做演讲比赛的时候，陈文茜有个冲动当场给吕秀莲难看，这个冲动会使她被我说服来做我副总统的人选。当然新党会反对，原因就是新党可能觉得陈文茜是出身在民进党，并且认为陈文茜的言论不像新党那样子保守，他们可能不喜欢她，所以会发生内部的争执，不过到明年1月才决定，现在还太早。

    观众：李敖先生你好！我想请问你，就是说关于宋楚瑜这一次解释事件，他民调呈现明显下滑的情况，请问这次情况他解释之后，他民调有没有可能再上升，以及你认为你在总统大选里面自己的角色定位是什么？谢谢！

    李敖：谢谢你！我的定位，我相信过去英国有名的一个政治家、一个首相叫做迪斯雷利，他讲过一句话，他说谎话有三种：第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种是统计学，统计学就是骗人的。今天我可以告诉你，还有第四种就是民调，他妈的民调。我不相信民调，为什么？不准确，它里面还有很多变数。今天很多民调是被操纵的，意思就是说故意给陈水扁的民调灌水，使陈水扁的民调增加，引起宋楚瑜基本支持者的恐慌。这个恐慌如果宋楚瑜不敢选的时候，或者退选的时候，会影响连战，这里面被操纵的。大家记不记得俄国的列宁讲过一句话，他说群众运动出现的时候，我们是不能够发起的，可是我们是可以操纵的。大家注意，人民的情绪是可以操纵的。我李敖一辈子不相信斯大林的一句话，他这句话是说人民的眼睛是雪亮的。我从来不承认，人民的眼睛其实是短视的，如何使他雪亮，如何有公义、有公论、有民意，那个是我们这些思想家们、那些动笔杆的人来操纵他们、宣传他们、鼓励他们，使他们对我们认同，然后才发生了这么民意。我认为都是在我们的控制之下，一点都没有什么新奇之处。所以一时的民调是不可靠的。谢谢你。

    观众：李大侠你好！非常高兴参加你这个节目，我们主要的就是能够听一些真话，您这真是博学中文，同时同情热小、帮助那些热小的族群，非常的敬佩。你同时鼓励我们要受了压迫，受了这个公务人员的一些压榨，我们是战士，要站起来向他们作战。今天我就要在这个节目里面向国防部和行政院里这些官僚挑战，我准备了一个稿子，我不会耽误太多时间，人家中心大学的……

    李敖：这样好不好？你把资料给我，我们电视来答复你，好不好？

    观众：很简单的！第一个，我跟你聊过，你稍微给我点时间，那个国防部或行政院的那个诉愿委员会都是压榨人的，你在真相电视台，你也知道。我就去诉愿，诉愿完了后他就问东答西，就是这么个玩意儿。我到行政院去诉愿，他还是问东答西给我驳回。我就写信给连战，我11月1号写了一封没有下文，11月16号又写一封，又没有下文。所以他们这些官僚，我认为他们需要换班，需要滚蛋，这是很重要的。还有，我现在要写信给这个唐飞部长，今天是16号，下个礼拜三22号他不答他，那个就是就错的。今天我们全国人都知道他。

    李敖：你把这资料给我，我另外再给你处理。你不要在这里讲……

    观众：稍微给我一点时间，还有就是我问参谋总长，你那个命令有但书吗？我们两个一样，我们两个是一个党的，都坐了冤枉监牢狱。他怎么样？他始终无法执言，那个赖士葆替我质询出来了，问任何问题，他就问东答西，他自己讲的，他说我要公开化、要透明化，要周严，但是始终没有办法周严。

    李敖：你现在问我什么事情你告诉我，好不好？我来答复你。不是陈述你向他们抗议的过程，请你问问我什么问题好不好？

    观众：我不要问你。

    李敖：你不要问我，你在这里讲什么呢？我跟你讲，你把东西给我，我在电视里面来给你讲，不是现在，你给别人问问题的时间，好不好？

    观众：对，你讲得很对，还有一个国防部在撒谎。

    李敖：它撒谎怎么样？你现在问题你要问我。

    观众：我现在把那个军法局长告到监察院去了，希望监察院能够重视这个问题。就是他不停的说谎，您告诉我们要我挑战，要我自己要战士，要战士站出来，我就是要……

    李敖：现在是一个问答的时间，我希望你问我问题。如果你不问我问题，你要陈述一个事实的话，我帮你陈述，你把资料给我，好不好？

    观众：我会给你。

    李敖：你要给别人问的时间，你也讲了很久。

    观众：所以我不讲了。

    李敖：不讲，请你你自己坐下来。

    观众：李敖先生！谢谢你刚才的指教，不过这里有一个问题还没有明白，就是说根据李敖先生对于历史的深入研究以及对个人批判的那种锐利角度来讲，有人说宋楚瑜先生是一个阴谋论者，甚至有人说他在当新闻局长的任内，打压台湾文化，限制了40余种台湾所发行的杂志。那李敖先生的讲法是说像美丽岛事件是29407当中的一件。那我要问的是说，根据李先生您的角度来看，那宋楚瑜先生是不是一个阴谋论者，以及他善不善于说谎，甚至他就是一个会打压台湾文化的一个人？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，他们这些政治人物，每一个人都阴谋论，每个人都会说谎。所以我还是那句话，要从烂的苹果角度来看，他们都是烂苹果。至于说宋楚瑜打压台湾文化，他已经讲过当时他为什么这样处理，好比说国语的这部分不是他来推行台湾国语，他7岁的时候在台湾已经推行台湾国语了。如果打压台湾文化的时候，也有台湾的民族艺人出面说他没有打压。我的意思这个不重要。文化绝非新闻局长所能打压的，文化的成长不是这种人所能打压的。所以我可以告诉你，我们不要忧虑这一点。当然宋楚瑜有很多很多的缺点，可是我们不要忘记，其他的这些政治人物也有很多缺点。我能够了解你的心态，就是说觉得我们要选一个人，我们要选多少优点；不喜欢这个人，要选他多少缺点，这样子不是一个客观的求知态度，客观的求知态度就是他的优点跟缺点我们都会评价，我们选举的时候是把每一个人的优点缺点都评价，评价结果发现谁对我们最有利，我们就选谁。这样子是基于我们的利益，而不是基于对他的爱护，这样子比较可观。

    观众：李敖你好！我是那个法医系的学生，然后我有个问题，因为现在许信良已经公开表态说将来有可能会跟宋楚瑜组的政党合作。那现在新党面临问题是逐渐的泡沫化，那如果宋楚瑜当选之后有组党意愿的话，然后新党会不会考虑跟宋楚瑜合并？

    李敖：我可以告诉你，宋楚瑜如果当选了，他会回到国民党或者国民党会向他靠拢，变成一个大的集团，因为国民党有很多资源，他不会放弃的。如果宋楚瑜没有当选，以我的看法，他会组织一个新的党，把很多的党吸收在一起，当然也可能包括许信良的势力，包括一部分新党的党员，我认为他有这个实力。至于新党会不会泡沫化，我认为新党最后会留下一些孤臣孽子来保护他这个党。最后的泡沫是不会的，也许有一天泡沫不见了，会变成一块小肥皂。

    观众：李敖先生你好！我是那个文艺社的，我要请问一下，您自称是全台湾最聪明的人。那如果说你做总统的话可以带领国家，可是并不是全台湾所有的人都像你那么聪明。如果说今天是所有的精英分子都支持你，但是不是精英分子人都没有支持你，所以你就没有当选。那你会不会觉得说，这种我们现在的民主制度并没有像19世纪那个时候的英国民主制度那样，它没有财产的限制，对选举权的人有限制，你不会觉得那个时候的民主制度比现在的好？谢谢！

    李敖：你的问题问得很深入，我是觉得真正的民主绝非一人一票的。我告诉你，我认为纳税多的人，或者有钱的人，或者有好的教育的人，判断力好的人，他应该票的比例比别人高，并且我也不赞成男女平等投票的。为什么？你要歧视女性吗？不是的，因为女人投票的时候，她的价值取向跟男人不一样，有一部分票是感情用事的。大家记不记得，美国那么优秀的总统威尔逊，他第二次竞选的时候非常吃力，几乎落选，什么原因呢？美国的妇女不投他的票。为什么不投他的票？因为威尔逊的太太死了，死了不久，他又讨了一个新的夫人。美国的女性认为，他为什么这么短的时间就会再婚？这个男人不是好的男人，所以就不投他的票，其实他是个好的总统。所以我认为妇女常常会感情用事，会选错了人，包括台湾的妇女在内。这就是为什么我觉得投票的比例如果做某种程度调整应该是好的，虽然违背了民主政治一人一票的原理。我再答复一下大家书面的问题。

    问：如果你是财政部长，你会如何处理米酒风波？

    李敖：对不起！我对这个细节没有研究，不晓得如何答复。对我而言，我不要做财政部长，太麻烦了。

    问：对于彭作奎的辞职和农发条例，你有何高见？

    李敖：我可以告诉各位，我认为彭作奎错了！台湾的农业没有前途了，尤其在WTO的压力之下，台湾的农业应该告一段落，台湾的农民太苦了，应该走向商业化和工业化，把农地高价卖掉，这是我的政策。

    问：对于宋楚瑜说的，你相信吗？

    李敖：有的相信，有的不相信。

    问：你赞成台湾进入WTO吗？

    李敖：当然要赞成，因为共匪加入了，我们当然要加入。

    问：你对江泽民这个人是褒还是贬啊？

    李敖：我对他是贬，不过他如果把他那丑的老婆给赶走的话，我会对他褒。

    问：今天演讲有一种龙树马鸣齐现身，我闻大地狮子吼（这是我的书里面的话）的感觉。陈寅恪说：自由共道文人笔，最是文人不自由。你做的就打破了这种观念，可否拿出阿扁福尔摩沙基金会的黑幕？

    李敖：我告诉大家，这个黑幕是一个人在保护阿扁，他们是基于官官相护的方法保护了阿扁，不肯把这个黑幕揭发出来，这个人的名字叫做马英九。因为台北市政府只要追查这些档案，就知道阿扁的福尔摩沙基金会里面污了多少钱。阿扁常常是台北市一块财团的地要建筑房子了，他不给他通过、刁难他，在时间上控制他，像威京小沈的地就是一个例子，只要你捐出来多少钱才放开，才让你过关，常常干这种事情。所以我们可以慢慢的查出这些资料。请问问题。

    观众：李敖先生你好！我是本校法律系四年级的学生，我想请问关于两岸的问题，两岸问题你主张要一国两制并以谈判解决。我对谈判非常支持，但是对这一国两制还是有疑惑。这个就是说台湾人民在受到大陆来的外来政权的出卖与压榨，譬如说亲情出卖台湾，以及国民党四十年来压榨台湾人民，我们为什么还要坚持这种大一统的思想？然后我们有什么理由认为中共不会再出卖我们？那承接第一个问题，就是说既然切不断与中国的关系，但是台湾人民又不想在中共政权统治之下，我想问宣布中立是不是一个选择？好，谢谢！

    李敖：我们又必须讲，我们把我们的想象、我们的希望常常会当成结论，好比说我们希望台湾独立，我们就以为台湾独立了；我们希望中立，以为就可以中立了。这个希望是好的，都可以成立的，问题是它有没有可行性，它有没有实行的这种可能？如果没有可行性，这些只是我们的希望，希望不能当成结论。今天我们的苦恼是把希望当成结论，所以就发现这个问题。好比说台湾有一个笨女人，她的名字叫做吕秀莲，每年她是全台湾里面最起劲加入联合国的这个推动者。请问，联合国我们进得去吗？只要一点点常识，有一点点国际法的常识，就知道联合国我们进不去。什么原因呢？因为中华人民共和国它有否决权，轮不到让你加入就会否决，我不让你中华民国加入。我告诉你最有趣的一点，你加入干什么呢？因为你台湾就在这里面，根本现在台湾两个字还在联合国里面，大家都不晓得。什么原因呢？就当年联合国决议把台湾赶出来的时候，请注意，赶出来的不是台湾，决议文赶出来的是蒋介石的政权，把蒋介石的政权从联合国里面赶出来，而整个台湾还在联合国里面，整个中华民国在联合国全部的内容都被中华人民共和国完整的在联合国里面继承了。换句话说，包括台湾在内，还在联合国里面。所以我们以台湾的名义加入联合国，联合国会笑，你已经在里面了，你为什么还要加入呢？所以现在有些台独分子就看懂了这种情况，他们就说我们要改变名字才能加入联合国。可是改变名字能够加入吗？我一再喜欢用的一个笑话，就是你们看《西游记》有一个有名的妖怪叫做银角大王，他有一个魔瓶，他只要喊你名字，你一答应，你就钻进去的。他就喊：孙悟空。孙悟空说：有。好，就关进去了。孙悟空逃出来以后就知道不能再答应了，他一叫我名字，我一答应就关进去了。于是孙悟空就叫孙行者，结果银角大王就说：孙行者。他说：有。又关进去了。后来孙悟空吓死了，孙行者名字也不敢用了，就改成行者孙。结果银角大王他可能有电脑，他排列组合结果，可能有一个名字叫做行者孙，就喊：行者孙。这孙悟空忍不住：有。又关进去了。这意思就是说你改什么名字，我都把你关进来，你都可以进来。联合国正好相反，我们改什么名字都进不去，中华民国、台湾共和国、台湾独立国、蒋经国，什么国都进不去。

    观众：李敖现在你好！我是中兴行政系一年级的学生。我们都知道你是一个非常善辩的，也很有口才，也很会骂人。但是作为一个总统候选人，我们民众都认为应该要提出具体的那个政策，让我们知道你的方向。并不是光只要一个人会骂人的才能，就能当总统的候选人。所以关于这一点你有什么辩解呢？我们想听听看。

    李敖：你们常常忽略了，我提出来的就是具体的政策，并且是最根本的政策，像我提出来所谓一国两制，大家都不习惯，一听了以后觉得怎么可以呢？我们大家都反对，所以一国两制四个字，在台湾没有进门就封杀在门口了。一国两制是邓小平当年对台湾的领导者蒋经国所量身定做的一个制度，他们两个人是莫斯科中山大学的同学，所以邓小平就提出来一国两制。一国两制的意思，到今天我们反对了没有？我们反对的是一国，从来没反对两制，因为现在就是两个制度，已经50年了。为什么反对一国呢？因为我们相信台湾也是一个独立的国家，大陆也是一个，可是关键就卡在这里。他不承认我们是一个独立的国家，联合国也不承认我们是一个独立的国家，全世界的任何大国也不承认我们是一个独立的国家。可是台湾有办法，说我们有钱，我们买一批国家来承认我们，就买到了一批小国来承认我们。我讲过，这个数字从22到29，一二十年来就这么个数目，最小是22国，最多是29国，现在28国。所以我也讲过，这什么国家呢？就我常常举一个例子，好比说瑙鲁这个国家，它整个的面积是21.2平方公里。懂白意思吗？就是5平方公里见方的这么一个国家，比日月潭大一点点，全部的人口还赶不上你们学校人多，只有7800个人。这是什么国家？它承认我们，我们有没有面子？还要花钱就买。所以问题就卡在这里。

    所以我认为，一国两制在邓小平的设计里面不是很坏的制度，在一个中国的前提底下，一个中国，各自表述，你可以说是中华民国，它可以说是中华人民共和国，海峡两岸五十年不变，然后做制度上的比赛，五十年以后，等我们的子孙就等你们老的时候再来解决这个问题。所以至少你们五十年以内不要当兵了，不要打仗了。为什么不当兵、不打仗对你们很重要呢？因为受军训很苦，可能在里面被做掉，你们都不知道。还有，中国大陆我讲过每天生出来5万个人，加上私生子就超过了五万，一年生出来整个台湾的人口。当我们跟它空手打仗的时候，他是60个人打我们一个人，请问这个仗能打吗？如果用武器的时候，它有全世界最大的陆军，有东风31号飞弹，有7艘核子潜艇。请问，我们有没有本领跟它打？所以我认为很多人在台湾叫嚣：台湾人不是被吓到了的，勇敢的台湾人。建国党那个笨蛋，我的朋友郑邦镇还说我们跟大陆不惜一战！你们去战，我不要战。我常常讲，我们被骗了，都用第一个命题来骗我们。大人能骗你们，第一个命题就是台湾是一个主权独立的国家，对不对？对。台湾两国论好不好？好。完了，不再问第二个命题，第二个命题就是说你搞两国论它会打过来，你敢入宪就打过来。打过来以后按照东帝汶的标准，搞独立25年成功了，全国人口死了1/5。像车臣看到没有，到现在首都被包围了，独立显然崩盘了，已经死掉了十万人。请问，当全台湾的人口死1/5的时候，就是一家五个人里面就要死一个人，这个时候你们要面对第二个命题，就是两国论爽的时候，两国论提出来的时候，你的爸爸可能死掉，你的哥哥可能死掉，你的弟弟可能死掉，你的男朋友可能死掉，你的奸夫、情夫可能死掉，你还要不要谈两国论？赞不赞成？大家就要考虑了，就要犹豫了。

    所以我认为，一国两制你们说这个办法不好，那一国一制好不好？不更坏吗？一国一制，它说共产主义给你选，就这一个制度不更坏吗？所以一国两制对我们是蛮好的一个制度，不是很坏的制度。所以我这个意思，我们真的可以考虑在这个基础上来谈。有人说我不这样子，像阿扁提出来《中国政策的白皮书》，好厚的一本，我看第一页看不下去了。什么原因呢？行不通。他大前提是说我跟你是两个国家，我跟你是特殊的国有国关系，就抄了李登辉。请问对方会接受吗？他不会坐下来跟你谈。怎么证明？汪道涵就是个例子，本来说好要来了，忽然李登辉发神经，提出来七块论、提出来两国论、提出来夹击论；老子不来了，我不跟你谈。干什么呢？搞不好就打起来了，打起来你们就当兵，懂我意思吗？所以我们有谈判的基础是好的，谈判的基础就是一国两制，它提出来的标准，我们跟你谈没关系，等坐上谈判桌以后再看本领，看谁会谈。如果我们会谈的话，我们可以占到很多的便宜。大家想不到的谈判桌上有很多便宜可占的，有机会我给你们详细的谈这个问题。

    观众：李敖先生您好！我是行政系硕士班的学生，在这里想要请教你的问题是说，中共加入WTO之后，台湾面临三通的压力。那您认为在三通的这个议题上，两岸借由政治谈判解决的可能性高不高？那如果说这是可行的话，台湾应该用什么样的名义跟中共谈判，但是两方面都能够接受的？谢谢！

    李敖：谢谢你！你问题问得很好，现在就是就这种相同的部分来谈，那种冲突的部分尽量躲开不谈。过去中共的说法就是用党与党的关系，是我们中国共产党的领导人跟你们台湾国民党的领导人来谈，那个是大家都没话说，都可以接受的。所以台湾到底用什么名义？我的意思是由谈才谈出来的，我认为是可以谈的。我举个例子给大家，好比说如果派我出去或者派陈文茜出去，这谈的效果就很大了，对方是江泽民或者朱F基，我们都好谈。我就会说：江泽民先生，我们先谈谈国号好不好？在现在的国家里面，这种国号里面有人民两个字的很少了。因为当年苏联的这些附庸国常常用人民两个字，中华人民共和国这人民两个字是考虑可以取消的。那怎么取消呢？就说你把中华人民共和国的人民取消，把它简称成中华民国，好不好？懂我意思吗？中华民国我们是反对的，你不要反对。你曾经在这个中华民国招牌底下，一同抵抗日本好多年。好比说国旗也是，你们是五星旗。我又告诉你，这五颗星的国旗很像苏联那种附庸国的国旗，不好看，可以考虑改。江泽民说：我们当然不要改国旗。那么我又要请教江泽民先生，请你告诉我这五星旗什么意思，你讲给我听。他讲不出来了，什么原因呢？因为那颗大星代表中国共产党，四颗小星星就代表工人阶级、农人阶级、小资本阶级和民族资产阶级。可是后面两个阶级，在这个五星级飘扬的后两年，都被他消灭了。所以他讲不出来这个国旗的意义了。所以这时候我们可以推荐，好不好用青天白日满地红的国旗？为什么用你们的旗帜呢？对不起，你们这个伟大的中国共产党曾经手里拿过这个旗帜，青年白日满地红的国旗拿过13年，在跟国民党合作的时候，在共同抵抗日本人的时候，你们拿过这个国旗，何妨再拿一下。懂我意思吗？就是我所说的，在谈判桌上，只要我们持之有故，言之成理，说得很动听，陈文茜还可以波霸一下，这个有特殊的效果。谈判是可以占到便宜的。

    观众：李敖先生你好！我是公共行政系一年级的学生。我想请问你，就是你也是总统候选人之一，然后您说您的政见都等于都在你的演讲中有具体说出来。不过可能是可能我比较不懂，然后像宋楚瑜，他政策大部分都还没提出来，就被别人批评说政策模糊，想欺骗民众怎样怎样。你认为这种批评有没有道理？还有我想请问您，您所谓一国两制，台湾等于就是大陆一部分，还是说台湾还是有独立的对外关系？如果有的话，那您现在认为说这些小国家是没有什么用的。您假如有这种这个掌握总统权力的话，您会把这些小国家全部都舍弃，或者是有其它方针，然后您会不会去争取一些大国支持？谢谢！

    李敖：谢谢你！那个时候谈判成功以后，两个地区的政府混在一起了。它可以说台湾是中国的一部分，做这个记录；我们不高兴，我们也可以说大陆也是中国的一部分，我为什么要去做记录？所以你说台湾这些28个小国怎么办？承认它的国家有170个，跟我们28个加在一起，200个国家承认我们了。对不对？立刻问题解决了，这是很好的解决方法。至于说刚才你谈到的就是宋楚瑜的什么政见，大家的政见，我可以告诉你，我从来不看这些东西的，很少看的。什么原因呢？空话。说了半天到时不能实行有什么用呢？那不是政见，那是施政报告。与其去看他们的施政报告，不如去殡仪馆听他们念祭文，无趣极了！我的政见提出来都是活生生的。譬如说我又来了，江泽民又出现了，我又跟他谈判了。我说：江泽民先生，我们在台湾有个岛叫做兰屿，上面储存了台湾核能发电的核废料，这个核废料大家都害怕，怕它发生了不好的影响。在兰屿我们的原住民一直干我们、恨我们这个核废料。请江泽民想想看，你们的新疆一个省比台湾大四十倍，好不好在新疆挖个坑把这个东西埋过去？他一定同意的，对他小事一件。可是对我们而言，我们觉得这个核废料到大陆去了，不在台湾。懂我意思吗？我们绝对可以谈判的，谈判结果问题都解决了。好比说联合国我们就加入联合国了，并且还是常任理事国，我们要求联合国大使由台湾人来做。因为在邓小平的一国两制设计里面有两个重要的条件，第一个，台湾继续保留军队；第二个，大陆不派任何一个人到台湾来做官，同时台湾人可以到大陆去做官。今天江泽民已经提出条件来，台湾人可以做大陆的国家副领导人，就是副总统等于给台湾人做。我们谈判的时候，我或者陈文茜我们可以要求，为什么给我们做副总统？大家轮同做，你做副总统或者我做总统，来轮流做。我们台湾人为了保护我们的利益我们会谈判，重要的职务跟台湾安全有关的，请你给我们来做，好比说国防部长、财政部长、经济部长，都给台湾人来做。我们也可以交换，好比说故宫博物院院长给你们来。我再补充一下，你们到了士林的外双溪看到故宫博物院，那后面有一个山洞，就是把过去在北京故宫里面的这些软体，通通运到台湾来。我告诉你，几十年都展览不完整的，藏在山洞里面，我们看不到的。为什么不运到大陆去，给他们一个机会来看看，真正的回到北京故宫，就是软体回到硬体里面去给他们也享受一下，本来就是他们的东西，为什么我们不可以拿过去呢？这都是谈判的筹码，都可以谈的。所以大家不要忽略，谈判绝对可以促成一个和平的友好的气氛，并且保护了我们的情人和奸夫的生命。

    观众：李敖大师您好！环球电视在一两个礼拜前发生所谓内部经营权之争，那有人外传说这是所谓的政治介入媒体。然后大家都知道，当政治一旦介入媒体的时候，就是所谓民主政治的乱象。那请问李敖大师，你认为说在目前政治环境下，尤其当这个目前总统大选敏感时刻，你认为这种事情是否可能会再发生在其他媒体？谢谢！

    李敖：不太会发生在其他媒体，因为其他媒体里面没有《挑战李敖》的节目。因为这种节目对国民党构成伤害，所以他们希望铲除而后快。今天下午我到了行政院的新闻局，跟我的老朋友赵怡谈了两个多小时。赵怡跟我有共同的一个结论出现，因为他今天早上写封信给我写了6页，所以我也回他一封信送到新闻局，这封信发表在《李敖电子报》上面，你们可以来看。我跟他说：为了台湾民主的前途，我李敖是台湾自由的标杆。看了我以后才知道什么叫言论自由。言论自由四个字是空话，看到我李敖才知道，言论自由就是这个样子的，落实的有这个言论自由，我是标杆，希望你能够帮忙维持住这个电视台就是环球台，不要被财阀给吃掉，也不要被国民党党中央给吃掉。赵怡听了我的话，他为之动容，并且我相信他的良知跟能力会做到这一点。所以环球电视台短时期应该还是安全的。

    观众：我想请问李敖先生，你说除了自己的政见以外，其他候选人的政见都是祭文，那我想请问一下，你认为大陆对台湾的采取的政策会有什么？还有认为你在这次大选的胜算有多大？谢谢！

    李敖：我在台湾的这个政见，我可以告诉你我的胜算有多少。如果从世俗的标准来看，我的胜选机会是很低的。当然也有很多意外。什么意外？我举个例子给你看，万一宋楚瑜最后脸上兜不住退选了；万一连方r发神经把连战给毒死了；万一陈水扁出车祸也死掉了。剩下许信良跟我来选，我觉得我就是你们的总统了，你们跟我讲话就要客气一点。政治人物为什么要拼命在选？我们看许信良绝对没有希望，为什么在选？政治人物想法跟我们不一样的。我问许信良，我说：为什么你这么迷信，相信算命，相信天命？他说：我们搞政治，我们凭借的资源很少。所以当它构成一个资源给我力量的时候，我愿意相信它。政治人物有个特色，就跟赌钱一样，在一个赌桌上面，他没有很多赌本，可是他不肯下来，为什么呢？只有坐在赌台上面才有赢的机会，那个赢的机会才会出现，如果你退下来就没有机会了。那个机会代表什么？就是你财运好的时候你可以多赢，财运不好的时候，由于你技术好可以少输，所以赌徒的性格都是这样子的。政治人物就是赌徒的性格，他等待有一个意外的机会出现。我一再讲过那个故事，美国一个元老政治政治家叫巴鲁克，他讲过一个有趣的笑话，笑话是说一个人被皇帝判死刑，要砍他头。他向皇帝求饶，他说：皇帝你给我一年的时间再砍我头，让我多活一年。皇帝说：你给我什么样的交换条件呢？他说：你皇帝喜欢一匹马，一年以后，我会使你的马飞起来，长上翅膀天马行空。皇帝一听很爽，同意了。结果他朋友问他：你有本领使马飞起来吗？他说：我没有，可是我有一年的时间，这一年的时间有三个情况会出现，第一个情况，皇帝可能死了，他就不会砍我头；第二个情况，我死了，你砍我头也白砍；第三种情况，这马真的可能飞起来了。这就是政治人物，我跟你讲，他只要有机会。所以你问我，我告诉你，我不是政治人物，我告诉你没有机会。可是我们诉诸的标准，就是用我这个竞选的过程里面引起大家这种智慧上的觉醒，我觉得就值回票价，这是我要做的一件事情。谢谢你！

    观众：李敖先生你好！我是会计系四年级的学生。我们大家都知道那个刘备的天下一般是哭出来的，那不只是他自己哭，连孔明都帮他哭。那么今天可以看到宋楚瑜先生那天开记者会的时候，他讲到蒋经国先生的时候，就是右边那位先生的时候，他就已经哽咽后，差点掉下泪来。如果就是博得他那种有情有义的那种虚名的，我是蛮赞同他哭的功夫。那我想问你的问题是说，除了他曝光之外，他有什么功利？这是第一个问题。然后第二问题是说，他为什么一直老是要遵李，我觉得他今天很过分的，就是很像是李登辉这个主人就是你的右手边这位先生。不过今天你是摆在中间，你是最伟大的。

    李敖：我打断你的话，我不是最伟大的，我是最倒霉的，被他们俩包围了。

    观众：现在就好比是李登辉是一个主人，然后他要甩掉旁边那只狗，但是那只狗很可怜，只抱住它主人的腿，他说拜托你，不要让我离开你。但是我现在身边有一个更可爱的狗。那我是想说，他为什么要一直遵李，究竟他的阴谋或是他的策略是……

    李敖：我想我懂你意思了，让我来答复你。宋楚瑜的确是一条狗，可是李登辉也是一条狗，在蒋经国面前他们都是狗。懂我意思吗？为什么去年李登辉要收回旧救国团的时候，那个施启扬的太太李钟桂不肯交，什么原因呢？我告诉你他们的心理，就是我也是狗，你也是狗，在蒋经国活的时候，我们都是狗。救国团的机会和权力是蒋经国主人交给我的，现在你李登辉要跟你女婿抢我的地盘，我这狗就跟你咬起来了，母狗就跟你咬起来了。这就是他们的特色，一群狗、一群蒋家的奴才，在主人死了以后，大家分赃不均，就咬起来了。所以宋楚瑜在蒋经国死了以后投奔了李登辉，并且也帮了李登辉的忙，在李登辉向这些外省的老贼夺权的过程里面，他帮了大忙。可是两个人的意见不合，什么意见不合呢？宋楚瑜也有他的想法，狗跟主人的想法永远是不一样的。英文有个字叫leash on，什么叫leash on？就是拉狗的那条皮带。我告诉你，这个狗跟主人的看法一定不一样，什么原因？狗有狗的想法。过去美国一个政策叫leash on蒋。什么意思呢？就用像皮带一样拉住蒋介石这条狗。干什么呢？因为蒋介石的目的是要反攻大陆，美国的目的是保住台湾，两个人意见不合。所以蒋介石要拖美国人下水，你不让我反攻大陆，他突然在金门放了30万的军队。毛泽东就看到了，你怎么在前线放了30万军队，你给我撤走。蒋介石不撤，毛泽东说，好，不撤就打你，就发生了有名的823炮战，天天打他。美国人在后面看，怎么得了！美国人把大炮运到金门，跟共产党打起来了。果然823炮战停了，美国人吓死了，几乎跟中共干起来。美国人知道你蒋介石这条狗，你给主人闯祸，拉住他leash on，不应该再闯祸了。所以蒋介石在台湾多活了二十六年，最后反攻大陆没有成功，死掉了。蒋介石这条狗是老花，台湾还有小花，他的名字就是李登辉，他又来了，美国政策现在就是leash on李，为什么？我们希望海峡两岸和平，希望亚洲和平。李老兄这个狗老是在叫，小花拼命在叫，干什么？要搞台湾独立，闯祸了，果然引来了飞弹危机，美国的舰队就开过来了。开过来以后才发现，大陆的核子潜艇都离开了大陆的港口，不得了了！干什么？过来干我们美国的西海岸了，怎么得了！美国的舰队后撤。从此美国知道了，这个小给我们闯祸，就拉住这个小花不让闯祸，所以李登辉每次闯祸，美国就给他教训。过去在联合国的时候，每年台湾加入的时候，美国人投票弃权，就是你要选什么票，投什么票我不理你。可是今年注意到没有，美国人投反对票，就是台湾要加入联合国，我要反对，就是给小花颜色看，你再胡闹，我就拉住你。请大家注意，整个的关系就跟一群狗的关系，宋楚瑜跟李登辉通通是一群狗。时间到了，后会有期，不要忘记看李敖写的书。谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991220挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我胜你败，看你哪里逃！

    李敖：欢迎各位！现在开始挑战李敖。今天我讲的第一个部分题目叫做包公喊冤了。为什么包公喊冤了？一般我们所了解的民间的情况，都是人民向包公喊冤，可是今天包公自己要喊冤，什么原因呢？因为有一个人冒充他是包公。我们看今天的报纸就出现了，就是：扫除黑金，阿扁扮包公。这是一个成功的广告，阿扁在这里，然后是包公的造型；然后包公的脸慢慢退去，退掉以后就出现了阿扁的脸，阿扁就以包公姿态出现。为什么包公要喊冤呢？大家看这就是宋朝大臣包公的正式画像，这个脸其实一点都不黑。包公距离现在多少年？很有趣，正好1000年，他生在公元999年，现在1999，正好他距离现在1000年。京戏里面的包公造型是这种的，表示他的造型黑白分明。事实上我们所了解的包公，最有名的一个证据，就是《二十五史》的《宋史》里面的《包拯传》，在包公的传记里面有一段话描写包公，就是告诉他怎么样的严肃、怎么样的刚毅，那些小人们都怕他。然后大家听到他名字怕他，大家都认为包公要笑的时候黄河就清了。为什么？表示他非常严肃，从来不笑的，他是个严肃的人。然后我们再看最后记录他的话，《宋史》说虽然他对别人很耿直的，虽然他嫉恶如仇，可是他还蛮厚道的一个人。可是他与人不苟合，不轻易跟别人来往，也不交朋友，不假装用言语和表情来取悦别人，平常在家里面不跟别人来往写信，也不写什么Email这种，电脑从来没有，就是我跟你不来往，没有私人交情，我跟你都是公事公办的。所以他的故人老朋友，他的亲戚朋友他都不来往。

    现在有一个人就是包公性格的人，就在你们的面前，我个人吃喝嫖赌全不来，婚丧喜庆全不参加。为什么不参加婚丧喜庆？就是觉得跟别人来往太多，浪费我的时间，并且会把人事关系搞得非常复杂，过分复杂以后就影响你的工作。所以有一次有一个有趣的现象，就是当邓丽君死了以后，忽然报上登出来说邓丽君开悼那天清早，第一个来宾就是李敖，到了邓丽君的灵前，致敬以后走掉了。我立刻更正，因为没有这个事情，第一，我根本不认识邓丽君；第二，我从来不参加婚纱喜庆。后来我调查这件事情的结果，原来是慈济功德会的一个人主办这个丧礼，她们那里面的一位善男信女，一位女士觉得她很崇拜邓丽君，也很崇拜李敖。她觉得邓丽君死了以后，李敖应该过来给邓丽君致意，就捏造了这么个消息就登进去了。我为什么要追究呢？原因就是我不参加婚丧喜庆。前一阵子我的好朋友正好是张光锦中将他的妈妈死掉了，我认识他四十多年，张妈妈我们都叫张伯母。张伯母死了，你李敖不参加，邓丽君死了你就去，那还得了嘛！所以我就更正。所以我个人就这样子，婚丧喜庆都不参加，来信很少回的，我个人就是这样子软硬都不吃，六亲不认的这么一个人，所以才能够谈是非。所以我觉得现在的包公是我，陈水扁冒充包公，包公死不瞑目，并且包公要喊冤。这是我今天的第一个主题。

    我第二个主题叫做台湾人大团结？请注意，这个大团结的这句话后面有个问号，就是最近发生一个现象，就是建国党表态挺扁，《中国时报》12月18号，然后有很多大佬们出现来支持陈水扁。这就是建国党的郑邦镇、陈水扁、彭明敏、蔡同荣，这个地方有一个特殊的现象，这里陈水扁垂下一只手来，为什么他不手举起来跟彭明敏拉在一起呢？因为彭明敏只有一只手，他没有左臂，所以陈水扁的这只手就垂下来，彭明敏这只右臂就跟蔡同荣拉在一起。他们可以支持陈水扁，我觉得是很好的事情，可是他们喊了句口号我觉得不好的。什么口号？叫做台湾人民大团结。这什么意思啊？如果我们说人大团结，废话，因为大家都是人。可是你要说台湾人大团结，就隐含了一个目的，就是有的人不是台湾人，你要把他划清界限，或者把他隔离，或者把他区隔，或者把它排除。我觉得这个态度是不好的，大家都住在这个岛上，为什么你要说台湾人大团结，什么意思呢？

    我记起来前一阵子陈水扁在台南发表谈话，他说希望台南人当总统，如果不是我陈水扁，连战也可以，连战是台南人。这什么意思啊？大家记不记得过去一部古书叫做《孔子家语》，就是说楚国的国王丢掉了一个弓，然后他的左右就替国王找这个弓。楚国国王说：不要找了，我这楚国国王丢的弓被楚国人捡到了，有什么关系呢？肥水不流外人田，算了！孔子听到了以后，就讲了一句话说：何必曰楚？为什么说是楚国人丢了弓，楚国人捡到呢？为什么不说人丢了弓，人捡到了，这更代表你博爱的精神嘛！所以我认为，台南人要选总统，不是你陈水扁，就是连战，搞了小圈圈。现在又变成台湾人大团结，又搞了一个小圈圈，我认为这样是不好的。

    我举个例子给大家看，这是二次世界大战时候的一个照片，二次世界大战英国和美国还有其他国家，大家联合军队打德国人，联军的统帅就是美国的艾森豪威尔将军，后来做了美国总统，就是他跟英国的首相丘吉尔在开一个军事会议的照片。艾森豪将军后来就回忆，他说我的功劳在哪里呢？就是我是统帅了各国不同的部队来打赢这个仗，各国有不同的立场，有不同的利害，有不同的风俗习惯。这些阿兵哥凑在一起，能够合作打仗是不容易的，而我有这个统合的力量，统合的本领。发生了一件事情，一个美国军人跟一个英国军人吵架，美国军人骂这个英国人，说你是英国猪。结果艾森豪将军把这个美国军人找来，把他遣送回美国，说你讲这种话破坏了我们联合作战的气氛。他说，你们俩人吵架，就英国人对你不起，你可以骂他，你可以骂他猪，可是你不能骂他英国猪。懂我意思吗？今天台湾情况也这样子，说你这个人不好，你是个坏人，你是个可恶的人，你不能说你是外省人，我是台湾人，你是外省人的猪，你是外省人的狗，外省人的坏人，不可以加这个形容词。我认为加上形容词以后，就涉嫌挑拨大家的感情，我觉得这样子代表我们心胸的狭小，是不可以的。

    所以我特别举个例子给大家看，好比说像这一次彭明敏跟蔡同荣拉手，这个师徒二人的拉手大家看到没有？可是今天我要公布一件东西给大家看，正好是在11年前1988年12月17号，彭明明写给我的信，干什么呢？就是彭明敏写了一篇文章，这篇文章就是说蔡同荣在彭明敏坐牢的时候，捏造了一封彭明敏的推荐信，彭明敏是老师，蔡同荣要到海外去申请这个奖学金的时候，需要教授推荐，他自己就捏造了一封彭明敏的信，把他自己描写得很好，这封信就使蔡同荣可以到外国去念书。彭明敏知道以后就揭发这个案子，说蔡同荣这个人伪造文书，对不起老师，捏造事实，自己吹牛，就把这真相揭发出来。可是彭明敏那时候，11年前没有人给他发表这篇文章，他怎么办呢？他就希望我帮他发表。所以就来了这封信，然后他用别人的名义写的，大家注意这封信内容就是揭发蔡同荣怎么样的冒名，太过分了。这些旁边打字以外的这个字，都是彭明敏自己写的字。然后这封信、这份文章公布以后，然后彭明敏告诉我，这文章表面上不是彭明敏写的，骨子里是他写的。然后彭明敏说：就第一点部分我可以说，文中所说都是事实。就证明了蔡同荣伪造文书，然后蔡同荣不服气，就写封信给我。大家看到了这蔡同荣的信，他说李敖先生，你反抗集权，争取民主自由的牺牲与贡献令人敬佩。注意，为什么我在台湾可以骂这么多人，而他们不敢吭气？就是蔡同荣写的，你反抗集权，争取民主自由的牺牲与贡献令人敬佩。然后蔡同荣就更正这封信，就由叶菊兰的丈夫郑南榕，后来他们所谓的台湾建国国父烧死的，把这封信传给我。蔡同荣要求更正，我登出来更正了。更正了以后，彭明敏就光火，重新告诉我，他说登出来以后，关于蔡同荣这个伪造文书的文件，他又写一篇文章，就是这篇文章，大家看到了，这是彭明敏写的字，故意的表示不是他写的，可是写的歪七扭八，可是还是他的笔迹，就重新用证据证明了蔡同荣怎么样的伪造文书，证明蔡同荣无耻。最后彭明敏给我写了封信，就是1989年4月21号，正好十年以前，怎么说呢？他说：蔡此人实际乱来，应予适当教训。所以彭明敏就写了文章揭发了蔡同荣。我后来把这个第二篇文章再登出来的时候，蔡同荣不敢吭气了，也不敢辩护了。表示说这个案子确实证明了蔡同荣这个人是有问题的，伪造文书，往自己脸贴金，彭明敏看不起蔡同荣。

    可是今天11年过去了，他们两人变成好朋友了，看到没有，手拉手变成好朋友了，在一起要宣传台湾人大团结，隐含之间，李敖是外省人，要把你排除。我认为人间的这种悲观离合可以有不同的变化，可是是是非非不可以有这么大变化。如果蔡同荣的人格是这么可疑的，我们当然要把他揪出来，并且事实上出了问题。他们开了会第二天，建国党就跑到蔡同荣的办事处丢了鸡蛋，并且警告，下次还说谎，丢的是大便了，不是鸡蛋了。为什么呢？就是说你蔡同荣发错了一个消息，当时讲的台湾人大团结。蔡同荣发的消息是说建国党要退选，建国党的郑邦镇要退选。所以建国党说我们参加这个目的是要台湾大团结，不是要退选，为什么你发这错误的消息来牺牲我们捧陈水扁呢？所以就开始丢了鸡蛋。整个的故事今天完全水落石出，原来蔡同荣是作为一个伪造文书、乱发消息的这么一个人物，今天在立法院里面还在嚣张。我们台湾的电视台，三家无线电视台就三台，然后政府开放了一家无线的给了民进党，就给了民视，民视里面蔡同荣现在掌舵，把所有像李敖这些人全部封锁，原因就是不许你讲话，比国民党还国民党。偶尔三台还请我去作为来宾，可是民视从创台以来，比国民党还是国民党。大家过去好歹都是共同的党外人士，为了自由民主打拼，有朝一日你们有了电视台以后，门槛这么紧，比国民党还是国民党，我李敖什么感想呢？没有什么感想。今天就揭发你们这些伪君子的真面目给大家看，这就是我李敖干的事情，就这么简单。

    现在李敖在此接受挑战，各位有什么挑战尽管开始。

    观众：李大哥，有一件事情我一直觉得很纳闷，是全世界的这个独立公投都是独立地区的人民他们来投票，像魁北克或者是东帝汶都是这样子，50年代好像也没有例外。但是为什么台湾公投你的看法是应该跟中国12亿人一起投票呢？

    李敖：这个问题，因为按照《中华民国宪法》，第一，没有公投的这个规章和设计。可是《中华民国宪法》里面有这种隐含的公投方法，像创制权、复决权这一类的，只是不实行而已。所以我们说要不要用采取公投来解决问题，过去没有这种前例，如果有前例要适合宪法上的规定比较好。所以应该先修宪，有这种公投的条款，然后公投才有法定的效率。否则的话，就好像这个国发会一样，一群国发会几个人，他就出来以后开了一个非法的会议，就可以决定这个修宪，就可以决定废省，在法律程序上面是不可以的。我认为一个社会也好，一个国家也罢，维持宪法的尊严是非常重要的。宪法是国家根本大法，不可以轻易修改的。可是李登辉在台湾11年来修改了五次宪法，在世界的宪政史上是个奇迹，怎么可以这样拼命修宪？并且五次宪法里面两次是专门对付一个人来修宪，就对付宋楚瑜。怎么可以说为了消灭一个你眼中钉，而拿国家的法律开玩笑？所以我认为公投本身应该有宪法的根源再公投也不迟，应该这样来解读。外面CALL IN，台中的黄小姐。

    黄小姐：李大师，我知道您是历史学家，想请教您两个问题。我看电影电视，看电视上的皇帝，他都自称为是朕跟孤家，那为什么皇后她是称为哀家呢？还有，好像以前菲律宾是属于美国的殖民地，请您告诉我他是怎么脱离美国自己独立的？谢谢您！

    李敖：谢谢！关于你第一个问题，请你去查字典。关于第二个问题我可以告诉你，美国跟西班牙打了一仗，把菲律宾拿到手。拿到手以后，美国后来发现它不需要菲律宾这个领土了，所以它就放了菲律宾一马，让菲律宾独立了。可是这个时候有一个现象出现了，晓不晓得台湾在海外有一个组织叫做51俱乐部，就你们喜欢研究国际问题的，就是有一群台湾人希望把台湾成为美国第51州，就是台湾属于美国的一个州，做这个运动，并且做这个努力，叫51俱乐部。美国会不会要台湾呢？不管中国大陆同不同意，我认为美国不会要台湾。原因就是它连菲律宾那么大都不要，它会要台湾吗？所以这个变成一个有趣的旁证。我以美国放任菲律宾独立，引发了我们台湾要跟美国人走，美国人也不要我们。台北的王小姐。

    王小姐：李先生您好！我想请教您一个问题，最近兴票案把宋楚瑜打得一塌糊涂。那个我想请教一下如何去揭发陈水扁的那个福尔摩沙基金会，要如何去做，请李先生指明我们。谢谢你！

    李敖：我告诉你，政治上的问题，政治人物其实天下乌鸦一般黑，政治人物的这种互相揭发对方有一个基本的方法。这个方法就是共产党所说的，你到我家来，我到你家去。像国民党过去用很大的精力去抢共产党等于它的首都，就陕西省的延安市；它抢首都的时候，共产党不要了，我跑掉了，我要什么呢？我过来抢你南京。懂我意思吧，你到我家来，我首都给你了，可是我要你的首都，就你到我家来，我到你家去。政治上的这种斗争关系，我觉得宋阵营错误了。他应该就是说你们尽量攻击我没关系，我也攻击你们，同样的摊开，宋楚瑜可以要求成立一个公正的委员会，大家把各候选人的财产全部摊出来检查，不要检查我一个人的。检查的数目很有趣，以亿为单位，小钱不要了，小钱大家都觉得不要计较，谁A到了1亿的钱，我们就检查。宋楚瑜如果A到了一亿的钱；福尔摩沙基金会的陈水扁，A掉的不止一亿；连战的青年基金会，A掉的不止一亿；李登辉的鸿禧山庄，A掉的不止一亿，大家查嘛！至于问到了如何去追查福尔摩沙基金会，只要小马哥一点头就查到了，这个证据全在市政府，只要市政府一查就查到了。小马哥为什么不查呢？我们中国那句古话叫官官相护，他不愿意得罪陈水扁，所以不查。可有一天他忍不住要查的时候，陈水扁立刻形象大坏，因为我们这种不在核心机构的人都会查到陈水扁A了多少财团的钱，像远东财团，好多财团被他A到钱，都不是小数目。过去台北市议员林瑞图公布过，可是因为证据不明显，证据在明显的时候，陈水扁形象立刻大坏。所以政治斗争的话，应该去说你到我家来，我到你家去，我家不要了，我要你家，这样才是一个斗争的方法，宋楚瑜他们太笨了。中和的李小姐。

    李小姐：我们知道说你对宋先生的语重心长的呼吁，我个人是真的心有戚戚焉，但我也认同你说的那句阿扁不如选连战。但是我是觉得说有一亿四千多万了，宋先生都讲不清楚。那如果以宋先生的薪资，宋先生他不知道如何解释这4亿多的事情。

    李敖：我所了4亿多的事情，今天发生的事情要讲到宋楚瑜的小姨子是什么人？我可以告诉你，她是我一个极好的朋友，台中一中50年老同学程国强博士的邻居。这位宋楚瑜的小姨子在中兴票券做事情，大家想想看，你在票券公司做事情的时候，是不是难免会帮着客户炒作？所以你名下的账户进出是并不稀奇的事情，可是并不是你的钱。所以有这种炒作现象的时候，由她在操盘的时候是很合情理的。如果你有一个小姨子在票券公司做事情，你愿不愿意把你的钱不管多少给她来炒作，或给她来操盘呢？这是很正常的一个事情。可是这个操盘过程里面，在她的账户底下钱很多，一会张三的钱，一会李四的钱，今天不由分说，全是宋楚瑜的钱，我认为这样推论是经不得检查的，所以我觉得一查就查出来是不是宋楚瑜的钱。可是特别注意，他的小姨子是在票券公司替人家操盘的这种职员，所以她自然有这种行为，有这种账户底下来来去去的钱，我觉得这样的解读才比较公道。台北的邱先生。

    邱先生：李先生你好！在机车族的反弹下，阿扁推动的扣安全帽政策，当时帽子价格高的吓人。而且台湾的安全帽业好像也只有三四家而已，非常容易操作，坊间据流传，阿扁利用抄手收起暗盘回扣，以工厂的出货计算，每一顶计二百元，以前合理的怀疑。在他当了台北市长以后，他的财产暴增，现在可以印证也是黑金的阿扁。谢谢！

    李敖：我告诉大家，阿扁绝对是个黑金的阿扁，有一个议员叫做李庆元，他已经写过一本书叫《长鼻子阿扁》，就是他一说谎鼻子会长，木偶奇遇记，就讲了很多证据，阿扁如何A钱，如何用他儿子名下来洗钱，有很多证据。所以我认为，我们可以看很多好戏，还有三个月，宋楚瑜好戏看完以后，我们可以看阿扁的，看连战的，看李登辉的，大家都可以看。不过你很难看到我李敖的，因为我李敖太奸了，你们看不到。桃园的许小姐。

    许小姐：李先生你好！昨天国民党的苏志诚说，从历史人物看，没看过像宋楚瑜这样A钱A过一亿元的。那我不知道说苏志诚的民宅是如何得来的？谢谢！

    李敖：我认为很简单，如果从历史原因来比起来，宋楚瑜A的太少了。大家看看清朝的和|，他们那些贪官污吏A的钱不得了，天文数字。如果今天我们证明了宋楚瑜A的钱只不过一亿、两亿的话，我们要替他讲一句好话，就是以宋楚瑜做过那么长期的国民党秘书长，做过台湾省的省长，他如果想A钱的话，只能A一、两亿吗？所以我跟你讲，我住在台北的一个大楼里面，我们隔壁牙医的太太到士林菜场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆说，这个傻瓜宋楚瑜，怎么A钱A的这么少，应该多A一点，我们继续还要投他票。她没有信心动摇的，她只是觉得他A钱怎么A的这么少。所以这个卖鱼的阿婆有她一个奇怪的道德标准。可是如果真的是宋楚瑜想A钱的话，我认为不应该只这个数目，真的应该多一点。所以从这个角度来看，好像又不像个A钱的样子。因为A钱的话，这么多年来怎么A了一、两亿呢？我觉得数字不对。台北的陈先生。

    陈先生：李老师你好！我觉得说这一波国民党其实是他们的内讧了。但是我也觉得说民进党陈水扁给我一种感觉，就是说我觉得他到底是在打口水战，因为我觉得不管怎么样，那个宋楚瑜是采取守势的，那国民党这边的话，连战都没有在说什么话，但是陈水扁他本人不断的炮击整个黑金的这个状况。事实上我觉得说这已经是大家都公认的一个现象，陈水扁干嘛骂那么凶。我觉得说他只在制造一个媒体的焦点，并且让整个目光都看在他身上这样子。所以我一直认为说，陈水扁他这一波似乎已经是自己在打一个口水战的先锋。所以我觉得说他会让我对他变得非常反感。

    李敖：现在我的整个感觉是，如果天下乌鸦一边黑A钱的话，我认为连战、陈水扁、宋楚瑜三个人里面，宋楚瑜比较起来，A的最少的或者是不A钱的人。而真的检查起来，阿扁绝对站不住的。连战可能还好一点点，连战家里有钱，他不需要自己A，他爸爸帮他A到了，懂我意思吗？这个好像人家开玩笑，你们喜欢研究国际政治问题，有一个代言明星叫鲍勃・霍普，他讲了一个笑话，他书：里根总统从来不需要说谎话，因为别人替他说。懂我意思吧，连战可能不需要A钱，他爸爸已经A到了。所以穷小子陈水扁要A钱的话，可能性最高，比例也高，我认为会高于宋楚瑜，如果宋楚瑜A钱的话。现在我们请现场来宾开始挑战那个我。

    观众：请问一下李敖先生，现在三位总统候选人为了兴票案吵得不可开交。那您觉得您有没有可能被边缘化的可能？

    李敖：我不是有被边缘化的可能，我已经是被边缘化成事实，根本一直被边缘化。不过因为我的讲话的方式跟所诉求的主题跟他们不一样，我是利用这个选举的这一次政治活动，来趁机使我的思想活动能够扩散。所以对我而言是一个思想活动，不算是政治活动，所以也无所谓边缘不边缘。涉及思想范围，我一直是中心点，别人反倒是边缘，应该这样解读。

    观众：李敖先生你好！那我想听到刚刚你对于台面上这些候选人的一些看法时候，会不会是宋楚瑜先生，他其实是因为有党内的一些压力，让他不得不做下了当初的那些事情？我还有另外一个问题，就是当你刚刚开口的时候，提到有关陈水扁先生的一些东西，在我听起来是似乎有点偏向省籍情结方面的问题。那在我这个年龄前的同学们，其实对于省籍情结已经没有这么重的一个心结在。那我想在未来的选举之中，可能它还是会被提出来当做一个话题做讨论，不知道你对这一个话题有什么看法？还有就是目前我每天打开报纸看的都是一些口水战，不知道什么时候，他们才可以把他们的方向转回到以后有关总统方面的一些政见发表或者是一些远见的方面。那不知道你对这个什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！其实现在政治的选举都是口水战，口水战、八卦战都是这样子的，因为这样大家比较感兴趣，所以我们并不能说他们变来变去这种战争是错误的，事实上的表达方法都是这一类的。至于你说的那一点，我觉得我很佩服，就的确对你们这个年纪的人而言，没有什么省籍情结，是我们这种中年人、老年人喜欢炒作这个现象。就刚才我举的例子也是证明了他们在炒作，台湾人大团结就隐含了这里面有不是台湾人在里面，所以我讲的是这个意思。当然这种情况对你们不发生，这是个好现象。可是中老年人在炒作的时候，有的时候这个观念也不能不澄清，可是澄清的时候就会误会，因为宋楚瑜是外省人，你李敖这样讲是不是袒护外省人？大家都忘了，我们是非标准是最重要的，我一辈子都是不谈省籍、不谈性别、不谈老少、不谈贫富、不谈你的立场，谈的就是是非。所以有人说你骂了台湾人，我反问一句，全中国三十六个省，我一省人没骂过？全骂过了。所以就证明了一点，我是不拘这种方法的，就是我完全是站在是非立场来谈的。别人心里有鬼的时候，他觉得因为你是外省人才这样讲，是不对的。请大家看看，我第一次坐牢是台独，就被彭明敏咬一口，向警备总部告密，说我是台独分子。结果我不是，我坐了五年八个月牢，我的罪名是台独。为什么今天我骂他们，他们不敢吭气？就是当年我为你们坐过牢，可是一般人不会的，一般人他说你是外省人，你吃台湾米长大、喝台湾水长大，你骂我们台湾人。可是我这样骂的时候他们不吭气，原因就是我有很深厚的这个记录。所以对我而言，我觉得我讲话反倒公道的，就是在外省人当道的时候，我是帮着台湾人忙的，他们知道我有这么一个底，所以对我非常的恐惧，也非常的宽大，所以我在台湾是最有言论自由的一个人。我们接外面电话，台中的林先生。

    林先生：李老师你好！我有几个问题想问一下李老师，第一个问题是说那个宋楚瑜在兴票案中，然后反反复复对于钱的讲法，那我们在外面的人都看的雾煞煞。那咨询李老师，李老师能够讲一下说为什么他有那么多种的讲法？那第二点说像今天的话，那个钱已经变成4亿了，然后这个4亿的金额对我们来讲真是遥不可及的梦想。那可不可以请老师讲一下，他这四亿的解释是否对于他自己有利的才讲好，然后对他不利的话都把它模糊掉？好，谢谢老师！

    李敖：我懂你意思，关于那个4亿的部分，刚才我已经讲过了，我们必须知道这4亿的钱是在谁名下，那这钱是干什么的？我讲过，在宋楚瑜的小姨子名下，那这个人就是替人操盘炒作票券的一个人，所以在她名下有钱毫不稀奇的，目前我们所了解的是这个情况。当然进一步调查到底真相怎么样，进一步的这个要查出来。可现在不由分说先把这个炒作起来，好像4亿就是宋楚瑜A的钱，这样子来认定事实太快了。如果我们这样的认定事实，表示我们不是一个很稳健的求真的一个人，如果稳健求真绝不这样子立刻下结论的，要搞清楚再下比较好。至于说宋楚瑜对他的事情讲的反反复复，原因我过去讲过，就是宋楚瑜他是出自国民党的这个权力核心。过去我们办杂志给他一个外号叫做大内高手，这个宋楚瑜我们必须了解，是七年以前的宋楚瑜，做国民党秘书长的宋楚瑜，国民党大内高手的宋楚瑜，跟李登辉情同父子的宋楚瑜，宋楚瑜那个时候在金钱上处理一定是国民党这种黑社会的处理方法，老大赏钱你就收了。可是今天宋楚瑜他不愿意或者有特殊原因，他不愿意承认跟他老大之间有这么大的财务关系，因为承认以后就变成黑金结构，他要表示他的清白这一面，所以他就说了很多含混不清的话，就为了洗清这一点。如果我是宋楚瑜我不洗清，我刚才讲过了，我是七年以前的宋楚瑜，那个时候在那个体制之下，我的确做了一些事情，用现在的标准来看是不妥的。如果我重新有一次机会，我想我不会再这样做，请大家给我一个重新为你们服务的机会。至少这几年来做省长的这个任内，我服务的很好，有目共睹。我希望大家给我个机会，给我一个重新的机会、遗憾的机会、忏悔的机会。这时候他把这话说宽了以后，大家会原谅他。他不把话说的柔和，而拼命在抗辩，我的意思他给他自己陷入困境。所以我认为宋楚瑜应该有一次开诚布公的，一次说清楚的，不要老开记者会，应该只开一次就比较好了。现在我们请现场来宾提出挑战。

    观众：李大哥你好！那我想请问一个问题，就是前一阵子不管是国民党或民进党，皆努力抨击宋楚瑜的超党派系统、民粹主义的行为，而他们就提倡所谓政党政治。可是就我所感觉到的，国民党目前是李登辉一人的威权独裁，而民进党内其实我感觉现象更严重，是什么呢？曾经四年前还有四组总统候选人，包括彭明敏、许信良等人出来竞选这个总统的候选宝座。可是今年我们看到的是陈水扁强烈逼退许信良，而党内其他人只有怨气，可是不敢对陈水扁骂什么。那现在就是民进党内陈水扁一人独大，像过去大佬施明德这些人都慢慢地淡出，甚至像许信良被赶走。那我很担心，就是民进党内如果说像陈水扁一旦当选总统的话，他会变成类似像李登辉这样一人独裁的画面，或者是说更严重的状况，一旦陈水扁落选，那他的光环一旦消失，民进党会不会就此可以说是一盘溃散的状况？我想请李大哥稍微回答一下。谢谢！

    李敖：以我对我过去跟我一起办杂志的，我的社长，我的手下小老弟陈水扁的观察，他的确有一个很强的独裁者性格，我认为这个性格会使他变成了李登辉第二，如果将来他有权力的话。李登辉我过去写过一篇文章，就是《李登辉比蒋介石还蒋介石》。什么意思呢？蒋介石都没有李登辉独裁。你晓不晓得第一次在大陆总统竞选的时候，国民党推出两个人，一个蒋介石，一个居正，当时推出两个总统候选人来。蒋介石当然知道居正赢不过他，可是他表示度量，容忍一个人陪他选。可是李登辉都不肯容忍林洋港陪他选，懂我意思吗？所以他比蒋介石还蒋介石。所以今天我们可以看到你的分析很正确的，就是一阵的有个趋势，有些人他是个独裁者的性格，虽然规模很小，最近他们以这个独裁者希特勒来骂来骂去，其实我觉得最像希特勒的人就是陈水扁。我记得一个笑话，就是过去默片时代，就无声电影时代有一个大胖子叫哈台，有一个叫劳来，一胖一瘦，他们演这个喜剧的。有一次这个哈台就问一个商人：你是做什么生意的？那个人说：我是卖木材生意的，是一个有钱的商人。结果那个人反过来问这哈台：你做什么生意的？这哈台为了面子说：我也是做木材生意的。结果那个人追问：你做什么木材生意的？卖哪一种木材？这哈台就讲说：我是卖牙签的。懂我意思吧！所以陈水扁是个卖牙签的希特勒，还没有资格做希特勒。新庄的肖小姐。

    肖小姐：李先生你好！我是觉得说宋楚瑜现在又冒出了四亿多，我觉得他A的钱实在不算少，这样算下来大概就有六亿多了。那我觉得宋楚瑜其实他应该要退选，为什么呢？因为第一个他不诚实，然后第二个，他危机处理能力不是很好，之前说谎现在又说谎，说谎还被人家知道，这就是危机处理能力不够好，他应该是这两个理由退学。谢谢！

    李敖：我懂你意思，我的意思这个案子我们要组一个公正委员会，查他们所有的候选人财产，如果证实了有人在说谎，那么他应该退选；如果没有人说谎，要还他清白，这样子比较公道。我们现场的哪一位请讲。

    观众：李大哥，你曾经强调过说台湾要进联合国是不可能的，你的理由是中国有否决权。那你知道中国进联合国以前，台湾也是有否决权，这是不是有点矛盾呢？还有就是你说政治是很肮脏的，让男人来搞，女人搞男人就可以了。但是漂亮的女人毕竟是少数嘛，那丑的女人来搞什么？

    李敖：我先答复你后面的问题，中国一句老话叫情人眼里出西施。好比说有名的一个印度诗人，得过诺贝尔奖的泰戈尔，他认为出了天花的女人麻脸最好看，每一个麻坑都是好看的，所以麻脸的女人应该找到泰戈尔喜欢她。同样的，100公斤的女孩子会找到100公斤的男人喜欢她。我认为这个问题是自然的一个生态平衡，我们不必过分的忧虑这一点。至于说否决权的问题，的确台湾有否决权去否决别人。可是你别忘记，当时放水的是美国人，美国人出卖了台湾，台湾才被赶出联合国。为什么美国人出卖台湾？因为美国人要很多非洲国家进来，要外蒙古进联和国。可是苏联说只要不让中共进联合国，它有否决权，全世界任何国家进来都要否决，都不许进来，它把联合国瘫痪了，所以逼得美国人只有放水，把台湾牺牲掉了。懂我意思吗？所以台湾有否决权没用，也不敢用，因为你的靠山是美国人，美国人跟你翻脸的时候，你一点办法没有，它不保护你，台湾就没有了。所以这是个势力的问题，不是你的权利用不用的问题，历史背景就是这样子。

    观众：我想请教李敖先生，就是前些日子陈水扁先生他有发表一些白皮书，例如《中国政策白皮书》跟《农业政策白皮书》。那我想麻烦您给我们解释一下这个白皮书真正的意思，以及你对于他陈水扁先生这些白皮书的看法。

    李敖：他的白皮书我看了一点点看不下去，原因他《中国政策白皮书》写了一厚本，结果第一页我就看不下去了。原因他做了个设定，那个设定他说基于两岸的谈判，你那个设定人家不会跟你谈，就是你说我跟你是国与国的关系，他两次提到了特殊的国与国关系，抄李登辉的政见。你这个政见一设定，它不跟你谈了。就好像本来汪道涵要过来谈了，结果李登辉提出来七块论、两国论、印度跟日本夹击论，他不来了，你就不能谈，不能谈的话，以后你的政策都不能实行，所以是空话。至于说他用白皮书这三个字，根本用错了。白皮书在它的定义里面有固定的解释，它是一个国家的政府要阐述它的政策，而对外国所用的一个政策宣誓。像我举个例子，当然还有更宽的解释了。像1949年，美国政府的国务院就对中国问题发表一个白皮书，把蒋介石骂的臭头。当时世界上震惊的，就是美国跟中国还有邦交，跟台湾还有邦交。有邦交的国家里面，居然一个国家的国务院会把另外一个国家骂的狗血喷头，而另外那个国家不敢吭气，蒋介石也不敢吭气，那种情况是典型的白皮书。所以今天阿扁用的白皮书，事实上是既不懂外交文书，也不懂对中文的定义，乱搞一气。所以这个白皮书其实完全用错了。

    观众：李大哥你好！就是像整个国家对于民众民意应该为最重要优先，那就像公投，像核四，或者是台独，这种有关于国家重大建设，以及国家整个的体制的问题，如果说受这些政治人物所影响而做错误的决定，你对一个国家是一个很大的影响，对不对？那你个人觉得说公投是不是该入宪了，你觉得公投是不是一个很好的办法？

    李敖：公投是一个非常不好的、危险的方法。什么原因呢？因为政治也是专业的人做的事情，我们做什么都要专家，其实政治也是专家做的事情。政治是什么专家呢？就是那些资深的议员、资深的政治人物，他们是专家，他们替国家把舵，才能够使国家带入比较稳定的境界。所以公投是违反了专家的政治，去把它诉求于每一个老百姓、每一个人民。人民的想法跟政治家想法是不一样的。好比说要不要减税？人民当然觉得不要交税最好嘛！交的越少越好嘛！他没有想到说税不交的时候影响国家财政，那是另外一个问题，所以人民的视野是很狭小的。所以我一再讲一个例子，就是美国林肯总统时代的国务卿叫做修华德，他后来在林肯死了以后，他在下一任总统也做国务卿。当时发生一件事情，就是阿拉斯加的这个俄国领土，俄国穷了要把它卖出来，只卖720万美金，当时也是大钱，等于每亩地只要6分钱就可以买到，他就把它买下来了。买下之后，美国全国人骂他，说你怎么这么笨呢，花这个钱买这冰天雪地干什么？可是想想看，他说，也许有一天在以后的世纪里面，这块土地能够对我们子孙有极大的好处，只是现在看不出来，买了再说。结果，果然在20世纪以后，在美国跟苏联争霸的时候，才发现阿拉斯加多么重要，因为在美国人手里多么安全，在苏联人手里的话，苏联不需要做长程飞弹，短程飞弹就可以打到你美国了。所以政治家眼光超出了一般人民。所以我认为动辄采取公投的方法其实是非常危险的，可能会把一个地区带来了万劫不复的境地，人民的看法是不如专家看法的。现在我们开始敖语录：要不是没有好人，就不会有坏律师；要不是没有美丽岛的好犯人，就不会有美丽岛的坏律师。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991221挑战李敖

    主持人：各位同学大家好，我是学生会长。然后我们中兴大学非常荣幸，今天邀请到李敖先生来为我们讲中兴语中亡这个题目，然后让我们以最热烈的掌声来欢迎李敖先生出场。

    李敖：我把花移开，可以使各位完整的看到我。很高兴今天到了贵校，其实中兴大学对我完全不陌生。刚才教务长、学务长都跟我说，你是中兴大学的姑爷。什么原因呢？因为我太太就是中兴大学毕业的。我太太毕业以前，我常常到台中来，她就住在附近，我起得很早，所以很早就常常绕这个中兴湖绕湖一周。那个时候你们大部分都不在这个学校，我还特别写了一篇文章，写这个中兴湖收在我的《李敖大全集》里面，有一本书叫做《我最难忘的事和人》，其中就有一篇文章叫做《我最难忘的一个湖》，就是写这个中兴湖。因为中兴湖它的结构很难看，中兴湖唯一好的一部分，就是当时有鹅。现在还有吗？我太太比我小三十岁，当时在台北我认识她，她走在在仁爱路上面，夏天穿了一个短裤，在喝一个易开罐的咖啡。我从她的背后走过去，就看到她的腿。我心里想，我说这个马子的腿好漂亮，只有我能认识我太太，别人就没有办法。因为别人看到这个漂亮女孩在这里，他一定想办法找别人来介绍，谁来介绍呢？公车来了以后，她就永远脱离你的视线，你就不会认识她了，这个机会就没有了。所以我就自己自告奋勇，就自我介绍。我太太从来没有看过我的书，不过知道我的名字。后来我就跟她熟了，熟了以后她去念文化大学的中文系，后来又插班考中兴大学的中文系，最后在中兴大学毕业。

    刚才我在车上来的时候，她还打电话问我，她说你有没有听到下午的这个重要消息？就是总统府秘书长章孝严有婚外情被曝光了，有没有知道这个事情？我说我听说了，记者也打电话来问我了。她说：你怎么跟记者说的？我说：章孝严那么笨的人还要偷情，偷情要很聪明才能偷情，并不是偷情就是十恶不赦的，因为有些人偷情有他的理论根据。英国一位有名的哲学家叫做罗素，也得过诺贝尔文学奖的，他写过一本书，叫做《婚姻与道德》。在这个书里面，他就提出来一个理论，就是如果丈夫出差的时候或者太太在外面去玩的时候，碰到了这种有偷情的机会不妨偷一下，无伤大雅，并且对你个人的婚姻还有帮助。因为你在外面有所偷情以后，你会回来对你的配偶觉得很内疚，对你的配偶会特别好一点，所以还有助于婚姻。罗素这个书写出来以后，当时引起了保守的美国人攻击。不错，有这种理论。

    可是你们看日本有一本很烂的小说，请注意，日本的小说都是很烂的。什么原因？日本的语文很糟糕。大家记不记得二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔写那个《二次世界大战回忆录》，他谈到了日本的语文，日本的语文转换成情报的文字比英文慢，这个语文是很唆的一个语文。所以用日本语文来作文学的作品，其实是很糟糕的一个文学作品。不但日语犯这个毛病，德文也犯这个毛病。大家记不记得有一本书，一般所谓的西洋《金瓶梅》，那个作者叫Frank Harris，他当年英文写得很好。后来他要增加一种语文就学德文，他德文学好以后，发现影响他的英文，使他的英文写的不好了，因为德文比较嗦。所以他很气，他说他花了五年的时间学会了德文，花了十年的时间才把它忘光，因为影响了他的英文。我谈到日文的不好，日文的文学作品不好。前一阵子有一个文学作品叫做《失乐园》，大家也许看过这本书，就写的一个有夫之妇，一个有妇之夫，两个人偷情。大家注意他们的笨，跟这个国民党的秘书长章孝严一样笨，偷情需要聪明人才能偷，两个笨蛋，偷情就是要慢慢偷的，不可以天天见面的，结果天天见面，结果东窗事发，两个人殉情了。这本烂小说整个结构就是这样子。这本书最烂在什么地方？告诉你，最后那一段有验尸报告，就男的尸体僵硬了，女的尸体也僵硬了，可虽然僵硬了，两个人还在性交的这个状态。怎么可能呢？所以我认为这个书最荒谬的一部分，就是它最后的验尸报告，非常的荒谬。

    有一些小说它描写的最后两个人还拥抱在一起，这是可能的。可是死了以后还在发生性行为，这是不太可能的一件事情。好比说我们看那个雨果写的《钟楼怪人》（wjm_tcy注：《巴黎圣母院》），它就是最后死了以后，男的和女的抱在一起，这种现象还可以理解。所以我认为章孝严这种婚外情，因为他太笨了。可是从这个案子我们可以看到一些有趣的解释，就是他怎么样处理这个问题。我跟记者刚刚讲过，在法律上面，他如果写那个字据给对方，跟他偷情的这个女人说，我在多少天以内我跟我太太离婚，那个意思就是说我会跟你结婚，这种字据是无效的。为什么呢？违反善良风俗，在法律上面，这种字据是无效的。换句话说，这种承诺也是无效的。那么另外一方面，我们可以看到，他如果单方面要跟这个他的太太黄美伦离婚，黄美伦如果拒绝，他一点办法都没有。什么原因？按照现在的法律，我们中华民国的法律不构成离婚的条件，在外国很容易，就是说我嫌你脚臭，我就可以认为不堪同居之虐待，就可以告你，然后双方就可以离婚。可是在中国不行，中国不准离婚。所以黄美伦如果不跟章孝严离婚，章孝严不可能离婚。反过来说，如果黄美伦要跟章孝严离婚，她可以离的成。什么原因呢？就是因为你犯通奸罪，我到法院告你就可以构成离婚。大家记不记得，按照现在的法律，对方犯通奸的，你可以告他离婚；配偶三年以上生死不明，你可以告他离婚；配偶犯了不名誉的罪，好比说他做了小偷、窃盗犯，你可以跟他离婚；配偶不能人道，你可以跟他离婚，这条件都是很严格的。所以黄美伦可以用通奸的罪名跟章孝严离婚，章孝严无法跟黄美伦离婚。那么现在章孝严怎么办？就是闹开了，闹开了之后他的官就做不成了。所以我认为这方面他是身败名裂，对太太可以鞠躬磕头，对黄美伦道歉，这一关可以过去。对另外一个跟他婚外情的女人，他一切说的话都不算话，因为没有约束力。可是我们很奇怪，他为什么写下这么一个字据？一般人我们所谓有仙人跳，对方的这个女的如果有先生可以把你抓到，然后威胁你，要你写什么字。现在报导出来说，那个女的是单身的，并不发生这个问题。所以我们觉得章孝严非常的笨，他值得同情的一点是有那样的老婆，他想有婚外情是可以原谅你。

    我讲这些拉杂的事情给大家听，就是告诉今天我们台湾的很多乱现象，都是跟我们头脑发生某种的故障有关系，而这个故障对中年人和老年人而言是很正常的。可是如果这个故障流传到你们小朋友的身上、青年人的身上，我认为就不太对。原因就是说，青年人有他自己的前途，有他自己的世界，年轻人希望是反叛的、自我的、发展的。可是今天你们以为你们是反叛的、自我的、发展的，错了，你们整个的观念都被中年人和老年人笼罩住，你们不能动的。为什么呢？因为你们已经被扣住了，我们以为你们在多么的自由，事实上，一个事件出来或者一个情况出来，你们反射的方法跟解决的方法都是过去的教育、过去的社会教给你们的。所以我觉得很可惜，现在中年人和老年人的失败，影响到现在的青年人。我常常到了大学里面讲话，我挖苦大学生，我说虽然你们很聪明，充满了青春，力争上游，可是现在的大学生在我眼里看起来，除了性行为复合大学生的标准以外，其他都是中学生。

    什么原因呢？就是你们思想并没有突破。我举个例子给你们看，我20岁过生日以后两天，就是20岁零两天，我的父亲死了，我从台北台湾大学赶回来奔丧的时候，我就要改革这个丧礼。我觉得中国丧礼是不合理的，中国丧礼是把活人打扮的像死人，死人闹得像鬼，所以我说要修改这个丧礼。当时我父亲是台中一中的国文科主任，他教过很多有名的学生，向那个妖僧林云大师，像那个刚下台的官僚司法院院长施启扬，像最近打官司被我告的国民党账房刘泰英，都是我父亲的学生。在台中一中，他教了很多学生，所以最后他死了以后，全台中一中的学生给他送丧，老师学生加在一起有2000多人。我在这两千多人面前忽然表演我要改革丧礼，我就不磕头，也不穿孝，也不烧纸，也不拿哭丧棒，完全改革这个丧礼。这两千多人在看着我，两千多人就是四千多只眼睛都看着你，觉得你这个人怎么会这样子？那时候我才知道，我们念《孟子》书里说：虽千万人吾往矣！发现那是一句空话，真的是千万人在你面前，你要特立独行，你要始终如一，你要忠于你的信仰，那需要很大很大的勇气。可是我做到了，告诉各位，我只是20岁零两天。

    如果今天假设你家里出了什么事情，你有没有这种勇气和这种观念来突破？你有这种观念的时候，你敢不敢做到？这就是鲁迅的诗，所谓横眉冷对千夫指，千夫指的时候，你能不能横眉冷对？可是我告诉各位，直到今天我已经64岁了，我从来不鼓励别人去做我这样的人，去做这种叛徒型的人。因为因为你要付很大很大的代价，其中一个坐牢就使你吃不消，因为那是很大的代价。我在坐牢的时候四面都是墙，没有任何的朋友，同志也背叛你，那个时候你才知道什么叫做寂寞。虽然我已经熬过来了，第一次坐牢坐了5年8个月。我里面出来以后，还有一首歌流传出来了。大家知道我写的歌吗？叫做《忘了我是谁》，那个歌词就是我写的：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。

    现在把话题转回来，今天我在中兴大学为什么讲了这么一个怪的题目，就是又是个观念的问题。我告诉各位，在中国宋朝有一个有名的，一般所谓的他是算命先生，也是这个能够了解人间祸福的一个人，叫做邵雍。邵雍当时到了宋朝京城的时候，满朝文武欢迎他，因为等于他是有名的，相当于类似台湾的林云大师这种人，不过他这个水准比较高。每个人都向他问个人的祸福，可是只有一个人问他国家的前途怎么样？他对那个人就很感兴趣。他说：明天你来，我告诉你这个答案。到了第二天，那个人出现了，这个邵雍就拿了一包东西给他，说：你回家去看，你就知道我们国家的前途什么样子了。那个人把这包包带回去以后，回家打开一看是五代史的《晋书・帝纪》。注意，中国历史上我们《二十四史》、《二十五史》，有一个历史叫做五代史。五代史分两个部分，一个是薛居正写的《旧五代史》，一个是欧阳修写的《新五代史》。新旧五代史都一样，里面都有这一段，就是我们中国五代里面有五个朝代，就梁唐晋汉周，后梁、后唐、后晋、后汉、后周。这个包包一打开，是五代史里面后晋的这段历史，是亡国的历史。他就懂了，原来这个邵雍先生把这部书给他看，就告诉你，我们国家的前途就是亡国。

    《晋书・帝纪》这段什么意思呢？你们都知道这段话，就是在中国五代的时候，53年中间五个朝代大家互相争雄，其中有一个人叫做石敬瑭。石敬瑭他就在中国北方建立政权，他没有力量，就找到了胡人，他本身也是胡人，他找到另外的胡人就是契丹，支持他成立一个政权，就是后晋。后晋成立以后，他有个相对的条件，就是说虽然在我统治范围以内我是皇帝，可是我对支持我出来做皇帝的这个契丹，就是我们所谓辽朝这个政权，我是你的儿子，所以我是儿皇帝。大家听过这个术语叫儿皇帝，我是你的儿皇帝，我是皇帝，可是辈分上我是你的儿子，然后相安无事。然后石敬瑭死了以后，他过继过来的儿子叫晋出帝，晋出帝继任以后，他手下有一个叫晋朝第一勇。为什么呢？他名字叫做景延广，景延广就跟他说：我们现在对这个契丹政权不要再称儿皇帝了。什么原因呢？就是你爸爸石敬瑭当了皇帝，是契丹政权扶持他当了皇帝，他可以做儿皇帝。可是你不是靠着契丹政权而当的皇帝，你是靠着你爸爸给你，你继承下来的权力。所以我们对契丹可以称我是你的孙子，我爸爸是你儿子；可是，你不是君，我不是臣。注意，中国古人的观念好奇怪，我愿意做你孙子，可我不是你的臣子。就这样子写信写给契丹的国王，契丹的国王看了以后就光火，说我们约定的好好的，你爸爸是儿皇帝，你就是我的孙皇帝，你怎么可以耍赖呢？然后就警告他，你怎么可以耍赖！这时候晋出帝的手下，这个所谓晋朝第一勇敢的人，他就叫晋出帝写了封回信给契丹，信里面讲了一句话，他说我们晋朝有十万口横磨剑，磨好的磨得很亮的剑有十万支剑，你要打我就打吧。意思就是说，我准备好了国防武力，准备跟你决一死战，你要打我就打吧。那契丹当然光火，就打过来了，然后把他们全部都俘虏了，晋朝就这样子亡了国。而这个晋朝的第一勇最勇敢的人，就他的军师景延广跪在契丹皇帝面前，契丹皇帝就一条一条去数他的罪，后来他觉得活不下去了，就自杀了。

    所以，邵雍把晋朝这个亡国的历史给向他请教国家前途的人看，就是告诉你，我们宋朝要亡国了，最后是跟晋朝一样。这个历史上的观点来看，就有这样一种人，在敌人面前，在强敌面前，他表现的人间第一勇，我们为了我们的尊严，要跟你们决一死战。历史上有这种人，刚才我所说的这个景延广和他影响的晋朝皇帝晋出帝就是这样一个例子。代表什么呢？代表你可以不亡国的，你可以安全存在的，结果你要闹事，你要表达你的尊严，表达你的勇敢，表达你十万口的横磨剑来挑衅，向一个强敌来挑衅，最后害得你家破人亡，国家也亡掉了。

    我讲这个故事，大家知道我在影射什么呢？我影射我们今天的台湾，我们的老朋友，过去我办杂志的时候，我告诉各位，我在党外时代办杂志，我是领袖人物，我出钱给郑南榕，后来烧死了，他办杂志，我的社长、我的手下就是阿扁，我的什么总经理、副总经理一大堆人，就是什么周伯伦、颜锦福，这些今天的民进党立法委员。前一阵子我的手下、民进党的立法委员颜锦福先生，他还说我们要组织一万个人的台湾义勇军，来抵抗中国大陆对我们的侵略。前几天，建国党我的一个朋友、一个笨蛋叫做郑邦镇，他也说我们台湾要搞个义勇军来抵制中国大陆对我们的侵略，我们对中国大陆不息一战，我们是勇敢的台湾人，我们有我们的尊严。我曾经在演讲里面挖苦我这两位老朋友，台湾现在有40万的军队，40万的军队如果都不能保护我们，打垮的话，你们这一两万人的乌合之众能够保护我们吗？能够保护我们什么呢？所以我认为，他们就很像什么呢？很像刚才我讲的后晋景延广这一类的人，就是在敌人面前他说大话，结果把敌人招惹来了以后，打不过人家，结果自己垮掉了。

    我讲这个故事告诉大家，今天台湾有一种讯息，就是说我们用强硬的态度来对付中国大陆，保护我们台湾人的尊严，保护我们台湾人的财产，保护我们是一个主权独立的国家。我有一点怀疑，有这个必要吗？我请问，刚才讲的历史，宋朝灭亡的时候，是在什么情形下灭亡？我告诉你，宋朝这个朝代活了320年才亡国。凭什么活了320年？凭它能够采取低姿态。宋朝的强敌刚才讲过是契丹，契丹也是宋朝的强敌，就是辽朝。宋朝开国以后就碰到辽朝，辽朝就跟它打，宋朝打不过辽朝，怎么办呢？古代很有趣，你打不好我，你就屈服，你要叫我好听的，我们英文有句话叫say uncle，叫叔叔，你把我的胳膊扭住了，我就低头了，然后说你叫我好听的，就叫say uncle叫叔叔。宋朝就say uncle就叫契丹人叫叔叔，然后每年送钱，相安无事。拖了多久我告诉你，拖了48年，最后把这叔叔拖死了，这个契丹垮掉了、亡国了，辽朝亡国了，宋朝没死，这个侄子没死，叔叔死掉了，赢了，我把你拖死了。后来又来个叔叔，就是金朝，大家记不记得金朝？你们念岳飞的词：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。什么原因呢？就金朝把宋朝的两个皇帝徽宗、钦宗都俘虏了。所以岳飞说：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。可是能不能雪呢？不能雪。为什么？你打不过它。所以岳飞吵了半天，不能够反攻大陆，回不去。最后发现你破坏和平，打不过人家；打不过人家，你拼命叫，被宋高宗、秦桧关起来了，干掉了！这时候我们才知道，碰到金朝，宋朝人继续叫叔叔，继续屈服，多久呢？拖了42年，又把金朝的金叔叔拖垮了。宋朝还没死，它还活着，你看到没有？宋朝整个的天下拖了320年才死掉。

    我的意思就是说碰到强敌，我们不一定用这种方法，我们可以用低俗态来保护我们的存在。我举个例子给大家看，如果我们的祖先真的像我的朋友颜锦福或者郑邦镇这样勇敢，他们是不是勇敢不知道，有待考验。可是假设他们很勇敢，我们的祖先在甲午战争以后，我们的祖先如果这样勇敢的话，今天这个世界没有我们了。什么原因呢？大家看看，日本人打到台湾来的时候，抵抗不了日本人，任何人抵抗都要杀掉。所以当年我们的祖先如果说我们是勇敢的台湾人，我们是有尊严的台湾人，不惜一战跟日本人的话，我们的祖先死掉了，死光了，今天就没有我们。就因为当时我们的祖先投降了，拿出白旗子来。大家记得清朝有一个诗人叫黄遵宪，写了首诗叫做《台湾行》，这首诗就描写台湾人怎么投降的：一轮红日当空高，千家白旗随风飘，缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。干什么？给日本下跪。干什么呢？换取了我们的生命存在，屈辱的存在。可是想想看，那个时候我们祖先如果20岁，他再等50年，他看到了什么？看到日本人垮掉了，日本人离开了台湾。注意到没有，当时用屈辱的方法可以换取了生命，可是也换取了存在，换取了一对老眼看到敌人的灭亡。我的意思，我们台湾有一个机会来看压迫台湾的任何人的灭亡，而不需要我们这一代的人去打仗拼死，聪明的人应该这样想一想。

    各位小朋友，我刚才所说的就是这样一个构想，大家觉得你李敖是以英雄人物自居，以强者自居，为什么说这种投降式的论调，屈服式的论调？这跟你的性格未来太不符合了，真的太不符合了。我可以跟各位讲，我个人虽然这么多年来一直做一个判处，一个反叛者，可是我告诉各位，我从来没想到我去做一个烈士，人不要做烈士，做烈士是失败者，因为你被你的敌人杀掉了；人要做战士，要把敌人打败，或者打不败的时候把敌人给拖死。所以我认为台湾今天应该了解我们的处境，处境是不适合打仗的。我一再说过，台湾跟大陆这个仗打不起来的。怎么打不起来？台湾没有打仗的本钱。今天国防部长还说，在公元2005年以前，中国大陆没有能力打台湾。各位想想看，它会那么笨吗？中国大陆会那么笨吗？请注意一个数字，7941，什么意思？就是台湾高压线的铁塔，从南部传送过来的高压电就有7941个铁塔。前一阵子一个铁塔发生了故障，台湾除了高雄地区以外，全台湾大停电，一个铁塔就可以使台湾瘫痪，使中兴大学瘫痪，使中兴大学没有水喝，中兴大学你们的大小便都冲不走，这么严重的一个巨变，就是为了一个铁塔停电。中国大陆打一个小型的飞弹射过来，打到一个铁塔，我们就停电一星期；修好了以后，它又打过来一个，又停电一星期。它这样骚扰你一个月，我告诉你，台湾人心就崩溃了。知道吗？它不需要跟你硬打。好比说他们讲香港。为什么共产党讲香港，香港就听话呢？它很简单，我不给你水喝，你就死。因为香港的自来水有一部分是靠着中国大陆供应的，我不给你水喝，你不屈服吗？你就屈服了。所以这个问题不是说我用武器来打你的问题，而是这个现实的状况使你不得不屈服。

    我一再讲过，今天你们这一代的小朋友，你们都被骗了，整个的台湾人民也被骗了，被什么东西骗了？被一个错误的设定，被逻辑里面的第一个命题给骗了。第一个命题什么？就是中华民国是一个主权独立的国家，对不对？我们想，对。海峡两岸是不同的国家，两国论对不对？对。好了，我们大家好高兴，台湾是一个主权独立的国家。台湾的前途由台湾人公投来决定，对不对？对。好，大前提通过了，大家觉得问题解决了。第二个命题要提出来，没有人向你们提出来第二个命题，就是说中国大陆在台湾2200万用公投决定自己独立以后，中国大陆13亿人口也举行公投，他们公投的结果是说你台湾是我们的一个省，你现在要独立，我们就要打你。打过来的时候，我告诉大家一个情况，就是中国大陆每天生出来5万个人，加上私生子和婚外情生的儿子，不止5万。一年生出来一个荷兰的人口，也接近一个澳洲的人口，也接近一个台湾的人口，跟我们的人口比例是60比1。注意到，空着手的时候，他60个人打我们一个人。请问，这个仗能不能打？领土它比我们大266倍，请问这个仗能不能打？武器它有东风31号飞弹，有七艘核子潜艇，有这些武器，请问这个仗能不能打？

    如果我们说可以打，有个局面出现了，好比说我们台湾的军事训练很严格，我们可以有那种有名的神枪手，他们60个人来，我们跟他打，一个一个打死，打死他59个人；可是不幸，他的第60名也是个神枪手，在被你打死以前，打了你一枪打在你大腿上面。然后你变成什么呢？你变成掰咖，以后台湾满街都是掰咖，影响不影响我们的感觉呢？当然影响。叫独立吗？看到俄国的车臣，今天首都被包围了，为了独立，十万人死掉了。怎么办？还没成功。有的人成功了，像东帝汶斗争了25年，独立成功了，整个东帝汶的人口死掉了1/5。如果台湾独立即使能成功，要死掉1/5人口的时候，第二个命题出现了。如果你觉得第一个命题同意的话，第二个命题就会出现，两边会打起来，打起来会死掉1/5的人口。这1/5人口里面，可能一家人五口之家就死掉一个人，这里面可能是爸爸，可能是哥哥，可能是弟弟，可能是你的男朋友，如果你结婚了，可能是你的情夫或者你的奸夫。请问，还要不要打？你说，第二个命题你要不要同意，你就要考虑了。小朋友们、男生们，当兵你们去当，我不会当兵了，我已经64岁了，第一点。第二点，按照《兵役法》，像我叛乱罪，判刑在七年以上就不当兵了，所以我是不许你当兵了。第三点，我很划不来，我是当过兵以后才叛乱，所以也当过了。当兵的是你们，你们当兵的时候，还没有到了前线，在这个军营里面就被做掉了。因为台湾的部队里面死亡率奇高，很多人被干掉了。所以你们这些小鬼在中兴大学很神气，到了部队里面就被干掉了。

    所以为了讨你们一命，救你们自己一命，我赞成、我建议你们不要跟着那些政客去叫嚣，什么台湾第一勇，什么不惜一战，保卫台湾尊严。台湾哪有尊严？看到没有，美国人本来不管台湾跟大陆的事情，你们两边谈，中国人的问题我们不管。可是在李登辉搞出来两国论以后，美国人严厉的不得了，你在中国闯火，你李登辉、你们台湾是troublemaker麻烦制造者，在破坏亚洲的和平。美国人派来两个特使，派来到北京去的是陆士达特使，到了北京去以后见不到国家主席、见不到国务院总理、见不到国防部长、见不到外交部长，只见到了中华人民共和国外交部的次长。什么原因呢？共产党说，你派来特使，我看你的位阶就是我们的次长，所以我们派我们的次长跟你谈判。同时派来一个人叫卜睿哲，到了台湾以后，卜睿哲可以见到李登辉总统，见到副总统连战，见到行政院长萧万长，见到国防部长唐飞，见到外交部长胡志强。然后第二天李登辉以下还陪他打一场高尔夫球，打高尔夫球的时候，这个卜睿哲穿的短裤，注意，打高尔夫球绝对要穿长裤的，男人要穿长裤来跟你打高尔夫球；他老兄弟穿个短裤，露出个大腿来给你李登辉看。请问，你有没有尊严？你没有尊严，尊严不是硬撑的。

    我一再讲过，有人说我们有尊严，我们是一个主权独立国家。我一再统计过给大家看，什么是主权独立国家？联合国不承认你，你没有国际法人的人格，你是什么主权独立国家？台湾说没有关系，我们有28个小国承认我们，我统计过，其中一个小国叫做瑙鲁。我请大家注意，你们不晓得瑙鲁在什么地方。对台湾我告诉你，有三个人有功于台湾：第一个是我李敖，使大家增加了历史知识。第二个有病的人是宋楚瑜，使台湾增加了台湾的地理知识，全省走透透，309个乡镇熟的不得了。第三个是李登辉，使台，湾增加了世界地理的知识，找到了也买通了28个鸟不生蛋的小国承认我们。我讲一个小国叫瑙鲁，就是瑙鲁共和国。我告诉你们整个的面积21.2平方公里，你们算就是大概是5公里见方的一个地方，比日月潭大一点点，人口7800人，还赶不上你们学校的学生多。这种鬼国家来承认我们，我们有没有面子？没有。有没有尊严？没有。今天我们觉得我们被骗了，懂我意思吗？我们争取的是虚幻的面子，虚幻的尊严。

    并且我们想起来，我们跟大陆打一仗，所为何来？好比说车臣跟俄罗斯打仗，他是我跟你不同的种族，不同的宗教信仰，我跟你打一仗。都不是，大陆的人跟我们完全一样。我们到大陆去，很多商人包二奶，那个二奶就是姨太太，比台湾的姨太太还好用。请问，有什么不同？今天有人炒作要跟大陆紧张的关系，我认为是错误的。可是今天我们为什么恐怖？恐怖在什么地方？就是没有人敢说出来真正我们对大陆的政策是哪一种，什么人都不敢讲。李登辉把这个路子封杀掉了，连战不敢讲真话，阿扁不敢讲真话，宋楚瑜吓的也不敢讲真话。今天只有一个人还讲真话，就是我。就告诉大家，这个两岸问题除非打，不打就要合，合就好好合，培养和平的气氛。那边汪道涵已经要来了，这边李登辉提出来七块论、两国论，日本、印度夹击中国大陆论，你不找麻烦吗？好了，他不来了，不来就不谈，不谈就没有机会。那李登辉没有希望，我们靠阿扁，阿扁最近印了一本《中国问题白皮书》，好厚一本，我看了第一页就盖起来了。为什么？行不通。第一页就说我们跟中国大陆的关系是国与国的关系，然后抄了李登辉特殊的国与国关系，你在这个前提底下，他根本不跟你谈，你也不跟他谈，双方就对峙的局面、紧张的局面，有一天搞不好会打起来。打起来，你们这些小朋友通通上战场，来保护我们64岁的老头子，就这么简单。

    所以我认为应该培养一个气氛，就承认这个谈对我们是有利的。所以我讲一个笑话，就是今天我们以为我们思想是自由的、开放的，错了！到今天我们还受蒋介石的影响。知道吗？50年前，蒋介石到了台湾喊了一个口号，说是一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。到了五年没有成功，也不敢反攻，结果蒋介石就拖，拖到什么时候呢？拖了26年他死掉了。这时候蒋介石虽然死掉了，他留下了一个重要的观念给我们，什么观念？就是反共抗俄的观念，根深蒂固的影响了我们，其中两个重要的观念，第一个就是共产党是坏的，我们不要相信它；第二个，共产党是不可怕的，我们可以打败它。这两个观念，蒋介石死了以后一直流传给我们。所以今天全世界都怕共产党，只有台湾不怕。为什么不怕？就是受了蒋介石阴魂不散，我们才不怕。我在做预备军官的时候，我们的师长尹俊是个大老粗，每一次开朝会的时候，他会带我们喊口号，很多口号，好比说反攻大陆、蒋总统万岁，还有一个口号很有趣，叫做――国父精神不死。他喊口号的时候就喊错了，就喊成：国父不死。后面那个政战人员就赶紧过来拍他肩膀说：还有精神。他说：国父不死，还有精神。今天就是蒋介石不死，还有精神，这个精神就是流传到我们的身上，对中国大陆不能够做一个很正确的判断，一做一个比较公道的判断，帽子戴出来了，看到没有，吃台湾米、喝台湾水长大，不爱台湾、中共同路人、帮着共产党吓唬我们，台湾人不是被吓大的，台湾人第一勇，台湾人不惜一战，全套就出来了。懂我意思吗？就没有人敢在台湾讲真话，我李敖今天一直讲真话，可是我没有机会来讲真话。这一次就发现选这个总统有一个机会把我的声音传给大家。所以今天我很不客气的，也很坦白的把我的声音传给你们。你们想想看，你们是不是被第一命题给骗了，第二命题从来不提出来问你们，所以你们以为就把目的当成了结果，你以为台湾独立，台湾就独立了；你以为你能进联合国，你就进了联合国了；错了，我们都自欺。

    台湾只有我说桃园县长那个吕秀莲是个大笨蛋，为什么是笨蛋？全台湾喜欢进联合国的，她是第一名，每年要进联合国。联合国进得去吗？安全理事会封锁紧紧的，共产党投票否决你，你就进不去。有人还要说，我们以什么名义重新进联合国，大家知道吗？我们现在台湾在联合国里面，你们知道吗？看过联合国当时把台湾赶出来的那个决议文，决议文说的清清楚楚，是驱逐蒋介石政权在联合国的这些人员把他驱逐出去。台湾还在联合国里面，中华人民共和国依法继承了中华民国在联合国的全部权力。中华民国里面包括了台湾省，现在台湾还在联合国里面，很多人要进联合国，这个联合国觉得你神经病，你们明明台湾在联合国里面，你们怎么还要进来呢？难道有两个台湾吗？所以这个时候我们才发现建国党的这些朋友们，他们看出来这个症结，要改名字才有机会进去，所以要改成台湾独立国、台湾共和国而进去。可是我一再讲一个笑话，我自己都讲腻了，《西游记》里面有个故事叫银角大王，银角大王有个魔瓶，他只要叫你的名字，你一答应就把你人吸到瓶子里面去了。什么原因呢？

    大家注意，中国古代跟外国人一样，他的名字代表他的灵魂。所以你记得在中国的《礼记》里面一个规定，就是人死了七天以后，他的家人要站到屋顶上面喊一个字“复”，什么“复”？就是那个小官僚钱复那个复字。复什么意思？复就是叫魂，叫你的名字就把你的灵魂叫回来，不要变成孤魂野鬼。所以中国人相信名字代表他的灵魂，现代人更迷信了，相信名字代表他的命运。大家看名字算笔画，要看这个名字怎么写法。我的前妻胡因梦本来是草字头的茵字，绿草如茵的茵字，现在改成原因的因字了。什么原因呢？就是迷信，觉得少了草字头会转运。

    好了，我现在把话题拉回来，银角大王有个瓶子，他喊你的名字，你一答应，你的灵魂跟本人都装进去了。他跟孙悟空作战的时候就问：孙悟空。孙悟空说：有。一有就装进去了。装进去以后，孙悟空很紧张，使了好多力气才从里面逃出来。逃出来以后就知道，他叫我孙悟空，我一答应我就会出事，就不敢叫孙悟空了，改名叫孙行者。然后在银角大王就问他：孙行者。这个孙悟空就说：有。一有，又关进去了，然后孙悟空又搞了半天才逃出来，孙行者也不敢叫了，改名叫做行者孙。可是银角大王有个本领，我们现在本领就是电脑的本领，他从电脑里面排列组合，可能有一个名字叫做行者孙，喊：行者孙。孙悟空一答应，又钻进去了。这个故事告诉我们什么？就是不论说你改成什么样的名字，你都要进来。联合国正好相反，你改成什么名字你都进不去，中华民国进不去，台湾共和国进不去，台湾独立国进不去，蒋经国、蒋伟国都不行，都进不去。

    怎么办？所以我们要了解，我有什么办法进去呢？所以我李敖才讲，我们如果不作战跟它谈判，谈判里面可能有机会，我们占到便宜，我们就进去了。如果海峡两岸经过谈判，如果照邓小平给我们的标准，就是一国两制。什么是一国两制？一个国家，两种制度。今天台湾反对一国两制，根本没有反对两制，因为50年来都是两制，台湾反对的是一国。可是共产党说，这个一国是一个中国，我们并不说出来一定是中华人民共和国，你们也不要求它是中华民国，到底是什么以后再说，现在我们共同设定了一个中国，在一个中国底下两种制度，双方不打仗，50年不变，50年以后互相比赛，看谁的制度好，再决定中国的前途。这个构想有什么坏呢？今天整个这四个字，像大麻风一样被封杀在台湾岛外。谁谈一国两制呢？连我们的新党都不敢谈，谈了以后会怕被戴帽子。现在台湾只剩我谈，今天看到没有，澳门回归，江泽民谈一国两制，香港一国两制，澳门一国两制，台湾也要一国两制。

    所以我认为一国两制如果那样谈，对我们没有害处。现在你们20岁，等你们70岁的时候，50年以后再决定台湾和中国大陆未来的前途。有什么不好吗？并且共产党答应，说是谈好了以后台湾可以保留军队，不像澳门，立刻军队开进去了，香港军队开进去了；军队台湾可以保留，中国大陆不派任何一个大陆人到台湾来管台湾人，就是不来做官；而台湾人可以到中国大陆参加它中央政府，现在给我们的条件是说国家的副领导人，注意，相当于副总统给台湾人来做。所以我才想到了，如果我们跟他谈判的好的时候，好比说派我李敖去谈判，或者派陈文茜去谈判，我们可以谈好了，为什么给我们做副的呢？大家轮流做嘛！懂我意思吗？我们可以交换，驻联合国的大使给我们台湾人来做，台湾自然加入联合国了，对不对？驻美国大使给我们来做，我们自然就跟美国互有邦交了嘛！驻苏联大使给我们台湾来做，我们也跟苏联有帮交了嘛！有什么害处呢？中央政府跟台湾的利害有关的对不起，为了尊重台湾人，请跟我们台湾人来做，国防部长、经济部长、财政部长，这些重要的职位请给台湾人来做；台湾人也会回馈你们，把一些职位给你们来做，好比说台北的故宫博物院院长。绝对可以谈判的我告诉你，台湾核能发电的核废料放在兰屿，兰屿的原住民高山族干死我们了，恨死我们了，就你们台湾本岛害怕，把这个核废料放到我们眼前。我们可以去跟谈判，你们的新疆一个省比台湾大四十倍，在新疆挖一个坑，把这核废料埋起来，给你们好不好？江泽民一定同意的，因为对他是小事情一件，可能对我们而言，可以拉拢台湾同胞的感情。

    所以大家要想想看，我们一项一项去谈判的时候，可以取得我们的这些利益。为什么可以取得？因为他跟我们谈判，他有弱点，他的弱点是什么？爱面子，中华人民共和国很爱面子，他对台湾问题没办法下手，可是他又怕你跑掉，所以才真正的拉台湾。在谈判的过程里面，我们可以要到很好的条件，不要以为说是我们小他大，我们就占不到便宜，错了！在共产党小的时候，几次跟国民党谈判都占了便宜，小有小的占便宜的方法。所以我们不要妄自菲薄，派李敖去谈判，或者派陈文茜去谈判，陈文茜更有这种波霸的效果，谈判的过程里面一波未平一波又起，更有好的结果。所以我才想到，我们台湾人都被骗掉了。人家说男人、女人，分类错的！外省人、本省人，分类错的！老人、年轻人，分类错的！有钱人、穷人，分类错的！好人、坏人，分类错的！台湾人只有两类，一类是聪明的台湾人，一类是笨的台湾人。你们要做哪一类？要做笨的台湾人，还是聪明的台湾人？要做聪明台湾人就要追随我李敖。我李敖多么聪明的人，你们看不出来吗？我写的《李敖大全集》1500万字，我的写作量超过了胡适、鲁迅、梁启超，并且我还没有死，还继续写下去。各位想想看，我们头脑是这么好的头脑，深思默查、困学纪闻，想出来每一个问题的结论给你们建议。你们还要选那个笨笨的阿扁吗？我晓得一些大学生喜欢阿扁，阿扁代表什么呢？阿扁代表笨。我告诉你们，还丑，一个扁帽那么丑的东西，中国京戏里面那个店小二戴的帽子拿来给你们戴，你们还说好，你们这些大学生真是头壳坏掉了。

    我举这个例子给你们看，选民主国家的领袖要选什么样领袖呢？大家注意，民主国家最好的领袖，你看看里根，当然现在已经老年痴呆了，笑嘻嘻的讲话，那么样的风趣，人是那么样讨人喜欢，这才是民主国家的领袖。可是我们看到的像陈水扁这种领袖，看见他你不觉得很难过吗？他不会笑，板着脸跟你讲话，万一笑了一下，最好不要笑，为什么呢？笑比哭还难看。请问，我们要选这种硬邦邦的领袖吗？绝对不要选。阿扁的缺点告诉你们什么，他很生硬的，以前是我的小弟，我太了解他了，他很生硬的。今天骂宋楚瑜希特勒，我告诉你们，最像希特勒的是阿扁。当然阿扁没有那个力量，能够像希特勒那样的几乎可以征服世界，可是他是一个小规模的希特勒。我举个例子给大家看，在外国有一个默片时代，就是无声电影时代，有两个有名的电影明星，一个胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳莱。有一次哈台看到一个商人，就问这个商人说：你是做什么生意的？那个商人就很神气，说：我是做木材生意的，我是木材商。结果商人就回过头问哈台说：你这胖子做什么生意的？这哈台没有职业，可是要吹牛，他说：我也是做木材生意的，可是是In a small way，小规模的木材生意。那个商人就问他：什么是In a small way，什么小规模的木材生意？这哈台头一低，说：我是卖牙签。那时候牙签是木头做的，所以也是木材生意。陈水扁只是一个卖牙签的希特勒，他没有资格做希特勒。可是对我们已经非常难过的一个感觉了。

    我所以讲这些事情，你们会说你李敖是不是跟阿扁过不去？不是的。我觉得我们当然选出来一个真正以自己是个民主的地区，民主的国家选出来的这种领导人，应该像个样子。李登辉虽然很讨厌，至少李登辉长得人高马大，有个架势还好，阿扁连架势都没有。我讲阿扁的问题，你们一定不服气。你们说阿扁代表什么，代表进步吗？代表勇敢吗？都没有。我不跟你讲过吗？阿扁蓬莱岛事件坐牢前，头一天晚上我跟立法委员许荣淑到他家里去，我跟许荣淑说：我们就开始组织一个党吧。那时候没有民进党，没有人敢组党，一组党国民党就把你抓到牢里去。我跟许荣淑说：我们今天联合阿扁组党。后来阿扁演讲回来，我跟阿扁说：阿扁，今天晚上我们就宣布组党。阿扁说：组党要抓人抓到牢里去。我说阿扁：明天你坐牢，你坐在牢里面还怕被抓坐牢吗？他一想说是不会，怎么样？要我是抓我、抓许荣淑嘛！还是不敢。你们以为阿扁多勇敢吗？他不敢。说阿扁守信用吗？没有。台北市市长竞选的时候，他宣布台北市有条巷道被李登辉给合并了，变成了家里的一部分，人民可以走来走去的被李登辉两头卡死了。阿扁说，我当选台北市市长以后，我要把这个巷道收回。结果市长当选以后没有收回，不但没有收回，还给李登辉合法化了。阿扁守信用吗？阿扁在竞选以前说，国民党的中央党部大楼是侵占我们人民的财产，我不让它过关，要把它收回。收回了没有？给了国民党。今天阿扁又说他当选以后，他要清查国民党党产，我们还能相信吗？连一个国民党中央党部大楼都送给了国民党，我们还相信他这种鬼话吗？所以各位小朋友记得，不要再上当，你们被骗了，你们好可怜！并且戴了个丑帽子还被骗，好可怜！现在我们现场发问，我提醒各位，如果你的问题好，我会赞美你；如果问题不好，你会收到我的律师信。

    观众：李敖先生你好！我有两个问题，一个建议，第一个问题是，请问您对钱穆的看法怎么样啊？第二个问题是，请问您对曾祥铎这个人的看法怎样？

    李敖：好，谢谢你！钱穆是一位苦学成功的学者，他旧书念得非常好，可是因为他苦学成功，没有受过完整的学校教育，尤其没有受过大学教育。我可以告诉你，他有一个严重的缺点，就是大学教育学的不单是知识，而是一种气氛，就是张惠妹说的，给我感觉，因为感觉会学到。钱穆没有！所以他做学问的时候或发表言论的时候，忽然一句话说的很高，另外一句话说的很低，变得很无知。原因他的知识发展不均衡，苦学成功、自学成功的人，他的知识发展常常是不均衡的，所以钱穆就犯了这个毛病，并且很严重。曾祥铎老师，他是我的学弟，并且是我的难友。我们坐牢的时候他还跟我一起坐牢，人非常的有正义感，并且他有一点像这个共匪。我顺便答复一下一个书面问题。

    问：李敖先生你好！很冒昧的问你一个问题，我们历史系的曾祥铎老师（曾祥铎很吃得开啊），听说和你私交不错？（是不错）能否谈谈这位朋友？而他曾表示，认为你的才能应用在作经世之学问，用在骂人上太可惜。那你认为呢？

    李敖：我可以告诉各位，也请你们转告我的小老弟曾祥铎，我的经世之学就是骂人。

    观众：您的书实在太昂贵了，我们一般学生比较负担不起。对您这么一个有大气魄的历史家，您送几套书给同学，应该是不为过。谢谢！

    李敖：你的问题使我想起来一个故事，就是美国总统杜鲁门有一次碰到一个大学政治系的学生，政治系的学生问美国总统杜鲁门，说怎么样可以作为政治人物？杜鲁门总统告诉他说，你们已经是政治人物了。那个大学生很奇怪，为什么总统说我们已经是政治人物呢？杜鲁门总统说：你们想不劳而获，你们吃别人的、穿别人的，自己不花钱买书，就是政治人物才干这种事情。

    观众：李敖老师你好！我是东华大学大四学生，鄙姓何，因为你在东华大学没有演讲，所以我才流窜到中兴大学来。我有四个问题就要请问你，第一个问题是在许信良寻找副手的时候，你曾经讲说许信良找过立法委员范巽绿跟陈文茜，但是就我知道范巽绿是直接拒绝，但是你并没有直接讲说陈文茜拒绝他的理由是什么，在这里可不可以讲清楚？然后第二个问题是说，前阵子台北市政府文化局长龙应台，就是因为抗议这两个字引起市议员的不满。然后我想请问你，就是说难道文化人真的不适合担任官僚的职位吗？但是你又讲说要改革一定要在体制内改革，但是如果是这样子的话，假如说我们请其他文化人来担任官员的话，是不是他们那些人也跟龙应台一样的下场，被市议员这样轰下去？然后我还想请问，就是说台湾真的有文化吗？而你认为大学的文化是什么？然后我还有第三个问题，我想请问一下WTO的问题，就是说据报导说WTO西雅图部长级会议受到干扰，是因为美国总统大选要来临了，是说克林顿下令的，而且这是克林顿所自编自导的一个闹剧，我不知道你的看法是怎么样？然后第四个问题我想请问一下，就是有关于新党内部的问题，就是当年王建煊先生在竞选立法委员的时候，他是高票当选，但是就是说你的得票率的话，通常一票是20块，就是说会补助给你。然后王建煊先生他将这2000万成立一个基金会来帮助弱势团体。然后那时候王建煊先生也劝赵少康先生，就是说能够把他当年台北市市长所补助的款项也一样，来成立文化基金会来帮助弱势团体。但是我们看飞碟电台它那种规模，我们就可以知道它的钳制在哪边。然后我想请问就是说，你对赵少康这个人的看法是怎么样？谢谢！

    李敖：你的问题又多又恐怖，请坐。陈文茜为什么不做许信良的副手？那天她跟许信良来的时候，她先到我家里，我就问她你为什么不做，为什么跑到我们这边来找人？你可以做许信良的副总统搭档嘛！陈文茜说她有难言之隐，如果你李敖要听的话，我可以讲给你听。她就要讲给我听，我就摇手，我说我不要听，为什么不要听？你们才知道我这个人多么通达人情的事故，我有一个重要的原则，就是不要向好朋友问她不主动告诉你的事情，不要开口去问。就是好朋友不主动告诉你的事情，一定有一个重要的原因，她不愿意让你知道，或者她不便说出，要好朋友讲出来是为难好朋友。所以我跟陈文茜说我不要听。可是我私下里感觉，今天你问我，你有什么样的感觉？我的感觉是《北港香炉人人插》的这个书伤害到陈文茜，所以陈文茜不愿意有人在这个书上再继续做题目，所以她不愿意做许信良的副手。我的解读是这样子，我可能答复不很准确，因为问题这边回音太大，我听的有点不清楚，有的时候会答复的牛头不对马嘴，请你原谅。

    还有这个体制内的改革问题，好像你提到了什么龙云台。我必须跟你讲，想实现自己理想的人，绝对不可以走体制内改革的路线，不会成功的。大家记不记得，俄国一个著名的文学家叫做索尔仁尼琴，他就讲过一句话，就是：伟大的知识分子、伟大的文人是第二个政府。什么意思？这种人一定是跟政府作对，政府说东他说西，他是个职业唱反调的人，跟政府意见一致的时候，他绝不是一个伟大的知识分子。我李敖的伟大，就因为一路唱反调唱到现在。我可以告诉你，任何人进入体制想改变体制，而能够得到一个善终的，在国民党的政府底下不可能。所以我认为龙云台注定会失败。我以前看到一个失势的国民党外交部长叫做叶公超，他年老的时候跟我讲了一段话，很动人的，他说：我们年轻的时候，觉得我们这些优秀的知识分子，国民党不好，我们要加入国民党，帮着国民党改变，这样子使国民党变好才能救国。所以我们下海去参加了国民党，可是几十年下来，国民党没有变好，我们的两个脚踩在烂泥里面，我们自己毁掉了。叶公超就是当时的国民党外交部长，他做过驻美大使，他这段话深深的对我有感想，就是凡是跟国民党合作而想在体制内改革的知识分子，我认为会希望。

    第三部分，你谈到台湾文化的部分，我可以告诉你，在我的评估里面，台湾的文化是很可怜的。什么原因？因为我们的祖先在清朝时代来的这些人，他们是罪犯、是农民、是穷人、是罗汉脚，他们很勇敢、很淳朴、很努力，可是他们没有文化。到了日本统治台湾50年，日本人给台湾的文化是町人文化，就是西门町这个町。町人文化是商人加武士的文化，不是一个高尚的文化。日本人有，可是这种文化没有到台湾来。然后就国民党带来的文化，这个文化是一个没落政权所带来的文化，它给我们一些象征性的文化东西，像故宫博物院的这些古物。事实上我告诉你们各位，台湾没有本土文化，台湾的本土文化都是跟中国大陆有关的，只有一个接近台湾本土文化的就是歌仔戏。可是很不幸的，歌仔戏是戏剧里面最粗糙的一部分，变成台湾的本土文化。你看看京戏里面，一个眼神、一个手势、一个水袖，都是精益求精那样子表达的。可是台湾像杨丽花她们这些人表演的太粗糙了。所以我认为台湾没有好的文化。台湾有好的文化，必须跟外面学。可是台湾今天我们变成一个本土的势力，不断的扩张，只要本土就好。我告诉你，常常台湾的一幅本土画家画的画，在台湾能够卖500万的，我告诉你，五个小时以后五万块钱都卖不掉了，什么原因呢？这幅画拿到香港去没人要买，就是这种画只有你在台湾被自己炒作，你关着门做皇帝才有价钱。世界的标准人家不承认你，这不叫文化。懂我意思吗？

    今天台湾没人敢讲这话，因为一讲的话就戴帽子，你不爱台湾，又来了，你懂我意思吧！并且很多错误的讯息传出去。我举个例子，好比说我们现在实行母语的教育，而这个国语或者普通话是外来的语言。这话说的都不公道的！国语在台湾五十年完全本土化了，我从北京来我太知道了。好比说我们看电视剧里面有人讲胡同，什么叫胡同？胡同就是巷道，你到北京讲胡同，人家听都听不懂，因为北京的话叫胡同（四声），台湾话念胡同，台湾话是跟着字典念的，所以北京人听不懂。所以很多连续剧，什么《还珠格格》讲的胡同，北京人听不懂，台湾人听得懂。台湾的语言已经相当的本土化了，包括国语在内，包括他们抵制的国语在内。我举一个最好的例子，我给大家讲，我们表达感情的语言都因地而异的。山东有个地区，你打他一拳，他疼的时候，他怎么表达疼呢？我们是喊：哎呀，疼死我了！山东人一个地区不这样讲，你打一拳他说：份儿！懂我意思吗？好比说我李敖如果性变态，穿着风衣夜里到你们中兴大学的巷道里面，看着女学生来了，这样来一下。如果这个女孩子是北京的女孩子，她的反应是说：呀！台湾女孩子说：哇！哇塞！什么原因？语言都改变了，台湾已有它地区的语言了。所以我才讲到台湾的文化，我们必须提醒大家，台湾文化不能跟人家比的，我们在世界里面占一席地，一定要学人家的文化。别的不谈，人家的小提琴是多大的共鸣箱，人家大提琴是多大的共鸣箱，我们的歌载戏、我们的京戏一个胡琴，那么小的共鸣箱，拉起来那么刺耳，懂我意思吗？这什么文化？这就是落伍的文化，我们要反省，这种文化我们要选择。

    关于你讲WTO的问题，我没有太听清楚，我的感觉就是说台湾面对的这种压力之下，我们也要有一个新的觉悟。好比说人家问到我，李敖你做总统，你对农业政策什么样？我告诉你，我的农业政策就消灭农业政策。什么原因？台湾农业根本不能竞争的。一个美国整个的加州，整个物产超过了中国大陆，机器耕田，一个农人养几百个人，台湾的种田还插秧。这样的农民，这样农产品，怎么划得来呢？结果我们看到没有？我们60%进口杂粮。什么原因呢？我们农产品根本不能竞争，加入WTO以后，首先遭殃的是农产品。所以我的意思我们应该觉悟，台湾不要再做农业的国家，赶紧做工业国家，商业的国家，这样子农民才有救，我们才有前途。

    关于你谈到王建煊高票当选，他们基金会的问题，我可以告诉你们，按照台湾的法规，总统候选人也好，省长候选人也好，市长的候选人也好，选举超过了基本票以后，政府会补贴。好比说我李敖，注意，我的票数如果超过了台湾选举票数的5%，就是说我投过了60万票以后，我们保定金的1500万就不会被没收，不但不会没收，每一票还津贴四十块钱。所以我们还可以发个小财。可是发财以后，这个钱按照现在的规定跟规则，应该给政党，不应该给这个政党推出的候选人。可是从民进党的总统候选人彭明敏开始，他就抢这笔钱，要跟民进党翻脸，民进党没办法，钱给了彭明敏。新党也是一样，王建煊这笔钱他不肯给新党，他自己成立了一个基金会；赵少康这笔钱也不肯给新党，支援了飞碟电台。所以严格的说起来，他们都做错了。如果我李敖这次选举超过60万票，我的钱全部给新党。懂我意思吗？还有什么问题请讲。

    观众：李敖先生你好！我想代表我们中兴大学的同学问您一个问题，其实在这次震灾当中，我们学校中兴大学受到相当大的损害，然后包括六栋大楼，到现在都还是围笼，然后其中也包括图书馆。所以我们学校学生大概已经有三个月没有办法进入图书馆去借书和读书。那我们学校跟政府申请了16亿的复建经费，然后到现在总统也来过，然后到现在我们只有拿到5000万，然后连修理一下都没有办法。那李敖先生，你觉得就是我们学生要怎么样才能跟政府要求到这笔经费？那李敖先生，你有什么样的建议？

    李敖：谢谢你！还是回音太多，我听不太清楚。大概就是你们学校学生觉得有委屈是吧，跟政府扯不清是不是？我知道了，我再讲个例子给大家听，为什么我挖苦大学生？想想看80年前的大学生，1919年的大学生，就是中国五四运动时代的大学生，北京大学的学生，他们站在第一线，带领着人民、带领着官僚跟他们往前走。今年的大学生没有站在第一线，站在最后一线，而是政客带着你们走。好比说你们支持阿扁，为什么呢？政客带着你们走，你们已经忘了他是政客。这在中国过去的大学，绝不会有这个现象。当年的北京大学，我告诉你学校多么凶悍，他们不满意教育部长，学校写信给教育部长说我不承认你教育部长，也不承认你教育部，教育部跟我们北京大学的关系只有一条，就是你每个月把钱给我们我们要，其他一概拒绝往来户，学校可以这样凶悍。我们再看看清华大学，你看那个罗隆基的回忆：九年清华，三赶校长。在清华因为有预科，念了九年，三个校长被他们赶走，那个学生如狼似虎。今天你们是小表哥、小表妹，所以你们没有力量，你们没有伸出来你们的力量。所以我认为你们要延伸出来你们力量才有力量。

    今天早上发生这件事情，今天我还赞美你们中兴大学。东吴大学请我讲演，就约好了后天晚上请我讲演。结果，我海报都贴出来了。我写的题目叫什么呢？叫东吴没有我。为什么？我在东吴教了三年，现在东吴没有我了，所以我的意思可以发挥这个题目。这个题目被东吴的历史系主任看到了，这什么意思啊？东吴没有我，怎么小看我们东吴？他就联合中文系主任、哲学系主任，三个系主任跑到了校长刘源俊那里抗议，刘源俊不敢吭气，这个演讲就取消，就告诉学生把这个演讲布告贴出来的撕掉。这是今天早上发生的事情，你想想看，我会饶他们吗？按照《中华民国宪法》第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。我到大学来，我是一个言论自由。为什么向年轻小孩子宣传？年轻小孩子有的超过20岁，是我的选民，我在宣布我的政见，要投我的票，这是个民主的活动，大学里面更该有自由，结果大学里反倒没有自由。所以我的意思，打倒东吴大学，拥护中兴大学，就这个样子。所以你们的问题只要你们狠起来、硬起来，政府不会欺负你们，你们可以到政府到教育部丢鸡蛋，绝对有效果的，学生要凶一点，你们太不凶悍了，要凶一点。

    观众：李敖先生，如果我们大学学生站起来到教育部前面去抗议的话，那不知道你愿不愿意替我们站台？

    李敖：没有问题！只要你们到台北来，绝对没问题。

    观众：那我们中兴大学学生在这边谢谢李敖先生了。

    李敖：谢谢你！

    观众：李敖先生你好！我是中兴大学外文系黄雨燕，然后想要请教您一个简单的问题，就是现在您对三党候选人的政策有什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！同时因为有书面的问题也谈到了对宋楚瑜前后记者会的说法不一什么看法，还有这个宋主席的机会在哪里，还有宋楚瑜如何解套，大概这一类问题，我统一来答复。大家可能对这个问题有一点兴趣。还有一位同学问到说，今天某位候选人说选战要比好，不要比烂。请问您，那些候选人有何优点？又有何缺点？所以我统一来答复这些关于选举的问题。我曾经一再讲过，他们讲的政见我们不要听。为什么呢？好比说像阿扁写的《中国政策白皮书》、《农业政策白皮书》、《国防政策白皮书》，每个都好厚一本。我李敖从来没有这些白皮书，什么原因呢？就是你这个东西是口号，不能实行的就是口号，口号念起来这个内容也没有趣味，像那个笨蛋萧万长报告政见一样，绝对没有趣味。如果不像萧万长报告政见，就好像殡仪馆里面念那个祭文一样，这种政见有什么趣味呢？不可能实行的，或者也不晓得哪一条可以实行。所以我认为政见一个重要的标准就是要举例，它有可行性。所以我们听他们讲话的时候，一定要想想看它有没有可行性，如果没有可行性的政见，我们就不要听。基本上我可以告诉各位，我一一再讲过，就是别以为我在跟不同的四个人选，我是跟四个国民党在竞选。连战是国民党，宋楚瑜难道不是国民党吗？许信良是过去国民党的高干，拿过中山奖学金去英国留学的。而陈水扁在国民党里面拿到优秀党员奖状的时候，马英九还没有拿到。懂我意思吗？所以在我看起来，是跟四个国民党来选。在这个时候，我才一再讲过，我们就像莎士比亚剧本里面的一句话，就是一篮烂苹果的时候，没有什么好挑的。这四个烂苹果，你叫我怎么挑呢？怎么选呢？可是如果我们非选不可的话，我才讲到了宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。当然李敖比较伟大，可是你们不选。那怎么办呢？

    所以我认为，今天的局面真的是在烂的苹果里面选一个比较不烂的而已，就是我们整个的无奈，你懂我意思吧！就是这个环境留给我们的无奈，就是国民党这个政府结构留给我们的无奈。像日本的首相吉田茂临死以前，他说他培养的日本政治人物可以接班的至少有50个人，他培养出来的。可是今天我们看到的就是这几个人给你选，你不选张三，就要选李四，不选李四，选王五，然后没有一个其他的选项，所以除非我们不选，要选就要接受这种难过的现实。所以这个时候我们不得以而求其次，只好选一个比较不烂的。所以在我的看法里面，比较不烂的，如果不能选李敖，只好选类似宋楚瑜这种比较稳健的人，如此而已，并不是有爱于宋楚瑜。至于说宋楚瑜出了什么事情，我已经讲过了，就说贪污一亿这个标准来看的话，我们一个一个都可以抓出来，宋楚瑜假如说财务不清有疑议，陈水扁在做台北市市长任内有两个基金会帮他敛财，一个是文化基金会，一个是福尔摩沙基金会。这些大商人不给他钱，他就找你麻烦，使你的建筑也不能建了，使你一切问题过不了关，上亿的钱都被这样运进来了。人家在做行政院长的时候，手下有一个青年辅导委员会青辅会，青辅会有6亿的预算，连战下命令叫青辅会拿出6亿预算中的1亿给连战自己的青年发展基金会。这个被我们查出来，连战不敢要了，如果查不出来，一亿被A走了，就这么简单。李登辉鸿禧山庄价值1亿6000万的别墅，他只花了1000万被我们查出来了，请问A掉了一亿五六千万，请问这些都是上亿的A钱，少的不算，A一千万一百万都不算，凡是上亿的，人人抓起来都是一大把。所以你懂我意思吗？所以看起来宋楚瑜的问题算什么呢？我家邻居隔壁的牙医太太到菜场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆说：这个宋楚瑜傻瓜，怎么只A了一亿呢？要A更多嘛！我对他没有意见，继续选他。这是阿婆的道德标准。可是大家想想看，如果宋楚瑜是爱钱的人，他A到的真的是不只一亿，做过国民党的秘书长做了那么久，做台湾省省长那么久，他如果A钱的话，十亿百亿都A得到。

    所以我的意思，那个曝光了算什么呢？的确是天下乌鸦一边黑，可是在黑的过程里面，的确有程度的不同。说宋楚瑜是个爱A钱的人，对他可能不公道。我曾经挖苦过宋楚瑜，我说他像什么呢？像是一个妓女从良，本来做了很多坏事，很多见不得人的事情。现在从良了，宋楚瑜的缺点是他从良以后，他表示他过去没做过妓女，就是说我是清白的，我是清高的，我是不爱钱的，国民党黑金跟我无关，国民党过去做的坏事跟我无关，不可以这样做。为什么呢？因为你妓女出来以后，开妓院的人他不高兴。那老鸨子懂吗？这老鸨子就是李登辉李鸨，连战就是连鸨，陈水扁就是陈鸨，他们不高兴，所以你妓女想从良了，想嫁给一个如意郎君了。他这边公布了你的照片，你看当年你做妓女被拍的照片，就使你妓女难堪。所以我的建议，宋楚瑜不要清高了，继续回去做妓女，妓女跟老鸨比赛。妓女跟妓女比赛的时候，我们发现宋楚瑜服务周到，收费低廉，床上功夫一流，我们会同情你，你在妓女里面是个好的妓女。够了嘛！你当选了嘛！还要怎么样？我讲这话是非常公道的话，宋楚瑜是我的敌人，不要搞错。我写了100多本书，96本被查禁，其中有一部分的共犯就是宋楚瑜。所以我讲的话是非常公道的，就是大家了解我们要从这个角度来看他们，就是从那个卖鱼阿婆的角度来看他们，反倒是最准确的；用我们的标准来看他们，反倒不准确。我对整个的选举的评估，大概的话就是这样子。

    观众：各位同学大家好！李敖老朋友你好！我是历史系的同学好，我只有一个问题想请教你，就是我们明年会选总统，你也是要出来选的。如果假设你当选总统，不知道你会像李登辉一样，拿着他老鸨的脸来贴美国这张冷屁股，然后就让我们台湾成为美国的附庸国，或者说你会对着江泽民口呼万岁，大声喊吾皇万万岁，使我们台湾成为中国的一省，或者说层次更低级的地位，或者说一个特别行政区，还是说你会不挑这两个烂苹果，而是你开创一个新的烂苹果，你选这个烂苹果。请你详细回答这个问题。谢谢！

    李敖：谢谢你！刚才讲过还是回音的原因，我也听不太清楚，大概我会感觉出来。我可以告诉各位，假使我当选总统。可是各位想想看，这个现在已经不是假使了，有这个可能。万一宋楚瑜被闹到吃不消了，他退选了；连战被他那神经老婆给毒死了；阿扁出车祸了；我就是你们的总统，你们对我讲话要客气一点。如果我做了你们的总统，我讲过，我第一件要做的事情就是把十一年来被李登辉修改了五次的一个乱七八糟的宪法，把它尽量恢复原状。《中华民国宪法》大家说好不好呢？我不晓得好不好，根本没有实行。在1947年公布的时候，刚一公布不久，蒋介石就来了一个《动员戡乱时期临时条款》把宪法冻结了。所以这个宪法没有实行，可是有一点这个宪法是不错的。我告诉各位，就是它是个内阁制的宪法。即便大家说它内阁制并不明显，可是因为总统发的命令要行政院长副署，表示说你这个命令白发，行政院长不同意，你的命令就无效，那基本的精神是内阁制的。我认为要恢复内阁制，比较符合现在的民主潮流。如果我当总统以后，我的行政院长就请一个人来做，就是宋楚瑜。为什么呢？这个人勤快，他不可靠，可是勤快。那么我们就掐着他脖子，叫他为我们服务，他会服务的。我刚才讲过，这个妓女服务周到，他是好的。那么你总统干什么？总统躺在那里，听什么呢？我告诉你，我听一个人唱歌，我就要求修改一条宪法，这宪法里面规定中华民国的国民没有满40岁的，不可以做总统和副总统的候选人。懂我意思吧，就换句话说，这个门槛很高，你们年轻人也有机会做总统和副总统。我要降低这个年龄的门槛，20岁就可以做总统、副总统。假如这样通过的话，我总统躺在那里，然后请副总统张惠妹唱歌给我听，其他的一些事情宋楚瑜解决。

    我告诉你，重要的政治人物就是能够授权，就是找到了能干的人去替你办事，这是第一流的政治人物。大家记不记得汉朝的皇帝问左丞相周勃，说是这个稻米多少钱一斤？周勃讲不出来，满头大汗向皇帝下跪，表示道歉。然后汉朝皇帝转过头来问右丞相陈平，稻米多少钱一斤？陈平说：请你问粮食部长，不要问我，这个细节我不管。皇帝生气了，那你是臣相，你是行政院长，你管什么事情？陈平说：我是管大事的，我找到了谁适合做农林部长，谁适合做粮食部长，我监督他，这是我的责任。那个细节，稻米多少钱一斤，那不是我的责任，我不管小事的。表示搞政治识大体，能够找到真正能够做这件事的人，就是第一流的。记不记得法国总统戴高乐找法国的文化部长，找到了有名的文学家马劳做部长，戴高乐把马劳先生请到面前跟他说：马劳先生，我请你做我的文化部长。马劳先生就问：请总统给我一点指示。戴高乐就站起来，转身就走了，说：现在是我休息时间。什么意思啊？我请你做文化部长，其他都是你的事情，你不要向我问意见，我没有意见，我的意见就找对的人，其他都是你的事情。政治上的授权是最重要的，领袖人物能够找到能做这件事情的人去做，是最聪明的领袖。大家记不记得美国的钢铁大王卡内基，他死了以后，他的墓碑刻了一行字，什么字啊？就是躺在这里的人，他有一个本领，他能够用到比他能干的人，就是钢铁大王卡内基。领袖人物不在自己有能力，而在他有能力选到了什么人适合做这件事情，给他找到，这真是大政治家的抱负。台湾没有这种政治家，台湾都是眼睛很狭小的，所以大家知道我是多么聪明的人，如果我当选了以后就这么办。

    观众：李敖先生你好！新党刚成立的时候，提供了除了国民党和民进党以外的一个选择。但是在几次选战之后，新党的支持率和信任度每况愈下，尤其在您为新党参选之后更是荡到谷底。当初你参选时，不是要以母鸡带小鸡的姿态来带领新党吗？为什么在你这只连老鹰都会害怕的母鸡带领之下，小鸡反而会影响不良呢？谢谢！

    李敖：你知道我为什么跑来讲演吗？就因为跌到谷底才跑出来讲演。新党在请我出来以前已经跌到谷底了。我可以告诉各位，新党要不跌到谷底也不会找我出来。大家记不记得，前几年有一个有名的事情叫做吕安妮事件，记得吗？也许你们太小不记得，一个台大有名的学生，她考研究所没有考取，结果她就闹起来了，我的成绩可以考取研究所，笔试这么好，为什么你们口试把我刷掉？她就闹起来了，她向监察院请愿、立法院请愿、教育部请愿、台湾大学请愿，闹了三个月没有结果。吕安妮透过朋友来找到了我，希望我帮忙。大家注意，你们有什么问题，黑白两道解决不了的找我。我跟吕安妮说：我说你的问题也很复杂，你好像拿了个定时炸弹，让我把它拆卸下来。我可以告诉你，我可能没有办法帮你拆卸下来，可是我有办法使它爆炸。后来果然爆炸了，闹得满城风雨。所以我对新党也是这样的，也许我没有办法使新党从谷底回升，可是我保证轰轰烈烈的有一次大的爆炸。今天我对新党而言就是传达理念，新党知道自己是几斤几两，现在出来做什么呢？传达理念、揭发黑暗，懂我意思吗？今天我李敖在这方面做得一级棒，我就是传达理念，新党吃不消的理念我都传达出来了，像一国两制。并且我还揭发黑暗，大家看到没有，我的老同学刘泰英跟我的老朋友刘家昌，今天我穿的夹克还是刘家昌送我的。大家看，这个夹克值7万块钱，相当高级的夹克。揭发他们的黑暗，立刻就公布了。干什么事情？我就干这种事情的，就是宣传理念、揭发黑暗，我们做的是一级棒。

    当然群众不会那么快的接受我，什么原因？我讲过，不是一朝一夕，大家的思想被堵住了，眼界给盖住了，很闭塞、很狭小、很不适应。好比说今天我跟你们谈阿扁，你们可能不适应，觉得阿扁是这样子吗？你李敖是不是乱讲？你们会有这种反应，你们真正当场能觉悟的人，那是最聪明的人。如果你们没有这样聪明，你们当场不会觉悟的。你们回去想，这个时候我就告诉你们，记得宋朝诗人陆游陆放翁的一句诗，他说：尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。我在你面前跟你开玩笑，你不要笑我，我跟你演戏，你不要笑我；等我死的时候，你想我想的发疯。为什么？我太迷人了！也许你现在不觉得我李敖多迷人，将来我死了以后，你们忍痛买了我《李敖大全集》击，你们看我书的时候，你们又哭又发疯。

    我顺便插播一下，我是到处收集资料的，所以我有这种狗仔队的照相机，大家知道我这是非常有名的照相机，不过我建议你们要小心它，因为有的人看了它以后会冲动。

    观众：李敖先生你好！我是农业经济系大四学生，关于那个农业发展条例，大概是告一段落。然后我想请问一下农地是否能够开放农宅的问题，我想请问一下李敖先生的意见。然后顺便就是想请教您有关于对于我们老师彭作奎先生的一个看法，对于他为了他的理想而辞官这个看法。然后照您刚刚演讲里面有提到说，如果您当选了以后，您会不要我们的农业。那不晓得李敖先生您知不知道，我们中兴大学农学院占的很大的比例。如果说您不要我们农业的话，那我们这些学生将来要怎么办呢？谢谢！

    李敖：你这个忧虑的确是很值得忧虑，不过你们可以考虑改行，很多人学农的后来不学农了，改行成其他有名的有成就的人物也很多，像胡适博士就是，他在康奈尔大学农学院出身的，后来改行。我的意思，也很有成就。我告诉你，美国有一个有名的哈佛大学的会计学教授，摇身一变变成了美国的国防部长，摇身一变变成了世界银行总裁，这个人就是麦纳玛拉。第一流聪明的人，他干哪一行都是悠游自在的，我觉得你们可以考虑这一点。我认为彭作奎这种学者从政，加入这种体制内的人，他很难发展他自己的真正抱负。他是李登辉的红人，可是李登辉在利害关头就可以把他牺牲掉。所以我认为就是学者从政，由于他的这个例子，可以好好的反省一下。

    观众：李敖老师，你认为说陈水扁当选的话会很危险。那因为兴票案的关系，宋楚瑜的民调支持度一直在下降。那到最后如果连战的支持度超越了宋楚瑜的话，像你本身那么讨厌连战的人，会不会把票投给连战，因应这个弃保效应？

    李敖：我认为如果宋楚瑜他的民调低于25%，或者再继续往下滑的话，宋楚瑜遭遇一个困难，就是本来他的票是一枝独秀的，如果他变成25%，就变成三分天下了，三国鼎立了。在这个时候，连战他们那个组织票，用国民党大量的黑金会灌下来，会使连战的票成长；阿扁因为有组织力量，他也会成长；宋楚瑜就可能会吃很大的亏。所以我认为在这个局面底下，真正要变成阿扁跟连战对决的时候，阿扁打不过连战，原因就是说连战有国民党庞大的组织力量撑腰，这个黑金的世界还会重新出现。我的看法就这个样子。

    观众：李敖先生你好！我个人对于你的口才以及才华我觉得我非常佩服，但是一些观念我是不太能够认同，特别是一国两制方面的。那就是假设说今天有一个就是流氓或者土匪的话，他看中你的钱或者看中你的色，看中任何一个他想要的东西，你觉得他会跟你谈判吗？然后就是说今天我觉得说您的口才既然这么好，我觉得我们国家应该派你去跟江泽民谈判。然后我会天天祈祷您能够活久一点，就像《一千零一夜》的故事一样，你天天讲一个笑话给他听，然后可以缓和一下我们台海两岸之间的紧张趋势。然后另外如果说您可以的话，我希望你能够讲那个黄色笑话给他听，最好也把他拖垮。谢谢！

    李敖：很抱歉，还是回音，我听不太清楚，就是说美女好像碰到什么流氓，你跟他谈判是不是这个意思？

    观众：我是认为他根本不会跟你谈判，那可能是现在他就是没有把握打败你，才会跟你……

    李敖：我懂你意思，我所以谈到一国两制跟他谈判的原因，就是一国两制是他们提出来的谈判条件。如果我们不照这个条件跟他谈，他跟美国人讲、跟外国人讲，台湾是troublemaker是个麻烦制造者，他没有诚意跟我们谈，全世界会怪我们。如果我们就在一国两制的标准上跟他谈，我们提出来一些无理的要求或者对我们有利的要求，他不接受。我们转过头来跟美国人讲，你看他大气小，欺负我们。懂我意思吧！我们就有一个不陷入那种很困难的状态，今天陷入个很困难状态，因为给我们的定位就是troublemaker，看到没有，这些美国的作家转变的作者写给李登辉的公开信，那么明白、那么无理，告诉你们台湾是什么样子。所以我的意思，如果不谈判，他是强盗没有错，他是土匪没有错，你说不谈判，请你告诉我，有什么好办法？如果谈判结果失败了，失败跟现在一样，我们没有损失。如果谈判成功了，成功了我们会占到便宜。可是你的办法，没有办法，你的意思拒绝谈判，能做得到也好，台湾关着门我们拒绝谈判。可是现在显然做不到了，美国人给你压力，除非我们不尊重美国的力量，我们必须尊重。原因就是台湾能够保持了台湾的生存50年，是美国人的力量使我们的存在，所以我们不能不考虑美国人态度，所以我也希望，没有更好的办法。跟他谈判，谈判的结果请美国人来背书，来保护我们的安全，要求双方遵守这个谈判的协定。我认为这个结果不一定是更好的结果，可是没有更好的结果，你不谈判绝对不是个好结果，因为可能会打起来。我感觉是这样，就中国那句古话，一个坏主意胜于没主意，我的主意可能是个坏主意，可是你的主意是没有主意。不谈判，你拿出办法来，没有办法，没有第二条路可走。这就是我整个的构想。很抱歉，今天时间的关系，就讲到这里为止。书面的问题，我希望我用我的《李敖电子报》来答复你。大家注意，我每天有两个电视节目，一个就是真相新闻网，一个就是环球电视台，各一小时，就在一到礼拜五，然后每天我有两个小时的时间写两篇，由我的《李敖电子报》来传达我的思想，希望大家用电子报跟我联络，上网可以找到。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991222挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我赢你输，看你哪里逃！

    李敖：欢迎各位，尤其欢迎我的老朋友、我的好朋友、我所佩服的许信良总统，欢迎你！《挑战李敖》的节目今天第一段还是我单独的给大家讲一点我的心得。今天这个心得可是独家新闻，昨天我们在报上看到，国民党的秘书长转任成总统府秘书长的章孝严有了婚外情。今天晚上我所发表的独家新闻，就是查查章孝严的主子李登辉的婚外情。请大家注意，外面有一个流传的说法，是一个黄姓的政治人物，黄姓的行政院政务委员，她的表妹或者她的妹妹跟李登辉有一手。我今天谈的不是这一位女士，不管真假，不是这一位女士，我谈的是另外一位张女士。大家注意，这是在媒体上第一次讲出来李登辉这位张女士的婚外情。为什么李登辉也有婚外情？请大家看看我今天发表的《李敖电子报》，我们讲共产党是两报一刊，我说李敖是两个节目，一个电子报。每天我在电视上两个节目，一个就是这个环球电视台的《挑战李敖》，另外一个节目就是真相政经新闻网的《李敖秘密书房》，各一小时，礼拜一到礼拜五。然后礼拜一到礼拜五，每天我出版一个电子报，大概有四页或者三页或者两页多，是我每天中午一点钟到三点钟写的最新的文章，就是《李敖电子报》。

    今天的电子报我公布了李登辉婚外情的第一段。为什么谈到这个问题？就是有的人可以有婚外情，有的人不可以。什么原因呢？就看你标榜什么。我讲过，我们会关心，如果和尚扯女人，这个不可以，因为你和尚标榜的你是独身，你是清高。神父可不可以扯女人？不可以，因为神父也标榜你的清高。可是有的人就可以，好比说花花公子黄任中，他就可以，为什么呢？他不标榜这个东西。为什么我们关心章孝严的婚外情？原因就是说你们整天谈的是仁义道德，所以我们会用仁义道德来要求你们。李登辉也是，他在《台湾的主张》这本书里面，对他夫妻的感情、对他的老婆赞美有加。这个时候有一个人看到他说了这些话以后，感到很不服气。他就写了一部书叫做《替李登辉卸妆》，等于化妆以后，我把你妆卸下来。写这个书的什么人呢？写这个书的是以前行政院副院长徐庆钟的儿子。徐庆钟是李登辉的老师，并且是真正使李登辉认识蒋经国的这个人，他提拔了李登辉。李登辉做共产党，出卖别人的时候，后来投降国民党以后，被怀疑的时候，徐庆钟还帮着了忙。

    徐庆钟这个儿子从小就认识李登辉，所以他们是两代之交，亲眼看到李登辉怎么样被他爸爸提拔起来，然后怎么样的忘恩负义。今天这位徐庆钟的儿子他终于写下这本书，就是李登辉最亲近的朋友说清楚讲明白的一个真实的故事。他写好了这本书以后，请我写一篇序，我替他写了这篇序，然后这个书在香港就要出版，在台湾也就要出版了。正好发生了昨天章孝严的这个案子。所以我愿意今天以独家新闻的方法来讲一下李登辉的这一件婚外情，并且向大家推荐这本书，请大家拭目以待。这是我电子报谈的这本书里面的一些故事，同时请大家看这本书的封面，这就是《替李登辉卸妆》，写这本书的我的朋友叫做徐渊涛，他就是前行政院副院长徐庆钟的儿子。然后今天我们可以看到一些资料，他也给我一封信，希望我给他写一篇序，所以我们可以看到他给我的信：李敖大师钧鉴，附赠上《替李登辉卸妆》一书初稿一份，敬情辅正，为使本书增添光彩，恳请大师赐予作序，如蒙惠允，不胜感激。晚徐渊涛敬上。这是这个月12月2号的事情，很新的事情。

    然后我们看一下徐渊涛先生，这位了不起的朋友，能够在这个时候写出来这本书的徐先生，他的一点点简介：徐渊涛，民国30年生，台北市人；学历，中国文化大学法律系毕业；经历，曾受聘为中国文化大学法律系讲师、台湾省农会顾问，曾任台北市徐氏中心会理事长、台北市梅花狮子会会长等职务，现任财产法人名誉文化基金会董事。徐渊涛系已故前行政院副院长、总统府资政徐庆钟先生的长子。这是他的简单的履历，然后这就是这本卸妆的目录。我们可以看到他第一个谈到徐庆钟和李登辉，第一个是我写的序，然后看到家世与父亲，他一开始认识李登辉的过程，然后李登辉还骑着一辆旧脚踏车来访问他们家，表情很不好意思。然后他的父亲怎么样保释了共产党员李登辉这一层层故事，都是把李登辉的内幕一层一层剥开，一共24章。然后下册又谈到了这一部分，我今天谈的就是下册的第九章，李登辉的白色恐怖之恋。为什么叫做白色恐怖之恋呢？因为在白色恐怖时代，李登辉是共产党，他向国民党投降了，然后把他那些共产党的同志出卖了，别人被枪毙了，他自己享受想荣华富贵。然后在他的婚姻生活里面，外面扯了一个女人，就是第九章的这个故事，也就是我里面所提到的一些故事。

    现在我们看一点点资料的部分，我在电子报里面把这个资料拿出来的部分，就是李光辉跟他这位夫人的恋情，徐渊涛先生说：本来无心继续追查，也不想公开的揭露他。但是今年五月间，我阅读了李登辉先生所著的《台湾的主张》这本书，包括后续部分，好几个段落的文章在叙述他对夫人曾文惠女士的情深意重，还特别提出对曾文惠女士的感激，字体行间不断的展现他的这种夫妻之情。所以徐渊涛先生看了觉得很不快，原因就是我明明知道你李登辉对你老婆不忠实，在外面扯女人；今天你在写这本书的时候满口仁义道德，所以他就把这故事写出来。李登辉这个婚外情的对象是一位张女士，她是在日本统治时代，现在的中山女高第21届的学生，她后来嫁给了一位先生，这个先生后来死掉了，这位女士在守寡期间，李登辉认识了她，然后就勾引她，然后就发生了婚外情，整个的故事所说的就是这一段。所以你看这段：多年以来，藏在李登辉内心深处的秘密，不断在太平洋彼岸一位年愈花甲的张女士心头荡漾。她细数过去岁月，回忆着自己大半生的坎坷道路，但是一切都不及她和李登辉共同所保有的那个天大的机密，令她值得珍惜。今天这位女士还在美国，这段话是我写根据他的资料写的，张女士是光复前知名的台北第三高女，现在是台北市立中山女中第21期的毕业高材生，婚后生活美满，可是不幸寡居。就在张女士心灵深处最无依靠的关键时刻，一位男士闯进了她的世界，这位男士就是李登辉先生。然后他里面讲的这些故事都是讲到李登辉如何一步又一步进入张女士的这个生活，然后怎么样的骗了曾文惠，然后这整个的故事被曾文慧知道了以后的发展。这一部分，明天我会发表整个的独家新闻，请大家《李敖电子报》。

    我所以讲到这一点的意思，就是正好昨天发生了章孝严的事件，今天我再公布了李登辉这个事件。我也讲过，本来等这个书出来的时候再正式公布的。可是我觉得现在我谈一谈这个书，并且请大家注意徐渊涛先生这本书，也是一件好事情。什么原因在这个时候揭发呢？我讲过，因为我们觉得我们这个社会常常被这些人骗，骗了之后我们很怄气，他们这些人仁义道德了半天，然后做了一些狗屁倒灶的事情，然后过来骗我们选票。我觉得很光火的一件事情。我有一次经过一个学校，他们跟我谈起来，说许信良为什么要跟阿扁抢总统？许信良是哪地方来的？看到没有，整个历史都被改写了。许信良是我们党外时代一路打拼过来的英雄，陈水扁是别人在战场上打拼的时候，他在战场上捡战利品的一个投机分子。今天投机分子被人家肯定是英雄，把票投给他或者他人气很旺，而真正的英雄反倒被埋没，甚至被人家怀疑你为什么要跟阿扁抢总统。居然有这种把历史扭曲的局面出现，为什么会出现呢？就是因为真相被埋没了。所以今天对我们很重要的一件事情就是要把真相挖出来。挖出来以后你们选谁，你们有客观的评价，可是你们连真相都不知道的时候，一开始就被骗了，我认为是不可以的。

    李登辉当选总统的一个重要原因，大家知道吗？很多人投他的票是为了怕彭明敏当选，并不是要选李登辉。可是如果不选李登辉，万一彭明敏当选了，不更麻烦吗？可今天我们看到彭明敏怎么样打击许信良？说许信良勾结共产党，拿共产党的钱，可以这样子诬蔑一个事实。所以今天我觉得我作为历史家，最重要的一点就把历史真相澄清出来。今天信良兄在场，你也知道我历来做的事情就是把真相澄清出来。今天我特别拿出来李登辉婚外情的铁证、人证给大家看，白纸黑字写在这里，不是乱讲的。请大家注意，李登辉跟他的章孝严都是一丘之貉。

    首先我请我的老朋友，我所佩服的许信良总统跟我们讲几句话。信良兄，感谢你！

    许信良：李敖先生好，各位大家好！我在这里我想我是要挑战你的，我觉得像刚才您提到这种，就是政治人物应该不能有私生活的权利。因为我想这个其实我们知道你刚才提到说，这个不同人有不同的标准，和尚不应该有私生活，不应该有这个男女关系，这当然是和尚不应该男女关系，这是它这个宗教的戒条，所以你既然当和尚你就应该遵守这个戒条。可是政治人物应该不应该有私生活？私生活就是他可以有权利不向社会公开，有权利不让社会去探索，都叫私生活。我想在这一点，就是以现在我们的标准来讲，是承认政治人物应该有私生活的。像法国来讲，法国政治人物如果有婚外情，那报纸是不追究的，不愿意去理他的。当然在美国曾经一度成为大新闻，比如像克林顿总统。可是后来我们知道克林顿总统那种性的问题，其实我想也是很好的一个教育，就说他被暴露，最后国会还是不弹劾，那国会弹劾他的理由不是他婚外情，而是说你做总统了，你不应该说谎，就是说你不应该以总统权力去干涉司法，在调查他这个问题过程中你来干涉，是因为这两点事情，所以弹劾他。可是最后国会还是没有同意弹劾案的。那整体来讲，美国人民都认为说不应该进行谈论，民意大多数都这样认为。所以就是以美国现在讲，跟法国一样，认为像这个克林顿总统他有私生活，他有婚外情的权利。当然你说如果以道德来讲，其实克林顿跟希拉里还蛮好的，不论公开和私下都是蛮好的。那希拉里也不像一般人想象说，美国妇女一遇到先生出这种事，绝对不能接受；她并不如此，希拉里不但不离婚，希拉里还准备竞选，准备做参议员。所以我就知道说，政治人物应该不应该有私生活，应该不应该有不被追究私生活？我想以现代文明的标准他是应该的，而不是就像李先生刚刚讲说大家可以揭露他的私生活。我觉得这方面我个人还是认为值得商榷的。

    李敖：谢谢信良兄你对我的指教！我记得几年以前，国民党的司法院长林洋港讲过一句话，他说皇后的贞操如何如何，说是英国莎士比亚的一个典故。林洋港不读书，完全搞错了，莎士比亚的剧本里面没有谈到过皇后的贞操，反倒是古代罗马凯撒的事情谈到了这个问题。一般人以为凯撒是皇帝，所以叫凯撒大帝。事实上，凯撒权力很大，没有做过皇帝。可是凯撒有一件事情，当他太太出了问题的时候调查他太太，结果证明太太是清白的，凯撒还是把她太太休掉了，休妻。他说作为凯撒太太，不但是要清白，还要超出怀疑之上，要高标准的。因为我们政治人物标准要高，你怀疑我都不可以。问题你说的对，政治人物他的婚外情，像在欧洲有名的这些政治人物都有情妇，文人像左拉都有情妇，法国尤其是很普通的事情。可是有一个问题，在那个不长进的社会里面，在那个不开放的社会里面，很多政治人物他的婚外情会生出很多野种，像私生子章孝严这种人，他跟我们搅在一起，影响我们生活，所以我认为我们就关心他们的这种情况，第一点。第二点，他不像你许信良兄，我们公开表示出来，我们是君子坦荡荡的，光明正大的。有的人满口仁义道德，然后做的另外一回事情。所以我的意思，是在这种标准里面对他们要求。如果有一天，我们的政治像法国一样，男人都可以养情妇，大家习以为常，那另当别论。我认为在今天的这个社会里面，除非你不标榜这些事情，如果标榜我们就要讲话。

    为什么我揭发了蒋宋美龄跟美国那个威尔基通奸的事情？因为当时通奸的时候，跟威尔基去那个考尔斯在现场，然后考尔斯写了书以后，最近几年他的太太也写了本书，又谈到这个事情。因为蒋夫人给我们的印象是代表中华妇女的美德，代表中华妇女的坚贞。这个时候如果你在外面养汉偷人，我们是不是要批评你？如信良兄说政治人物不需要来追究的话，可是我们觉得因为你标榜这个，所以我们才关心这个。我承认你的立场，可是我希望你想想看，我要挖这些人底细的原因是这样子。

    许信良：当然我想这个李敖做为一个当代最好的文人去揭访这个事，我也认为如此。但是我也说过，就是比如说他该不该辞职？他应该有一般文明社会的标准。比如当时你提到像凯撒，凯撒有他的标准了，这是凯撒的标准，也许古罗马也有这个标准。可是我真的特别讲现在的文明国家、文明社会，并不这样要求的。这时候你要求他，就是你治理国家能力，而不是要求他像圣人一样。

    李敖：问题就是说好像我们变成特权，好比说文人浪漫、诗人浪漫，好像是进入这个特权；现在忽然变成政治人物浪漫的时候，使我们不能适应。也就有一天由于许信良大总统带队，政治人物浪漫而能得到大家肯定，也算改变一个社会风气。恭喜你！

    许信良：我在这也特别强调，其实最主要章孝严是我同学。

    李敖：你们新竹同学？

    许信良：中学同学。

    李敖：同班吗？

    许信良：不同班，我们同期的，初中高中同学。那我觉得说第一，他是很可惜的。我个人认为他该不该辞职呢？那我觉得他要自己辞职是他自己事情的人，那么如果说是社会让他辞职，我觉得是不公平的。因为说在现代的文明社会这种政治人物的婚外情，就是他个人是生活。当然也许在道德下有瑕疵，但是不应该影响他从事公职的权利，也不应该会影响到他从事公职的那种能力。

    李敖：我同意你这个，就是好像曹操求贤的标准，这些盗嫂跟他嫂子通奸的人，在曹操眼里也是一个很好的政治人才。我同意这是一种标准，我们只是觉得这很遗憾，就是你们最高位的人，你们这种行为是一种表率吗？就说你瞒着你太太另外有婚外情，并且做得这么拙劣这么笨，这样子还写了字句，这种方法是一个好的表率吗？至少我认为他的笨是应该造成一个谴责的理由了。谢谢你信良兄！现场各位请提点问题。

    观众：李敖先生你好！我是师大广告系的学生，我平常发表一些像刚刚许信良先生分享的，就像是美国克林顿总统有婚外情，然后搞到全世界都知道这样，可是民调下来，其实也觉得说因为他带动了这个美国的经济，那其实说他们的人民是很支持他的。那我是想说，就像我们台湾就不一样，反正就是政治人物有婚外情，大家就开始往他道德方面去纠正指正。但是我觉得就像许先生讲的，其实有时候做事能力跟他私底下生活平常的样子，就是应该不能够混为一谈。然后我们应该看他平常在公事上面怎么处理，怎么去应答这样子。那私下，我觉得其实就像公众人物……

    李敖：我懂你意思！你的意思跟许总统一样，就是觉得两个层面的，不能混为一谈。没有错，是不能混合一谈。可是有一个重要的现象，好比说爱因斯坦在写出来相对论的时候，全世界只有五个人懂，因为很难。有人问爱因斯坦太太说：你懂不懂相对论？她说：我不懂相对论，可是我懂爱因斯坦。爱因斯坦是求实的人，所以他的相对论一定是真实的，你懂我意思吧！所以在这方面，我们对一个人总体印象决定他的那种真实面。政治人物是这样子，如果总体印象好，宋楚瑜过去一直搞这个牌，他政策模糊的。什么原因呢？就是你相信我宋楚瑜就好了，其它一切事情交给我办，他就打这种模糊牌，因为模糊牌对他有利。这一次遭遇问题就是模糊牌打不过去了，是基本上他的政策都模糊的。看到没有，族群问题、两岸问题、中国政策，通通都是这么模糊的。我们可以看到有人在打模糊牌，过去在民进党内部总统选举人的时候，信良兄他很积极的提出一些政策，可是他的对手彭明敏怎么样呢？彭明敏没有任何政策，他政策就反许信良，你提这个我反对，你提那个我也反对。政治人物这样搞都没有出息了，你提不出来政策，拼命反对人家政策。可是我举个例子，就是说政治人物给人的是一个整体的感觉，整体感觉就包括你的做人，包括你的家庭生活，包括你爱不爱狗，都混在一起了。当然你说爱不爱狗是两回事情，可是美国詹森总统把狗抓起来揪它耳朵的时候，立刻被全国谴责，你怎么虐待动物。他就要立刻道歉，懂我意思吗？那说我治国有本领，我揪耳朵跟治国有什么关系？不行，因为你影响别人印象。所以我认为是这种情况，政治人物婚外情影响了总体印象的时候，是不是要检讨一下？现在开放CALL IN，高雄的陈先生。

    陈先生：李敖先生您好！我想请问一下，那您认为章孝严先生的个人问题与标榜清廉宋楚瑜先生所引发的兴票案，谁可以原谅？谢谢！

    李敖：我认为这些国民党这种核心出来的人，他们对我们做任何事情一定要把他的过去对我们有所澄清、说明，表达遗憾、悔过或者是忏悔，就是过这个桥。如果没有过这个桥，他们仍旧在我眼里是国民党的这种核心人物，我认为是有问题的。所以这个问题如果宋楚瑜他说的很清楚，把他过去的这些情况向我们很坦诚的一次说清楚，我觉得甚为必要。这两个人情况是不能类比的。如果从这个比喻来看，好比说宋楚瑜我们可以讲，他不会发生这个问题，他是不二色的，章孝严就出了这个问题。可是并不是说一定不二色是好的。最有名的一个祸害世界的人希特勒，一辈子不二色的，不二色并不证明是好的。可是我们必须说，在这个单一事件的类比上面，宋楚瑜比章孝严高明，应该这样子解读。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得章孝严犯的是感情问题，就个人来讲他是没有对错。那如果就大众形象来讲的话，像刚刚他也开记者会向大家认错，而且也跟李总统递了辞呈。我觉得相对于这样子，我就觉得宋楚瑜一开始他那种完全不敢认错，就是一再的翻供，然后前后不一，我觉得这样子那种感觉是非常的相对的。

    李敖：宋楚瑜的问题就是认错对他比较复杂，因为很多烂账、很多的过去这些事情。可是宋楚瑜面对了一个问题，就是当李登辉的时候，李登辉赖账，李登辉给你的钱他不承认，那么宋楚瑜怎么样接招呢？怎么样解释这个问题呢？他答复问题，他要凭记忆力。李登辉这方面是根据很多的档案资料，财政部的这些电脑，这个时候你答复不小心就答复错了，然后对方就可以抓你的小辫子。所以宋楚瑜一开始迟迟不肯认错，跟他的这种搞不清楚情况有关系。所以如果我宋楚瑜，我会做包裹式的认错。就是说请你们了解，今天的宋楚瑜不是七年以前的宋楚瑜，也不是做国民党秘书长时代的宋楚瑜，也不是大内高手的宋楚瑜，也不是国民党核心机构的宋楚瑜，也不是跟李登辉情同父子时代的宋楚瑜，那个时候我难免会做错事，难免会考虑一些黑金的关系，难免会接受一些所谓黑来黑去的一些钱，然后又送给别人，你叫我细部讲出来，讲不出来，因为没有账。所以我要承认这些事情，全部都承认，然后向大家认错，他要这么处理，把整个事情包裹化，包裹以后怎么样呢？就是你们再提出什么证据来，都在这个包裹里面的，它已经全部涵盖了，所以他就不会在挨打的状态，他就可以脱身。所以我认为宋楚瑜在两三天以内，他一定会向我们说明、澄清、道歉，然后把他的问题包裹化来处理。我李敖是预言家，请你们大家看好了。像宋楚瑜谈到了长辈的事情，记得不记得，全台湾只有我一个人点出来，那长辈就是李登辉，后来证实了果然是李登辉。大家必须相信我们这个历史家的研判，有的时候真是第一流的。我们接第三个电话，台中的王先生。

    王先生：李大师你好！刚才新闻快报，那个章孝严已经亲自公开记者会道歉了，但是宋楚瑜到现在还没有道歉，他是被逼出来要道歉的。那你讲说章孝严他是一个私生子，是一个杂种，就是说这个比较没有口德一点的。你又讲说宋楚瑜他不好色，但是他宋楚瑜要钱。

    李敖：我懂你意思，王先生，你说我说章孝严是私生子，没有口德。我告诉你，我也有私生子，我并不认为有私生子，说别人的私生子就没有口德，而是说他的身份是那样子。大家记不记得，美国的总统克利夫兰，他就有一个私生子。在这个竞选的过程里面，敌对的势力就骂他，有一个妈妈抱着小私生子，小孩子哭着问他妈妈：我的爸爸去哪里了？然后克利夫兰阵营答复说：到白宫去了，大家笑一笑吧！所以他们可以很幽默的方法来处理这个问题，有私生子没什么了不起。我是认为蒋经国生的这个私生子造成一个不良的示范。第一个，谋杀了章孝严、章孝慈的妈妈。这个事情现在证实了，跟人家搞过以后生了小孩子，而谋杀掉妈妈，这是个坏的示范。然后私生子到今天来祸害我们，我认为是个坏的示范。我讲到私生子的问题，并不是因为我没有口德。你看我李敖写的回忆录，我自己都承认我有私生子。问题是你的私生子在干什么？你的私生子在台湾来祸害我们，给李登辉做帮凶来祸害我们。至于道歉的问题，像章孝严的问题，太容易道歉了嘛，一翻两瞪眼嘛，道歉就完了。宋楚瑜应该道歉，可他道歉情况比较复杂，所以我说两三天以内，宋楚瑜会向我们道歉，比较慢一点而已。

    观众：李敖先生，我想请问一下，就是像现在很多政治人物，他们有很多丑闻都会被媒体所揭发出来。但是我们很清楚的克林顿之前的绯闻案，还有之前更早一点宋七力那个时候被扯出来的谢长廷先生，那这些事情通常都是被扯出来，又大家聊一聊，过了十天半个月大家就会淡忘掉了。那我想请问现在这样，就是刚刚的出版那一本书，像这样的类似这种书出版的话，请问对社会会有什么样的影响呢？

    李敖：没有错，社会本身是健忘的，所以我觉得阴差阳错之间，我帮了宋楚瑜一个大忙。什么大忙我告诉你们，就是我跟李庆华拿到并且公布了刘泰英跟刘家昌的这个密件。这个密件证明了刘泰英跟刘家昌他们有七亿一千万的这笔扯不清的烂账。这个事情闹起来以后，国民党遭到很大的压力，大家要查账。这时候国民党怎么办呢？就只好转移这个目标，使大家不注意这个问题，就引爆了这个兴票案，引爆了宋楚瑜的案子。这个就是打击宋楚瑜唯一的一张王牌，最狠的一张牌，其它都是假的。这个牌在三个月以前引爆是错误的，应该他把这个王牌留到最后投票前十天或者投票前一周期拉出来，宋楚瑜翻身都翻不了身了，他没有机会解释了。现在宋楚瑜有机会解释，因为他有三个月的空间，并且三个月时间他可以解释，并且让大家淡忘。现在谁还注意连战跟伍泽元三千多万的事情呢？大家会淡忘。所以给宋楚瑜一个机会，我们等于阴差阳错引爆了国民党的这个王牌资料，使它先炸出来。所以我认为是一个阴测阳差的、想不到的结果。许总统，你讲。

    观众：我再提到说现代文明社会对这两种问题是有不同的看法的。比如说政治处理财务是要清清楚楚的，那你的感情生活是纯粹个人的事情。但我们台湾最主要是没有制度，我们应该建议起这种透明化制度。比如说在美国的公众人物，他是可以募款的，就是你募款的钱你不能用来私人目的，都非常清楚的。所以说你其实可以募很多钱，但是你可以用来花，用来竞选花多少钱都无所谓。可如果你把竞选的经费用来即使支付你的个人，比如说个人去旅行一天两天，这都是犯法的行为，所以他们有一种严格标准。像我们知道德国前总理科尔他是德国英雄，那也是为了一笔赃物不清，他现在已经不是总理了，就是德国法律还是追究到底的。如果说他不说出这个捐款人是谁的话，那他可能坐牢的，就总理也可能坐牢的。这就是说现代的文明社会对这两件事是有不同的标准，个人的感情生活那是你个人的私事，总统也有权利这么做的，不认为这个事情就认为他不适合当总统。可是如果是在财务上，因为从事公众生活的发生财务问题的话，那是会说很严厉的，不只是批评而言，这是严厉的追究的，法律责任都是很非常严厉的。所以就是说这两件事其实是应该这样看的，我们应该建起文明社会问题看法态度跟标准，而不是说我们永远按照我们社会传统的想法这样去看问题，应该借文明社会对问题的看法与标准。

    李敖：现在关键在什么地方呢？关键在我们不是文明社会。在日本发生了田中角荣的案子，拿了洛克希德的，它的法院就是把首相收押。你懂我意思吧！台湾哪有这种法院可以收押行政院长呢？当我跟我的好朋友亓丰瑜先生，我请亓丰瑜先生到桃园去了18次明察暗访，查的清清楚楚，我们写的报告发表出来，李登辉在鸿禧山庄的案子上面A了一亿五六千万，他只花了1000多万就搞了这么大的大房子。A的这个钱，我们请调查的时候，地检处把这案子划掉了，你懂我意思吧！所以文明社会的方法对我们完全没有着力点，我们不能发挥我们的作用，要什么方法呢？就是我李敖的方法，我把你斗臭，先把这个历史上的跟舆论上的记录留下来，以后再说，就是这样子。所以我同意你的观点，可是只有在文明社会适合这些两分的标准，在台湾分不开了，直接混在一起了。所以我也反省我自己，就是用这种办法到底是文明不文明？可是我没有选择，我也告过李登辉伪造蒋经国的遗嘱，就是按照《民法》，人死了以后你在遗嘱上签字是不可以的。他的口述遗嘱要生前签字，都证实了林洋港、李登辉都是蒋经国死了以后在遗嘱上签字的。我把李登辉、林洋港他们五院院长全部告进去，总统跟五院院长全部告到地检处。最有趣的事情出现了，你地检处检察官可以起诉或者不起诉，他们也不起诉，也不不起诉，由地检处的首席写了封私人信给我，他说李先生这个是政治性的遗嘱，不是法律性的遗嘱。遗嘱还有政治性的吗？按照法律里面只有一种，没有政治性的，可他们会把这个文件写给我。所以你就知道，在我们眼里面，当我去告他的时候，我们的法律没有，这个时候就用我们的程序、我们的方法，就给你搅成一团，你整个的混在一起，我就给你搅成一团。我的一种方法，严格讲起来，当然是不文明的。可是我们有什么办法，在这种状态底下，你怎么用合法的方法去争取你的权利，或者给他一个法律的处分？全部无效。所以我才羡慕韩国，韩国总统下台以后就会被关起来，两个总统都关起来。台湾可能吗？所以我就宣布了，就是李登辉一下台，我就告他，看看能不能把他关起来。那时候你当总统的时候，请你不要把他特赦。谢谢你！挑战李敖开放CALL IN，板桥的林先生。

    林先生：李敖大师，你今天指认说这个李登辉的外遇，我觉得真的不是很正确，因为你又没有找出人证来证明，也没有那个什么传单或字句那种证据，你这样随便……

    李敖：我懂你意思，林先生！徐渊涛先生就是人证，很多事情的证据，有的是文证，有的是图证。徐先生在法律标准里面他是个很好的人证，因为他的父亲保释过李登辉，提拔过李登辉，又是李登辉的老师，他从小就认识李登辉，所以他一路观察李登辉，他本身就是很好的证据。你还要什么证据呢？难道李登辉跟别人通奸的卫生纸要捡到给你看吗？你头脑不清！桃园的邱先生。

    邱先生：李敖先生你好！我个人的观点来讲的话，其实是李登辉想做第二个邓小平，他没有做总统之后，他可以掌握大权，所以连战只是个傀儡，他要打压宋楚瑜。所以如果宋楚瑜如果当选的话，李登辉就没戏唱了，所以他才打压宋楚瑜。不知道我这样想法对不对呢？

    李敖：邱先生，我以历史家身份向你报告我的观察。李登辉，前一阵子我们看到国大代表的延任案，苏志诚那样子横行，要做什么事情呢？我告诉你，真正要延任的是李登辉，李登辉要延任，根本不选总统了。可是受了美国人的压力，美国人不肯了，美国人翻脸了，说你再继续干下去，你会破坏了整个亚洲地区的和平。对不起，你不要再延任了。所以第二次演变的时候，国民大会才把李登辉的总统延任案抽走，变成了国大代表单纯的延任案。所以刚才你说李登辉是第二个邓小平，我认为你侮辱了邓小平。邓小平是在他有生之年，把权力全部交出来，然后他自己退休的。李登辉到今天都表示出来，总统可以不做，可是国民党的党主席还要继续干两年，表示说他根本没有放弃权力。所以我认为你用李登辉来比喻邓小平，是侮辱了共匪邓小平。台北的李先生。

    李先生：李大师你好！我请教一个问题，就是那个李登辉的婚外情，这个事情我确定相信是正确的，不晓得李敖先生什么时候要开记者招待会？第二个问题是，在美国《洛杉矶时报》有一个资深记者写了一篇文章批评李登辉的事情，还有包括连战比喻成美国的高尔，请李先生给我们评述一下这个文章的内容，谢谢您！

    李敖：关于李登辉的婚外情，我不会举行记者招待会，我已经在我节目里面把它独家发表出来了。可是作者徐先生他要新书发表会的时候我会参加，帮着他宣传这个书，多么有可读性。关于你说美国人最近谈的这封给李登辉公开信的问题，就是清清楚楚告诉我们，即使是相当支持台湾的美国人，他们都清清楚楚的表达了立场。就像这一次一样，在李登辉提出来两国论以后，每年我们进联合国美国都弃权，不投赞成票，也不投反对票，看你台湾进联合国，我们不管的。可是今年为了李登辉提倡两国论，给你颜色看，美国人在联合国投了反对票，不但美国人投了，英国人他们都投了反对票。由此可以看出来，这一次美国人写这封信绝对不简单的，等于向你台湾摊牌，你们再乱来，我们美国人态度清清楚楚，绝不让你们拖下水。谈到两国论，我请我所佩服的许总统，你跟我们谈谈两国论的这种角度好不好。

    许信良：当然我觉得美国那篇文章，我个人认为对李先生并不太公平的。也如果说大选是3月，剩下两个月期间他可以修宪或者李登辉有意修宪。我觉得这个确实对台湾目前政治并不了解，而且我觉得是非常不公平。但是我也知道说两国论入宪确实是很危险的，如果把两国论入宪，那真的会导致两岸不止升高紧张，甚至是有可能真的发生战争，这是很可能的了。所以美国人一定要警告，我想这个事美国人担心，我们朝野不担心，这是非常奇怪事情。不过这里特别要说的是，其实我们不必担心说李总统会在任期内让两国论入宪，这基本上是不可能的事情的。但是像今天倒是有一个，像民进党陈市长主张的政策是危险的，他不但是把两国论入宪，是把台独入宪，像他主张制定新宪法，确定台湾主权和领土，这就是不止两国的路线，就是真的是主张把台独入宪，这个真的是危险的。我个人认为像《洛杉矶时报》哪篇文章，我认为对李总统是不公平的。但是他提醒说，如果有总统候选人有类似想法，甚至更严重的想法，那是值得全面警惕的。这倒是我想提醒作用倒是好的，不是坏的。

    李敖：你全部谈话，除了你觉得对李登辉不太公平这一句话以外，我完全同意，我赞成你的话。我认为李登辉有可能在明年5月20号交出总统的职务前，他还会闹事。他现在开始，他几乎有半年的时间还可以蠢动，什么蠢动方法我也搞不清楚。现在最后的敖语录：有人有荷尔蒙的时候，没钱；有人有钱的时候，没贺尔蒙；有人全有的时候，又没有好运气；章孝严是也！谢谢各位！各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991223挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    今天《挑战李敖》第一部分的节目，是延续昨天所讲的李登辉的婚外情。今天我们可以看到，很多报纸都登出来昨天我们所提出来的李登辉婚外情的问题。李登辉手下所谓总统府的发言人，他们开始否认这件事情。请注意，李登辉的习惯是外界对他的批评，他理都不理。可是他现在开始否认的时候，就表示我们真的打到了他的痛脚。大家记不记得，过去有一次记者会，李登辉在记者会上面侃侃而谈，从容而谈，笑嘻嘻的而谈。可是当记者问了他，说李敖写了篇文章调查李总统在鸿禧山庄这个贪污舞弊的案子，你怎么样解释？李登辉立刻勃然大怒，再也不从容了，也不笑了，大怒，然后说你们不要想弄臭我。为什么呢？因为我们真正的抓到了他的痛脚，他的反应就很激烈。

    今天由于我的好朋友徐渊涛先生写了这本《替李登辉卸妆》这个书，我首先在我的《李敖电子报》还公布了其中的第九章的一部分，关于李登辉婚外情的部分。立刻李登辉就反应了，采用什么方法呢？就开始否认，然后开始曲解徐渊涛先生的立场。他曲解方法很奇怪，他说徐渊涛先生跟他有什么过节，什么所求不遂，然后把这稿子拿出来了。今天有记者问到我，我说这根本是两个层次的，我李敖写一本书，我告诉你们，理由有好多个，有的时候为了名，有的时候为了钱，有的时候为了出气，有的时候为了炫耀我的哲学，有的时候揭发真相，好多理由，这些理由都不重要。什么原因呢？它属于另外一个层次的，就是我的善意恶意都是不重要的，重要的是我书里面写的东西真的假的。如果我写的真的，我什么心态来写它，什么目的来写它，都不重要。所以今天李登辉他们这种答复完全是牛头不对马嘴。何况我的好朋友徐渊涛先生，也不是像李登辉他们所说的这个样子。

    今天我请来了好朋友徐渊涛先生到我的身边，渊涛兄欢迎你！

    徐渊涛：李大师好！

    李敖：由他现身说法来揭发李登辉的这些黑暗面，并且来澄清李登辉对徐先生的一些污蔑。

    徐渊涛：谢谢李大师挺身而出为我这本书作序，然后还请我。我在撰写这本《替李登辉卸妆》的过程其实是困难重重。很多支持我的朋友，到后来知道这本书这么具爆炸性，很多朋友纷纷躲避。这个时间只有李敖先生，还有我的同乡友好苏顺国先生，两个人挺身而出替我作序，他们站出来，我非常感谢。

    李敖：关于这个书里面，今天记者就问到我，说你是什么证据？我跟记者说，我们表达一个事情的时候，证据有好多种，有的是一张照片叫做图证，有的那一篇文章叫做文证，有的是一个东西叫做物证，还有一个就是人证，人证就是只有我跟你有这种关系，我本人就是证明。所以你就是人证，你从10岁认识李登辉是不是？

    徐渊涛：是的，我10岁的时候就认识李登辉跟他的夫人曾文惠女士，那时候因为先父当农林厅厅长。

    李敖：我打个岔，你的老太爷徐庆钟先生做过农林厅厅长，做过内政部长，做过行政院的副院长，后来做总统府资政。请你继续讲。

    徐渊涛：是，在我大概十岁那年，因为先父担任农林厅厅长。那李登辉总统他是民国三十五年从日本回来以后，他在台大农林系就读，先父就是他的授业老师。后来李登辉到农林厅来做事，我父亲是他的上司了。我印象没有错的话，大概是一个礼拜天的早上，李先生骑一部旧脚踏车到我家来，就面带腼腆的向我先父请安。那时候因为到我家里的，大部分都是农林厅的这个主管或是秘书人员，因为李先生我感觉到是个陌生的脸孔，所以我就跟我母亲说，这个人是谁？那我母亲跟我讲这个人叫李登辉，是你父亲的学生，现在在农林厅服务。这是我第一次见到李登辉的印象。

    李敖：后来你就等于跟李登辉同步成长，你是多少年次的？

    徐渊涛：我是民国30年次，1941年生，到现在认识李先生恐怕将近50年。

    李敖：所以今天你这本书出来，据我们所了解，过去很多人写过很多书，可是都不能够接近李登辉的核心，除了我写那本以外，我用证据把他包围了，一般人写书不能够进入他核心。他是唯一跟他认识这么久，两代的交情，你的老太爷又是他的老师，又是他的上司。所以你真是一路走来，看到李登辉由一个默默无闻的人到现在变成这种张牙舞爪的人，你亲眼看到的。关于其中第九章，你谈到了李登辉的婚外情这一部分，这个张女士你也见过？

    徐渊涛：见过。

    李敖：这位女士是受日本教育的，在当时是台北二女中……

    徐渊涛：台北第三女高第21届。

    李敖：第21届，就是后来的二女中，现在中山女高的这个学生。

    徐渊涛：曾文惠是第19届。

    李敖：也是中山女高吗？

    徐渊涛：是的，台北第三女高。

    李敖：是！今天我在电子报发表你的部分资料以后，晚报都登出来了。我在隔壁的牙医太太她们还告诉我，说是有当时在康奈尔大学留学的同学也证实了你说的完全正确。就是李登辉在课余的时候就溜到了这个随着他吾妻的身边，他们干的就这件事情。后来这个曾文惠到你家，向你老太爷来投诉是吧，你能不能帮我们回忆一下当时的情况？

    徐渊涛：是这样子，这个事后先父跟先母跟我讲的，大概是李登辉先生到康奈尔大学不久之后，有一天，曾文惠女士到寒舍来，哭哭啼啼的向我父亲跟母亲请诉。她主要内容是说李登辉可能有婚外情，那个女人竟然追到美国去了，怎么办？讲的就哭出来了。那时候我父亲母亲就安慰曾文惠，希望她不要太伤心。那后来曾文惠好像觉得就是很严重，那先父就跟曾文惠建议，如果你觉得这么严重的话，你有失去丈夫危险的话，建议跟到康奈尔大学去，你是他的夫人，你可以盯住他，让第三者无法趁虚而入。所以曾文惠才因此把那三个小孩，他们还在念国中的，交付给别人照顾。所以我说曾文惠千里寻夫是有隐情的，所以有这么一段。

    李敖：我的牙医太太邻居，她告诉我她们听说的资讯是，当时在康奈尔大学的一个学生叫做黄大洲，黄大洲告的密告诉曾文惠，说是李登辉在康奈尔大学有了这个婚外情。据你看，这个消息可不可能？

    徐渊涛：我跟黄大洲先生很熟，我没有听过这个消息，我想以黄先生的话应该不敢讲。

    李敖：知道也不敢讲。

    徐渊涛：不方便讲，但是有没有这个事情，我第一次听到。

    李敖：那曾文惠用什么方法知道了李登辉在美国的动态，据你所了解的。

    徐渊涛：我不太清楚，我知道的就讲，我不知道的就不知道，她不知道从哪儿打听的消息。

    李敖：然后曾文惠就赶到了美国，然后这个张女士就回到台湾。

    徐渊涛：对！

    李敖：后来李登辉回国以后在农复会做事，然后就又恢复到旧情复燃，是不是这样解释？

    徐渊涛：是！他们继续交往，直到李登辉先生担任台湾省省主席的时候，那时候因为张女士移民到美国，大约是1980年左右，才了断这一段特殊的男女关系。

    李敖：现在张女士一直在美国。

    徐渊涛：对！已经有17个孙子，在美国西岸的城市里。

    李敖：照你的书透露的消息，就是今天我在电子报也补充你这个意见，是说这个张女士也进入了台湾出入境的黑名单。一般不能够回台湾的原因是政治原因，可是张女士是桃色的原因。因为李登辉怕她回来有很多秘密守不住，所以就希望她根本不能入境台湾，所以她回不来台湾。在我的电子报里面作了一个旁证，就是蒋介石以前的床头人陈洁如，他也不让她来，就是把她放到外面，因为回来以后总是难免不小心这个人多嘴杂讲出来。所以李登辉还用这么一个方法来阻止他的这个老相好回台湾。

    徐渊涛：这一点，我要做点修正，我了解的跟你出入。这个张女士有一段很短的时间被禁止入境，是张女士的同学跟我讲的。但是不是李登辉当政的时候，是李登辉当副总统的时候，是蒋经国先生在保护李登辉先生，应该是这样。

    李敖：如果现在都不能入境的话，那就是李登辉先生保护李登辉先生自己了。我觉得这件事情我很佩服你，由于你有这个正义感，还有这个人证的身份把真相来揭发出来。有的人在怀疑你有什么政治背景来揭发，我我知道的是没有，你自己也再讲一下。

    徐渊涛：今天因为我看了报纸才知道，因为我这个书其实还没有出版，李大师帮我曝露的只是一小段而已，没想到总统府竟然反应这么急躁，这么心虚，他可以等到把全文看完再反应，对不对？这么心虚急着抹黑我、来扭曲我，我觉得非常可笑。尤其他今天提的几段话就是非常荒谬，我在这里要跟全国各位观众郑重澄清。他说民国八十五年，我透过画家吴炫三先生去跟李登辉总统要价，说我写这本书等于是跟李总统敲诈。我很希望吴炫三吴大师，这是我很尊敬的一个画家，希望他站出来澄清，吴先生我什么时候跟你提过我要写这本书，请你去跟李总统要价？我希望吴炫三大师站出来，我们当面可以对质，希望他出来澄清。

    李敖：以吴炫三跟李登辉目前这种紧密的、亲密的关系，他有这种勇气来做正确的澄清吗？

    徐渊涛：吴炫三是我一个很尊敬的画家，因为他跟我内人非常好。我相信吴先生如果敢公然说谎的话，我不相信他会这样讲。

    李敖：还有一个，他们还诬蔑你，说你要把这个资料送给宋阵营，那个情况你讲讲。

    徐渊涛：这个更可笑，宋楚瑜先生跟我素昧平生，只见过一次面，是在先父的公祭典礼上，从来没打过交道，我跟宋阵营的核心人物也没有往来。这中间倒是有一次一个宋先生的朋友来问我，他说：听说你要写一本书，有关李总统的事情？我说：确实有这么回事。他说：内容如何？我说：书出来你就知道。其它根本没有联系，何来说我要把这个书送给宋阵营，宋阵营不敢用，这太可笑的说法！

    李敖：我现在也向大家澄清，当渊涛兄把他的这个稿子拿给我看，请我写序的时候，据我所知，完全没有李登辉跟他手下所宣传的、所污蔑的这些事情，什么给宋楚瑜集团了、什么独家报导了，都没有这个事情，很单纯的一本书，而在这个时候正好写好。而我李敖正好作为一个写序的人，他有一个稿子留给我，正好在章孝严发生这个事情的时候，我把全文的第九段摘要，因为没版权，我也不敢全部登，我登了一小段就放在我的《李敖电子报》里，昨天和今天已经这重点全部登出来了。我的立场很明显，就是这政治人物除非你不标榜仁义道德，如果你标榜仁义道德，就像李登辉在《台湾的主张》里面所说的，他的感情这么好；后来章孝严也说跟他的太太感情多么好，如果你们夫妻感情这样好，标榜这种家庭的和乐、标榜仁义道德，对不起，当你们发生这种事情，我就要拆穿。我曾经拿过这本书，这就是美国的展望杂志老板考尔斯的夫人，她写的一个回忆录，这里面有一段谈到蒋宋美龄跟美国人威尔基上床的事情。这个事要不要提呢？我认为要提。什么原因呢？因为你蒋宋美龄标榜你是中国妇女的典范，中国妇女的美德，就集于你的一身。中国妇女美德有包括偷人养汉吗？当然不包括。所以如果你标榜这个，而跟你事实不符，我们就要揭发。否则的话，这些事情是私人行为，我们也没有兴趣。可是因为你标榜这个事情，我们当然就感兴趣，事情这么来的。

    今天早上我的老朋友、小老弟赵少康先生在他的广播电台里面，他说谈到这些陈年往事是很无聊的事情。我顺便在这里要正告我的小老弟赵少康先生，这件事情一点都不无聊，而是我们主张某种程度正义。有一件事是无聊的，就是你的飞碟电台好像是新党出面申请的，别人申请不到，公司也申请不到，飞碟广播电台是新党的执照，怎么忽然跑到你们手里去了，怎么样化公为私的？赵少康兄，请你答复我，否则我要追究这件无聊的事情。

    刚刚那段我们谈到了我的好朋友徐渊涛先生，最近即将问世的《替李登辉卸妆》这本书。大家对这本书有点误会，刚才我也提到，我的小老弟、我的老朋友赵少康就有误会，他说炒这些男女的事情是无聊的。刚才我已经批评了赵少康，我认为无聊的是你。为什么是你呢？你把属于新党飞碟广播的执照拿去给你们自己开公司了，所以这笔账从新党的许老爹、王建煊以下，都吵着要追究，这追究起来恐怕你赵少康会觉得很无聊。可是我们要了解，我们不要误会了徐渊涛先生，他不是专门写这一段，这本书来变成你李登辉的一个男女问题。这本书是刚才我所说的，我的《李敖电子报》里面所揭露的这几段都是徐渊涛先生这本书第九章中的一部分。换句话说，这本书从头到尾涉及了好多的面，徐先生根本没有兴趣关切李登辉的这种男女问题，他所关切的就是说你李登辉言行不一。什么原因呢？就是你在《台湾的主张》里面对你老婆这样子赞美。可是在徐渊涛的这个印象里面，你对被你赞美的老婆、被你夸奖的夫妻好的感情状况，正好是你同样一个老婆，是到了我们徐家，在我徐渊涛的爸爸面前哭诉的就是一个同一个老婆。他就用这个例子来证明你李登辉是言行不一的，那么其他言行不一的证据由头到尾写下来。所以这个书基础上是很宽广的，跟现实政治没有关系，也不是说为了斗臭谁，都不是。只是徐先生他自己认识李登辉49年，觉得他有一个社会责任在最后把这个事情讲出来。今天我请来徐先生到现场，徐先生再跟我们讲几句关于这个书的事情，谢谢。

    徐渊涛：跟各位观众我要说明一下，我写这本《替李登辉卸妆》，其中这一章男女问题，特殊男女关系在我心中其实意义不大，我的重点不在这一篇。可是很多媒体记者对这个男女关系特别有兴趣，所以今天炒热了这个新闻。其实我这个书，李先生的这个绯闻、这段婚外情是其中的一章而已，在我心目中，这章其实不是很重要。本来不想写，为什么写进去？是因为今年5月李先生出了这本《台湾的主张》，后记里面他写了很多对他夫人的爱是感情感恩，这种你们看的人非常感动，感觉到李先生把自己塑造成一个好丈夫、好先生、好父亲、好情人的形象。我是觉得说李先生不能为了自己，可能他内心世界里面对曾文惠女士有内疚，他要讨好曾文惠女士。但是这个东西，他不能借这本书来讨好曾文惠女士，因为误导台湾民众、愚弄台湾民众，他应该跟曾文惠女士赎罪、讨好，但是不能写这么一本书来骗人，这是我决定把这一章加上去的原因。

    李敖：就是他有25年之久的婚外情。

    徐渊涛：感情背叛的记录，大概25年左右。

    李敖：然后今天你把你跟你太关系描写成神仙眷侣。我觉得真的佩服你，你在这个时候能够这么样的，有耐心有勇气把它写出来，真的了不起。我们在现场的，有没有对这个问题表示意见的？

    观众：徐先生，我是想请教一下，如果这个书的目的是为了要揭发一些不为人知的现象，那为什么出书的时间是挑在李总统卸任的前夕，而不是在他四年前大选的前夕？那这四年中间，你是不是等于说全国人民有少知道一些事情，这第一个问题。那第二个问题，所谓冤有头债有主，那这个案情的来龙去脉，有所谓的冤亲债主。那如果徐先生只是以第三人立场来描述这件事情，能不能请到当事人来替你作为一番的证明。谢谢！

    徐渊涛：我首先要说明，李敖先生在序文里面，他讲我这本书出版的时间可能晚了十一年，也不无道理。但是我要跟各位报告，事实上十一年前，李登辉先生刚刚就任中华民国总统的时候，我对他还有期待，深深的期待。可是这些年让我太失望了。第二，以先父对李总统的关怀，先父在世我不可能写这本书，我父亲非常疼爱李登辉，我不能写这个书。在这里我甚至要讲一句话，他在十七年前先母临终之前，曾经在病榻上神志还清楚的时候交代过，她说：渊涛，从今天开始，我们家的成员对外不要再提起李登辉先生跟我们家的情谊。因为李先生那时候当省主席已经对外全面否认，如果我们再提李登辉的话，第一，自取其辱；第二，希望也不要伤害李登辉先生。这是先母对李登辉的可以说是一种感情与关爱。但是你们就很奇怪，为什么在十七年之后我竟然违抗母命，不但站出来谈李登辉，还写出这本《替李登辉卸妆》的书。其实是不得已，因为我觉得政治人物李登辉这十几年变了，跟他早期的理想和对社会的责任感全部变了，而且我母亲死的时候，没办法看到李登辉先生后来逐步高升，成了国家元首；也看不到李登辉先生在先父晚年跟身后，对我们徐家做了很多我觉得很不能理解的动作，来暗中羞辱先父，来侮辱我们家人，事实上到现在我很不能理解，这是于私。于公，我觉得拆穿李登辉的真面目，让大家了解。还有一点，你刚刚问我为什么选择了这个时间，我可以跟各位讲，我有时间的压力，这个压力跟李总统的任期无关，这是跟我健康有关。我大约六年以前得了重症，当时医师判断我存活五年的机会只有28%。今天我已经过了六年，我感谢主的恩典，因为我是基督徒，失恐来日难料，我不希望我所知道的李登辉陈年往事随着我默默而去，我必须把握这个时间，把我所知道的写出来，这是第一点。第二点，你刚刚所提到的绯闻案女主角。其实我写这段时候内心非常痛苦，因为如果我知道这一篇这样写出来，对张女士一定会造成相当的伤害。到现在我对张女士是心中有相当的歉意。在这个时间张女士现在在美国已经有17个孙子，她过的隐居生活，我想在这里很多事情我要保留，请各位原谅我对这个张女士的恋情部分保留的相当多，是为了保护张女士。

    李敖：刚刚我们听了徐渊涛先生的话以后，我也可以作为一个听众向他提出一个问题，请他答复我。有没有人可能向你问这种问题？就是你讲的这些话、写的这些话，李登辉也许有机会讲一些话或说很多话，第三者是相信你，还是相信李登辉呢？这是有趣的一个问题，你要不要给我们个答案？

    徐渊涛：李老师，这个问题问得非常好！这个东西我可以这样答复，也许这本书出来以后，可能会造成各说各话的立场。那台湾2200多万人口，到底大家是相信英明伟大的李总统，还是相信我这个卑微的徐渊涛？问得非常好。在我内心世界，全台湾只要有三个人相信就够了，其中两个是李登辉与曾文惠，一个是我，我就满足了。另外这个题目问得非常好，各位想想看，当初美国总统克林顿的绯闻案发生的时候，全世界包括美国人到底应该相信英明伟大的美国总统克林顿，还是相信那个女子莱温斯基？各位，后面事后证实谁讲真话，谁说谎言。另外我还借这个机会讲，李先生问这个问题应该问更宽广，应该问我全世界13亿华人人口。我如果这本书能够传销全世界，相信李登辉的人多，还是相信我的人多，恐怕有待斟酌，是不是这样？

    李敖：答复得真好。我们现在接外面的CALL IN，中坜的林先生。

    林先生：大师你好！鄙姓林，第三次看贵节目，有两个问题请教，第一个，可能跟今天的题目没有直接关系，但是还是要请教一下，人类社会自古以来从神权、君权到现在的民权，大师认为下一次还会演变到什么权？第二个问题，现在的一些社会乱象，让我想到上一次的总统大选，中共的飞弹打到台湾头台湾尾，我们老百姓能做什么？现在的社会的乱象，教育、交通、自然，甚至经济各方面乱象，我们老百姓真的比较无力感，不能做什么事。所以我有个意见，大师这次也是一个总统候选人，可以推广，看来很难。我先讲第一个，如果两岸关系紧张，发生什么战事的话，以下几种人我大概解释一下，第一，所有的民意代表，从地方的市民代表、县议员也一直到立法委员、国大代表，所有的民意代表；第二个，所有的政府官员，从地方一级主管一直到县的一级主管，到总统府的一级主管；第三，所有的军事将领，一颗星以上的；第四，所有政党主要负责人、主要干部；第五，国营事业的主要干部；类似这五种人，如果两岸关系发生紧张的话，他本人跟他的直系亲属跟他的资金不能离开台湾，包括他卸任以后的五年。我给他取个名称叫同根条款，大家都根由台湾，大家讲很多，对不对？在宪法下面立一个临时条款，以后安定可以取消，至少目前的情况这样。

    李敖：我已经了解你的立场了！你第二个问题构想的很新颖。我答复你第一个问题，你就说人类经过这个神权过渡到民权时代，以后会变成什么时代？我讲个比喻给你听，就是当年的大科学家爱因斯坦，他谈到的原子弹的威力，他就跟大家讲，他说我们谈人类这个时代、那个时代，我可以告诉你，如果我们不能够保持人类的和平，下面一个时代是石器时代。什么原因呢？因为人类最原始的是石器时代，然后给演变出来各种文明，各种时代。爱因斯坦说，如果我们人类不能保护我们的和平，我们下一个时代是石器时代。什么意思？又恢复到了石器时代，原子弹把人类全部毁灭了，什么文明都没有了，我们又再捡起石头来作为工具了，这就是整个的代表。如果我们处理不好，我告诉你，连民权时代都没有了。我们现在听听现场悟空法师给我们的意见，悟空法师很高兴，你好！

    悟空法师：李敖先生，很高兴今天能够参加你节目，来挑战你可能我是第一位宗教人士来挑战你。当然挑战问题很多，不过因为时间关系，今天我来请你回复两个问题。那第一个问题，因为现在又碰到一个最大型一个总统选举，那我们常看到这个宗教人士跟这个选举互动的关系很大。那甚至于宗教人士比如说像在国会议员，在国民代表里面也有因为国民党籍的明光法师，他这次就是担任连战副总统团队的副总干事。那还有我们说温三的西引大师（？），他是侨务委员。那你个人来看，这个宗教人员参与这种这么有名分的国大代表、侨务委员，不知道你的看法是怎么样？还有最近杨吉雄这位立委，居然用宗教的名义说妈祖托梦给他，要他主持公义来揭发我们宋省长的这些问题。我认为他的讲法如果来保留的话，正确不正确当然很难以提出证据。不过以我一个宗教师讲，宗教是一个教育的，是改革一个人的，就是我们一般讲品性，甚至于是提倡这个识别智慧，我认为只有神棍才用这种托梦的方式。所以我对他的讲法很不以为然。所以我认为一个立法委员不应该提倡迷信，应该讲政治的佛像。佛教讲解脱、讲智慧，没有什么托梦。而且他这个托梦这几天来讲也不实际，所以有其他信徒跟我讲说：师傅，你今天到环球电台应该提出来说他也被托梦了，托梦说杨吉雄委员是讲假话。那我就骂他：世界上没有这种托梦的，那托梦的话在宗教来讲是不能够相信的。那当然有些宗教是，那是另当别论。所以我认为一个政治人物在选举，应该要做一个很好的表率。所以我请问李大师，你对这个政治跟宗教这个割线应该怎么分清楚？

    那第二点，因为我们知道宗教这几年很乱，因为这三年来我们副总统也谈过了，台湾目前有五千多间的私人神坛。比如像在去年的时候，佛光山在台北到场，就因为政治上的表明关系不太正确，就是有所以来说没有请陈水扁来到中正纪念堂来致辞，所以民进党市议员举发台北道场是一个私人神坛。那当然我在这里要替西引大师喊冤。为什么呢？因为它属于大楼里面，虽然我们建筑法规跟那个寺庙建筑法第一条它是不能够申请，所以想要合法也没有办法合法。但是这个举发他花9万块私人神坛的，那佛光山就喊冤了，他说我们想要合法，但是这个法还没有改，而且是大概民国18年到现在70几年没改，那现在社会需要，应该要督促寺庙申请，是我要合法，你们不给合法。结果我们想到了，那既然不能够合法，那他也不能申请，也不能说代表你就可以犯法。所以他这么多的寺庙，就像连战总统讲有五千多间，那以我的计算跟造价上万的，为什么要挑他呢？这就是政治关系，所以当然我对他喊不平。不过其实现在我们的宗教在现有的都会，很需要。那我刚才讲过有一万多间，既然一万多间都是信徒来捐钱的，那不能申请一定登记在名下。我们从很多资料可以看到，他是登记私人名下，那是无可奈何。那为什么政府不来解决这些问题呢？那连副总统在三年前宋七力事件也讲过了。那为什么不解决呢？因为不解决产生一个问题，这个住持死了以后他的财产问题。那第二个，老百姓要信仰宗教，真的需要说他分不清楚哪一家是合法，哪一家是不合法，我现在讲合法不合法是讲钱的问题。因为分不清，就会在信仰上还有他的财产受到伤害。所以我认为政府应该在宗教好好的能够来做这个，现代社会需要做个改变，所以这是我问第二问题，李敖先生对宗教这些乱象不能够申请，你有什么看法？

    李敖：我现在试着答复一下刚才悟空法师对我的指教。第一点，政治和宗教的关系在人类的历史里面都想把它分开，因为这两个混在一起，会产生很多流弊来。可是宗教基本的精神是救世的，政治在他的理想上面也是救世的。所以在理论上这两个力量应该是结合的。可是我认为结合的都不好，今天在台湾结合的尤其不好。这一点我们要考虑，是不是还是能够分开，使宗教的力量不介入政治。第二部分你说的很对，迷信的力量不能用宗教或者政治的任何形式来行使，好比说刚才谈到的杨吉雄这种妈祖托梦给他，完全胡闹的一件事情，所以我们认为这种行为应该予以谴责。第三部分，今天宗教的财产如你所说，这一个单位，一个住持，一个小庙，在这种财产登记方法，万一这个住持死了以后就变成私人的了，我认为这是很严重的一个行为。我记得清朝末年，当时的大臣张之洞曾经提出一个意见来，就是我们要征收这些全中国的这些寺庙财产，只要征收到7/10，就可以解决整个中国的教育问题，因为很多钱藏在寺庙里面。今天的台湾的寺庙和那些佛堂、道院，基本上几乎是不交税的。所以这些钱藏在这些单位里面，我觉得我们要关切，使它能够发挥出力量来，然后对社会有点帮助。所以万一如果我当了总统以后，我对宗教界绝对不松手的，一定要抽他们的税，把财产又收回来给民间。我想，悟空法师以你的这种宽大的胸襟，一定也支持我的看法。我们接一个外面电话，台中的叶先生。

    叶先生：你们好！我是觉得李总统他都快80岁了，这都三十年前的往事，我觉得没什么好谈的。

    李敖：我懂你意思，你刚才的说法跟我的老朋友赵少康一样，为什么三十年前往事不能谈？如果这样的话，我们学历史的人都要饿死了。我们谈的就是往事，不要说三十年，三百年、三千年该谈的当然要谈。并且李登辉还活到现在，还在我们头顶上表现出仁义道德。为什么我们不谈呢？谈了以后，我们才知道能够温故知新，知道他的真面目。内湖的肖小姐。

    肖小姐：你好！我这次看到那个章孝严也是有这部分的问题。那我就觉得说其实他这次处理得很好坦诚，而且马上就负责任的，然后这样辞职。那我是觉得如果说大家都可以这种态度，像宋楚瑜这件事情，如果可以像章孝严这么……

    李敖：我懂你意思，我的领悟力很高，你的意思宋楚瑜反应太慢。我可以告诉你，章孝严的案子一翻两瞪眼，太简单了，他立刻就可以真相给你，忏悔也好，道歉也好，立刻可以表现。可是宋楚瑜的问题太复杂了，我请问你肖小姐，你现在立刻就给我交出来十年以前你私人的开销了，这个账你交的出来吗？你交不出来，你也都要查。所以宋楚瑜的这么多账，他当然要经过查证以后，才能决定到底是说明，还是解释，还是遗憾，还是抱歉，还是忏悔。这里面给他一段时间，我觉得宋楚瑜在不久的将来就会向我们坦白到底用哪种态度。桃源的王先生。

    王先生：李大师，这个三十年前的账当然要追究。我想请问一下作者，就是李登辉跟这个人通奸有没有生下小孩来，有没有现在在台湾担任高官，或者李登辉有没有汇很大笔钱去给这个现在住在美国的女士？请回答这些问题，谢谢！~

    李敖：他问你李登辉跟张女士有没有生小孩子？李登辉有没有大笔的钱汇到美国去？

    徐渊涛：这一点我要说明，据我所了解，他们两个并没有生小孩。这位张女士在先生过世的时候，留下两个男孩，四个女孩。第二点，张女士的环境非常好，我相信绝对不需要李登辉先生去支持她，反而她还有可能支持李先生。

    李敖：谢谢！台北的林小姐。

    林小姐：李敖先生你好！我想那个李登辉李先生的那个往事当然应该要揭发出来，让全民都知道。那对于转换跑道的这个赵少康赵先生，他现在已经是一个媒体大亨，但是他原本踏实的言论已经很少见，评论的时候，经常有意无意的误导听众来打压宋楚瑜，来讨好国民党，所以似乎是想重回国民党的怀抱。那李登辉所领导的国民党，几乎是一个政治的流氓。谢谢！

    李敖：新店的张先生。

    张先生：李敖大哥你好！我觉得那个婚外情可以把它丑化的很丑陋，也可以是很浪漫的，像那个胡适跟韦莲司的那一段感情就蛮感人的。那不知道李敖大哥您的看法如何？谢谢！

    李敖：我赞成有的人适合搞婚外情浪漫的，那个是诗人、是艺术家、是文学家或者花花公子，他们这种性格的人就干这种事情。可能如果你是神父，如果你是悟空法师，如果你是整天仁义道德李登辉跟章孝严这种人，你们适合这样做吗？当然就不适合这样做。所以能不能做这件事情是因人而异的，我看不出来李登辉跟章孝严这些凡夫夫子、这些丑陋的人能有什么浪漫气氛和女人，我看不出来。下面是敖语录：只隔着墙对你笑，而不爬过来的，才是好邻居。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991224挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一部分题目叫做好人半自苦中来。这什么意思呢？这是清朝的时候有名的一个大臣，叫做曾国藩，他写的一个对联。这个对联我今天展示给大家看，并且大家也认识站在对联前面的这个人：世事多因忙里错，好人们半自苦中来。同治元年八月曾国藩写的字，世界上的很多事是因为忙里出错的，然后好人一半都是从苦中过来的。旁边站着这个人的照片，就是当年的宋楚瑜。为什么要拿这个照片给大家看？就是我们从这个对联里面可以发现清朝这个有名的大臣，他们怎么样的来谋国，怎么样的来处理国家的事情。曾国藩年老的时候，写信给西太后，他说我要退休了，为什么退休？只有一个原因，就是我老了，我的手不能写毛笔字，就是我不能够给我的部下、给我的朋友写信了。他说我报告太后，我这一辈子能给我带这些狐仙子弟，带我的手下的这些子弟兵，都靠着我的勤勉，靠着我的诚恳，跟我的这个部下一个一个写信来勉励他们。现在我老了，信写不动了，所以我请求你让我退休。他是用这种方法表示他退休的理由。证明什么呢？证明他是很诚恳的。记不记得在曾国藩的时候，有一天他吃早餐的时候，大家起的都很早，他的部下李鸿章有一天这个懒得起床，想睡懒觉就不肯起床，然后跟他讲说头疼，就是不参加这早餐了。结果曾国藩跟手下吃早餐的时候发现李鸿章没有来，曾国藩说：不许吃早餐，我们等李鸿章过来。结果大家跑去找李鸿章，李鸿章赶紧穿衣服，赶紧跑过来吃早餐。然后曾国藩在拿起筷子来以前，就很严肃的跟李鸿章说：在我这里，最重要的就大家相见以诚，意思就是说你头不疼怎么可以说头疼，怎么可以不参加早餐，是这个意思。曾国藩是用他的这种很务实的这种苦干，并且跟他的朋友属下用诚恳的方法来解决问题。

    我觉得今天在台湾最严重的一个现象，就是我们看不到一个很诚恳的局面了。我举个例子给大家看，今天阿扁又发表了白皮书，叫做《司法改革白皮书》。我们看他的政见，为确实展现肃贪的决心，有效打击贪渎，仿效香港行之多年肃贪成效卓著的廉政署建制，预算成立特别机构专责打击贪渎。请问，这个是阿扁的政见吗？阿扁如果是有这个政见的话，在1999年提出来这个政见，他显然是抄别人的。抄谁的呢？请大家看，1996年，3年以前12月18号印出来的《立法院立案关系文书》，本院委员李庆华等41人为肃清贪渎，建立廉明政治，拟定行政院《廉政署组织条例草案》，请公决。看到没有，这是在三年以前李庆华的政见，今天被阿扁抄走了。我们再看李庆华他们锲而不舍的又在提案，在立法院的公报里面，到了去年6月又把它印出来的，本院委员李庆华等34个人为肃清贪渎、建立廉明政治，拟定行政院《廉政署组织条例草案》，请公决。为什么又来一次？因为第一次被国民党封杀了，所以他们再来一次，民进党也不支持，又来了。这个88年6月什么时候呢？就是在今年四个月以前，李庆华的第二次提案。陈水扁公然可以把李庆华他们这个提案全部抄袭，今天变成了他的《司法改革白皮书》。请问，这是哪一种好人干的事情啊？哪一种诚恳的人干的事情啊？公然抄人家四个月以前的政见，把新党跟李庆华这个政见全部抄走，请问这是什么作风呢？当然我们看起来你这投机取巧不诚实嘛！证据拿出来以后，就证明你阿扁什么政见是骗人的，向别人抄的。

    这时候我们再看今天发生的事情，谢启大提出来她愿意陪宋楚瑜的小姨子，另外一方面得到宋楚瑜的委托书，向财政部这边要求去查证，结果昨天发出来的五大疑问，包括秘密账户、10亿资金、陈碧云汇款、逃税、王富强账户等，财政部长邱正雄说都是媒体报导。什么意思？他都没讲过这话。请问成何体统，你没讲过这些话，媒体会报导吗？媒体报导了，就因为你讲过这些话，你讲这些话现在不敢认账，你是什么意思，放出消息来把宋楚瑜搞臭，然后你还不敢认账，这什么意思！这种官居然这样的无耻，居然还不受处分，不受大家纠举，你先把人抹黑10亿资金出去了，昨天大家都知道10亿资金的案子出来了，然后竟然你耍赖，你什么意思呢？何况即使有这种现象，秘密账户、10亿资金这种汇款情况，根据《税捐稽征法》第33条、34条，你也不能讲。什么原因？根据《税捐稽征法》33条、34条，除非是案子确定了，否则你就不能讲。国民党的财政部长邱正雄就把它讲出来了，你公然违法。并且在另外一方面看，现在那个揭发宋楚瑜的，所谓杨吉雄这些案子的事情，你怎么能揭发呢？根据银行的第48条，你根本就应该保守秘密的，可是中兴票券谁负责呢？中兴票券的监察人就是刘泰英的侄子，你们国民党内部的作业这样子公然违法，破坏了银行的体制，这样子乱搞得了吗？这样搞起来，这实在是白色恐怖，就是你有多少钱我查的一清二楚。

    记不记得过去一个党外人士雷玉其在跟关中打官司的时候，雷玉其代表老兵讲话，连战的关中、刘家昌的关中，他们要斗臭雷玉其，就当天公布了雷玉其在银行里面的账号和存款，意思是说雷玉其有几千万，你还敢装穷吗？你有几千万，你还说给老兵讲话，你在老兵面前你是大财主啊！就这种方法来倒臭雷玉其，雷玉其官司打败。请问，你们关中所用的方法是什么方法呢？就因为你是国民党的大员，所以你可以到银行里面查到雷玉其的存款，然后就公布。银行公然违反《银行法》第48条，就这样乱来。所以今天我们才知道，原来我们国民党是这样不守法律的，为了斗臭你们要斗臭的人，你们自己可以用财政部长这么高位阶的人，这样子公然不守法律，而做出来这种见不得人的事情。请问，台湾我们大家如果做任何的斗争，谁还要守规则呢？哪里有规则呢？什么原因？道德被你们破坏了。就像美国的西部一样，美国的西部大家过去规定了一个不成文法，就是我们比枪的时候都面对面，看谁拔枪拔得快，谁射得准，代表你的功力。可是有人开始从背后开枪占了便宜的时候，大家也只好用背后开枪的方法来自保。结果这一个不要背后开枪的道德标准就被乱枪射杀。

    想想看，今天的台湾标准不都毁掉了吗？那些大家所约定的不成文的规定和成文的法律都被规毁掉了。很显然的，这次为了斗臭宋楚瑜，由杨吉雄破坏了《银行法》第48条查人家账户，银行也不保护别人的账户，然后再有邱正雄破坏了《税捐稽征法》第33条、第34条，你们这样都不守法律，谁还要跟你们守法律呢？如果台湾都不守法律，台湾是什么一个社会呢？所以我们可以看出来，从李登辉以下都干的是这种事情。可是当然我们谈到宋楚瑜过去从黑金里面走出来，从国民党的这种黑社会结构里面走出来，从国民党这种大内深宫庭院走出来，他过去也是跟他们一起共同的正犯或者从犯的关系。现在宋楚瑜自己走出来了，他还走得很辛苦。我们刚才讲到了曾国藩这个对联，就是好人半自苦中来。我们可以看到宋楚瑜走得辛苦，我们希望他由坏人走上好人的时候，他的辛苦我们也要寄予相当的关切和同情。任何人从坏人走向好人的时候，我们都要给他勉励，给他同情。相反的人，我们当然要表示遗憾。

    现在我们开始一个耶诞的连线，我们看看现场画面的情况。

    小朋友们：祝李爷爷圣诞快乐！

    记者：在这边我们要告诉李爷爷和各位观众一个好消息，就是待会儿的11点到12点，我们今天的特别节目欢迎大家来参加，我们今天非常高兴邀请李爷爷参与我们的节目。不过在我旁边的小朋友有非常重要的任务是什么呢？

    小朋友们：挑战李敖！

    记者：有没有信心？

    小朋友们：有！

    记者：那李爷爷待会等着我们！

    李敖：好恐怖，要被这些小鬼挑战好恐怖！在这第二段节目里面我先讲一小段，然后就开放CALL IN，请大家可以打电话进来向我挑战。我这一段节目里面继续谈一谈我们所看到的宋楚瑜，中国的古书里面有一部有名的笑话书叫做《笑林广记》。《笑林广记》这个笑话书有一个特色，就是它的笑话看起来很黄色的，可是也发人深省，我拿一段笑话给大家看，说一个人御事过度，就是在床上做爱太久，过多了，很疲倦。他们夫妇约定好了，说下一次云雨只放半截，就下一次做爱的时候只放一半；然后两人做爱了，太太就抱着丈夫的腰，就是把她丈夫的生殖器全部套进去了，本来是插进一半的，全部让他插进去了。然后丈夫说：我们俩以前约定好插一半，你怎么这样全都插进去了？太太说：我曾经讲过是下半截，所以我讲的插半截，不是插上半截，而是插下半截。那下半截插进去以后，就等于整根的就进去了，这么一个黄色的笑话。为什么讲半截呢？我跟大家讲，中国历史上有一个俗语，这个俗语叫做看人只看后半截。什么意思？就是你前半生可能是乌七八糟的，你是坏人；可是有时候你要转成好人的时候，我们看你后半截，而不看你前半截。所以我们知道有一句中国的俗话，叫做：声妓晚景从良，一世烟花无碍；贞妇白头失守，半生清苦俱非。就是妓女从良后，她一辈子做的烟花之事也没有妨碍，表示她后半截好。可是守贞节的女人到了老的时候，不守贞节了，那么前半辈子的这个清苦完全泡汤了。这就告诉我们，我们做人是看后半截，而不是看前半截。

    我曾经拿宋楚瑜跟陈水扁比较过，陈水扁的前半截跟着我李敖一起打拼的时候表现还蛮好的。可是拿到权力以后，就这个人的人生是堕落的，他不是上升的，是由好人变成坏人的这个趋势。可是宋楚瑜是由坏人变成好人的，他是上升式的。所以我们从半截来看的话，我们可以判别谁是属于后半截的人，谁是属于前半截的人。现在我的CALL IN，台北的李先生。

    李先生：你好李先生！我是国民党的老党员，李登辉主席及连战，他不提竞选的政见，只会用重金买通打手刘家昌、立法委员杨吉雄乱咬宋楚瑜，这是什么样的选举？请主持公道，并跟说明答复一下，谢谢！

    李敖：我讲过，这是一个不守基本的行规，也不守基本法律的选举。如果守基本的行规，就知道很多事情是不能做的，很多钱是不能花的，很多动作是要约束自己的。刚才我也讲过，像财政部长可以公然违反《税捐稽征法》第三十三条、第三十四条，杨吉雄可以公然违反《银行法》第四十八条，居然不受谴责，不受处分。我觉得这个事情太荒唐了，所以我认为李登辉要负绝对的责任。基隆的陈小姐。

    陈小姐：你好！有句俗话说苍蝇不抱没缝的蛋。刚刚那位先生讲说是买通了谁去抹黑宋楚瑜、去找他的茬，那我认为如果宋楚瑜他真的是没有那个缝让人家抱的话，苍蝇也不会去抱他对不对？所以我觉得谁讲我都不相信，我只相信宋楚瑜，但是他没有办法让我相信，这是很让人很遗憾的事情。

    李敖：我答复基隆的陈小姐，所有政治人物都是有缝的，所以从缝上面去找他的毛病都可以找得到的。所以我刚才讲过，政治人物和政治人物之间有些规则也要遵守的，你不能随便挖人家，因为别人也可以挖你。所以如果你对宋楚瑜有所寄希望的话，我的意思你要负一点点责任，就是一开始你把他想的太好，宋楚瑜没那样好。可是我们不把他想那么完美的时候，我们觉得宋楚瑜在跟其他那些烂咖比起来的时候，他可能是比较不烂的。要从这个角度来看问题，你就不会很失望了。台北的陈先生。

    陈先生：李先生您好！耶诞快乐！我有两个问题想请教，一个是您的大名“敖”是什么意思？第二个问题就是现在似乎总统选举已经不是三个烂苹果的问题了。因为我觉得连战根本不是一个苹果，是一个蜡做的，根本不是那块料，是个假苹果；陈水扁是一个毒苹果，剩下的苹果虽然有点烂，但是还是可以吃，可以用的。谢谢！

    李敖：陈先生，你这个苹果的比喻很好！至于你的第一个问题，我可以告诉你，我过去在小学的时候，人家叫我李敖，是第四声的傲，就是骄傲的傲，按照古书的说法就是傲不可长，就骄傲的这种态度是不可以嚣张的、不可以扩张的。后来我年纪越老，越把这个字倾向于这个第二声，原因就是声音听起来比较响亮。可是说念第二声的时候，它的意思就变成了游玩的，到处游来游去遨游。所以如果你现在叫我李敖的话，就表示我已经在神游四海了。谢谢你！林口的李先生。

    李先生：李敖先生你好！你刚刚讲说政治人物要看他的后半截，但是从最近两个礼拜中心票券的案件来看，其实就一个中间选名来讲的话，实在我没办法去信服宋先生他所说的每一件事情。那这种情况之下，我如何能够更清楚地看待他呢？所以我觉得宋先生其实应该把话讲清楚，而不是在那模模糊糊打一个所谓的选战。好，谢谢！

    李敖：谢谢你！李先生你的看法我也同意，就是看宋楚瑜的后半截表现是不是好呢？可是我可以告诉你，人的后半截是慢慢表现出来的。我们可以看到宋楚瑜除了这个金钱部分还没有讲清楚以外，其实他表现的后半截，我们认为这几年来表现的很不错，在金钱的部分等于要请他说明白，并且也要查清楚。可是我们也不忘记，即使后半截涉及金钱的部分也是他前半截所造的这些孽演变出来的。所以如果完全用这个部分来否认他的后半截，我觉得也不完全公道。台北的庄小姐。

    庄小姐：李大师你好！那个李登辉想要把宋楚瑜斗臭，唯一的原因，我想他很怕他像那个韩国的卢泰愚那样。谢谢！

    李敖：你也没说错，因为最可能追查李登辉在职12年来这种贪赃枉法可能性的一个新总统，宋楚瑜的确是最可能；连战显然跟李登辉是一国的；陈水扁的表现跟李登辉也是一国的，所以最有机会查的是宋楚瑜。并且我告诉各位，宋楚瑜绝对不会主动去查的，要我们逼他、掐住他的脖子，宋楚瑜才会为我们做一件好事。所以我们不要忘了，除了鼓励宋楚瑜以外，我们也要不断的督促他、掐住他的脖子。台北的叶小姐。

    叶小姐：李大师你好！我肯定的说宋楚瑜的下半截是烂的，因为他本人平常每次在那个台上演讲，就说他非常的清高，而且他家境非常的凄惨，他是跟我们一介平民是一样，也算是平民，他在林口买了三十几坪的房子，那本身没有什么积蓄。我是南投人，甚至有南投的地震，他只捐了十万块，另外300万他老婆捐的，也是因为说没钱的关系，他老婆出来给个300万。那他既然这么清寒的话，那为什么后来搞出兴票案十几亿的钱？那我认为说这个问题是有待于我们司法机关来调查，那也不能说财政部各方面不中立，你这样这么讲，因为他……

    李敖：我懂你意思，叶小姐。关于宋楚瑜烂的部分，我可以跟你讲，如果他不是表面上这种朴素清廉的话，他为什么不买鸿禧山庄呢？懂我意思吗？为什么不买李登辉住的1亿6000万的房子呢？李登辉对面有一个连战的房子，也是1亿6000万。请问他为什么不买呢？为什么住在林口这种很烂的国宅里边呢？懂我意思吗？就是他可以住更好的嘛！他为什么不住？就表现他住的是朴素的。当然你说他可能是假的，可是我们不要忘记，过去汉朝的王莽就是演假戏，他就是明明有钱故意装穷，结果装穷装久了以后，我们对他有好印象，也是一种表现。至于说宋楚瑜钱的问题，如果他A的钱是这个政府贪污来的钱，那不得了，这个人烂透了。如果A的钱不是贪污的钱，而是国民党里面的钱，黑金的钱，那就另当别论。我认为这两笔钱是不一样的，应该把它查清楚。中坜的林先生。

    林先生：李先生你好！我觉得真的很奇怪，现在我们对政治人物的评判真的是爱之欲其生，恨之欲其死。这种畸形的政治观念，让台湾永无真正的民主。就拿宋楚瑜的兴票案好了，我们都知道民调结果，相信宋楚瑜是无辜的绝对是少之又少。再加上宋楚瑜在记者会上支吾其词，顾左右而言他，所以我们相信宋楚瑜青天白日的日子是越来越少了。

    李敖：我讲过，宋楚瑜的缺点是他要表示自己很清高、很清白，与金钱无关，与国民党过去坏事无关。结果这个标准一被戳破，我们就对他失望。事实上我一再讲过，宋楚瑜不要跟他们比好，应该他们比谁比较不烂，宋楚瑜回去这个烂窝里面，跟李登辉、连战、阿扁一起比谁比较不烂。这比的结果，我们认为宋楚瑜真的是比较不烂，他没有住1亿6000万的房子；宋楚瑜没有像连战这样子，公然叫青年辅导委员会拿出一亿来给他自己的机构，那是我们人民税捐；阿扁勒索厂商要给他福尔摩沙基金会捐钱。宋楚瑜如果A钱是A到了国民党自己黑吃黑的钱，我认为这个钱跟直接吃厂商的钱或者吃人民的钱好像还不一样。

    小朋友们：祝李爷爷圣诞快乐！

    李敖：祝小朋友们圣诞快乐！

    记者：小朋友，你要说什么？

    小朋友：李爷爷好！人是从哪里来的？

    李敖：人是他妈妈生的。

    小朋友：李爷爷你好！我想问你的是，为什么飞碟会飞？

    李敖：因为飞碟有个飞字，所以会飞。

    记者：好，家长是不是要问问题？

    家长：李敖先生你好！现在港澳已经回归这个中共，那您以这个候选人身份来看的话，未来这个台湾跟中共之间的关系和角色是如何？谢谢。

    记者：果然是爸爸问的问题比较严肃一点。

    李敖：这个问题很简单了，它这个等于是香港回归以后，接着是澳门回归，它第三步就是台湾回归。现在请你注意最严重的一个讯息出现，就是江泽民这一次在谈话里面，请你注意两个特色，第一个，早日完成台湾的回归。什么意思？过去不讲时间的，现在加了两个字――早日，这时间他就约束了。第二个，他讲说等于最后是完全两岸的全面统一，不讲和平统一了。注意，那意思就准备动手了！注意他们在咬文嚼字上的这两个不同的讯息，一个设定时间，一个不以和平为条件的，非常严重了。

    记者：问完严重的问题，然后再问小朋友。

    小朋友：人是怎么来的？

    李敖：人是神造的，神是妈妈生的。

    小朋友：请问，你当总统第一件事想做什么？

    李敖：第一件事是把小朋友找来一起，大家同乐一下。

    小朋友：小时候有没有什么志愿？

    李敖：小时候的志愿就是变成一个了不起的伟人，现在我的目的成功了。

    小朋友：李爷爷，请问你小时候住在哪里？

    李敖：小时候住在家里。

    小朋友：什么地方？

    李敖：好远、好远，在北京。将来你大了可以去看看，就是北京烤鸭的北京。

    小朋友：我想问就是驯鹿在哪里？圣诞老公公骑得那个驯鹿在哪里？

    李敖：圣诞老公公和驯鹿都在北欧，欧洲的北边叫拉普兰的地方。

    小朋友：李敖爷爷，我想问你，你写的《李敖全集》里面各有几本，然后内容是什么？

    李敖：这个问题问的好，目前出了40本很多，内容千奇百怪，应有尽有。谢谢你！

    记者：忠实读者还有三个，还有谁？

    小朋友：我想问你，为什么你写《李敖全集》？

    李敖：因为我叫李敖，我写的书一本本的集合，你还漏掉一个字，叫《李敖大全集》。谢谢你！

    记者：好，这位小朋友等了很久。

    小朋友：李爷爷，你想不想当总统？

    李敖：我当然想，不然的话跑来选什么呢？

    小朋友：李爷爷，请问你为什么姓李？

    李敖：这个问题问得很好，因为李爷爷的爷爷姓李，所以我也跟着姓李。

    小朋友：李爷爷，你喜不喜欢皮卡丘？

    记者：皮卡丘知不知道？

    李敖：皮卡丘是《木偶奇遇记》那个名字是不是？

    记者：不是。

    李敖：真的问到我了，你告诉我。

    小朋友：就是神奇宝贝。

    李敖：对不起，我不晓得，将来你写篇文章给我，我收到《李敖大全集》里面。谢谢你！

    记者：好，这个小朋友要问问题吗？

    小朋友：恐龙是从哪里来的？

    李敖：恐龙还是一样，恐龙的妈妈生的。

    小朋友：李爷爷，请问你当了总统如果有人篡位，你会怎么办？

    李敖：我只有对他笑，不能怎么办，我也不能打他。

    小朋友：圣诞老公公的鹿怎么走？

    李敖：鹿在地上走，可是后面拉着雪橇。谢谢你！

    小朋友：李敖爷爷，为什么写《李敖全集》？

    李敖：因为我没有饭吃，就要写书。

    小朋友：圣诞老公公是怎么来的？

    李敖：圣诞老公公也是他妈妈生的，圣诞老公公、鹿、恐龙，都是妈妈生的

    小朋友：为什么会问这么多问题？

    李敖：因为问了问题有礼物。赶快答应，你快过来答应。

    记者：还有谁有问题要挑战李敖？

    小朋友：为什么要选总统？

    李敖：因为呆着很无聊。

    小朋友：为什么要读书？

    李敖：因为你读书以后，你会变得很快乐，变得很能干，所以要读书。小朋友们好，感谢你们，我这个节目开了很久，都被人家挑战，可是今天是被挑战的最厉害的一次。你们好恐怖！好像恐龙一样恐怖！桃园的王先生。

    王先生：你好！我感觉这个国民两党比共产党还共产党，那共产党以前在大陆我想也是祖宗八代都挖出来了。这个国民党对宋楚瑜也是这样的。是不是他就是错的话，也是在国民党错的，这个错就是李登辉的问题，为什么栽赃宋楚瑜，请你告诉我。

    李敖：你现在问到李登辉的问题，谁把李登辉选出来做接班人的？是一个坏的外省人蒋经国，所以就问题也不能够完全怪李登辉，李登辉固然可恶，可是谁给他可恶的机会呢？谁给他作恶的机会呢？不是别人，就是蒋经国。台北的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我是觉得这个共产党花了二十八年的时间窃据了大陆，那国民党也是花了五十年来把这个台湾给窃据了。所以我认为这个国民党根本就是一箱的烂苹果，它以前只卖红苹果，现在连烂的青苹果它也卖给我们台湾的人民。这个李登辉是不是应该要出面向全体国民道歉？然后如果李登辉现在躲在后面不出来解决这个事情，那宋楚瑜是不是也可以代表国民党对全国人民道歉？这样来讲的话，才能表现他自己个人从政的无奈与他个人的一个诚实。

    李敖：谢谢你！可是我认为这问题已经不是单纯的道歉问题了。好比说李登辉道歉能代表什么呢？宋楚瑜他现在没有道歉的身份，他如果有的话要，道歉也许能够好一点。可是又能代表什么呢？坏事他们已经做过了。浦里的张先生。

    张先生：李先生你好！我认为这个宋楚瑜这次发生兴票案，最主要的问题就是说他讲过好几个版本，这个给一般的民众那个信赖感降低。其实以我个人的看法，其实像兴票案这些事，都是他以前还没有离开国民党的时候发生的。所以这个其实他应该在刚开始就要讲清楚，其实这个一把烂了，就是国民党他传统的做法就是这个样子。所以我认为他如果当初老实把它讲出来，如果国民党说他贪污了一亿，我会讲说十亿，因为我在国民党以前就是这样一把烂，就是十亿。那这样的话民众绝对会相信。那因为他当初没有把那个实情讲出来，然后又讲了好几个版本，造成了这个一般民众对他信赖度就减低。所以我认为其实以我个人的观感，虽然我也是一个国民党员，但是我还是支持宋楚瑜。谢谢！

    李敖：谢谢你！张先生你的说法是很正确的。宋楚瑜一开始要用包裹的打法，包裹就是如你所说的，我过去在国民党做过这个事情，也经手过财务，多少钱扯不清的，1亿到十亿、一百亿都可能的，随便你们说好了，再这样表达出来，我的意思问题反倒简单。所以还不能这样子包裹式的、笼统的表决，这样处理起来就变得很吃力。我们现在回到现场，给小朋友来问问看，小朋友还有什么新的问题吗，还有礼物哦！我们漂亮的陈姐姐怎么不见了？好，你先讲，你先讲。

    小朋友：我考你，李爷爷，青蛙为什么跳的比树高？

    李敖：跳蚤跳的比青蛙还高，因为每个动物结构都不一样，有的跳的高，有的跳的低，这个因它的情况而异。不对吗？你告诉我为什么不对？

    小朋友：因为树不会跳。

    李敖：这样啊！你比我聪明。

    小朋友：为什么长颈鹿的脖子会这么长？

    李敖：我讲过，还是妈妈生的，一切问题都是妈妈。

    小朋友：那为什么那么长呢？

    李敖：就是每个不一样，那你说为什么河马的腿那么短，对不对？每个都不一样，因为它叫长颈鹿，所以脖子非长不可。

    小朋友：为什么要戴这个帽子呢？

    李敖：因为我本来有一个圣诞的帽子，被你们都戴好了，我怕你们没有的戴而哭难过，所以我才戴这个帽子。

    小朋友：李爷爷，为什么飞机有翅膀，没有螺旋桨它会飞呢？

    李敖：有的飞机是用螺旋桨飞的，有的飞机是喷气是机，后面喷气的时候就跑起来了，所以喷气机没有螺旋桨，它也是可以飞。注意，还有三个问题。

    小朋友：你喜不喜欢过圣诞节？

    李敖：我不喜欢过圣诞节。

    小朋友：为什么不喜欢？

    李敖：因为我要戴着丑的帽子。

    小朋友：鱼为什么没有脚？

    李敖：因为在水里面，它不需要脚，鱼的尾巴就是它的脚。

    小朋友：东西是哪来的？

    李敖：东西是买来的。

    记者：李爷爷请回答，橘子跟榴莲哪一个打得比较痛？

    李敖：看怎么样打！

    小朋友：你圣诞节在哪里过？

    李敖：今天不是圣诞节吗？我在这里跟你们一起过。

    小朋友：为什么要用买的？

    小朋友A：不买就没有礼物送给我们了，还不能抽奖，你这个白痴。

    记者：这个小朋友问，为什么直升机可以停在半空中？

    李敖：有一种鸟叫蜂鸟，蜜蜂的蜂，这个鸟就是可以在空中停的，直升机是跟蜂鸟学的。现在开始敖语录：买人寿保险和赌徒最大的不同是：前者死了才会赢，后者赢了才会死。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991227挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我赢你输，看你哪里逃！

    谢谢各位！今天开始《挑战李敖》第一部分我锁定一个专题，专题的题目叫做李登辉的房事问题。这房事当然是一个英文叫做pun，是个双关语。怎么样的解读呢？大家可以从不同的角度来看。因为今天报纸上登出我昨天的谈话，是在新党的一个记者会上面，我们大家检讨一年来萧万长内阁应该打几分，请来几位学者来参加。其中邱毅就谈到这个李登辉的问题，然后他说李登辉如果台湾发生变化的时候，他会逃亡，会逃离台湾。我就旁边讲了一句话，我说他要逃的时候会带人走，其中一个人就是他的牙医，会被他带走。大家都关心为什么是牙医？因为李登辉的牙医也是我的牙医，她跟我同乡，我刚出狱的时候走到了敦化南路，要治牙齿。为什么治牙齿呢？因为我在警备总司令部坐牢的时候很奇怪，它没有牙医，他们是每个礼拜一把警备总部医务室的一个士官，在旁边打杂的一个人就冒充牙医。给我们看牙，只是每个礼拜一来。换句话说，如果你星期二牙疼的话，就要等待下个礼拜一才能看病；星期三时间不对，要等。所以我们有时候牙疼的时候，一疼一个礼拜吃不消了。到了下个星期一，这位所谓牙医来的时候，他唯一能做的事情就是帮你拔牙，他不能够治疗这个牙齿，所以我很多牙齿都拔掉了，所以我对警备总部没有办法咬牙切齿。

    后来我出来以后，就在敦化南路看到一个牙医就治我的牙，结果就碰到一个女医师，她居然是我同乡，她给我装了个金牙装在这里，很难看！我说可不可以换成瓷牙？她说她们技术方法做不到。后来我知道这个牙医不但是我的牙医，还是李登辉的牙医。后来我感到很奇怪，就是为什么李登辉老是给她来看牙？她的牙医设备很不好，技术也不是很好，连X光无法照的，那么一个简陋的牙医诊所。后来我们就发现问题越来越多，就是根据当时的报导，李登辉买鸿禧山庄的时候，李登辉一直说他不是最早买的，是鸿禧山庄卖了75%以后，他才进场买鸿禧山庄。我们就感到怀疑，我跟我一个好朋友亓丰瑜，这份报纸把他登成了教授，登错了，他是个非常好的我的朋友，他不是在教育界工作的。我们就揭发李登辉鸿禧山庄贪污舞弊案，由我和亓丰瑜先生合写了一个报告，这个报告后来也发表了。发表的时候，有一天在记者招待会上面，记者们就问李登辉杂七杂八的事情，他都很自在的、很从容的、很心平气和的答复问题；可是当记者问到了鸿禧山庄的案子，李敖他们怎么样揭发你的时候，李登辉当场大怒，说你们要斗臭我吗？不可能的事情！忽然态度很反常。我的感觉他这种反常的态度，可能跟这个案子真正的捏到了他的短处痛脚。

    这一次又发生这个事情，当我提我跟徐渊涛先生公布了李登辉跟张女士婚外情的时候，一般总统府都不表示意见的，你们骂我不理你。可这一次他没有表示意见，由他们的所谓发言人表示意见，说我们这个故意胡说。可是第二天我就在新党的记者会上提出来，我怀疑李登辉和他的牙医，这个石女士之间有过分好的友谊关系。这话怎么讲？就是我们根据这个资料里面看到，这个李登辉买鸿禧山庄，当时的说法是他牙医去买了，吴伯雄去买了，75%的人都买了他才去买，是错误的。亓丰瑜先生跟我查出来，他是第一个买的。换句话说，当他第一个买了以后，这个建商张秀政他们对外就可以宣传，这个房子是总统买的，你去给总统做邻居，所以无形中给这个鸿禧山庄做了广告。后来我们查出来，李登辉前后花下去的钱1000多万，而这个房子值1亿6000万。换句话说，他利用职务图利厂商，他的好处赚了一亿五六千万这个数字。

    可是最有趣的，李登辉的牙医也买了这个房子，半年以后也买了鸿禧山庄。我们奇怪，这个牙医在台北市敦化南路，她等于是我的邻居，一个小店面，生意也不好，没有什么钱。后来买到了敦化南路二段钻石双星大楼的二楼，那变得很大了，怎么还有钱来买鸿禧山庄？我们觉得不可解，果然就买了，所以在资料里面就买了。买了以后还不止，忽然在南投水里买了块地，这个地很有趣，就在南投水里的山坡上面。这个地一个特色，就是往下看的时候正好是林洋港的祖坟。所以在风水上面，这个地可以压住林洋港这个祖坟的风水，当时就买了这块地。我们觉得不可思议，你一个牙医也没有那么多钱，并且你发神经，买了那么块山顶上的荒地干什么？买了以后，南投县政府就花了公家的钱，花了上千万的钱给她修了一条路，路通上去以后什么都没有，就是一块地。当时大家感到很奇怪，就说这是李登辉买的地，用来压林洋港祖坟风水，来帮助他的总统选举。那时候，李登辉就由他们的发言人出面发了一个新闻稿，今天我还保留《李登辉、连战全国竞选总部的新闻稿》，里面说：有关报载南投县长林源朗抨击李总统匿名购买南投水里土地的这个事情，发言人廖风德表示，经过他深入了解，这项说法绝非事实，李总统行事一向坦荡光明，不会匿名行事。例如购买鸿禧山庄是用太太的名义，外人可直接去查证谁购买的水里那块地。

    要我们查证，我们就查证出来了，我的一位好朋友新党现在的市议员李庆元，注意，不是那个讨厌的民进党李应元。李庆元就写了一部书叫《天机》，就查出来这个资料。首先看我查出来的部分，这就是南投水里乡的位置，这就水里乡日月潭风景区，然后这条新中横公路里面，然后有个山路上去就是这个墓地。然后上面就是这个李登辉他们买了这个地。然后我们再来看李庆元书里的资料，这个资料是我李敖找到的，当时李登辉的牙医石掌珠女士来买这个鸿禧山庄的时候，请注意在鸿禧山庄的资料里面，6月30号石掌珠买鸿禧山庄的时候，它的地址请注意南投县水里乡上安村104号。注意，他的牙医明明住在台北市，敦化南路一段或者两段都有她的房子，她居然户口不在台北市，她要买鸿禧山庄的时候，她的户口是在南投的水里乡。你不觉得很奇怪吗？为什么你买这块地，你的户口跑那边去了？所以这是我查出来资料。然后我们进一步再看李登辉在南投水里乡新建别墅的疑云，这就是我的朋友李庆元查出来的，这就是开始开发这块地的资料，他写了这么多文章来谈到这个怎么样开发的内幕。然后我们可以这个资料，最后经过几次转手买卖给石掌珠，这就是石掌珠的资料，所以我们的资料都非常完整的给大家看。

    那为什么能买到这个水里地呢？原来水里这块地是跟李登辉的厨子有关系，给他炒菜厨子家里人有一块地，然后跟那个地买卖关系。所以我们很仔细的查到了他们相互之间的人脉关系，就是这块地跟李登辉的厨师有关系，可是买这块地的人又跟李登辉的牙医有关系。李登辉的牙医石掌珠女士，他的父亲我跟他认识，是我们东北籍的老乡长，他在抗战的时候在东北做地下工作，被日本人抓到以后把他判死刑。他同案里面还有很多别人，判了各种徒刑，其中有一个有名的人你们都知道他，叫做梁肃戎。所以梁肃戎出道的时候就是跟着石掌珠的爸爸一起做地下工作的，她爸爸叫石坚，坚硬的坚，后来做了老贼级的立法委员。所以在石坚先生死了以后，梁肃戎先生就骂了石掌珠，说你怎么跟李登辉扯在一起，你对不起你死去的爸爸。我可以告诉你，这个资料公开的，有一本书是纪念石坚先生的。有一段话写得很清楚，就是日本宪兵在石坚先生抓到以后，又把石坚的太太抓到，就是石掌珠的妈妈，把石掌珠的妈妈上衣脱掉，用香烟头烧她的乳头给她的丈夫看。你不是爱中国吗？你不是爱国吗？你要招出来同志是谁，你不招出来就刑求你太太给你看。所以梁肃戎的太太都被刑求过，到今天梁肃戎太太在神智上面还不算是很正常的一个状态，受了很大的刺激。所以我们可以看看，当时那些志士仁人为了爱国，为了抵抗日本帝国主义，他们付了很大的代价。我们只有别的都不谈，现在看一个连战手下的大将关中，关中的爸爸当年也做地下工作，关中的妈妈也给抓起来，都是我们东北同乡，抓起来时候关中很小，正好跟妈妈一起坐牢，不然就没地方去。所以关中很小的时候有一个玩具，什么玩具呢？就是那个牢房里面的马桶，大便小便的一个木桶，那就是关中的玩具。所以关中就是玩木桶出身的，你懂我意思吧。当然想起来就很悲惨，可是事实上这些历史有谁知道呢？所以俄国的文豪托尔斯泰讲：幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。这些外省来台湾的同胞们，他们不幸的家庭各有各的不幸。所以今天梁肃戎先生看到石掌珠居然主张台独，或者跟李登辉这样扯在一起的时候，他就骂了石掌珠，觉得看不惯，你怎么干这种事情！

    可是今天在我李敖眼里，我听着这个案子好奇怪，你石掌珠一个普通的牙医，怎么会有这么多钱，敦化南路买两栋房子以后，然后又到鸿禧山庄买房子，到南投买了鸟不生蛋的一块地，怎么解释呢？而这个线索都跟李登辉有关系，这个怀疑是不是也算是一个合理的怀疑。我们讲历史家说法是大胆的假设，小心的求证，也许现在证据不够，我们只能求到这一部分。可是我们还是努力的把这证据展示给大家看，大家说是不是怪怪的？所以我认为真相有一天会出现，等出现的时候，那时候也许我们等很久才出现。可常常是这样子，有时候迟来的正义，有时候迟来的证据，有一天这个真相总会大白。现在接受发问，现场的朋友有什么问题要问我的？

    观众：李大哥你好！请教你一个事情，记得陈履安先生当初要选总统的原因之一，是有一次他跟李登辉在谈到要对大陆某一次地震之类的这种一个救济，结果李登辉讲了一句话，不要管他们中国人的死活。所以陈履安是为了这句话的原因，才出来选总统，那么我想您可能也晓得。那请问你对这个事情有什么一个看法？谢谢！

    李敖：陈履安选总统的时候，前后到我家来过七次，我倒没有听过他跟我谈这一段话。不过他谈到的就是他认为很多的佛教徒支持他出来竞选。所以我认为陈履安当年竞选的时候，他认为他真的可以当选，事实上他只能得到100多万票，他不认为他不会当选。这个原因可能是原因之一，不是我个人没有听说过这样子。

    观众：李先生你好！请问您，就刚才讲到李登辉否认那个事，我们曾经听过一句话：男人不坏，女人不爱。那你觉得李登辉的坏跟成龙的坏有什么不一样？还有，你认为怎样坏的男人女人才会爱？

    李敖：李登辉坏而不可爱，成龙坏还有一部分可爱，这是他们最大的不同，应该这样讲。因为成龙是表演业的，他是电影明星，所以他一举手一投足是演艺人员，所以他就是使人喜欢他，这样才有票房。李登辉其实他的坏当时也没有坏到哪里去，可是后来他忽然得到以后，这个人走样了，我认为他是个小人得志的典型。本来你记得蒋经国刚刚提名他做行政院政务委员的时候，记者会一宣布，记者们纷纷问：谁是李登辉？你懂我意思吧，他一点知名度都没有的，一个看起来也老老实实的人。后来就权力可以使人腐化，也可以使人疯狂，原因就是他取得权力的过程太快了。我举个例子，蒋介石在孙中山死了以后，奋斗了十四年才当上国民党的总裁。李登辉在蒋经国死了以后14天，就当上了代理主席，李登辉同时当上总统，所以总统跟主席两个同时得到的这个权力，过去蒋介石、蒋经国父子都做不到的。这么快的一个权力忽然总归户归在他的头上，这个行为使别人吓了一跳，也使他自己吓了一跳，怎么忽然有这么多的权权力！这个人慢慢就走样了，我们可以看到李登辉当年做省主席时代还有某种程度的谦虚。你看黄玉娇省议员骂他的时候，他还是手足无措，可现在完全是穷凶恶极的一个样子了，都跟这个有关系。至于说男人坏到什么程度女人才爱？你要问女人，不要问我。

    观众：李敖先生你好！那今年是1999年的倒数几天了，那想请问跨越千禧年，您对我国台湾的人治国以及法治国，这两者有什么看法？

    李敖：我觉得台湾今天最荒谬的，就给我们一个印象，就台湾是民主的国家，李登辉是民主先生，我认为是最大错误。民主国家有重要的两个标准，第一个，人民要有真的言论自由。注意，不是宪法所规定的，什么是政治学教科书所规定的，言论自由不可以这样规定。宪法里每个国家都可以有言论自由，可以言论出不去，你有言论自由，报纸不登你的文章或者电视不让你讲话，不给你频道，你就没有这个自由，所以这都是假的。第二个，如果没有法治，这个民主绝对是假的。台湾没有法治，法治是用来做斗争敌人用的，做斗争政敌用的。现在法律对宋楚瑜完全有效，财政部也出来了，调查局也出来了，地检处也出来了，办事多么有效率。法律在政治斗争利用的时候，这法律就没有公信力了。所以没有法治的民主一定是假的，所以我始终认为台湾的民主是假的民主，不是真的民主。我们接外面一个电话，高雄的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我想请问一下一个现在的问题，这个没有政党背书的超党派政府如何运作，而且他们在以后一定会在立院国大居于劣势的团体，它如何平衡符合……

    李敖：我懂你意思，我告诉你我的看法，的确民主政治就是代议政治，如果代议政治不用政党的方法来运作，的确无法运作，没有错。可是我们可以告诉各位，就是有的人以超党派的立场来争取选票的时候，这种人他如果当选以后，他立刻会组织党或者回归到他原来所属的党，我们不要太操心。那个时候大家说他没有党的支援，错了！当他当了总统以后，多少人会向他靠拢，因为他是大西瓜，要向他靠边，所以立刻会发生政党的效应。所以我们认为将来运作起来的时候还是政党的运作，而不是超党派的运作。台南的郭先生。

    郭先生：你好！为什么关心李登辉的房事，不关心陈水扁房事？

    李敖：我告诉你，我关心每一个人的房事和我自己的房事。陈水扁的房事我们也关心，我的意思，目前谈完了李登辉的房事，也谈完了别人的房事以后，一定会谈到陈水扁的房事。陈水扁的房事两部分，一个是违章建筑的部分，一个是来源不明的部分，他儿子名下的房子是来源不明的，所以我们都可以慢慢查出来。台北的罗先生。

    罗先生：李敖大哥你好！我想请问一下，就是我觉得民众都是盲目的，然后就是媒体力量是无限的，我觉得你认为就是说像现在一阵子白色恐怖跟抹黑这样子，然后这是不是有意去打压宋楚瑜，然后哪怕就是说宋楚瑜没当选，然后连战也没当选，李登辉有意让陈水扁当选，这样子的话他也觉得说没关系。而且就是说这么多候选当中谁会卖台，美丽岛事件说实在最大功劳是不是就是许信良先生呢？为什么好像美丽岛就是陈水扁……

    李敖：我懂你意思，现在我认为我所了解的李登辉，我所讲的话是以李登辉专家身份讲的。因为李登辉11年前接班不久，我就发表了一本书，叫做《李登辉的真面目》。我是全世界第一个用到了安全局的秘密资料，来证明李登辉是共产党，并且他出卖了共产党的这个过程，有证据的。当时我就讲李登辉是有问题的，大家不相信，说李登辉有什么问题，他是台湾人，他是基督教徒，他是好人，他是教授。可是我说你们都忘记了，他有一个特色，就是蒋经国精挑细选选出来的接班人。我认为在这一点上，蒋经国成功了，果然选出来这么一个货色的人。李登辉真的目的我可以告诉各位，他是要延任的，他并不是要选举的。苏志诚敢那样大招阔斧的、那样毫无忌惮的推动延任案。当时是两个延任案，一个是总统延任，不选了；第二个是国民大会代表延任；第三个立法委员也延任。后来刹车了，就总统延任案抽走了，为什么抽走了？我一再讲过，美国人讲了话，美国人不赞成你再延任了，只有美国人的力量才能够逼退李登辉。美国人理由很简单，你再干下去，亚洲的和平会被你破坏掉，我们美国人会被你拖下水，所以才发生在这个现象。李登辉不能延任了，我认为他第二个阶段，连战也好，阿扁也罢，对他都是一样的。但是国民党在这个面子立场，他应该支持连战。可是他觉得真正能够贯彻他理念的应该是阿扁，阿扁也以约书亚自居，他是摩西，我是约书亚，公开很无耻的表态。所以我认为李登辉当然是觉得任何人当选都好，只要不是宋楚瑜。整个的解读，应该从这个方向来解释。

    至于美丽岛的事件，今天整个被扭曲了，美丽岛的英雄们，真正坐牢的这批人，除了吕秀莲偶然的机会当了县长以外，因为刘邦友被杀，否则的话，所有美丽岛坐牢的人全都不见得。而美丽岛的律师反倒出现了，我们看到陈水扁、谢长廷、苏贞昌、尤清，通通都是美丽岛的律师。换句话说，人家在前线战场上作战，他们在战场上捡战利品，并且一捡捡了20年，陈水扁一路捡到现在捡便宜，所以我认为是非常不公道的一件事情。美丽岛的被告坐牢的人里面，你们看当时报纸的第一版第一条里面，像苏秋镇这么英雄的人物提都不提，什么原因呢？他不肯加入民进党，所以历史把他抹杀了。像一个人叫林弘宣，美丽党的律师，出狱以后，我请他吃饭，我们见过两次面，他就很索寞，太太也跑掉了，人又生病了，到今天找都找不到他这个人在哪里。今天有没有人说我们去找找林弘宣牧师在哪里？他在美丽岛事件真的在第一线上坐了牢，没人理他了，看到都是这些忘恩负义的人在耍，我觉得非常的不公告。台北的王先生。

    王先生：李敖李大师你好！有一件事情我想要向您请教，就是最近国民党下台的秘书长一连三位都有重大的事情发生，像吴伯雄就接到要被查税，像章孝严的绯闻案，像宋楚瑜这样被打压。你一向已收集非常完整的资料让人钦佩，可不可以请您把国民党在历次选举中，如何打压它的对手这一方面的资料做一个统计，然后向社会大众公布。尤其是章孝严这一次绯闻案感觉非常的奇特，自己把自己揭发出来了，有一个大胆的假设，会不会他看到国民党这样打压其他卸任的秘书长，他手上有没有秘密账户？他用这一个假的绯闻案，自己揭发自己明哲保身，安安稳稳的脱离政坛，会不会有这样的一个情况发生？这是一件事情。

    李敖：谢谢你王先生！我不相信章孝严用这种方法来脱身，他只要像吴伯雄这样子，我只是表示跟你合作，你就不会查我的账，你就不会追究我。至于宋楚瑜因为他反出山门，他要选总统，所以才这样子被打压。章孝严的事情，我李敖的解释跟别人不一样的，他为什么出来这个文件？我一再讲过，他这个情况应该发生在哪一种情况呢？就是那个女主角跟他在一起，到了一个高级的旅馆里面，灯光暗下去了，音乐出来了，气氛非常好的时候，这位女士脱光了衣服，然后章孝严也脱光了衣服。章孝严要跟她成其好事的时候，女孩子一摇手，证明你爱我。什么方法证明？你告诉我什么时候跟你太离婚？章孝严说：我会跟她离婚的。女的说：你要给我定出时间来。这章孝严就赶紧在情急之下、色急之下，就写了那么一个莫名其妙的条子，然后就流传到女的手里去。因为好玩的一件事情，然后这女的就给她男朋友看，你看那个死鬼章孝严那么喜欢我，男朋友一生气就会传出来了。所以我们知道这传真是从元智大学的传真机传出来的，我认为的解读是一个闹剧。可是章孝严因为胆子很小，这个东西出来以后无以自解，就赶紧自己招认了。招认以后，可是女主角撤退，她不肯承认，这就变成一个中间案，只有男主角，没有女主角，变成个闹剧。我认为应该从这个方法来解读，不像是在威胁之下写的这个东西。苗栗的王先生。

    王先生：李总统你好！我有两点，第一个是谢启大讲的，说她当了三年的立法委员，这个助理是公家的钱，私人的钱请不起。为什么这个陈水扁他能够请几十个，他这个钱从哪里来，所以希望你能够也查一查，好不好？谢谢！

    李敖：谢谢你！根本不要查，当时是公开的情况。阿扁刚出道的时候，他是走海商法的路线。当时轮船最多的人就是张荣发，阿扁一出道的时候就勾结财阀张荣发，所以他一直拿张荣发的钱。所以当时张荣发给他钱，别人连三个助理都请不起的时候，陈水扁请了14个助理。陈水扁立法委员下台的时候，当时名额是19个助理，他有这么多的黑钱，哪来的？就是很多财阀支持他，当然财阀就不是他揭发攻击的对象。所以在这个账查起来的时候，我认为查完了宋楚瑜以后，阿扁一定会被查。所以最后阿扁也会灰头土脸，连战也跑不掉。所以我认为还有82天，我们有很多好戏可以看。新竹的刘先生。

    刘先生：李敖先生，我看了这一次宋楚瑜的这个兴票事件以后，想要请你帮我解答一下，就是说你能够给我一个定义，就是说什么是白色恐怖吗？因为大家都把兴票案跟白色恐怖联想在一起，那你能给我们一个白色恐怖的具体事实，这样可以帮我解答一下吗？谢谢！

    李敖：白色恐怖有两种，一种是明显的，你讲话、你做事，我把你抓起来，然后把你关起来，给你刑求。这是很明显的，我们知道看到警察害怕，看到宪兵害怕，这是很明显的一个暴君的形势。还有一种就是隐性的、不明显的，就是你不跟我合作，我就要查你银行的账，违反《银行法》第48条查你的账。注意，《银行法》第48条，就是任何的账户都要保密的，我犯法检察官可以查，你不能公布，杨吉雄公布是不可以的，可是他可以公开公布，而财政部长可以公然违反《税捐稽征法》第二十二条、二十三条，他也公布，懂我意思吧，不可以这样做的，这个就是白色恐怖恐。就这样当事人去查都不给查，我带着谢启大来查，你都不给我方便，而你们可以任意查我的账然后公布。这就是白色恐怖的一种，你查我的账，你掀我的底，我有个女朋友，我有个奸夫，你都帮我查出来，这是我私人的事情。可是查出来以后，会把我弄臭，等我告你的时候，告你诽谤，告你妨碍自由，告你怎么怎么样，这个打官司两年以后了，我已经先被你斗臭了，我已经吃了眼前亏了，所以这就是严重的白色恐怖。好比说吴伯雄明明是支持宋楚瑜的，结果一来就变成不敢动了，为什么不敢动了？我查你的账或者查你老婆的账，查你小姨子的账，吴伯雄立刻投降了，这就是一种变相的白色恐怖。人被人威胁的部分不限于言论，也包括了其他的部分，财产、私生活都包括在内。现场有朋友请问我。

    观众：请问李敖先生，对于言论免责权方面的话，他们现在可能就说出话来都没有拿出证据，然后现在一样就可能没有事实的根据就在那边说，可能一个会对当事人发生很大的影响。请问说那个言论免责权，李敖先生有何看法？

    李敖：言论免责权最早是根据中国古代的御史，叫风闻言事，我听说怎么样，我就可以把它揭发出来。这个意思就保护这个议员在议会里面的言论自由，使他不被追究可以讲。可是这种言论应该是针对官吏而言，可是现在立法委员不是这样子，他站在那个台上面忽然斗平民像宋楚瑜，你应该向官吏来表达你的怀疑，可以胡说八道，可以听到怎么样都可以骂，可是你骂到平民上去了，懂我意思吧，就越界了。所以今天我们认为这种言论免责权是被利用了，应该这样解读。

    观众：我就是想问您一下，就是像现在谢启大又去财政部去查上次公布的宋楚瑜秘密账户，可是财政部一直说这是机密不能泄露，可是那样，为什么他们要说他还是有秘密账户？那你这样说出来，就是他又不公布他的证据，那这样对宋楚瑜个人的名誉不是就会有损害吗？

    李敖：这很明显的，就是你财政部长公然不守行政中立，也公然不守刚才我所说的《税捐稽征法》第二十二条、第二十三条，你自己公然违法，然后做这种事情，我们看起来是非常可耻的。这在外国严重的不得了，你要下台的，任何人都要垮掉的。可是在台湾他们可以公然这样做，而不受到处分，也无法有一个原因禁止你。好比说过去法国的电影明星碧姬芭铎，她写了一本书回忆，骂了她以前的丈夫，她丈夫可以经过法院下令禁止你卖这个书，我可以阻止你这样的伤害我。可是台湾都没有力量阻止，宋楚瑜也不能阻止，什么都不能阻止，就发生这种现象。我认为台湾的民主是假的，原因就是法治被破坏了，所以民主不是假的。

    观众：李大哥你好！我现在有两个问题，第一个就是说今天宋楚瑜我认为他犯了一个错误，他得罪了小人，所以会被整的这么惨。那我第二个问题就是说当初李大侠也讲过，就是说这一次选举的几位候选人都是一堆烂苹果，但是我们只能从烂苹果中选一个比较不烂的。现在这不烂的被整那么惨，你应该主持正义，让他能有机会当选，我们才可以解决很多问题。这是我两个意见。

    李敖：谢谢你！关于你第一个问题，你认为宋楚瑜得罪了小人。这句话我可以告诉你，这个政治人物很少不是小人，都是小人跟小人在作战。所以我的意思，重点不在他们是不是小人，重点是他们政治斗争里面守不守规则。第二个部分，就选不烂的部分，我觉得也许真正民间的声音才是最好的声音。我在邻居告诉我两个故事，第一个故事，她到我们大安路的信维市场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆说：宋楚瑜真笨呐，怎么只A了一亿多，要A就多A一点，我还是继续选他，A多少都选他。结果又在大安路跟这个仁爱路口有一个卖甘蔗汁的，今天跟我这个邻居太太讲：宋楚瑜不管A了多少钱，我都投他票。就这么简单，你懂我意思吧，我的意思也许这种民间的声音、民间的感觉，他的感觉不是从是非来看的，不是说你A钱就否定一切，他不这样看的，他会分的挺清楚，就是政治人物A钱就A了，可是你可以帮我忙，或者你可以照顾我，你是个勤政爱民的人，我还愿意投你票。所以最下层人民的这个想法也许可以供我们参考。板桥的江先生。

    江先生：李大师你好！我是土生土长台北市长大的台湾人，民国56年入党。我三件事报告，第一件就是章孝严没有女主角的绯闻案，我建议他下次有这种事的话要记得像支票一样，要禁止背书转让，而且还指明指清楚，还不能那张纸转让给别人去。那第二点，现在兴票案，那宋楚瑜是有口难言。还有现在分到谢启大管家跳出来，可能是他救世主，那国民党打压宋楚瑜，他不会像郝柏村那么快就会被打死的。所以我相信宋楚瑜是打不死的蟑螂，会败部复活。那第三点，既然当过官的，从许信良、宋楚瑜、连战、陈水扁都当过官了，一定有摸过钱，那摸过钱一查起账来，一定很乌七八黑的，那只有你李老师没有当过官，那我看干脆让他们就选你一个人单独当选总统算了。OK，谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！我真的高兴，我听到你的声音。台南的张先生。

    张先生：李老师你好！我是这一次看到宋楚瑜能说、能唱、能演、能哭，我觉得他好像蛮会作秀，是不是说政治任务都要像他这样这么具有魅力。我觉得好像比较受民众欢迎，就是像这样子会哭会唱，是不是都一定要具有这种特性？连战好像比较木纳一点，就不受欢迎。是不是政治人物像这样子？请您解答一下。

    李敖：没有错！真正的民主国家、民主的社会要选这种政治人物，我觉得起码的造型就是他们真的是能说能笑能表演，讨人家喜欢，这是基本的民主社会里面所选的政治人物。所以如果一个人像连战那样子讨厌的一个脸，或者像阿扁一样根本笑都不会笑的一个人，我认为选出来非常不舒服。我觉得我们要选民主国家的人物，一定是像美国总统里根那样的政治人物，所以他不需要吹胡子瞪眼。可是我们要选错了人，就会选到那种令我们不快的那种脸蛋。我觉得我们要研究，我们是不是自己做了错误的投票。高雄的彭先生。

    彭先生：李敖先生你好！我想请问一下，就是说有关于宋楚瑜的兴票事件，在现在来讲的话好像是满城风雨。可是我们看看国民党在出了章孝严秘书长的绯闻案，那我在想这一件事情，经过当事人好像也已经否认了这件事，就是女主角本身她已经否认了。那换个角度去想，是不是章孝严本身在这个位置上，他认为说宋楚瑜之前因为是这个职务，那因为与当政者不和，所以被斗得很惨，所以章孝严希望能明哲保身。那这件事情的原因，您能不能做一个……

    李敖：我懂你意思，我们回忆回忆看，宋楚瑜做秘书长的时候，跟当政者李登辉和的很，两个人情同父子，关系好得很。选举失败了，宋楚瑜下来，也不是跟李登辉不和，并且下来以后，李登辉支持他选台湾省长，哪里是不和呢？他们不和原因是后来发生冻省案，李登辉对宋楚瑜的打压后来才发生的，并不是因为这个秘书长做的好和不好才引起不和。所以我认为今天章孝严的这个情况是他个人的事件，并不是和不和的问题。

    我答复现场陈复业先生这个书面的问题，第一个问题是说我们国会的这些议员他们的水准不好，问我的意见。的确水准不好，当然也有好的，这不好的原因就是因为这个选举制度所造成的，有的人他可以危言耸听，可是他只要这么多票，一些极端分子就会投他票，他也会当选。所以我们会发现，有一些议员是因为制度问题所引起了一些烂的议员进来。还有一部分你问到了有很多问题我们可以谈论的，像环保、文化、教育，为何没有一个电视台来谈谈这些问题，老是谈这些总统选举这些问题？我可以告诉你，这是一个群众心理的问题，群众对事情最感兴趣的是人的问题，而不是事情的问题。你谈的环保、文化、教育都是属于事情的问题，一般人对这种问题不感兴趣，可是对人有关的问题就感兴趣。为什么大家关心政治问题或者关心这个电影明星的动态？就是因为人的问题，所以电视受了他们的影响，群众又关心人的问题，所以只好跟着这个八卦的新闻走，原因在这个地方。台北的江小姐。

    江小姐：李先生你好！我想说现在社会大众现阶段所最关心的，除了节目上刚刚讨论的议题之外，其实我们还是很关心一下媒体炒作兴票案。那有句话我晓得您的看法怎么样？八千里路云和月，宋先生一样对我们就依然是扑朔迷离，那可不可请李先生对这句话做个评论这样子？谢谢！

    李敖：对不起，我没听懂你的问题。台南的王小姐。

    王小姐：我刚刚听了您深入浅出的分析与说明，清楚又明了，是不是请你去查查兴票案，让社会大众不会一头雾水。

    李敖：关于兴票案，新党了不起的立法委员也很公正的谢启大出来查，我们等她几天，看看谢启大的结论，我们再做最后的研究比较好一点。新竹的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我有一个事情想请教你，这个李登辉现在用这种卑劣的手段来做查账的动作，会不会搞到最后，宋楚瑜给他扣个帽子，要坐牢，不能再选？

    李敖：我懂你意思，江先生，这个用法律解决目前是对付宋楚瑜的方法。可是我可以告诉你，法律解决有一段时间，在座的文化大学里面这些学法律的小朋友，法律有它固定的时间，现在即使由检察官提起公诉，至少要闹三个月。三个月以后，总统已经选举了，选举了以后，宋楚瑜当选了，这个问题自然就没有了；如果不当选，坐牢活该，就这么简单。所以我认为这不是一个问题。并且这样子挖下去以后，今天就看出来了，可能林丰正就被卷进去了，当初发钱的人是林丰正，越滚越大，最后不可收拾，国民党自己也会受害。所以我认为这个问题可能到了一个极限，等谢启大报告一出来以后，宋楚瑜这个难题慢慢可以疏解舒缓。台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好！我看你的《李敖快意恩仇录》之后就非常崇拜你，我非常支持你，但是我的票投给许信良。至于宋楚瑜，因为他是国民党那个窝出来的，我觉得我没有办法期待说他有多清廉了，因为那个窝就是那个样子，搞政治的本来就是这个样子，但是就像你说的，他大概可能是唯一会做事的人。所以我认识的人里面尽管发生兴票案，但是他们还是会投宋楚瑜。

    李敖：那就表示说没有人投我了是不是？我好可怜！彰化的邱先生。

    邱先生：李敖先生，没关系，还是会有人投的啦。刚才有一位观众跟你说，就是他说希望你也去查查兴票案，可是我觉得你找证据找的那么详细，然后都做剪报弄得那么好看。

    李敖：兴票案我告诉你，像我做历史研究的工作里面，有的时候我们不能够立刻得到资料。可是这资料好像有鬼一样，中国一句古话叫做文物有灵，很多的资料、很多的文件好像鬼一样，在你看不见想不到的时候、看不到你想不到的地方，它会忽然冒出来。所以我的意思，有很多事情真相会突然出现，我们也不那样悲观。现在最后的敖语录：死刑犯过一小时算一小时，通缉犯过一天算一天，票据犯过一个月算一个月，大浑蛋李登辉过一年算一年。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991228挑战李敖

    主持人：谢谢各位同学！大家好，我是世新大学新闻人报社社长郭惠君，很高兴今天能够邀请李敖先生来做演讲，也很高兴各位同学能够有这么多人来听李敖先生演讲。李敖先生他在环球电视台《挑战李敖》这个节目当中，机智风趣、快人快语的表现，一向是我们同学所相当激赏，而且是相当佩服的。而今天世新大学新闻人报社很荣幸的，能够在新闻人报社社群周一系列活动当中邀请李敖先生来做演讲，让同学一睹李敖先生的庐山真面目。我相信各位同学都感到相当的兴奋以及快乐。那我们废话不多说，我们就以热烈掌声来欢迎李敖先生。

    李敖：你怎么藏起来了，我要向你致谢，谢谢郭社长！刚才郭社长在出场以前问我，我要不要等在后面，她先介绍我以后，然后我再出场？我说这样子不好，我说我跟你过来，在你身边监视你，你可能讲的好话多一点。各位小朋友，我称呼你们作小朋友是绝对有道理的。刚刚我下车的时候，接待我的你们的学务长吴教授，他以前在台大法律系司法组念过书，可是当年我在台大念法律系司法组的时候，你们现在的学务长吴教授还没有出生，注意他还没有出生，可见我是多么的老资格在你们各位的面前。我也一再讲过，你们今天看到刚才郭社长所说的庐山真面目，希望你们不要太失望。苏东坡的一首诗讲说：横看成岭侧成峰，远近高低无一同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。他的意思就是说，当你真的到了庐山里面，你反倒看不到庐山了。原因就是你跟庐山之间没有距离，反倒看不到他了。今天你们跟李敖没有距离，你们看到我的真面目，你们可能某种程度的失望。不过我保证这个讲演完毕以后，你们会恢复你们的希望。

    就在15分钟以前，我在车里面接到我太太的电话，他说中坜来了电话，你的老朋友魏廷朝先生死掉了。今天早晨他在跑步的时候心肌梗塞死掉了，他的年纪比我小一岁。魏廷朝是什么人？我可以告诉你们，他一辈子坐过三次监狱，第一次是跟彭明敏先生坐监狱，他们三个书呆子发表了一个宣言，叫做《台湾人民自救运动宣言》，就是魏廷朝写的，写得非常的好。他们被抓起来以后，国民党的一个大员，就是现在我们新党的党主席李庆华的老太爷，他的爸爸李焕先生请我吃饭，他就旁敲侧击的问我说：彭明敏教授他们写这个《台湾人民自救运动宣言》，文笔写的好的不得了，是不是你李敖先生替他写的？我答复李焕先生的话是说：不是我替他写的，如果是我写的话，会写得更好。魏廷朝第二次坐牢是跟我一起坐牢，第一次跟彭明敏，第二次跟我，第三次是跟美丽岛事件的这些朋友们。可是今天你们看到什么？今天你们看到的美丽岛事件整个历史都被改写了，你们这些小朋友都被骗了。为什么？我一再讲过，台湾的政治犯的案件是29407件，今天你们只看到一件，就是美丽岛，其它的29406件都不提了，包括我李敖那些案子都不提了，看来看去只看到美丽岛。并且在美丽岛的案子里面，你们看来看去看不到美丽岛的被告了。譬如说刚才死掉的这位我的老朋友魏廷朝，他是美丽岛的被告，在里面坐了那么久的牢，你们有没有印象？你们印象很模糊了，甚至不知道了。你们看到的美丽岛被告勉强只有一个人，是因为桃园县长刘邦友被暗杀以后桃源县改选，所以一个美丽岛的被告勉强出了头，就是现在台湾一个笨的女人叫做吕秀莲。

    除了吕秀莲以外，你们看得到美丽岛的被告吗？你们看不到了。看到的是什么？看到是美丽岛的律师，阿扁，美丽岛的律律师；谢长廷，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。你们不觉得很奇怪吗？今天在台上抢来抢去的、卡位的、占了便宜受益人，不是美丽岛的被告，而是美丽岛的律师。就好像说人家在战场上，在前线作战的人得不到好处，在战场上捡战利品的人反倒得到好处，并且这个好处一连捡了20年。你们有些人喜欢阿扁，阿扁就是这样一个人，他没有在战场上作战，就在战场上捡战利品，帮着别人辩护，摇身一变就变成了受益人，20年来一直受益。而真正的英雄人物，那些坐穿牢底、横尸法场的人都不见了。首先我告诉你们，你们不觉得很奇怪吗？你们整个被骗了，你们所了解的是非、所了解的人物，整个是一个骗局。

    那么你李敖在这里是不是骗我们呢？我拿资料给你们看，这不是骗你们。你们最怕我展示资料了，这是当年我们办的杂志，这封面就在骂宋楚瑜的。请注意这个杂志，上面写的李敖总监，就是我挂帅办的杂志。请看背后，总监：李敖；社长：陈水扁；副社长：颜锦福，现在民进党的立法委员，然后再看到总经理郑南榕。给你们证据看，就是阿扁在我手下，是我的小老弟，我们一起打拼的。当时我们做什么事情？看到没有，争取100%的自由，特别强调的是为你争取100%的言论自由。言论自由在所有自由里面第一优先的。可是请注意这句话，争取100%的言论自由这种杂志，今天看到没有，在阿扁给《自由时报》做的传单里面，他说又是争取100%的自由。注意就跟我们以前的话是一样的，然后不可以错过《自由时报》。我就看不出来《自由时报》在争取什么100%的言论自由。懂我意思吗？我举这个例子证明给大家看，就是阿扁扭曲了、也背叛了当年我们在党外时代共同打拼的口号和理想，而把这种美名丢给了今天台北县财阀那个大土蛋林荣三《自由时报》。我认为这是很荒谬的一种诠释。如果我不拿出证据来，你们会说你李敖是不是跟阿扁过不去？今天给你们看，就是我真的有这种老资格和这种身份来告诉你们，拆穿真相。

    我认为大学生最重要一点，大学生最该学的一点，就是什么样的真相我们能够追求出来，追求真相我认为是真的很重要的一点。我讲个笑话给大家听，美国有一个总统叫做柯立芝，他是在美国总统里面最沉默寡言的，最不喜欢讲话的。有一次他跟他太太去参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，我顺便打个岔，美国历来这么多的总统，有一个总统夫人会讲中文的，你们想不到，这个总统夫人是胡佛总统的夫人，她是会讲中文的。这个柯立芝总统夫人当然不会讲中文，他们一起参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，总统跟她有一段距离。养鸡场的工人就先看到了总统夫人，总统夫人问他一个很奇怪的问题，说：我请问你，你是养鸡场的专家，请问一个公鸡一天要跟母鸡做多少次爱，就是要交配多少次？那个工人说要30次，一个公鸡要跟母鸡搞30次。然后总统夫人笑了一下，说等一下总统来的时候，你把这个情况报告总统。果然总统夫人往前走了，柯立芝走过来了，养鸡场工人就报告总统，说刚才夫人叫我告诉你养鸡场这个公鸡跟母鸡一天要做爱30次。这个意思就是说你柯立芝总统，你们人没有公鸡的本领，你们没有这个能力，有威尔刚也没用。柯立芝总统就问养鸡场工人说：一个公鸡一天做爱30次，是跟同一个母鸡吗？养鸡场工人说：不是同一个母鸡，不同的30个母鸡。柯立芝笑一笑，他说：好，你跑步到前面去告诉总统夫人。

    我举这例子告诉什么呢？就是当我们诠释一个真相的时候，不能从表面来诠释，要从侧面来诠释。我再给你们讲一个笑话，一个农夫很喜欢他的一头驴，爱护备至。有一次他忽然提出悬赏的条件，就是什么人能够使我的驴笑起来，我就送他一千块钱。很多人就很高兴的跑来应征，就逗这个驴笑，驴理都不理。然后就有一个人叫张三，就跑过来在驴的耳朵旁边讲了一句话，这个驴立刻就笑起来了。这个农夫只好就给他1000块钱，可是答案没有答案，讲什么话不知道。过了一阵子，这农夫又提出来一个标准，说什么人能够使我的驴哭，我也给他1000块钱。那大家又来应征都失败了，这个张三又出现了，不过张三说：我可以使你的驴哭，不过有个条件，不要这么多人面前，我把这个驴牵到墙角，我跟它讲一句话它就会哭。果然他把驴就牵到墙角，然后就讲了一句话，这驴立刻转身回来，泪流满面就回来了，这农夫只好又给他一千块钱。农夫给出了二千块钱以后，就向这个张三说，你总要给我答案吧！你怎么可以使我的驴又笑又哭呢？这张三就讲了一句话，他说：我第一次使你驴笑的方法是我跟它讲了一句话，就是我的比你的大。

    请大家注意，这什么意思呢？在中国的动物里面和文学描写里面，认为驴的这个生殖器是最大的。你们看过《水浒传》吗？《水浒传》里面这个王婆跟这个西门庆说：怎么样的男人是最吃得开，女人最喜欢？她说有五个条件叫做――潘驴邓小闲。潘是什么？潘是潘安。潘安是古代的美男子，长得像马英九那样子，女人就喜欢。什么是驴呢？驴就是说他那种生殖能力特别强，像驴一样。邓是邓通，是有钱的财神爷，有钱女人也喜欢。小就是说很细心很体贴，叫做小。闲就是说你要有工夫陪女朋有搅和，你要去看电影就看电影，去华纳威秀就去华纳威秀。潘驴邓小闲，任何男人有这五个条件，女人都喜欢。大家注意，第二个条件就是驴，所以这个驴在古今中外都认为代表一个雄性的最高境界。所以这个张三就跟这个农夫说：我第一次跟你驴讲了一句话，我说我的比你大。这驴一听就笑起来了，你怎么可能比我大，所以驴就笑起来了。那第二次我把驴子牵到墙角去，我把裤子脱下来给驴看，真的比驴大，这个驴当然就很悲哀，哭起来了。

    我讲这些笑话干什么？当然你会说你李敖讲这笑话是不是不妥，有没有不妥？我告诉你，这些事情我都写在我的书里面，最新的版本《李敖回忆录》你们都可以看到我讲的这种笑话，务必购买，一本420块。并且这里面有我正面的，我在做预备军官时代正面的裸照，没有马赛克的，我告诉你。所以你们以为你们比我新，你们差远了。到今天为止，没有一个男生敢照他正面的裸照而印出来，而没有马赛克，而国民党的新闻局不敢处分他。知道吧？为什么你李敖有这种观念？就是说人没有什么了不得。我们今天想到了杨贵妃、赵飞燕，说这燕瘦环肥，环怎么样肥，燕怎么样瘦，我们都不知道。如果有这种古代的杨贵妃写真集留下来，有什么坏呢？如果有赵飞燕写真集留下来，有什么坏呢？我们现在在希腊看到那个维纳斯爱神的塑像，我们知道古代人的审美标准是多么的菜。为什么？他们标准跟我们不一样，当时维纳斯女人的腰太粗了，现在我们看起来觉得不好看。

    我插播这个话就告诉大家一个意思，就是说我们追求真相是很重要的一个标准，认定一个事实的时候，表面上看不出来，可是在追求下去以后，会有新的真相出现，我认为大学生最重要的一点就是要追求真相。如果没有追求真相的本领，你的思想是旧的，不是新的。所以今天我向你们挑战，就是世新新不新？不新。为什么不新呢？你说我年龄很小，我的思想很新，错的！年龄很小是事实，思想很旧。我举个例子好了，假设你的爸爸死掉了，你怎么样应付这个丧礼？你要不要穿孝？要不要磕头？要不要烧纸？要不要听和尚来念经？你要不要面对这些问题？我可以告诉你们，我在大学一年级的时候，我过了20岁生日第二天，我父亲就死掉了。我赶回台中去，我改革丧礼，觉得中国的丧礼不人道，也不近人情我改革。当时我父亲在台中一中是国文科主任，台中一中两千个学生和老师为他送葬，我在二千个人面前改革丧礼。前阵子我告了我50年前的一个老同学，国民党的大掌柜刘泰英。刘泰英在10月9号请我吃饭，他说你为什么告我，要告老同学？我说因为我50年都看不到你，只好告你，原因就是你是跟着国民党跑掉了。刘泰英跟我回忆这一段说：当时你爸爸死的时候，我们都下跪，你李敖居然不下跪，你什么意思？我说：告诉你们，什么样表现是真正的孟子所说的虽千万人吾往矣。我们念这句话的时候是一句话，对我们说抽象的意义，可以是2000人在你面前，4000只眼睛看着你的时候，你要独行其事，你要一路走来始终如一，你要活在台湾做你自己，对不起，你需要相当的勇气。我告诉你，我20岁就有了。

    所以我可以告诉你们我的这些记录，当然这些记录包括被人家关了两次的记录。告诉你们，人要活到一路走来始终如一，相信自己所认定的真理，我认为是一个知识分子的最高境界。我一辈子追求这个东西，遭遇了很多打击，可是到今天这个老毛病还改不掉。所以我认为你们思想要新的话，第一个要知道能够辨别什么是真相，什么是真理，能够辨别出来才是真正的、高明的世新大学的大学生。否则的话，在我挖苦起来，你们不是那样子高的大学生，我常常挖苦大学生到各校挖苦。我说今天台湾的大学生，除了在性生活和性行为方面符合大学生的标准以外，其他都是中学生。我认为大学生第二个要追求的最重要代表你新不新的，就是你能不能够洞达人情？中国有一句古话叫做：世事洞明皆学问，人情练达即文章。就是了解世事、人情练达，这种人是念书念得最好的人。我认为这种人能够做成功的话，是最好的政治领袖，也是学术界的人，也是你个人最成功的一点。

    我举个例子，英国有一个了不起的女人，就是撒切尔夫人。撒切尔夫人有一天请客的时候，那个端盘子的一个小女孩子我们叫做这个侍者，她端了一盆汤，在分汤的时候，一碗热汤不小心弄倒了，浇在了内政大臣就是内政部长全新的礼服上面，并且把内政部长还烫伤了。请问我们怎么处理这个问题？一般你要碰到连战这种人，他一定大骂这个女孩子，骂这个女侍者；李登辉当然也会大骂，他会骂八格牙路。可是撒切尔夫人怎么样？撒切尔夫人跑过来，没有先安慰内政大臣，她跑过来先搂住这个闯了祸的女孩子，搂着她轻轻的跟她说，这种错误我们每一个人都会发生，请你不要过分的难过。安慰她以后，再去安慰这个被烫伤的、礼服被搞脏的内政大臣。请注意，这就是最高级的人情练达。他知道当时最重要的一个方法，就是要先照顾这个女孩子，最宓摹⒆钅芽暗摹⒆钅压的、最孤立无援的，是这个闯了祸的女孩子，我们应该先照顾她。请注意，这种人情练达是最重要的一点。大家记不记得一位有名的黑人女歌星叫做玛丽安德森，她有一次到一个小镇去唱歌，唱歌的时候，正好小镇有一个她的歌迷想去听她的歌，没办法听，什么原因呢？因为那天晚上在一个小旅馆里面当班，她不能去听。然后这个事情在玛丽安德森演唱会演唱完以后，有人告诉她有一个小歌迷喜欢你，今天晚上不能来听你的歌。这玛丽安德森怎么处理？我告诉各位，你想不到的，她叫她的司机开车开到那个小旅馆的门口，玛丽安德森从车里面出来，一句话也不说，对这个旅馆唱了一个歌，当然这个她的歌迷会听到，唱了歌以后，一句话不讲，上了车就走了。请大家看看，这种人情味，这种人情练达是多么重要的一点。

    我认为台湾今天我们的苦恼就是完全没有这种人情味了，这种人情味都给抹杀掉了，变成很粗糙的一个人与人的关系了。所以我一再讲过，今天台湾真的是不入流的一个局面。大家说台湾文化，这种人与人交际上面没有文化。你们看政治文化，看到李登辉这个样子的斗宋楚瑜。宋楚瑜该不该斗？该斗。可是用这种方法来斗的话，我们觉得尤其给你们小朋友看起来，这大人在干什么，不成样子，哪有这样斗的！人与人之间要有相当的含蓄，相当的保留。我举个例子给大家看，过去有一个有名的导演，他拍过一部电影，叫做《梁山伯与祝英台》。这个导演的名字叫做李翰祥，前一阵子死掉了，李翰祥有个太太叫张翠英。张翠英这个女士眼睛长得极漂亮，大家记不记得古代描写卓文君，司马相如说卓文君的眼睛眉黛，那眉毛看起来像看远处的山一样，眉黛如望远山。宋朝人写词也说：水是眼波横，山是眉峰聚。眼波出来时候像水一样，山像眉毛一样，就是描写卓文君的。李翰祥这位太太张翠英，我一辈子看了很多漂亮女人，看到他的太太就是那样的眼睛。我们在他家做客的时候，张翠英跟她的丈夫李翰祥吵架的时候，指着鼻子骂她的丈夫，可是一边骂她丈夫，一边给她丈夫倒茶；然后又骂丈夫，然后用热手巾就给他擦脸；就是一边骂丈夫，一边吵架，一边照顾丈夫，这个女人厉害的不得了！她有一个特色我讲过，她当时拍过一个电影跟一个有名的电影明星叫做李丽华，李丽华在这一次九二一地震的时候还捐了钱。李丽华是个有名电影明星，浑身都是假的，包括屁股，有人在飞机场用那个针扎她屁股，她没有感觉，表示屁股也是假的。这两个马子一起拍一个电影，一个老派的电影。这电影里面有一句词叫做树上小鸟啼，江边帆影移。你们没有听过，我一唱，你们老一辈的人听过。好了，这两个女明星年纪同岁的，互相水火不容，互相嫉妒互相骂。可是有一个点是互相保护的，就是对方的年龄。因为两个人都瞒了岁数，李丽华瞒了5岁到7岁，张翠英也小报了5岁到7岁。所以不能够互相揭发，你揭发我就等于揭发你，所以双方就互相保护对方。

    今天我们看到李登辉这样子整宋楚瑜，宋楚瑜还没有还口，万一宋楚瑜不再保护李登辉了，李登辉这些丑态都会掀出来。我今天只不过以一个先知者的身份跟你们掀出来一点点，你们记不记得宋楚瑜说那个长辈如何如何。我李敖说那个长辈就是李登辉。为什么你李敖有这个一个本领，且听下回分解。我们现在要进广告，休息一下。我刚才跟各位讲到，我说作为一个大学生，一个新的大学生，第一个重要的标准就是能不能够追求真相。第二个重要的标准能不能够洞达人情，就是人家做什么事情，你可能一开始就可以感觉出来。这个本领哪里来的？我认识一位老一辈的五四时代的人物，你们没有见过他，老师没见过他，就是世新以前的老董事长，那个小气鬼成舍我。我到处喜欢揭露真相，我可以告诉你们，你们现在的董事长是我的老朋友，以前我们办杂志，他是我杂志的发行人，叫《文星杂志》，我是他的作者。后来写了文章闯了祸，结果害的叶董事长就辞职了，并且一起被告到法院，他费了很大的努力才开始脱身。所以他躲我躲得很远，怕我怕的要死。可是有一点，我觉得叶董事长就是非常人情练达的一个人。

    我讲个人情练达的故事给你听，我写文章常常骂人的，骂人的时候还放榜。好比说我写了本书叫《你不知道的司法黑暗》，里面点名骂了500个法官，台湾法官一共才1000个，一半人就被我放榜一样骂过他们。叶董事长他有一个特色，有他优点。所以我在我的书里面不但没骂他，还特别赞美了他。这下子惹了麻烦，我一赞美他以后，第二天他就送了我很多的花，还送了我很多的水果。因为这种情况太例外了，一般人都是被李敖骂，不是被李敖捧，被捧了以后他就不晓得怎么办。大家想想看，我们对共产党的看法是什么样子？共产党不需要做好事，共产党只要不做坏事，大家觉得共产党进步了，懂我意思吗？我李敖不需要赞美人，我只要不骂人，他就很爽了。结果叶董事长被我捧过以后，他觉得爽的不得了，就送来花和水果。

    他告诉我一个有趣的故事，我讲给大家听，也是做过你们世新最早期的董事长，叫做萧同兹萧老先生。他是中央社的社长，做了30年的社长。到了台湾以后，他到飞机场去送董显光大使去美国，回来就发现官丢掉了，蒋介石一个命令下来，官就丢掉了，不做了。萧老先生十年以后，他台湾的朋友荣兴花园就借他一辆老爷汽车，然后国华广告公司就送给他一个老司机，姓王的老司机。结果我们就看到一个有趣的画面，一个老爷汽车，前面开汽车的是一个老司机，后面坐了一个老头子，这么一个画面在台北市常常出现。这个故事是叶董事长告诉我的，萧同兹先生在家里常常请客，请完客以后，这个客人回家的时候，有的时候就请这个王司机开着老爷车把他们送回家。这个王司机脾气很大，一方面送客人，一方面开车，一方面回头骂这个客人，说你们半夜三更也不回家，害的我们也不能下班，你们不考虑我们，老骂客人。结果后来萧老先生请客的时候，客人就说我们愿意自己走，千万不要送我们。后来萧老先生就查出来原因，原来他的司机在骂客人。萧老先生就跟司机说，你怎么可以骂我的客人呢？这个王司机一听以后，请大家注意反映，一句话不说，拿出钥匙来放在萧老先生面前，转身就走了。什么意思啊？汽车我不开了，我辞职了，汽车的钥匙还给你，我走了。大家注意，我们任何人碰到这个情况发生的时候，我们怎么做呢？再换一个司机，对不对？每个人都会这样处理。萧老先生没有，他开始坐计程车，连续做了半个月的计程车。然后半个月以后，找到了当年介绍王司机到他家里给他开车的这个介绍人，找来跟他说你去看看王司机在不在家，有没有找到新的职业。如果他在家，如果他没有找到新的职业，请你转告他，肖老先生并没有找新的司机，他在等你回去。他坐了半个月的计程车，为了等你回来，你要不要回来？要回来有一个条件，要写悔过书。结果他这个介绍人果然找到了王司机，王司机果然没有新的职业。王司机一听说等他回去，等了半个月让他回去。他很感动，立刻写了悔过书就回来了。所以后来萧老先生死的时候，王司机哭得很厉害，非常的感念这个能够包容他的一个长者。

    各位想想看，萧老先生的一个特色就是人情练达，我们一般人做的事到此为止，你走你的路，我另外找司机，他不。所以在萧老先生一辈子记录里面很有趣，没有一个朋友背叛过他，没有一个朋友跟他不欢而散，没有一个跟他反目相向，永远都包容在里面。日本的首相田中角荣是日本了不起的政治家，他手下的几个班底要离他出走，另外搞党背叛他。他把这些背叛他的人叫在一起，门关起来大骂八格牙路，骂了半天，然后每个人送了一笔钱。干什么？你们要离开我，离开老大，你们出去打天下，你们需要钱，每人送一笔钱走。你想想看，这个拿了钱走的以前这种手下怎么能够继续背叛他，一定就是说还是感念他，觉得他够朋友。请你们看看，今天李登辉在干什么？他可以把跟他那种父子之情的这种班底闹到现在，反目到这个样子，然后动员该守中立的政府机关首长、财政部长、税捐稽征处的负责人、调查局的主管、法院的检察官，来斗宋楚瑜，请问这是哪一国的政治手法？懂我意思吧！

    我认为你们没有看过那种眼界，没有看过像萧老先生那种人，也没有看过像田中角荣这种日本鬼子，你们没有看过他们那种境界，所以你们的眼光非常狭窄。原因不怪你们，你们没有受到一个好的宣传，没有受到好的教育，也没有看到好的书。为什么没看到好的书呢？因为李敖的书你们看不到了。我写了100多本书，96本被查禁，知道吗？如果有吉尼斯世界记录的话，古往今来、古今中外没有一个人写过这么多的禁书，还在继续写。查禁我书的有一个共犯，就是那个坏蛋宋楚。知道吗？你们以为我在替他讲话吗？没有。我只是告诉你们，人是两个方向的人，我64岁了，看人看多了，两类人，一类的人他是一路走来是往上走的，他是上升式的；有的人一路走来是走下坡的。我举两个例子给你看，什么人一路走来走下坡？我的小老弟阿扁就是一路走来走下坡。他当年在党外时代，我给你们看过，跟我们一起办杂志的，有共同的理想。可是现在阿扁当了台北市市长以后，人变掉了。就像英国的阿克顿勋爵所说的：全权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。阿扁在竞选的过程里面，说李登辉霸占了一条台北市人民的巷道，我当了市长以后，我要把它收回。结果当选以后没有收回，不但没有收回，还给李登辉合法化。国民党中央党部大楼，他在竞选的时候说这个是国民党侵占我们人民的财产，我当选以后要把这个楼不让国民党过关，并且把它收回给人民来用。结果当选以后不但过了关，也没有给我们人民来用。阿扁是个不守信用的政客。你们知道吗？可是我们一算就算出来，一看就看出来了。所以我觉得阿扁很可惜，他是一个过去这样走的人，现在开始下滑式的发展。

    那个坏蛋宋楚瑜呢？相反，他过去是个坏东西，可是慢慢他尤其做了省长以后，他的方向是向上升的。就过去他曾经做过坏人，现在慢慢变好了。我骂宋楚瑜是名妓从良，一个有名的妓女不做妓女，开始做好人了。宋楚瑜的缺点是什么？他真以为他变成好人了，你懂我意思吧。他以为他现在是个清白的人物了，所以你看看他是高标准的，我是不爱钱的，我是清高的，跟过去国民党黑金关系我是不粘锅的，国民党过去做的坏事跟我无关的。看到没有，他把他自己用高标准以后就害了他自己。因为我们人类会用高标准来要求对方，你标榜这个东西，我就要求你。前一阵子我揭发了的太太蒋宋美龄，她跟一个美国人威尔基通奸的事情。人家说你李敖管这个事情干什么？当然要管。为什么呢？因为你蒋宋美龄，你标榜你是代表中华妇女的美德，中华妇女的美德难道是偷人养汉吗？所以用这个标准抬出来，我们就这样要求你。我的一个老朋友、好朋友林清玄，他也犯了这个错误，对不对？他整天写的书是高的标准。可是很不幸的，当他一个离婚事件没处理好的时候，大家对他有点失落的感觉，就是清玄你怎么言行有点差距呢？

    宋主席就差很大的差距出现了。所以今天的局面很简单，宋楚瑜不要跟人家比好，要跟人家比谁不烂，要比烂里面谁不烂。所以我建议宋楚瑜，因为你本人妓女从良，所以那些没有从良的妓女或者没有从良的那些老鸨子，妓院的老板他们看你不顺眼，对不对？那老鸨子李登辉就是李鸨，如果是连战就是连鸨，阿扁就是陈鸨或扁鸨。你要从良了，你要改嫁了，嫁给这个世新大学的教授了，假使这样子，我把你床上照片给你公布、给你丑化，现在调查局、财政部长就证明你有问题，丑化你。所以宋楚瑜应该放弃他那些高标准，重新回来做什么？回来做妓女。他变成妓女时候，妓女跟妓女比赛，他是最好的妓女。为什么？态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫一流，这时候发现李登辉是个刻薄的老鸨子，连战是个不解风情的妓女，阿扁是个笑都不会笑的妓女。你们注意到没有？你们怎么喜欢阿扁？阿扁笑都不会笑，你注意到没有？并且万一笑起来比苦还难看，你们怎么受得了！民主国家领袖就是要一团和气的，看起来漂漂亮亮的，像小马哥这样子比较好，怎么可以选一个板着个脸的人，这是不可以的。你们这些小鬼的毛病在哪里？你们被污染了，还不觉得，还戴着那么丑的扁帽子，还觉得好看，那个扁帽是京戏里面店小二戴的帽子。所以我觉得你们好可怜，今天幸亏我来了，来点化你们，否则上你们真的是执迷不悟。

    整个的感觉就是我觉得你们应该学到一个本领，就是怎么样辨别追求真相，洞达人情，这个时候你们才能辨别什么是真理，对你们是个选择。到处都是错误的讯息，被你们学到了。好比说越南勾践卧薪尝胆，你们看历史书，什么时候越王勾践卧过薪？你们查查《史记》看看，都是尝胆，从来没有卧薪。那么你们说怎么来个卧薪尝胆呢？这是在宋朝时候，苏东坡的一篇文章，他冒充就是开玩笑的文章，用三国的孙权口气写了一篇文章，里面就多了卧薪两个字，所以就变成了卧薪尝胆。所以我们完全以为他尝胆的话一定会卧薪，事实上从来没卧薪。这种故事、这种例子我一再跟大家讲过，就是一定要读书很细心才能够察觉出来。像我李敖就这样子，读书非常的细心，细心的方法我告诉各位，是可以学的，很可惜你们没有好好的学好。所以我跟大家讲，你们要好好的重新学，先从哪里学起？先从你们的烂中文学起。你们的中文太烂了，我李敖讲的话绝不是小看你们，不怪你们。你们在中学课本一打开第一课是蒋中正写的，第一课是蒋经国写的，你们念的这种烂文章，你们的国文会好吗？不可能好的。

    好比说谈情说爱，写情书是很重要的一个男女相处标准。可现在我怀疑你们会写很好的情书了。什么原因呢？我在中学时候写情书，一写86页情书，你们现在能写一页吗？一页写不了。写一行吗？一行都写不好。只能写三个字，就是“我爱你”，爱字不好意思写，写一个“我×你”是吧？所以我告诉各位，一定要好好的从中文学起。我最后花5分钟的时间告诉你们如何学好中文，窍门注意，怎么样学好中文？能够用具体来表达抽象就是好的中文。请注意，抽象是数学的部分，可是真正的文学要用具体，越具体越好。我举个例子，老头子、女孩子这是坏的中文，红颜白发这是好的中文，用红脸蛋来描写女孩子，用白头发来描写老公公，具体的红颜白发，这是好中文；女孩子、老头子这是坏的中文，只要用具体就是好的中文。好比说人家问我，你李敖表达你现在已经64岁了，你是老年人了，你怎么样来描写或者区隔什么是中年人、什么是老年人？我会用一个具体的故事给大家描写，我们男孩子，女孩子也有了，每个人穿那个长裤上面有个拉链，拉链前面有一条布盖住拉链。这条布英文里面叫做fly，我们讲飞是fly，棒球里面打高飞球是fly，这个fly很多个意思，其中一个意思就是裤子拉链前的这条布叫fly。所以有时候你去小便出来以后，这个拉链没有拉起来，人家就提醒你Your fly is open，你的拉链没拉起来。现在对我李敖而言，这就是表达抽象和具体的方法。什么是中年人？中年人就是到一号小便出来，常常忘了拉拉链就出来了，就是中年人了，记忆力不好。什么是老年人？老年人到一号小便，拉链都不拉开，就开始小便了，就是老年人。

    告诉大家，你们如果掌握了这种用具体描写抽象的时候，就是好的中文。第二步，然后再用抽象动词来用的时候又是好的中文。什么抽象？你们都念过：莫等闲，白了少年头，空悲切。这个白注意，这个是形容词，形容词当动词来用就是好的中文。注意到看到，中国的词：红了樱桃，绿了芭蕉。红跟绿都是形容词当动词来用，好的中文出现了。王安石的诗：春风又绿江南岸，明月何时照我还。注意这个绿字，春风吹过来以后，把江南的岸全部弄绿了，这个绿字是多么有趣的一个字，形容词不是动词。所以大家想想看，可是我们在一本胡仔写的《苕溪渔隐丛话》里面，他说有人看到王安石的原稿，原来这个字不是绿字，是春风又过江南岸，“过”字不好，除掉了；春风又满江南岸，“满”字不好，除掉了；春风又吹江南岸，“吹”字不好，除掉了；春风又到江南岸，“到”字不好，除掉了；最后选了一个字，就是这个“绿”字。所以大家想想看，好的中文就要经过多少的千锤百炼的选择，才能看到好的中文。那么你们现在怎么办呢？只有一条路，看李敖写的书，你们就能用速成的方法能够写出来很好的中文和你们的情书，是我爱你，而不是我×你。最后我留下一点点时间给大家问问题，有问题尽管问，问的好，我会赞美你；问的不好，你会收到我的律师信。

    观众：李敖老师你好！那个其实你在讲话还有举例当中，常常都以男女知识来做比喻或者是例证这样。我想你对男女知识应该是有相当的研究。因此问一个男女之间的问题，想要请问您，就是你也是男孩子，我也是男孩子。作为男孩子，我们该如何让女孩子对我们说一句我见犹怜？

    李敖：怜谁？怜女孩子还是连男孩子？

    观众：女孩子对我们说我见犹怜！

    李敖：我觉得这对我们男人是侮辱。我可以告诉你，男人的最大特色其实很雄性的样子。我们看公狮子，公狮子其实比母狮子好看，大家注意到没有？可是大家因为现在审美观点的转变，以为阴性的比阳性的好看，可是看狮子就知道公的比母的好看。真的男人是那种很粗狂的、胸前长毛的，这种我认为是我最欣赏的男人。像马英九这种不是我所欣赏的，我告诉你，美男子都有一个百分比的女人味道、一部分女人的秀气。所以我认为如果男人被女人当成要怜的状态，我认为这是一个错误，男人要反省，是羞辱的。我见犹怜这个典故是出在晋朝桓温讨了个姨太太，晋朝的女人是非常嫉妒的，他大老婆就带着一堆人要杀这个姨太太，到了现场以后，发现这个姨太太长得漂亮的不得了，可爱的不得了。这个要杀她的这个大老婆，把刀丢掉了，就抱住这个女孩子，那可能要同性恋的样子，就抱着女孩子说我见犹怜，我看到你我就喜欢你，何况老奴，何况这个老不要脸，他当然更喜欢你了，连老婆都喜欢你，何况丈夫。所以我认为用这四个字是对女人来描写的时候，这个男人应该反省。

    观众：我的意思就是从这个典故上面来讲，就是指如何能够说和善和平的让女孩子对我们说我见犹怜，就是这个典故，就是可能我们有其他的选择，那如何让现在女生也能够同意自己的想法，依照这个我是想问这样子啦。

    李敖：我的意思，应该叫你的女朋友重新选择四个字，而不要用这个四个字。好比我对你肝脑涂地，好比说我对你委身相向，都可以。我的意思这种成语都可以用，我见犹怜四个字应该查禁，不太好。

    观众：李敖老师您好！那我是法律系的学生，我这次拿麦克风主要目的就是第一个是跟我的高层的亲戚打个招呼，告诉他们我上电视。那接下来就是有几个蛮多问题想要跟你请教，因为你是我生命中的偶像，那就是你在很多学校都提到说你的副手人选，那有的学校你没有回答，或者是有的提到说可能是陈文茜，那这也是好几个礼拜前的事，可不可以请你再一次的说明，您目前的副手人选可能是哪一位？那另外就是因为大四的学生都要准备预官考试，那预官考试有考到这个中国近代史。那我们翻了一下这个某家出版社中国近代史之后发现根本都是狗屎，根本都不是事实，那可不可以请你推荐一下目前市面上哪一本中国近代史比较说出真相的，除了《李敖大全集》以外。那第三个问题比稍严肃一点，我不晓得您对于目前的这个黑道议员，包括像罗福助，就包括像国民党的林明义，甚至挺宋楚瑜的台中县议长颜清标，这些三流的立法委员或者是国会议员，您对他的看法是如何？那第四个是比较软性一点问题，就是说您的好朋友刘家昌可能过一阵子要跟您对簿公堂可能会这样子。那她跟蔡幸娟小姐的绯闻您相信吗？您认为可能吗？那最后就是，因为您之前9月曾提过说您的新书要发表，包括这个《你不知道的胡因梦》。那目前市面上还买不到，不晓得您的新书目前进度如何？以上就是我的问题，谢谢您！

    李敖：谢谢你！我的副手人选现在还没有确定。我曾经开过玩笑，我觉得陈文茜是个蛮好的副手人选。因为我们参选的原因并不是说要当选或者志在当选，而是要志在宣传理念、揭发黑暗，在这种标准底下口才好、反应快的人是最重要的。所以我认为陈文茜如果做副总统的人选，她在副总统最后那个大辩论的时候，她可以把那个笨女人干得要死，会引起我们的快乐，我觉得还不错。当然新党会反对，新党觉得有一个李敖已经吃不消了，再来一个陈文茜他们要崩盘了。关于中国近代史，如果你不看《李敖大全集》的话，我可以告诉你，没有好的近代史。关于黑道的部分，在台湾是很畸形的一个现象。像日本政府公开承认山口组，可是你们就是流氓，流氓不能够到中央来，不可以进入国会，它区隔得很清楚。台湾过去在蒋介石时代也区隔得很清楚，流氓跟黑道，很有钱的人财阀，不可以进入政治决策的位置。可是到今天11年来，被李登辉给破坏了。所以我们认为还是要恢复以前这种区隔的方法比较好。至于刘家昌和蔡幸娟的关系，我坦白告诉你，我实在是不清楚，并且清楚了我也不告诉你，原因是我可能跟刘家昌打起官司来。我打官司时候非常内行的，就是我告你的时候，你绝对没有机会反告我，如果我告诉你真相以后，他有机会反告我，对我不方便。所以等半年以后，刘家昌不告我，他追诉时间过去了，那个时候我再告诉你比较好。关于我要写的一本书，对付我的前妻胡因梦的事情，因为她写了一本书对付我，所以我要写本书对付她。结果因为忽然插播进来总统的选举，这本书被耽误了，等我再过三个月以后，你可以看到我这本精彩的书。谢谢你！

    观众：李敖大师你好！我是世新图资的学生，有三个问题请教你，你说宋楚瑜是比较不烂的苹果，可是从这个兴票案上看起来，假如说贪污是他以前的事情就算了，可是他现在开了记者会来说，我们可以很明显看出来他在说谎。那说谎这点在西方的政治方面来讲，他是非常严重的一个错误，那就这一点你可以发表一下。那再就是说，你对于我们现在大学生不够合格，你认为说应该要跳出体制外，领导政府对抗不良的政策这样。可是你又说过，要做一个体制外人物要付出非常大的代价。这一点的话，大学生要究竟如何怎么做呢？然后再第三个就是说你对人的外貌非常重视，可是美感这一点是十分主观的，就好比你说陈水扁笑起来难看，连战看起来很丑，可人家不这么认为。对不对？那怎么办呢？那就是总共这三个问题。谢谢！

    李敖：谢谢你！关于兴票案的事情，我认为宋楚瑜没有说出全部的真话，每个政治人物都犯这个毛病，并且都是如此的，问题就是说我们能不能把它揭发出来。所以我认为宋楚瑜的案子告一段落以后，阿扁的案子、连战的案子都会一一被揭发出来，每个人都是灰头土脸的，我讲过都跑不掉的。像阿扁做台北市市长任内搞两个基金会敛财，像威京小沈他们每个人都付钱，不付钱的话根本过不了关的，而这个钱上亿，都在1亿元以上。连战叫那个青年辅导委员会拿出1/6的预算，1亿捐给连战自己的青年发展基金会，被我们查出来了，他不要了，如果要的话又是1亿。像李登辉鸿禧山庄的案子贪污在1亿6000万以上，每个人底价都是1亿开始的，没有一个好东西。所以我的意思这个部分都可以查出来，并不稀奇的。至于你说个人要付代价，因为我李敖觉得个人不要付那么多代价，所以不应该做抗争。错了！我从来没要求你们一个人去抗争，要你们集体联合起来去抗争。懂我意思吗？80年前的大学生，五四运动时代的北京大学学生，他们是集体的力量出来带领着政客往前冲的。可是今天你们看到没有，大学生在最后面，是政客带领着大学生来骗人的。拥护陈水扁的、拥护宋楚瑜的，是政客带着你们走，而不是你们带着政客走。80年后，比起五四运动时代的大学生来，你们是不是退步了？并不是要你们一个人去打拼，因为的确很危险。如果你们成为一个群体的时候，团结就是力量。第三个，关于美感的部分，我承认的确是有主观的不同。可是我告诉各位，这个主观的不同在改变，因为客观的需求在改变。中国古代、外国古代或者在石器时代人的壁画上面，我们看到最漂亮的女人是大胖子。为什么大胖子呢？因为她是以游牧时代的人，她打猎来一头鹿以后，就吃这个鹿，因为吃的时候她不晓得她的晚餐在哪里，明天的早餐、明明的午餐在哪里。所以拼命把这鹿吃到肚子里面去，然后人就会胖起来。现在人知道了这块肉或者是营养品，不必放在肚子里面，可以放在冰箱里面。懂我意思吗？这个社会改变了，形态改变了，大家知道原来可以放在冰箱里的东西，不必放在自己的身体里，脂肪要求就减低了，人就可以希望瘦一点。所以我们知道审美眼光在改变。今天我们的悲哀就是说，如果以连战做标准好看的时候，那难怪连方r会嫁给他。懂我意思吗？今天我觉得你们要判定你们的标准是什么标准，如果你的标准是跟他们一样的时候，必须说我认为你们是被污染了。的确有很多好看的人，所以那个我们古书讲天下皆知美之为美，知道好看的人好看，这是很重要的一个标准。可是今天我们不能辨别了，以为很丑的人很好看，我觉得真真是大学生的悲哀，你们要反省。

    观众：李敖老师你好！我是世新中文的，您刚提到说学好中文要念李敖先生的书，我觉得不止这样，加入世新中文也可以。然后我想请问一下，就是绿岛事件在对台湾民主运动的影响，然后以及对你本身自己的影响。然后美丽岛事件在你心中你是如何定位它的？还有有人说您解释的历史并不宏观，那你要如何反驳它？以上三点，谢谢！

    李敖：美丽岛事件我讲过，它是在我们这些29407件的政治案件里面偏最后的了。所以那时候国民党统治能力已经松懈了，蒋介石死掉了，力量比较松懈了。后来美丽岛的人在里面得到了最大优待，像张俊宏武的老朋友，他在里面可以拉小提琴。我们那个时候怎么可以拉小提琴呢？懂我意思吧，所以他们享尽了政治犯的这个优待，政治犯的荣华富贵他们享尽了，所以我认为是非常不公道的。他们应该就像地藏菩萨所说的众生不成佛，我不成佛，我不入地狱，谁入地狱？就是说李登辉把你们特赦了，你们就接受这个特赦的果实。不对的！应该说你不特赦全体的政治犯，我们不接受你特赦，这才是应该做的事情。很可惜这些人不懂事，没有一个人做到这一点。

    观众：我们知道民进党，尤其阿扁他提出的政见里面有一个是扫除黑金的政见。那你刚才有讲到阿扁是不守信用的政客，那依你你的看法，黑金真的扫得了吗？那还有另外一个问题是，如果您当选总统之后，新党成为执政党，你是不是也会绝对的权力和绝对腐化。谢谢！

    李敖：谢谢你！黑金问题不是口号所能扫除的，黑金要靠制度来扫除它。我们过去的错误都是用人来改善人，错的！应该用制度来改善人，什么制度？比如说黑金，我刚才讲过，凡是政府官吏跟有黑金的立法委员见面的时候，我们要求公开，就可以用制度上的规定公开的，你们不可以私下谈话，任何谈话记者在旁边有录影存证，这个时候在技术上面就可以解决很多问题。请注意，常常是一个制度的成功就可以解决一个问题，一个英文字叫TKO，什么意思？就是拳击时候的技术击倒。两个人打拳的时候，我忽然打你眼睛，把你眼睛打出血来，即使打拳的时候你可以打得过我，裁判说不能比赛了，你眼睛危险，就是我用技术上把你打倒。解决黑金的问题，要技术上面解决这个问题，而不是用口号上面宣布政见。至于你问到如果我当选以后我们会不会腐化，我可以告诉你，我不会当选。谢谢你！

    观众：听了你的演讲之后，我有一个疑问，就是你不是说应该人情练达吗？那为什么你还常常去告别人呢？

    李敖：告别人就是最人情练达的一种表示。你想想看，如果我们被一个人侵犯了你或者他是个坏人，我们有什么办法来解决呢？一般最干脆的方法就是黑道的，我找人揍你一顿，拿刀把你脚筋割掉，这是一种很爽的方法，可是就会很吃力。记不记得我的老朋友刘家昌前一阵子恨王羽，就是抓奸的王羽，派人去打他，那王羽也找兄弟也打他，两个人结果都挨了揍。你懂我意思吗？双方都挨揍的话，这不是人情练达，你懂我意思吧，因为你打他的结果，你不能防止他来打你，这不是练达。所以我认为打官司是一个最文明的方法，而打官司的目的是要对方赔你钱或者道歉，这是从腓尼基人发明钱币以来，人类解决问题的最好方法。前一阵子我告倒了那个大土蛋《自由时报》的老板林荣三，他赔了我50万。这个原因就是说我觉得好爽，花敌人的钱爽得不得了，你懂我意思吗？所以这的确是人情练达的一种。

    观众：李敖先生你好！我有三个问题想请教一下。第一个，现在不是有很流行所谓民调吗？那现在总统候选人就是连战、宋楚瑜跟陈水扁，他们在那边上下就是排升，那一直就是没有你李敖名字出现，请问你相信民调吗？第二个问题是说，就是有很多人都认为您出来竞选是纯粹来搅局的，请问您是如何解释呢？第三个是代替我同学问的，如果有机会的话，请问你愿意来我们世新教书吗？

    李敖：好，谢谢！英国以前有名的一个首相叫迪斯雷利，他讲过一句话：谎话有三种，第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种就是统计学。其实他忘了最后一种就是民调，民调也是一种谎话，我告诉你不可信的。你们以为我不会当选吗？我告诉你，我极可能会当选。万一宋楚瑜这个案子摆脱不掉，他会退选；万一连战的那个神智不正常的老婆连方r用毒药毒死了连战；阿扁出了车祸死掉了，我就是你们的总统，你们对我讲话要客气一点。所以我告诉你们，人有很多的不可思议、不可知的飞来横祸跟这个飞来的艳福。所以告诉你们，为什么许信良到今天为止还不肯退？他就是个赌徒的心理，赌徒的意思就在赌桌上赌钱，会赌钱的人、手气好的人会多赢，手气不好的人会少输，可是他不能退下来，退下来永远没有赢的机会了。所以许信良坐在旁边等待天命，就天命来的时候，他也许会当选，懂我意思吗？所以我认为政治人物他们有很多的迷信，这就是迷信的一种，他不相信民调。第二部分，你说我来搅局，错了！我是来真正的苦口婆心的提醒你们、告诉你们，第一，选举是很有趣味的，可是被他们搞成一点趣味都没有了。第二点，选举去启发你的思想，我真的达到了这个使命，只可惜我游走各校的时间太短了。第三部分，这个有没有可能到贵校来教书？我可以告诉你们，你们学校敢请我吗？

    观众：李敖老师你好！我是二年级的学生，那我想请问你，你这一阵子就是到过各个大学去讲演，那你有没有觉得哪个学校学生让你印象最深刻，或者是他们问过什么让你印象深刻的问题？谢谢！

    李敖：让我对印象最深刻的学校还没有请我，我可以告诉你们，哪个学校？铭传大学，我认为女孩子多的学校、多的地方比较聪明。今天男女同校的时候，如果男生多的部分比较差一点。我这个标准是《红楼梦》贾宝玉的标准，跟你们开玩笑的。

    观众：李敖先生你好！你刚有提到许信良，那我也是支持许信良。然后我认为说民进党有曲解那个大胆西进这个政策，能不能请你帮他宣传一下，让多一点的人认识这个政策。第二个问题就是说，你常常说自己是一个历史家，那历史家的话因为像我认为说现在的历史就是有一个问题，就是说部分的历史学好像已经被小说有点慢慢的给取代，像很多人会把《三国演义》当成《三国志》这样子，那这样子的话是不是对历史学本身造成一些问题？

    李敖：谢谢你！你的问题问得很好。这个许信良他本来是一个政客，可是他要转型变成政治家，可是政策转型变成政治家的时候，最大的危险就是他的群众跟不上你的时候，他们会背弃你、离开你。许信良敢提出来大胆西进，是表示很了不起的一个构想。大胆西进对商人而言没有什么了不起，什么原因？现在有20万的台商在上海，什么原因呢？就是商人头脑比政治人物聪明多了，他们知道中国大陆是个好的市场，我们要赶紧去卡位。可是政治人物跟不上，这个许信良很聪明的，就知道我们要大胆西进是对的，我们台湾人以我们的聪明跟我们的力量，在中国大陆如果和平相处30年下来，中国大陆的经济会被我们台湾人控制，就好像犹太人控制美国的经济一样，美国整个的被犹太人控制。那个时候当中国大陆被台湾人控制的时候，对台湾是不是安全呢？反倒不会打我们了。所以我认为许信良这个观点是很了不起的，可是他的群众跟不上，所以他被打压，所以我认为是很遗憾的一件事情。至于说你谈到第二个问题，这个历史家的部分，我可以告诉你，再讲一遍，就是台湾没有历史家，台湾历史家除了李敖以外，没有什么历史家。

    观众：李敖先生你好！我请问你，就是前阵子宋阵营他们爆发那个兴票案。那就是因为这样子，那阿扁他的民意支持度目前正在上升当中，因为民众听到陈水扁演讲，他们认为说阿扁他有办法能够杜绝黑金的体制。然后我们以政党轮替的观点，譬如说因为现在假设民众那种预期心理了，他认为说如果让民进党换党来做做看，因为国民党实在太久，难免整个组织是太僵化或腐败。所以说如果让民进党来执政的话，那可能换个党换一批人来做，或许黑金政治有可能会改善。不知道这件事情你有什么看法？第二个问题，就是说其实我觉得像台湾一直都有人提出台独这个问题。那因为像美国跟英国他们两个是同一个民族，但是两个国家。那像台湾目前一直实行的就是蛮民主的制度，一直在实行当中。然后中国大陆它现在目前就是共产的体制。然后所以说我们台湾虽然说喊独立中共会打过来，可是民意一直就是慢慢的会越来越，因为都没有什么交流。所以说越来越倾向于分离，所以说你觉得台湾独立的可能性有多高。还有就是说就算我们台湾现在不喊独立，中共是不是就会放弃武力犯台？

    李敖：谢谢你！关于换党的问题大家可能忽略了，今天在台湾，民进党执政的县市比国民党多，大家注意到没有？事实上民进党执政的县市长比国民党还多。可是我们看看台北县，尤清做了两任的县长，把台北县搞得一塌糊涂，林肯大郡的案子，那个地震的贪污案子，一塌糊涂。台中的张温鹰搞市长，李登辉的女儿搞那个美国学校违建，他给她通过，看到没有？所以我认为就是那句古话，就是什么样的执政党就有什么样的在野党，我不认为民进党上台以后会有更好的表现，这是我的看法。第二个部分，关于这个台独的部分，我讲过，作为一个想法、作为一个理论没有什么了不起，很简单的事情。我是澎湖人的话，我可以说澎湖要独立；我是兰屿的人，我希望兰屿独立，没什么了不起！问题是它有没有可行性？刚才你谈到了说是英国美国的例子，没有错！今天很多的台独朋友们也讲，如果我们跟中国大陆的关系像英国跟美国一样，同文同种又变成兄弟之邦，好不好呢？当然好。可是大家忘了，英国人怎么让美国人独立的？是美国跟英国为了独立打了一仗，还得到法国人撑腰，打赢了这个仗，英国人才同意美国独立。我们要不要跟中国大陆打一仗？关键就在这个地方。我一再讲过，我再讲一遍，你们都被骗了，因为只给你们第一个命题，没有给你们第二个命题。第一个命题是说台湾是一个主权独立国家，好不好？你们说好。台湾两国论好不好？你们说好。这个命题结束了，错的！第二个问题要问你们，当两国论出现的时候，中华人民共和国会打我们，当打我们的时候，你知道什么情况吗？60个人打我们一个人，你知道吗？他的人口一天生出来5万个人，包括私生子超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，他的人口跟我们的比例是60比1，六十个人打我们一个人，这个仗能打吗？请问能打吗？

    所以打起来之后会发生一个现象，东帝汶独立了。独立怎么样呢？独立25年，为了独立死掉了1/5的人口。如果台湾独立就算能成功，他们的核子弹，他们的核子潜艇，他们的东风31号飞弹都消灭不了我们，我们成功了，我们可能死掉1/5的人，1/5的人就是五口之家要死一个人。换句话说，一个家庭里面可能爸爸死了，可能哥哥死了，可能弟弟死了，可能你男朋友死了，如果你结婚，可能你的奸夫、情夫死了，那个时候你还要赞成吗？所以今天从来不提出来第二个命题来问我们。懂我意思吗？所以大家觉得很爽，因为没有面对第二个问题。我告诉你们，我不会再当兵了，我已经64岁了，第一点。第二点，根据《兵役法》，凡是判刑在七年以上就不要当兵了，我叛乱第一年被判了十年徒刑，我们不要当兵了。当然我很划不来，我是先当过兵以后才叛乱的，可是究竟老了，不要当兵了。当兵是你们这些小鬼，你们去当兵，你们知道台湾外面当兵多么恐怖吗？还没有上前线，在军队里面就被做掉了，军队的死亡率相当高。你们今天跟着这些政客们喊台湾人不是被吓到的，台湾人是勇敢的，我们台湾人不惜一战，请问这种好的口号叫到你们身上，你们就要打仗，打仗的时候死的是你们，不是我们。

    所以我的意思，不要再被这些政客骗。阿扁没有骗我们，阿扁写了一本《中国政策白皮书》这么厚一本，我看了第一页就看不下去了。什么原因呢？因为第一页大前提不能成立，大前提就说我跟你中华人民共和国是国与国的关系，还抄了李登辉特殊的国与国关系。李登辉只讲一次，阿扁讲两次。请问当你跟他设定在特殊的国与国关系的时候，他不会跟你谈，他不会跟你谈，双方的关系就紧张；紧张的结果就容易打起来；打起来的时候，你们这些小鬼就上战场，就这么简单。要面对这个事情，勇敢的台湾人不是这样表现勇敢；勇敢的台湾人是很聪明的，知道什么时候我们要量力而为，保持我们的实力，等待我们的机会。我给大家讲一段话，如果我们的祖先，我们的祖父、曾祖父他们跟我们一样勇敢的时候，今天这个世界没有我们了。什么意思？1895年《马关条约》，台湾割给日本，那个时候日本人到台湾来的时候，我们的祖先是勇敢的台湾人、不肯屈服的话，全都被杀光了，今天就没有我们了。就因为他们没有那样勇敢，他们知道我们换取时间，有一天我们会胜利的时候，他们忍耐下来。所以1895年20岁的人，当他多活50年，他70岁的时候，看到日本人垮掉了，日本人走掉了，他敌人会垮掉的。所以我相信我们争取时间也是聪明的台湾人。台湾人只有一种，大家记得，不是男人跟女人，不是本省人和外省人，不是好人和坏人，不是有钱人和穷人，台湾人的分类方法只是一种聪明人和笨人，不用再做笨的台湾人，要跟李敖一样做聪明的台湾人。

    观众：李敖先生你好！我想请问你一下两岸关系互动紧张微妙。然后我想要请问你，联合国是否曾经发表过中华民国已成为历史名词，而由中华人民共和国取代之？然后第二个问题是，几个月前中国国务院总理朱F基先生曾经举南北战争为例，说为了不让台湾永远分离出去，不惜一战。然后台湾方面丁远超先生马上反驳说，希望他回去多看点书。那你觉得这举例举的怎么样？

    李敖：谢谢你！你问题问得真好，最后一个问题答完，我们就快乐的结束了。我们常常被骗，联合国问题就是个例子。大家想想看，当时我们退出联合国的时候，是说台湾被赶出来了，错误的！请看当时的联合国决议文，蒋介石政权赶出来了，联合国的决议文把蒋介石在联合国政权的那个席位给赶出来了，台湾还在里面，今天台湾还在联合国里面，没有被赶出来。为什么呢？是中华人民共和国完整的继承了中华民国在联合国的权力，中华民国里面包括了台湾，就简单。今天我们整个被骗了，根本还没有离开，还在里面。第二个问题，朱F基谈到南北战争的例子是正确的，一般人我们都做了错误的解读，就好像我刚才讲越王勾践卧薪尝胆的例子一样，你们历史学错了。说林肯为了解放黑奴而南北战争，完全失误的。林肯南北战争的原因不是为了解放黑奴，而是说南方要独立，他要统一美国，不许美国分裂。所以林肯有重要的一封信写得很清楚，他说如果能够保留奴隶制度能够使国家统一，我就保留奴隶制度，这个写的很清楚，不是为了黑奴。所以当时林肯的目的明明是为了防止美国分裂而发生了南北战争。朱F基引证南北战争的例子没有引证错误，而台湾指责他的人反倒没有读懂美国的历史。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991229挑战李敖

    主持人：如果是有人问交大二千年怎么走？我相信只要李敖交大手牵手一起走，交大铁定第一流。今天很高兴在这一系列的跨年活动当中，邀请到这位才高八斗具有侠义心肠的，台湾最骄傲的一匹狼李敖先生来一次演讲，然后我在这边也不多说，然后请大家期待这一场精彩演讲，同时也希望大家能够支持学生会这一系列跨年活动在12月31号上线，也希望说大家能够跟今天一样的踊跃。谢谢大家！

    李敖：我要向尤会长道谢的，结果你跑掉了，谢谢你尤会长！各位交通大学的小朋友，好多年好多年以前，我在贵校讲过一次演，后来我还特别写了一篇文章，叫做《我最难忘的一场演讲》，收在了我的一本书里面，那本书名叫做《我最难忘的事和人》，而这本书又收在我那本《李敖大全集》里面。那场演讲是带给我一个非常特殊的回忆，就是当时请我演讲的那位学术部的部长一位女孩子，后来还请我来看这个梅竹赛，我没有来。可是我还记得，每1年交通大学和你们的恶邻清华大学都是这场梅竹赛，决定你们两个学校的这个胜负。本来我这个原来构想的演讲题目，我现在透露给你们，本来的题目不是今天你们看到的题目，而是――如何打败清华？为什么？因为我现在全省讲透透的过程里面，只在两个学校里面遭遇了麻烦，一个就是清华大学，清华大学学生请我演讲，那个完全不知道什么叫做言论自由的那个校长反对。所以我在清华的讲演，学生请我讲，可是在新竹市讲的。另外一个不晓得言论自由为何物的，就是东吴大学的校长，他们也是拒绝了学生请我演讲。所以比较起来，交通大学能够请我来演讲，证明你们有言论自由。根据宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。这种自由，有的人不小心给了我，今天就是你们交通大学。为什么不小心？我可以告诉各位，你们不晓得我的厉害。结果今天果然引狼入室，狼来了。

    今天我为了讲话稍微客气一点，不使你们贵校过分的为难。所以还是就你们所关心的这个范围讲一讲。你们关心什么？你们在我眼里看起来是台湾的世外桃源。你们整天谈交通、谈资讯，其实你们的交通资讯，我们台北人不敢领教。原因你们跟我们隔得很远，台北的活动、台湾的活动对你们而言有一点遥远。我讲这话你们不服气，也许我会举出一些证据来证明这一点。谈到这个交通，古代的观念跟现代不一样，20年前50年前的观念也跟现代不一样。你们的学校在中国的历史上面相当早的大学，交通大学、清华大学、东吴大学、北京大学，严格说起来都是清朝开始有的大学。这个历史传得很远，传承下来到现在相当的悠久。可是对交通的定义已经完全不一样了！过去交通定义是火车、是汽车、是飞机、是轮船，现在的交通定义是一般你们都是用这个所谓电子时代，这种用资讯来表达，一般就是整个的过程就锁在这个电脑的发明上面。我认为整个的改变了人类的就是电脑，唯一不受电脑影响的就是我。我讲过，我这个头脑是末代人脑。什么叫做末代人脑？就唯一能够打败电脑的人脑。在我死了以后，人类没有人能够再打败电脑了。

    我讲一个情况给大家听，你们到台北市阳明山，有一个图书馆叫做林语堂纪念图书馆。你们进去看看很有趣，那里面有林语堂的坟，也有林语堂的书，也有林语堂一辈子要发明的一个中文打字机，他赚了很多钱要投资，结果他失败了。为什么呢？就他的中文打字观念，有人永远就想用那个偏旁，好比说人字边，用偏旁的这个打字的基键，来组合成中国字，来发明出来一个打字机，他怎么发明都失败了。什么原因呢？就是那个时候没有电脑，所以他的一切投资，一切努力，由于时机不对，整个都失败了。今天我们看到林语堂图书馆，他发明这些打字机，我们觉得很好笑。为什么呢？就是孟子那句话叫做：虽有C基，不如待时。C基是种田的锄头，我们虽然有种田的锄头，努力种田、辛苦种田，可是不如等待好的天气、好的季节，好的天气、好的季节带给我们的收成超过我们的努力。换句话说，在电脑没有发明以前，林语堂所做的这种中文打字机整个是失败的。我们现在看英文打字机，大家想想看，英文打字机这个键盘排列不是最好的，可以更好的排列。可当时为什么这样排列？是因为怕你打的太快的时候，这个键盘两个字在前面打架。可是今天我们发现，就是电脑打出来字不可能再打架了，可是没有人类能够改变这个并不理想排列的英文打字机了。什么原因呢？就是它已经成型了。

    在台北有中文电脑慢慢出现的时候，有一个输入法就是大易输入法。在我想学电脑的时候，发明大易输入法的王先生特别到我家来，他说我亲自教你李敖先生学这个大易输入法。他还跟我开玩笑，他说如果你学会了，大家知道李敖也用大易的输入法，对大意就有广告的作用。后来谈的时候就谈到了一部分大易的排列不太理想，应该修正。我就问王先生，我说为什么你不修证呢？他说：告诉李先生，来不及了！为什么？已经有50万人学会了这个大易的输入方法了，所以我们再改来不及改了。大家懂我意思吗？这就是英文打字这个排列已经来不及改了。就是当我们搞资讯的时候，一个错误的资讯或者一个错误的操作方式形成了以后，50万人、100万人、1000万人、5000万人学会的时候，改不过来了，即使是不理想的，也改不回来了。

    这就是我今天所关心的，我们所谓今天交通大学所面对的一个挑战。什么挑战？我告诉各位，我想你们在座的有一半人想变成比尔盖茨，甚至还超过一半人。太奇怪了！美国历来的富翁都是房地产的或者搞石油的变成大富翁。怎么今天出现了美国最有钱的人是搞电脑出现的比尔盖茨，为什么这个人会出现？所以大家觉得在这个电脑的世界里面还有很多的空间和发展的余地可以让我们来游走，让我们来获得机会。我可以告诉各位，以我一个不算很内行人的看法。可是我是很关心我们人类趋势的这种人的一个看法，我告诉各位，想在电脑界里插一脚的，目前还有一个机会，就是中文的电脑，中文电脑里面还有一个机会去做什么呢？就是语音输入。记不记得前一阵子比尔盖茨讲了一段话，他说如果我们的微软公司不能够在语音输入方面做了成功的开发以后，我们就要被淘汰。在比尔盖茨发展的时候，他现在做了八种语言，世界的主要语言在做语音输入的发展，很多公司也在发展，在LM公司也是，比尔盖茨通过投资的时候，他们限制他只能投资7%。什么原因呢？就怕你吃了我。所以大家都在争取这个世界大的市场，尤其是中文的市场。

    我告诉各位，中文是一个很令我们痛苦的文字，什么原因呢？就是大家说它不是一个进步的文字，它是方块字，它是象形文字，这个文字阻碍了文化的发展。所以过去那些中国的救国者，像中国的共产党早期的他们说要把方块字废除，方块字阻碍文化发展，把它废除。所以他们的方法叫做汉字拉丁化，就是用英文的拼音方法来代表汉字，把汉字作废。有一点点像现在我们到台湾的乡间宣传基督教的时候，用罗马拼音字，只有拼音没有汉字。共产党这个方式努力了好久，结果失败了。什么原因呢？就中国的这个汉字它源远流长，它基础很稳固。为什么呢？因为大家看世界的古国，埃及、巴比伦、亚述，这些古国它们都没有了，留下的古文字很少，不算什么，很少量的。可是只有中国的中文源远流长，一直延续下来，延续到现在。中文的古书流传的，有多少种呢？有十万种。你们看过几种呢？你们大概看过三种或四种，或是五种。我念给你们看，你们看的中文古书，《古文观止》《唐诗300首》《四书》《红楼梦》《水浒传》，大概你们就看的这些书。可是我告诉你，十万种书里面，你们看过的也不过这么少。什么原因呢？就是发现学中文对你们构成一个阻碍，中文不好学。

    可是我们觉得，我们怎么面对这个问题？全世界1/4人口说中文、用中文，中文又有几千年的这种书跟历史基础演变到现在。21世纪，如果中国大陆暴政不亡，过去台湾一直宣传、蒋介石宣传它暴政必亡，表示共产党一定完蛋。如果21世纪中华人民共和国它不完蛋，它的经济成长起来对全世界是一个挑战，就是全世界有1/4的人口用这个文字，大家想想看这个文字怎么样面对它？我举个例子给大家看，我们今天讲英文，大家想得到想不到，我讲一点历史，秀一段历史给你们看，英文本来不是在英国讲的，英文本来是在德国讲的，它是德国早期日耳曼时代的一个地方语言，讲的是英文。后来讲英文的这些人渡过了海峡，跑到英国去，就变成了英国的地方语言。可是这种语言上不了台面，所以直到14世纪，英国的国会议员吵架讲的话讲的是法文，不讲英文；教堂讲的是法文，高等学校讲的是法文，什么原因呢？英文没有成型。直到后来英文才慢慢成型，有英文翻译的《圣经》慢慢才成型，后来变成了一个强势的语言。直到现在英文是全世界最强势的语言，对欧洲的语言构成压迫。所以法国人是抵制英文，德国人抵制英文，原因就是它的力量太大了。

    英文在发展的过程里面会不会抵制中文呢？当然会抵制中文。中文如果不能跟英文抗衡，中文也面对一个困难，到底它是个地方语言，还是什么？我们会面对这么一个问题。我认为这个问题由于科技发展、电脑时代的发展，使难学中文的这个迷思被打破了。为什么打破了？发现如果我们做语音输入的时候，中文进入电脑的时候，它是个非常好的语言。为什么呢？一个字一个音，它非常容易输入进去，并且中文大家说它难学，因为你要写它，你才难学；如果你不写它，你认它，不但容易学，并且我告诉各位，繁体字比简体字更容易认，原因就是繁体字有一个脉络可循，简体字反倒没有了。大陆的中华人民共和国在消灭汉字方面失败了，可是天们在发展简体字这一方面做得还蛮成功的。可是我告诉各位，这个简体字在我们真正开发中文电脑的时候，它没有意义了。什么原因呢？我们靠的不是一个字一个字我们去写它，如果我们不写它，我们只是认它的话，我们想是什么世界？在去年我跟东森电视闹的不愉快，东森电视台王令麟派来的会计跟我算账，我们算账的过程里面，这个会计师他的那个计算机坏掉了。我说没有关系，我们两个用笔算，用手来算。会计师眼睛红起来了，他说：李先生很抱歉，这个计算机一坏的话，我就不会算账了，我不会用手算。我说：你是会计师。他说：不错，我是会计师，可是没有计算机，我就不是会计师了。各位想想看，我一个好朋友叫池士勋，有名的小儿科大夫，他现在退休了。他看不起任何出道的小儿科医生，什么原因呢？他说那些小鬼一停电他们就不会看病了。什么原因呢？因为他们看病用电脑，一没有电脑，一停电就不会看病了。

    这两个故事使我联想起来，我们可不可以开发出一个中文的电脑，像笔记本大小放在我们口袋里面，这个电脑拿出来我就会中文，我就懂中文，我就可以写中文，我就可以说中文；如果这个东西不拿出来，我就不会。如果我们做到这一点的话，中文是不是在学写这方面变得很简单了？我告诉各位，由于现在的这个电脑科技的发展，我们可以做到这一点。原因就是说你不要写中文了。现在你们各位小朋友，你们的中文对不起，让我讲一句中文很烂的，你们的中文很菜，中文字写得很烂，什么原因呢？你没有时间写这个中文，没有时间学中文。你们在中学里面念的国文课本第一页打开，第一篇文章是蒋介石写的或者蒋经国写的，那种烂中文给你们学了，你们怎么有好的中文？所以你们国文很烂，烂到什么程度呢？烂到情书都不会写了。我告诉你们，我李敖在台中一中的时候给女学生写情书，一写86页。知道吗？你们现在写情书连八行都写不完的，并且只能写三个字，就是我爱你，这个爱字又不好意思写，就写个×字，就是“我×你”。你们中文这么烂，怎么可以有罗曼蒂克的情节呢？不可能的。对不对？所以我知道中文是绝对可以开发的，用电脑的方法可以开发出来。

    你李敖有什么计划？我可以告诉各位，如果你能跟我合作，我们开发中文，中文可以电脑化、中文可以国际化。为什么呢？大家觉得中文不好学，错的！中文是好学的。我举个例子给你们看，全世界的文字，文法最简单的就是中文，念的拉丁文、念的俄文，文法那么难，一个桌子也分男女，分阴性阳性，可是中文完全没有这个问题。中文还有一个特色，可以直接把词类变化，把形容词当动词来用了，你们都念过岳飞的《满江红》：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。你们都念过，什么叫做莫等闲，白了少年头呢？注意，这个白字是形容词，形容词当动词来用。所以莫等闲，白了少年头，突然变得很活泼的一个文字，可以活用，形容词立刻当动词来用。宋朝人写的词：红了樱桃，绿了芭蕉。什么意思？形容词直接当动词来用，这中文非常活泼的。我再举个例子，宋朝的王安石写过一句诗，叫做：春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风吹过来以后，把江南的两岸都弄绿了。请注意这个绿字，形容词当动词来用。大家想想看，在一部古书胡仔写的《苕溪渔隐丛话》，这部书里面讲到当时有人看到了王安石写这两句诗的原稿。原稿里面，王安石写的不是春风又绿江南岸，他改了好多的动词来改这个字。他原稿是说春风又到江南岸，他说到字不好，打了×字；春风又过江南岸，过字不好，打了×字；春风又吹江南岸，吹字不好，打了×字；春风又满江南岸，满字不好，打了×字；发现一个字最好，就是绿字最好，这个绿字意思可以涵盖一切。所以这个有名的诗成立了，叫做春风又绿江南岸。

    我告诉各位，如果我们今天用电脑开发出来，这个词库里每个好的句子或者每个好的动词、形容词，它给我们排列出来，告诉我们哪个最好。这时候一按钮出来的就是春风又绿江南岸，当时你不讲这个字，把这绿字抽走，春风又×江南岸，这个字由你来选的时候，你不要像王安石那样伤脑筋了，什么原因呢？你就知道我们开发这电脑的人，有李敖大师这个学问这么好的人，中文这么好的人，告诉你哪一个字是最好的，帮你排列出来最好的是什么，次好的是什么，文章帮你写出来，这一句话他帮你写出来，请问这样子是多么了不起的一个境界。你中文可以不好，可是由于电脑的开发，你中文可以变得相当的好，当然不可能像李敖这样好。请问如果开发到现在是不是个功德？当然是个公德

    那说我们等一下开发吗？太危险了！什么原因？你们看看那个基督教用的《新旧约全书》，打开一看那个中文怪怪的、很别扭。什么原因呢？因为那个时候是清朝的传教士外国人翻译出来的中文，所以他那个中文很别扭。可是现在什么人能够改变那个《新旧约全书》的翻译？有人不错，翻译出新的翻译来，无法流行。大家习惯用的《新旧约全书》是那个洋鬼子所翻译出来的版本了。怎么能改呢？我们已经用了一两百年了，改不过来了，就像英文打字一样改不过来了。换句话说，我们那个烂的中文就在《新旧约全书》里面出现了。如果现在比尔盖茨他们的公司里面，微软开发出来这种中文的语音输入了，对不起，那个中文一定是烂的中文开发出来了。这个时候我们中文就毁掉了。什么原因呢？那个更好的一面看不到了。那大家说，反正实用何必那么好？这句话对女孩子绝对不适合的。为什么？想想看，女孩子用一个唇膏要分多少种颜色，用一个指甲油要分多少种颜色，她们不厌其烦的、很细腻的去辨别去选择。为什么做这种辨别和选择？人生才有趣味嘛！人生的趣味就在这里嘛！所以如果一个语言的运用能够出神入化，这才是趣味。

    中文里面有很多语言是外国语言所没有的。我告诉你们，譬如说我举个例子，我们过去讲一句话，说是这个言论自由一个重要的原则，就是你没有做明白而立即危险的这种言论，不可以。什么叫做明白而立即的危险？我在这里喊不得了！着火了！房子着火了，这就是明白利益的危险。就是着火了，大家要跑出去，这个时候就会带给别人伤害。所以你没有这种做明白而立即危险的这种言论自由。如果我喊着火了，大家夺门而出，注意这个夺字，抢这个门往出跑。大家想想看，中文的这个夺字多么生动，抢一个门跑。我讲一个悲哀的故事，你听了难过，然后眼泪夺眶而出，注意到没有，眼泪太多了，眼眶很窄，眼泪要抢这个眼眶挤出来。你想想看这个夺字是多么有力量。可这个夺字的感觉在西方的语言里面没有这个字。所以我说中文的开发起来有很多有趣的开发，好比说我们遇到问题迎刃而解，刃就是这个刀子。这个问题过来之后，碰到你的刀子，迎接到你的刀子以后就解开了，注意这个迎字。好比说我们敌人跑了，望风而逃，这个望字请注意。你特别注意这些词汇里面的这种最精致的这一面。当然中文有些词汇是赶不上外国的，譬如说我举个例子，好比说半开的门，大家念《西厢记》：待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。迎风户半开，中文是互半开三个字，这个门叫半开。可在英文里面只要一个字就出现了AJAR，专门一个字描写半开的门，中文没有这种词汇。所以我们才知道，要开发出来个好的中文，真的是需要跟现在的电脑结合，和一个真正的能够把中文写的出神入化的一个人结合，这个人就在你们面前。我不是跟你们吹牛，我写的《李敖大全集》1500万字，近代的人物鲁迅、胡适、梁启超，没有人写得过我，也没有人写得比我好，并且我还没有死，还要继续写下去。

    刚才我举的例子，就是丰富的人生，有情调的人生，有格调的人生，要非常的丰富，非常的高雅。为什么女孩子用多种的指甲油，多种的唇膏？就是在这个细腻的变化里面看出一个人的这种特色出来。语言的运用也是这样子，人就是这样子，我们今天说这个人太鸭霸，我李敖的解释，什么是鸭霸？鸭就是公鸭，霸就是霸王，公鸭和霸王一个特色，公鸭要搞这个母鸭的时候，不需要写文章说我爱你、我×你，上去就搞，对不对？你们看《水浒传》，小霸王招亲的时候，他绑来良家妇女就上床的，他不需要写情书，也不需要情调。所以鸭霸在我李敖的解释里面，就是完全没有情调的。这个人生如果我们没有情调，我觉得不是一个好的人生，尤其作为大学生以后更要有情调。我们举个例子，中文的开发里面最重要的，我可以告诉各位，中文今天我们运用的语言，实用的字只是6000多个字。可是事实上中文里面有的字是9万多个字，你们知道吗？你们看看这个《康熙字典》六万多字，再看看大陆出版的《中华字海》，那里面已经9万多字了，很多字都死掉了，废掉了。好比说一年以前小马哥在竞选的时候，他就竞选的标志里面出了T字，中文就有这个字。所以这个字死掉了，就为了宣传，忽然把它抬出来。基本上我们活用的语言只是6000多个字，在6000多个字里面，严格说起来就是这些字的排列组合。排列组合的好，就出了好的文章，排列组合的不好就不是好的文章。

    我告诉各位，什么是好的文章？今天我李敖以专家的身份给你们讲，好的文章第一个要消灭的是同义字，我们查字典有同义字，绝对没有什么同义字。所有好的文章只有一个字或者一句话是最好的，没有说另外一句话，另外一个字跟它同样的好，不可能的。写过《包法利夫人》的法国文学家福楼拜，他就公然表示说好的文学家没有同义字，就是最好的一个字被你找出来。就好像米开朗琪罗做雕像一样，他雕像就那么好，他跟他的朋友说，上帝把这个我雕的像放在这个大理石里面，我只是把它雕出来而已，上帝已经把它放在里面了。这意思就是说上帝已经把最好的中文放在这6000个字里面了，你能够把它排列组合、出神入化的写出来，这就是好的中文。用什么方法来表达？我告诉你，就是看你能不能斟酌出来最好的句子。你们念过欧阳修写的《醉翁亭记》。当时欧阳修写了《醉翁亭记》以后，有一句话跟现在不一样的，我现在念给你听，他说：临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。现在的《醉翁亭记》是这样子的，可是当时欧阳修写的不是泉香而酒洌，而是酒洌而泉香。欧阳修把它写好以后就刻在石碑上面，自己再欣赏，发现泉香而酒洌比酒洌而泉香好，意思很接近，可是声调不一样，泉香而酒洌的洌字是第四声，酒洌而泉香是第一声，第四声比第一声念起来舒服。所以他把石碑敲掉，重新刻出来。唐宋八大家里面文章写得最好的是欧阳修，原因就是他的文章写完了以后，自己不断的修改。

    我李敖写的文章，我可以告诉你个秘密，就是我写完了以后，我要用嘴巴来念，使它的句子好，念起来很舒服。音要进来，为了不光你视觉的感觉，听觉要出现，这才是好的文章。我也跟你们讲过什么是好的文章，就是要经过那种意思的辨识才是好的文章。大家知道我们这个文章好不好，推敲两个字就是典故，唐朝一个诗人叫做贾岛，他自己就发现一句诗就是鸟宿池边树，僧敲月下门。鸟夜里睡觉了，睡在池边的一个树上面，一个和尚在月亮底下来敲这个庙的门，就这么两句。可是他搞不清楚是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？他就是做这个动作，当时的京兆尹就是韩愈，韩愈骑着马过来，就看到这个人不是神经病吗？一会这样，一会这样，就问他：你干什么？他说：我这句子搞不清哪一句好，是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？韩愈也是唐宋八大家，也是能文之士。他说敲字好，所以1500多年来，大家就认为这个敲字是比推字好。可是在李敖大师面前，我认为推字比敲字好。推字不像敲字这么响，这个音不太好，可是意境非常好。为什么呢？你想想看，老和尚都是半夜你都要睡觉了，你不睡觉，跑出去找女人，找了女人回来，你还敢敲门吗？你要爬墙过来，对不对？你怎么敢敲呢？所以一定推意境比敲好。

    所以我告诉各位，文字的这个研究一定是很细腻的。我再举个例子给你看，台湾你们用过他的字典，就是梁实秋先生编的那个《远东英汉字典》。梁知秋是台湾很有名的莎士比亚权威，翻译过全部莎士比亚。莎士比亚里边有一个剧本，就是《凯撒》。一般人把凯撒当皇帝是错误的，因为凯撒没有做过皇帝。凯撒的一个故事就是最后他进了国会，他那些政敌们每个人都拔出匕首来杀他的时候，刺他的时候，他自己也拔出匕首来抵抗。这时候忽然凶手里面出现一个人叫布鲁塔斯，布鲁塔斯传说是凯撒的私生子，也是他的心腹。凯撒一看，他也来了，非常伤心，你怎么也来杀我呢，你苏志诚怎么也来杀李登辉呢？问题来了。好，这凯撒就不抵抗了。那意思说，我就认了，死了算了。就凯撒看到布鲁塔斯在杀他的时候就讲了一句话拉丁文，我念不准，大意是说Et tu，Brutus？梁实秋翻译成说：你也参加，布鲁塔斯？翻的好不好？不好。你想想看，当时别人拿刀子来杀你了，你讲的这个国语还这么文气吗？“你也参加，布鲁塔斯？”能这样子讲话吗？不对的！应该怎么讲？我李敖翻译就说：还有你，布鲁塔斯！怎么你也参加，苏志诚，还有你！这样子，这才是活生生的语言，只有一句，把它找出来。就是绝不是第二句，你也参加绝对没有还有你三个字好。你慢慢把它找到以后才是真的活生生的中文。

    我有一次在大学的时候，我跟外文系同学到台北去看电影，电影里面一个镜头很有趣，一个小男生跟小女生两个人闲着没事互相练习接吻，这小男生就抱住小女生接吻，当然吻得笨手笨脚。大家记得吗？我的前妻胡因梦自己写了一本书，还描写我第一天跟她接吻时候，李敖不会接吻。这个小男生吻小女生吻着笨手笨脚，这小女生就转过头来吻这个小男生，讲了一句话说：Let me show you！我问外文系的学生怎么翻这句话？他们说：我吻给你看，我做给你看。我说这不是好的中文！他们说：你李敖怎么翻？我说Let me show you！应该翻成：看我的！好的中文只有一种，这个中文你们要学，必须看李敖的《李敖大全集》，每一套34000块，当然你们会心疼。不过我告诉你们，我真正是把这个白话文写的出神入化的一个人。记不记得我第一次坐牢出来，我出版了一本书，叫做《独白下的传统》。我写了一段广告词，那广告词虎虎逼人，广告词说：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。各位想想看，你看了以后不服气，你凭什么说是李敖，李敖，李敖？你会恨我，你不喜欢我。可是你听完这个句子以后，你忘不掉。一般人表达方法是说我的文章最好，完了。我不这样说，我说要分出前三名，然后前三名都是李敖，李敖，李敖。你什么感觉呢？就是推你。懂我意思吗？这中文的一种技巧，这是广告文字，广告文字最重要的就是你看了以后你忘不掉。广告文字唯一能够使它不存在的就是卖月经棉是吧？你戴了月经棉以后，觉得忘记它的存在。否则广告文字一定在你心里面存在的。台北有个花园新城，开发这个花园新城的老板跟我李敖讲说：李先生，给我们一句广告词吧。我说，给你们一句，那广告词是：不是花园在你家里，是你家在花园里。请问，读者或者看到这个广告以后，会不会买这房子呢？当然会买。我们家在花园里，大家什么感觉呢？这就是一个中文的句子一个变化。

    所以我告诉各位，好的中文绝对是可以开发的，开发以后跟电脑结合以后变成了词库，带在每一个人身上，每一个的人中文就会高速度的方法变好。这个中文变好以后，很多问题就不一样了，大家知道什么不一样了，至少可以写情书了。写情书是很重要的一个表达感情的方法。可惜你们现在人已经不会了，你们是速成的，尤其你们交通大学的人不会打×字。为什么不会啊？你们每天晚上在干什么？上网对不对？虚拟的情人，虚拟的网页，虚拟的网站，结果虚拟半天，人们可能找来一个100公斤的大胖子出现。我告诉你们，这个不是恋爱，真正的恋爱有它特殊的一些特色，可是我认为你们没有。为什么没有？因为你们受了琼瑶这些人的影响，受了三毛这些人的影响，你们一开始就学到了一个错误的爱情观。所以你们看起来很年轻，看起来充满了朝气，打扮的像小表哥、小表妹，很漂亮。可是我觉得你们在思想上面、表达这种感情上面非常的贫乏。最典型的一个例子，就是我发现很多大学生还支持一个很丑的人，他的名字叫做陈水扁。你们想想看，选民主国家的领袖或者哪一个地区的领袖，什么时代了？那个领袖一定是一团和气的，充满了幽默感、笑口常开的、使你快乐的、使你信任的，这样一个人。可是你看到阿扁完全不会笑的，幸亏他不会笑，要笑起来比哭还难看。所以我告诉你们，还戴了个扁帽，这个扁帽多丑的东西，京戏里面店小二戴的帽子。你们的审美眼光都给破坏掉了，你们还不自觉。原因就是说你们其实太闭塞了，你们整天搞资讯，表达一个意见的时候嗦。

    所以英国首相丘吉尔说，日本在第二次世界大战打败仗跟它的语言有关系，就是作为一个情报语言的时候，英文很快的传过去了，日文语言传送情报的时候比英文慢。所以我就不喜欢日本的语言，也不喜欢日本的文学。原因就是说它造成我们的困难。过去不但日文发生这个问题，德文也发生这个问题。英国一个有名的作家叫做弗兰克・哈里斯，他就是写所谓西洋《金瓶梅》的那个作者。他英文很好，可能要学德文。他花了五年时间学好了德文，发现因为德文的嗦影响了他的英文，使他英文写不好了。所以他怎么办呢？他气得要死，他花了五年的时间学德文，然后花了十年的时间才把德文忘光。原因就是害了他的英文。

    所以我告诉各位，中文是一个可以开发的语言。我刚才讲过，它有全世界最简单的文法，这一点就是了不起的。还有中国古人给我们留下了很多的句子，这个句子是可以开发出来的，有的是可以用的，不要觉得那个是什么外来的语言。我告诉各位，我们今天用的很多语言都是跟我们混在一起了。夜里商店10点钟打烊，打烊是什么话？打烊是苏州话。跑三点半轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是上海话。各位，我们的语言已经混在一起了，不要听这些人挑拨我们，说国语是外来语言。没有这个事情，国语已经相当的本土化了。我举个例子，我们讲胡同，就是巷道，很多电视剧里面讲什么胡同，你到北京说什么胡同，什么烟袋胡同，很多胡同，跟北京人讲，北京人听不懂。北京人不念胡同，念胡同（四声）。所以你说胡同，他听不懂。这就是说这个字是一样的，到台湾语言转变了，台湾的国语已经相当的本土化了。我常常用比喻来表示，大家想想看，我们表达语言、表达感情、表达喜怒哀乐，那个声音是后天学的，不是先天学的。山东一个地方，你打他一拳他疼的时候，他的发音说：份儿！份儿表示很疼。今天台湾的语言改变了，如果我李敖是性变态，我穿个风衣，夜里到你们交通大学很多的这个房子看起来像鬼屋一样，有一个研究生女孩子出来了，我就这样，这个女孩子如果是北京来的、大陆来的女孩子，她的反应是说：呀！台湾女孩子反应是：哇！或者说哇塞！为什么？表示惊叹的语言都不一样。

    不要再听这些该死的政客们在挑拨，台湾我们什么是外省语言，什么是本土语言。胡说八道！已经是相当的本土化了。我反对台湾的语言作为一个文学工具，我反对台湾文学系。什么原因呢？它没文字，文字跟不上，只有语言，没有文字怎么办呢？这怎么开发呢？为什么38万的高山族山地同胞到今天被欺负？什么原因？他没有文字，怎么传播这个理念呢？所以我认为没有文字就只好接受这个方式。可是过去我们想想看，秦始皇时代所说的书同文，车同轨，书就是写同一个文字，古代是各写各的，你写钟鼎，他写大篆，到了秦始皇时代，由他的丞相李斯下命令全国用一个文字叫做隶书。这个隶书当时就是奴隶的书，奴隶用的字，换句话说，我们全部用平民用的字，秦始皇统一了文字。车同轨，就是这个马路开出来了，渠道修出来了。可是秦始皇做不到语同音，什么原因呢？就是没有电脑。今天我们可以做到了语同音，说一句话的时候，就是那个《阿里巴巴与四十大盗》故事里面的芝麻开门，我说芝麻开门，门就开了，不再用打字机了。大家想想看，中国人，台湾2200万人口，大陆13亿，在21世纪整个汉语的民族会变得有钱，会发展起来，占全世界1/4的人口。他们的习惯不是用打字机，外国的这些学生们，他们用打字机很习惯。中国如果做这种打字的，不管是任何输入法，你们都会的，不可能普及的，这个电脑的工具不可能普及的。应该要学的是讲话，我讲话出来字就打出来了，这个时候才是最好的一个中文的方向。当然我们承认在开发的过程里面有个上限和下限，你的国语说的太烂太破的，或者像台北市故宫博物院院长秦孝仪讲的那口烂的中文，我们承认电脑你走开，你没有机会用这种语音输入了，因为你的中文讲得太烂了。我们可以接受一些国语，好比说最上限的林洋港式的台湾国语，下限的好比说什么人的台湾国语，我们接受这个误差，太多的误差让他滚蛋，我们不管他们了。

    我告诉各位，当我们开发成功的时候，这是2000年交通大学一个新的世界。如果你们能开发成功，真的新的世界。我告诉各位，台湾有二百个人在从事这方面的开发，有一个人还窝藏在你们学校里面干这件事情，他就是一个国民党的老官僚，叫做郭南宏，就在你们学校里面利用你们学校的资源在做这方面的开发。可是他们的缺点是什么？我告诉你，他可能只能在技术上面开发，他无法在语文上面开发。为什么不能开发？因为他得不到跟我李敖的合作。英文为什么后来定型的？14世纪以后，英文为什么抬头？威克里夫翻了英文的《圣经》出来了，可当时的英文各拼各的，莎士比亚的拼音跟乔叟的拼音，两个拼音是不一样的。为什么？没有统一。后来一个了不起的文学家叫做约翰生，他花了八年的时间编出来这个字典，从此把英文奠定了它永恒的地位。我告诉你们，我跟台北的远流出版社就签了个约，我要在三年以内编好这个字典，叫做《李敖中文大字典》，以句字为单位的典，我们过去字典不行，这个词典不够，要句典，用句字来表达我们的声音、我们的感觉。各位，中文的苦恼在什么地方？同音字太多了，我穿的衣服这个衣字159个同音字。你的语音开发时候，怎么知道哪一个字呢？可是我们不断的辨别，打电话话问你：贵姓？我姓张。弓长张还是立早章？这是什么意思？我要辨别这个字是哪一个字，然后对方告诉你我是弓长张，我是立早张，所以用句子才能辨别出来语言所表示的意思。

    所以我李敖做这个事情，就是开发出这个句典来，用句子来表达我们所要表达的意思，越过了同音字。好比说我们说同音字词库就会出现了。我们举个例子山重水三个字，词库出现了，山重水复疑无路，柳暗花明又一村。这词库就出来了。你只要点的时候点到三个字，它就出来了。不要靠你记忆去想，不要靠你一个字这样子，又绿江南岸，又满江南岸，又到江南岸，不需要这样笨。电脑帮你解决这个问题，这个时候你的中文语汇由于这个口袋的机器在那里面立刻扩充起来，开发出来了，并在那里面是最好的中文。我再告诉你们，最好的中文是可以学到的，但一句话，不可能学到我李敖这么好，不过可以写到相当好的中文，方法只是一个，今天晚上开始学习并抽象表达具体。用具体表来抽象，就是你的抽象观念用具体来表达，对你们是很难的，尤其是对数学好的人最难。用具体来表达抽象，我举个例子，女孩子、老头子，这是坏的中文；红颜、白发这是好的中文。什么原因呢？红脸蛋代表小女生，白头发代表老公公，用他的一部分来描写他的全体，具体的感觉出现，这是好的中文。注意，所以我常常用这种方法来测验别人，也训练我自己，好比我强调我自己，你李敖表现什么是中年人，什么是老年人？请你自己用个具体的语言来表达。我曾经讲过非常有趣的故事，有人可能听过了，就是我们每个男生的裤子前面有个拉链，拉链前面一块布，这块布英文叫做fly，高飞球叫fly，飞行也叫fly。如果英文讲Your fly is open，就是你这个拉链没拉好。什么是中年人？中年到一号小便，出来以后忘记拉起来了Your fly is open，记忆力不行了，这是中年人。什么是老年人？老年人就拉链不拉开就开始小便了，就是老年人了。

    懂我意思吧，就是我们用具体来表达抽象的这个方法，当你们学会了以后就可以表示出来好的中文。如果你们学不会，永远写出来很烂的中文。当然你说，就是这两句话，没什么了不起？可是问题就出在这里，就是说当你做竞争的时候，我们必须说现在还有一个机会，我认为多则五年，少则三年，中文的语音会在全世界不晓得哪个公司会开发出来。那个时候我们整个好的中文都被打败了，我们永远被这个微软的这些东西把我们卡住了，永远看不到好的中文了。这就是我在这里苦口婆心向你们交通大学提出来的一个挑战。你们真正看看有没有开发这方面资讯的兴趣，而不是郭南宏那种笨蛋开发出来的。

    各位刚刚看到我在给你们照相，我这个狗仔队的照相机，希望你们不要买。第一，它太贵了。第二，有的人看了它以后会冲动。我是随时在搜集资料的，很多资料你想不到在什么地方。我举个例子给你们看，阳明山从中国文化大学下来，那个条路是个怪名字叫做下东势产业道路，快到路尽头的时候，有一个电线杆子上面有三个字，什么字呢？看了以后引起我感想，叫做：干您娘！不是干你娘，干您娘！为什么要干您娘呢？就是要干你娘，可说的很客气，再加您字。大家笑，这代表一个意识形态。二次大战时候，我讲过英国首相丘吉尔在日本人炸了他们英国威尔士亲王号的船以后，宣布对日本人作战。然后丘吉尔就研究这个宣战的文稿，咬文绝字在宣战。人家就说都要打仗了，写这个文告写那么嗦干什么？丘吉尔讲了很动人的一句话，他说：当我们要杀一个人的时候，不妨对他客气一点。刚才这个电线杆子这句话就是他要强奸你妈的时候，他还这么客气。我的思想就这样来的，水平思考这样串起来的。好比说现在我们的人类，通过你们这种电脑网站email这种出来的东西，都是冷冰冰的打字的问题，或者是这种机器出来的字，不是亲笔字，多么没有趣味，多么没有人情味。在二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔当时还没有这种电脑的这种怪物出现，只是英文打字。他就注意到这一点，所以任何信只要是他的秘书小姐打了这封信，在他签字的时候，他在这封信最后亲笔要加写一行字，好比说你表妹好吗，你的母亲好吗？诸如此类，跟你很切身的，要亲笔写一行字。意思就是说虽然我很忙，没有办法亲笔给你写信，只有靠秘书打字给你，我要签字。可是我还是尽管怎么忙，我要亲笔写一行字，这是我的笔迹，表示我跟你亲切的人际关系。这种细腻的部分，现在的人类都看不到了。所以变得很粗糙，你不觉得很粗糙吗？我们看台湾的这种政治现象很粗糙，原因就是说我们没有那种细腻的这种人，人的味道都不见了。所以我提醒大家，细腻是很重要的，即使在现在的这种资讯时代，用这种细腻的表达也是非常重要的。我们现场挑战李敖，请讲话。

    观众：李敖先生你好！我想请问两个问题，刚刚说一开始题目是打倒清华大学。那我想问两个问题，交大与清华两校在你李敖的心目中是怎样的一个感觉？那我第二就是说，我们如何与清华大学做良性竞争？谢谢！

    李敖：在我眼里看起来，交通大学和清华大学都是制造科学怪人的大学。很抱歉，在我眼里就是这种，我觉得如何避免做科学怪人，还有待于你们在人文方面的开发。虽然两个大学里面都有人文的这个院，可是你们也知道，它不是你们两个大学主要的表现方法，只是聊备一格的这个院。至于说良性竞争，我不相信竞争是良性的，并且我认为在这个竞争里面有很多的规则都应该遵守的。我觉得台湾我们今天最难过的就是不守这些规则，又回到老问题，很粗糙。我再举个例子给大家看，又是那个英国首相丘吉尔，他虽然是政治家，他得过诺贝尔文学奖，他的文字是非常好的。为什么文字好？因为他在念中学的时候功课最烂，那时候好的学生才有资格学第二外国语，大部分学拉丁文；他的成绩很坏，就不让他学第二外国语，所以他没有学希腊文，拉丁文。所以他说他后来的英文写的那么好，因为跟他没有学这种古代的、死掉的这个文字有关系。他就讲过一个例子，我给大家看，他的人是多么的细腻。有一次英国国宴的时候请了外国大使，大家知道国宴的时候摆出来餐具是成套的，结果旁边服侍外国大使的一个侍者，就看到了一个大使偷偷的摆一个汤匙藏在衣服里面，要偷走做纪念品。可是偷走以后，这套名贵的餐具就不完全了。他们怎么办呢？就报告了首相丘吉尔，不得了了！这个某国的大使偷了一个汤匙，怎么办？你想想看，怎么解决？要是李登辉的话，就把他按住，就把这大使当场抢出来了。对不对？台湾的方法就这样粗糙，就这样硬干，破坏了邦交。那个时候，本来现在还有28个国家承认我们，那就要少一个国家，对不对？所以就不能用这个办法。那丘吉尔怎么办呢？丘吉尔说他有办法，他怎么办呢？他也拿个汤匙放在衣服里面，然后就走到那个大使旁边，拿出汤匙给大使看，大使你看，我偷了一个汤匙，好像你也偷了一个，对不对？大使点头。可是偷走了以后，就使这个餐具不完整了。我们两个人手拉着手，一人拿一个汤匙还给他们，好不好？大使说好，就还给他们了。懂我意思吗？他用这么高明的技巧把这个事情摆平，没有像台湾这么粗糙的。所以我一再提醒你们，就是你们有了这么好的资讯世界，如果你们得不到好的资讯，看到的这些烂事情，这个资讯对你们没有意义。所以我觉得，你们在人文方面的加强是非常必要的。请看《李敖大全集》，每套34000块。

    观众：我想请问一下，就是说你刚才讲的是语言输入法，这其实是在我们学校里面算是资讯方面的科目。其实我们学校里面还有很多其他相关的科技，比如说机械或者一些管理学院的东西，你觉得我们其他系的应该怎么样走在二千年的一个开端这样？

    李敖：谢谢你！孔子讲了一句话，叫做知之为知之，不知为不知，是知也。这句话从古到今两千年来都被解释错了，现在听李敖大师怎么给你解释这句话，什么叫做知之为知之，不知为不知，是知也？就是这件事情我知道我就知道了，我不知道就算了，这种态度是求知识的方法。刚才你问到我的问题，我只是告诉你，在资讯这部分我有一点点小的研究，你问其他的那些问题，我真的不懂，所以我没有办法答复你，谢谢你！

    观众：李敖先生你好！我就读的科技就是你不知道的部分，我就读的是运输工程管理学系的学生，那我今天想请问李敖先生有关政治方面的议题，就是幸福美满的乡下人家庭，那么他也会传出绯闻，那当然这是一个问题。那问题是其他的政治候选人的话，他们如果没有闹出绯闻案的话，那么你想他们会闹出什么样的问题呢？猜他这个人会不会是同性恋？这样一个问题我想说请李敖先生解释，或者说从李敖的观点来看政治绯闻案。

    李敖：我今天来讲演的时候，主办单位的同学特别拜托我，不要在交通大学谈到敏感的政治问题，因为你们很中立、很胆小。现在是你惹我谈这个问题，我只谈一部分给你看。就是现在台湾有一个有趣的现象，就是一出戏也好，有主角和配角，现在主角都不见了，只剩下配角。我举个例子，昨天我的一个好朋友死掉了，叫做魏廷朝。今天报上你们看到他的照片，他一辈子三次坐牢，第一次跟彭明敏，第二次跟李敖，第三次跟美丽岛这些朋友们。可是他一辈子坐了17年的牢，请问，今天谈美丽岛事情的人，什么人会关心到魏廷朝，曾经为美丽岛事件坐过七年牢？主角不见了。当年美丽岛在高雄市申请的时候，是我的好朋友苏秋镇申请办这个活动，然后才出来高雄事件。请问什么人还记得苏秋镇？当时抓他的时候，报纸的头版头条抓了苏秋镇。今天都把他忘记了，他也死掉了。为什么？他不肯加入民进党，所以就把他出局，你是主角也没用。美丽岛被告里面有一个了不起的牧师叫林弘宣。他出狱以后，到我家看我，我请他吃饭不止一次，他的太太因为坐牢离开了，虽然没有家破人亡，也是一败涂地。今天林弘宣衰病侵寻，下落不明。什么人在关心林弘宣？没人关心。所以今天我们看到整个美丽岛事件里面都是配角出现了，当时坐牢的这些人全都出局，除了吕秀莲那个笨女人以外，全都出局，整天耍来耍去的都是配角。配角变成主角，美丽岛的辩护律师陈水扁，美丽岛的辩护律师谢长廷，美丽岛的辩护律师苏贞昌，美丽岛的辩护律师尤清，人家在战场上作战，他们在战场上捡战利品，捡了20年，到今天还要选总统，你们不觉得很荒谬吗？主角不见了，配角出现了，这第一个例子。第二个例子又出来了，王筱婵看到没有，章孝严出现了，我跟她通奸，我向大家道歉，我辞职，我对不起我老婆。王小婵不承认，主角不见了，来个配角。好有趣！然后又来了，宋楚瑜说：我这么多钱是李总统给我的。李登辉说：我没有给你。看到没有，现在就变成这样子，李登辉主角又不见了。

    我们觉得台湾好奇怪的这些现象，怎么解读这些现象？所以我觉得台湾的政治问题的确发生了解读问题。《论语》里面有句话，意思是说你不知其言，怎么能够知道这个人？所以我们知言的话，就听他讲话，听他从反映出来的话，我们才知道他真的意思。了解一件事情真的意思，是非常重要的，可是又不能过分了解。好比说陶渊明《五柳先生传》的一句话，他说：好读书，不求甚解。请问怎么翻译这句话？我李敖的翻译就是说不求甚解就是不需要过度的解释。它本来的意思很简单的，你不要那么微言大义把它发挥起来，发挥起来以后反倒是个错误的解释。我举个例子，很多解释很单纯的，我看过一部playboy的漫画，很有趣！在外国的法庭上面，那个被害人当时以证人身份出现的一个女孩子坐在这里，她被强奸了。然后检察官问她：说你在什么地方被强奸的？这个女孩子用手指指她的阴部说：是在这个地方被强奸的。你们不觉得好好笑吗？人家问题是什么地方，当时是什么地点？可是这个女孩听到以为是问身体上哪一个部位，她说是这个部分被强奸的，你不觉得好好笑吗？还有一个例子，就是一个乡下产妇到了妇产科医生那里要检查胎儿的情况。她进去以后，妇产科医生很忙，说你先把裤子脱下来，然后妇产科医生就做别的事情了。回来以后发现这个产妇裤子没有脱，他就问她：为什么不脱裤子？这个产妇脸就红了，她说：你先脱嘛！懂我意思吧，就是意思表达会弄拧的时候，我们就不能解读了。

    今天台湾的问题就发现不能解读了，什么原因呢？就是我刚才所说的，就是我们的政治品味、圆融交际的一些基本规则被破坏了，被破坏以后就不懂他的意思了，懂我意思吗？这个规则是不能破坏的。我念一段给大家听，我知道你们会问我问题，所以我就念一段给大家听，今天的《中时晚报》，李登辉痛骂宋楚瑜，做贼兼白贼，无耻。这个时候我念一段李登辉捧宋楚瑜的话给你们听，同样一个李登辉，看到没有，你知道我李敖为什么厉害呢？就是我收集了所有李登辉捧宋楚瑜的话，我念一段给你们听，78年6月1号《中央日报》第三版李登辉说：宋楚瑜学养丰富、任事勤劳、沉稳练达、有为有守，多年来对国家的形象提升，本党文宣工作的策划绩效显著。83年10月2号，李登辉在《中央日报》第三版说：宋楚瑜是有胆识、有勇气、有气度、气度恢弘、兼容并包、肯做事，吃台湾米长大的最佳人选。同一天又说：宋同志已两次走访全省309个乡镇，相信只有一个发自内心而且真正用心的人，才有这种精神和毅力。再看83年10月26号，李登辉在《中央日报》第三版：宋楚瑜不辞辛劳，马不停蹄的上山下海，跑遍了台湾省309个乡镇。这种深入基层、脚踏实地、实事求是的精神，是台湾省民之福。然后，83年11月25号《自由时报》第一版：我们都是穿同一条裤子长大的兄弟（真的同性恋），而宋楚瑜更是特别的兄弟（可见他们关系很暧昧）。然后又说：没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天（看到没有，李登辉是很知道感恩的）！同一天：如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。再看83年11月26号《中央日报》第三版：全省民众可以，发现宋主席是一个毫无缺点可言的人（一点缺点都没有，这不对啊！这个告诉我们宋楚瑜既不白贼，也不无耻。那为什么同一个李登辉说了不同的话呢？告诉我们，有一个李登辉说了谎话，不晓得哪一个李登辉说了谎话，就是这时候不讲谎话，就是今天讲了谎话，反过来说也一样）。然后再看：全省民众可以发现宋主席是一个毫无缺点的人，因此实在没有可以抹黑的（抹黑不了宋楚瑜）。这是李登辉替宋楚瑜背书：宋楚瑜在省政府任内一年所做的事，比以往任何一位省主席做的还多。再看：大家选省长要选会做事的，不要选耍嘴皮子的（意思说宋楚瑜是会做事的）。再看李登辉说：自己在省主席任内，虽然两年走遍全省，但仍赶不上宋楚瑜。白纸黑字，有时间，有地点，有出处。你们知道为什么李敖可怕吗？就是因为这样子。大家都怕我，都知道李敖厉害，不晓得李敖多厉害。全世界每个人都会骂别人是王八蛋，可是只有李敖能够证明他是王八蛋！

    观众：李敖你好先生！因为两岸问题可以说是台湾一个很重要的问题，那好像台湾目前蛮忽略掉这种问题。那我想请问一下有关于两岸的问题。第一点就是你觉得你对对岸了解吗？对岸的政局，还有他们的想法，是不是了解？那第二个就是请问一下，你是透过什么管道来了解？因为如果看书的话，跟大陆那边的人沟通，好像了解的程度上面会不太一样。那还有就是，对岸常常就是当我们说出两国论以后，对岸据我看到他说有80%的人民说要打台湾。事实上是江泽民、朱F基他们压住了，那就变成如果我们说大陆要民主化的话，那变成大陆立刻就要打台湾了，就会变成好像有这么一种矛盾，因为我们希望它民主化。那但是事实上越民主化的话，也许台湾会越危险。那李敖先生对这种看法是怎么样？那还有就是我常常听到李敖先生说，对岸是六十个人打台湾一个人。我觉得这种好像战争形态不是在陆地上，应该是隔着个海峡，那好像不至于说有这么严重的问题。我觉得就是我跟大陆那边的同学在网络上沟通的结果，是他们认为说他们可以一下子打下台湾。那包括我今天看到早上报纸上的话，看他们那边的研究人员也认为说他们可以立刻拿下台湾，那他们担心的是怎么管理台湾的问题。但是我觉得好像台湾这一边的人认为他们没有办法拿下台湾，那是不是这种差距会很容易造成战争？那李敖先生对这一种沟通的管道有没有什么建议？

    李敖：好，谢谢你！刚才他问的是政治问题，你问的问题是通匪的问题，更麻烦！我愿意跟你看一下我的看法，就是对两岸的了解，我李敖用什么方法？我可以告诉你，中国的哲学家老子讲了一句话叫做：不出户，知天下。我不离开我的家门，可是我了解这个天下。用什么方法？古代的资讯怎么能够跟现在比呢？现在我们的确可以关在门里面来了解这个世界，就是用这个资讯的方法。有的人说不对，我们要亲眼去看到，所以行万里路，读万卷书。我说，错了！应该是，行零里路，读二万卷书。什么意思呢？就是我们用知识的方法，求知的方法，在文字上面，在网站上面，在这个图片上面，在电视电影上面，在CD上面，在录音带上面，我们就可以了解这个世界，不是说一定要身临其境。刚才我谈到了那个了不起的英国人约翰生，他编了这个字典，他那时候有一个有名的学生叫鲍斯威尔。鲍斯威尔跟约翰生说：老师，我们到爱尔兰去玩，好不好？约翰生说他不去。那个学生问他说：爱尔兰有一个地方，风景特别的壮观，叫Gints' causeway。什么地方？就是那个地区长出来很多六个角的石头，火山变出来的六个角的石头，到处是六个角的石头，非常的奇观，问他老师要不要去看？约翰生说：不去！不去！他的学生问他：不值得看吗？约翰生说：值得看，可是不值得跑去看。什么原因？这就是我李敖今天的方法，西安的秦俑值不值得看？值得看，不值得跑去看。西藏值不值得看？值得看，不值得跑去看。有的人说一定要跑去，一定要身临其境，英文讲叫inperson，我一定要身临其境，才表示我有那种感觉。我告诉你，这种人太笨了，这种人求知的方法太笨了。身临其境吗？你可能像什么阿姆斯特朗那样子到了月球上去回头看地球吗？能做太空人吗？你没有这个机会，永远不会有到月亮上面看地球的这个经验。同样的，你说你珠穆朗玛峰爬上去，然后回头看西藏高原，你有这个体力吗？你爬不上去的。所以那些事事以我身历其境的方法来求知的人，他们太笨了。

    大家相信我李敖的话，我李敖50年间没有离开台湾一步。我李敖哪里都不想去，来一趟新竹对我都是苦的事情。告诉各位，我们真的是神游四海来掌握整个的资讯。那有人说你没有那种感觉，没有那种身临其境的感觉，我也跟大家讲过，又是苏东坡的诗：横看成岭侧成峰，远近高低无一同；不识如山真面目，只缘身在此山中。我苏东坡真的到了庐山，我不了解庐山了，因为我身子陷进去了，我反而看不到那个宏观了。所以大家相信我的话，并不一定要靠真的到了中国大陆才了解中国大陆。我李敖根据多少种资讯来了解中国大陆，这是我的第一个方法。所以你第二个问题什么管道，管道就是这些资讯。第三个，我告诉你，要有很好的研判能力，否则的话，这个资讯对你没有用。你第三个问题，你说大陆经过调查是80%，这个两国论出现以后主张打台湾。我可以告诉你我的感觉，注意这感觉是张惠妹给我的，给我感觉，给我感觉，100%我告诉你们。如你所说的，今天我们台湾搞公投，2200万人决定我们台湾的前途好不好？好的。大陆也搞公投，13亿人口来决定台湾是他们的一个省。我告诉你们，一搅起来民族主义就是100%，要主张台湾独立，你要脱离我就打你。我告诉你今天真有趣的这个现象，你们听了会笑死了。什么人在保护中华民国？中华人民共和国的人民解放军在保卫我们的中华民国，你们知道吗？什么原因呢？他们说你要改中华民国的国号，我就打你。什么意思？这个他保护了这个国号。他不保护，李登辉早就给改了。换句话说，什么人在保护中华人民共和国？我们在保护中华人民共和国。这话怎么讲？我们主张两国论，他就要打我们，我们承认他，反倒构成打我们的一个战争。懂我意思吧，我们是为保护中华人民共和国而战，为什么保护呢？因为一搞两国论，你承认它是一个国家，为什么承认它是国家就犯法？因为你违反了《中华民国宪法》第四条，第四条说：中华民国的领土依其固有的疆域。固有的疆域是什么？包含了中国大陆。两国论说台湾就在台湾，台澎金马就是我们的国家。对不起，违反了《中华民国宪法》，你把大陆不要了，你还承认它是一个国家，就出现了两国，你承认我，我要打你。看到没有？所以我们是为中华人民共和国而战，他们是为中华民国而战，你不觉得很荒谬吗？现在就这么荒谬。所以我告诉你，我的解读认为大陆绝不是80%的人来打我们，100%。

    你第四个问题提到了，说是我过去讲过，因为大陆每天生出来5万个人，包括私生子就超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，它比跟我们人口的比例是60比1。如果空着手打架，是60个人打我们一个人，仗怎么打？刚才你的问题问得很好，事实上不会有这种现象出现，我们希望有这种现象出现。什么原因呢？这样子反倒是安全的，不用武器打架反倒最安全。可是如果不用这个方法，他用了东风31号飞弹，用了核子弹打过来了，请问，那个下场比这个60个人打我们还惨。所以问题在这个地方，所以我才跟大家讲，一定要相信我们被人家错误的误导了。错误误导的原因我一再说过，就是蒋介石的时代为了提倡台湾的反共抗俄精神，告诉我们两个错误的讯息，第一个共产党是坏的，第二个共产党是不可怕的。所以今天在蒋介石死了以后，这个思想流传到现在，共产党是坏的，我们认为共产党不可能改的好；共产党是不可怕的，所以全世界都怕共产党，只有台湾不怕。为什么？台湾第一勇，台湾人不是被吓到的。你讲这种话，你就是中共的同路人，你吃台湾米长大，喝台湾水长大，你不爱台湾，你吓唬台湾，台奸来了，好几顶帽子就立刻戴过来了。可是我告诉各位，只有我李敖向大家提出来的这个我们跟两岸的政策是最稳健的，对我们最有利的一个政策。连战不敢讲真话，阿扁也不敢讲真话，宋楚瑜也不敢讲真话，只有我在讲真话给你们听，就是海峡两岸不能够作战，一定要和平，和平要培养和平的气氛，这个时候我们才能够保持我们的存在。可是今天显然我们被误导了，所以我认为大家要注意不要再叫嚣打仗，因为打起仗来台湾一定吃亏。我一再讲过，我已经64岁了，我不会当兵了。当兵的是你们这些小鬼，你们去当兵打仗，还没打仗以前在军营里面就被做掉了。知道吧，没打仗，军队死亡率好高，军队里面鸡奸、同性恋好多，人都死掉了。你们一当兵，女朋友都跑掉了，所以对你们非常危险的。所以我劝你们，反对这种不正常的、不健康的两岸政策是很重要的。

    观众：你好！我是一年级的同学，然后我有三个问题想要问你，就是我很深切的问题。第一天说我想要知道说你心目中的好总统是需要的是什么条件？然后第二个，你真的想当总统吗？还有第三点就是说你对台湾未来的看法。然后最后一点是你对台湾大学的期许这样。谢谢！

    李敖：你的问题看起来都很小，其实都很大。我告诉你，好总统最重要的一个条件不在他自己多么能干，而在他能不能找到比他能干的人。大家记不记得，美国过去有一个叫做钢铁大王卡内基。他死的时候，他的墓碑上面刻着一行字，这个字意思是说，这里躺了一个人，他是什么人呢？他是能够用到比他能干的人，这样一个人。换句话说，真正聪明的总统，他不是自己累得臭死，他能够找到比他能干的人来为他做事，为人民服务，这才是好的总统。美国总统杜鲁门下台的时候，他说全美国可以找到二百个人以上跟他表现的一样好，就有资格做总统的就二百个人以上。日本的首相吉田茂下台的时候，他说他培养出来四五十个接班人，可以跟他做同样好的日本首相。我们想想看，蒋介石死的时候留下的接班人只是一个人，就是他那个丑的儿子蒋经国。蒋经国死的时候留下接班人只是几个烂咖，李登辉、林洋港、郝柏村，就这么几个人给我们来选择。这是很痛苦一件事情，就是选你们，我们也很痛苦。今天你们以为我李敖跟谁竞选？我跟四个国民党在竞选，连战国民党，宋楚瑜不是国民党吗？许信良拿中山奖学金到英国留学，在国民党中央党部做过高干的。陈水扁拿到了国民党奖状的时候，马英九还有没有拿到，比他资格还浅。四个国民党在跟我竞选，所以你们看看我是真的痛苦。所以一个总统什么条件？就是他能够找得到能干的人。法国总统戴高乐他要找他的文化部长，找到了马劳。马劳是法国有名的文人，戴高乐把他请来说：马牢先生，我请你做我的文化部长。马劳就问他说：请总统给我一点指示。戴高乐就站起来了，转身就走了，临走回头跟他讲了一句话：现在是本总统休息时间，我回去休息了。什么原因呢？我不跟你废话了，你就是我最好的人选，任何文化政策由你来决定。这就是真正第一流的政治家干的事情。

    所以大家记不记得汉朝发生一个事情，就是皇帝问这右丞相周勃说：我们的稻米多少钱一斤？这周勃不晓得，就下跪给皇帝磕头，满头流汗。然后皇帝转过头来问左丞相陈平说：稻米多少钱一斤？陈平说：请你问粮食部长，请问农业部长，不要问我。皇帝说：那你在干什么？你是行政院长，你在干什么？他说：我就把什么人适合做粮食部长，什么人适合做农业部长，我把他找到，这就是我干的事情，这是宰相干的事情，找到人才干这个事情，不是我干，这个细节根本不要问我。大政治家干的事情。所以我告诉你，你问我要不要做总统，万一我会当选。你们敢笑，真的可能的事情！宋楚瑜这个问题解释不清，万一退了选；万一连战那个神经老婆把连战下毒药毒死了；阿扁又出车祸死掉了。我就是你们的总统，你们给我讲话要客气一点。我万一当了总统，我干什么？告诉你，第一个修改宪法，修改一条就好了，不要像李登辉这样乱搞。李登辉十余年间修改了五次宪法，全世界宪政史的笑话。宪法是国家根本大法，怎么可以这样乱修？五次宪法里面两次还针对宋楚瑜而修的，要掐住宋楚瑜要修这个宪法，胡闹的。所以我认为我只把宪法恢复原状，恢复到原来宪法那个样子，那不是很坏的宪法，是坏宪法吗？没有。1947年宪法颁布以后，蒋介石立刻用了《动员勘乱时期临时条款》把宪法扣住了，冻结了。所以那个好的宪法根本没有实行。所以万一我当了总统，我第一件事情就是恢复到以前的那个宪法，我们来实行它，那个宪法不很坏，因为它是一个内阁制的宪法。同时我要求修改宪法一个条文，就是宪法里面规定中华民国的国民要年满四十岁以上的人才能够做总统和副总统。我认为这个门槛太高了，我觉得一些年轻人有机会应该给他们做，门槛降下来。像美国的老罗斯福总统，他就是33岁就做了总统，所以这40岁的门槛应该不是好的。可是我可以告诉各位，我认为应该把门槛降低。降低的方法什么方法？我可以告诉各位，修改40岁的条款。这个时候我就可以请张惠妹做我的副总统，懂我意思吗？如果我做了总统，总统躺在那里听歌，副总统给他唱歌。行政院长是谁？我告诉你有一个人真的是最好的行政院长，就是我的敌人宋楚瑜，全省走透透，很勤快的一个人，他是个好的行政院长。

    你第三个问题的意思就是未来台湾的情况，我可以告诉你，未来台湾情况只有一个问题，就是如何稳定台湾的经济。报告，各位台湾的政府已经没有钱了，钱都折腾光了，发公债是祸害我们的下一代。现在在我们的民间还有点钱，所以藏富于民，有一天搞光的时候，台湾就垮掉了。所以台湾要真的以中国大陆做我们的腹地来，发展台湾的经济，所以我认为两岸关系搞得好才是真正重要的我们的前途。大家记得，我们现在分类完全错误了，说是本省人、外省人，男人女人，好人坏人，穷人富人，这种二分法都是错的。只有一种分法，就是聪明的台湾人和笨的台湾人，请你们做聪明的台湾人，这才是真正的大学生应该走的路。

    观众：李敖大师你好！我很怕你，可是我还是要惹你。我第一个要跟你谈的就是政治方面的问题，就是你这次代表新党出来参选。那以现在目前的情况而言，你的名调并不高，希望并不大。那我想请问你的原因就是说你为什么敢出来参选？你参选的目的意义何在，或者是你想要表达的是什么？或者是你就像之前台北市长选举的时候，新党派王建煊出来是一样的情形，就想请你做一个说明。然后第二个问题是关于您个人方面的问题，我们都知道你有今天的成就非常的不容易。那我想请教你的问题，就是说你觉得你在你这一生当中，什么是支持你一路走过来最大的一个力量？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我讲过，英国以前的首相叫迪斯雷利，他讲过一段话：谎话有三种，第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种就是统计学。他认为统计学是谎话，因为他认为不准确的。今天还有第四种，第四种就是民调，我是不相信民调的，相信民调的话我们就不能活了。告诉各位，我在接受新党的好意做总统的候选人。我们的做法目的只是八个字，就是宣传理念，揭发黑暗，这是我们要做的事情。我们认为台湾的小朋友们，20岁以上有投票权的人被污染了，他的想法被污染了。这个时候需要有这种勇敢的人、聪明的人、智慧的人、有口才的人、全省讲透透的人，给他们提出意见来，叫他们选择什么是聪明的，什么是笨的，这个是我们真正要做的事情。我跑到新竹来要做的事情，也就是这件事情。你们听了我讲演以后，注意，就在今夜，可能改变你们的一生，什么原因？不要忘记，我讲过，当年一个小神童，他考取了清朝的举人，然后他碰到一个比他年纪大的中年人，跟他讲了一番话以后，他噩梦初醒，大梦方觉，又好像听到狮子跟他叫，狮子吼一样，听到了海潮音。后来师徒二人做了一个惊天动地的事情，就是戊戌政变。这个中年人就是康有为，那个青年人就是梁启超，就是听了他老师的一段话以后改变他的一生。就在今夜，你们回去好好想想看，为什么中文这么烂，为什么被阿扁骗，为什么被李登辉骗，为什么去念了这个鬼大学？你们都要好好的反省。

    最后问题还没答复你，就是什么事情支持我一直走这条路？我告诉你，我觉得人生最重要的一点就是追求真理，追求是非，我认为是真的事情我就追求它，去宣传它，为它打拼，我觉得高于一切。所以在这个过程里面，我现在64岁了，多少的朋友来去，多少的敌人来去，多少的情人来去，多少的光明和黑暗来去，我都一个人在走这条路。我认为我珍贵的一点就是一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己，这是最重要的。可是我不鼓励你们，什么原因？要付很大的代价，我不鼓励你们，所以你们只是看我的书就好了，不要太过分的特立独行。

    观众：李敖先生、各位在场来宾，大家晚安！我想请问李敖先生一个问题，像我们现在天天在报纸上就看到兴票案，每天国民党打宋楚瑜，宋楚瑜打国民党，打来打去的这样子。那我觉得宋楚瑜现在的状况，他就是一直用一种以守为攻的策略，他每天不断的在解释说这个钱怎么流来流去的。然后我感觉像在这样的一个选战当中，对于宋楚瑜这种以守为攻的策略是蛮不利的，蛮吃亏的。因为我觉得无论怎么样，好像都是他错在先这样子。然后民进党就像鹬蚌相争渔翁得利，它就两边都可以骂来骂去的。所以我想知道是说，您觉得像宋楚瑜他要怎么样反守为攻，对民进党跟国民党主动出击，然后获得他的优势。谢谢！

    李敖：谢谢你！我过去带领我的小老弟阿扁，我们办党外杂志的时候，我是总监，他是我的社长，这些人都是跟我走过一段过去路的人。我们给宋楚瑜一个外号，叫做大内高手，宋楚瑜非常讨厌这个外号。可是事实上宋楚瑜出身的就是大内高手，他们搞宫廷式的斗争很内行。可是应付外面这些我们这种游击队的人，他不一定打得过我们。宋楚瑜很努力的在转变他自己，可是他在应付危机处理的方式发生了故障。这一次是最显然的一个例子，人碰到危机有四个方法来表达处理的方法。第一个，全盘否认。第二个，承认一部分，一部分不要承认。第三部分，全部承认，立刻道歉，立刻忏悔，立刻流泪，表示我错了。第四部分，天下乌鸦一边黑，不要怪我一个人，每个人都这个样子。这是处理危机的四个模式，宋楚瑜应该走第三个模式，立刻处理。可是宋楚瑜过去方法，他把他自己抬得很高，他是清高的，他是清廉的，他是不爱钱的，他是跟黑金政治没有关系的，跟国民党做坏事没有关系的。可是这样做法，他把他过去的历史一脚就撇开了、一笔抹杀了，这个是做不到的。什么原因呢？我曾经骂宋楚瑜，我说他像一个从良妓女，你从良了以后，其他的妓女或者开妓院的老鸨子不喜欢。所以你从良以后，你要嫁给一个如意郎君了，他这边就公布了你在床上的照片。所以我们今天看到了老鸨子李登辉李鸨，连战连鸨，阿扁陈鸨或者扁鸨，都是这种搅臭你。所以我认为宋楚瑜不要再清高了，他应该回来以后不要跟大家比好，而比谁最不烂，而不要比好。宋楚瑜回来以后，我们发现他如果说我还是个妓女，那我们就赞美他了，为什么？态度良好，服务周到，收费低廉，床上功夫第一流。这时候我们发现，李登辉是个不尽责的老鸨子；连战是个跟他老婆一样像木头的那样一个妓女，不讨人喜欢的；阿扁我讲过，也是个讨厌的人。这样比赛的结果，发现你宋楚瑜最好，我们还把票会投给你。宋楚瑜现在应该赶紧回来做妓女，一些问题都解决了。

    观众：李敖先生你好！我想要请问在各地方的文学家，可能因为他们用的语言不同，那他们可能会希望把他们的文字写的就是趋近他们的发音，就像刚才你提到的阳明山上那个干您娘，我是觉得说并不是作者特别有礼貌，而是因为他想要大家趋近他的可能是台语的发音，所以他会这样写。那就是说，我想请问到你在编你的句典时候，你要怎么取舍，你要用哪一种发音来编你的句典？然后还有就是说，可能在写不同文体的时候，关于句子的用法也会有不一样。那如果说……

    李敖：我懂你意思了，谢谢你！你晓得我悟性很高，我懂你意思。我告诉你，我这个句典里面的确是以国语为基础的，以我们说普通话为基础的。可是我搜集了很多各省的这些方言，当然包括台湾的这些方言。我把它们好的部分，可以适合我们用的部分，我把它融合到我的句典里面去。就刚才我说的，轧头寸已经是我们的语言了，我们要收进去；打烊也是我们的语言，要把它收进去。你懂我意思吧，很多客家话、闽南话，甚至高山族的语言，宁波话里面，就是很多语言都是活生生的语言，都会放到我的句典里面来表达这个意思。我的意思好比说我举个例子有个句子，宁波话里面有四个字叫做朝里阿大。阿大是什么的？阿大是那种类似掌柜的小弟，他坐在那个位置面朝里面。一般好比说我们的小妹面朝外面，银行一开始进门，她面朝外面，他是面朝里面的。什么原因呢？就是他可能直接看到的就是老板，老板可能特别喜欢他，所以他可能是最后的接班人，所以在宁波话里面叫做朝里阿大。在我的句典里面，就会把宁波话里这么一个好有趣的句子收到我的句典里面来。所以这个句典严格的说，涵盖了中国各省各地，一部分还是外国的，这些好的句式、好的句子、好的成语、好的词汇，都会收到这个句典里面来。所以我希望贵校的这个老师同学不妨考虑这一点，我跟台大的李明轩教授见过很多次面，他是台湾开发这个语音系统最早的一位老师，现在台湾大概有200多个人从事这方面的开发。我觉得万一能够开发成功，不但大家能够发财，并且能够把整个中文的地位做一个很好的奠定。今天就到此为止，后会有期，大家有什么指教请直接电传给我。我李敖有一个《李敖电子报》，每天中午1点钟到3点钟我都写2000字，希望大家看我李敖的电子报。这就是我的《李敖电子报》，每天有3页到4页，今天就有4页，希望大家看。还有一个网站也潜伏在交通大学，李敖有一个网站在交通大学，是贵校的一个研究生郑泰明同学帮我开设。所以虽然我在台北有网站，交通大学有网站，希望大家跟我保持联络。请买《李敖大全集》，一套34000块。谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991230挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一个节目是李宋罗生门。意思就是说李登辉和宋楚瑜之间一个罗生门的资料。大家都知道《罗生门》是日本的一个电影，在这个电影由于当事人的角度不同，旁观者的角度不同，所以对一件事情引起不同的解读，有的是正面的，有的是反面的。我个人的解决方法只是一种，就是核对一下李登辉和宋楚瑜之间这些恩恩怨怨的资料。一般人是很健忘的，可是对我李敖说来，尤其对我这个是玩资料、玩历史的人说来，过去的事情在别人心里面是没有一个痕迹走过去的时候，在我的记忆里面，在我的资料里面会留下痕迹。我举个例子给大家看，昨天报上登出来，李登辉骂宋楚瑜说他是做贼兼白贼，并且是不要脸无耻。如果宋楚瑜正如李登辉这样子评论的话，我就要检讨一下过去李登辉和宋楚瑜两个人情同父子时代，是怎么样赞美了宋楚瑜。那些话是李登辉说的，就当年你那些话什么时候开始无效了，现在告诉我们，原来宋楚瑜是做贼兼白贼，是无耻的人。我们要知道这个演变的痕迹，这个方法就是我李敖的方法，其实是个很笨的方法，就是把李登辉过去赞美宋楚瑜的资料拿出来给大家看。

    昨天我在交通大学演讲的时候，我第一次念了一部分这个资料给大家听，现在我比较完整的把这个资料念出来。事实上这个资料在今天的《李敖电子报》里面已经完整的公布了，我怕有些人看不到。所以我现在在节目里面正式跟大家讲一下，这是今天的《李敖电子报》，请大家看我的第二部分，我做了一个表，这个表名字很怪，叫做李登辉对宋楚瑜肝胆相照，赞不绝口表。在这个表里面我特别谈到了，注意，78年，现在是88年，就在十年以前的6月1号，李登辉在《中央日报》第三版谈话的时候，他讲了一段话，他说宋同志做了很多职务，学养丰富，任事勤劳，沉稳练达，有守有为，多年来对国家形象的提升，本党文宣工作的策划，绩效显著。这是赞美宋楚瑜又能干又有学问，又做事情勤勉，又有守有为。有守有为的人，就是说他不会A钱的。对不对？给今天宋楚瑜变成了无守无为的人了，什么时候开始转变？李登辉如果你知道今天宋楚瑜这笔烂账发生在八年以前，八年以前你这位英明的党主席难道不知道吗？如果你知道了，你替他隐瞒了八年才告诉我们，我们当然会怀疑你们俩人之间到底发生了什么事情。

    我们再看李登辉又说：近年出任中央委员会副秘书长以来，襄助秘书长推动政治革新方案，潜心党务……，所展现之前瞻性与创意，亦为众所称道。宋楚瑜同志就任省主席一年八个月以来，为省政投注全部心力……，其戮力从公的精神实在令人感佩与感动，短短时间以内，宋同志已两次走访全省309乡镇，相信只有一个发自内心而且真正用心的人才有这种精神和毅力。宋楚瑜同志在省主席任内做事的效率毋须本人在此赘言。其它为了解决各县市长常年累积下来的问题，更处处表现出爱台湾、爱人民的政治家风范。

    所以今天大家说宋楚瑜不爱台湾、卖台的人，李登辉这句话就帮我们否认了。我们再看1994年10月26号李登辉说： 一年多来，台湾省政建设在宋主席领导、省议会监督，以及全体同仁共同努力下突飞猛进，令人敬佩。宋主席不辞辛劳，马不停蹄的上山下海跑遍了台湾省309乡镇，这种深入基层，脚踏实地、实事求是的精神，是台湾省民之福。

    那换句话说，今天的解释成你宋楚瑜跑309个乡镇，是给你自己制造政治资源，给你自己绑桩，注意，完全解析不同了。我们再看1994年11月25号李登辉在《自由时报》第一版说：我们都是穿同一条裤子长大的兄弟（这句话很像他们同性恋是不是？不然为什么同一条裤子穿长大的），而宋楚瑜更是特别的兄弟。没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天（这话讲的很感恩图报，就是当年宋楚瑜帮助他，李登辉才能篡起来）？如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。（证明了并没有把宋楚瑜当外省人或者当湖南人来看）

    我们再看1994年11月26号：宋楚瑜在台湾省主席一年七个月任内，全省民众可发现，宋主席是一个毫无缺点可言的人，因此实在没有什么好抹黑的（注意到没有，既然宋楚瑜是毫无缺点可言的人，今天骂宋楚瑜无耻，骂宋楚瑜是贼，骂宋楚瑜这些话怎么解释呢？如果宋楚瑜有这个缺点，当时你替他隐瞒，那你李登辉骗我们老百姓；如果说宋楚瑜没有这个缺点，你今天李登辉讲他有这个缺点，你今天还是骗我们老百姓。如果说当时有一个缺点，你没有发现，今天才发现，证明什么？证明你李登辉是白痴，你作为一个伟大的领袖，这样子知人不明，懂我意思吗？从三个角度来看都出了问题）。

　　我们再看，1994年11月26号李登辉在《中央日报》第三版说：宋楚瑜是吃台湾米喝台湾水长大，与全省台湾同胞一起度过艰苦困境的好兄弟，他赴美留学取得博士学位后，放弃美国高所得返回台湾与我们一起打拼。宋楚瑜在省主席任内，一步一脚印为民众解决问题，水灾、旱灾、震灾、风灾，哪一次宋楚瑜不是亲自视察。宋楚瑜是肯做事、想做事的人，宋楚瑜在省政府任内一年余所做的事，比以往任何一位省主席做的多（包括李登辉做过省主席，包括连战做过省主席，比他们做的全多，证明宋楚瑜多么的能干）！

    再看1994年11月27号《联合报》第三版李登辉说：他是吃蕃薯长大的，不是台湾人，是什么人？大家选省长要选会做事的，不要选只会耍嘴皮子的（表示说宋楚瑜不是耍嘴皮子的）。

    再看1994年11月28号《联合报》第七版李登辉说：宋协助他进行政治革新，是促进国家民主化的重要人物，没有宋楚瑜，国家就没有今天的局面，也没有未来（证明宋楚瑜的力量，是真正促进了台湾民主化的关键人物。今天民进党说宋楚瑜没有促进民主化，显然比照起李登辉的标准来是不合的）！宋楚瑜是真正做事的公仆。

    再看1994年11月28号李登辉说：宋楚瑜是有能力、肯做事的最佳人选。宋施政不分党派。李登辉自己在省主席任内时虽然两年走遍全省，但仍不及宋。

    我讲这个例子给大家看，我们现在看看他们当时两个人肝胆相照，在火车里面一起吃便当时候这个照片。我举这个例子，告诉我们什么呢？告诉我们宋楚瑜就是一个宋楚瑜，他就是那个德行的。可是李登辉在10年来到现在，他的说法是两极化的宋楚瑜，宋楚瑜就一个，可是李登辉的说法里面两级的宋楚瑜。这里面有一个李登辉说了谎话，不是当年的李登辉说谎话，就是现在的李登辉说谎话。我李敖举这个例子干什么？就给大家秀一下，他们这个资料大家全部看过的，这个报纸你们都看过的。可是你们看过以后你们忘记了，我看过以后我会记得，并且把它剪下来，把它分类处理。我的资料分类处理工作非常的细腻，我的资料分了几千类。好比说我谈到那个神父这一类，神父的同性恋算一类，神父的还俗算一类；修女也是，修女的同性恋一类，修女的还俗算一类，我会分得很细。所以我会有这一类，就是李登辉怎么样捧宋楚瑜。因为这个问题出现以后，我把资料调出来打字打出来就这样变成我的电子报。

    这个故事就告诉各位，如何追求真理，真理就在你眼前，只看你留心不留心。当我李敖这样做的时候，你会觉得我在做个恶作剧，为什么恶作剧？就是你拆穿了李登辉，用什么东西拆穿了？就是用李登辉自己的话拆穿了李登辉，用你过去的李登辉拆穿了现在的李登辉。当然你可以说人在改变的，过去李登辉错误了，现在李登辉正确了。可是我们要怀疑，什么人任命的宋楚瑜，什么人把他推出来做国民党的副秘书长、秘书长，做台湾省这种帮他的省长，然后推出他来做台湾省民选的省长，是什么人呢？他下台以后，你还给他外放做大使，还要给他做总统府资政。如果宋楚瑜有这么多缺点，如果他是无耻的人，他是个白贼的人，他是个贼。你为什么还这样子包含他呢？对你来说，如果连宋配，你宋楚瑜肯的话，我们就接受你做国民党的副总统候选人，他有这么多缺点，你怎么还要他呢？证明什么？证明你在骗我们。反过来说，如果他没有这个缺点，你这样说他，你是污蔑他；或者说过去有这个缺点，你没有发现，我刚才讲过，如果经过十年你都发现不出来，八年也发现不出来，六年也发现不出来，五年四年也发现不出来，六年以前给他做总统府资政，请问现在忽然发现出来了，什么意思啊？证明李登辉是个大混蛋，你头脑不清，你知人不明。

    所以我认为三情况都证明了李登辉是个对是非判断有问题的人。今天我拿出点资料给大家看，资料是公开的，只看你会不会用，用了以后，我们心里会豁然开朗，完全他们是搞政治斗争，里面就发生罗成门的解释不一样，到底宋楚瑜是好人是坏人，到底是能干不能干，到底是外省人还是本省人，到底是怎么样一个货色？我们在对照之下才清楚，绝不会因为李登辉今天说了几句你是白贼，你是无耻，你就白贼就无耻了。为什么呢？因为我们如果今天认定你白贼无耻的话，我们就无法面对李登辉这些话。这些话就清楚地告诉我们，今天的李登辉跟过去的李登辉表情和陈述是不一样的，有一个李登辉骗了我们，我们要想想看，是今天的还是过去的李登辉骗了我们，我的节目第一段讲到这里为止。

    今天我谈的第二段叫做小马哥发财了。这一段什么意思呢？首先我要向大家表示，我们宪法里面第11条规定人民有言论、讲学、著作、出版的自由。可是我告诉你，在台湾所谓的宪法第十一条给我们的自由，其实是假的。为什么是假的？因为言论、讲学、著作、出版的自由有一个重要的关键，关键就是你要有这个管道可以出来，否则这个自由在你家里，你散不出去，这个自由等于是空的。好比说我有言论自由，我的管道声音出不来，好比说我要在电视台里面宣传我的思想，大家看到没有，国民党三台控制住不让你讲话，无线台比较有力量的台。然后民视，民进党的电视台都把你控制住，不让你讲话。所以四家的无线电视台你没有讲话的机会。好比说公视也不能讲话，那个笨蛋主持公视的吴丰山，他也是我的被告，他也封杀李敖不让你讲话，所以你就没有机会。那么其他还有一些媒体，媒体不错，要很勇敢的请你，才能够有机会去进入这个媒体。可是我告诉你，在整个的过程里面，这个媒体内部也不断的相激相荡，不断的出现问题。

    我可以告诉你们一个坏消息，从后天开始，就是从元旦这天开始，你们在电视台里面可能看不到我这个节目了。这话怎么讲？我可以告诉你，从后天开始，全省有三分之一的人看不到我李敖的节目了。全台北有3/4的市民看不到李敖这个节目了，什么原因呢？就发生了有人在钳制言论自由的现象，不许你李敖讲话，不许你李敖在这个吴子嘉所主持的环球电视台里面讲话，我们要封杀你。这个封杀的现象出自哪里呢？出自一个重要的人物，这个人物就是陈水扁。你们奇怪，陈水扁不是过去跟你李敖一起办杂志，追随你李敖提倡100%言论自由的人吗？没有错！可是我讲过，当英国的这个哲人阿克顿讲了一句话，就是：权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。阿扁腐化了，当了台北市市长以后，我认为他拿到了力霸集团的好处，或者得到力霸集团的什么帮助，他在台北市频道的评估手续里面，他给和信集团0分。我告诉你，台湾的电视，国民党本来新闻局宣传说开放天空，就将来我们台湾有自由的电视节目，自由的开放天空。可是开放了天空以后，就发现台湾的电视被两个大的系统把它控制住了，两个大财团，一个就是王又曾和他儿子王令麟的这个力霸财团。另外一个就是辜振甫跟他的儿子辜启允的这个和信集团。换句话说，这两个国民党中常委的财团，互相垄断了全台湾的这些有线电视的频道。

    在这整个的过程里面，由于两个坏的集团各势力互相争霸，所以我们这些在跟他们集团没有关系的这个小频道的经营者，还有一点点在夹缝中生存的空间。因为两虎相斗，也使我们有一点点空间。可是在台北的这个评估里面，陈水扁因为拿了力霸集团的好处，下命令给他的新闻处长罗文嘉，说给和信集团零分，怎么可以打成零分呢？不可能打零分，和信集团那么大，他有很多的生财器具设备，怎么给他零分呢？就给零分。把和信给了零分以后，整个的台北市集团就被力霸集团给独吞下来了。独吞的程度就是四分之三的台控制在力霸集团手里。懂我意思吧，所以大家请注意，这钳制言论自由的第一关就是过去式，其实也是现在式，这个效果一直影响到现在。所以钳制言论自由的第一关过去式是陈水扁，其实也是现在式。现在又出来一个现在进行式，是谁呢？现在进行式是连战。为什么是连战呢？连战吃不消你李敖了，你在你台里面拼命这样子整我，拼命整国民党，拼命的颠覆国民党。甚至你李敖跟你的朋友李庆华，你们公布了国民党内部的文件。像我们公布了刘泰英党营事业的这种搞鬼文件，公布了李登辉婚外情的文件，公布了连战打老婆的文件。我们这样搞，他们吃不消我们了。怎么办呢？只好消灭这个台。

    现在就真正的由连战出面，透过了立法系统要消灭这个台，用什么方法消灭呢？方法有趣了，双胞胎，弄个双胞案，就是你不是环球吗？我也来个环球，并且这个环球是力霸集团所支持的，从后天元月一号开始，从台北到全省全部出现。就是现在李敖的这个环球台画面没有了，也是54台给你抽走了。另外换了一个叫做国际环球，这个台里面，把台北的3/4的频道全部占有，把全省的1/3频道全部占有。换句话说，目前只靠着和信集团剩下的这些频道，算是勉强播出吴子嘉的环球和环球里面李敖的节目，其它的从后天晚上你们就看不到了。可是我们会奇怪，你怎么会出来一个双胞胎的环球呢？你有没有执照呢？没有执照。大家看法律，这是我李敖在的环球电视台，环球多媒体股份有限公司，频道名称是环球电视，然后负责人是吴子嘉，现在我们合法的执照由新闻局长程建人发的。从后天出现的这个国际环球多媒体公司，到现在为止没有执照，居然可以占了全省1/3播出的范围，可以占台北市3/4的播出范围。一个频道的地下黑台可以这样子搞法，看看法律怎么规定，《卫星广播电视法》第五条：卫星广播电视之经营应申请主管机关许可。主管机关是什么？在中央为新闻局，新闻局要许可。他们现在连战支持下来的假的环球台没有新闻局的许可。我们再看下面第四十条：为依本法规规定，获得卫生广播电视许可，境外卫星广播电视事业分公司或代理商之许可或经确销许可，擅自经营卫星广播电视业务者，处新台币30万元以上300万元以下罚钱，并按次连续处罚。就是说你播一次就罚一次，一次可以30万，也可以300万。

    现在问题来了，什么人负责罚？台北市的就属于小马哥，新闻局就属于发执照的，新闻局如果突然赵怡局长给他们发了执照，他们就合法了。现在赵怡你肯不肯或者愿不愿或者敢不敢用高速度发执照给他们？你来不及，因为这个发执照要经过很长时间的申请，他现在根本没有这个程序，你能给他执照吗？给不下去。那就轮到小马哥了，为什么呢？我今天标题是小马哥发财了！如果小马哥你不徇私，小马哥手下的新闻处长金溥聪，很了不起的人、很聪明的人、也很能干的人，你们不徇私，罚钱嘛！播出1次罚300万，播出两次罚600万，播出3次罚900万，台北市政府就发财了。懂我意思吗？这样一个月罚下去就不得了了，你真的敢罚，按照法规不但罚，我还可以没收器材！这还得了吗？整个台湾的电视业务每个都有执照，你可以没有执照，现在台就推出来，就消灭别人一个有执照的台，可以这样子蛮干吗？什么人给你们力量蛮干？连战。问题又来了，小马哥是连战的学生，赵怡跟连战也有关系，所以能够当新闻局长。请问你们两个人，赵怡跟马英九都是很清新的人，美国留学回来，深深知道什么是言论自由。今天我只要向你们挑战，给你们颜色看，你们怎么样处理这个问题？依法办，每次罚300万，罚不罚？依法就不能给它执照，你敢不敢不给。依法你们就要得罪你们的顶头上司连战，你们敢不敢得罪？

    所以今天很明显的，后天以后，台北市3/4的观众、全省1/3的观众，看不到李敖的节目，也看不到吴子嘉主持的真的环球电视台了。你们要不要抗议？抗议不一定有效，可是你们要不要抗议？台湾就这样一个非法的、没有执照的电视台可以这样子横行，什么原因呢？原因讲出来了。真正的始作俑者就是今天的陈水扁，这两个恶霸在抢频道的时候，你给一个恶霸0分，给另外一个恶霸让它过关。所以就变成通吃，因为通知所以才出现这个局面。懂我意思吗？所以我们想想看，连战是多么可耻，陈水扁是多么可耻，今天我们不算账吗？当然要算，你以为陈水扁做了事情，台北市长下台以后，拍拍屁股就走了吗？他会干出这种无耻的事情来，给另外一个恶霸零分，来破坏了这个生态平衡。什么叫生态平衡？战争双方就是两个武装系统的平衡关系。你破坏这个平衡关系就是独吃，独吃以后它就可以横行，它就可以没有执照把你的合法执照台消灭，至少目前为止，台北市消灭了3/4，台湾省消灭了1/3。为什么说和信集团不消灭呢？我可以告诉你，和信集团的辜振甫跟力霸集团的王又曾虽然同是国民党中常委，两个人作风还是不一样。辜振甫比较有教养，比较爱面子，他不会这样子明目张胆的、违法、撕破脸的蛮干，可是王又曾就干得出来。所以今天我们看到王又曾先动手，久了以后，也许有一天辜振甫也吃不消了。这个时候我们可以看到台北市剩下1/4的频道可以看到我李敖节目，或者全台湾省还剩下2/3的频道可以看到我李敖的节目，在不久的将来也都看不到了。换句话说，整个国务党的作业程序里面，由连战出面，由陈水扁打底，消灭了一个台湾言论自由的标杆李敖。我是代表台湾言论自由的标杆，不是吗？有我在代表台湾有某种程度的言论自由，就被消灭了。这时候宪法所保障于我的第十一条人民有言论、讲学、著作、出版的自由，言论自由不见了，我可以讲话，可是怎么看不到我，声音听不到了。当然我们会用其他方法，好比说用广播电台这种方法，可是那个效果显然是打了七折八扣了。

    所以今天我告诉大家一个讯息，从后天开始你们可能看不到我了。台湾的电视不是一般人所能够介入的或者能够玩的。台湾的电视玩起来，能够介入，要靠三种力量，你要投奔三种力量。第一种力量是财团的力量，要财团给你撑腰；第二种是政党的力量，要政党给你撑腰；第三种是黑道的力量，要黑道给你撑腰。如果你想玩电视，没有这三种力量给你撑腰，或者你不肯卖身投靠给这三种力量，你就很容易被消灭。刚才我所谈的是台湾的所谓新闻局开放天空，有一次在台湾的这个有线电视的这个负责人移交典礼上面，杨登魁请我讲话，我的背后就坐着萧万长和当时的新闻局局长程建人，我的老同学。我一边讲话，一边转过头来问萧万长和程建人，我说你们国民党政府说开放天空，开放了以后，这个天空被两个大集团分隔了霸占了。刚才讲过，一个就是辜振甫的和信集团，一个就是王又曾的力霸集团。力霸集团表现在电视方面，他名字改了叫做东森集团。所以我们现在看到很多东森多媒体，这一次出面用打马虎眼使环球变成双胞胎的，来抢去了吴子嘉在环球这个频道的和李敖这个节目的，是东森集团他们撑腰的叫做国际环球集团。换句话说，他们用这个名义来抢的。所以我们在整个印象里面，就要从力霸串联到东森，由东森串联到这个国际环球，才了解整个的线索，否则单看名字看不出来。我们现在开放CALL IN，台北的方小姐。

    方小姐：李先生您好！您曾经被誉为先知先觉，那记得兴票案刚爆发的时候，那您预言长辈就是李登辉。那结果在宋先生第一次召开记者会的时候，说那个是李登辉先生要他照顾蒋家遗属的。隔天您上飞碟早餐的时候，还沾沾自喜说你有先见之明，那长辈就是李登辉。可是今天证实是陈由豪先生。那你会不会觉得自己好像是这个先知先觉的一个形象……

    李敖：我懂你意思，方小姐，今天并没有证实是陈由豪先生，并且陈由豪本人也否认了。我告诉你长辈还是李登辉，我李敖还是先知先觉。谢谢你！台北的唐太太。

    唐太太：李敖先生您好！我很敬佩你的博学多才，很有正义感。那我现在有几个问题请教您，第一个，你假如不能在电视台露面的话，你可否以总统候选人的身份也是走透透的方法宣扬你的理念和揭发社会的真相呢？

    李敖：谢谢你唐太太！我个人这么多年来被打压，过去我们办杂志被蒋介石消灭，我们办书店被蒋介石查封，我写了100多本书，96本被查禁。所以我这种被封锁经验太习惯了。目前环球电视台我讲过，吴子嘉的环球电视台和我，我们虽然被打压，可是暂时在台北还有1/4的频道，在全省还有2/3的频道可以看到我们的节目。并且我个人可以告诉你，我在真相电视台到现在还有节目，每天晚上的十点到十一点还有这个节目。所以我可以告诉你，打压我不是那么容易的。并且在选举总统的过程里面，还有80多天，我会把连战干的要死，把陈水扁干的要死，追究你们这些压迫言论自由的这些元凶，一个一个揪出来。如果赵怡和小马哥他们表现不好的话，我们同样要把他们抓出来来，开始责备他们。如果他们表现得很好，能够维持基本的知识分子尊严，当然我们要赞美他们。淡水的王先生。

    王先生：李先生你好！我觉得像这次兴票案这个1亿4000万，那我想李登辉大概也不知道说这个长辈就是指这个陈姓长辈，而且刚刚您说宋楚瑜他肯做事，可是我觉得让连战、阿扁他们也都是肯做事的人。而且说宋楚瑜肯做事跟他A不A钱是两回事，他居然没有在第一次记者会就把这个事情说清楚，就把这个问题模糊化。他现在弄到这样子的话，民众越搞越糊涂了。

    李敖：王先生，我懂你意思！不错，你说的对的，这个每个人都肯做事，可是我们要看看做的什么事。刚才我举过例子，你陈水扁在台北市市长的时候，你破坏了这个恶霸之间的生态平衡，你给一个恶霸零分，给另外一个恶霸让他过关，整个生态平衡搅乱了。所以这个恶霸就可以公然的把台湾的言论自由独吃，就让台北市出现这个现象。请问，这不是陈水扁做的事吗？所以我们要看做的事是做的什么事，每个人都在做事，做的是好事还是坏事，我们都要看得出来。第二个就是哪个钱清楚呢？我告诉你，现在我们看的是整个锁定宋楚瑜，在消灭宋楚瑜，等宋楚瑜的局面告一段落的时候，或者宋楚瑜翻脸开始揭发别人黑暗的时候，我们可以知道灰头土脸的是连战，一样的财务不清；陈水扁也是灰头土脸，一样的财务不清；这些政治人物在我李敖看起来都是些烂污分子，哪个不是财务不清呢？所以我觉得今天我们如果锁定宋楚瑜，而忘了其他人的财务不清，我觉得我们被骗了。台北的王先生。

    王先生：李敖你好！现在我们后天也看不到环球了，那你想想办法，怎么样能够可以再继续看下去，希望您能够把这个告诉我们一下，我们去抗议还是怎么样？我们可不可以叫它退费？

    李敖：我懂你意思！我们还有80天的时间，在总统选举里面就决定了要处罚谁了。原来你连战是这样子打压言论自由的，原来陈水扁是这样子打压言论自由的，我们不选你，当你们落选的时候，我们对你造成了惩罚。所以明年5月20号，李登辉下台以后，也许会有新的局面，整个的生态会重新调整。那个时候可能是我们的一个起点，可是那个起点掌握在我们手里。如果现在我们头脑还不清楚，乱投票选了不该选出来的人，我们觉得到时候我们会谴责我们自己。台北的沈小姐。

    沈小姐：李先生你好！想请问一下，那以后我们要在哪里才能看到你的节目呢？

    李敖：我刚才讲过，每天晚上礼拜一到礼拜五，真相政经新闻网还看到我的节目，我过去在真相连续做了三年多，就是所谓的《李敖笑傲江湖》。那个节目做满了1000集以后就改变一个形态，今天改成了叫做《李敖秘密书房》，每天不但改变形态，并且还增加到一小时，过去是每天晚上十点到十点半，现在是每天晚上十点到十一点，你们可以在这个节目里面看到我。台北的许太太。

    许太太：李先生您好！你好，我从高中看到您的大作《菊花与剑》以后，就觉得实在是李先生正义感真的很够。可是最近我总觉得好像从李先生宣布当这个总统候选人以后，我总觉得好像那种批评的力道反而小了。比如说对财团那种丑恶面貌，力道反而小了，我不晓得是不是这样子或者是说李先生有顾忌……

    李敖：我懂你意思，许太太！我有什么顾忌呢？你忘了，前一阵子我在这个节目里面批评远东仓储、批评力霸集团，他们的股票，害他们连跌好几天，我哪里放弃了攻击财团呢？可是我告诉你，今天问题就是那句古话，叫做豺狼当道，安问狐狸。我们走在路上，碰到这个豺狼，狼一样的人在路上拦着我们的路。所以这种狐狸我们就不是那么特别注意了，因为狐狸不是主流，它是跟随着豺狼的走狗。换句话说，真正台湾的问题是这个主政者，就是台湾总统级的人，他发生了问题。为什么发生问题？想想看，为什么台湾的黑金势力进入了政府呢？我们看看日本，日本人承认黑道的，政府承认山口组，承认这个黑社会组织，可是约束你山口组黑道，你不可以到中央政府来，做国家决策的人不可以的；财阀也是这样子，黑金进不了中央的决策单位。今天在李登辉的腐败政府之下，11年来黑道黑金进入了政府。所以你看力霸集团王又曾这个人可以进了国民党做了中常委，进入这个政府，所以整个局面乱掉了。所以我认为我们今天该注意的是豺和狼，而不在乎黑和金，而是什么人让黑金进来的，我们要追究这一点。所以我的意思，我们攻击的主力还是总统级的人，我们关心的重点也是未来什么人做我们的总统，我们才有机会消灭黑金，否则的话，一点办法都没有了。我希望现场观众挑战，请现场观众问我一点问题。

    观众：李先生您好！我是台大政治系的学生，您曾经表示过您这次参选的目的是要宣扬您的理念，然后是带领我们人民能够不要受目前这些政治人物的欺骗。那想请问您的就是，因为目前的观察，您是否担心说有一天当您若不在人世的话，那台湾社会中就没有人能够继续完成你的理念，使您的这个努力功亏一亏。谢谢！

    李敖：我可以告诉你，过去了不起的，这个中华民国四个字就是他确定的，这个大儒叫做章太炎，他在北京的时候，被当时的总统袁世凯软禁在龙泉寺，就不让他出去。他就讲了一句话，他说我死了以后，中国文化就完了。为什么呢？他是最后一个国学大师，他有这种抱负可以讲这种豪语。我可以告诉你，如果我李敖不见了，我认为台湾的自由、民主、开明、进步都会退后，我可以告诉你，真的有这样举足轻重的作用。可是我也会惭愧，就是你李敖在台湾写文章三四十年，这么多的努力，难道你都没有培养出来真的李敖的传人吗？我觉得我有责任。可是我告诉你，培养不出来的原因，就是我的很多努力都被政治力量给抵消掉了。我讲过，我们也努力写书，写了100多本书，96本被查禁。懂我意思吗？这就表示说你的很多努力被消灭了，就很像陶渊明那首诗：种桑长江边，三年望当采。枝条始欲茂，忽值山河改。我在长江旁边种了桑树，本来希望它长起来，可是在刚刚长起来的时候山河改了，原因就是大水来了以后把你冲掉了。你看那个劳伦斯写的《查泰莱夫人的情人》第一段，那段话写的好优美，他说我们像是在沙洲上盖了个房子，盖了以后垮下去，可是我们还在继续盖第二个房子，又垮下去，盖第三个房子，又垮下去。我李敖这么多年来走过从前，始终如一，活在台湾，做我自己。可是我的经验就是不断的自己一个小的成就垮下去，小的建筑垮下去。好比说我现在进入环球电视台，你看看才两三个月的时间就被消灭了。所以我整个感觉就这种感觉。

    先告诉大家一个等于是广告，李敖跨越2000年系列演讲会，由新党举办的台北市这一场，就是在1月2号星期天下午两点钟，在敦化国中活动中心（台北市南京东路3段300号）举办这一系列演讲的最后一场，欢迎大家光临指教。台北的李小姐。

    李小姐：李先生你好！我想请问，从后天开始，我们怎样声援吴子嘉先生，怎样声援李敖先生？另外就是您的这个挑战李敖节目，可否登在第二天的《李敖电子报》上？谢谢！

    李敖：谢谢你们的声援！这个内容尽量用别的方式来传出去。第一个，台北市还有1/4的台可以看到，全省有2/3台还是可以看到，我尽量把它内容文字化，登在《李敖电子报》上，谢谢你对我的指教！高雄的李先生。

    李先生：李敖老师你好！请问三个问题，第一个，如果我们要追随你的话，应该怎么做？第二个，我们可不可以比照像韩战那个美国参谋首长会议对麦克阿瑟提词说，因为他讲一些疯狂的话，然后对李登辉提出弹劾？第三个，台湾可不可能搞革命？谢谢！

    李敖：谢谢你！我告诉你，你要追随我的话，希望你多买我写的书。第二部分就是你提到了这个革命和弹劾，这种方式在台湾目前都行不通，也不适合。我觉得最显而易见的，并且立竿见影的方法，就是在80天以后，我们公开的大家串联，表示我们不投压迫言论自由者的这种人的票，不投连战的票，也不投阿扁的票，我认为这是对他们最好的惩罚，并且也有效果。当他们感到压力的时候，当这个力量一传十十传百传起来的时候，连战跟陈水扁受到压力的时候，也许我们的台还有恢复的希望。所以我觉得用这个方法比较有效果。板条的高小姐。

    高小姐：李敖先生您好！刚才您说在总统大选投票时选择对的候选人来争取言论自由。但是如果不幸我们属于少数的族群的话，那我们的言论自由岂不是永远争取不到吗？

    李敖：可是我告诉你高小姐，言论自由都是由少数族群锲而不舍，苦战不懈，被查禁了96本书以后，还要继续写的人争取来的。所以这点我们也不要悲观，有时候在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的方向，你的努力会生根、发叶、开花、结果，我们不要灰心。苗栗的叶小姐。

    叶小姐：李敖先生你好！请问你，你说真相的晚上十点到十一点，那个太晚了，第二天有没有重播？还有真相的电视台报纸都没有出。

    李敖：我懂你意思！叶小姐，真相电视台也是历史很悠久的，并且我告诉你，台湾第一家的有线电视台就是真相。可是因为真相电视台的主持者周荃，还能她妹妹周菲，她们是了不起的人物，她们不肯让财阀财团进来做她们真相台的大股东，她们要维护言论自由不被财团吃掉，所以她们的财务结构变得很薄弱。因为财务结构薄弱，所以她们台的这个力量比较小，时段也不太好，可是他们也苦苦撑着，一直到今天。所以我们对真相也要加以鼓励和支援。新庄的刘先生。

    刘先生：李敖你好！我讲一个感想来给你做参考，好好跟您请教一下，就是说宋楚瑜每个记者会说法版本都不是很相同，那听着我们大家都是一头雾水，人家捐给国民党的钱，不管是作为照顾蒋家也好，或者说作为党政因素也好，这些也不能存到宋楚瑜自己儿子，或者他的小姨子……

    李敖：我懂你意思了！我们看宋楚瑜的事情不能够用正常的、现在的标准来看，国民党是一个黑社会，黑社会的关系，老大跟老二之间就是一笔滥账，就是一个口耳相传的，发钱秘密的，老二来接受的。所以我们从正轨的方法来看完全不能理解。可是从黑社会标准来看，我们就可以知道为什么会有这笔烂账，宋楚瑜这个钱是怎么来的，他如果有这个权利A钱的话，为什么老大在八年以前不处分他，为什么今天开始处分他？所以这个答案很清楚的，他们是共同正犯。共同正犯的结果，今天老大耍赖了，不承认一切，所以叫老二举证，我们也傻瓜的要老二举证，错了！我们要叫老大来举证，或者老大跟老二一起来举证才正确。所以今天我们的侦查方向严格说起来是错误了。下面是敖语录：年老的男人三大悲剧是：一、低估了年龄，高估了体力；二、重视了性欲，轻视了性能；三、拥护了李登辉，打倒的还是他。各位晚安

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991231挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天讲的第一个段叫做悼念魏廷朝。大家看星期三的报纸，说是魏廷朝走了。魏廷朝是什么人？魏廷朝就是前后做了十七年牢的一位我的老朋友，他在台大跟我同学。魏廷朝前后坐了三次牢，第一次是跟彭明敏一起坐牢，第二次是跟我李敖一起坐牢，第三次是跟美丽岛一起坐牢，他是美丽岛的案子里面也是重要的被告。可是我们今天想想看，谁还注意到美丽岛一个重要的被告，为美丽岛做了七年牢的魏清朝呢？今天我们看到外面的这些人，都是因美丽岛而受益的这些律师。我讲过，美丽的被告只有一个笨女人吕秀莲因为刘邦友被刺，她占了便宜，算是有点公职。其他美丽岛这些人坐牢都白坐了，人都不见了。见的人都是美丽岛的律师群，律师陈水扁、律师谢长廷、律师苏贞昌、律师尤清，就是说别人在战场上作战的时候，他们在战场上捡战地品，一直捡到现在，像陈水扁一直捡了20年战利品。而真正在战场上坐牢的、受苦受难的魏廷朝没人理了。魏廷朝在礼拜二上午，他在运动的时候就死在操场上面。当时中午我去世新大学演讲的时候，在路上我太太打电话给我，我就知道他走掉了。他是我的老朋友，并且我可以告诉各位，跟我好到什么程度呢？就是我出门的时候他可以给我看家，你想想看，我李敖是这么样猜忌别人的一个人，我可以完全相信魏廷朝，他替我看家，我出门，他替我看家。

    可是就是因为这么好的朋友，就发生了一件事情，魏廷朝很英雄的跟我讲一句话，他说：李敖，凡是能够打击国民党的事情，你不要争取我同意，你就算我一份，我就承认的。结果，他也反过来做了一件事情，就是他认为凡是可以帮助他的事情，他不得我同意，也算我一份。哪种情况？搞台独。所以我第一次坐牢，糊里糊涂就变成台独分子。我不是台独分子，并且还反对台独的。可是来不及了，魏廷朝咬我，彭明敏在海外咬我，我的老朋友谢聪敏也咬我，都说李敖是他们台独的同志。我被跟踪的时候，我在我楼上还照了照片，照这些国民党的特务们怎么跟踪我。然后这个照片运到美国去以后，彭明敏把这照片登在台独的机关刊物上面，然后下面就写了一行字，说这是我们台独联盟秘密盟友照的。那个照片只有在我家的位置照出相来，只有那个角度才看得到，那么一看就是你李敖照的。注明了，你李敖是台独的秘密盟友。什么意思啊？检举嘛！彭明敏向警备总司令部检举，你看还有李敖，我就坐了牢。

    我坐牢时候才发现一批人从背后推我，一部分人从前面拉我。什么人推我的呢？就是警备总司令部这些国民党的特务，他们唯恐我不是台独。前面拉我的，是我的老朋友魏廷朝、彭明敏、谢聪敏。为什么呢？我们搞台独都是台湾人搞的，现在有个外省人加入，这个外省人不是三轮车夫，不是计程车司机，有头有脸的李敖加入，增加我们的声势。所以警备总部也愿意相信。为什么相信呢？李敖加入这个案子变大了，大案子以后他们可以领很多的奖金。所以前面拉的拉，后边推的推，我就坐了一个冤狱，第一次就判了十年，我也不上诉。我的意思是说你有本领你关我，你关我十年才算，我不上诉。结果军事检察官上诉，他说李敖太坏了，判他十年太轻，希望加重。事实上的意思就保持弹性，万一这个案子有什么变化，不要给他定谳。果然，蒋介石死了，蒋介石以后我们的案子全都减刑，从十年就减成了八年半，然后全台湾就特赦，所以我坐了五年八个月就出来了。所以我告诉各位，运气真好，蒋介石只死一次，我碰到了，所以坐牢了，从十年徒刑变成五年八个月就回来了。

    那魏廷朝够不够朋友呢？绝对不够朋友。作为朋友立场，我对你这么好，你怎么咬我一口呢？可是基于政治的立场，我完全原谅他。什么原因呢？就是我们识货，你李敖这么了不起的人，我们拉你做我的同志，虽然你不知道。所以今天大家知道，为什么我在台湾瞪着眼睛，指着鼻子骂这些台独分子，他们一个屁都不敢放，不敢惹我。为什么？原因就是说你李敖为台独坐过牢。罪民是假的，坐牢是真的。如果我坐了冤狱，当年你们这些勇敢的台湾人，为什么不替我喊冤啊？你们不替我喊冤，让我坐了牢，就是为你们牺牲啊。所以今天我骂他们，没人敢反驳我。看到没有，我在台湾唯一的特权人物，指着鼻子骂他们，他们不敢讲话。

    魏廷朝死了以后，我在我的电子报里面还发表了两段话怀念他。请看我《李敖电子报》的话，我送了魏廷朝1万美金。什么原因呢？他的儿女还小，所以我很义气的送他1万美金。为什么要用美金来计算？就是给你们这些美国人难看，给台湾人难看。你们不要捐钱吗？美国人请捐，李敖先捐一万美金，你们要不要跟进？台湾这些朋友们，你们要不要捐？32万起价。过去魏廷朝在他坐牢前后，我送了他好多次钱，今天他死了，我送了他1万美金。然后我写了这两段话，请大家看一下，就是我叫他魏胖：魏胖魏胖，不幸身亡。精神不死，笑貌如常。音容宛在，君将远扬。我心实恸，顾曲周郎。魏胖魏胖，南方之强。吾道已孤，留我直航。人饥己饥，聊储灵粮。美金一万，送做私房。

    我特别讲到这一段话，就是我心实恸这句话大家记不记得，是《三国演义》里面诸葛亮去悼念周渝祭文的一段话。所以我后面一句是顾曲周郎。顾曲周郎的意思就是奏乐的时候，周瑜在听，你弹的有一点点错误了，他会回头看你，意思就是我跟你会心的交集，就是你错了。所以我再念一遍，大家看到我李敖对中文的运用能力是多么强！魏胖魏胖，不幸身亡。精神不死，笑貌如常。音容宛在，君将远扬。我心实恸，顾曲周郎。魏胖魏胖，南方之强。吾道已孤，留我直航。人饥己饥，聊储灵粮。美金一万，送做私房。这个照片存证，就是我花了32万折合美金1万元的支票影本，送给了魏廷朝的夫人。

    我把这个故事讲给大家听，并且看看魏廷朝在牢里，当我被民进党康宁祥和所谓台湾史专家李筱峰污蔑，说我在牢里打小报告的时候，魏廷朝在牢里看不惯，在牢里写封信出来，他给他弟弟魏廷昱写说：李敖的个性和笔锋太尖锐，而且耐磨耐斗，所以朋友固然不少，敌人只怕更多。他不断地攻击，又不断地被攻击，是不难想像的。攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长？说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友。有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的

    所以我们可以看到，魏廷朝在牢里面，当康宁祥、李筱峰这些人在外面造谣说李敖坐牢的时候打小报告，魏廷朝在牢里面就写信出来，绝无此事。李敖是最够朋友的人，由这个例子告诉大家，在魏廷朝死了以后，政治路线南辕北辙，你是搞台独，我李敖搞统一的。可是到今天我还这样的怀念他，在电视节目里表达我对他的怀念，只送了区区1万美金，给你们这些台独分子看，请你们看看我李敖怎么样够朋友的，你们做给我看。

    今天我要讲的第二段节目叫做有言论，没自由。我们常常把言论自由连在一起讲，可是有的时候发现有言论，可是没有自由，没有自由发表言论的场地和机会。现在千禧年发生了，千禧年的时候有很多钱不见了，在银行里钱可能不见了。可是因为银行里钱见不见，我们还不知道，可是有的频道显然出了问题。昨天我已经谈到了吴子嘉所主持的环球电视和吴子嘉找来李敖主持的《挑战李敖》，很可能在明天你们就看不见了。今天晚上他们还在开会，讨论紧急的情况怎么处理。等一下，我会向大家报告一下他们处理的情况，跟我的态度。现在我请来环球电视台节目部的经理，也是名主持人，也是我欣赏的、喜欢的小美人，她在现场跟我们谈一谈作为一个专业人员的感想，您跟我们谈一谈。

    李永萍：李大哥您好！谢谢您的照顾跟厚爱。其实像我今天坐在这边，内心可以说百感交集，因为其实很关心环球电视的朋友大家都知道，其实在这个大半年来，看到我们真的尽了非常非常多的努力，那也很感谢各位观众朋友的支持。我们在几个月内的收视率以非常大的倍数做了很大的增进。

    李敖：惹来杀身之祸。

    李永萍：这是大哥的一个功劳。但是也没有想到就是说台湾的电视环境真的会这么险恶，就是我个人是在美国受新闻教育，那回来台湾也一直希望说有一个比较健全的环境可以发展我们的专业，但是发现真的是非常非常的艰难。您昨天在节目中讲了一段话，我是真的可以说打中我心。您说您在台湾这么多年来对于言论自由、对很多问题的努力，好像就是在堆积木，但是到了一段时间突然嘣一下就看它垮掉了。您讲那个话的时候，我的心情就觉得跟您真的一模一样，我们一直在做很多很多的努力，超时工作，然后大家拼了命，只是希望说维持一个比较自由的，不受打压的，我们可以说我们想要说话的一个空间。但是真的就非常困难，在这一刻很危险的机遇，然后到最后一刻就垮掉。我这几天还是陆陆续续有接受到一些观众的来信，包括就是说写信给我啦，说我好像在跟来宾做访问的时候很敢问也很敢言，好像看起来老板没有给我们什么束缚，确实是如此。这个吴子嘉先生作为一个董事长，当然我并不很了解，在经营权方面或者在商业的一些行为方面，他跟旧的股东、旧的公司，甚至跟东森集团的一些很多的问题，我真的并不很清楚。但是我们作为一个专业者，其实我们最需要老板的，就是他给我们一个很大的言论空间，跟不会管束我们在新闻上面专业的一种判断力。那么这一点至少都是做到了，但是他做到了之后换来什么呢？我觉得有形的暴力比较容易对抗，好像那天蔡豪先生的事件来了，他突然来带了这么一大堆人，然后后来甚至发生了打架的事情，那这个部分我们很容易对抗。很多人问我说，你为什么不害怕？你为什么敢把这个事情播出来，你为什么敢公开的发言，甚至挑战他？我有一点害怕的感受，因为这样的暴力是社会所不允许的、所不能接受的，所以我们是受到社会保护的。但这种暴力你很容易对抗，可是你像这种系统的暴力，财团的暴力，硬生生的没有很好的理由，对观众权益不交代，就是过了今天12点就说要把我们整个在全台湾的东森系统台拿掉，这种暴力我们没有办法对抗。没有办法对抗的时候，你也不知道怎么诉求，因为你告诉一般的民众，大家会说这是商业行为，或者你这个台不是重要的台，我们随便可以拿掉没有关系。或者是说像一般大家知道的，譬如说TVBS或者是三立的电视台，或者是中天和信这些台，他们频道在系统上是去跟系统收费的。我们这个台不但是免费，像东森这样的系统台还要跟我们收费的，是已经处在一个这么不公平的竞争环境，但是它还是可以用很粗暴的一个方式，也枉顾说我们这么努力这么久，或者是观众的习惯，收视率这么久，就是要把我们拿掉。

    那我是真的觉得情得以堪，我觉得我们在台湾做很多努力，可是并不是说我们个人的问题，是整个环境没有给我们一个合理的游戏规则的保障。譬如说我们现在源于法律，像现在再把一个这样子保障言论自由的新闻台要拿掉，没有任何一条法令可以保护我们。没有任何一条，所以我们就会可以变成是一条任人宰割的鱼肉。那么现在东森它可以来跟我们谈条件，就是说你的上架费要被提高，你要给我更多的钱，我才要把你放回去。然后频道的位置你不能挑选，你可能很烂，可能把你排在九十几台，把你排在80几台，七十几台，让很多人家的电视机根本看不到，那这些问题我们无能为力。所以李大哥，你说您一生在台湾奋斗，我们追随您的脚步，也认为说需要有一个新闻自由、言论自由的空间。现在面对真的是两千年要来了，觉得台湾还在这样的处境，真的是不知道怎么想，所以会觉得台湾没办法救了。那当然对您是行不通的啦，您从来没有离开过台湾。

    李敖：我的感觉这么多年来，我连续在台湾住了50年。我最大的感觉，就是任何的斗争都是不规则的，它的规则是不公平的，因为你在这不规则的规则里面，不公平的这个斗争里面你去跟他们打。我记得欧洲古代有一个游戏，就把一头熊用这个铁链子锁住，然后让一群狗来咬它，叫咬熊游戏。这个熊当然不怕狗，可它被锁住的时候，在很多狗来的时候，它就会被咬死，虽然你凶悍，你强大，它可以把你咬死。我觉得我在台湾始终像一头熊，被锁住的一头熊跟一群狗咬来咬去，咬了这么多年。

    李永萍：真的有那么多狗去咬你，可以你还没有被咬死，你了不起！

    李敖：我举个例子，好比说我好容易骗了吴子嘉请我来开这个频道，好戏没有两三个月就出事，你懂我意思吧！当然我知道真正原因就是我所锁定的，为什么力霸系统、东森系统，他们有这个台能够把我们掐死？原因我讲过，就是当年陈水扁拿了力霸的好处，在台北的评估里面，把和信集团打成零分，所以力霸集团的台北市忽然膨胀起来了。所以陈水扁干的破坏言论自由的事情，然后再加上国民党连战忍不住了，觉得你们在颠覆他，所以下定毒手。表面上原因是财务纠纷、公司的产权争执，骨子里面在我看起来看得一清二楚。所以今天我看到这个资料，昨天新闻局发新闻稿就警告了这些，就是因为现在我们看到这假的环球出现的时候，根本没有没有执照，可以把我们真的环球有执照的挤走，你新闻局在干什么，政府在干什么？所以我认为很严重的，新闻局发新闻稿就说你们这个台没有得到卫星广播电视许可的时候不得经营，如果经营的话我们就要看怎么处理。我们现在看看他怎么处理，现在新闻稿又这个事情。现在我们看《广播电视法》第68条：经许可筹设有线电视或系统经营者，有下列情况之一，处新台币10万块钱以上100万以下，并且可以连续罚。这个惩罚系统，就是他们如果假的台出现了，然后台湾的系统业者是地方政府来罚的，台北市那就是由小马哥手下的新闻处处长金溥聪来罚。那金溥聪罚的话，只能每次罚100万。可是我们认为它属于情节重大者，得撤销筹设许可或营运许可，你有这个权利。所以我认为金处长今年应该，你们敢播这个非法频道，而把合法频道挤走的时候，我就认为是情节重大，不是罚你100万，我把你系统业者执照给你撤销，这样就有力量了。今天我在这里正告小马哥属下我的朋友金溥聪处长，你不要再搞什么一百万、十万的罚钱，就是把你执照撤销。你们系统业者再播，执照撤销。否则的话怎么样呢？否则的会，我跟你没完没了，我们找小马哥算账，因为你们包庇这些非法的财团。

    同样的，我的老朋友赵怡也是，按照这个《卫星广播电视法》第四条说的很清楚：未依本法规定获得卫星广播电视许可，然后擅自经营卫星广播电视台业务者，处新台币30万以上300万以下的钱，并且按次连续处罚。意思就是说系统业者是由小马哥的地方政府来罚，可是你这个非法的频道，就是今天假环球频道出现的时候，这时候新闻局要出面罚300万。可是今天我的老朋友赵怡讲了一句话，他们说他们可以试播。什么叫试播？赵怡我问你，什么叫试播？没有什么试播，按照法律哪一条有试播？你要有试播的观念，就表示给他们一个借口。我认为赵怡小老弟你给我注意，只要你给他们试播的权利，就是没完没了。我李敖还不会死，我这个频道被你掐住了，我还有别的频道，有别的机会跟你们算账。所以我这里正式正告我的朋友赵怡，绝对不要打试播的主意，并且连续处罚，每次处罚300万。你们新闻局在干什么事情呢？当时说开动频道的时候是说要开放天空，这个天空开放了，被两个恶霸财团给控制住了，一个就是国民党中常委王又曾跟他的儿子王令麟的力霸集团、东森集团，到现在假环球的这个集团来控制了。另外一部分，国民党另一个中常委辜振甫跟他儿子辜启允，然后控制了和信集团。今天对我们还算宽大，和信集团还没有排挤我们。可是我们忍不住要问，就是如果这样处理的时候是什么结果？那现在我又问到了，那观众怎么办？观众，我告诉你们，你们打电话给27288547，问新闻处的处长金溥聪，问他怎么处理。同时请你打电话给和信集团的这个第四台问，因为有很多地区和信集团的第四台也可以进来服务。这时候如果把东森系统的第四台把它推出，只要你们没有《挑战李敖》的节目，老子们不租你了，退租，然后改租和信集团的第四台，这个时候还是可以看到我们的节目。所以在这里我特别提醒大家，打电话去查问换频道或换一个系统，这时候也许还有一些机会，能够能够治他们于死命，没有什么好办法，只有这样子，兵来将挡，水来土掩，就这个办法。我李敖毫不稀奇，我不像小美人李永萍这样的，有一种这个挫折的感觉，我没有，我的感觉就是很正常的。我走出来一头熊，永远有狗来咬我。

    李永萍：所以你的意思，每个人都做这个被锁的熊就没事了，就让狗来咬是不是？

    李敖：怎么可以呢？

    李永萍：锻炼我们自己变成绳子。

    李敖：所以我一辈子就走这条路，我今天跟你划清界限，因为你们是专业的服务人员，在电视界里面你们是专业人员，你做了这么好的优秀的总经理，我是一个恶客，这个恶熊，所以我跟你们是非常不一样。所以我现在会很不高兴的正式警告了我的好朋友，台北市新闻处处长金处长，新闻局局长赵局长，你们必须本着知识分子的良知，本着你们在外国所学的什么是自由，什么是民主，来维护台湾已经很可怜的言论自由，来对我们这个被咬得七零八落的熊表示尊敬。

    现在是第三段，我们本来开放CALL IN，现在我对南投现场的朋友讲几句话。现在开始吗？南投的朋友们，我是李敖，我可以告诉你们，从明天开始，你们可能看不到我们的节目了。原因在哪里？原因台湾的电视台在无能的国民党政府开放以后，就被两个大的集团霸占了。一个就是王又曾、王令麟的力霸集团，就是东森集团。另外一个就辜振甫、辜启允的这个和信集团。可是在台北市就发生一件事情，陈水扁做市长的时候，本来要使这两个大集团生态保持平衡关系，才能够有利于我们，我们才有空间。结果陈水扁拿了王令麟的好处，给和信集团零分。结果台北市的市场3/4被东森集团吃掉了，全台湾整个市场1/3后来也被东森集团吃掉了，现在由于连战出面，忍不住我们对他的攻击，力量下来要把环球电视台消灭。所以我们今天就发生这个问题，发生了断讯的问题，言论自由被打压的问题。我向南投各位朋友们报告，就鉴于陈水扁跟连战这样子打压我们的言论自由，打压我们南投朋友收视的权利。我建议我们南投的朋友在这次选举里面，不要把票投给背弃言论自由原则的阿扁，也不要投给那个讨厌鬼连战。谢谢你们！现在我们现场发问挑战李敖，不要客气请发言，有问题我再由李永萍小姐答复。

    观众：李先生您好！我想请教一下，你对于台湾的这个民主感想？第二个是，有没有考虑写一部所谓李敖《史记》的著作？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，真正治国的好方法跟方向，只有法家，民主政治如果没有法治来支撑的时候，这个民主政治是假的，台湾民主假的原因就是因为没有法治来支撑。李登辉当政11年之间可以修改五次宪法，全世界的笑话，宪法可以这样乱修改的，可以修改五次。所以我认为台湾就没有法治才发生问题。新加坡为什么那么上轨道？就是因为绝对的法治。中国古代法家的思想很有趣，中国古代法家没有完全能够实行，而是在今天的新加坡彻底的实行了。所以我认为要走法家的路线，我们台湾才有前途。第二个问题就是你希望写类似《史记》这种书，我可以告诉你，现在的时代跟以前不一样了，我们不可能靠着写一本书或者一部书来流传千古，不太可能的。现在的时代太复杂了，你要写很多种的书，所以我的《李敖大全集》在你们眼前的是1500万字，比《史记》多了好多倍。可是要涉猎了各部分的范围，否则的话也无法应付现在这些复杂的现象。现场我们继续提问。

    观众：请叫李敖大师，这本书是李敖大师所选定的，那个《安全局机密文件历年办理匪案汇编》上下册，请问这个原稿你还在吗？问二，请问李敖大师，你这么神通广大，用何种管道取得这个，我相当佩服你。

    李敖：好，谢谢你！原稿还在，安全局印的有一个铅印本，可当时这个分类是有编号的，因为他发给什么人，什么人有这个资格拿的这个书是有号码的，号码被我涂掉了。我现在可以透露什么人把这个资料给我，是一位了不起的将军，叫做谷正文将军，他冒着危险把这部书给了我，给了我以后，我就把它很大胆的印出来。所以安全局整个的内幕我们现在都曝光了。这里面有一段很有趣的，讲到了奸匪李登辉怎么样的出卖了他的同志。所以我们从部书里面才知道李登辉的这个人怎么做了共产党，并且如何的卑鄙。我们外面开放CALL IN，台北的魏小姐。

    魏小姐：李敖先生你好！我每一天都有看您的节目，我现在发现有两件事情我要跟您报告。第一件事情就是我很生气，为什么你今天才告诉我们大家这个电话，万一他们要是说真的用试播的方式把你们的电台挤掉，我觉得这个非常非常愚蠢的事情，您有大批的这个观众，您现在的行为告知，对于每一个民众告诉他们真的事实，然后受到这种打压，我们自己非常非常的清楚，这种行为是绝对不对的。所以今天才讲这个电话，万一三天以后，那我们又怎么办呢？这是第一件事情。第二件事情我想通过您的节目，然后告诉每一位观众，就是说他们国民党的这些计谋是不可能能够完全照他们的意思，我们现在都已经跟以前的那个教育水准就不一样，对不对？我们大家都能够了解被欺骗是怎么样一种感觉。所以我们非常感谢您在这个节目之中陆续告诉我们很多。

    李敖：谢谢你魏小姐！我可以告诉你，就是说电话的部分即使我不告诉你，你们有办法去抗议的时候，你们也不难找到这些电话，也不难找到和信集团，问他们在这个同一个地区有没有你们的系统业者，我们愿意租你们的业者，而不再付费给东森的业者。

    李永萍：李大哥，那个刚才魏小姐的这个说法我稍微补充，并不是所有的人都会看不见。也就是说如果家里的系统台，只要不是东森的系统，也就是说是和信的或者是其它的，注意这位小姐是新店的，所以新店不晓得是看哪一个系统，如果不是东森的话是看得见的，就是东森系统以外的和信或者是所谓独立场都是看得到的。

    李敖：所以这时候你们可以找到来改换它的系统。第二部分我告诉你，你说的一点都有错，就是他们不会得逞的。什么方法呢？就是我们投票的时候不再投给打压言论自由的阿扁，也不再投给打压言论自由的连战，使他们不能得逞了，这是唯一的釜底抽薪的方法。谢谢你！台北的林小姐。

    林小姐：李敖你好！我刚刚看到您捐款给这个魏廷朝先生的夫人了，您的资料上面写的清清楚楚，就是李夫人的名字，一万块美金就那么一张。我现在发现了，在我整个这个观察的过程里面，有一个人他口口声声说要还钱给别人，但是他的资料上没有注明是给谁的，也没有注明背书转让。那像这种又开了二十几张，那怪不得有人说这笔钱根本不想还，就是以后要竞选后援会要用的钱，这样说可能比较通。你觉得呢？

    李敖：我觉得开一张，你看我这个支票也可以开5张，开20张，我的意思根据数目而不同。至于说怎么解读开头为要件，可是我第一次如果划线的话，一样，对方什么人收这个钱还是可以查的出来。可是为了礼貌上面，我觉得我写上魏廷朝夫人的名字比较好，这是我个人的一个解释的方法。高雄在种先生。

    观众：李敖大师你好！刚才听到贵节目要断讯的消息，心里很难过。因为我想我们台湾很多人智慧还不是很开，现在环球这个节目里面能够听到你把一些很多真相讲给大家听，就是算我们一种很大的福气。但是今天把这个节目停掉的话，我想以后我们要再听到你把那个真相告诉我们……

    李敖：我懂你意思，钟先生，我想我们不要这样轻易的怀忧丧志。我认为很多情况随时会有转机，比如说连战选垮了，阿扁选垮了，如果不是他们当总统，整个的局面会改变。搞不好新的总统当了以后要查起来东森的帐，查起了力霸的帐，查起了王又曾你们这些烂帐搞不清楚，他们这个系统会垮台垮掉。所以我认为我们暂时忍耐一下，很多机会还有转机。不过这个转机要靠我们的努力，就是我们不要再选阿扁跟连战这些打压言论自由的人，这是很重要的。高雄的于先生。

    于先生：李敖先生你好！从那个第一阶段你谈到昨天那个魏廷朝先生，我觉得李先生你是一位侠骨柔情，有学者风骨的高风亮节之士。但是接下来第一个问题要请问一下，前几天那个谢启大委员骂我们李总统是混蛋，请问我们这个是言论自由吗？这是民主政治吗？这是国会议员应有的风范吗？

    李敖：我懂你意思于先生，要看什么人骂，我李敖就骂过李登辉混蛋，还骂他大混蛋。为什么没有事呢？因为我李敖骂人就这种骂法的，我讲话是很粗线条的。胡适文学革命的八个条件，其中一个条件就说我们可以讲人民的语言，活生生的。可是有的人身份不适合，好比说谢启大，你是一个规规矩矩的妇女，好像讲了一点的这种话跟你身份不搭调，这个不搭调程度跟李登辉一样，你是总统，你怎么骂人家白贼、骂人家无耻？不可以的。为什么？因为你有这个身份，你给别人这个形象，所以这种语言对你不适合。所以我们要觉得，人讲什么语言要跟他身份跟他的习惯跟他表现有直接的关系，应该这样来解读。台北的董先生。

    董念台：李先生你好！我是再生受刑人服务中心董念台，我打算下个月开始成立鸡蛋部队，向中国国民党跟那个陈水扁竞选总部丢鸡蛋，希望他们能还我们言论自由。谢谢！（wjm_tcy注：董念台（1950年－），籍贯甘肃兰州，台湾黑道人物，自称“黑道状元”，以讨债维生，现任再生受刑人服务中心社长。）

    李敖：念台老兄，你跟我一样是受难者，你的勇气我很佩服，请你储备鸡蛋赶紧去丢。板桥的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我是想说在看您节目的话是看到您的这种博学多闻，我知道台湾有两个大的命案，一个是尹清枫命案，一个是刘邦友命案。那我所知道的马路消息，跟我们现在两党候选人之间有很大的关系，就想说根据您这种多方面的收证能力，能不能说落实到这方面？

    李敖：李先生，我告诉你，在我所了解的，尹清枫命案其实已经破了案了，只是官方不肯宣布而已。因为宣布了以后，影响了国民党海军的形象，所以它不宣布。至于你谈到刘邦友命案，我可以告诉你，很多命案如果是职业杀手做的很难破案。桃园以前也发生过八德血案，也发生过那个越宅的血案，还有林宅血案，都是很难破的。什么原因？职业杀手。林义雄的女儿，注意，被刀杀的。那就是职业杀手，只有国民党的情报局训练出来的这种职业杀手才用刀杀人，像杀杨虎城、杀杨虎城的小女儿、杀杨虎城的秘书、杀杨虎城秘书的小孩，都是用刀子，凡是用刀杀的人，我认为都是职业凶手，这种人干的案子很难破的。高雄的王先生。

    王小姐：李大哥你好！我是王小姐。我想说这一个言论自由，我觉得还要探讨另外一件事情就所谓的这个言论的道德，我觉得除了这个传播人家重视性的问题之外，我觉得每一个发言的人是不是也都要负起这个言论道德的责任？不要像之前有这个候选人说了一件事情，他有N个不同的版本，我觉得就是有违反人类的道德。谢谢！

    李敖：谢谢你！我认为言论自由有两个最大的限制，大家要注意的。第一个，我讲过不可以有明白而立即的危险，好比说电影院里面你不能喊着火了，这个不可以，你没有这个言论自由。第二个，我认为不可以匿名的，就是我骂你，可是我名字藏起来，你不晓得我是谁，我不认为这种人有言论自由。至于说讲话扯谎，一次又一次扯谎，这是言论品质不好，也在言论自由的范围以内。因为言论自由包括扯谎和胡说八道。

    今天是《挑战李敖》最后一段，我想请前民进党政治部主任，现在我们环球电视台节目部经理，我所佩服的、我所欣赏的、我所喜欢的李永萍小姐，跟我们谈谈目前频道的状况。

    李永萍：李大哥你这样子介绍，我想大家会更清楚。所以这个问题确实跟国民党可能比较有关系。不过说真的就很难过，您都一直认为说近几年的来临应该是象征一个希望，大家也觉得说很多的努力要看到成果，台湾可以更好等等的。不过真的蛮遗憾的，就在我们这个节目在进行的途中，已经12点还没到，这些人真的是没有诚信原则，12点还没有到。我们今天陆陆续续接到很多观众朋友打电话来说系统已经看不见了。那说实在话，我们作为频道的一员来讲，我们也相当的无奈，因为并不是我们可以去左右的，因为我们已经尽了全力。那么事实上，新闻局长赵怡今天本身也特别的针对这个问题做了协调。但是就如我刚才说的，我们其实对抗有形的暴力比较容易，因为大家比较能理解说你在对抗什么，但是对抗这种无形的一种财团跟政治势力的纠结的一个很可怕的压力，确实真的很难处理。只能说就像您讲的，我们希望我们现在是被铁链子锁住了，但是希望我们还有熊的勇气可以继续的抗争下去，也希望说我们不要太被这样的事情击倒。我在今天当然也很希望我们所有的工作同仁还能够像过去一样的精神，非常积极的来努力，还是把整个这个工作尽心尽力做好。不过真的是蛮遗憾的，现在台北市已经非常多的系统已经发生这样的问题了。所以如果说观众朋友真的想帮忙的话，赶快打电话去系统台，然后频道能帮得上一些忙。那么目前是知道台北市好几个地区已经看不到，现在您在看到的环球电视了。

    李敖：好比说像那个大直地区、内湖地区，我们现在资讯过来，都发生了这个现象。所以我们认为真正的追究起来，必须要追究国民党的党中央，原因就是说大家念过《正气歌》：在齐太史简，在晋董狐笔。齐太史写历史的时候，他直接找那个主事人，他不找下面这些狗，你懂我意思吧，派狗来的一定有这个人，这个人我告诉你什么人，就是阿扁和连战。下面就是敖语录：民进党和国民党最大的不同是：民进党拿了钱什么都干，国民党拿了钱什么都不干。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000103挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天节目第一部分我要谈一个主题，叫做谁最被封锁？什么叫做谁最被封锁？我讲过，民主政治最重要的一点就是维护民主政治的两个条件，一个是言论自由，另外一个是法治。如果号称民主政治的地区没有言论自由，也没有法治，这个民主是假的。即使有些外国人说你们这个地区的领袖是民主先生，也不能证明这个地区是有真的民主。我的意思就是说，台湾被人家认为是一个民主的地区，事实上这个民主是假的。第一没有言论自由，第二没有法治。所谓没有言论自由，大家说，不是在讲话吗？大家可以讲话嘛！我也一再讲过，言论自由重点是你有言论，还有散布言论的这个自由、这个机会、这个能力，如果你没有机会能力来散布你的言论，你这个自由根本没有意义，是在书本里面的，是宪法教课书里面的自由。

    今天再谈谈谁最被封锁在这个岛上面，50年来谁最被封锁？我告诉你答案，李敖最被封锁。为什么？因为李敖代表有没有言论自由的一个标杆，他是一个标杆人物。李敖有言论自由，才证明这个地区在这个阶段里面有某种程度的言论自由。如果李敖没有了，就证明没有言论自由。我举个例子，当年我办《文星》杂志被蒋介石下令查封以后，我在台湾有十四年之久的时间，在台湾的媒体里面从来没有李敖两个字出现，可以这样子彻底的把李敖名字封杀。虽然我的名字登在了美国的《时代杂志》，虽然我的名字登在了英国的《经济学人》，虽然我的名字、我的照片登在了美国的《纽约时报》，可是在台湾有长达14年之久，没有李敖两个字出现。证明什么？证明李敖不见了，就没有言论自由可言。今天我们可以看到，李敖有没有言论自由？好比说李敖到大学去讲演，有的学校欢迎李敖去，有的学校封锁李敖。

    我举个例子给大家看，就是我在东吴大学教过书的，最近发生一件事情，东吴大学的学生们请我讲演，忽然他们的历史系主任说李敖讲演的题目不好，什么题目呢？我的讲解题目叫东吴没了我，没了我的意思是说我李敖离开了东吴，东吴当然没有我。他们的中文程度很低级，解释很怪异，说东吴没了我的意思是讽刺东吴。好了，希腊哲学家从古到现在，就是训练人要没有你自己，忘我，这才是一个好的境界，没有你自己怎么是一个讽刺的境界呢？好了，东吴的历史系主任张中训联合了中文系主任许清云，联合的哲学系主任叶海烟，三个人找到了这个窝窝囊囊的东吴大学校长刘源俊，四个人研究清楚了，不许李敖到东吴大学演讲。礼拜四就要讲了，礼拜二满校都贴了海报了，下令学生把海报撕掉。注意，宪法第十一条规定，人民有言论、讲学、著作、出版之自由。在东吴大学校园里面，没有言论自由，也没有讲学自由。什么人造成这个局面？我们再把他名字念一遍，东吴大学校长刘源俊、东吴大学历史系主任张中训、东吴大学中文系主任许清云、东吴大学哲学系主任叶海烟，我把他们叫做钳制大学言论自由的四人帮。他们这四个人的名字，请我们永远记得，叫他们遗臭万年，遗臭万年，遗臭万年。我李敖在大学一个讲演都被这样封杀。请问台湾有言论自由吗？

    我再举个例子给大家看，这是什么？这是英国中古时代的一个游戏。什么游戏？抓到一头熊，把这头熊用铁链子捆住，然后叫狗跑过来咬这个熊。狗怎么能够咬得过熊呢？可是熊嘴巴被扣住，这脚上绑着铁链子，身体不能动，英雄无用武之地，叫这些走狗来咬你。这是英国在古代一个很残忍的游戏，叫做咬熊游戏。今天我李敖在台湾就是这个局面。好比说过去你李敖写书查禁，我写了100多本书，查禁了96本。如果吉尼斯世界纪录有这个记录的话，我是人类有史以来，古往今来书被查禁最多的一个作者。我办的这个杂志被查禁，写书被查禁，人抓起来，台湾整个媒体一连十四年不许李敖两个字出现。请问这是什么世界！好容易所谓白色恐怖过去了，黑暗时代过去了，冰河时期过去了，李敖出现，开始可以在电视媒体里面讲一点话了。今天我们看到又开始封杀，怎么封杀呢？我们讲过，在媒体开放的时候，有四个无线电视台，三台华视、中视、台视，三台封杀李敖。然后又开放了一个民视，就是民进党的电视台，由这个有名的伪造文书的人叫做蔡同荣带队，也封杀李敖。看到没有，整个的无线电视四个台完全封杀李敖。那剩下的一些有线电视台，我讲过，被两个国民党的中常委财团给分割了，一个就是王又曾的这个财团，他的儿子王令麟他们所谓东森系统的这个财团控制电视媒体。另外一个是国民党中常委辜振甫和他儿子辜启允的这个和信财团控制。所以今天台湾的频道等于被两个财团控制了。

    今天我们在台湾，我们在有一点点夹缝的过程里面还能活的原因，就是因为两个大集团它们不和、它们内斗，内斗之间有点空间，这个空间就是我们喘息的时间。所以我们在电视里面没有好的频道，也不能定频。好比说TVBS的38台、39台可以定频，我们也不能定频，你的台一会54，一会63，一会七十几，给你乱串，然后你的位置也不好，时间也不好，这时候这个打压之间还不稳定。这一次看到了环球电视台我们播的好好的，忽然国民党党中央认为你李敖在环球电视台的言论影响了我们国民党，怎么样呢？就下令封杀，就弄出来一个叫国际环球，到双胞胎，一个假环球来抵制你的真环球。同样用你的频道，也是54频道，把你的环球频道挤走，然后目前54频道。在54频道很有趣，我过去在东森台做过三个月节目，叫做《李敖黑白讲》，后来大家搞翻了，我还告了王令麟。好，现在把这个节目重播。看到没有？我们台上也有李敖的画面，可是重播的过程里面很有趣。我有的节目是骂李登辉的，有的节目是骂章孝严的，这些暂时不播，播出来了的都是李敖谈的什么两性关系了、同性恋了、性教育了，先播这些跟生殖器有关的，其他的都暂时不播。请问这什么意思呢？就是鱼目混珠，表示说我台里面也有李敖。可是这个李敖不是今天的李敖，是两年以前的李敖，现在播给你看，使大家搞不清怎么回事。

    那么我们怎么办呢？我们是弱者吗？我们也不是弱者，我们有一个办法提出来。明天开始，大家都看到我们宣布了办法，大概的内容我可以先宣布一点点，就是我们组织了一个《挑战李敖》的后援会，《挑战李敖》后援会就是维护我们观众有权利看到《挑战李敖》节目的这个后援会。《挑战李敖》里面有很多小辈捐了钱，捐多少钱呢？捐出来3300万。注意，宋楚瑜有长辈给他捐钱，我们有小辈给我们捐钱，捐出3300万。干什么呢？鼓励任何人只要转台，我们不再接受你东森系统了。这个地区可能有两个频道，我不看你的了，或者我下个月我要转台了，我不用你的系统，我租另外的系统时候，那个系统就可以看得到李敖的节目了，我租这个系统。如果你租的话，我们设出来1万个名额，3300万里面就每个客户你可以分到3300块。干什么呢？给你半年的租金免费看。所以我举个例子，好比说在大安文山区，你就可以改频道，看不到《挑战李敖》了，请你改成万象有线电视的频道。好比说我举个例子，你在中山区、中正区、大同区，你看不到《挑战李敖》了，你可以改成常德大城有线，这里就可以看到李敖了。如果你是在内湖区、信义区、南港区，你可以改成立关有线电视频道，你更改的时候，李敖的这个《挑战李敖》的后援会就送给你3300万，让你免费看半年。这什么意思呢？我可以告诉你很有趣的现象出来了，当一万个观众转台去了以后，《挑战李敖》后援会，我们等于牺牲打拿出来3300万，可是会使你王令麟的东森集团损失两亿以上。懂我意思吗？他收不到费用了，他损失在两亿以上。换句话说，有这些小辈们愿意出3300万，我们做牺牲打，让你们这些东森集团垄断电视媒体的，把我们从54台硬挤走的，你们可以这样公然的去蛮干。新闻局跟新闻处都说它不对，都要罚它钱。台北市新闻处金处长说，今天晚上12点你们不走开，我们就开始罚你钱了，每天罚你50万，他不在乎，有钱，那么继续罚，10天就是罚500万。对不对？一个月才罚他1500万，对不对？他不怕。好了，我们这个计划行通的时候，1万个客户走的时候，你每月损失是两亿；2万个客户走的时候，你每月损失4亿；3万个客户走的时候，你每月损失就是6亿。他怕了！懂我意思吧，我们可以有效的去抵制这种电视业的垄断，抵制这种财阀队言论自由的压迫，抵制由连战他们出面下命令，要这些财阀来封锁李敖的节目，使他破功，使他封锁不成。这就是我们从今天晚上我宣布，明天开始我们陆续在报纸上、各种媒体上广告夹报都会大量的，还有我会全台北市的走透透，干什么呢？到每个眷村、每个区里面，现场去宣传我们的理念，我们的节目不在棚里做了，到外面去做。干什么呢？就跟你们决一雌雄。

    那你们说我们有黑道系统，把你李敖给做掉，把你李敖给宰掉。现在最难，什么原因呢？我是总统的候选人，国民党最胆小了，他们现在对总统和副总统候选人派出来45个保镖，每一组的候选人派出来45个保镖来保护你们。当我有45个保镖的时候，每个保镖都有枪的时候，还有那种乌兹冲锋枪的时候，还有那种亚洲跆拳道冠军在我身边的时候，你们黑道恐怕也不敢惹我李敖。所以至少我可以跟你们好好的周旋三个月，可是三个月的时候，你们的损失可能达到十几亿了。这个时候谁会屈服？我们可以看得很清楚。那个时候即使你们屈服，我可以告诉你们，你们也无法再到今天这个局面了。今天，东森集团垄断了台北市的电视，垄断了3/4。所以他们一玩的话，台北市只有1/4看得到《挑战李敖》的节目，全省只有2/3看得到李敖的节目，他们可以垄断台北市的3/4，垄断全省的三分之一。当我们这样做的时候，目前先以台北市为限。我们这样做成功以后，从1万到2万，从2万到3万，从3万到4万，我就不相信你这爱钱如命的王又曾你们不屈服，大家可以拭目以待。

    《挑战李敖》第二段可麻烦了，今天《挑战李敖》来个厉害的，就是我的妹妹李昂。

    李昂：那个李敖好！观众朋友大家好！我现在好像变成是专门来跟你吐槽的专家了。

    李敖：是！好朋友的功用就在这里。你上次在真相把我骂了两小时，现在又来了。

    李昂：对！因为那一次他们觉得太好看了，所以说还有什么秘密武器可以使出来这样子。所以您是准备接招了，还是怎么样？

    李敖：我准备投降。

    李昂：所以就开始了，首先你看我还做了小抄，我从来不太做小抄的，这真的是很特别的一次。首先要问你，然后这个问题很简单，可是你要小心回答。李敖其实是一个在某一方面来讲，真的是一个蛮念旧的人，我想我可以跟你上次吐槽两个小时都还不会被你把我给杀掉，就是因为你还念旧。对不对？我要先解释一下，我认识李敖的时候，他那个时候刚刚才被放出来，就是你说的那个14年全部都被消音，都没有人听得到你声音的时候。那个时候敢跟他做朋友，我想的确是要有勇气的。对不对？你说是不是？那时候我就不怕国民党什么样子，就跟李敖做朋友。所以因此今天侥幸还在这里，我想你有一点念旧，总不好意思对过去这样的一个人下手太残酷，对不对好？可是我要问你一个人，以前你告诉过我，这个让我感动得不得了。所以有个叫孟祥柯的人，他当年只不过是在你的生日的时候，捧着一个木瓜，好远的转了好几趟的车子，那时候你在新店还是？

    李敖：景美看守所。

    李昂：然后跑去那里，因为你生日，还要拿那个木瓜，转了好几辆公车，然后跑去拿那木瓜给你过生日，然后你感动的不得了。出来的时候，你就有一些有的没有的就帮他，对不对？

    李敖：谈不到。

    李昂：听说你虽然开始很感激他，可是后来你还是把他给害了，我听人家讲说，后来好像你还差一点要告他之类的？

    李敖：绝无此事。老孟还上了我真相笑傲江湖的节目，可见你的情报完全不准确，你今天害我害错了！分数10分。

    李昂：扣10分是吧？

    李敖：什么扣10分，只有10分。完全情报不正确，我跟老孟的交情好得不得了。

    李昂：那老孟只是一个引子，你小心，我下面讲的才是重要的。那么我算对你不薄了，对不对？你那时候编一个每个月出一本那个。

    李敖：千秋评论。

    李昂：你为了当时有个很差的人先拿了你预约的定金，然后就登他一篇文章，骂我的小说，而且骂的完全没有道理。你记不记得这回事？

    李敖：我晓得。

    李昂：那你这不是很不够朋友吗？你只是为了你把定金给他，好像才几千块，对不对？然后你就不惜刊那样一篇，后来你在背后也自己加注，说那个文章无理嘛！那干嘛要刊它？

    李敖：言论自由，别人批评你，可是我给你护航，他就不满了，他说你在掩护你本家的妹妹李昂。所以可见我是言论自由，让他胡说八道，然后我再维护你。

    李昂：哪里？

    李敖：像上帝一样，上帝先造了蛇来诱惑亚当夏娃，然后上帝又救了亚当夏娃。

    李昂：那你言论自由，应该他写了差不多两万字无聊到极点的人生攻击的文章。那你是不是也应该给我二万字的澄清骂他的东西？

    李敖：我给你四万字，你不写来。

    李昂：乱讲，你那时候根本没有跟我讲，我看到的时候还是人家跟我讲。

    李敖：什么时候我在我的言论范围以内把你排除了？没有的。完全开放的。

    李昂：你那时候没有给我这个反馈。

    李敖：我已经替你解释了。

    李昂：你没有，你写了几个字而已对，对这个事情整体……

    李敖：金玉良言。你自己心眼那么小，我是维护你的。

    李昂：好，第二个问题要问你了，因为我的时间不多，接下来要问你，当年的时候那个我想你那么生胡因梦的气，你告诉过我一句话，我至今都觉得说那个李敖无论如何，还是在那种传统的儒家，这是你最反对的对不对？或者是就说这一套酱缸文化之下酱出来的，你知道为什么吗？你当时跟我讲说你最受不了的，就是胡因梦是你的太太，还居然自以为大义灭亲，然后去帮萧孟能讲话，怎么老婆可以对丈夫做这样的事情，这是你最受不了的。如果胡因梦只是一个你的爱人或什么之类的话，你可能不会那么跳脚，就表示你对这一种夫妻，夫能够对妻做什么，而妻能够对夫做什么，这种观念你其实是有一个非常传统，而且很中国式的那一种伦理观念的。

    李敖：不是中国式的。

    李昂：要不然是什么？

    李敖：古往今来，任何世界的角落共同的标准，就是做夫妻关系时候，有一些规则要遵守，对不对？好比说对双方忠实的义务，这都是遵守的规则。好比说胡因梦骂国民党，我说你不能骂国民党，当你是国民党员的时候，你不可以给民进党站台来骂国民党。你可以骂国民党，我退出国民党，然后我加入民进党，或者我作为社会人士，我来骂国民党，这是基本的道德。在夫妻关系以内，别人在告我，注意后来证明是诬告，你站在对方的立场上来打击我，就是哪一国的太太可以这样做。在共产国家里面有……

    李昂：中国就有一个成语叫大义灭亲，都可以灭亲了，何况丈夫……

    李敖：问题是大义，就是你站在大义的立场，你可以灭亲。可是你站在错误的立场……

    李昂：胡因梦有言论自由，她也可以出来讲嘛，然后让公众看看到底谁对。

    李敖：言论自由不涵盖违反道德的，违反正义的，违反真理的，她认为自己是大义灭亲的，不是这种自由。

    李昂：可是问题是谁来评定谁是站在真理的一方？

    李敖：法院评定萧孟能诬告了我，我自己提的证据也证明这一点。你懂我意思吧，胡因梦哑口无言。

    李昂：可是胡因梦那个时候如果相信是这样的，而她又用她的了解来举证的话，那么她也应该有说话的权利。

    李敖：没有错，可是现在是20年后，她应该忏悔当年她错了，为什么不忏悔？这次写的回忆录还重复这个话。

    李昂：等一下，那你人家写了一本书，你骂人家多少天了，你自己那天讲给我听了。

    李敖：40天。

    李昂：那你未免真小人了一点。

    李敖：就是告诉你你们，李敖是不可以冒犯的，冒犯的话一定给你算账算清楚的。

    李昂：那不能冒犯，岂不是跟独裁者一样，天下只有独裁者不可以冒犯。

    李敖：不可以用伪证跟假的理由来冒犯我，如果你真的理由的话，那是言论自由，我很欢迎。你李昂不是一直在冒犯我吗，我还跟假笑，这就表示我容忍你们这些小马子嘛！

    李昂：还有一个问题很重要，就是说你公布那么多当年跟你在一起的女朋友，这个蛮牵涉到人家的隐私，人家可能跟你在一起，不表示要被你公布，他又没有法律上跟你登记说她是你的老婆，为什么……

    李敖：你们这些新女性思想孔固力（wjm_tcy注：源自日语――^コンクリ`ト (atama konkurīto)。意谓“脑袋里装满了水泥）。我女朋友写信给我来，说为什么你写我只写了三行，写那么少！那个女孩子60岁，做了寡妇了，做了单身的老贵族了，那个时候她发现李敖把她年轻照片登出来了，李敖回味他们两人当年美丽的时光，高兴的要死。你不了解女人，我了解。

    李昂：拜托，那有人万一是不喜欢这样子被公布的话，人家现在家庭好好的，婚姻幸福又结了婚。然后这个你扯出来……

    李敖：真的都是愿意的。

    李昂：你怎么知道人家愿意的？

    李敖：我太了解女人。

    李昂：那么这个很明显的，对我而言觉得侵犯了隐私。下面才是真的问题所在，我要问你说，通常大家都怕把自己的后路给断了，就是说如果你公布前面的女友或男友的时候，人家就不敢跟你在一起了。对不对？你李敖今年你几岁了你自己讲，差不多六十了吧？

    李敖：65了。

    李昂：OK！65了，你已经有老婆、有小孩了，然后也不打算再谈恋爱了，或者至少在婚姻状况之下，你也怕被来一件章孝严这样子的事情，对不对？因此阁下才敢公布前面的，因为你不怕断了后路，是不是这样？

    李敖：对的。一百分。

    李昂：所以如果你年轻10岁的话，恐怕这个事情说不定就不会做了。

    李敖：我告诉你，现在虽然老了，年轻10岁应该是55岁。现在65岁，可是时代改变了。

    李昂：所以呢？

    李敖：威尔刚出来了，你知道吗？

    李昂：哈哈，然后再跟你吐槽一个事情，你刚开始那时候从牢里出来的时候，就非常得意的告诉我们说你的生理年龄，当然我们讲坦白一点就是性方面的年龄，要扣掉你坐牢了，等一下，坐牢多久？

    李敖：第一次是5年8个月，第二次半年。

    李昂：OK！所以坐了六年多的牢，对不对？要扣掉这六年多。然后所以因此你当时自己讲的，说可以做40分钟，是不是？

    李敖：那是谦虚的讲法。

    李昂：那还是谦虚的讲法啊！OK！所以我的重点是在说，就像威尔刚出来了，所以这一些年龄也不用往前扣了，那六年多也不用扣了。

    李敖：你不了解女人，你也不了解我，你也不了解威尔钢。威尔刚这个药是上帝发明的，你知道吧？它是一个天助自助的药，你懂吗？

    李昂：你用过没有？

    李敖：我有什么资格用呢？威尔刚重要的是对象，对象很重要，对象使你自己能够自助，好比说你能够坚硬到80%，威尔刚帮你80%；如果你坚硬60%，它就帮助你坚硬60%。你懂我意思吗？他不负责刺激，他才负责固定。所以什么东西刺激你呢？你想想看，对我们男人而言，一定要坏女人。男人都是见异思迁，都是喜新厌旧的，可是我们不能做到这一点，因为我们做到就要章孝严，所以我们老实的要死。

    李昂：OK！那么扯到当下，我刚想问你，你前不久在节目上讲，章孝严是因为自己摆出一副那种对老婆很忠贞，夫妻生活愉快，所以他出这种事情不可原谅。那你是不是认为说一个政治人物如果说不标榜这一方面的话，他就可以外遇去了？

    李敖：不标榜的事情，我告诉你，这是个人的私人行为，不单是件政治人物。可是你被拆穿以后，你就要对你标榜的负责。我们的好朋友林清玄就这件事情，因为你标榜是高道德的标准。你很不幸的，你在离婚处理方法处理的不好，所以读者对你失望，就因为读者用高标准。

    李昂：那我们对你这方面应该用什么标准衡量呢？

    李敖：用低标准。

    李昂：为什么用低标准？

    李敖：因为你看我的《李敖回忆录》就知道，我根本是一个风流的人物，所以你当然用风流的标准来看我。

    李昂：那你是双重价值标准，你也是总统候选人，你可以去挑李登辉这方面的问题。对不对？可是这纵容自己阁下，说你可以用低标准。

    李敖：这不是双重标准，而是说有高下的标准，像我们有这种资格，我们可以去找漂亮女人。李登辉那个表现只能找他牙医。

    李昂：我有一次在《联合报》上看到，你说陈文茜守生如玉对不对？你怎么敢替一个女人就打这种包票，而且陈文茜今年才几岁，对不对？她往后还有一辈子要，你怎么敢替人家做这种保证呢，这什么意思嘛！

    李敖：那我也不能说陈文茜浪荡，所以这个用法还是很忠厚的用法，有什么错误？

    李昂：然后那个有一次你在骂章孝严的时候，许信良在现场。许信良讲了一句话，因为你看我看你节目多么认真。许信良说他用婚外情而不是外遇，他说政治人物有婚外情的权利，他用的是权利。你当时把章孝严骂的要死，我跟许信良无怨无仇，我只是要举他这一段话而已。你对许信良根本没有，他也在选总统，也没有一点批评。那么表示……

    李敖：民调跟我一样惨！

    李昂：表示你是同意说政治人物是有许信良说的婚外情的权利吗？

    李敖：我认为没有。可是当时我没有批评许信良的原因，你晓得我这人很厚道，我从来不当面给人难看，我都是当面说好话，背后下毒手。

    李昂：难怪都叫你真小人，不叫你伪君子，对不对？好了，不要耽搁你们太多时间，要不然还可以答复问题。

    李敖：我们现场接南投的简先生。

    简先生：李敖老师你好！去年的12月9号《中时晚报》里面有一个新闻，就是说中共在新建第二座基地，能够无预警攻台。我认为说整个美国包括我们的政府，在针对TMD跟爱国者跟飞弹上，我认为我们的专家也好，政府官员也好，严重误导我们的民众。美国专家为什么说能够离无预警攻台？因为距离太近了，只有二百公里。那我在去年的二月号的全球防卫杂志，一个叫做乐主的作家写的《终极猎杀》这个这篇文章，他讲说海湾战争上爱国者飞弹从侦测、处理、通讯、拦截，它整个过程要5分钟。中共的飞弹六到七马赫，一般我们……

    李敖：简先生，我们懂你的意思了，谢谢你！现场哪一位问我挑战？

    观众：李大师你好！因为今天你这个题目开始的时候蛮轻松的，那你讲了一个就是说封杀，在台湾是谁被封杀？我个人的看法，我觉得台湾人民被封杀了，应该用什么词……

    李敖：封锁。

    观众：那我为什么会这样讲呢？我觉得封锁台湾人民的就是两国论。因为我们台湾今天发展的空间最大的障碍就是一个中国，国际间公认一个中国。那一个中国我们跟大陆比一大一小，那一定它占便宜。那我们如何打破一个中国这个国际间的一般概念，不是两国论，因为两国论是适得其反。我们跟大陆之间我们应该用自由中国开始，我记得我读小学的那个时候就是讲自由中国，自由中国我们可以攻、可以守。守的话，中共讲中国人不打中国人；我们攻的话，大陆同胞还有一个自由的希望在台湾。所以我这个看法，不知道李大师有什么指点？

    李敖：谢谢你！悟空法师。

    悟空法师：李敖大师你好！昨天国民党讲说要把国民党党产的基金来做信托。那我们都知道，其实国民党它们的这些党产已经上市跟上柜公司了，那你的看法怎么样？那第二个，连战也跟陈水扁说，要断绝黑金，就是不要黑金在我们国家里面干预各种政策。今天立法院两个国民党打一个民进党，我看不要到两年后，因为这些立委还要两年后，那总统有办法来断绝黑金。因为据我所知，在二百多席里面大概1/5都是黑金。那不知道李敖大师你的看法是怎么样？

    李敖：我认为党产的部分是骗局，昨天我也讲过了，他先把党产脱产以后，然后党产给你信托也好，干什么也好，都是骗局。我讲过，今年10月9号，我的老同学刘泰英请我吃饭就告诉我，我说你们党产要不要把它解决分出来还给人民？他说不能，他说一还的话，民进党就当选，我们就垮掉了。所以国民党不肯放出党产来是很正常的事情。至于你提到的这个断绝黑金的部分，除非换一个不是国民党的总统才有这种可能性，否则的话，黑金的力量一定越来越大，没有好转的可能。高雄的顾先生。

    顾先生：李敖先生你好！这样的问题问你，像你把那个蒋介石骂的那么臭头。请问一下，他当时不是日本战败的时候，有那个以德报怨，那是什么样的情形，能不能解释给我们听一下？第二个问题，就是我们台湾跟中共，像你提倡一国两制，还有其他人的独立，有没有第三种就是模糊，一直像现在这样子下去，会有什么样的情形？第三，就是我们南部有没有什么李敖后援会？我们想加入。谢谢！

    李敖：谢谢你顾先生！第一个，蒋介石当时宣布了以德报怨，我可以告诉你，根本是违反我们全中国人民意志的，他根本没有得到我们同意，就擅自宣布了以德报怨，我认为是一种很无耻的行为。至于说一国两制以外，你问有没有第三种方法，并且希望能够维持现状。我可以跟你讲，维持现状是好事情，可是现在有技术上的困难，因为有三种人不肯维持现状。第一种是共产党，他要收回台湾。第二种是李登辉这些台独论者，他们希望台湾独立。第三种是台商，光在上海就有20万个台商在那边，他们要做生意。这些人都是破坏现状的，使现状无法维持。所以我认为维持现状是不可能的。第三个，南部没有李敖的这种后援会，希望你到北部来支持我们，谢谢你！永和的张先生。

    张先生：是这样的，我三点，第一，我这个非常支持你抵制财团把持频道的呼吁，我好几天前我就抗议他们，现在我们还是看得到你的这个节目。第二点，就是说我很赞成你的维持现状。为什么？因为我是刚刚从一个国外回来的人，那我们的很多孩子都跟大陆上很多的留学生都有交情，甚至他们都读高中、大学，以后50年以后就跟台湾一样，他们回到大陆做大官的，都是美国回去的，大家都是意识形态都是一样的，有什么不好呢？这个仗就打不起来了，对不对？不会打仗。第三点，我希望你从你的档案里把这个李登辉从开始选举的时候，那些支票结果跳票的是不是能够公布出来，让全国的老百姓都了解？谢谢。

    李敖：好，谢谢你！我会通过档案里面掏出来，把李登辉跳票的记录陆续公布。谢谢你！新店的黄小姐。

    黄小姐：李先生你好！我是东吴的老师，据我所知道，历史系主任他们根本不知道这件事，而且校长那几天好像也不在国内，所以这个四人帮的事情，请你调查清楚。

    李敖：我已经调查清楚了，当时请约我们的来这个学生讲，并且我在我的电子报里面还特别公布了大哥大的手机，我还特别公布了。所以我们派人现场到东吴去看，果然海报也……

    黄小姐：可是历史系主任他们都不知道耶！

    李敖：那我觉得他们应该更正，并且学校应该组织一个调查。

    黄小姐：你是不是觉得历史系主任应该发律师信给你呢？

    李敖：欢迎他发来。

    黄小姐：好，谢谢！

    李敖：谢谢你！

    李昂：我可不可以问你一个问题？

    李敖：等一下。

    观众：我是想请问李敖先生……

    李敖：我怎么看你这么面熟？

    观众：我是齐佳威。

    李敖：是！

    观众：有两部分的问题，第一个就是您刚才讲说你在总统候选人的资格上，国民党会派保镖保护您，你不怕这个黑道暗杀什么的。可是就是在民意支持度上面来讲的话，可能国民党也不会真正想要暗杀你。但是如果说有一个比较支持度很高的，很可能当选的人物上面，他就算是派保镖，也可能是像星光保全那样子的那种，就是里应外合的那样子的，容许他被暗杀成功。就像美国肯尼迪总统，当了总统都会被暗杀掉，更何况是一个总统候选人，只是他的民调支持度会比较偏高的情况之下，是不是有可能还是有生命危险？另外一点就是曾经有朋友他们提到说您对同性恋的一些看法。所以我想说请问一下，您认为的一个民主国家的时候，同性恋的人权是不是只有选举总统的人权，还是说到什么什么时候，21世纪哪一年代，同性恋也可以当做一个总统候选人的机会。

    李敖：谢谢你家威兄！国民党保护我，并不是要保护我，而是要他们自己推卸责任。万一有以外的时候没有保护，他们有责任了，他们是为了推卸责任而保护我，并不是为了爱护我，这第一点。第二点，即使经过保护，如果有心人想要杀对方的时候，他可以用别的方法来，好比说定时炸弹，这种方法很多，所以我认为宋楚瑜都是很危险的状态，他的声势越高的时候越危险。就表示说那个疯子也可能，像以前俄国的皇太子就是尼古拉二世到日本去的时候，他被刺就是被个疯子开枪。所以这种意外，按照美国总统杜鲁门的说法，这个政治人物遇到这些意外是习以为常的，根本都不能够说是我不遭遇到危险，所以认为是很正常的。对我而言是很冤枉的，因为我不是政治人物。关于对同性恋看法我赞成，我觉得这是我们现在人的进步，不把同性恋分到了变态心理学的这个范围了，是个进步。可是我认为在任何时代，任何政治情况底下，同性恋者有他基本的人权。可是我认为同性恋者应该限于他们那种感情的方法，两人结婚都可以。可是如果说他们想收养小孩，你懂我意思，我认为他们过分的破坏了社会的规律，因为对小孩子而言，他就到学校里面，他很小的时候，人家问他你爸爸是谁，说我有两个爸爸，我有两个妈妈。你懂我意思吧！我认为在社会标准里面会破坏的太厉害了，因为这个违反一般的自然率，它只有1/20的自然率，可是违反了普遍的自然率。所以这个时候，我认为同性恋者应该适可而止，我们社会上对他也是尊重的，可他本人扩充他们的权利时候应该到有一个极限，所以我反对他们收养小孩子。

    观众：那如果说他曾经跟女性结婚生了小孩子，后来厉害他自己养孩子之后……

    李敖：那当然可以，当然是不同了！他等于是双性恋了。

    观众：他就可能之前是被父母长辈逼着结婚生了小孩之后，然后后来她才发现他先生有这样的倾向，就离了婚了。那这个小孩子跟着父亲的时候，又真正走到他自己同性的感情世界。这个小孩子你不能……

    李敖：没有错！我只是说，就好像我的前妻胡因梦一样，她有一个小女孩子，她没有爸爸，是不是？我认为胡因梦有知名度的，她的女儿在学校里面，人家会问到你爸爸是谁？女儿长大以后她会很自然的面对这个问题。可当她是小女孩的时候，她就很困难。就好像我的老朋友、好朋友郑南榕一样，他反对国民党，他的小女儿幼稚园、小学生的时候到学校，他跟她讲不许唱国歌，对国旗不可以敬礼，你懂我意思吧？那小女孩子不唱国歌不敬礼，就受到社会的、学校的压制。小女孩子哭着回来了，你懂我意思吧！你不可以给小孩子这么大的压力。

    观众：同性恋者可以通过教育的方式，纽约他们在国小时候就有这种教育，就是说同性恋家庭的一个状况，让小学生就已经开始认知了。那将来说有一个两个母亲的或者两个父亲的家庭出现之后，他们小学生也开始接受。

    李敖：我懂你意思，就像小学生他们认知这些问题，就好像现在修改了认识台湾教课书以后，叫小学生就要面对二二八事件，要给他解释一样。我认为给小学生的压力太多了，这个教育不应该这么低的层次下来。挑战李敖最后一段，李昂还要追杀我，把最后机会让给李昂。

    李昂：我是真的想问你一个问题，就是说阁下这样子在还没有这一次出来选总统以前，数十年如一日扮演一个非常棒的那种反对者的角色。对不对？然后我想历史上也会记载一个这样特立独行的人物。可是你在这一次跳入这个总统大选的时候，我想你对几个候选人的批评或支持，我们很明显看出轻重的差别。那我个人有一种感觉，比如我是一个作家，我这一辈子绝对不可能去从政的，因为我觉得我要扮演一个就是说虽然我有我支持的政党，可是我不会说跳下去像这样子的支持方式，因为我觉得我维持一个作家的那种置身事外，然后不去分那个权力的那杯羹的话，我才有说话的空间，你有没有担心你最近的作为，特别是你袒护某一个候选人的时候，会让人家最后给你一个形容词说可惜，那个李敖晚节不保，这很恐怖吧！

    李敖：怎么可能！因为第一，我不是做政治活动。第二，我是做思想活动。思想活动时候我只讲到是非，什么是是的，什么是非的。这时候并不因为设定在哪一个特定的人身上。他如果对了，我就赞美他，他如果错了，我就反对他。所以对我而言，还是一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。不但没有晚节不保，早节都保到现在。

    李昂：因为有的时候我想做这种异议分子的时候，他们要很小心的，就是说不要介入真正实质的政治或者是权力的相关。

    李敖：我并没有真正介入，我根本就在外面，那个英文讲beat around the bush旁敲侧击，根本没有进入核心的。

    李昂：可是你这样的不进入核心，是不是因为你要保持一种置身事外的态度，好帮助你想帮助的候选人？

    李敖：没有进入核心的原因就是说我讨厌政治，政治不适合你和我的。只是说我们在这游戏人间里面随便玩一场、捞一票而已，没有别的意思。

    李昂：所以我真的是觉得说，你实在是就是说到目前为止我都还是基本上蛮尊重的。可是我真的觉得我们有的时候，我自己作为一个作家我也很常强调就说小心不要晚节不保。

    李敖：不可能的事情！有这种晚节不保的顾虑，而这样怀疑我的人，这种人头脑不清。当然不是你！

    李昂：还有最后一个问题，你刚讲刘泰英会跟你讲这样的实话，我觉得匪夷所思。刘泰英管那么多钱，然后身居这么重要的职位，他怎么敢对你讲实话？

    李敖：你忘了那个情况了，因为我告了刘泰英，刘泰英希望我把它撤回不要告他，所以十月九号晚上请我吃饭。他的意思就是说我放他一马，可是跟我五十年老同学，他应该跟我讲真话，他才取信于我，所以他本来就财大气粗，就讲了一些真话给我听。

    李昂：可是如果今天刘泰英说拿出证据来，我们没讲这样的话，因为那个话很重要的。

    李敖：证据，我就是人证，我就代表证据，你要不服气，你就告我。

    李昂：所以人家有一句名言，说大家不敢告李敖，不是理屈，而是因为你是李敖。

    李敖：都怕我！这样也好，给你疏解很多也不错。好了，我终于拜托了李昂，现在开始敖语录：像连方r那类女人：你听她报年龄，要用加法；你听她报佳音，要用减法；你听她报财产，要用乘法；你听她报行善，要用除法。我今天后悔，应该把连方r改成李昂。

    李昂：没有问题！我如果有她那么多钱的话，我来给你这样念也很甘愿。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000104挑战李敖

    很多年以前，就是这个房间里面，那个时候你们各位小朋友当然还在小学时代，我讲过一次演，讲演的题目叫做师大新与旧。什么原因呢？因为那时候刚刚各学校开放演讲，我到每一个学校都讲不同的题目。我在清华大学讲的题目是清华生与死，在交通大学讲的是交通快与慢，在淡水工商讲的是淡水深与浅，在辅仁大学讲的是辅仁神与鬼。可是我在师大讲的是师大新与旧，为什么要讲这个怪的题目？因为师大一直有一个旧的思想、旧的势力，以我那天演讲为例，当时是三个人在这个台子上面，另外两位老师教授要陪我讲，才能够被训导长那个大混蛋谢瑞智同意开这个演讲会。现在恭喜你们，这个大混蛋已经到了警察学校去了。他说不可以给李敖单独演讲，要另外两个教授掩护他。所以由国文系的我还记得庄万寿教授他们两位陪我讲，他们每个人只讲了十分钟就讲完了，把时间留给我我讲，才算过了那一段悲惨的演讲日子。

    所以我一想起师范大学，我就不愿意来，原因就是有这么一个非常不愉快的回忆。还有，你们讲演的教室非常的不理想，我讲过，它的这个左右过宽，所以在礼貌上，讲演要从左面照顾到右边，可是你这个头就像个电风扇一样。今天谢瑞智走了，我又来了，到贵校讲这个题目又有挑战性的，就是与师大比大。比什么不好，要比大？原因就是师范大学不管你将来要做什么，可是你一挂了师范两个字，像我姐姐她们都是师范大学毕业的。一挂上师范两个字，就是和教育有某种程度的关联。我的女儿，一个私生的女儿现在已经36岁了，她是美国哥伦比亚教育学院的硕士。我记得胡适先生生前讲了一个笑话，这个笑话发生在纽约，纽约一个谜语，他说什么是纽约最宽的一条街？那个答案是说哥伦比亚大学校本部和它对面的那个师范学院中间的那条街，是全纽约最宽的一条街。什么意思呢？就是哥伦比亚校本部对前面的这个师范学院排斥，认为师范学院的势力是代表保守的。所以哥伦比亚校本部就用了一条表示很宽的街来跟对面的师范学院划清界限。我女儿就是哥伦比亚师范学院的硕士，跟他有同样学历的一个人就是现在新党伟大的党主席李庆华的爸爸叫做李焕，做过行政院长的，他就是哥伦比亚教育学院的硕士。

    我讲到这一点的意思是告诉大家，就是我也胡扯八扯跟这个教育关系有一点渊源，至少我私生的女儿是正宗学教育的。我今天谈到说跟师大比大。比大的原因就是告诉大家，我们人间评判事情的标准有很多种，有一种是比好，有一种是比大。我今天谈谈的是跟师大比大，我们的那个大混蛋总统李登辉也比过大，记不记得你们很小的时候，在前几年他在外国讲演讲了句话，他说：中共再大，也没有我卵葩大。后来翻译出来觉得很不像话，就改成了：中共再大，也没有我老爸大。他的老爸是他卵葩吗？所以我就告诉各位，李登辉也比过大，不过他跟中共比大，我比较这个小规模的in a small way，小规模的跟师大来比大。首先我跟大家先讲一个笑话，这个笑话的原因是基于我们用哪一种语言。大家记不记得，在82年以前胡适先生在美国写着一篇文章，叫做《文学改良刍议》，就是怎么样改良中国的文学。他提出了八个标准，其中一个标准就是我们不要避免用那种俗话、俗语，一般民间的俗语，我们不要避免。好比说刚才谈到李登辉也讲过卵葩，卵葩这是不雅的话，可是这是民间活生生的语言。我认为一个好的中文的运用者，一定要会活用民间的语言，否则那个语言、那种写出来的文章，是除了张正南教授以外的师大国文系老师写的文章，懂我意思吗？就是说太严肃了。我认为活生生的语言，我告诉各位一定是活泼的语言。

    我曾经到很多的演讲场所讲过这个情况，我今天不妨再跟你们讲一段，有点重复，不过你不妨听一下。为什么你们的国文很烂呢？你们不承认你们的国文很烂吗？为什么国文很烂？就是你们不会写情书，情书是代表男女感情的最高境界。可是现在你们这些小孩怎么已经不会写情书了。最多写情书，写三个字，我讲的就是我爱你，爱字又不好意思写，就代号，我×你。我告诉各位，我在台中一中给女学生写信的时候，一封信86页，你想想看，这多么了不起的国文程度。这国文怎么会不好？可是你们的国文，中学开始第一课蒋中正写的，或者你打开第一篇蒋经国写的，所以你们不可能学到好的中文，你们学的中文都是很烂的中文。并且最严重的，写的最好中文的李敖，他的书被查禁了，我写了100多本书，其中96本被查禁了，96本是自古到今，如果吉尼斯世界记录有这个项目的话，我告诉各位，我是古往今来、古今中外被查禁书最多的一个人，被查禁了96本。我的书被查禁以后，你们就看不到我的书，所以你们就看不到好的文章，所以你们的国文就变烂了。可是有一个机会不变烂，就当时我书被查禁的时候，书店也不敢卖我的书，书摊也不敢卖我的书。我的书该怎么卖呢？就进了那个夜市，好比说饶河街夜市、通化街夜市，跟那些黑市流传的黄色书刊一起卖。结果我的书封面印的那种裸体女人，很多人买错了，就变成我的读者。我是在这个情况里长大的，所以我告诉各位，你们的中文我可以断言，你们的国文不好，不过有办法还来得及补救。好比说今天，我以写过1500万字的一个人站在你们面前。注意，我那个《李敖大全集》出版了四十册，我比什么鲁迅、梁启超、胡适写的都多，并且我还没有死，还在继续写。

    告诉各位，什么是好的中文？我先把这个窍门告诉你，我到处宣传过的，凡是能够抽象的概念用具体的语言表达的，就是好的中文。你不能用具体来表达抽象的，就不是好的中文，当然那是好的数学。用什么证明？我举个例子给你看，好比说女孩子、老头子，注意，这是烂的中文。为什么呢？抽象的意思，不具体。红颜、白发，注意，这是开始有好中文的起点了，就是用红脸蛋描写女孩子，用白头发描写老公公，用具体来描写抽象，这就开始有好的中文的方法了，你们只要学得用具体的方法来描写中文的，就是好的中文。我到处讲一个笑话，就是你们男生穿的长裤前面有个拉链，拉链前面有一块布，这块布英文叫做fly，就是飞行也叫Fly，打个高飞球也叫fly，还有这个拉链前面这条布叫做fly，英文讲your fly is open就是说你这个拉链没拉好，这个拉链开了。怎么样描写中年人和老年人？我已经64岁了，已经是老年人了。对不起，65岁了，已经过年了。怎么样描写中年人和老年人？用具体的方法来描写。我举个例子给大家看，中年人到1号小便出来，常常这拉链忘记拉起来了，为什么呢？思虑不周了，照顾不过来了，所以不拉链出来，就是中年人了。拉链根本不拉开就小便的就是老年人。懂我意思吧！记得，用这种具体的方法来描写抽象的情况，就是好的中文。所以你看我写的《李敖大全集》都是用非常通俗的民间的这些语言来表达一些深奥的思想，正所谓深入浅出，能够写到这样的中文才是好的中文。今天我们大家记得请多看《李敖大全集》，每套34000元，谅你们也买不起。

    好了，跟师大比大，比什么大呢？我跟大家讲，你们看过《水浒传》没有，我告诉各位，我觉得你们中文很烂的原因，跟中国文化接触太少。中国古人从秦始皇烧书以后烧来烧去，最后还剩下多少种书？我告诉你，还剩下10万种书。所以中国文化真是了不起，剩下10万种书，10万种书里面你们看过几种？你们最多看过5种，我念给你们听：《论语》《孟子》《唐诗三百首》《古文观止》《红楼梦》《水浒传》《西游记》，你们看的中国书就这么可怜，懂我意思吗？所以我告诉你，如果你们看到《水浒传》里面有一段话，那里面很多民间的语言，《水浒传》是宋朝的口语，民间的语言。我举个例子给大家看，《水浒传》里面王婆就跟西门庆讲，你不是要勾引潘金莲吗？我告诉你什么样的男人最性感、最有吸引力，五个条件，哪五个条件？叫做潘驴邓小贤。什么是潘？潘是潘安，古代的美男子，就等于古代的马英九，马英九出来的时候大家都喜欢他，潘安就好看，大家都喜欢他。第二个条件叫驴，等一下我再讲给你们。第三个条件是邓，邓是邓通，财神爷有钱，女孩子喜欢有钱的男生。第四个是小，什么是小呢？小是细心体贴，遇到女孩子能够细心体贴女孩子，这种男人有吸引力。第五个是闲，就是我有空闲，我不会跑三点半，你要找我来约会，去华纳威秀看电影，我随时奉陪，这是男人重要的条件，太忙的人就没有吸引力。

    第二个条件就是驴，驴代表什么？代表男人的性能力强。中国古代跟外国人都认为这个驴代表性能力强，因为驴的体积很小，比马什么都小，可以在比例上，驴的这个拧⒙康纳殖器特别大。所以人家说你这个人很驴，就表示说很了不起。外国一个笑话，一个农夫喜欢他的驴，很多人喜欢驴，法国一个电影明星叫做碧姬芭铎，比我大一岁，她就是新女性，爱护动物、保护动物。她隔壁一个邻居也是爱护动物、保护动物，有一天他的邻居出门了，把邻居家的一头驴请她保管照顾，她自己也有一条驴是母驴，邻居这条驴是公驴，她在保管的时候就发生一个事情，就发现邻居这头公驴在勾引她所保护的她家那头母驴。结果她邻居回来的时候，发现发生一件事情，就是邻居叫她保管的公驴被她给阉掉了，被她给割掉了。为什么呢？就说你这个邻居的驴对我的母驴不礼貌，我把它割掉了。大家想想看，这是台湾很多新女性的这个方法，爱护动物半天要把动物给阉掉。这个情况中外都拿驴作故事的，我跟大家讲一个故事，一个农夫爱他的驴，他对外悬赏，说什么人能够使我的驴笑起来，我就送他一千块钱。所以很多朋友都跑来就逗他那条驴笑，驴就板着脸笑都不笑，一个驴脸摆出来像那个谢瑞智一样，那个脸摆起来，根本不笑的。一个人跑过来跟驴讲了一句话，驴立刻笑起来了。这个农夫没有办法，就1000块钱给这个人。过了几天，农夫又提出一个悬赏的标准，就是什么人能够使我的驴哭，我就给他一千块。那很多人又来试验，每个试验的人驴都不哭。最后这个当时使这个驴笑的人又出现了，他说我可以使你的驴哭，不过条件要到旁边去，就牵着这个驴到墙角。然后他讲了一段话以后，这驴泪流满面，就转身回来了，他只好又给这个人一千块。牺牲了二千块钱以后，这个农夫就问这个人，你有什么办法使我的驴又笑又哭呢？这个人说既然你花了二千块，我告诉你答案好了。第一次我使你驴笑的方法，我跟你的驴讲了一句话，说我的比你的大。这驴一听就笑了，怎么可能你会比我大，你能跟我比大吗？当然我比你大，驴就笑起来了。第二次，我把驴拉到墙角，我脱了裤子给它看，真的比驴大，驴就哭着回来了。

    我举这个例子就是说今年我跟师大比大，是比形而上部分的，你们不要紧张。比大什么东西？比大就是比观念。什么观念最新，就是新者为大，这是我在今天提出来一个标准。你观念很旧，即许你很年轻，即许你很勇敢，即使你很活泼，即使你很好学，可是你观念很旧，你就不大，在我的看眼里面就觉得你很渺小，并不大。什么样的方法训练观念最清楚，头脑好的人我认为是最大。今天你们都被骗了，被什么人骗了？被台湾这些烂的政治人物给骗了。他们告诉你们，我们人要做分类，好比说本省人、外省人，男人、女人，新女性就分男人、女人，一谈问题就谈性别，有的人就谈本省、外省，谈省籍，这样的分类方法统统错的。外省人、本省人，男人、女人，好人、坏人，有钱人、穷人，这种分法都会上当。只有一种分类方法你们要记得是真的，就是聪明人和笨人，你要做聪明人还是做笨人？你做聪明人不分你是男人、女人，本省人、外省人，都不分的，看你是不是聪明人。我认为聪明人是最值得我们欣赏的人，因为聪明人代表他的智慧，代表他的幽默，代表他不受人家骗，代表他从容自得，有自信。

    聪明人最好的一点，并不在会念很多的书，而是你会不会读书。十几年前，香港一个杂志说李敖是他同年纪的人里面读书最多的。这话说的一点都没有错！我可以告诉各位，我这五十年来我只有几天的时间没有读书，哪几天呢？就是大学毕业以后做预备军官入伍训练的第一个星期，有几天不能看书，整天的入伍训练折腾你，不能看书。第二段时间，就是我被抓起来以后，做政治犯时候我被疲劳审问，那段时间不能睡觉也不能看书。其他的时间我一路看书看到现在，有两个特色大家注意，第一个，我看了这么多的书，没有变成书呆子，这是最难的事情。一般人书读的越多，头脑越糟糕，变成书呆子。第二个好处，我的眼力非常的好，到现在我的眼睛非常好，有一点点老花。可是我读了那么多的书，尤其在牢里面灯光很暗的时候，我的眼睛丝毫不受伤，我有特异功能。读书使我们智慧，智慧帮助我们什么？帮助我们能够看到问题一看就看到核心。记不记得前几天宋楚瑜谈到了他的钱是长辈给他的，我就宣布这长辈就是李登辉，后来证实了果然就是李登辉。为什么？我们头脑好，一看就知道是。好比说最近王筱婵的这个案子，为什么章孝严说是他，章孝严也道歉了，也辞职了，结果王晓婵说不是她，你们怎么解读这个事情？我告诉你们，真的不是她。什么原因呢？就是章孝严扯了好几个女人，你懂我意思吗？一曝光就曝在王筱婵身上，王筱婵当上否认。章孝慈说就是你，因为不是她的话，又扯到别的女人，这事情会扩散，他更灰头土脸。所以就认定了王筱婵，王筱婵就死命的脱身，不是我。

    大家记不记得英国一个有名的小说家阿加莎克里斯蒂，她写的一本小说。这个小说就是一个凶手杀了四个人，可是后来发现有五个尸体，怎么回事呢？后来最后就解了这个谜。这个谜就是说这个凶手杀了四个人，可是他被另外一个人看到他杀了四个人。另外一个人，他有一个仇人，他也想杀，趁机他也杀掉了。怎么样呢？总归户，就是凶手你杀了五个人，反正杀了四个，对不起，这个人也是你杀的。懂我意思吗？现在就要总归户给王筱婵，王筱婵否认，所以闹出来这个构成通奸案的男主角，结果现在女主角不见了。你懂我怎么解释它吗？就这样来解释。大家看好，将来有一天这个事情水落石出的时候，一定是我李敖解释的答案。

    所以告诉各位，好的头脑才能够解释出来很多的问题。否则的话，你不能去判断的时候，你就永远是很苦恼的一个状态。现在我再给大家举个例子，好比说吕秀莲，吕秀莲是个笨的女人。为什么是个笨的女人？她从外国留学回来，在台湾提倡新女性。新女性主义里面，她忽然捧了一个人，这个人是什么人呢？是一个妓院里面有名的老鸨子，名字叫做何秀子。当然你们不晓得她是谁，当时在台北开妓院的最有名的一个老鸨子叫做何秀子。所以你一方面谈提倡女权，提倡新女性主义，你怎么可以拥护这个老鸨子呢？所以我一开始对吕秀莲的印象就很坏，我觉得每个人都难免犯错误。可是像她这样子在美国哈佛大学念书回来，头脑这么糟糕的一个女人，可真是少见。所以我认为她是个笨的女人，一般人都发生错误，她发生的错误比例最高。所以大家选一个笨女人的样板，就要看这个吕秀莲。

    那谈到老鸨子的问题，问题又回来了，什么问题呢？我就讲过一个有趣的例子。我分析宋楚瑜，我说他是一个妓女从良，什么叫做妓女从良？就本来是个有名的妓女，现在不要做妓女了，我跑去做好人了，去做良家妇女了。可是这里面会发生一个现象，就是你做妓女从良的人，那些当时跟你一起做妓女的或者那种开妓院的这个老鸨子会不高兴。所以在妓女从良的过程里面，你说你自己是清白的、是纯洁的、是跟黑金没有关系的，是国民党做坏事，你是不粘锅的，这种讲出来以后，这个老鸨子在你正好要从良，并且你要嫁给一个新好男人的时候，他这边公布了你的照片，在床上光着屁股的给你公布了。今天就发生这个现象，为什么呢？那个李鸨李登辉（可见你们恨李登辉）不高兴，在闹；连鸨连战也不高兴；那个陈水扁扁鸨或者陈鸨也不高兴，就拼命掀你的底。所以宋楚瑜应该怎么做呢？宋楚瑜应该转回头去继续做妓女，我不跟你们比好，我跟你们比烂，比烂的时候大家会喜欢宋楚瑜。为什么呢？态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫第一流，大家会喜欢他了。为什么呢？就发现作为一个妓女，你比李登辉好得多了，李登辉是个粗暴的老鸨子，比连战可爱多了，比阿扁也可爱多了。所以你跟他比烂的时候你就会赢，大家就会原谅你。

    宋楚瑜很笨，他老是跟他们比好，比好的话大家会掀你的底。所以大家知道，这个案子充分的说明了宋楚瑜在危机处理方式上面发生了错误，危机发生的时候四个方法，第一个方法，宣布全是假的，一概否认。第二个方法，承认一部分，然后否认一部分。第三个方法，全部承认，然后立刻表示道歉，忏悔。第四个方法，宣布天下乌鸦一边黑，不要只怪我一个人，每个人都跟我一样。宋楚瑜应该采取第三个方法，立刻用包裹式的方法来答复这个问题。不错，请你们原谅我。今天的宋楚瑜不是七年以前的宋楚瑜，不是做国民党秘书长的宋楚瑜，不是跟李登辉情同父子的宋楚瑜，那个时候的宋楚瑜会做错事，今天我不再做这种错事了。对过去做的错事我感到很难过，感到很遗憾，感到很忏悔，请你们原谅我！过去做了什么错事呢？就是国民党的黑金结构里面，我拿到了太多的钱，然后太多的钱又发散给别人，多少钱记不得了，完毕。所以你怎么样查我账，都在这个口袋里面，你不管一笔钱，两笔钱，一亿、两亿、十亿，全在这个口袋里面，我就脱身了。懂我意思吧，宋楚瑜直到今天还跟他们对账，你越对越乱。为什么呢？他手里有账，你凭记忆跟他对，你对不过他的，所以会吃亏。我举这个例子，告诉大家如何做一个聪明人。

    各位小朋友，你们看到我用这个狗仔队的照相机给你们照相，将来再戒严的时候就凭这些照片来抓你们。我到处搜集资料的，不过我不鼓励你们用这种昂贵的照相机，并且有些人对它不习惯，因为它会使有些人看了以后会冲动。刚才我谈到了这个题目，谈到了一些宋楚瑜的事情，从吕秀莲这个笨女人捧老鸨子，到宋楚瑜如何面对这个李鸨子、连鸨子和陈鸨子这种现象。我顺便跟大家谈我一个感想，什么感想？我们就拿这种妓院的观点来看文化，台湾的妓院是非常粗糙的。什么原因呢？就是到了妓院以后交了钱，然后两个人也不讲话，就上床干起来了。在中国大陆很少有这种现象，不是没有，比较少。他们的标准叫做打茶围，就是妓女有她身价，她可以拒绝接你的客，我不接你，所以你一开始要跟她交朋友。什么叫打茶围呢？要陪她喝茶，陪她聊天。喝茶聊天以后对不起，你要回家！经过一次、两次、五次、100次以后，胃口吊尽了，她喜欢你，你才能上床，不是说一见面就上床的。所以即使妓女也有她们的这个格调。你看那个中国的小说里面《卖油郎独占花魁女》，这些花魁妓女身价很高的，不是随随便便接客的。

    台湾为什么发生了这种妓女文化降级的原因？跟我们的历史有关系。我们的历史大家记得，当时在清朝时代不许大陆的人来台湾，什么原因呢？就鉴于郑成功的时候，因为到台湾来做反攻的根据地，所以基本上是把台湾跟大陆封锁的。可是有一些勇敢的人，他们是罪犯或者是农民或者穷人，他们没有办法就偷渡到台湾来，所以台湾刚来的人是男生，没有女生的。我告诉你，郑成功当时来的也都是男生，他们家眷大部分都在大陆。所以台湾一开始就发生一个现象，就是男女的比例不对，女孩子要给人家做养女，或者在比例不对状态底下，她要接受很多男人对她的要求。所以台湾的情况就很惨，这种惨又发生在日本的时候。日本的时候就强迫台湾的女孩子到他们军队里面做性奴隶。前一阵子，大家记得我李敖拿出了我全部的收藏品、艺术品义卖了3300万，送给了台湾这些慰安妇每个人50万。为什么做这个事情？就因为他们太可怜了！日本人要羞辱她们，日本人说慰安妇每个人给你们50万，可是50年前那个旧账你们不要再记得，我们日本人不认账的，这是商业行为，是你们自愿跑到日本军队来为我们做性服务的，今天每个人给50万了账。这些老太太们她们觉得很难过，你日本人这样羞辱我们，可是50万的现金又拼命的吸引她们，这50万对她们是大钱。为什么呢？因为有些老太太一辈子没有来过台北，她们在家乡里面很穷困，这时候50万现金对她们而言太大的钱了，她们想拿这个钱，又怕被羞辱。这时候我才提出办法来，我李敖搞来这笔钱，每人送50万，你就不要日本人的钱，所以我们解决了这个问题。

    日本人这种方法叫做军妓，军中的妓院，专门给军人来服务的。在蒋介石刚到台湾的时候，也有这种妓院产生，当时的名字叫做军中乐园。有很多人就开这种军中乐园作为一个企业的，其中有一个人今天还在我们眼前，他就是东森电视台老板的老板，他的名字叫做王又曾，他就是当年在台北开军中乐园的真正老板。今天我们台湾发现言论自由被侵害了，被什么方式侵害了？被军中乐园的老鸨子这种方式给侵害了。大家懂我的意思吗？刚才我从吕秀莲讲到老鸨子，从宋楚瑜到妓女、老鸨子，我经过峰回路转的目的是为了骂一个人，这个人就是国民党现在中常委王又曾，他现在是用开妓院的方法来虐待我们，什么原因呢？大家记不记得，我们的电视媒体本来是控制在三个电视台手里，一开始是台视要推出的时候，本来这个利益是给中国的广播公司来兼办台湾的电视业务。当时中国广播公司的负责人叫做魏景蒙，就是一个电影明星张艾嘉的外公。魏景蒙说我们台湾的人没有钱，什么人买得起电视呢？你要搞电视公司给我们中国广播公司，我们不要，就把这个金鸡母推走了。结果因为中国广播公司不要，就成立了台湾电视公司。后来又发了财，又出了中国电视公司，又出了这个华视，这三个电视台都被国民党控制了。后来国民党又开放了一个无线的电视台，就是民视，民视是被民进党控制了。被什么人控制呢？民进党的一个历堂委员叫蔡同荣，我过去公布过他的资料，怎么样的伪造文书，检举他伪造文书的还不是别人，是他的老师彭明敏向我李敖检举的，我还把他公布。这些品格极坏的人，当时口口声声争取言论自由，反对国民党，他一旦搞到了一个电视台的时候，民视电视台现在排挤别人，排挤我李敖这些人言论自由比国民党还国民党。

    好了，四家无线电视台把我们整个排挤掉了。剩下什么？剩下是有线电视台，国民党政府开放的时候说开放天空，这个意思大家都可以有言论自由了，只不过不能用无线的电视台，用有线的。很快的，就被两个集团把它瓜分了，一个集团就是国民党中常委开军中乐园的这个男老鸨王又曾的系统，它叫力霸集团，现在演变成东森集团；另外一个也是国民党中常委，不过他文化教养是比较好的，就是辜振甫他们的集团，叫做和信集团。这两个集团把台湾的电视等于瓜分了，可是瓜分的时候瓜分的系统不是很明确的，有的时候不是很彻底的。所以在两个大饿狼抢这些资源的时候，还有一些空间留给我们。今天我在这里讲话，旁边有一个看到环球电视台就是很小的台，我过去在这个真相新闻网，现在也有开个节目，叫做《李敖秘密书房》每天还有，这种台是小规模的电视频道业者，我们在这个时候在他们夹缝之间生存的。可是这个时候发现一个现象，就每年他们要换一次约，要跟这种系统业者换约，每一次换约就要排挤掉一部分台。这次我们看到他们排挤了HBO这些台，HBO这些台不是言论自由的原因，它是因为太贵，所以他们要把它排挤掉。每次要消灭一个台，这一次就消灭到环球电视台，就他们要抢这54频道的环球电视台。抢了环球电视台什么意思呢？就是说这里面有政治上的原因，就是环球电视台有一个节目就这个节目叫做《挑战李敖》，这个李敖整天来整国民党、来整连战，当然也整了很多别人。大家怕李敖的原因，就是每个人都会骂别人是王八蛋，可是李敖不但骂别人是王八蛋，还能证明别人是王八蛋。大家对我就头痛，所以要消灭这个台。

    可是现在怎么能消灭呢？我现在是总统的候选人，你消灭我这个总统候选人等于意图使我不当选，这问题严重的不得了。你懂我意思吧！所以我认为选了一半，他们忽然消灭我这个台，这怎么可以呢！所以就闹起来了。闹起来的方法，大家知道我李敖是一个这么多年来能够跟国民党纠缠这么久的原因，一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己的只有我一个人。现在我们有足智多谋跟他们闹，什么方法呢？就大家手里看到这个单子，这标题是我写的挑战李敖，驱逐东森。什么意思呢？就是告诉大家用什么方法解决这个问题。你们可以向新闻局抗议或者向新闻处抗议，你们可以向他们第四台的播送业者抗议。可是这只是抗议的层次不够厉害，我李敖什么方法？我告诉各位，我的方法很简单，忽然冒出来一个《挑战李敖》的后援会，有很多小辈，宋楚瑜不是有长辈给他钱吗？我有很多小辈给我钱，我们凑了3300万，我们提出来一个方法，大家注意，这是智慧的表演，3300万我们分成1万股，就每一份是3300元。3300元是什么钱呢？就是大家订这个频道要给它一年的收视费，正好半年的收视费用就是3300元。我建议大家，现在东森系统的电视台封锁了我们，可是和信系统的目前还没有封锁。所以我们要求东森系统电视台，你家里第四台交钱的，好比说大安文山电视台你给它钱，现在告诉你，我跟你解约了，为什么要解约？因为当时我跟你订约的时候，把钱给你的时候，你保证我，好比说有75个频道内容的一个表给我的，就这些频道我才叫订你，跟你发生契约关系。现在你突然自己改变频道了，李敖的节目没有了，对不起，我不要订了，我把你告一段落，剩下钱你退给我。然后怎么样呢？我们建议你就转到了这个和信集团的这些电视台、这些系统业者。你们过去以后，我们挑战李敖的后援会愿意请客，请你们免费看半年。换句话说，我们送给你3300元，然后你免费看半年，然后继续在这个和信系统电视台整天跟李敖见面。

    为什么我这样做？因为你们转台以后发生了效果，就是一个人转走了以后，我们这边后援会付了3300元。可是东森系统的这些人他们就失掉了这个客户，这个客户就转到了和信这边去了。如果走了1万个客户，注意，我们的后援会损失了3300万。可是东森系统损失了两亿到3亿。懂我意思吗？所以我们扩大的时候，它少收了两亿到3亿，我们损失了3300万。换句话说，这个比例下来以后，就是我愿意跟你对赌，我输的少，你输的多，输到你吃不消为止。现在以1万个人做标准，然后扩充二万、三万、四万，全台北才三十几万户，把你的这个客户全部给你偷天换日移走，逼着你要就范，因为你觉得你不能再压迫我，压迫我你会遭到眼前明白而立即的损失。

    可是大家看看，为什么我要用这种近乎很毒辣的方法来对付他们，我们有什么方法呢？就是我们只好挑拨你们两个系统来打架，我跟你打架我太吃力了，我打不过你，可是我挑拨你们两个人打架，他们两个系统就发生冲突，冲突就说为什么你的客户会移转给对方去的呢？当然他们两个人可以达成协议，不可以挖我的人，不许过来，法律上做不到。大家记得有一个法律叫做《公平交易法》。什么是《公平交易法》？这个你开物品店，你卖这个水杯子，张三来买，你卖给他同样价钱；李四来买，你不卖给李四，李四就可以告你，什么原因呢？你不能不卖给我。同样的条件，当我出了钱，你不能说因为我姓李，你不喜欢就不卖给我，不可以的，违反《公平交易法》。所以当客户转过去以后，转到了和信系统，和信系统也不能拒绝，必须接受你不可。这时候你们就可以在和信系统看到每天晚上李敖的这个《挑战李敖》节目。

    你只要在斗气吗？不是斗气，我们争取的什么？争取的是一个言论自由。我们的言论自由怎么可以由你们这些开妓院出身的人随你们高兴，每年决定一次分配给这个，不给那个，你们凭什么老决定我们？每年一次，烦死人了。今天我也告诉你们，你们来摆布我们，我们就起来跟你们斗争。你怎么可以干涉我言论自由？我们已经很可怜了，四个无线电视台被抢走了，剩下的几个有线电视台，给我们很烂的频道。懂我意思吗？为什么TVBS频道是38、39？我们的频道都是54、68、74，为什么这样子？这次他们整HBO，把HBO的频道一下子分到了七十几频道，再往下去就下雨了，这画面就不清楚了。他们可以这样子予取予求，胡作非为，每年一次这样搞法，还得了吗？所以为了言论自由，我们要起来抗争。第二个，为了我们消费者的利益，我们是花钱来买的频道，给你的费用，为什么你可以不得我同意随便改我的节目，《挑战李敖》看不到了，HBO看不到了，你怎么可以这样子决定？所以第二个原因是保护我们消费者的利益。第三个原因，也是告诉我们如何的抵抗国民党为了选举的原因而打压我们。这个原因我讲过，因为连战他们吃不消我们，所以故意下毒手，我们认为不可以在这个时候对我们打压。第四个原因，可以告诉我们什么？政府的官吏应该怎么样做事。今天看到最有趣的现象，两个搞传播学的新闻媒体博士打了架。哪两个人呢？新闻局局长赵怡，美国南加州的新闻学博士；台北市小马哥的新闻处处长金溥聪，美国的德州大学新闻学博士，两个人意见不合。为什么？大家看报纸看得很清楚了，新闻局长赵怡说，我们要大家谈判。可是按照法律，你新闻局就要去采取行动的，要罚钱，要吊销他们执照。他现在不但不这样做，大家注意，今天这个环球台，同样的这个频道里面不是有环球了，变成国际环球，就由立法委员蔡豪出面搞了一个国际环球，就塞进去了，同样的频道，里面还有李敖的节目，为什么叫李敖节目？叫《李敖黑白讲》，那是我两年以前在东森电视台做了三个月的节目，然后我就开始告了这个王令麟，大家搞翻了。他们把这节目拿出来重播，表示里面也有李敖。可是这个李敖不是骂连战的李敖，也不是骂李登辉的李敖，他把骂李登辉的全部删掉了，剩下的什么呢？谈男人，谈女人，谈生殖器的李敖。所以你们今天看到这个李敖是个假李敖，真的李敖在这里。

    好了，现在我们可以看到两个新闻学的博士开始冲突，什么原因呢？就是新闻局长赵怡，他觉得应该和解来解决。为什么可以呢？不可以的。什么原因？你们看到这个环球电视台，就是赵怡创办的，赵怡创办了环球电视台，现在经过改组以后他出局了，他又到了东森集团，然后他现在出来做新闻局长。你是一个地位是不客观的，因为你跟两个电视台冲突的时候，你跟两个电视台都有恩怨的关系，你怎么可以出来做一个调人？所以赵怡的身份现在发现是很严重的一个身份。所以比较起来，赵怡应该回避，他不应该再管这个事情。可是很显然的，赵怡在暗中帮忙，使这个现在没有执照的国际环球的，这个蔡豪立法委员的电视台让它过关，怎么证明呢？今天大家看报，蔡豪很凶悍的表现一个意思，有线电视这部分问题，今天晚报蔡豪说：备足罚金，蔡豪拼到底。一天罚我50万，我不在乎，罚我300万，我也不在乎，整天给你拼。什么原因呢？他等一个东西出现。等哪个东西呢？等正式的执照，现在为什么能够罚他呢？因为你没有执照，你怎么可以播出呢？他说我没有执照就要播出，把有执照的现在李敖的这个环球台盖住。我现在整天播出的是没有执照的国际环球，并且也有环球两个字鱼目混珠。请问，你在干什么呢？就等着新闻局发你执照，执照一发下来，好了，就不能再罚你钱了。所以他现在愿意每天交罚金，交罚金，交罚金，把罚金准备好了，等你执照发下来。什么人发执照？就是新闻局局长赵怡。所以现在很明显的就是他等着赵怡发执照，赵怡也在嘴巴上表示出来，我要发执照给你。你什么意思啊？它是个非法的频道，现在公然占据了人家合法的频道，然后准备接受罚金，等着你发执照给他，而你还要发执照给他，怎么可以呢？

    大家注意，在法律上有一条很有趣的，如果我是已婚的男人，我跟一个女孩子通奸婚外情，不要讲我，讲我不好意思，讲章孝严好了！章孝严跟他那个丑的老婆黄美伦离婚，要跟王晓婵结婚，在法律上不可以。什么不可以？不可以与相奸者结婚。注意，不是说我为了追求爱情，我有了婚外情，然后跟老婆离婚了或者被老婆告，我跟老婆分居了、分开了，我可以再结婚。可是按照法律，不可以和相奸者结婚，那个跟你通奸的人不能够跟你结婚。我们现在法律保护这一点，不要以为你通奸造成事实以后还可以结婚，法律上不许你们俩人结婚。同样的，今天的新闻局应该规定，你没有合法的执照就播出的人，我永远不给你执照，这样才有吓阻的效果。可是今天赵怡局长居然表现了要给他执照，你什么意思啊？他还没有申请注意，你这边表示就要给执照，他霸占了这个台，你就表示要给他执照。你这什么意思？这样的赵怡局长、我的老朋友，我们不把他消灭，我们要消灭谁啊？当然要消灭赵怡博士。同样的，我们看到了小马哥所请来的新闻处处长金溥聪就比赵怡高明多了，他表示要罚，要重罚。并且我们现在建议金局长做什么？台北市频道全部打散，重新来分。为什么？你有这个权利，不要罚他钱了，今天频道分配不合理，重新分配。按什么分配？按收视率来分配，谁表现好就给我台，谁表现不好，重新抽签重新来，这样才可以。

    你们看到我的节目有的时候超过李涛，你们知道多么难超过李涛吗？什么原因呢？我们的频道没有定频，它的频道定频了38台、39台，一个频道定不定频决定收视率好不好，我们频道在54，有的在别台里面变成六十几，这第一点。第二，有很多台根本跟我们没有签约，不包我们的东西。换句话说，你跟他比赛的时候根本不平等，我们还能够胜过他，你就知道我们的节目做得多好了。李涛现在节目做不下去了，为什么？老是跟几个烂人，什么汪笨湖，人又笨，满脑袋浆糊；那个沈富雄长得像个大青蛙一样坐在那里，整天找这些笨的人来讲，你们听的都腻了！看我李敖节目就不一样，我们有真材实料，并且我们非常勇敢的表达我们的意见。为什么勇敢呢？今天你李敖敢得罪东森系统，严重的不得了！他们有黑金势力，不得了的。前几天我去淡江大学讲演，我去他们那个大传系讲演，当众我捐了1万美金给大传系。什么原因？难道我也李敖这么样豪爽要捐钱吗？原因就是大传系系主任张煦华是我的老朋友，他在东森做过总经理，为了请我到东森台，被黑道把他绑票，把他头发剃光，警告你找李敖来做节目，把他整掉。今天各位想想看，我敢惹这些黑道，难道我头发不怕被剃光吗？可是现在很难，他们碰到一个最坏的机会，就是现在我选总统。懂我意思吗？我前后左右都是警察保护我，这个警察里面都是神枪手，还有一位警察是亚洲跆拳道的冠军。并且告诉各位，月底我登记完了以后，国民党政府为了保护总统和副总统的候选人，我这一组分到四十五个警察来保护我，还带着乌兹冲锋枪，你懂吧？所以在竞选总统过程以内，任何黑道想动我一根寒毛都没有机会。所以告诉你，我现在非常勇敢，因为有45个警察保护我，所以我要落选以后，就会比较麻烦。

    在各位问我问题以前，我把最后的一句话把它说完，也是今天的报纸，台北市小马哥的新闻处处长金溥聪，他说：系统无罪？金溥聪听了吐血。因为这句话是赵怡的新闻局，中央政府所表示的意见。所以金溥聪要求中央表明立场，究竟要站在市民或是站在业者那一边，你是站在我们台北市市民的立场讲话，还是站在东森系统这些商人的立场讲话？所以我们可以看出来，现在在连战主持下的国民党党中央新闻局的这些人他们想放水，可是台北市的小马哥和他的新闻处处长，他们到我们今天为止能够维持这个底线。可是我必须公开说做的还不够，我建议台北市新闻处金处长公开站出来，把今天所有频道台北市的全部解散，重新分配，这样才比较好一点。现在我们开放各位向我挑战。请注意，讲得好，我会赞美你；讲得不好，你会收到我的律师信。

    女观众：听到李先生这样说，这令我不寒而栗！就是在《联合文学》今年4月的第174期里面，然后评论家杨照曾经就是评论过你的回忆录，他认为你没有办法处理人与人之间的暧昧问题。然后他认为在你的两本回忆录里面，然后都犯了这样子的毛病，就是你在跟女性的关系处理上，然后就是在书上写的非常明白这样子。然后说应该曾经看过书的话应该都知道，到底这个程度是如何这样子。然后他认为说，尤其是爱跟性有关的东西，往往一把它说白了之后，然后就注定要贬值。然后我个人也认为说，爱在暧昧不明时候最美丽。那你不觉得像这样子爱跟性的东西，应该在写给大众观看的时候有所保留吗？那你觉得对杨照这番评论有什么看法？

    李敖：谢谢你！杨照错了！我告诉各位，没有欲，哪有情？没有肉，哪有灵？记得，男女的关系有的时候在欲跟肉上面占了很重要的比例。我承认有一部分爱情是建筑在精神层面，所谓柏拉图的爱情。我们看但丁写的《神曲》，这部有名的小说里面的那个女主角一生只跟他见过两次面，他为这个女孩子写了一部书，可以告诉各位有这种很抽离的精神层面。可是事实上，这种现实层面也不能够忽略。我的女朋友很多种，有一种是精神恋爱的，有一种是在床上的，很多类的。至于说我在我的回忆录里面跟《李敖快意恩仇录》里面公布了一些事情，大家想想看，那里面充满了甜蜜的回忆。并且可以告诉各位，有人说，你写人家，人家赞同吗？可是我告诉你，问这种问题的人他不了解女人。我还收到过女朋友的一封信，她说为什么你写我写这么少，只写了三行？懂我意思吗？这就是女人，因为她们已经60岁了，或者55岁了，或者做了寡妇了，或者做了单身的女孩子了。她如果想到她年轻的时候，跟那样子一个光芒万丈的李敖有过这段快乐的日子，今天被写出来，她们是很高兴的。当然有些人我也考虑到她们的处境，所以用了代号，用了别的方法。凡是名字能公布的，我可以告诉各位，就是她们愿意的。所以提出来这个问题的人，证明了这个杨照完全不了解我，杨照是个笨的人。

    男观众：我想请问一下李敖先生，你一直支持一国两制，那你认为说是台湾现在接受一国两制的话，谁最适合们现在一国两制台湾的首长？

    李敖：一国两制这个问题很有趣，我们常常去反对。其实我们从来没有反对两制，不是吗？现在我们跟大陆不是两个制度吗？我们反对的是一国。大家注意，很有趣，我们认为不是一国，而是应该两国论。像两国出来了，对不对？本来一国还承认是一个中国，各自表述，就是怎么样描写这个中国，它可以描写成这个中国是中华人民共和国，我们可以描写成是中华民国，各说各话。现在有的人不再各说各话了，把这个月朦胧鸟朦胧的局面把它戳破了，改成什么？改成两国。可是两国以后会出现一些危险、一些状况。什么危险呢？大家想不到最有趣的现象我讲给你们听，什么人在为中华民国四个字而战打仗的？是中华人民共和国的人民解放军在为保护中华民国而战。什么意思啊？就是你台湾中华民国四个字不改，我还承认；你改了这四个字，改成了什么台湾民主国、台湾独立国，我去打你。看到没有？真正维护中华民国四个字的是海峡对岸的共产党。好不好玩？那什么是为了中华人民共和国而战的呢？是我们。我们是为他们而战，什么原因呢？我们要搞两国论，意思说我承认你是中华人民共和国，你是个国家；他说你承认我不行，你为什么不承认自己？好了，我就要打你。懂我意思吧，现在笑话就在这里，他们为我们而战，我们为他们而战。为什么闹出这个笑话来呢？就是一个解释方面的不同，就是这个国到底是什么国？所以我的意思，在当时我们所了解的，我最近在《李敖电子报》，请各位务必看我写的《李敖电子报》，每天中午一点到三点我都写二千字的文章在《李敖电子报》出版，办了一个多月，已经成长了15000份了，这可以代表我最新的思想。

    请大家看，我写了一篇很长的文章叫做《邓小平论一国两制》，就是我把邓小平所有谈一国两制的文章和话全部把它找出来，从它的context就上下文来了解这到底什么意思。我们现在掌握到它的意思是说，什么是一国两制？我讲一个中国前提底下，哪个中国怎么解释不谈，各自表述，一个中国的前提底下，海峡两岸五十年的和平，保持双方的制度，做五十年的和平；留下的这个问题，给五十年以后的人来解决。换句话说，等你们70岁以后再来解决，或者等下一代来解决，有什么不好呢？可是这里面前提条件要承认是一个中国。一个中国到底什么中国，大家谈判才知道叫什么名字，至少现在设定是中国。然后他附带的保障就是说台湾可以有军队来保护你们，请问是不是比香港优待？香港可以有军队吗？澳门有军队吗？没有。台湾可以有军队，可以有独立的司法，中国大陆不派任何一个人过来在台湾做官来统治台湾，而台湾人可以到北京去参加中央政府来帮着统治中国。而今天这个条件被跟江泽民跟朱F基正式修正成，台湾人可以到中国大陆做他的国家副领导人，就相当于副总统，目前是这个情况。请问，一国两制有什么好反对的呢？懂我意思吗？一般人我们不了解，先把它挡住了。台湾没有人敢谈一国两制，新党都不敢谈，只有我李敖敢谈。请问一国两制有什么坏呢？对我们是一个很好的出路，把这个问题丢下来，五十年不要解决，五十年以后再说，有什么坏呢？有的人会说，那你跟他谈，签好约定以后，他跑来吃我们，他大吃小怎么办？请问我们台湾能够在1949年以后活到现在，怎么办的？是靠美国人保护我们的。所以当我们跟大陆签了这个协定以后，请美国人来背书，请日本人来背书，大家来背书，国际来做保证，约束你们双方都遵守这个协定，有什么不好呢？

    所以我觉得今天我们头脑是坏的，原因就是说大家觉得提出来一个问题我们就反对，可是不晓得反对是错误的。因为我们常常我讲过，你们小朋友都被骗了，你们被第一个命题骗掉了，只给你们第一个命题，第一个命题就说台湾是一个主权独立的国家，好不好？你说好。台湾跟大陆两国，好不好？好。然后他应该问你第二个问题，他们从来不问的。第二个问题，现在我告诉你是什么，就是两国论提出来以后，两国论进入台湾的宪法，大陆就会打过来。打过来的时候请注意，有的人争取独立成功了，像东帝汶小国家看到没有，争取了25年成功了，全部的人口死掉了1/5。如果台湾要成功了，死掉了1/5的时候，五口之家就会死掉一个人，可能你的爸爸死掉了，可能哥哥死掉了，可能男朋友死掉了；如果你结婚以后，可能你的奸夫、你的情夫死掉了，请问你还赞不赞成两国论？第二个问题出来了，如果死这么多人，你赞不赞成？从来不问这个问题。还有，打起仗来，你们在座的男生都要当兵去了。你们知道当兵多苦吗？台湾的部队多恐怖吗？军队死了多少人吗？你们在受训的时候就被做掉了，你们到了战场上，以你们这样子柔软、这样子可爱的小表哥的样子，前面枪一放，你们后边的屎就出来了，尿也出来了，吓得屁滚尿流。懂我意思吗？仗是你们打的吗？所以现在能够50年不打仗，等你们到了70岁以后，再决定要请别人去打仗，对你们有什么坏处呢？所以千万不要听那些疯子乱讲，建国党我的老朋友郑邦镇，我们不惜跟大陆决一死战；我的老同学、老朋友也是师大毕业的，师大物理系毕业的民进党立法委员颜锦福也讲，我们要组织一万人的义勇军，跟中国大陆不惜一战、决一死战。台湾军队有44万，44万军队都保护不了我们，如果靠你这一万人乌合之众来保护我们，我们要死了！对不对？这些疯子们千万不要相信，大家注意，相信我是没有错的，因为我真的比较务实，告诉你们怎么样的来保护我们，免于战争的伤害，这才是聪明的人。

    女观众：李先生你好！我想请问一个问题，就是我在《天下》一月份杂志看到一个标题，好像是写说中产阶级你为什么不生气？他是针对黑金政治、赋税制度，就是贫富差距会越来越大。对于我们这些师大学生，将来就是领薪水的，那我们可能一辈子就赚钱都无法买房子，就是好像背负了好大好大好大的压力，像我们女生我们就想说嫁给有钱人或者什么的。因为他里面的叙述给我很大震撼，然后我不想成为那样子的人，可是我觉得我又无力说去面对这样子的赋税制度，不晓得李先生有什么样的看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，过去为什么国民党被赶到台湾来？就是因为贫富不匀，很多人不甘心我是穷人，所以要跟富人作战。那些人就是共产党，共产党最后把国民党赶到台湾来，情况就这么简单，这个贫富不匀是一个人类的悲剧。所以我们说共产党，我们骂他们，他们的理论有什么错误呢？理论美好的不得了，你们都念过：大道之行也， 天下为公。其中有两段话：货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为已。你们都会来念这两句，什么意思啊？我讲给你们听，最简单的解释，力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能；货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。各尽所能，各取所需，这是人类最高的一个理想，可惜做不到。共产主义是个伟大的理想，可惜做不到。为什么做不到呢？因为人有他一个贪婪的欲望，就是如果我跟人家一样穷，大家都一样的待遇，像过去中国大陆一样，这个生活没有趣味的，大家一样穷没有趣味，一定要有贫富的差距，有竞争这人才有趣味。这个时候就发生了资本主义，资本主义至少可以鼓励人勇敢或者向上，这个时候就发生了贫富不匀。你们的苦恼在什么地方？我可以告诉各位，我在台北市敦化南路一个楼上面，房子住在那里，百万美金的房子；我的邻居是个牙医，也是百万美金的房子。他的女儿跟你们一样，大学毕业了，她跟她爸爸说我要力争上游，他女儿那时候每个月赚28000块钱，她说我不要这个职业，我要力争上游，到英国去留学，请你给我150万做学费，我去留学。这个牙医爸爸就给了她150万现金，然后跟她讲，你不要去了，这钱给了你，你不要去了，留学回来你可能会失望。可是这位力争上游的女孩要去英国留学，回来以后再找一个28000块钱职业，找不到了！找了半天，找到一个26000块钱的职业。她就很怄气，我那么努力追求上进，得了硕士回来，钱赚少了！我请他们全家吃饭，她就跟我抱怨，她说：我们这一代能够赚的钱都被你们的一代赚光了！什么意思？赚不过我们。为什么我们能赚钱？我们碰到了浑水摸鱼的机会。这个机会现在没有了，懂我意思吗？没有了。

    所以现在你们就面对一个问题，就是说如果你们要想有前途的话，我建议你们去调查你爸爸妈妈的财产，调查结果如果有钱，你跟爸爸妈妈谈判，不要等你死了以后再给我，现在就分给我，我可以过一个创业的快乐日子；如果你调查结果没有钱，我建议你建立一个安贫乐道的人生观，就是去钓鱼。干什么呢？把你的心放下来，你赚不到钱了。就刚才你所说的，你没钱买房子。对不起，你买不到房子了。也不是你，看整个东京市，几乎全部都是租的房子，谁买得起房子？房子都在有钱人手里，买不到了。懂我意思吗？这个是你们所面临的资本主义社会，你们必须面对这个结果。当然你也可以力争上游那是另外的，每个人想做比尔盖茨，可比尔盖茨只有一个人，懂我意思吗？所以对女孩子而言，你有个好的机会，真的嫁给一个有钱的男朋友比较好。

    男观众：李老师你好！我想请问一下，就是说因为最近总统连署已经快到了，然后我们知道宋楚瑜已经一百多万份，然后就是许信良也超过三十几万份，然后那个郑××也十几万份，正在努力当中。然后我想请问一下，就是说你现在连署的情形怎样，需不需要师大的学生祝你……

    其他观众：新党不需要连署。

    男观众：抱歉！然后第二个问题，就是说能不能跟你要个签名，顺便跟您握个手？反正期末考快到了，能够跟总统候选人……

    李敖：等一下我讲演完了以后，我可以坐在这里，要签名、要照相，欢迎！没问题！

    男观众：李先生，您的那个烂苹果比喻现在算是相当的有名，我想在座各位可能也都听过。那就是我们可以想到说，我们在政治圈里面的那些人，没有一个是真正的好人，只是选一个比较不那么坏的。但是后来想一想，好像还有什么比较不周严的地方，后来跟我妈讨论以后，我们发现或许我们不只是在选一个苹果，我们是在选一蓝的那个苹果，因为我们不只是要看那个苹果王好不好，还要看其他旁边那些，是不是就是说帝王也要有忠诚良将。如果就算那个帝王是很精明的，他旁边没有忠诚良将，都是一些庸才的话，那我想政治也没有办法非常安定可以推动好。不知道您对这种说法有什么意见？

    李敖：谢谢你！其实政治人物很重要的一个标准，就是他能够不但自己很能干，还要能够找到能干的人来做他的接班人。大家记不记得孔子讲的话说：其人存则政举，其人亡则政息。你活着，你的制度会推行，你死了就完蛋。什么原因呢？就是你没有培养好接班人。没有培养好接班人的现象，今天我们在台湾很充分的感觉出来了，蒋介石只培养了一个接班人，就是他的儿子；蒋经国培养了几个烂咖做他的接班人，李登辉、林洋港几个人让我们来选择，没有更多的选项了。懂我意思吗？所以我的意思，我们今天最大的苦恼就是必须接受这些选项。你们以为我在跟谁竞选吗？我跟四个国民党在竞选，连战是国民党，宋楚瑜不是国民党吗？许信良是以前国民党中央党部的高干。陈水扁得到国民党奖状的时候，马英九还没有得到，都是资深的党员，所以我觉得我在跟四个国民党在选。所以这个时候我们才知道，原来到处都是国民党，当然他可以改变，像陈水扁，我们说选他好不好？我们可以看到他台北市的政绩，今天你们就看到了，他以前的新闻处长是我的小老弟，陈水扁也是我小老弟。我在办党外杂志的时候，他是我的社长，他的罗文嘉是台北市新闻处处长，以前在台大几乎被开除，跑来求我，都快哭了，求我帮他忙，我写文章给他护航，才把他保住。

    罗文嘉干了什么事情？我讲过，在台北市两个电视系统业者，一个是王令麟的东森集团，一个是辜振甫的儿子辜启允的和信集团，在抢食的时候，陈水扁下令叫罗文嘉在评估的时候给和信集团零分。请注意，两个集团竞争的时候，他评估给另外一个集团零分，再坏也不会零分，它那些器材摆在那里，那是财产，给他零分。为什么呢？拿了王令麟的好处，给和信集团零分，从此王令麟就霸占了台北市的电视频道。所以你们看这节目，台北市四分之三的频道都看不到了这个节目了。原因就是东森集团霸占这个频道，只有1/4的人看得到。这就是为什么我们今天要求大家向那个1/4转的原因，就是换台以后，两方面会平衡。为什么这样做？就是你陈水扁叫罗文嘉破坏了生态平衡，你拿了王令麟的好处，破坏了生态平衡。结果台北市的言论自由就被压力被打杀了。这就告诉各位，陈水扁用到罗文嘉这种人，就会做出这种事情来，我们敢不敢来相信他们这种团队？这团队比国民党还可恶。这就是为什么我跟大家说，你们在投票的时候要特别小心的原因。

    女观众：李先生您好！身为一个总统候选人，不论是阿扁或是连战先生，甚至于独立候选人宋楚瑜先生，都有他们自己的政策白皮书。那您是代表新党来参选这次的总统大选，到目前为止我们都还没有听到您的政策白皮书具体的政策。那请问您的政策是什么？那承接第一个问题，就是在您的网站上面，我们有看到李敖先生说到，他最主要要竞选的目的就是要打倒李登辉。那如果只是要单纯的反李或者反李的内阁的话，为什么您不去竞选立法委员而选择竞选总统呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！我在我的网站上面并没有说最主要的目的是打倒李登辉，我是要打倒李登辉类型的候选人，好比说连战，如果你的想法做法跟李登辉一样，等于我打倒了李登辉第二；如果阿扁公开说当李登辉是摩西的时候，他是约书亚，他是李登辉的真正接班人，那么我打倒的就是李登辉的接班人；宋楚瑜也是这样子，我们是打倒李登辉形态的这种大李登辉、小李登辉、李登辉第二、李登辉第三，这是我的一个基本的构想。至于说政见，我可以告诉各位，每个人都可以写政见写一大堆。陈水扁的白皮书，中国政策白皮书、国防政策白皮书、农业政策白皮书，到处是白皮书一大堆，不能够实行有什么用呢？你念白皮书一点趣味都没有，就好像在死了以后念祭文一样，或者听萧万长在念施政报告一样，那种政见我都不会提出来，我提出来的都是具体的政见。我最近也会出一本书，就谈到一些我的政见，可是我可以告诉你，都是最基本的可行的。我举个例子给你看，如果海峡两岸可以根据一国两制谈判的时候，如果对面是江泽民，这边是我，在谈判的时候，我就会说：泽民兄，你们帮我们解决一个问题。我们台湾有一个岛叫兰屿，兰屿上面放了很多核能发电的核废料，这批核废料大家怕死了，因为怕它发生不良的作用。台湾本岛害怕，就放在兰屿，兰屿的原住民干死我们了，觉得你们怎么放到我们兰屿，我们整个岛都怕怕的。可不可以请你把你们比台湾大四十倍的新疆省挖一个坑把它放过去？懂我意思吗？他绝对会干的，因为这小事一件，对他小事一件。可是会解除我们的心理压力，懂我意思吗？

    所以我的意思，很多事情都可以经过谈判来解决的。可是我举的例子都是很具体的例子。所以我不是没有政见，我有政见都是具体可行的。可是基本上我的政见就是一个，告诉什么？就是维护台湾的经济。什么原因呢？台湾今天政府乱搞，李登辉乱搞了11年，台湾政府没有钱了，再有钱就发公债，发公债就是我们的子孙来还钱，这是不可以的。政府没有钱了，台湾能够存在因为民间还有一些钱，中国的古话叫做藏富于民，这些富藏在人民身上。可是这些钱再搞光的时候，台湾就完蛋了。所以台湾要经济问题能够解决，台湾才有前途。可是现在台湾经济问题解决不了了，什么原因呢？没有腹地。人家跟我们竞争，我们没有办法。所以什么办法呢？只好向中国大陆发展。李登辉也提出意见来，说我们不要向中国大陆发展，南进政策，南进好比说到印尼，印尼一次民变发生的时候，我们的商人被杀掉，男生被杀掉，女生被轮奸，财产被没收，南进能去吗？不能去，就要靠中国大陆。所以中国大陆是我们发展的腹地，所以我的意思我们真的能够取得五十年的和平，以台湾人的聪明能干和一些资源，到了中国大陆我们可以用50年的时间来控制中国大陆的经济，也发展了台湾的经济。就像现在犹太人控制美国的经济一样，控制了美国的经济就等于控制了美国的政治。我们控制它的政治时候，它就不会打我们，台湾就得到安全。这是我整个政见的一个核心，就是以台湾的经济发展为前提，跟海峡两岸达成和平的谈判关系。很可惜，11年来李登辉所制造的气氛完全不是谈判的气氛，完全是叫嚣的气氛。你看看昨天建国党烧国旗，把台湾的青天白日旗降下来，升了建国党的国旗，还无所谓，公开烧了五星旗，你烧人家国旗干什么？懂我意思吗？你不故意在挑衅吗？故意叫你们小鬼们去打仗，对不对？我觉得是非常可恶的。今天在台湾，只有我可以很聪明的、很勇敢的把这个正确的政见告诉大家关键性的。连战的政见，关于大陆政策讲的是假话，阿扁讲的也是假话，宋楚瑜不敢讲真话，没有人讲真话了。这真话只有在你们眼前这个人才敢讲。所以我希望大家了解这个我政见的这个关键。

    男观众：李先生您好！你曾经批评过现在大学生表现都不如五四时期的青年。那很难过的是，我作为一个大学生，我不得不承认这件事。那可是当然我觉得那种五四的活动来讲的话，这些读书人表现跟政治社会方面不能说没有一定性的关联。那我觉得，像就我个人而言的话，我看到现在政治这么黑暗了，令我难免生起一种想要孤芳自赏的一种心理。那我想请教您对那种读书人以及政治之间的那种看法。谢谢！

    李敖：谢谢你！我所了解的，什么是伟大的知识分子？什么是一个伟大的读书人？跟政府作对的，永远跟政府过不去的，这就是个好的知识分子，好的读书人。所以我们看到一个知识分子或一个大学教授跟政府混在一起了，替政府讲话了，我认为他绝不是一个伟大的知识分子。为什么呢？知识分子的职业就是要诉诸良知，发表异议的声音。大家记得美国一个有名的大法官叫做Holmes，注意这个l是不发音的，这个字我们中国就翻成了福尔摩斯，一个侦探叫福尔摩斯。这个福尔摩斯发音是错误的，因为l不发音，念霍姆斯。霍姆斯就是美国的有名的大法官，美国大法官是九个人，当一个法案来的时候，当他发现八个大法官都要通过的时候，他即使在理智上面也赞成通过，可是他要投反对票。什么原因呢？他说我们九个大法官里面有一个人表达异议的这个精神比全部通过还好。所以我告诉各位，伟大的知识分子、伟大的读书人，就是要在众口一声的时候，用他的良知、用他的博学、用他的嘴巴、用他的手表达出意义来，才是伟大的。今天你们可以看到，台湾除了李敖以外，很少看见伟大的知识分子，他们也有，可是声音出不来等于没有。就告诉各位多么重要，记得伟大的知识分子一定要会唱反调。

    男观众：李先生您好！那个我非常有荣幸跟您同姓，因为您是最起码国民政府到台湾之后，第一个说真话的人，就我非常相信。另外一个就是睁眼睛说瞎话，讲民之所以藏在我心的这个我们英明的总统就骗了台湾人的选票，竟然还骗到一半以上。所以证明您之前提到的人只分两种，一种是聪明，一种是笨蛋，所以我相信台湾最起码有一半以上，而且被骗了那么久。我这边有三个问题，第一个是一个国家认同的问题，因为我们都知道说如果您有幸当选总统的话，一定要在国旗跟国父遗像面前宣誓，这个问题您可以预先告诉我们，那个时刻来临的时候，您打算要怎么处理？然后第二个问题，我有次参加那个新党的一个反国代延任案的游行。那在总统府前，您有表示说目前有在收集我们那个李总统一些贪渎案件的资料，那我还想继续再追问说这个事情目前的进度如何，将来有没有可能实现，因为他现在是总统，我们没有一般老百姓没有办法去告他这样子。然后第三点，有一个同学已经有问过，就是您的政策白皮书。然后我之前有陆陆续续听过您的节目，我猜测您应该是支持内阁制的一个政府，所以我这边可以再问明确一点，就是您是否支持内阁制的政府？因为您表示说要请宋楚瑜先生来做牛做马，来行政院长，李总统请张惠妹来唱歌这样子。那我非常希望说最起码在目前台海的形势不明确的情况之下，如果能接受一国两制的话，最起码说，在您总统任内能为台湾确定说50年的一个和平时期，希望有这样子的一日到来。好，谢谢！

    李敖：谢谢你！关于你说万一我当选总统，怎么样的对国旗、国父遗像宣誓的问题？首先我告诉你们，我可能当选总统。什么原因？我说过，人间有很多的意外，意外发生的时候，就会当选总统。万一宋楚瑜被逼退了不选了，万一连战那个神经的老婆把他毒死，万一阿扁出了车祸死掉，我就是你们的总统了，你们跟我讲话要客气一点。万一当选了，我会比照民进党的模式，民进党的立法委员宣誓的时候，注意，他不面对国旗和国父遗像，他转了180度做宣誓，并且誓词也被他们改过了。懂我意思吧！我会做这个举动。为什么做这个举动？我可以告诉你，等于我答复了你的第三个问题，就是50年以后，我们一国两制就会谈判成功。面对什么问题，我们现在感到苦恼的原因刚才讲过，我们反对一国两制，并没有反对两制，因为本来就是两制，我们反对的是一国，因为我们相信另外是两国，台湾是一个主权独立的国家。可是我一直在讲，我讲了这么一个很泄气的话，就是台湾不是一个主权独立的国家，这句真话别人很不愿意听，可是这是事实。如果在过去可以这样说，因为在过去老的国际法里面，就是我有国家、有领土，有主权，有人民，我就是一个独立国家。可是现在不行了，要别人承认你，今天没有人承认我们，全世界的大国都不承认我们，联合国也不承认我们。我们唯一办法就是买到一些小国来承认。我跟大家讲过，蒋介石时代的台湾，最高承认我们的记录是67个国家承认过我们，然后一路下滑到22个国家，然后再成长一点点，到现在就是22到29，就是这个极限，下限是22，最多是29，这么多年来就是这样子浮动的。我们讲的外汇有浮动汇率，我们的国家外交就浮动外交，就是22到29，最近又搞到一个，29了。可是我讲过，这次搞到29的这个国家，看到没有？人口18000人。可是我告诉你，我们还有更惨的，我讲过瑙鲁人口是7800人，面积21.2平方公里，就是5公里见方的，比日月坛大一点点。请问我们被这些国家承认，我们觉得好不好意思？真的不好意思，难为情。严格说起来，台湾按照现代国际法的标准，它没有国际法的人格，所以它不是一个国家，坦白说就是这样。

    它不是一个国家，那你李敖在台湾选什么东西啊？我告诉你，我选的总统的定义跟政治学上的定义不一样，我选的是中国台湾地区的领导人，应该在这样子严格的诠释它才正确。那么你说，你不爱台湾吗？我就是爱台湾，因为爱台湾，所以才不愿意我们面对一些不真实的事情来自欺欺人，我们不可以这样子，那是自欺欺人，对我们一点好处都没有。所以我认为真的务实的人，会面对这个问题，就是说我们到底台湾是不是一个国家，我们在台湾怎么样的定位。所以我才讲过，我们怎么样定位呢？有人说我们是勇敢的台湾人，我们是不惜一战的台湾人。可以告诉各位，如果我们的祖先跟他们这些人一样勇敢的时候，他们勇敢真假我们不知道，也许共产党打来他们跑掉了，至少现在我们假设这批人是爱台湾的勇敢的人。我们想想看，如果我们的祖先跟他们一样勇敢的话，这个世界没有我们了，懂我意思吗？1895年甲午战争以后，《马关条约》以后，日本人占领了台湾，然后日本人到了台湾，我们的祖先试图抵抗，不到10天就不抵抗了，干什么呢？投降了。因为我们的祖先投降了，拿起白旗子来了，向日本人下跪了。注意，当时一首诗，黄遵宪的《台湾行》，记得那首诗吗？一轮红日当空高（日本的国旗），千家白旗随风飘，缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。全体下跪向日本人投降了。可是当时投降的人，当他20岁时投降的时候，他居然拖过了50年，看到日本人垮掉了，日本人也投降了，把敌人给等死了。各位想想看，当时那种人不逞匹夫之勇的人，他们也不打仗而投降的人，他们居然活得比敌人还久，他们胜利了。

    所以我认为，台湾像一个什么呢？像一个漂亮的女孩子，她的邻居是个地主恶霸，恶霸就要霸占她，让她嫁给他，她无法免除这个命运，怎么办呢？好了，我嫁给你好了！嫁给你以后，我就狐媚你、蛊惑你、骗你、笼络你，使你的财产归我所有，地契归到我名下，然后整天晚上跟你上床，把你身体掏空，你死掉完了，老娘捡到便宜，我再改嫁。把日本人拖死以后，来了国民党，大家注意，这五十年间占了国民党什么便宜？我告诉你，国民党当时搜刮了中国大陆的黄金92万两到了台湾，利用这批黄金中的85万两做了今天新台币发行的准备，使台湾的经济起飞。台湾过去穷得很，这五十年来台湾发了财。所以我利用强国日本人，台湾取得了喘息的机会，也有很多的工业建设；然后利用了国民党这个钱，使台湾这50年来发了财。我认为未来的五十年我们这个女人可以骗共产党，而共产党又是个强大的国家，利用共产党的强大使台湾占尽便宜。所以我认为海峡两岸如果经过和平谈判以后，我们可以占很多的便宜。第一个，兰屿的核肥料不在台湾了。诸如此类的有很多，我们可以要求在谈判的过程里面，凡是跟台湾有关的利益请用台湾人来做，譬如说驻联合国大使，就可以我们来做，我们自然就加入联合国了，何必这么痛苦，每年去加人联合国被人家否决，那我们自然加入联合国了。我们可以要求驻美国大使、驻英国大使、驻苏联大使，都给台湾人来做。那些跟台湾有关的那些部长，我们要求台湾人来做，保护台湾的安全，国防部长、经济部长、财经部长都要给台湾人来做。当然我们台湾人也要回馈中国大陆，好比说故宫博物院院长给他们来做。不要笑，谈判上绝对可以找到占到便宜的，只要台湾派出两个人，一个李敖或者陈文茜，绝对可以把大陆摆平的，我告诉你。

    男观众：李敖先生你好！我是师大国文系的学生。在讲之前麻烦您拿笔稍微记一下，因为我们知道您博学多闻，然后常常出口成章，引经据典的，为了怕您贵人多忘事，以下问三个问题，第一个就是关于宋楚瑜先生这次的兴票案，那个李先生在一开始消息曝光的时候，预言钱是军机采购案的回购。那么以李先生这么聪明的头脑，做出这样的判断，但是事后宋先生召开记者会之后，其实说那是李登辉给的钱。那么您对这点有什么解释？第二点就是您一直自称说中国50年来和300年以来，白话文学最好的是前三名是李敖，李敖，李敖。但是我们在看一篇文章的时候，我们通常是以审题、立意、选材、遣词、布局这几个方面来看一篇文章的好坏。那么以您这么博学中文的知识，然后又常常批评说很多人的文章写得不好，是中学生的文章，那大学生是小学生的文章，然后您到底是以什么角度来评论这些文章？然后第三点就是您刚才说除非发生了很多意外，您才有可能当选。那么我想请问你的是，就是您现在不怕任何人，不怕黑金，是因为你有45个警察来保护你。那么在您落选之后，您打算怎么保护自己？我为什么问这个问题的原因，是因为我们知道现在是一个君子道消，小人道长的时代，就是面对这些小人当道，我们这些有正义感的知识分子想要来跟他们对抗的时候，我们应该要采取什么样的措施来保护自己？

    李敖：谢谢你！当时我最早讲出来，就是宋楚瑜提到长辈的时候，我说这个长辈就是李登辉。而这个钱的来源请注意，我用了假设性的语气，极可能是那个买F16军机的回扣案。到现在我还相信这个说法，因为这个钱是从党中央来的，国民党党中央这个企业很奇怪，很多钱来总归户，然后再分散出来。十月九号，我的老同学就是国民党那个大掌柜刘泰英，他还跟我讲这件事情，归他管账的，这钱就这么来的，集合在一起，可能是军机的回扣或者A的什么钱，都放在一起，然后由李登辉分配给张三、给李四、给宋楚瑜。所以我的这个判断还是个非常合理的怀疑，认为这是军机案的回扣到了国民党的党中央，然后再分散下来的。

    关于第二个问题，你说这个文章的标准你讲错了，我没有说三百年来是这个李敖的文章最好，不是这个意思。我是说五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。请注意，这是我的文字体裁，一般人说我的文章最好就完了，我不这样表达，是五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。这个就是推你，李敖，李敖，李敖，第四名才给别人，前三名都是他，所以你不喜欢这个句子，你觉得这个是很狂妄的，可是你很难忘记这种表达方法。为什么呢？好的中文出现了。我常常会写出很多很好的中文出现。好比说台北市有一个地方叫花园新城，当时起灶的时候，那个起灶人请我给他们一句广告词，我就写给他们了，我说：不是花园在你家里，是你家在花园里。你听到这句什么感觉？这就是最好的中文表达方法。因为这样的标准，所以我才跟各位讲，为什么我说我的文章好？是用我的标准出来的，我举个例子给大家看，我们讲一个推敲这篇文章，唐朝一个诗人叫贾岛，他有一天就是写了两句诗叫做：鸟宿池边树，僧敲月下门。这个鸟睡在了池旁边的树上面，和尚在月亮底下敲这个庙的门。可是他搞不清是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？所以他做动作，一个是敲的动作，一个是推的动作。这时候旁边一个人经过就看到了，就是韩愈。韩愈看到这个人神经病，为什么这样子，又要这样子？就很好奇问他什么意思？他说我决定不好，是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？就是推敲两个字典故这样来的。唐宋八大家第一名韩愈他说“敲”字好。所以接近两千年来，大家都说敲字比推字好，可到了我李敖以后提出新的标准，推字比敲字好，什么原因呢？你想想看，和尚要早睡早起，你这个和尚不早睡早起，跑到外面去玩，夜里回来要跳墙回来，偷着回来，你怎么还敢敲门？懂我意思吧。所以这个推字比敲字的意境好，僧推月下门比僧敲月下门的意境好。所以我说我的国文比韩愈还好。懂我意思吗？比唐宋八大家的第一名还好，当然就比台湾这些烂作家好！对不对？所以结论还是我的文章最好。

    第三部分，万一我落选了，四十五个警察不见了，我怎么样面对这个问题？我告诉各位，美国总统杜鲁门当年就发生这个问题，人家就问他说，那时候波多黎各的凶手要杀他，开枪打死了国会议员，要杀你的时候你怎么办？因为杜鲁门总统有个特色，每天清早拿了个拐杖在马路上散步，当然那时候的保镖跟在附近。再碰到这个事情怎么办？杜鲁门总统说：刺客来杀我的时候，我就一个箭步冲上去把他抓住，把他扭住送到警察局。这个是美国总统的气魄，他不要怕这种事情。我李敖不能怕这些星，我要怕这些事情我就不能活了。懂我意思吧！当然我随身也有很多武器，你看我现在手里的武器，这个就是美国在越战时代一个上校所发明的这种一个手就可以打开合上的这种刀，小型的蓝波刀。你看我运用起来非常的纯熟，如果有黑道的想惹我的话，就会被遭到老李飞刀。还有问题吗？我们就大概是最后一个问题了。

    男观众：李敖先生您好！目前您曾说过若是您当上总统之后，您的副总统是张惠妹，行政院长是宋楚瑜先生，不知道其它四院院长是由哪些影视歌星来担任？那您现在是新党总统的候选人，那不知道新党会有哪些杰出的人士为您的内阁？

    李敖：谢谢你！你最后问到的这个关键性的、大家关心的这个问题，我可以告诉你，我如果做了总统以后，宋楚瑜是我的行政院长。可是我可以告诉你，我考虑采取单一国会制，就是废除这个五权宪法的制度，来变成了就是这个行政院长，就等于我的内阁内阁制。可是其部分，那些院不要了，为什么不要了？监察院要它干什么？监察院是分掉了立法院的权力，使这个地区国会的立法委员权力赶不上美国的国会议员权力大，为什么？没有调查权。所以监察院应该跟立法院合并，变成单一的国会。至于说考试院，考试根本不需要一个院，考试是每一个机关单独要人的时候可以单独举办的考试。可是司法部分，单独独立起来。所以我认为单一国会是比较好的，不发生其他四个院的人选问题。至于说新党的未来跟新党的这个人才，当然人才济济，可是新党犯一个毛病，新党里面的书呆子比较多，所以如果他们能够改善的话，我会欢迎他们跟我合作，做我的副总统人选。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000105挑战李敖

    我们今天离开了摄影棚，离开了学校的校园，正式进入社会大众的这个范围跟大家见面，也算是一种走透透。目前先在台北市走透透。今天的情况大家知道是一个事件引发出来的，这个事件最重要的就是我们台湾言论自由的情况。我们大家知道，过去政府打压言论的时候，它有很多种方法，不许你写书，不许你办报，不许你办杂志。现在就发现在写书、办报、办杂志以外，还有新的展示我们言论自由的这种方式，最主要的就是广播和电视。所以今天我们可以看到国民党政府在李登辉主持之下，为了给连战拓展他的这种选举空间，也为了打压别人的选举空间，就出现了1月1号所发生的全台湾转台大事件。

    这个事件什么原因呢？就是过去国民党说电视媒体开放的时候，我们有一些空间给大家，说开放天空，意思就是说电视的频道大家都可以分摊到。开放的结果是被两个大集团把它分割了，一个集团我讲过，就是国民党的中常委王又曾跟他儿子王令麟的力霸集团，在电视方面不叫力霸，叫做东森集团；另外一方面，就是国民党另外一个中常委叫做辜振甫跟他的儿子辜启允所主持的和信集团。今天在台湾所有的有线电视，你们看到的大部分都被这两个集瓜划分了。可是他们瓜分的时候，像两个强盗一样，互相抢来东西以后分赃不匀，这时候会吵架，这个时候还有一点点空间，我们就活在这个小的空间里面。很多小的电视台像环球电视台，像真相电视台，都是活在这些小的空间里面。可是活在这个空间里面，请注意，还是被压迫的，为什么被压迫的？在电视里面有一个好的频道，我们比如说看到了台视、中视、华视，这是政府所保障的，要给到好的频道，还有一个民视给好的频道。同时有一个区域的，什么叫区域呢？就是在这个频道里面特别占便宜，好比说我们看到了TVBS的38台、39台、41台、42台，我们一转台的时候就先转到这些台，所以在这些台里面的电视比较容易被看到。如果你混到了69台，78台，那时候就看不清楚了，并且也很远了。所以电视的频道决定你电视的收视率好不好。他们不但控制了电视，并且控制了好的台，用烂节目控制了好的台。我举个例子，像第40台东森电视台，它把它的40台跟这个39台TVBS接近的。大家以为它也是好的节目，事实上节目很烂，可是烂不烂它卡位卡在这里，把其他的好节目都排斥出去了。

    这一次为什么严重呢？他们排斥了很多的好节目，其中包括了像HBO，就是美国的这些台，这些台他们是卖的很贵是事实。可是因为它贵，你应该跟他杀价，不能说你贵，我就把你推出去换我的节目，可是你的节目实在是不够好。所以今天就发生了这个现象，最主要的原因是连战他们为了打压台湾的言论自由而下的这种毒手。可是谁给连战有这个打压的机会呢？陈水扁。为什么是陈水扁？我已经讲过，台北市两个大集团斗争的时候，陈水扁派出他的新闻处处长罗文嘉给和信集团打了零分，一方面打了零分，另外一方面力霸集团就串起来了，本来是一个生态平衡，平衡了之后我们还占一点便宜，有一点生存的空间；一打破平衡了，今天就看到当力霸集团给了陈水扁好处，陈水扁给和信集团打零分的时候，台北市的生态平衡整个破坏掉了。破坏的多么严重呢？大家可以看到，力霸集团占台北市的频道3/4，和信集团占1/4。所以当力霸集团这样子胡作非为的时候，全台得是有3/4的频道，换句话说，3/4的人民看不到他们所要看的台了，这是很严重的一个行为。什么行为？就是说我们不是白看电视，我们给了你第四台的费用。换句话说，在我租你的第四台看节目的时候，我给了你费用，交了钱，并且你跟我约定的时候当时一张单子，大家记不记得那个单子说我们第几频道有什么节目，那个单子就等于跟我们就是契约的行为。我们花了钱是要看你单子里面这些节目，你怎么可以突然把我的节目就换了，你跟我约定不和。所以我跟大家讲过，我们可以完全有足够的法律依据，打电话给你们的第四台，就是当时我跟你订约，订一年也好，半年也罢，讲好的是那些节目，现在你忽然在1月1号调整了节目，我要看的节目是环球电视台，现在你在第54频道改了国际环球电视台，我不要看。

    为什么出来国际环球电视台？就是我讲过，环球电视台一个很有趣的现象，我特别跟大家讲一下，环球电视台是当时国民党的三个有名的电视台，华视、中视、台视被国民党垄断，华视这个电视台是被国民党的军方和教育部垄断。后来华视慢慢改组，军方的力量给赶出来。当时华视的主持人一个中将叫做武士嵩，他出来以后还想搞一个电视，因为他知道台湾电视除了三台以外会开放，所以他们认为三台是无线电视，认为在有线电视的这个范围里面会有机会，大家各路人马来抢电视。所以武士嵩就联合了他手下的赵怡，就是现在的新闻局局长，他们就创办了一个电视台，叫做环球电视台。因为他们的节目做得不好，收视率很低，就开始赔钱，赔了多少钱呢？赔了6亿，赔到6亿以后拖不下去了，就要找人来接手，找到谁呢？就现在环球电视台的董事长吴子嘉先生，吴子嘉就带着钱进来接着搞。等于像跑步一样，那个接力赛跑，赵怡跟武士嵩他们跑了第一棒，跑了第二棒，跑了第三棒，然后跑不动了，最后就跑第四棒的时候由吴子嘉出来跑了第四棒。这时候老股东跟新股东发生冲突，老股东就说这个钱我们花了6亿，你要还给我们，要赔我们。新股东是说，我们在接手的时候，我把钱借给你，你过去赔的钱我怎么样给你负担呢？我们也没有赚钱，就是老股东跟新股东之间有一些纠纷。

    这些老股东最近做了一件事情，就把他们这些股东全部转给了立法委员蔡豪。蔡豪头一天跟环球一点关系没有，第二天忽然被老股东找到他，其中包括了赵怡。注意，新闻局长赵怡就把这个股份拿出来，就是选了蔡豪做环球的董事长。环球头一天跟蔡豪没有关系，第二天跟蔡豪有关系了，蔡豪带着很多穿黑衣服的兄弟们跑来接收。所以你们在报纸上、电视里面看到了，很多穿黑衣服的人跑来硬抢。可是吴子嘉很勇敢，就是你可以打我，你可以揍我，可是我就不给你移交。结果闹了半天，吴子嘉也好，他手下的李永萍，这些勇敢的女孩子们都抵制他。结果蔡豪抢了半天，还没抢下去的时候，这个时候我打了电话给小马哥，我说这是什么局面呢？台北市一个合法的电视台。注意，吴子嘉的电视台有执照的，一个合法的电视台居然被一个没有执照的人带着队伍，穿着黑衣服然后来抢这个电视台，你们台北市怎么处理这个问题？然后小马哥立刻处理，找到了他的新闻处处长金处长，金处长跟我讲说我们派人过来处理，我说不行，要你自己来，还要你的警察局长也来。所以金溥聪处长跟王进旺警察局长，两个局长到了现场，这个时候还来了150个警察来保护，150个警察进来以后，你这穿黑衣服的兄弟们也没办法了，所以蔡豪就撤退了。撤退以后还不死心，第二个方法又来了，看到没有，1月1号又来了，他要接收这个台。用什么方法接收呢？你没有执照怎么接收呢？过来硬把54台属于吴子嘉的环球频道忽然换成了叫做国际环球，名字也有环球两个字，鱼目混珠，里面还有李敖的节目。李敖的节目怎么来的？就是两年以前，我在东森电视台做了一个《李敖黑白讲》，他把这个节目重新播出，我里面骂李登辉的部分全都撇开，其他部分拿出来播出，表示也有李敖的节目，然后又出来这个电视台。

    可是你没有执照，怎么办？按照法律，我念给大家听，《卫星广播电视法》第四十条：没有依照本法规定得到卫星广播电视许可（就是说你没有新闻局发给你执照的时候），擅自经营卫星广播电视业务者，处新台币30万元以上300万元以下，并且按次连续处罚。你播出一次，我就可以罚你30万到300万。换句话说，蔡豪从1月1号起开始播出的时候，就应该开始罚他钱，可是蔡豪的姿态看到没有，报上登蔡豪说备足罚金，蔡豪拼到底。什么意思啊？老子有钱，你罚我，我不在乎，我准备了好多罚金给你罚。什么意思呢？就是说我一边挨罚的时候，一方面就逼你新闻局给我一个执照，你十天给我执照，我只是挨了十天罚，第十一天我就合法了，你就不能罚我了，所以就等着新闻局给他执照。新闻局应该怎么做？我不给你执照，我就罚你的钱，逼着你撤退。为什么呢？你哪有这样搞法的？你把合法的台挤掉，用一个非法的台，然后还公然表示老子有钱不怕挨罚，怎么可以这样子呢？至少新闻局按照《卫星广播电视法》第40条要开始罚他30万到300万，播出一次罚一次。换句话说，一天你播出一次罚一次，我的节目你可以看到，他们每天播出3次4次之多，那么就应该罚他3次或4次。并且新闻局分得很清楚，大家请注意，去年年底12月30号新闻局的新闻稿，他说你们要非法的播出了，我已经听说了，如果你们要播出，为维持法纪，促进卫星广播电视事业之健全发展，将对违法的经营者从严处分。什么叫做从严处分呢？就是按照这个规定，可以罚30万，也可以罚300万。如果说你公开宣布从严处分，应该罚多少钱呢？应该罚300万。一天他播出三次应该罚900万，一天播出4次，应该罚他1200万。今天是第几天了？今天是第四天。换句话说，你应该罚他4800万。懂我意思吗？可是到了现在为止，各位注意，新闻局一分钱都没有罚。请问国民党连战属下的行政院萧万长，属下的新闻局局长赵怡什么意思？今天我们就正式提出来，你什么意思？你自己发的新闻稿说是从严处罚，按照法律从严是一次要罚300万，今天4800万都不罚，到今天还说你在调停，你调停什么？

    看到没有，国民党的新闻局长可以这样的公然违法。什么原因呢？因为赵怡两个原因我告诉你了，第一个他是吴子嘉这个环球电视台的创办人，最后自己赔光了，被扫地出门，他恨这个吴子嘉的环球电视台。另外一方面，扫地出门以后又到了哪里呢？就到了东森系统，就给了王令麟做事情，当了副总经理。你给这边做了副总经理，你现在出来做了新闻局长，而你这个老东家的公司在做这个违法的播出，你是不是应该回避？你即使不回避，你也应该公事公办，如你所说从严处罚。现在四天下来了，4800万一个子都不罚，并且传说就要给他执照了。请问这是什么世界？一个非法抢一个合法台的人，你不罚这个非法的台，还要给他执照，请问这是什么世界？所以我们才知道，赵怡这种新闻局长是非常可耻的。我告诉你，他是我的老朋友，可是我不得不讲，他是非常可耻的。这种局面这样出现，大家看到报纸就打马虎眼，不是我李敖一个人骂他，小马哥手下的新闻处处长也在骂他，金溥聪处长也在骂他。为什么骂他呢？金溥聪处长公然是说你新闻局官员态度暧昧。为什么暧昧呢？就到底你要不要惩罚这些非法的业者？你不惩罚，该罚他钱你不罚，然后你说要罚，其实你不罚，这就是态度暧昧。所以我们看的很清楚，小马哥手下的新闻处处长对新闻局表达不满，说的很清楚，小马哥手下的新闻处处长金溥聪他说：系统无罪？怎么可能无罪呢？系统业者就是这频道业者剥夺了我们收视权利，金溥聪听了吐血，金溥聪要求中央表明立场，究竟要站在市民或者是站在业者那一边，你到底站在哪一边？现在是台北市市民收视的权利，消费者的权利被擅自剥夺，我们人民的言论自由的权利被擅自剥夺。而你台湾国民党政府的新闻局局长赵怡居然按兵不动，请问你什么意思？

    这种新闻局长大家不把他赶下台来吗？这种局长我们能不谴责他吗？这种局长我们能不告他吗？为什么要告他？现在我们查出来了，他跟他们东森的关系有1500万的烂账，东森替他还了，他私人一笔烂账由东森王令麟集团替他还了账。所以这里面不但是一个舞弊的案件，还是涉及了利益勾结这个案件，所以我们都要把它一笔一笔查出来。今天我报告各位，我李敖不是为了我李敖的利益，为我李敖的利益我已经讲过，现在这两个环球电视台都播我的节目，这边我那个老节目《李敖黑白讲》他们也在播，虽然把我骂李登辉的话抽走了，然后我谈男女的这些话都照常在播。可是我并不因为说我在两个台都出现，我就表示说我就不管事了，反正你们来打好了、拼好了，我没有这样子。我公然表示我拥护并且赞成这个吴子嘉的电视台，原因就是说你们要解决问题，怎么可以用这种非法的方法呢？所以我跟吴子嘉就谈解出一个方法，我们的方法是说向政府抗议，打电话抗议，或者像好比说大安文山电视台把我们节目取消了，去骂大安文山，这都不是好的方法。什么是好的方法？我告诉各位，我们要提出具体的方法来抵抗这些恶势力。方法你要掐他的脖子，怎么样掐法我们要提出具体的方法。所以大家看到今天报纸也登出来我们这个方法，我们这个方法是非常有效的方法。什么方法呢？就是我们成立了一个《挑战李敖》的后援会，这个后援会里面有小辈，宋楚瑜不是有长辈出钱吗？我们有小辈出了3300万，把3300万分成1万份，每一份是3300块，要求各位转台。什么转台呢？就是我不看你这个大安区的大安文山没有环球电视李敖这个节目的台，你把它终结了，我不看你这个国际电视了，你们这个假台我不看，我要看原来那个真台，我给你解约。你们说打电话去，他不解约呢？我告诉你，保证解约。什么原因呢？因为当时我花钱租一年或租半年，我给你的费用你才给我接第四台的线。讲好了，当时就根据那个表我要看的，现在你改变了里面的表，第54台变成一个假环球，真的环球不见了，来个假环球，我认为你对我背信，我不要再租了。这时候他可以把后面的钱退给你，无条件的退给你，不然我们就可以代你告他。然后告诉各位，要求转台的时候，你可以转到有真环球的这个台，转的时候我们请客半年，让你白看半年，就是我们拿3300块钱送给你，可以请客看半年。所以我们如果有1万个人转走的时候，我们这个后援会损失了3300万，就贴给大家了。可是我告诉你，东森电视台他们损失多少钱？他们损失两亿到3亿，懂我意思吗？就是我们做了牺牲打，我损失3000多万，你损失两亿到3亿。这第一个1万户转过去以后，我们再要求第二个1万户再转。那个时候我们损失6600万的时候，它损失了就不得了了，就变成了可能是4亿到6亿，他吃不消了，你晓得吧，他们都会屈服，他屈服了以后，我们还是要转，转到什么程度呢？我们希望台北市不要再有和信集团的1/4跟力霸集团3/4的比例，因为太危险，他每年都闹你一场，每年都要转一台。我们希望怎么样呢？希望他们这两个坏东西平衡，一半一半，这时候对我们比较安全，这就是我们的目标。所以我希望大家一传十十传百，大家开始来改变频道。当然我们也承认有几个区只有一个频道没办法改，那只好请你们搬家了，否则要想看这个节目，请你们务必转台跟我们配合，只要我们有详细办法，陆续宣布，你们只要填了表一登记，我们就帮着你转台转走了，这是唯一有效的能够抵制他们的方法。

    请大家注意，大家都以为我李敖会讲话会写文章，这个不能够真的知道我李敖。我李敖的本领是真正的足智多谋，能够有计划的、有效率的解决很多问题的一个人，我不是书呆子。我举个例子给你们看，日本人在二次世界大战的时候，他们在中国大陆、在韩国、在菲律宾、在台湾，强迫很多女孩子抓走，做他们军中的性奴隶，每天接客60个人、70个人，这样接客就做他们所谓军中乐园的军妓、日本的慰安妇。这些慰安妇后来老的老了，死的死了，自杀的自杀了，被蹂躏的被蹂躏了，还有五十几个人在台湾都很老了，六七十岁了。日本人要进联合国安全理事会做常任理事，联合国就发现日本人你们在二次世界大战做了很多坏事，其中一项就是慰安妇，你们没有把这事情解决，你们怎么好意思进来呢？联合国就要日本人，说你把屁股给我擦干净，解决了再进来。所以日本人就组织一个民间团体，就跟全世界的慰安妇商量，像我们台湾这样子，54个人每个人给你50万台币，请你具结，就接受了，跟我和解。请注意，这50万给你的意思是说当年你是做妓女，在军队里面伺候我们日本军人，不是我们强迫你的，是你自愿的，日本政府也不道歉，意思就是说我用50万现金吸引你，来换取你对我的和解，并且你换取你签字，证明当年你不是被强迫的，是个商业行为。这太羞辱人了！对不对？可是这54个老太太在台湾，她们有的人一辈子都没有来过台北，她们在山里面一辈子很穷很苦的，忽然发现有50万的现金，请大家想看看，这是多大的吸引力！这时候有一个团体，就是了不起的律师叫王清峰，她们搞的妇女援助基金会，她们的方法就劝这些阿婆们，说这个钱可不能要，为了我们个人的尊严，为了国家的立场，为了民族的大义，这种钱可不能要。阿婆们说我们不要，可是不要还想要，因为50万现金对她是天文数字。然后我就想出办法来，我说你们劝她不要，这个是不近人情的，因为这五十万对她太重要了。我们什么办法呢？就是我李敖帮她们每人找来50万给她，你有了五十万，也有了尊严，不要日本鬼子的五十万，好不好？那么你李敖有什么办法呢？我们去募捐又是不近人情的。你李敖做好事，你要叫我们捐钱，大家也不高兴。什么办法呢？我就把我收藏的艺术品、纪念品100种全部拿出来义卖。这里面包括好比说胡适先生写给我的毛笔字，那个是无价之宝，懂我意思吗？我全部卖出来，卖了3300万，救了这些阿婆，并且还剩下钱可以到日本打官司告他们。每个人拿了50万以后，自然就不要拿日本人的50万了，我们就保护了我们尊严。我李敖这个办法大家听听看，就是我不是讲空话，我关心你阿婆，你不要要日本鬼子钱，这个是不近人情的，我向别人捐钱给你，别人也不高兴，也不近人情的。那么我卖的这些艺术品，大家觉得很高兴，买了这些无价之宝，然后救助了这些慰安妇。

    这就是我告诉一个例子，我李敖不是书呆子，我们提出具体可行的方法，把我们要达到的理想使它完成。今天我谈出来这个计划就是《挑战李敖》后援会的计划，希望大家今天回家以后，就查查看你的频道是不是看不到《挑战李敖》了？看不到的话，你们跟我们联络，我们就送你3300块赠送半年转台，这样子我们可以得到一个打击魔鬼的积极效果。

    我在开始其他节目以前，我补充一下我刚才的意见，因为有现场的来宾，请我解读一下今天报纸上我们所看到的这个广告。今天报纸上由理律法律事务所陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师三位律师登了一个声明启示，这个声明启示是代表了什么呢？代表了四个频道业者的这个委托，这么一个启示，这四个频道业者我可以告诉各位，三个都是跟力霸集团、东森集团王令麟有关的，其中一个就是刚才我所谈到的立法委员蔡豪的那个假的环球台叫做国际环球电视台，其中一个是八大戏剧台，八大是杨登魁的戏剧台。这四个业者，除了八大得到了执照以外，其他的三个王令麟所推出来的这些频道都没有拿到执照。尤其的是蔡豪假的环球电视台，刚才讲过没有执照。可是今天理律法律事务所的陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师代表向蔡豪这种假的环球电视台发表一个声明，说他们向来是以提高节目品质，保障收视户权益，为经营之最高宗旨。请问这是什么话？你们三个律师明明知道他们没有保障收视户的权益。收视户的权益是说我一年以前或者半年以前或者三个月以前，我跟你交钱给你的时候，是根据当时你提供我的一个单子，上面说有70个频道，我可以看到，讲好了70个频道54台是看到李敖的节目，现在你们把这节目抽走了，你问都没有问我，我是收视户，你有没有保障我收视户的权益呢？你理都不理我，1月1号宣布，就没有了。我看着很过瘾的，看着很爽的，忽然就没有了，你哪里保障我的收视户呢？你眼里哪里有我收视户呢？你们这样做眼里没有收视户，律师注意，理律法律事务所的陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师，你们是什么律师？你们主持什么正义？按照《律师法》，律师要忠实的搜集证据来执行你的律师业务的，你明明知道他们没有保障收视户的权益，你们登这么大的广告给他护航。你们是什么律师啊？我再讲一遍，陈长文律师，你是哪一国的律师啊？李念祖律师，你是哪一国律师啊？黄欣欣律师，你是哪一国的律师啊？你们理律法律事务所是哪一国的事务所？可以这样乱来。

    我们再看，他说我们符合法律要求。法律的要求规定的清清楚楚，刚才我给大家展示了那个《广播卫星电视法》，你要向我政府登记，我要给你执照才能播出，怎么可以没有执照就播出？并且把有执照的台给挤走，然后播出。请问你们这个律师又说他们是符合法律要求，符合哪一国的法律要求啊？陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师，你们是哪一国的律师？我们再看，他说我们送到新闻局备查。什么叫备查？你要新闻准你才算，不是说我告诉你就算了，什么叫备查？备查是不通的，备查不等于批准，懂我意思吗？你们律师基本的公文程序都不懂，你们居然登这么大的广告来羞辱了我们这些收视户，然后还登这种广告。请大家记住，我们要谴责理律法律事务所的陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师，做律师要有基本的格调，记不记得美国总统林肯也做律师，他发现委托他的当事人对他说谎、隐瞒案情、不符合正义的时候，他立刻跟这个当事人一刀两断，我不受你委托，因为我律师有我基本的规格。我们现在正式宣布，在这个案子上面，理律法律事务所的陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师违背了事实，违背了按照《律师法》应该忠实查证的这么一个责任，登出广告来羞辱、欺骗我们群众，我们要公开的在我电视里面谴责他，请大家永远记得他们三个人的名字，这三个律师大家永远记得。

    现在轮到我们这位了不起的孙明明小姐，她写过一本书《10个快乐处方》，她写过其他的很多书，告诉我们如何在心理学的范围以内使人生变得有意义，并且变得有趣味。今天她到现场来，做一些有趣的活动，我们请她来指导我们。谢谢你！你要测验我是吧？我已经画好了，谢谢你！

    孙明明：主持人好，现场的观众大家好！今天很荣幸到现场来，给李敖先生做一个测验。现场的朋友如果对他的这个人不了解，因为人常常是他表面有一个意念，那他的心理还有意念，并不是他故意要隐藏他心理，而是人有一个潜意识。潜意识就是说我们脑筋在想做什么，可是潜意识可能会去做另外一件事情。所以心理学家叫做身不由己的行为，还有身不由己的思想。你们对他那层面不了解的部分，今天可以随便举手来问，试试看我能够为大家做什么样的解答，帮助你了解李敖。那么我有一张图，我设计的每个图都有它的意义。这个图画的人已经超过上千了，那所以它的这个投射出来的心理投射到这个图上，反射出来的这个准确率相当高，至少可以代表他的某一个部分。那么我还有两张图，在我解说的中间，我想请李敖先生来画，一个叫做画一个最喜欢的动物。我不晓得李敖先生你喜欢的动物是不是乌龟，因为你在这边画，还是有别的动物的话，就请你要画一个你最喜欢动物。

    李敖：我已经画过了。

    孙明明：就是乌龟。那还有一张图，是画在雨中的人，这张图在心理测验中间，在美国是一个非常有名的测验，是一本书研究这一个图。我们再请李敖先生画一个雨中的人，那么这个人在做什么，请你画下来。那么在这个时候，李敖先生在画这个图的时候，那我们来分析这张图。这张图大家听听看有没有道理，这有六个格子，那李敖先生也画了六个图。那在我这个测验中间，有的人只画一张图，见过有人根本连六个格子都不管，只画一张图。但是六个格子中间，如果大家注意的话，它还有细小的图，细小的斜线横线，中下是一个三角形，中上图是一条直线，那左上图是一个叉叉，左下图是一个圆圈圈。我基本上这六个格子有这些图形，这些叉叉斜线，横线直线，在我们的心理都投射一个问题。就好像我们看到一个问号，我们会想到他是在怀疑对不对？我们看到叉叉会觉得是他在反对是吗？所以说我们在看到图形的时候不会感觉到他对我们有什么影响。可是被测的人他会身不由己的，很有趣，身不由己地画下他在赞成和反对的东西。那我们现在来看一下李敖先生，他赞成什么和反对什么。在斜线上代表个人努力，当然李敖先生讲他最喜欢的动物是乌龟，乌龟代表说他宁愿慢慢的走，但是他要走向他的目标，慢慢走他也会往前走。所以你怎么样阻碍他，没有关系，他还是会往前走，他不在乎他的步调快慢，但是他会往前进行，这是乌龟的特色。那这么斜线代表个人的努力很有趣。我们看到李敖先生画的乌龟站起来了。大家有没有看到乌龟会站起来，在斜线上是代表努力。有的人在测试的时候会在斜线上画楼梯，开汽车往爬山，用各种方式或者是表达斜下来的方式，有的人是滑雪往下滑。那李敖先生表现，它六个图形几乎都没有重视到我所设计的一些限制。比如说我有斜线，有什么，他完全不管它。可是他接受这个观念非常有趣，就是还跟我的图形吻合，非常有趣。为什么会有些人画图不在乎我底下设的线？在心理测验里面非常明显，李敖是一个不受约束的人，你不可能把他画一个框框，让他在里面做什么。所以当我们看小孩小朋友在画图，如果他在这个格子里不能画图要画出去，这个孩子通常他不能受你的约束，其实孩子也是这样。那李敖先生也同样表现出他不是一个能够设限的人，但是很明显的他还是接受人家的观念，就是说这个斜线他画的乌龟站起来了，表示说我虽然是乌龟，但是当我要努力的时候，我可以表演给你们看，乌龟可以站起来。那这个是一个非常非常困难的表演方式。我相信他在努力的过程中间一直在表现得非常的卖力，做他很难达到的他在努力。那么这个横线表现就是他的意识很潜意识，他把他完全画成意识，他一直在重复形容他自己是一个乌龟，但是大家注意他是画一个粉红色的乌龟，表示对他是一个非常浪漫多情的、非常温柔的乌龟，他的个性里面有很多这种特色。直线又是乌龟站起来，就是他看到未来，直线是未来，在未来上他又表现，如果未来这只乌龟还是要站起来。那么下面的三角形代表安全感，就像金字塔一样安全感。他的安全感来自哪里？来自人和学问。如果没有看错的话，他是戴眼镜的人吗，李敖先生？

    李敖：应该是。

    孙明明：一个戴了眼镜的人，所以他认为他的安全感是有感情的人，但是戴眼镜就是说应该有眼光，可以看得远的人，是给他带来安全感的。他的安全感来自于可能是他自己或者是类似像这种型的人。那么××他反对什么？他反对一个老鼠的背影，他反对一个会逃走的老鼠，会逃跑的老鼠，所以他很不喜欢就是一个偷偷摸摸，不能光明磊落地面对别人。但是还要表达红色代表喜欢接近人，人红色代表热情，喜欢接近人群。那么感情，我想他画的是女人，圆圈圈是代表感情。那么表示说李敖认为哪里有感情，在女人那里有感情，所以我们现场女生一定高兴，李敖觉得女人很有感情，如果我没有分析错误的话。当然如果大家有对李敖先生有什么意见的话，可以请发问。那么我还要请李敖先生在这个白板上签一个名，不论你是用横的或者是直线，请你签一个名。现在大家已经看到李敖先生的签名，看过很多次，我们看他现场签名的方式，他是喜欢用直的签还是用横的签，我来分析笔记。喜欢签直的人是苦干精神，喜欢签横的，就出现改革的性格。所以你看中国人都是用直线签的写文章，西方人是写英文横的，所以西方人对改革比较有兴趣，中国人对苦干比较有兴趣。那李敖先生是签横的，那么他的李敖这两个字签得非常有力，有力的人通常当然也比较固执，当然也比较坚持，但是也比较表现他的魄力。那么李敖这两个字，他的年轻时代如果大家晓得的话，不晓得李敖先生你，等等如果错的话也请你讲，在年轻的时候是非常的写意过人生的。对不起，我没有看到断句。所以我不晓得说从你的笔迹看，他是很轻松过人生，不喜欢计较，尽量的其实个性也蛮随和的。但是在20岁以后，就表现出他对很多事情思考的能力非常强烈，是在30、32岁，非常明显出现强烈的思考能力，因为这个是有圆圈圈出现了。那么还有他的后面30到40岁的时候，有一段是蛮压抑的那个心情，但是后面就表现得非常好，这个敖之的表现非常有魄力，因为他再度表现横的笔迹非常的强烈，他一直希望能够改革，多做点事情。左边的笔迹是表现他的主观，首先他的主观虽然我们看到李敖的节目，他一直在节目上说很多的话，可是在这个笔迹里面没有看到很强烈的主观，这个左线没有拉得很长，所以他并不是很主观的人，是一个非常适合做改革的一个人。不晓得你认为我说的怎么样？

    李敖：我觉得孙明明在用现代科学方法来阐述她的迷信观念。

    孙明明：谢谢你的这个批评。不过我做出来的东西一直都蛮准确的。很奇怪，当初我在研究这个笔迹学的时候是用英文的方式学，然后接着开始到台湾，我已经我有点怀疑这英文的分析方式可不可以用到中国人的笔记上，就发现它的效果一样很好。因为基本上所有的这个笔迹都是心理的投射，直线和横线和圆圈圈，基本上笔迹就是在这里，不论是英文还是中文，它都是直线横线。那很奇怪，就是一个人的签名顺序刚刚好也代表他的性格中间一些段落，这个是我后来加上来的，那它的准确性也相当不错。那我为什么讲它中间有一个地方就是敖字前面这个地方圈起来感觉有点重。所以他有一段时间是有压力的，感觉上有承受很多的压力。但是过了那个时间的时候，他的这个笔迹又表现得非常好。

    李敖：我跟各位讲，刚才我举过我的例子，就是你们可以看到我绝不是书呆子。我虽然看了那么多的书，可是我的思想绝不是书呆子，做事情非常的务实，并拿出具体的办法出来。因为我有这个性格，我不相信任何玄虚的和抽象的东西，我都不相信。所以我不相信星象、不相信血型、不相信算命、不相信八字，也不相信他们这种心理学家，我都不相信。

    孙明明：我好像今天被李敖先生来挑战，不过我还要再分析李敖另外一张图。这张雨中的人，这张图在心理测验中间是非常有名的。即使是在国外重要的心理测验里面，因为我曾经在这个少年监狱，犯罪的少年中心里面做事，我们也是必要采用这张图。为什么这张图采用呢？因为雨中的人，雨代表他人生的挑战。当一看到画这个图的时候，美国有这种教科书，专门教解这个雨中的图。雨中的人他很有趣，你看到画雨中的人，多半人都会画一把雨伞，穿雨衣，穿雨鞋，对不对？如果在座的各位，如果你们要雨中的人，会不会别人想到有些雨具陪伴着你，是不是？李敖先生完全没有放雨具，这不是我设计的，这个是美国人设计的，那他完全没有放雨伞，也没有放任何雨具，他就让雨淋在他身上，而且他感觉到很快乐，这个人还笑得很高兴。所以他的性格优点是他从来不怕挫折，不怕挑战，他愿意去淋雨，雨是困难，代表挫折。但是没有雨具也有他的缺点，他在保护自己的能力上，当然不是讲李敖先生，我是讲统一的所有画这种图的人，被一个测验专家在检定这个图的时候，会觉得说他自己保护自己的能力够不够。当然我会查其他的图形，如果其他图形画得很好的话，就肯定他是一个非常成熟的人格，他可能懂得会保护自己。但是对有些人如果他没有画雨具的话，我们会考虑这个部分。不过不管怎么样，有一点我们可以证实，李敖先生遇到挫折的时候好像是很快乐，大家如果同意的话，给我鼓掌好吗？

    李敖：我必须跟孙明明讲，你解释我这个图片还没有解释完毕，你仔细看这个图片，还有你没解释到的。

    孙明明：当我们看到画图，我是想说其实在美国的经验，当我们看到画图画裸体的人，我们一定会有一个非常主观的感觉，他已经性解放了。所以李先生，不论你有没有性解放，这个图告诉我们现场的观众朋友和电视机前的观众朋友，你已经性解放了。不过，我不晓得解放到什么程度！

    李敖：我还要指责孙明明，她还没有仔细看，我不但是裸体的，并且我还在小便，你看到没有？我也在下雨。

    孙明明：这是我看过上千的图形，第一次看到在雨中小便的图。当然我不晓得当时在这个小便的时候，因为我们在这个训练的过程中间，并不见得所有的部分都有解说到。但是我即使是毕业以后，我常常回去找到我的老教授说，我又发现一样新东西，到底它代表什么意义？我的教授总是指着我说，你解释给我听，因为我已经开始就业，他说你应该解释。那我因为连续解释都还蛮准确的，所以我再也不用再回去找我的老师。那我就猜测这个在雨中小便的是什么意思，他是一个有非常豪放性格的人，才可能在雨中小便对不对？在雨中完全不在乎，完全的裸体。所以他遇到人生挫折的时候，他如果有任何压力，或者他在不满意的环境里面，李敖先生应该表现什么？他是彻底的解放，从里到外的彻底解放，他就等于像中国人讲的豁出去了。

    李敖：谢谢你！

    孙明明：在座各位如果有什么问题的话，可以对李敖先生无论是他的爱情、婚姻、事业，让我来猜好吗？我不能说我是完全准确，只能说我猜的准确率非常的高。那可以请各位来发问，然后我可以向各位介绍一下可能李敖先生哪一部分。如果他不愿意介绍他自己的话，有人对李敖先生哪部分有兴趣吗？

    观众：李敖先生您好！我经常看你的节目，我想请教一下，你在电视上看起来比较老，今天看到你比较年轻，你的保养之道是什么？然后另外还有一件事情，您一向都是以这个历史家、思想家自居，你现在也涉入政治一段时间了，不可否认，你觉得这中间有什么差别？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我可以告诉各位我的保养之道，第一条，你们可能跟不上我，就是要坐牢。因为坐牢是最能够训练你性格的一个地方。有的人坐牢以后立刻就变了，为什么？本来很勇敢，变得很胆怯；本来很快乐，变得很忧愁。譬如说像一个作家叫柏杨，他坐牢出来以后，过去还敢骂警察，出来以后连警察都不敢骂了，胆都吓坏了。还有的人他很快乐，好比说就像以前的省议员林义雄，可是坐牢以后发生了林宅血案以后，他这个人整个就不快乐了。所以我们看到现任的民进党党主席林义雄，我们看到他已经很难过，他都不会笑了，变的非常难过，就是他因为坐牢而丧失了这种笑的这个机能。所以我告诉各位，坐牢是一个很好的培养你健康的方法，如果你能够熬得过去的话。第二个方法告诉各位，就是我个人有一个奇怪的生活方式，就是我吃喝嫖赌全不来，婚丧喜庆一概不参加。再好的朋友妈妈死了，我也不去；再好的朋友女儿出阁了，我只是礼到人不到。什么原因呢？就是你可以少掉人间的很多麻烦，你可以把很多的时间集中在一起，做比较有意义的事情。还有一个重要的，就是说你要维持你生命的这种健康，你必须有一个健康的生活方式。譬如说有人在跑步，我告诉各位，跑步是个坏的运动，为什么呢？人是两条腿的，不是四条腿的，狗是适合跑的，人是不适合跑的。所以跑步结果最后两个膝盖都受伤，有的人爬山、爬楼梯，都是坏的运动。为什么呢？最后的结果都是膝盖要受伤。所以我告诉各位，我怎么样做运动？我是快走。请注意一个人快走，而不是散步。走下来之后，这个浑身脱衣服的时候都要很吃力，因为浑身都是汗，快走是最好的运动。当然我承认游泳是好的运动，可是我觉得太麻烦了，你到了现场衣服脱下来，冷水浴再跳下去，游玩泳上来再弄干，一个半小时不见了。我没有那么多的时间。所以我觉得游泳虽然是好运动，可是太麻烦。还有，绝对不要去那种俱乐部去运动，因为那俱乐部的运动像跑步机或者那个脚踏车固定的，你觉得你一边运动一边像什么呢？像个笼子里面的松鼠，你懂我意思吧！所以你觉得非常的不快乐，那种感觉是机械的。还有我告诉各位，我除了吃喝嫖赌全不来以外，我不喝酒的，不喝茶的，也不喝咖啡，也不喝凉的水。为什么？凉的水伤喉咙，伤胃。所以你们可以看到，我是跟我同年龄的人，今年65岁，我比他们的健康全好。你看一个跟我50年的老同学，整天有酒色财气的那个刘泰英，你们就知道不注意调理生活，就是那个德行。

    至于你第二个问题，你说我在选举过程里面是涉入政治。我可以告诉你，我没有涉入政治，这个选举活动是利用政治的这个机会来宣传我的理念。选举完了以后，我还要恢复到我原来自己，所以我不认为是政治活动。有人说这明明是政治活动，我就举个例子，过去我们中国一个大学者叫做胡适，他做过驻美大使，做过中央研究院的院长。人家问他，你不是在做官吗？他说：对我而言，我做驻美大使和做中央研究院院长，对我这种身份而言就不是做官。所以对我而言，虽然表面上在参加什么总统选举，事实上，我不认为这是政治活动，而是一个思想活动。我现在向大家介绍一位我的好朋友，就是真的环球电视台的这个董事长吴子嘉。

    吴子嘉：谢谢大家！今天来的目的一个是其实我来赴李敖大哥的约会，我今天跟他约会是早上八点半，结果实在上午没有办法，因为我昨天开会开到今天清晨的四点半，就跟李大哥请假。然后到了晚上再参加看我们第一场的这个李敖大哥的这个台北走透透，到我们整个社区跟国宅的这个活动。当然在这个活动里面有积极的目的，我们也希望说把台北市看不到《挑战李敖》，还有支持《挑战李敖》的观众，能够经由现场直接的方式，能够补偿一下我们收视大众的损失。同时第二点，我有一个新的消息，要跟全国的观众朋友跟现场的这些来宾跟李大哥来报告一下。刚刚在大概半个小时之前，这个东森的所谓地方系统，他们决定把他们的国际环球的这个拉下来了，承认它是个非法的频道，向这个台北市金溥聪金处长屈服了。但是有一个很遗憾的事情，他仍然不愿意播放这个环球电视台，尤其是《挑战李敖》的节目。因此现在您看到的台北市的54频道上面的，是跟他的23频道相同的一个中都电影台。所以王令麟仍然还继续对李大哥是特别的关爱了，所以这就没有办法了。所以我想我相信，当然我们也继续坚持下去了。就在这里面证明一个什么事实呢？就是在这整个事件，从蔡豪立委的暴力事件到中间发生的这个恶意的用高薪挖角挖我们的主播，然后创造一个国际环球，模糊外界视听的国际环球电视台，还有甚至于用李大哥过去的《李敖黑白讲》来打击李敖的这个《挑战李敖》，同时在这个东森的系统上播出。第三段看到，就是说终于在这个公权力挑战之下，他们退缩了。退缩的情况之下，仍然不愿意接受这个目前全国所广为大家喜欢的《挑战李敖》跟环球电视台节目。这个意义在哪里？简单讲就是项庄舞剑，意在沛公，其实这是选举活动，这是为了总统大选在有一定程度的打压我们的总统候选人李敖总统。所以最后的结果可能李总统要继续努力，环球电视台肯定也要继续努力。请各位朋友大家支持，谢谢！

    李敖：现在我们欢迎现场挑战！

    观众：李敖先生您好！你好，我是末代荣民，这个我跟您同根，所以我非常同意您的这个保健方法，请各位看看，我们两个差不多，我们都是65岁。我现在有三个问题，一个就是昨天在师大的演讲，提到将来您要是当选总统的时候，您是要废除这个监察院跟考试院，前面在中兴大学的时候，好像您也演讲说，同学问您当选以后，那么您就是第一件重要的事情，就要恢复这个宪法。说第一届国大代表在南京这个制定的宪法，这个宪法就是五权宪法。那么这两件事情好像是有点矛盾，那您怎么把它摆平？第二个，我看到您自传，我本来已经有一个意见，本来想写信给您，你的父亲在王政权的时候当过太原禁烟局长，后来您在这个地方也提到，好像他是不是有什么嫌疑。就后来这有人证明，是我们中央派过去卧底的，所以你才把这个嫌疑给他去掉。我想你也得到一个证明，我希望您把这个证明下次改版的时候，加印在这个前面，可以给以后的小朋友，年轻朋友他一个证明，原来是这个样子。因为我们都晓得，在抗战的时候我们是晓得真是来来往往，他以后历史上他要留一个证据，因为您像上面费了版面把自己的照片搞上去，我想您也不会吝啬来一张这个证明。

    李敖：谢谢您！关于你这个问题，你问得很好，没有错！我说如果我当选总统以后，我要恢复被李登辉十一年来修改的五次宪法，使它恢复原状。什么原因呢？因为宪法是国家的根本大法，不可以随便修改的，可是被李登辉一再的修改。所以我的方法就是要恢复原来的宪法。可是恢复原来宪法，如你所问的，我又赞成把监察院跟立法院合并，变成单一国会。什么原因呢？因为我们立法院的立法委员权力赶不上美国的参议员。什么原因呢？我们的国会议员赶不上外国的国会议员权力大。什么原因呢？他的调查权被抽走了，调查权到了监察院。所以大家不怕立法委员，原因就是说他没有调查权。所以我的意思就是两个院要合并。然后考试院作废，考试院因为是一个不需要成立的院，中国古代也主张考试制度，不需要院，哪个机关需要人依法考试就算了，所以那个院是多余的。然后司法院单独成立就变成了三权鼎立，所以这就所谓的单一国会，那个等于应该是我第二段的构想，可是在我答复问题时候没有讲出来第几段，所以你的问题问得非常好，这两个是不是矛盾？其实就分成两个阶段的，应该这样来解释。关于你要提醒我，把我父亲做地下工作的那个提出证明来，我可以告诉你，我又印了一本书，就第二本叫做《李敖快意恩仇录》，关于这一部分，那证明已经出现了。谢谢你！

    观众：李大师你好！那个您一直说您不是书呆子，那我们大家都知道你不是书呆子，那我希望你有点信心，因为你可能是下一任的总统。我有一个问题想请教一下，就是关于您的一国两制我非常赞同。可是现在台湾大部分的人对一国两制的这个想法都是非常害怕。就比如说我们要被中共接收了，您可不可解释一下，就一国两制的这种精神跟英国和澳洲，跟英国和加拿大有什么不同，或者有什么比较相同，让我们大家放心，谢谢！

    李敖：谢谢你！一国两制是邓小平继叶剑英以后提出来的构想。这个构想最早是叶剑英提出来的，后来被邓小平发扬光大。一国两制的解释就是，一国就是一个中国，叫什么国号，也许它叫中华人民共和国，我们叫中华民国，没关系，各自表述，各说国话。可是我们承认是在一个中国的前提底下，海峡两岸各有各的制度，这个两制。事实上，现在我们是赞成两制的，因为五十年来制度的确不一样，我们台湾反的是一国，就是说如果这一国是中华人民共和国，你就把我吃掉了。所以邓小平一再说，不是谁吃谁，谁也不要吃掉谁。邓小平这些话我把它全部集合在一起，收在了上个月我出版的《李敖电子报》里面。所以大家看到了，我仔细的读了邓小平的每一篇文章、每一个谈话，来看他有没有言外之意。那么我知道了，很清楚的了解了邓小平的意思，就是说海峡两岸在一个中国的前提之下，维持和平不变，台湾可以保留军队，可以保留司法，比对香港还优待，香港不能有军队，澳门不可以有军队，可是台湾可以有军队。然后中国大陆不派任何一个人过来到台湾来治理台湾，可是台湾人可以到北京去帮着中国大陆的共产党来治理中国大陆。现在邓小平的这个意见被江泽民和朱F基更发扬光大了，他们开出了价码，是说台湾人可以到北京做国家的副领导人，就是说可以做相当于副总统的位阶。请问如果这个双方协议能够协议成功，对我们有什么害处呢？我可以告诉大家对我们的好处，立刻我们就进了联合国，整天进联合国进不去。如果我们跟它达成了一个中国，我们就进入了联合国，这第一点。

    第二点，我们不需要花很多钱，干什么呢？去买武器。花那么多钱干什么呢？第三，我们在经济上也不需要花很多钱去买这些小的国家来承认我们，大家知道吗？我们每年花了多少钱？一个科索沃就给了3亿美金。可买来什么国家呢？请大家看，我们过去在蒋介石时代，我们有67个国家还承认台湾。可是逐年的递减，到了李登辉上台的时候，只剩下22个国家。然后李登辉就拼命的买，买到现在正好是22个国家到29个国家，永远在这个区间上上下下的浮动。这时候我们可以知道，有种说法叫做浮动汇率。我们现在台湾外交是浮动外交，就是买来买去就22到29。我手里拿着一本最新出版的《国家地理杂志》，我打开一个国家给大家看，就是台湾买到的国家，请大家看这个国家英文叫做Nauru，中文翻译叫做瑙鲁共和国，它的国旗这个鬼样子，大家看到，蓝色的，一条黄带子，一颗白星。请看它的面积，是21平方公里。懂我意思吗？就大概是5公里见方的一个地方，比日月潭大一点点。注意它的人口，里面人口是11000人。可是注意，这个不是瑙鲁的土著，真正是瑙鲁的人是7800个人。我们花了那么多钱，买了这么一个鬼国家，比日月潭大一点点，整个的人口赶不上我们一个国中的人口，一个学生就超过了7800人。请问，我们好不好意思来接受这个事实？这就告诉我们，我们认为台湾是一个国家，其实不是。这个时候告诉我们，如果两岸谈判成功的话，对我们很有利。我们不要花很多钱买武器了，不要花很多钱去送给外国人来承认我们，台湾可以有很好的社会福利。

    最重要一点请大家注意，一国两制不是结果，一国两制是目的、是阴谋、是手段，他给我们是阴谋，我们给他也是阴谋。就在用一国两制这个说法来取得五十年的和平，五十年以后再决定要不要统一。所以刚才你的问题问得很好，就是跟大英国协不相干。一国两制是特殊的一个设计，专门针对我们两岸关系的。所以意思就是说你现在20岁，你不要打仗了，等到你70岁的时候再决定要不要打，有什么不好呢？拖50年，如果我们的制度好，他会被我们拖垮，他会走向我们；如果50年以后，他的制度好，那我们会也接受他的制度。请大家注意，如果有50年的和平，以我们台湾人的财力、人口、智慧和经商的能力，我们到了中国大陆，可以用50年的时间，占据了中国大陆各个经济上的位置，我们可以卡位卡住。就像今天的犹太人能够控制美国一样，看到没有，美国的经济命脉是被犹太人控制的，犹太人整个控制了美国，我们就可以控制整个大陆。那控制了以后，谁还跟台湾打仗呢？我们就获得了和平。所以我认为一国两制是个好的设计。当然你们说，共产党不守信用怎么办？我讲过，我们在台湾怎么样可以活了50年？因为美国人保护我们，所以一国两制成功以后，我们可以请美国人来背书，保证双方要遵守这个协定。今天我们的苦恼在哪里啊？李登辉否认一国两制，连战也否认一国两制，陈水扁否认一国两制，今天的宋楚瑜你们看到，他也否认一国两制。为什么呢？连战讲假话，阿扁讲假话，宋楚瑜吓得也不敢讲真话，所以也跟你胡说八道。所以我们可以看到，我们没有健康的大陆政策，害的我们拼命的制造紧张关系，对我们是不好的。

    所以我认为一国两制是一个好的制度，最好在哪里呢？就是我可以跟你共产党立刻坐下来谈。你看看这阿扁写的《中国政策白皮书》，写了厚厚的一本，你看看第一页就知道谈不下去，在第一页说我跟你是两个国家，看到没有？你要讲两个国家，我不跟你谈了。本来汪道涵要来台湾，对不对？忽然李登辉说七块论，把大陆分成七块；两国论，我跟你是两个国家，请问你这样一谈，汪道涵不来了，为什么？我不跟你谈了。如果他不跟你谈，什么结果都没有。所以我认为坐下来谈是最重要的。可坐下来谈，他提出来标准是一国两制。没错，我就跟你谈一国两制，在谈判桌上占你的便宜，或者取得大家公平的竞争，有什么不好呢？所以一国两制是立刻可以执行的、实行的，两岸大陆的一个政策，其他那些都是高调，从宋楚瑜到连战到阿扁都是高调，是不能谈的。

    因为今天我们一个新闻重点，就是关于言论自由怎么样在电视里面被打压的情况。我现场里面特别来的一位来宾，我请他给我们讲几句话，他是中华民国有线电视系统协会副秘书长，也就是新店有线电视的总经理黄林铭先生。

    黄林铭：你好！

    李敖：因为他有职务的经验，向我们讲解一下目前电视上面的混乱情况，欢迎你！

    黄林铭：李敖，感谢你！孙小姐、孙老师，感谢你！各位观众大家好！因为这一段热门的话题，可能就是有线电视整个大战。但是我个人是身为一个系统的经营者，同时是中华民国有限电视系统协会副秘书长。但是大家一直感觉说，怎么这么多协会？事实上只有这个协会是属于独立系统的，首先向各位做一个报告，目前所谓的有线电视有六十几家，力霸集团有十几家，和信集团有十几家，属于独立系统的，还剩下二十几家的情况之下，我是代表独立系统那边的副秘书长，也是新店有线电视的总经理黄林铭。

    李敖：请你讲一下目前的我们所不能完全掌握的情况，你讲一讲。

    黄林铭：就是说目前来讲的话，可能台北市这边还比较幸运一点，但是以后可能也比较没有谴责比较的机会。因为台北市这边可能针对HBO这个换频的问题，还有环球电视台这个问题，因为台北市这边属于两大集团，和信集团跟力霸集团所操控之下的有限电视，如果像南部地区那边来讲的话，可能问题就比较严重了。当然是整个最大的惯性是因为频道商他直接在他机房做个卫星就可以断气，一次是四五十个频道被大断气，那可能比较严重的问题。但是我们深深一直体会到，作为一个频道系统经理者，我一直体会到今天的乱象好像是没有政府的状况。我一直在讲说，以前是六七百家，到目前六十几家。但是好像这次的频道乱象，好像无政府的状况，为什么新闻局或者公平交易委员会不去约束那些违法那些三合一财团的行为，那是整个乱象祸源，也正是今天所有的报纸在刊登我所讲的话，整个有线电视的乱象就是在财团掌控之下的一个非法的加设三合一的行为。所谓三合一，就是说它包括就是力霸集团的频道，还有和信集团的频道，还有连战的频道，还有木桥的频道，总共有五十几个频道。如果一切以公平交易法或者有限电视法进行来讲的话，它产生一个单品单卖单价，难道按照它的收视率，让所有的收视户或者系统有一个选择比较的机会，你感觉说这个收视率比较好，像HBO，也许我们可以考虑它的价钱整个资讯透明化，这样让系统业者，还有消费者也有选择比较的机会。讲比较难听一点的话，像我们这些独立系统来讲的话，连我们挑选频道的机会都没有，选择频道的机会都没有。他一次是卖五六十个频道要卖给你，五六十个频道整个套餐是一个非法的来卖给你。我一再强调说，好像是无政府的状况。请问一下，如果在这种情形，所以为什么说台北市这边变成两大财团，还有南部这边一直挤压过来？以后的有限电视可能会变成财团掌控，因为他用这种非法的行为来进行这种垂直总和的手段。所以我希望所有的包括南部的相亲或者全国的相亲，应当深深体会到，有一些东西不是系统本身真的错，系统本身很无辜，我们连挑选频道的机会都没有，很可怜的。

    李敖：现在这个台北市政府，它依照法律，他们只能罚到你们系统业者是不是？

    黄林铭：对！

    李敖：每天叫你们赔钱的是你们系统业者，行政院的新闻局可以罚到像这个假的环球电视台他们频道业者。频道业者是属于新闻局管，系统业者归地方政府管。

    黄林铭：对，没有错！

    李敖：那你们有什么方法可以抵抗？像我举个例子，像这个蔡豪他们这个国际环球来给你们播，你们就不播，假设不播我们的环球电视台的话，你们有什么方法抵抗？没有办法抵抗。

    黄林铭：事实上他目前来讲的话，它还没有正进入整个套餐或者连麦搭车的行动，我们那边可能系统比较有自主性一点，因为新闻局那天已经三令五申告诉我们目前还是一个非法的频道，所以我们可能还没有播出这样。

    李敖：我请问你，请你给我们一个建议，用什么方法可以破解目前的这种乱象或者被财团控制的现象，是不是要重新洗牌？

    黄林铭：我感觉新闻局是不是要现在应该要重新洗牌？整个我感觉它的立场有一点问题，新闻局执行公权力也有问题。

    李敖：可是据我所知，按照法律的解释，新闻局如果没有这胆量全省洗牌，至少台北市也可以单独的重新洗牌，可不可以？可以吗？

    黄林铭：我感觉从这几天的新闻报纸上，我一直感觉说在马英九或者像这边新闻处的处长还蛮有魄力的。

    李敖：那我们就会希望也许重新洗牌，能够解决一下这个问题。

    黄林铭：对！所以我刚才一直在强调说，整个有线电视今天的乱象来讲，那它的祸源或者罪魁祸首来讲，应当就是它没有实行公平交易法所规定的单品单卖单价的这个问题。

    李敖：他现在按照法律，他也告诉你不可以垄断，但现在表面他没有垄断，它有人头的公司混进来了，所以单独看它，它没有垄断，没有超过1/3，它没有垄断，可是事实上是垄断的。

    黄林铭：我感觉是看政府有没有这个决心要办这件事情？

    李敖：政府有决心还是可以解决。

    黄林铭：当然有办法解决，我感觉太简单了。我一直深深感觉21世纪是一个资讯时代，事实上是掌握媒体，可能比较抱歉，套用陈水扁所讲的话，就是说今天民主最大的障碍是媒体。那我再给引申来讲的话，媒体最大的障碍是财团，财团最大的障碍也许是目前的连麦压迫的行为。

    李敖：可是据我所知，讲这句话的陈水扁，他当年就是叫罗文嘉，在两只坏蛋比赛的时候，给这个和信零分。

    黄林铭：对，当时是这样。

    李敖：搞得不太平衡，非常感谢你！

    黄林铭：让我们共同打击财团来努力。

    李敖：谢谢你！现在继续开放现场的问答。

    观众：李大师你好！这个国民党用种种手段，恶毒的言语一定要逼退宋楚瑜宋先生，宋先生也曾经讲，一定要选到底。如果这样，将来国民两党失去理性，台湾会不会发生南华事件？您的看法是？

    李敖：基本上目前的情况，好像本来是宋楚瑜算是一枝独秀。经过了这个兴票案以后，宋楚瑜变成了跟他们三国鼎立。宋楚瑜有一个基本票，就是死忠票，这个死忠票大概是27%到25%台湾选民人口的基本票。这个基本票的一个特色就是说宋楚瑜你即使A钱、即使贪污，我们也投你票，就叫死忠票。像我的邻居她们到菜场去买菜，碰到一个卖鱼的阿婆，阿婆一边切鱼一边讲一句话好有趣，她说：宋楚瑜好傻瓜，怎么A钱只A了一亿，应该多A一点，不管A多少，我都要投他的票，这就是死忠票。宋楚瑜目前掌握了25%到27%的死忠票。这个票数正好就是大家算是三国鼎立的票数，互相每个人大概都有这个票数。所以最后就要抢着40%的游离票，谁抢到了游离票，谁就成功，目前就这个状态。所以我可以告诉各位，如果将来宋楚瑜如果当选的话，还有可能去追查李登辉跟国民党的这些黑金，这些黑暗。如果是陈水扁当选，我认为他不会追查了，因为他已经跟国民党混在一起了，连战当然更不能追查了。今天我们看到连战在骗我们，他说国民党用信托的方法来信托房产。我跟大家讲过，这根本是个笑话，为什么是笑话？他把钱先藏起来，把钱先抽走，然后剩下一点点钱骗你，让你去信托，信托了半天，这个钱还是他的。信托并不是说钱给了我们，信托以后钱还是他的，信托的利息还是给他，所以我认为这根本是个骗局。大家记不记得，在50年前1949年蒋介石隐退的时候，交给了代总统李宗仁，李宗仁要所有的衙门都归他管，要到了国防部的情报局，蒋介石不愿意把情报局给他。怎么办呢？制造了一个假的情报局给李宗仁，这个情报局蒋介石自己藏起来，一个机关都可以做一个假的给别人骗。所以今天国民党的党产绝对不可信的。10月9号，我的老同学刘泰英请我吃饭的时候，他就坦白告诉我，他说这个党产我们绝不能交出来，交出来以后我们就垮掉了，交出来以后民进党就当家了。所以国民党绝对不会党产痛痛快快的给我们信托的，我们不要觉得做好梦，这是一个连战的戏法。所以在整个选举还有七十几天的过程里面，如果宋楚瑜A钱我们就拆穿，连战A钱我们要揭发，陈水扁A钱我们要揭发，所以我们还有70几天对真相的了解。所以我们也不要灰心失望，还有很多的变化。

    观众：李先生你好！我有三个问题，你星期一就讲到这个电台被打压的时候，我有个传真给你，打到这个环球。我有三个问题，第一个问题我就问你，我们这个飞机不停地往掉，我们这个飞机F16掉了4架，幻像也往下掉，这里头是不是有人拿回扣了？这是一个很严重的问题。我只讲到这个问题，我想到就是说国防部里面很有问题，下面的人都在鬼混，我要讲出实在的例子来，那个军法局局长就是一个最大混子，他弄这个飞机来搪塞我，我就把他送到监察院去了，那个人叫做许可仁……

    李敖：我跟你讲，你这个问题上次已经问过了，希望你讲第两个问题。

    观众：第二个问题，就是国防部没有什么形象，也没什么公信力了，也值得反省。第二个问题，我就16号那天我也盖掉给你提一下。我问参谋总长，我说你那个通令有但书吗？他自己讲的说我这个就是做了很多坏事，成立了一个什么家属官兵救难委员会，就是这个委员会对于这个案件的审查要公开化、透明化，要周严。但是他对我始终没有周严，我就问他……

    李敖：你现在谈的还是你那个老案子，我跟你讲，你可以向私人向我讲，我私人给你办好不好？不要在这个场合问老案子，好不好？

    观众：还有就是那个申诉案也是鬼打架的事情。有次在路上他也讲，他说我们听李敖的节目，能讲一句实话，那个官僚单位连一句实话都没有，所以那个总政战部主任叫做曹文生，那个人应该下台滚蛋了，我问他，他答不上来。

    李敖：你这样，还是你的老案子，希望你把资料给我，我找立法委员给你研判一下，好不好？谢谢你！

    观众：16号晚上给你了，我17号有双挂号寄给唐飞了，但是他们到现在像乌龟一样有个头缩了不出来。所以国防部是连战或萧万长最大的。

    李敖：我的意思，你要给别人时间来查这个案子好不好，你也要给我一点时间好不好？谢谢你！我们现在节目已经结束了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000106挑战李敖

    主持人：李敖先生、各位同学、师长们，大家晚安！在这个台湾第一名嘴前面讲话，真的是让我蛮颤抖的。我们今天很荣幸，能够请到我们台湾的传奇人物李敖先生莅临我们本校，来给我们讲演由陆地看海洋。那我废话就不多说了，我们就以热烈掌声欢迎李敖先生来帮我们演讲，谢谢！

    李敖：各位小朋友，我最怕讲演的场地是这种形式的，因为在讲演的时候为了礼貌，你每一位的听众都要照顾到，可是像你们这么大弧度的，你头要这样子，像个电风扇一样。今天我到贵校来讲这个题目，好多年以前我来过一次，当时你们都不在现场，现在你们也长大了，我也变老了，我又来了一次，真的很高兴。从陆地看海洋，代表我们人类视野的一个境界。人看自然是，从陆地看天空，从陆地看陆地，从陆地看海洋。当然随着现代科技的发展，也有情况是从海洋看天空，或者是从天空看陆地这个角度很多种。我今天是特别谈到了从陆地看海洋。大家也许记得，美国一个有名的诗人罗伯特・弗罗斯特，他写过一首诗翻成中文的意思是说：他们看不了多远，也看不了多深，可是谁能阻止对沧海凝神。对这个大海我们凝神灌注。为什么要凝神灌注这个大海？因为它充满了神秘，人类在追求神秘的过程里面，对天空、对海洋有过无限的憧憬。

    我记得一个大科学家爱因斯坦讲过，他觉得人生最快乐的事情就是一个人在他的研究室里面，去研究整个的宇宙，因为宇宙的确太神秘了。当然我们知道这一次，美国他们选出来的所谓世纪人物，爱因斯坦是第一名，就是他真的做到了中国的哲学家老子所说的不出户，知天下，我没有离开我的家门，可是我了解这个天下。像德国的一位哲学家康德也是，他一辈子没有离开他家乡80里以外的地方。可是，他的思想境界宽得不得了，他在大学里面还教地理。注意，他没有去过任何地方，可是他教的还是地理。这就告诉我们，人的这个思想境界可以无限的宽，宽到什么程度呢？宽到庄子所说的志大无外，就是大的时候外面没有更大的空间了，意思说到了极限了。中国古人描写这个大和小，描写小的时候叫至小无内，它就会小到中间没有东西了，表示说不能再小了，朝内也小，不能再分隔了，朝外在放出来的时候无法再扩散了，叫至大无外。所以我们可以想想看人的这个境界。以前亚历山大大帝东征的时候，打到了印度洋，他就看到了沧海，当时的地理知识不晓得这边还有中国，还有更东的东方。到了印度洋以后，人家告诉他，这就是我们的世界尽头了，到此为止。所以他看到印度洋以后，他哭起来了。为什么哭起来呢？他觉得没有世界可以征服了，整个世界被他征服光了。就是告诉各位，有的人当他有雄心大志，充满了憧憬的时候，当他看到了沧海的时候，他会为之泪下。

    沧海和天空给人类带来了无穷的神秘，你们海洋大学的同学能够有机会接触这个沧海。我觉得除了在科学和诗意方面的这种感觉以外，应该还有一些哲理上的一些思考，就是面对这个大海。大家记得有一个美国的文学家叫做海明威，他写过一本小说叫做《老人与海》。一个台湾的诗人，他的诗写得很烂的，名字叫做余光中，他把这个小说翻成《老人与大海》，并且从第一段开始就不是好的翻译。为什么呢？因为海明威的小说充满了那种简练和粗犷，在《老人与海》的这个小说里面。可是余光中他是学校里面的学究式人物，他不能够翻译好的中文，所以他把它翻译的很别扭的一个中文。我跟大家讲，这个中文的表达法要恰如其分，什么人讲的话要符合他的身份。余光中翻那个《老人与海》的错误，就是他的口气、他的感觉，整个的气氛，像张惠妹唱的给我感觉，给我感觉，你看那个书的感觉，你不像是一个大海里面没有知识的渔翁感觉，他把他变成一个非常斯文的人物，整个感觉的错误了。我跟大家讲，这个感觉本身就要用语言来表达的，是非常重要的。

    我曾经举过一个例子，什么是好的中文？好的中文就是不能够给它任何修改的，这种中文就是做到了最好的中文。古代的中文描写女人什么是漂亮呢？它说增一分太肥，减一分太瘦。增加一点点，这个女人太肥了；减少一点点，就太瘦了。懂我意思吗？就表示这个极限给你描写出来了，他不讲这个女人该多么胖，该多么瘦，他告诉你的极限就是增一分太肥，减一分太瘦，就是恰到好处，语言的表达要恰到好处。所以你们看法国《包法利夫人》的作者福楼拜，他就讲了一句话，他说对好的文学家而言，没有同义字。什么是同义字？就是这个字用来描写这件事情，同样一个类似的字同时可以描写，这是错误的。因为表达一个意思只有一种，没有两种。所以好的文学家能够把它最好的那个句子描写出来，就是好的文学家。我举个例子，是宋楚瑜有一个剧本叫做《西撒》，就是《凯撒》。一般人翻译成凯撒大帝，是错误的，因为凯撒在罗马权力很大，可是没有做过皇帝。在《凯撒》的剧本里面，最后凯撒进了这国会，他的敌人在国会里面行刺他，每人掏出一把短剑来杀他。他也拔出这个短剑来跟大家抵抗，这个时候正在抵抗的过程里面，他发现他的一个亲信好朋友，也是他的手下，也是他的私生子，叫做布鲁塔斯，也过来拿刀要杀他。这个感觉就好像李登辉在这里抵抗的时候，忽然苏志诚也来杀他。凯撒就讲了一句话，那句话是拉丁文，我发音不准确Et tu Brute？台湾了不起的莎士比亚权威，把莎士比亚的所有作品翻成中文的梁实秋教授，他把这段话翻成什么呢？翻成是：你也参加？布鲁塔斯。好不好呢？我李敖看起来很别扭，为什么呢？人家拿着苏志诚拿出刀来要杀李登辉了，李登辉讲话怎么还会文气呢？应该讲很出野的或者很短暂的话，应该怎么翻呢？应该翻成：还有你！布鲁塔斯。这时候才是那种在感情澎湃的时候所讲的简短的语言，你也参加的话就太文气了，应该说还有你！干你娘！。

    真的语言只有一种，我在大学的时候跟外文系的同学去看电影，看到一个电影镜头是一个小男生跟一个小女生两个人互相接吻，这小男生不会接吻，吻的笨手笨脚。有的人是不会接吻的，你看到我的前妻胡因梦最近写了本自传，她就讲李敖不会接吻，因为他跟女朋友接吻是直角的，应该两个人头这样子错开的，就是李敖跟女朋友是鼻子对鼻子来接吻的，有的人是不会接吻的。这个小男生就吻了小女生，然后小女生认为他吻得很笨手笨脚，就讲了一句英文叫let me show you。我就问外文系的同学怎么翻？他们翻译说：我做给你看吧，我表演给你看，我吻给你看！我说不是好的中文，这是表达意思很清楚，可是不是好的中文。他们说你李敖怎么翻？我说要翻成：看我的！为什么？你吻的不好，我吻给你看，这个有比赛的意思，有竞争的意思。所以大家记得，好的中文只有一种，就是那个句子你能不能把它找到。

    中国字，我们看到的方块字全部有9万多个字，可是一般实用的方块字只有六千多个字。如果把这6000多个字排列组合出来，做出来好的中文，那才是好的中文。所以我一直在讲说你们这些小朋友，你们的中文很菜、很烂，为什么很烂呢？因为你们在学校里面念的国中课本，第一课翻开作者蒋中正或者翻开第一课蒋经国，你们怎么能学到好的中文呢？台湾、中国、世界上，有一个人把中文写得出神入化的人就在你们眼前，我写过1500万字《李敖大全集》40本，立起来以后，真是所谓著作。什么叫著作等身？就是书摆在一起，跟你身体一边高。当然这个武大郎和邓小平很容易，那我们身高172就比较难一点。我们著作等身，我写的这个书，中国近代的作家们，从鲁迅到胡适，从胡适到梁启超，没有人写得过我，并且我还在写，我还没有死。我写这书证明什么？证明中文在我们手里面是已经出神入化，可是你们看不到我写的文章，什么原因呢？因为我讲过，我写了100多本书，其中的96本都被查禁了。就是如果有吉尼斯世界记录，有这么一个单项是禁书记录的话，从古到今、从中到外，我是世界被查禁书的冠军。我们被查禁书时候正好是台湾白色恐怖时期、黑暗时代、冰河时期，我们写的书书店不敢卖，书摊也不敢摆。我们写的书就只好到夜市里面跟那些黄色书刊、地下书刊一起卖。所以我的书封面就是裸体的女人，很多人去买书，买错了才变成我的读者。

    你们没有看到我的书，所以你们没有看到真正洗练的中文。所以我说你们很可惜，比如说中文一个表达方法，就表达男女的感情里面，最重要的一个方法就是写情书。你们这些小朋友，你们会写情书吗？你们不会写情书，只会写我爱你三个字，爱字不好意思写，写我×你，就这样子。所以我看你们的国文真需要重新开始，从读李敖的书开始。也许你们说，我只要能表达意思就好了，写那么嗦的中文干什么？写那么典雅的中文干什么？我们反过来问你，一个女孩子在擦指甲油的时候，为什么有那么多种颜色？在擦唇膏的时候，为什么那么多种颜色？因为这么多的颜色选择，它代表我们生活的品味、生活的丰富。所以你能够用高雅的语文、典雅的语文、丰富的语文、变化的语文来表达你的思想的时候，代表你的格调增加了，你不是一个普通的人。我们讲说鸭霸，照我的解释，鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭搞母鸭的时候不需要写情书，上去就搞对不对？小霸王招亲的时候，找这个良家妇女来上床就强奸，他不需要写情书的。可是你们不是公鸭，你们也不是霸王，你们需要用细腻的方法来表达你们的感情，这个时候你们要有好的语文能力。

    这个时候我告诉你，中文是一个可供你们选择的好的语言。中文这个语言很奇怪，在过去是落伍的，因为它是方块字，一个字一个音，学起来很难。可是现在在电脑出现了以后，它变成一个进步的文字。什么原因呢？你们电脑输出的时候就发现一个字一个音是比较好输出的，所以这个语言可以开发出来。大家说中文很难学，我讲过中文很好学。为什么？第一个，中文的文法极简单，全世界的语文里面从来没有像中文这么简单的文法。我们可以看到中文的文法简单到什么程度，可以随意把一个形容词当动词来用的，不考虑性别的。你念到法文、念到拉丁文，一个茶杯都有阴阳，都分男女的，你懂我意思吧。中文不需要这么复杂的，中文的语言表达是非常容易的，只要你能够把它组合出来。所以我可以告诉各位，你们都学过这种简单的，甚至用形容词抓过来当动词用的，你们都念过的：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。白了少年头什么意思？这个白字是形容词当动词来用。所以我们看到宋词里面：红了樱桃，绿了芭蕉，红和绿当动词来用。不错！像这绿这个字在英文里面也有动词的意思，可是从来没有在文学里面像中文表达这么清楚的，这么灵活的。所以我认为你们用中文表达意思很有前途，变成一个很好的文字运用者，就在你肯不肯看《李敖大全集》。

    现在我把话转回来，就是告诉我们，我们的语言表达是很重要的，语言表达代表什么？代表我们的思想可以传播出去。我举个例子，今天有一种人，他说我们要用本土的语言，要用本土的语言来写台湾文学。我告诉各位，不要相信他们。什么原因？台湾的口语变成文字是有困难的，没有这种文字。为什么38万人的高山族，到今天被我们这些汉族人压迫或者歧视或者排挤，什么原因呢？就是他的文化传承没有语言，没有文字，他只能靠语言来传承。换句话说，文字跟不上的时候，这个文化传不久。台湾的中文汉字是传承文化的一个工具，很多人说我们要本土语言讲闽南话，讲客家话。可是我告诉你，没有文字跟得上去的时候，这个文化无法传承，这是一个骗局。并且我也告诉各位，不要再相信那些狭窄的、没有海洋视野的这种人对我们的宣传，他们告诉我们说我们不要讲国语，国语是外来语言。我可以给大家开个玩笑，国语是已经本土化了，没有外来语言。这话怎么讲？我讲给大家听。你们看过电视剧里面有人讲到一个巷道，巷道就是现在我们北京话叫胡同，很多人念着胡同，你到北京去讲胡同人家听不懂，因为北京人念胡同（四声），我们念胡同跟着字典来念这两个字，北京人听不懂。这意思就是说这个胡同（四声）两个字在台湾话已经变成了台湾话的胡同。同样的，我做个假设，如果我李敖夜里面穿个风衣到个巷子里面，女孩子出现，这样子打开。如果北方的女孩子看到以后，她的反应说：呀！台湾的女孩子看到说：哇！或者说：哇塞！什么原因？表达一个惊叹的感觉语言都不一样了。告诉你，这种感觉都是后天学的。我告诉你，山东一个地方，他表达痛苦的声音，你打他一拳，他喊他疼的时候，他不像我们：疼死我了，妈呀，疼死了！他不这样表达，他说：份儿！这表达语言都不一样的。所以我告诉你，台湾的国语已经非常的本土化了，我们不要再相信这种挑拨。

    我今天到海洋大学来，也是向你们学习，就是我觉得一个人能够看到海洋的时候，他的心胸会变得很宽。可是我可以告诉你，在名词里面有一种名词叫做岛国之见，就是岛上一个国家这种人的看法。岛国之见，有很多人他看到海了，可是他本身的陆地很小，所以他的视野不够宽。全世界只有一个岛国，它虽然看到海虽然自己的领土很小，可是它的视野很宽的，没有小家子气的，只有一个国家，就是英国。英国的英伦三岛很小，可是英国的视野是宽的，因为它过去有过全世界的领土，有过全世界的视野。可是日本人这种岛国视野就小的，台湾作为一个岛国的角度来看，视野是小的，对你们这小朋友是不健康的。所以我们听到了很多岛国的那种很狭窄的、那种很偏狭的意见传播出来。

    今天我一直在讲的，我们一个重要的意见就是台湾我们常常有这种感觉，就是台湾是什么？现在我们告诉各位，台湾是一个主权独立国家，大家相不相信？都相信的。我一再讲过，我们上了当。为什么呢？因为提出这种意见的人，他给我们一个逻辑里面的命题，第一个命题就是台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。然后同样一个命题，两国论好不好？好。这时候同样我们要听到第二个命题提出来，第二个命题是什么？就是当两国论出现的时候，要不要进入宪法路线？进入宪法就知道你不是嘴巴说的，是玩真的。可是李登辉提出来两国论以后，美国人警告他，如果你把它进入宪法，中华人民共和国就来打你。所以李登辉提出来两国论以后，不敢把它进入宪法。你们看到没有？不敢入宪。有种就入宪，勇敢的台湾人把他入宪。没有人敢入宪，没人敢怎么办呢？共产党就开始奚落台湾，共产党的钱其琛就笑说：这是你台湾李登辉的个人意见？那意思是说有种入宪！不敢入宪。如果入宪是什么结果？我告诉各位什么结果，如果你听了今天阿扁的政见，他说他当选以后台湾公投，隐含了独立入宪的这种做法。什么结果？那个结果就告诉你们，你们这些小男生要去打仗。

    第二个命题出现了，你们要去当兵，要去打仗。怎么样打法呢？我先告诉你，就是中国大陆每天生出来5万个人，加上私生子就超过了五万个人。一年生出来多少人呢？一年生出来整个的荷兰人口，整个的澳洲人口，很接近台湾2200万的人口。换句话说，打仗的时候，他60个人打你一个人，空手手60个人打你一个人。那说我们台湾的军事训练好，可以跟他打，我们入伍训练、射击训练都训练出来神枪手，一个人可以打他60个人，也许可以，前面60个人拿枪打你，你在这边一个人跟他对打，然后打死了59个人。那还剩下一个人，他也是神枪手，你把他打死以前，他打了你一枪，打到你的大腿上面，他死了，六十个人都被你消灭了，可是你大腿挨了一枪，怎么样呢？你变成掰咖，以后台湾满街的是掰咖，海洋大学的男生都变成掰咖。怎么办？所以我举这个例子给大家讲，凡是叫嚣的，就是第二个命题出现了，我们看到没有，有人就独立成功了，像东帝汶成功了，我告诉你们怎么成功的，独立了25年，全东帝汶的人死了1/5，最后成功了，值得鼓掌，可是五个人里面死掉一个人。如果台湾五个人死掉一个人，意思就是说五口之家有一个人死掉了，或者是爸爸，或者是哥哥，或者是男朋友，如果你将来结婚，可能是你的奸夫、你的情夫，都死掉了。这时候第二个命题出现了，如果两国论入宪，如果台湾独立了，打起仗来，你的爸爸可能死掉，哥哥可能死掉，男朋友可能死掉，弟弟可能死掉，情人死掉，奸夫死掉，你还要不要主张两国论？你就不会喊好了，你就要考虑了。

    这告诉我们什么？告诉你们这些小朋友都被骗了。今天这些人告诉你们都是第一个命题，从李登辉到陈水扁，从陈水扁到宋楚瑜，告诉你们都是第一个命题，他们那种大陆政策都是不能实行的，都是危险的。到时候当兵的是你们，不是我，我已经六十五岁了，不要当兵。第二，根据《兵役法》，凡是经过叛乱判决七年以上，就不要当兵。我曾经叛过十年，所以不用当兵。第三，我很倒霉，我是先当过兵以后才叛乱的。

    我现在继续在贵校，以我们看海洋的这种视野、这种心胸来减少我们今天在台湾被污染的一些思想。我曾经讲过，当时这个第一命题有问题的时候，有人会反驳我们，台湾如果我们不这样的处理问题，我们怎么能够表达我们是一个独立的国家呢？现在问题我要反问这一点，就是我们用这个方法来表达我们是一个独立的国家，对我们有没有好处？所以我一再讲过，我们今天在台湾常常被分类错误了。我们分类的方法常常分就是本省人、外省人，男人、女人，好人、坏人，穷人、富人，这样分法是错误的。人的分类也在我看起来，我们在这个岛上只有两种人，一种人是聪明人，一种是笨人。我认为我们做聪明人比做任何人都好，聪明人就要面对一个事实，我们来解释它。所以解释的方法就是当我们提出来一个命题，说今天我们是有尊严的台湾人，我们在台湾是个主权独立的国家。我要问，我们的尊严在什么地方？我举个例子给大家看，台湾有一个邦交国就是罗马教廷。他们怎么承认我们？我可以告诉各位，几十年来，从来不派大使，也不派公使，也不派领事，也不派副领事，也不派代办，只派一个外交上的临时代办，最近还撤走了，只派了一个职员在那里，代表他的国家一个职员跟我们来交涉。请问如果我们是一个主权独立的国家，我们有没有面子？我再举个例子，两国论出现以后，美国人很紧张，派出来两个特使到中国大陆和台湾，派到北京去的叫做陆士达，派到台湾来的叫做卜睿哲。陆士达到了中华人民共和国，中华人民共和国的主席、副主席、国务院总理、副总理、外交部长通通不见他，派出来一个外交部次长跟他见面。为什么呢？共产党说你这个陆士达美国的特使，可是在位阶上面，相当于我们的外交部次长，所以我们派来一个外交部次长跟你讲话，保持我们中华人民共和国的国格。可是当卜睿哲到台湾来的时候，总统李登辉、副总统连战、行政院长萧万长、国防部长唐飞、外交部长胡志强，通通跟他见面。到了第二天，李登辉带队要跟他打一场高尔夫球，而这个卜睿哲打高尔夫球的时候还穿了一条短裤，露出来那两条长了很多毛的腿。这个在法理上面跟风俗上面是非常失礼的，因为男人打高尔夫球一定要穿长裤，那个穿短裤的是那些职员，那些捡球的杆弟，正式打球的人一定要穿笔挺的长裤，结果他是这样子给你难看。台湾有没有尊严？作为一个国家怎么能够忍耐这个现象？

    可是我们想起来，我们是不是一个国家？大家知道旧式的国际法，它告诉你只要有人民、领土、主权，我就是国家，不需要靠别人承认。所以中国的汉朝有一个贵州四川地区有一个国家叫做夜郎，它不要人家承认我是一个国家，所以我们说夜郎自大就这个典故。可是现在不一样了，一个国家除了领土、主权、人民以外，还有一个重要的条件，就是别人要承认你，别人不承认你，你没有国际法上的人格，你什么都不是。台湾很可惜，台湾作为一个国家，没有人承认我们，联合国不要我们，看到没有？那联合国不要我们，全世界没有一个大国承认我们，我们不服气。这个时候我们回想到，蒋介石过去在台湾的时候，还有67个国家承认我们，可是逐年递减，减到了什么程度呢？就是最少是22个国家，最多是29个国家，就是永远在22和29中间的起伏。我们讲外交的这个汇率叫浮动汇率，我们的国家就是浮动外交，承认我们是浮动的，一会22，一会29，一会它跑了，一会它来了。我们这29个国家都是花钱买的一些小国家，最小到什么程度呢？Nauru瑙鲁这个国家，你们在地图上找不到的。我常常开玩笑，我李敖增加了台湾的历史知识，李登辉增加了台湾的世界地理知识。为什么？找到了这些鸟不生蛋的国家来承认我们。瑙鲁多大？我告诉你，21.2平方公里，换句话说，相当于5公里见方，比日月潭大一点点；它的人口还没有你们学校人多，只有7800个人，7800个人的国家，在一个比日月潭大一点点的地方来承认我们，我们靠这些国家来承认我们，我们台湾这个国家有没有尊严？没有的。

    所以我们要承认，就是说作为一个现代的国家，我们没有这个条件，我们要承认这个事实。可是没有人敢这样讲了，你讲了以后，你是中共同路人；你不爱台湾；你吃台湾米长大，喝台湾谁长大，你不认同台湾；台湾人不是被吓大的；台湾人是勇敢的，我们要跟中华人民共和国决一死战，什么人提出来的？就是今天，谢谢各位！建国党连署没有成功，建国党如果224000人连署成功了，就是那个东海大学头脑不清的教授郑邦镇，他就提倡我们跟中国大陆为了台湾的尊严，决一死战打仗，并且要组织个台湾的义勇军跟中国大陆决一死战，跟全世界最大陆军的国家要决一死战。你们想想看，台湾现在有军队是44万人，44万人在保护我们。如果44万人都打垮了，保护不了我们，要靠的这个书呆子和他的建国党，一万多个乌合之众来保护我们，我们有希望吗？没有希望。可是这些人为什么这样的叫嚣要决一死战？对那些提倡两岸和平的人就被戴帽子，为什么这样子？我觉得我们真的要勇敢的站出来告诉大家，我们台湾的生存就代表我们的尊严，生存是一种尊严，你们没有想到吗？死了以后代表什么？大家以为我李敖一辈子坐牢两次，一路反对政府的一个叛徒，可是告诉各位，我从来没有鼓励过任何人去做叛徒。什么原因？很苦，当你坐了牢之后，你才知道这个世界多么小，可是时间是多么长，你是靠着一面白墙，能想什么呢？所以我还在牢里面还苦中作乐，还写了一首歌，也许你们听说过这首歌，叫做《忘了我是谁》：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。那个歌就是我写的。可以告诉各位，这个牢不是一般人能坐的。所以我建议大家，我从来不鼓励别人做一个烈士，人不要做烈士，要做战士。烈士代表什么？烈士代表你被敌人杀掉了，你是个失败者；做战士，把敌人打败才是成功者。

    所以我一直在讲，不要再叫嚣，我们要跟中国大陆这么大的一个邻居也好，朋友也罢，兄弟也成，跟他作对我认为对我们是不好的。很可惜，11年来李登辉的政策就是跟中国大陆作对，鼓励台湾跟中国大陆这种仇恨的、敌对的关系，可是有一天不可收拾的时候，当兵的是你们这些人。所以大家注意，在台湾只有一个人敢讲真话。我讲过。谈到大陆政策，连战讲谎话、讲假话，阿扁讲谎话、讲假话，宋楚瑜不敢讲真话。所以我们可以看得清楚，我们听不到一个正确的声音，什么是正确的声音？告诉各位，就是海峡两岸的和平谈判，怎么样可以谈判？谈判要谈判的基础。陈水扁最近写了一个《中国问题白皮书》，很厚的一本，你打开第一页一看就知道失败的。他的第一页说，我跟你中国大陆的关系是国与国的关系，还讲了两次特殊的国与国关系，抄李登辉的，李登辉讲了一次，阿扁讲了两次，打牌一样杠上开花又来一次。你这样一说，他不来了，他不跟你谈。宋楚瑜到现在我也搞不清楚讲什么东西，根本他不会跟你谈。我的方法就是至少我可以把你骗到谈判桌上来，我们坐下来谈，谈才有机会，我们会胜利，在谈判桌上占到便宜，什么样谈判方法？我跟你讲过了，邓小平提出来一个标准叫做一国两制，这四个字在台湾跟大麻风一样的，听都不要听。什么一国两制，全部封杀，连我们的新党都不敢谈什么叫一国两制。现在台湾只有一个人敢谈的，就是我。我告诉你什么是一国两制？一国就是一个中国，海峡两岸你用你的话来描写这个中国叫各自表述，它说这个中国就是中华人民共和国，它也允许你讲你说这个中国是中华民国，到底是什么，以后谈判来决定它的国号是什么。然后，什么是两制呢？我们都赞成两制的，五十年来不就是两个制度吗？可是邓小平说，未来的五十年也是两制，台湾就是台湾，大陆就大陆，50年之间不打仗。然后互相比赛，50年以后再决定怎么样做，我们换取了50年的和平。换句话说，你们这些小鬼就不要当兵，五十年以后70岁了，也不要当兵了。然后要提出条件来，就是大陆不派军队过来，台湾的军队要保护自己。我们看香港军队派进去，澳门军队派进去，对台湾军队不过来。然后它又保证，中国大陆不派任何一个人过来在台湾统治我们，台湾人来治理台湾。然后他们保证台湾人可以跑到中国大陆去，跑到北京帮着他们来治理中国大陆的人民，在台湾你叫我去做什么呢？叫我做区工所的所长，那个太小了。他说不要，现在开出价码，江泽民开出来的是国家副领导人，就是把相当于副总统的位置给我们台湾人来做。现在我们搞清楚了整个情况，他不过来，我们可以过去，然后开始50年不变。

    这时候我们就可以上谈判桌了，上谈判桌怎么样呢？那看本领了，只要我们能言善道，我们就可以在谈判桌上占到便宜。台湾有两个人可以能言善道的，男生就是李敖，女生就是陈文茜。陈文茜比我更有优势，因为她很波霸，谈判的时候保证一波未平一波又起。谈什么？谈占你的便宜，一国两制是你们提出来的，我不跟你谈，你跟美国人讲台湾是troublemake麻烦制造者。现在我们台湾跟你谈，你不能说我制造麻烦了，坐在一起谈，然后提出我们的条件来。提出什么条件呢？联合国大使要给台湾人来做，为什么？我们要加入联合国现在进不去，我们做了驻联合国大使，不但进去了，还变成常任理事国，立刻我们就强起来了，对不对？重要的职位都要给台湾人，驻美大使、驻英大使、驻苏联大使都要给台湾人。还有跟台湾相关的东西，你要给台湾人，好比说国防部长、财政部长、经济部长都要给台湾人。还有你已经废止的那个部我们需要，台湾搞核子发电对不对？你那个核能工业部废止了，请你恢复，部长还是台湾人。台湾人要回馈你，我们要给你东西。给什么？我们台湾有个故宫博物院院长给你做，非常合理的。你们不要笑，北京的故宫里面存的这些宝贝被我们偷来了，知道吗？所以在士林外双西的故宫博物院后山里面有大好大的山洞，就藏了这些宝贝。这些宝贝我可以告诉你，轮流展览，30年都展览不完的。为什么我们这样的小气，不把它运到大陆去，物归原主也好，借给他们展览也好，海峡两岸可以交流，很多可以交流。我们的兰屿地区有一批核电的废料放在那里。为什么不放在本岛呢？大家害怕，就放在兰屿。兰屿的原住民高山族就干死我们，他也怕，对不对？那如果谈判的时候，江泽民坐这里，我李敖坐在这里，我说：泽民兄，你们中国大陆的一个新疆省就比台湾大四十倍。请你在新疆挖个坑，把这核废料埋进去。100%同意的，对他小事情一件。可是对我们而言，促进海峡两岸的感情，使高山族原住民不再干我们。

    你看我李敖提的政见，每一条都是可以实行的。不像阿扁政见一大堆，都是空话。你看那个萧万长念那个国情报告都是空话，每一条都是空话，念着声音像念祭文一样。我们要这个政见吗？你们笑，你们大学生这些拥护阿扁的，你们判断力错误了。阿扁是一个不智、不仁、不勇，也不守信用的一个人。他以前是我的小老弟，我办杂志时候他做我的社长，你们知道吗？你们完全不知道的。我随便举个例子，阿扁蓬莱岛事件以前要坐牢了，我们坐牢是起价都十年的，他只坐八个月牢。他要去坐牢了，头天晚上我跟立法委员许荣淑说：荣淑，我们现在联合阿扁宣布组党好了。当时没有民进党，当时也没有新党。国民党说谁要组党，我就抓他进监狱。当天晚上我们到了阿扁家里，阿扁正好演讲回来以后，我跟许荣淑立法委员跟阿扁说：今天晚上我们宣布组党，组党最大的危险就是国民党要抓人到监狱里面，明天你阿扁就关进监狱里面了。对不对？你在监狱里面还怕被抓吗？阿扁一想，监狱里面还是怕被抓，不敢组党，当年组党以后就轮不到民进党。

    我举几个例子给大家看，证明阿扁是个很胆小的人，也是个不守信用的人。在台北市市场竞选的时候，他告诉我们，李登辉的官邸，有一条人民走的巷道，李登辉把它封起来了，变成他家里面的一部分，人民抗议。阿扁说我当了台北市长以后，我把这个巷道给大家要回来。可是当选以后，不但不要回来，还给李登辉合法化了，让李登辉占了这个巷道。今天阿扁说他当选以后要清查国民党党产，你们相信吗？阿扁在选台北市市长的时候，公开告诉我们，国民党中央党部这个大楼是国民党侵占了我们人民的财产，我当选市长以后要把它收回来。有没有收回来？不但没有收回来，还给国民党过了关。所以我告诉各位，你们知道真相的时候，你们会知道这些政客在骗你们。不但骗着你们理智的判断，并且把你们感情上的美感都骗到了，戴那么丑的扁帽，你不觉得很难看吗？那是京戏里面店小二的戴的帽子，你们的审美都破坏掉了。所以就在今夜，你们要噩梦初醒，大梦方觉，午夜梦回，知道听到一个真正勇敢的人、聪明的人、智慧的人，告诉你们什么是真的做一个活在台湾，做你自己，一路走来，始终如一，做个样板给你们看。你们不要笑，说你今天晚上你乱讲。告诉各位，清朝一个举人听到一个人对他说了一番话，好像听到一个狮子吼、海潮音，立刻噩梦初醒，发现这中年人就是他的老师，然后拜他为师，然后师徒二人后来创造出一个惊天动地的戊戌政变，这两个人就是梁启超和康有为。所以君一席话，胜读十年书，绝对有这个效果的。今天晚上你们回去以后好好去想，过去你们都被骗了，被台湾的社会骗了，被过去的老师骗了，被教科书都骗了，被琼瑶骗了，被三毛骗了。从今晚开始，要知道真正给你们一个光明的、明灯的就是李敖。你们不要笑，你们也许不服气，等一下开放时间，你们可以挑战我。可是告诉各位，就是我们真的经过了困学纪闻，经过了深思长考，经过了那种日以继夜对问题的了解，我们对每一个问题我们都经过深思熟虑研究过的。

    可以告诉你，因为我觉得人的智慧的表现是最重要的，被人家骗是最怄气的。你们小朋友们，我觉得你们被骗了，整个的感觉都是被骗。好比说李登辉今天的这个情况，我们人民交税干什么呢？交税就买了这些小国家，李登辉一张支票一开，开多少钱呢？3亿美金，就是96亿台币。我告诉各位，九二一事件发生地震以后，全台湾在捐钱捐到今天为止都达不到96亿。我们大家每个人都辛辛苦苦帮助我们的同胞，大家每人捐的钱，捐到现在全部加在一起都不到96亿。李登辉一笔下去送给人家，就是96亿。懂我意思吗？你们钱是这样不见的。你们不要难过，我讲个轻松笑话给你，有一个富翁有四个女婿，一个比一个笨，他就测验这个女婿，说：你们每个人念一句话，这句话要涵盖你所有的一个东西，这个东西是要就大，要小就小，这么个东西，每个人都要描写一段。他大女婿的说：我有一把扇，它真不得了。用的时候大，不用时候小。夏天用的多，冬天用的少。富翁听给他鼓掌，大女婿讲得很好。让二女婿讲，二女婿说：我有一把伞，它真不得了。用的时候大，不用时候小。雨天用的多，晴天用的少。这富翁又鼓掌说二女婿也不错，让三女婿讲，三女婿就开始有毛病了，他说：我有一个它（就手往下指），可真不得了。用的时候大，不用时候小。晚上用的多，白天用的少。轮到四女婿了，他说：我的那个她（他的太太），可真不得了。用的时候大，不用时候小。别人用的多，我倒用的少。你们喜欢交税吗？就是外国人用的多，小的国家用的多，都被李登辉送走了，我们用的少，真正的我们享受不到这96亿税金的好处。

    懂我意思吗？今天大学九二一时候，很多大学、很多慈善团体都没有钱了，我们的整个政府告诉各位全都崩掉了。知道台湾的危机吗？政府没有钱了，再搞钱就发公债，发公债就等你们来还，或等你们的子孙来还，危险的不得了。现在台湾的钱是在民间，所谓藏富于民，民间还有一点点钱，等民间的钱折腾光了以后，台湾就完蛋了。所以台湾怎么办呢？台湾要靠经济不要垮掉，台湾才能存在。台湾经济严重的问题，你说你李敖不写这么多政见，都是废话，真正关键的政见就是一个，如何抢救台湾的经济。台湾的经济告诉你，跟中国大陆有着绝对直接的关系。李登辉说，我们要南进政策，到南洋去发展。看到没有，一个印尼暴动起来，台湾的商人男人被杀掉，女人被轮奸，财产被没收，我们怎么能够相信他们呢？所以我们需要到中国大陆去发展。为什么这么多的台商比政治人物聪明，不聪明吗？光在上海就有20万的台商。很多人吵着要去，从张荣发到王永庆，为什么要去呢？因为我们不去，我们就没有机会了。所以真正的中国发展的腹地，台湾太小了，经济发展要靠腹地。注意这句话是过去的李登辉说的，这个腹地在中国大陆。

    所以我认为，跟中国大陆的和平关系是我们未来的保障，用什么方法发展和平的关系？透过一国两制的谈判，两岸取得和平。台湾优秀的人，大量的到中国大陆去，以我们的聪明、我们的财富、我们的智慧，然后控制中国大陆的经济。像犹太人现在控制美国的经济一样，美国人被犹太人控制，当我们能够控制大陆经济的时候，大陆还会打我们吗？不会了，自然就和平了。我们希望大陆民主化，自然就民主化了，这不是一个梦想。我们有30年到50年的时间，我们可以达到这个效果。那你说你这不是妄想吗？不是的。我告诉各位，在地中海有个岛，8720平方公里，叫做科西嘉。科西嘉是最反对大陆统治它的，要独立。当年科西嘉独立的时候，它被意大利的热那亚共和国把它控制住了，它不能独立。可是科西嘉人要独立，闹的结果，热那亚共和国控制不了它，很烦。热那亚共和国说，他妈的，你要独立吗？我把你卖掉，看你还独立不独立！卖给谁呢？卖给了法国。法国是一个更强大的欧洲陆地国家，压住了科西嘉，更不能独立了。有一对科西嘉闹独立的小夫妻，科独的英雄，他们失败了，生下一个小孩子，他的名字叫做拿破仑。从拿破仑从小的时候就受了家庭教育的影响，就是要搞科西嘉独立，是个激烈的科独分子。到了法国学军事，就是要搞科西嘉独立。可是到了法国以后，他真正看到了他是个岛上的人，他看到了海，可是没看到陆地，当到了法国大陆以后，他发现法国是这么大，我的家乡科西嘉那么小，为什么我要搞独立呢？为什么不使法国变成我的一部分呢？结果他不再做科西嘉独立了，他就玩法国了，最后变成法国的皇帝。懂我意思吗？台湾有机会作为中国大陆的统治者。

    一般人讲说，我们跟中国大陆，我们两岸的关系应该是英国和美国的关系，像我的老朋友彭明敏都这样讲，台独分子说同文同种英国和美国人，可是现在变成兄弟之邦。如果我们台湾独立了跟中国大陆同文同种，变成兄弟之邦好不好？当然很好。可是他忘了，为什么英国和美国变成兄弟之邦呢？美国要独立跟英国打了一仗，美国人打赢了。我们要不要跟大陆打一仗？又来了，你们要不要跟他们打一仗？如果不打一仗的话就没有这个机会。所以我跟大家讲，透过和平谈判来取得我们未来50年的和平，才是真正聪明的台湾人，其他的那些都是骗我们的话，不要相信那些鬼话，什么台湾人的尊严，勇敢的台湾人，都是骗人的话。在现在的武器之下，这些尊严、这些勇敢都是一团肉。懂我意思吗？一个炸弹下来，你变成一团肉，都是假的！相信自己，相信聪明人李敖跟你们讲的真心话。

    我今天晚上提醒大家，智慧的人可以从不同的角度来思考问题，并且寻求答案。我给大家的建议也是这样子，大家记不记得，以前有一个有名的数学家叫做高斯，他在小学的时候，老师教他们数学，老师想偷懒，就提出了一个问题来，说1+2+3+4+5+6+……100是什么结果？然后老师就坐在那里去休息一下，结果老师一转身，高斯这个小神童说：我已经算出来了。老师说：怎么这么快就算出来了？高斯说：因为1+100=101，2+99=101，只要101*50就是这个数字，他立刻就解出答案了。懂我意思吗？就是他是数字神童，他考虑问题的时候，他立刻就能解决。还有你们作文也发生这个现象，我记得有一个小故事，就是一个老师也是要小学生安定，就出了一个作文题目，叫做《我看足球赛》。那么老师就要休息了，你们每个人来作文。结果一个小孩子起来了，说：我已经做完了。老师说：你怎么可能这么快做完，你作文呢？他拿起来给老师看，上面写着四个字：天雨停赛。懂我意思吗？就是我们可以从不同的角度来发掘这些问题。到处都是资料，我随身带的就是狗仔队的照相机，就到处搜集资料。不过我还到处都建议，这个照相机太贵了，你们最好不要买，并且对你们有些人也不实用，因为它会引起冲动。好，我们现在开始现场挑战李敖！记得，题目问得好，我会鼓励你；题目问的不好，你会收到我的律师信！好，现在开始。

    男观众：李敖李先生你好！我有两个问题要问你，第一个问题，就是听说你今天跟一个新党学术色蛮浓厚的女性学者讨论过这个副手的人选问题，那么就是希望你能够如果看得起我们海洋大学的话，希望你能够现在可以透露一下副手人选是谁，或者是暗示也是可以。那第二个问题是希望你今天作为一个台湾的总统候选人，那么希望你对于基隆这地方以后有什么发展？基陇是不是发展成一个海洋都市？就这样。谢谢！

    李敖：我先答复你第二个问题，就是基隆要发展，需要你们把现在的这个烂市长李进勇弹劾下来。至于我的副手问题，我必须跟你们讲，我本来分三类副手，一类就是从跟新党不同的党去选副手，我认为最好的副手就是民进党的陈文茜。如果是从党外人士去选，那么另外有副手可以选择。如果从新党里面选，也有另外的可以选择。所以三个路子，异党人士，党外人士就社会闲杂，一个就是新党内部的人士，我会在这三类人里面选出来一个副手。为了要尊重新党方面的意见，所以我今天晚上在不尊重海洋大学的前提底下，不能够告诉你。不过很快这个谜底会出现，因为1月31号是竞选登记的最后一天，所以1月31号以前，我一定把这个结果告诉你。谢谢你！

    男观众：李敖先生你好！请问一下，就是关于因为台湾现在跟大陆接触越来越频繁，那大家都知道大陆人民那个思想很封闭。然后我们现在接触这么频繁，那大陆人民是怎么样看台湾的政府、看台湾的人民？是觉得台湾人民都是很有钱，就是这样子。那他怎么看台湾的政府？谢谢！

    李敖：他们把台湾政府看成一个小偷的政府，认为是贼，他把台湾人民看成了占他们便宜的中国同胞。什么原因？我可以告诉你，就是在50年以前，1949年国民党在打败仗的前夜发行了一个货币，叫做金圆券。就是国民党没有钱了，怎么样？就印钞票，这个钞票叫做金圆券。当时全国风行，下令全中国的人民，你手里的黄金除了戴在手上的戒指以外，你私人所藏的黄金全部要交给政府，来兑换我们新发行的这个货币叫做金圆券。如果你不交出来，查出来以后人法办，黄金没收。吓得全中国人民把所有的私人黄金全部交出来了，多少黄金呢？92万两。然后交出来以后，国民党一夜之间这个金圆券就开始贬值，贬值到什么程度我讲给你们听，现在我们台湾最大的票面是1000元，他那个票面50万，一张纸印的是50万。50万能干什么我可以告诉你，能够吃一碗牛肉面，并且还要快吃。什么原因呢？我在上海那时候念初中一年级，坐在那里吃牛肉面，就发现一碗面五十碗，那个毛笔字还没有干的时候，第二张就贴上去了六十万。懂我意思吧！货币贬值到这个样子，当然大陆崩溃了。崩溃了以后，国民党就带了92万两黄金到了台湾，用了其中的85万两做了现在我们所用的新台币发行准备金，从此台湾经济起飞，直到现在。可是对大陆而言，大陆觉得当时你们用了我们全中国人民的这个储蓄，拉到台湾来劫贫济富，把中国35个省的资源运来台湾。所以在大陆人眼里看起来，你们耽误了我们当年发展的这批基金，我们没有了，被你们偷走了，被你们抢走了，被你们骗走了，害得我们一穷二白，耽误了我们发展的机会成本。大家知道经济学上、财政学上这个名词机会成本，你耽误了发展的机会。

    今天有人会说我们钱还给你好了，像我的朋友叶菊兰立法委员说：我们还给它好了！还给它不一样，因为那是50年前，你耽误了它的机会，你现在还给它多少钱都买不回来这个机会。大家想想看，过去你们看过莎士比亚一个剧本叫做《理查第三》，理查这个皇帝最后亡国的时候，他讲了一句话，他说我要一匹马，我用我的江山来换一匹马。什么意思呢？那个时候没有汽车，敌人来的时候你要跑，跑的时候唯一的工具就是马，马可以帮着你逃命。所以一切的荣华富贵、宫殿，什么都不要了，就要一匹马，所以整个的江山抵不上一匹马。懂我意思吗？当国民党在49年逃到台湾来的时候，什么能带呢？工厂能带吗？土地能带吗？房屋能带吗？都不能带。能带的就是两种东西，第一个就是黄金，第二个就是故宫博物院的这些宝贝带到台湾来。所以在大陆人眼里看起来，你们台湾政府是个小偷的政府；台湾的人民，你们今天这么有钱，是当初偷了我们的东西才这样有钱。所以在千岛湖事件的时候，大家记得吧，那么多台湾人在千岛湖被杀掉，什么原因呢？就是他们看到一个画面，就在千岛湖的时候，你们这些台湾人带着大哥大，带着这些所有的东西来了，然后在那里赌钱，然后吃大鱼大肉，叫我们来伺候你，结果引起杀机，全部给杀掉了，他这里面有一种仇恨在里面。所以我才说，海峡两岸的这个仇恨应该化解，不要再激起这个仇恨，激起了仇恨以后，对我们一点好处都没有。

    男观众：李敖先生你好！孔子作《春秋》以后，乱臣贼子惧。李敖一开场以后，乱臣贼子惧。我希望李敖先生继续的摘奸发伏，为我们一些小老百姓吐吐我们的心声。有两个问题，第一个问题是澄清一下，就是你常常举到这个天安门的事件，举美国的两件屠杀事件，一个是1970年的美国州立肯特大学，另外一个就1932年的麦克阿瑟带着巴顿带着艾森豪的屠杀。后来我查了一下，那个时候是华盛顿的警察，开枪射杀了两名老兵之后，然后才来陆军的部队，麦克阿瑟带着巴顿跟这个艾森豪来维持秩序，只有发射催泪弹，并没有伤到老百姓。第二个问题的话，在李斯《谏逐客书》里面讲过：泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。我们看到在美国很多的职业球场上面，请了很多外国人丰富了他整个的比赛。我们国内也请了王立彬、徐静、陈静来，那还有最近的这个举重三破世界纪录的黎锋英等等。那我要举的这个例子，就是在你好几次演讲里面提到说宋楚瑜应该退选，退选的理由他是外省人。那我在听你所有的演讲里面的话，你对于这个本省外省人这种区分你也深恶痛绝。可是在这个事情上面，你是不是确实以这一点要宋楚瑜退选，我就感觉到可能你不知道是在哪一种情况之下说出这个问题来，就是说以兴票案他有缺点，他有法律的问题，退选的话可能还会得到很多的共鸣。那这一点的话是不是可以请你说明一下？谢谢！

    李敖：谢谢你！关于你谈到1932年美国华盛顿这个杀请愿老兵的事件。我想我的历史部分是很准确的，根据麦克阿瑟传记，根据巴顿将军传记，甚至根据马歇尔传记。因为马歇尔当时逃过这一劫，他当时还自己假设，如果他被派来这个使命来面对这些老兵的时候，他怎么样处理？的确是美国的胡佛总统下令参谋长麦克阿瑟将军，派出来巴顿少将，还带领着艾森豪少校，是军队开出来，他们带的是催泪瓦斯。所以当时发生了几个情况，不错，有老兵被打死了。可是当时老兵在帐篷里面还有小孩子，一个小孩子被催泪瓦斯熏死了，另外一个小孩子去抢他的泰迪小熊玩具，腿上被扎了一刀。所以现在美国的记录目前是这个记录，我所知道的是这样子的。至于你说我建议宋楚瑜退选的时候，只是在一个情况，就是我发现宋楚瑜处理危机的能力在兴票案件上面是不好。我曾经讲过，遇到这种危机有四个方法来处理，第一个就全部否认；第二个承认一部分，否认一部分；第三个全部承认，立刻道歉；第四种就是讲天下乌鸦一边黑，别人和我一样。他没有采取这种方法，应该采取第三种方法，他应该立刻说这件事情不错，是我做的，可是请你不要忘记，那是七年以前宋楚瑜做的，是国民党秘书长时代的宋楚瑜做的，是国民党大内高手宋楚瑜做的，是跟李登辉情同父子时代的宋楚瑜做的。现在我宋楚瑜不做了，我变成好人了，当时我跟他们一起做过坏事，请你们原谅我，请你们相信我，当时坏事那笔账记不清了，只知道来了很多的钱，后来分散开来。这叫做口袋战术，我有个大口袋，然后你查出多少账，一亿也好，十亿也罢，通通进了口袋，我不要答复了。因为我讲过了，我承认就可以账，完了。懂我意思吧！宋楚瑜不能够快刀斩乱麻处理这个问题。所以我认为如果他当时能够退下来，能够减少了因为族群的原因对他的攻击，使外省400万人在台湾不被当为一个打击的焦点也不错。当然宋楚瑜能够解释这个案子，我觉得是好的。所以他能够解释好的时候，当然就不需要再退了，这样子。

    男观众：李先生你好！首先我先表明就是说我很肯定您在现场的说服能力，所以说回去睡觉我怎么想都不知道。可是至少我觉得您在现场的说服能力是我所佩服的。然后我要说的是不好意思我占的一个名额，我不谈政治，我要请问您的是您的说服能力很够，我想请您说服我两件事，第一件事关于您私生活问题，所谓一日夫妻百日恩，您的前妻胡因梦小姐，第一种情况，如果，第一她够烂的话，请说服我她是多么的烂，说服我确实够烂，你可以这样骂她。还有第二种情况，如果她不够烂，请你告诉我，你如何能在她不够烂的情形之下，你又能在有夫妻之情的情况之下，如此的骂她。所以请你说服我这两件事情。谢谢你！

    李敖：谢谢你！你在用一个逻辑上面的一个套子把我套进来，我是不会中你圈套的。先告诉你第一点，她不够烂，所以不发生烂的问题。第一点，我已经把你这个设定推翻了。第二个，她有烂的可能，我要防止她烂。懂我吧！

    男观众：关于你刚刚的回应，你说要防止她烂，当一个人她还没有做烂人的事情的时候，除非例如说一个精神病患，我们为什么要让他禁置产，因为可能裁定他确定他可能无法管制他的财产，造成他人占用或者如何。可是当一个正常人胡因梦，就因为你认为她够烂，或是你认为她可能会变超烂的。所以因此你要说她会变很烂，因此去攻击她，攻讦她，造成她人生中种生活不方便。就好像你今天看一个学生，他说你这个人作弊脸，人脸一看就知道，对不对？所以先指上再说。那请问不管说他的脸上有刻答案还是怎样。所以我想请问你，说如果这种情况的话，人家会服吗？

    李敖：我懂你意思，请坐。

    男观众：还有，请问你说她不够烂，如果不够烂，因为据我所知确实有把她说的够烂，可是你说不够烂，所以我想知道内容究竟如何，我想大家很多同学都不是很清楚，所以你不够烂的原因在哪里，而到什么程度会让人家误会，让人家觉得你骂她骂得很烂。

    李敖：你请坐，我懂你意思。逻辑里面有一个魔术，英文叫做beg the question问题在这里，可是beg就乞丐的丐，丐词。什么叫丐词呢？就是我把我的结论放在大前提里面来问你。请注意，我的结论在这里，放在大前提里面来问你。你只要一答复我的问题，你就承认我的大前提，就承认我的结论了。懂我意思吗？我举个例子给你看，我讲过，好比说昨天你跟匪谍海洋大学的校长吃饭，吃的是中餐还是西餐？如果你说：我没跟他吃过饭。我说：我没有问这个问题，我问的是吃中餐，还是西餐？如果你说吃中餐，他的结论是说你跟匪谍海洋大学校长吃过中餐；如果你说西餐，他说你跟匪谍海洋大学校长吃过西餐。懂我意思吧。当他把结论放在前提上问你的时候，你怎么样答都进入圈套。我在警备总部就遇到这种问讯方法，后来我也学会了。我的儿子叫戡戡，比我小58岁，我儿子比我小58岁，我的女儿比我小60岁。注意，在有我儿子和我女儿的时候，还没有威尔刚，你知道吧。我跟我儿子讲：戡戡，爸爸带你去理发。我儿子说：不去！不去！我把脸一板说：给阿姨理还是给叔叔理？我儿子一想：给阿姨理。就去理发了。这就是丐词魔术，我给你选项里面就这两项，你怎么样选就逃不过我的大前提。他的大前提就是一个烂字，你说烂也要解释，说不烂也要解释。根本不发生烂的问题，胡因梦是个可爱的女人，根本不发生烂的问题，可是发生了错误的问题、荒谬的问题。她是可爱，因为她头脑不清，你懂我意思吧！所以发生这个问题，跟烂字无关，所以你设定的烂字里面我就无法答复你，你懂我意思吧。所以我在一直在闪躲，就是这个问题无法接，无法接招的，一接招我就输了，所以我不能接这个招。你们看很多书就这样选择的。我为什么看书看这么多，头脑这么好，而不变成书呆子？就我看书以前，我先看它有没有这种丐词魔术，把它的结论放在前提里面来骗我。你们看过一本书叫做《西藏生死书》，就是典型的这种书。《西藏生死书》是什么书呢？就是把结论放在前提里给你的书，结论是说人死后有来生，你承认这个结论以后，他放在前提里面，你承认前提，这个书才能看得下去；如果你根本否认了人死后有来生，这个书根本不能看的。可是当你否认了死后有来生的时候，这个书没有看到必要。为什么呢？一本烂书。懂我意思吗？所以你们选择书的时候，一定要先判定它有没有这种丐词在里面。如果有这种结论放在大前提里面的这种书，我劝你们不要看。所以你的丐词魔术被我破解了。谢谢你！

    男观众：再请问您刚刚回应的问题，您刚刚说这个前提，之所以造成这个前提，是因为社会大众也许有误解。然后又有一个观念就是说今天你的行为或者是言论，如果造成某人误会的时候，你难道说谁叫你要误会？可是你有没有想过你的言论让人误会？事实上社会大众你说的这些言论你，你无法确定有百分之多少人会这样想。可是确实有不少人误会，我所谓的烂这个形容词只是误会的其中一种。过去你把胡因梦说的多么不检点或是太泼辣，这都是误会，从我们归类来都是误会。所以请对你造成的误会作出解释。

    李敖：我知道你的意思，你所说的这种情况，这种形容词我从来没有一个都没有用过，包括这个烂字我从来没有用过。所以你说用烂这个字或用其他的字来说我造成误会。因为我没有用过这些字，所以就不发生这个结论。你懂我意思吗？不错，有一个误会的原因，所有的先知、所有的先行者、所有的智慧人物都有被误会的过程。所以耶稣讲，所有的先知在他的乡土都不被接受，就是这个原因，经过一个误会的过程。我个人误会的过程是什么？今天在现场你们可以看到一个过程，中国古代的一位了不起的小学家，叫做公孙龙子，他讲过两句话说：能胜人之口，不能服人之心。我能够跟你辩论的时候，你辩论不过我，可是你心里不服气。你就是一个，为什么呢？因为你还没有到跟我一样的一个水平，我不是说看不起你，你不要误会，就是水平要共同的水平，要有时候才会出现。耶稣临死以前最后的晚餐记不记得，他跟他的12个门徒说，在天亮以前，在鸡叫以前，你们都不会认我了，你们会逃掉。结果耶稣在被钉十字架的时候，十二个门主里面犹大出卖了他，其他十一个人逃掉了。所以耶稣死的时候是跟两个强盗一起死的，他是很寂寞的，是不为人所了解的。可是耶稣死了以后，大家的开始纪念他、追思他、歌颂他、崇拜他，宣传他的思想。所以我讲过，我不希望我李敖死了以后，你们才怀念我，我希望你们现在就佩服我。中国古代的大诗人陆游讲过一句诗，我念给你们听，它叫做尊前作剧莫相笑，我在你面前跟你开玩笑，跟你演戏，跟你表演，你不要笑我。为什么呢？我死诸君思此狂，我死了以后，你们想我想的发疯。尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。今天的讲演结束以后，我在回台北的路上面可能就撞车死掉了，你们就会想我想要发疯。还是你！

    男观众：刚刚关于说那个作弊，你要防止她变烂。所以说请问您对这个观念怎么看法？

    李敖：我告诉你，因为我把你这个问题把它躲开，把它闪开。所以我告诉你，她可能会烂，就是每个人都有可能性，变烂、变坏、变好、变聪明、变笨，都有可能性。可是可能性不是事实，我说她可能变烂，并不说她烂，这两个很大的距离。所以在可能变烂的时候，我要使她变好。意思是说在你没变烂以前，我使你变好。可是整个的逻辑命题里面绝不涵盖我说你是烂，你的逻辑需要好好的加强，真的。

    男观众：李总统你好！我是海洋大学海洋科学系四年级学生李元华。那我这里有两个问题想请教你一下，第一个问题是像你一生受过不少的挫折，比如说书不断被查禁、坐牢、女朋友跑了，可不可以告诉我们你在最失落最有挫折的时候，你是怎么样来勉励自己，使自己恢复自信，快乐起来。然后第二个问题是近来两国论把两岸跟中美的关系弄得不是很好。如果您当总统的话，您会如何促进我们跟大陆还有美国的关系？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我在遭遇到挫折的时候，我也经过成长，也经过苦难，也经过迷失。我告诉你，我不是一个生来就是圣人或者生来就是成功者。我告诉各位，你们各位知道这种人，好比说你们看到圣女贞德，她在坐牢的过程里面，她投降过，写过悔过书的，可是后来她自己把她自己扭转回来了，又变成成功者。各位，这就是一个人的过程，他本身是经历过一些苦难的时候，他自己能够把他自己修炼成神，这里面一个很长的一段时间，一个修炼的过程。我个人也经过这个过程，可是可以告诉你，现在对我而言，我们把我们情绪放在一个水平，一个坐标一样水平的，这个水平的情绪没有恨、没有爱、没有喜、没有乐、没有悲哀，水平以下的情绪就是负面的情绪，好比说愤怒、忧愁、忧郁、苦恼、焦虑；水平以上是快乐、笑容、兴奋，我告诉你，我个人的情绪都是水平的情绪。如果有的话，上面的情绪，兴奋的、高兴的、笑容的；下面这些忧虑、悲哀、沮丧，我告诉你，我这种情绪统统被我消灭了，技术性的消灭了，你们可以知道技术性的消灭。就像林肯总统所讲的那句话：你可以像你所希望那样快乐那样快乐。人如何避免有负面的情绪，我可以告诉各位，那个是可以技术解决的。譬如说在你不快乐的时候，你去洗个热水浴，你去跑跑个步，回来以后，那个感觉就跟刚才那个不快乐有一点点不同了，这是一种从外面的方法来解决你的不快乐。

    我个人不用这种方法，我个人是用内在的方法来解决不快乐，就是我改变一个观念。我曾经看过一个小故事，这个小故事说一个老祖母她亲爱的小孙女夭折死掉了。可是大家很奇怪，这个老祖母没有很难过的样子，每天还是很正常的在活。有人就很好奇问这个老祖母：不是你的小孙女死掉了吗？为什么你看起来没有那样悲哀？这个老祖母说：我已经很老了，我的未来指日可数。每天除了睡眠以外，好比说还有16个小时的时候，每一个小时对我都很重要。同样一个小时，我去为我死掉的孙女去悲哀、去忧伤、去流泪，不如我用同样一个小时去回想、去缅怀、去追忆，我跟我的小孙女那样子在树底下捉迷藏，在太阳底下吃冰淇淋，想着一个一个美丽的镜头，比我想那些悲哀的那些事情对我更重要，因为你只活一次。因为一小时对你就是你要寻快乐就是寻快乐，寻痛苦就是寻痛苦。所以大家看到英国的诗人华兹华斯，他有一个诗叫《我们七个》，什么意思呢？一个小女孩子在那跑来跑去，旁边有她哥哥的坟，有她姐姐的坟，在哥哥姐姐的坟旁边跑来跑去。这个诗人过来就问她：你们有几个兄弟姐妹？诗人问她：姐姐不是死掉了吗？哥哥不是死掉了吗？小女孩子说：还是七个。懂我意思吗？小女孩子是个哲学家，她算她的哥哥姐姐多少的时候，就不从生死的标准来算，她能感觉多少个，七个就是七个，你死了以后照算，懂我意思吗？就小女孩子可以逃脱这个悲哀的境界。就老子教我们说我们要像学小孩子一样来学我们的生活，就是她能够放得开。

    所以我告诉各位，我个人遭遇到任何不愉快的时候，我第一个反应就是不花时间去懊恼，不花时间去生气，不花时间去忧愁。花时间干什么？如何能够改变这个现状，这是最重要的。改变的方法我举个例子，我一个好朋友做过新竹市市长的施性忠，他的爸爸告诉他一个哲学，就是你走到马路的时候忽然摔了一跤，不要立刻爬起来，要看一看有没有东西可以捡到，什么原因呢？就这一跤不要白摔，遇到了意外，有好事情、好的情况会出现，对你有利的可以化祸而为福，转败而为攻，遇难而成祥，可能有这种情况出现。所以我告诉各位，在我不愉快的时候，我的反应我告诉你，我喜欢打官司告人，我前后打过三十几年的官司，最近还告了刘泰英我的老同学，明天还要告新闻局局长赵怡，注意独家消息给你们。打官司，法院是国民党的，常常打败，打败时候打开判决书一看这个官司打败了，第一个反应生气，错了！我第一个反应不是生气，立刻坐下来写文章干这个法官，立刻报复。懂我意思吗？不要花时间去忧虑，而要展开大力的报复。谢谢你们！

    男观众：李敖大师你好！我有两个问题想请教你，第一个你是历史学家，你看待任何事情都是以历史的观点做出发。那你说过中华民国已经亡国了，你举的是秦朝，还有宋朝，还有清朝，统一中国当时的情形来看待现在两岸分治的情况。那可是有人以相同问题问过其他历史学家，例如金庸，他的回答是，他认为现在两岸的情况在历史上是第一次出现的。也就是说不同历史学家他们看在不同历史问题他们都解读出来是不一样的。那你怎么说服我们，你的看法已经正确的呢？因为现在你摇身一变变成总统候选人，你不能再胜人之口，还要服人之心才行。然后第二个问题是你如何看待朋友，因为你有知识上的傲慢。那你如何与朋友和谐相处？然后对你来说朋友是什么？谢谢！

    李敖：好。谢谢你！我可以告诉你，金庸不是历史学家，你这个设定有问题。金庸是一个向壁虚造的小说家，他对历史的了解显然是不正确的。我说中华民国亡国请注意，我一再讲过，你也知道我讲过，不是我说的，是1950年3月13号当时的中华民国总统蒋介石说的。他说中华民国在去年，就是38年1949年已经亡国了。换句话说，这个亡国的说法就是出自中华民国当时的总统。虽然他是秘密谈话，他对外是不这样说的。可是我们从法理上来看，大家注意，中华民国的政府没有亡，到了台湾；中华民国的国家千分之三没有亡，到了台湾。注意，100%的政府跟千分之三的领土到了台湾。所以我承认中华民国领土还有千分之三。我的问题就是你也听到我所说的，就是千分之三能不能代表全体？千分之三当时的说法还包括外蒙古就是千分之三，就是换句话说，外蒙古跟台湾的比例，整个大陆跟台湾比例是306倍比1，后来承认外蒙古独立了，就变成266倍比1。请问你是1的时候，对方是306的时候，你能不能代表它？你是1的时候，对方是266的时候，你能不能代表它？那当然你会说，这是暂时的现象。可是很不幸的，五十年了，你占了千分之三的领土，五十年了你还能不能代表它，说你没有亡国？那好了，我们中华民国在台湾，中华民国主权就在台湾。如果这样说，好像是没有亡国，中华民国领土就是台湾。可是违反了《中华民国宪法》第四条，第四条说中华民国的领土以固有疆域为标准，固有疆域包含了整个的大陆。所以你不能把大陆撇掉，因为你还要承认这是一件现状。所以陈水扁说要修宪，要知道修宪修成功以后，那边打过来了。

    我讲过一个笑话，最有趣的！就是什么人保卫这四个字中华民国？是中华人民共和国的人民解放军在保卫中华民国。大家注意到没有？中华民国在的时候，你们用这四个字我们承认这个现实，因为这是历史的演变，我们接受了50年；如果你把这四个字丢掉，改成了台湾共和国或者台湾独立国，我就打你。看到没有，就变成了共产党在保护中华民国，为中华民国而战。我们在保护什么呢？我们在为什么而战呢？我们在为中华人民共和国而战。什么原因呢？我们承认两国论，两国论什么意思呢？就是我承认你是一个国家了，可是我也是一个国家，它说不行，你承认我我要打你，因为你说你是一个国家。看到没有，所以就我们承认了中华人民共和国，它要打我们，我们是为承认中华人民共和国而战，它们是为了保护中华民国而战。这么荒谬，你知道吗？现在已经到了这么荒谬的局面，所以我的意思中华民国亡没亡这个事情，如你所忧虑的，也是我们所关心的，就是这真是一个令我们痛苦的问题。我在新党里面把我推出来做总统候选人，他们最光火的就是我说中华民国亡国了，他们那边唱唱歌，大地一声雷还说新的中华民国，你这总统候选人说中华民国亡国了。为了使新党的朋友高兴一点，我才举了汉朝做例子，对不对？汉朝什么意思呢？前面有西汉，然后有东汉，有前汉，有后汉，中间亡了国，后来又是复国了，又重新的起来，用这个方法来安慰新党的朋友们。懂我意思吧！只好如此！

    至于说你第二个问题关于朋友的定义，我可以告诉你，我是用了苏联的那个共产党列宁的标准：一个不可靠的朋友，就是一个敌人。你记得这句话，所以我对朋友从来不高估，并且我也从来不考验朋友。什么原因？朋友是很好的，可是你要考验他的时候，他经不得考验，你就会伤心，你就会难过。所以不要把朋友陷入考验的境界，所以绝对不要向朋友借钱，也不要向朋友借书，原因就是说当他拒绝你的时候，你会觉得他不够朋友，这是一个很重要的标准。你到我这个年纪忧患人生以后，对朋友绝不高估。

    男观众：李敖先生你好！李敖先生所提倡一国两制，大家承认两制，一边是台湾，一边是中共；那一国的定义请问李敖先生要怎么谈、如何谈？可以请你排出那个流程表吗？因为李敖先生把谈的那种过程讲太过简单，然后使别人觉得你还在开玩笑，希望你能详述你要在什么时候、什么地点和什么人谈这一国的定义？谢谢！

    李敖：只要上了谈判桌，大家就看本领。这个本领我一再举最有名的一个例子，我们会说台湾我们小它大，我们跟它谈判，我们划得来吗？可是我告诉各位，很多高明的谈判家，就是在大小的悬殊之下占到便宜的。过去共产党跟国民党谈判有两次谈判，都是共产党比国民党弱，可是在谈判桌上占到了便宜。我一再讲过一个有名的历史故事，1815年维也纳会议的时候，拿破仑统治了欧洲，后来搞垮了，全欧洲的人都恨法国人，你害死我们，所以举行的维也纳会议要清算法国。这时候法国派出一个最高明的谈判代表叫做塔列朗，跟这些列强谈判。列强谈判，叫他敬陪末座骂他。可是他很快的发现列强之间有很多这种互相的斗争关系，矛盾的关系，他怎么样呢？他就开始挑拨。结果两个星期以后，他做了主席，他主持谈判了，懂我意思吗？他发明一个理论，他说我们法国也是被害人，那个可恶的人只是一个人就是拿破仑，对不对？我们法国的皇室也被迫害，波旁王朝也被压迫。所以我们也是被害人，所以要提出两个标准，一个是正统主义，一个补偿主义，正统，我们是正统；补偿，我们要补偿。结果法国是个闯祸的国家，一个战败的国家，最后跟所有的战胜国家平起平坐，也捡到了便宜。懂我意思吗？所以你说谈判怎么谈？那只有上了谈判桌才能够你来我往再谈。你们看看历史记录，当甲午战争以后，《马关条约》就是日本所谓《下关条约》谈判的时候，这个记录现在全部公布了。我们看到李鸿章到了日本跟伊藤博文谈判的时候，伊藤博文开口要台湾的时候，李鸿章怎么样跟他对话，谈都不要谈，台湾绝对不会给你们的。所以今天我们骂李鸿章，说他出卖台湾，绝对是不公道的，看看那个记录。可是没有用，就谈了经过这么多的口舌以后，在日本的强力压制之下，台湾还是要割让给日本。这就是我所说的，在谈判里面有很多技巧，在谈判的过程里面需要高手。所以你问的问题里面需要正式上了谈判桌才能够解决。我现在答复一个写来的问题。

    问：兴票案件李登辉及其国民党不择手段，可能制造出来第二个安华事件，若如果如此，人民何以为对？

    李敖：我可以告诉各位，不会出现安华事件。什么原因呢？安华事件是由统治者抓起来这个安华。可是那个罪名是什么罪名呢？今天李登辉要把宋楚瑜抓起来，什么罪名呢？你A了我的钱，是不是？A了我的钱，你是诈欺犯，你是背信罪，这个罪名不构成收押的条件，因为宋楚瑜不构成法律上的收押条件，我没有要逃亡，我有户口，整天你们看到我，所以你不能修押我。怎么办呢？你只能按照法律来解决。按照法律，解决方法就是李登辉把他告到这个法院或告到检察署，这个时候法院和检察署要开庭的时候至少三个月，懂我意思吗？三个月以后开庭，宋楚瑜如果当选了谁还敢办他，说他是通缉犯或者是什么诈欺犯呢？如果他没当选，去坐牢活该。对不对？所以安华事件不可能在选举以前发生。

    问：李大师您好！熊旅扬小姐谈到有些人有些党心胸狭窄、目光如豆，形容那些人是井底之蛙，是夏虫。请您解释，井底之蛙和夏虫的含义怎么样？

    李敖：夏虫就是夏天的虫子，这句话他没写完，他不懂这个意思，我现在讲给他听，她说夏虫不可语冰，不可以跟它谈到什么是冰，因为夏天虫子没有看过冰，所以它不晓得冰是什么样子，也不晓得怎么样冷。井底的蛙又看不到天多么大。所以这个意思应该这样来解读。

    男观众：李先生你好！海洋大学有四个学院，分别是理工学院、生产学院、技术学院跟海运学院，那么海洋大学这四个学院都是以理工见长。所以我们的学生基本上在人文的素养上面，这个进入的环境比较缺乏。那么从李先生您四十几年在这个学术上面，人文学术上面的钻研，如果您要为海洋大学学生来推荐十本能够来增进他们人文素养的好书，你会推荐哪十本？当然《李敖大全集》是第一本，那么除第一本之外，第二本到第十本，你分别会推荐哪些书呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！《李敖大全集》一共是40本。刚才你已经用逻辑的程序封杀我了，封杀了这40本，可是我也可以告诉你，在我出了40本以外又出了10本小书，叫做《李敖祸台十书》的十本小说，在今年9月出版的。我希望你们就看这十本书，就好了。还有问题吗？我们还有最后10分钟，有话快说。

    男观众：李先生你好！我对你的学识十分佩服。而在您的著作里面，我曾经看过，以前您发扬而且援助那个殷海光先生，对胡适先生的那个精神跟学术十分的发扬，而且你还曾经在殷海光先生困苦的时候帮过他。然后今天殷海光今天去世了，他的名号、他的思想被一些小人占用了。想请问李敖先生是说，你会不会担心到你身后发生这种事，就是说本来是你的敌人，本来不佩服你的人，通通变成你的徒弟，通通变成朋友，然后大肆的纪念你，你会不会担心这个问题？然后你身为一个史学家，你在对于春秋战国时代有这么多的学术派别，然后到汉代之后只剩下儒家，你对那个时代有什么看法？然后第三个，我不是海洋大学学生，我是同在基隆，可是是崇右的学生，我想请问，你什么时候会去崇右演讲？谢谢！

    李敖：先答复第三个问题，你们什么时候请我，我就什么时候去。关于你第一个问题，我可以跟你讲，我们人间最有趣的一个现象。刚才我举的那个例子，你想不到大陆为保卫中华民国而战，而我们为了承认中华人民共和国而战。很多很可笑的现象到处都是，我举个例子给你看，释迦牟尼是佛祖，可是释迦牟尼当时传佛教的时候，他是痛恨婆罗门教的多神论多神，他才创立了佛教。所以在原始佛教里面，佛教是不信神的，佛教也没有多神的。可是想不到吧，释迦牟尼死了以后，今天我们看到弥勒佛、如来佛、观世音菩萨，看到没有，不但是信了神，并且是很多的神，完全违备了释迦牟尼的教义。我们可以看到马克思也是，马克思生前就发现他的哲学已经被他的信徒扭曲了。所以马克思临死以前讲了一句愤世嫉俗的话说：我不是马克思主义者。马克思自己讲他不是马克思主义者，那意思就是说马克思主义被你们扭曲了。今天我们看台湾的宪法，说是依照国父孙中山先生之遗教，哪里还有遗教？我整个研究过孙中山的这个遗教，85%都跟孙中山的遗教不和的。所以今天打着旗号是国父思想、国父思想，事实上国父没有这些思想，完全都转变了，就是告诉我们会发生这个现象。所以刚才你问题问得很好，就是你李敖死了以后，你怕不怕你的崇拜者，你的信徒扭曲你？我当然怕。所以到今天为止，我拒绝任何人做我的信徒，是这个原因。

    男观众：李叔叔跟各位同学大家好，那个请教一下李叔叔，就是其实李叔叔表达思想非常明白，就是李叔叔您的这个政策就是这个一国两制，然后各自表述。那么我在想如果凡事都有可能，搞不好明年三月就确定是李叔叔当选总统，当然不是李登辉叔叔。那如果说到时候，我想其实台湾人民有可能一个最大有如果反对声音的话，我想会不会是来自对于共产党的不信任？如果说将来李叔叔您确定当选了，就是您要开始做这样谈判的工作，那要朝这个持续发展。您如何让台湾的人民包括我们这些小朋友去信任共产党，然后去相信您的主张是绝对对的？谢谢您！

    李敖：谢谢你！我讲过，我们最重要一点就是说我们不喜欢一个现状，可是我们必须面对这个现状。美国人相信共产党吗？美国人不相信。可是美国人千方百计跟共产党取得了一个恐怖的平衡关系。然后在互相的相斥之下，把你共产党把你化解掉。最成功的一个例子，我们可以看到美国雷根总统时代就是，他跟苏联举行什么呢？军备竞赛，就是拼命的制造新的武器，花很多钱。美国基础很好，原因我讲过，美国地大物博，虽然它也欠了很多债，可是是个大少爷，家里的底子厚，负了债以后还是可以拼，就搞出很多武器出来。苏联的基础没它好，就跟拼到后来经济发生问题，所以戈尔巴乔夫出来，后来造成了苏联整个的瓦解。就是我跟你做军备竞算的时候，跟你比阔的时候，跟你花钱的时候把你拖垮。懂我意思吗？这就是一个美国的做法，把苏联给拖垮了，美国对另外一个重要的共产国家就是中国大陆中华人民共和国也采取这个方法。你说你怎么证明采取这个方法呢？看到没有，美国现在也是，一会卖给台湾新的武器，一会帮着台湾要建一个飞弹防御系统。干什么呢？就是逼着你共产党不能够好好的发展经济，你要跟我做军备竞赛，军备竞赛出来以后把你拖垮。所以今天我们可以看到，时间是一个重要的比赛武器，当成功的时候就可以有胜负。所以我的意思我们今天对共产党问题，不是制造仇恨的问题，也不是说相信不相信它的问题，它是事实上的存在，我们要跟它在一起如何把这个危机化解掉。刚才我说过，因为他跟我们一样的中国人，我们跟他拥抱在一起才是最安全的。就是富兰克林讲的那句话，就是互相做生意的人，两个人不会打架。为什么呢？你消灭了我，你也垮掉了。所以我认为跟大陆建立紧密的关系，拥抱的关系才是台湾最安全的，你们这些小朋友才不会战死沙场。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000107挑战李敖

    主持人：各位老师、各位同学，大家晚安！今天是我们中华大学为了迎接我们十周年校庆所举办的一系列演讲活动的第三场。这场活动首先我在这边先要感谢我们第二学生活动中心总干事、副总干事，还有所有的工作人员，他们在办这个活动里面所花费的时间跟精神。那在这场活动里面，我们很荣幸的能够邀请到鼎鼎大名的李敖先生来跟我们演讲。那李敖先生的背景我想不需要我在这边介绍，如果说大家有人不清楚的，你可以去买一本《李敖回忆录》来看一看。那今天我们的讲题是――谁敢再中华？我们联络的那个杨同学跟我讲这个题目的时候，我就问他你有没有搞错？他说没有，就是这个再。我说谁敢再中华？谁敢再后面应该是加动词，谁敢再打麻将，谁敢再作弊？中华这两个字看起来不像是动词的样子，所以我们一直想不清楚这个题目到底是什么意思。那我相信李敖先生，他会帮我们解释一下我们这个题目。那我们现在就把时间交给李敖先生。

    李敖：李老师、李主任、各位小朋友，你们这个讲演场所是我最恐惧的一种场所，因为在讲演的时候最好是有纵深的讲演场所。而这种横的讲演场所，在礼貌上讲话的时候要照顾到每一位。结果你们这个弧度太大，我就变成了一个电风扇。刚才李老师已经向我隐约之间表示了意义。他说你的演讲题目，谁敢再中华怎么没有动词？各位，我的中文为什么那么好？就是省掉了很多动词，我一再讲过，我写过1500万字，我的《李敖大全集》这么厚的一本，目前已有四十本，把它立起来放的时候超过我的身高，我身高172。在中国，一句古话叫做著作等身，就是你书写的很多超过你的身高，就表示说你的著作是很多的一个现象。可是在古人，著作本身比较容易，因为古人没有眼镜，到中国的明朝开始才有眼镜，因为没有眼镜，所以古人写的书字很大，所以很容易就写成一本书，所以很容易就等身了，尤其身高像邓小平或者武大郎那样高的时候，就更容易等身了。我写的这个1500万的书，可以告诉各位，比近代中国的任何有名的作家都写得多，像胡适、像鲁迅、像梁启超，他们都写不过我，并且他们都死了，我还在继续。

    我在中文写作的技巧上面，这么多年来我觉得我有不少的心得，这个心得可以在今天晚上传授给你们。我举个例子给大家看，我们写文章的一个错误方法，就是一个完整的句子有主词、有动词、有受词，有的时候我们不用完整的句子来表达我们的思想。好比说我假设，大家不要误会，说这个房子着火了，我们不会说“这个房子着火了”，只喊“着火了”！这意思就是说主词不要了，“这个房子”不要了。为什么不要了？就是我们直接就诉诸那个动词以后或者这方面的词汇了，就是很简单的表达我们的意思。“谁敢再中华？”什么原因呢？用“再”字，注意，用这个副词来直接取代了动词，而把这个“中华”，明明它是一个名词，可是使我们感觉起来它不是一个单纯的名词了。大家想想看，什么意思呢？我曾经写过一篇文章《李登辉比蒋介石还蒋介石》。懂我意思吗？什么叫做比蒋介石还蒋介石？就是他的作风比蒋介石那个作风更像蒋介石。换句话说，比蒋介石还蒋介石的三个字里面，就是省略了“的作风”。蒋介石三个字代表了“蒋介石的作风”，我们在文法上就把它省略掉了。

    这时候我们可以看到中文的一个奥妙，这个奥妙可以告诉各位，一般人觉得中文很难学。原因是中文的方块字很难认，很难写。我曾经在元智大学第一次提出我的这么一个构想，我说我们常常忘记了，现在我们所有的这个中文的文字在过去认为是一个落伍的文字，因为它是象形文字。可是在我们的现代跟电脑结合以后，发现它是一个非常方便的文字，一个字一个音。在跟电脑结合的时候，在做中文的输入输出的时候发现非常的方便。所以如果我们把中文继续开发跟电脑结合的时候，会发现给我们很大的方便。方便在哪里？大家想想看，中国的文字到今天为止有9万个。可是事实上，我们用的文字只有6000个。我们把6000个文字排列组合，把它组合出来以后，跟电脑结合的时候，你的中文会变得很有趣的进步。什么原因呢？它把好句子可以放在词库里面。我举个例子给大家看，我有一段时间就跟东森电视台闹别扭，大家算账，算账时候他们就派来会计师给我算账。那一天计算机坏掉了，我跟会计师说我们用笔来做加减乘除。会计师对我笑说：李先生，对不起，计算机坏了我就不会算账。为什么呢？我不会笔算，用手的这种加减乘除。我说为什么？他说我只会用机器，没有机器我就不会算账。我的一个好朋友，他是一个有名的小儿科大夫，他年纪很大了，他看不起新出道的这些小儿科大夫。什么原因呢？他说这些新出道的医生们，他们一停电就不会看病了。为什么呢？他们用电脑在看病，一停电就像白痴一样不会看病了。

    后来给我一个灵感，就是如果我们把中文输入在电脑里面，它的大小跟一个笔记本差不多。如果这个电脑打开，你的中文就变得很好。如果电脑关起来，你就不会中文，所有字不需要你去写，只要你去认，这样子中文学起来就变得很快。大家想到没有？我们可以跟电脑来结合。同样的，很多好的句子，变成词库一样，进入这个中文电脑，你在写文章的时候不需要搜索枯肠，它就帮你想到了这些好的句子，这个时候是不是变成一个有趣的结合？大家说中文很难学。我告诉各位，中文有好学的部分，最主要的是它的文法。我们念拉丁文、念法文，一个茶杯都分阴和阳，就是都要分清楚是男的茶杯还是女的茶杯，公的茶杯还是母的茶杯。我们中文没有这些麻烦，中文的文法是全世界最简单的文法，简单到什么程度？简单到可以破解了、超脱了一般的这种文法习惯，而制造出来新的语言。你们都念过岳飞的：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。那个白字不是动词，那个字是形容词，形容词当动词来用，看到没有，这中文的一个奥妙。不错，也有英文的这种字，像白字、像绿字，也有动词的成分这种例子，可是不太实用。在中文里面，我们常常看到形容词直接当动词来用。我们可以看到宋朝人写的词：红了樱桃，绿了芭蕉；春风又绿江南岸，注意都是形容词出现来代替动词。

    所以现在你们知道了，我这个演讲题目――谁敢再中华？就用一个副词来代替中华，这意思什么意思呢？谁敢再用中华这种字眼，或者谁敢再用中华来表达自己的意念？涵盖的意思比动词还多，因为动词你会点破，谁敢说中华，谁敢谈中华，谁敢造中华，谁敢什么什么中华，可是这个东西收到以后，它含的意思更宽广了。我的话什么意思呢？就是说你们这个学校的名字是很反动的，你们学了中华两个字是有问题的，为什么有问题？它现在已经不讨好了，台湾的大学学校里面有两种有问题的校名，第一种就是国立政治大学、国立中正大学、国立中山大学，这都是很讨厌的名字。一个大学怎么会有政治两个字，或者有中正两个字，或者有中山两个字，我们觉得这是很不对劲的。所以我到这些学校讲演的时候，第一点就劝他们赶紧改这个名字。你们的学校没有那么样子糟糕，可是现在不讨好。什么原因呢？我的一个朋友，做过民进党的国民大会代表，她叫做陈婉真，是个激烈的台独分子。她有一天跟她的朋友，就是我们现在新党的主席李庆华聊天，她说：李庆华先生，我很喜欢你，你这个人我很喜欢你，可是我看到你的名字我就不喜欢了，因为你的名字里面有个华字，我是台独分子，你这名字里面有个中华的华字，我就不喜欢了。同样的，你们这个学校中华两个字在现在的政治气氛里面是不讨好的。为什么呢？怎么还有谈中华？因为现在已经流行一切都是本位化的，所以这样的话是以台湾为主体的，而不是以中华为主体的。所以我觉得你们学校现在庆祝十周年，这个校名能够活了十年，很了不起，很勇敢。

    我讲这个例子给大家听，就告诉各位，我们对一个名字的抵抗，有时候会发现有趣的效果。我们可以看到像这个清朝的雍正皇帝，他把他的敌人消灭以后，就给他改名字，很多名字都被改了，大家晓得吗？很多为了丑化别人，给别人改了名字，常常有这种现象的。中华大学在这个时候出现，我觉得是一个很有趣的反讽，就是我们在台湾到底应该怎么样的认同本土化？有些人告诉你们，说我们不要用外来的语言，好比说国语，认为是个外来的语言。我已经到处讲演谈到这一点，国语在台湾已经本土化，已经不是外来的语言。在中华民国刚成立的时候，大家要确定一个国语，就各省来投票，最后以河北省的北京这种语言为主体，而成立了我们现在的国语。当时的第二名是湖北话，所以差点你们就讲了湖北话，当时就以北京话为主，就当选了。国语在北京话里面跟我们现在的发音其实不一样了，台湾已经完全地区化了。我举个例子，好说这个巷道，走了一个巷子，在北京叫做胡同（四声），台湾念胡同，我们看见电视剧都讲胡同。你到北京去的时候他听不懂，你讲的是胡同，可是他听不懂，因为北京念的发音是胡同（四声）。换句话说，一个语言也在改变。我告诉大家，我们很多的语言不是先天有的，好比说我们现在被打一拳：妈呀！疼死我了。各位，在山东一个地区很有趣，你打他一拳，他疼的时候，他不喊天，也不喊妈，也不叫妈，他的声音说：份儿！就表示很很疼。我举个例子给你们看，如果我是个色情狂，夜里把我那个风衣穿起来，到了那个你们学校的礼堂后面等到那里，一个女生过来了，我这样打开。如果她是北京的女孩子，她的反应是说：呀！可是台湾的女孩子说：哇！或者说：哇塞！为什么？就是语言在改变。

    你们以为你讲的是国语，不对的，这个话是相当地区的语言。很多的语言它是上进的、成长的，有的语言是堕落的。我举个例子给大家看：吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。风流两个字在唐朝是赞美你的话。可是现在要说这个人很风流，就是挖苦他的话了。懂我意思吗？这个风流两个字，这个语言的意思开始下降。好比说我们现在骂一个人说是王八、是个乌龟，就是骂人。可是在唐朝不是这样的，唐朝有这个龟字是赞美的。所以唐朝有很多人，我们看到像李龟年，名字里面都有王八在里面的，这种就是表示这个字在当时其实是好意思。现在我们看到一个女生称呼她小姐，如果在一千年的宋朝，你看到女孩子称为她小姐，她就给你个耳光。因为宋朝的时候，小姐是坏的意思，代表妓女。所以这个有的字眼是从坏变好了，有的字眼是从好变坏了。所以这个时候我们才知道语文本身是活生生的在改变。台湾有很多语言，我刚才讲了副词当动词来用，张惠妹唱歌，感情high起来。high这个字是形容词，也可以当副词来用，怎么可以当动词来用呢？high到最高点，注意这都当动词来用的，事实上它不是动词。可是英文也没有这样用法，high这个字被我们台湾当了特殊用法，外国人听不懂，怎么我们的形容词都被你们当动词来用了。就表示说语言是活的，语言是活生生的。

    这个时候，我觉得语言如果跟现代科技结合起来，开发出来，也许有它一个前途。什么前途呢？就是打破了中文很难学的这个难题。我认为如果我们开发的好，就是中文国际化，中文电脑化。你李敖讲这话是什么意思，什么叫做国际化、什么电脑化？就刚才我所说的，为什么是国际化？因为用中文的人口占了全世界的1/4。我们想想看，先看英文，我可以告诉各位，英文本来是德文，英文不是英文，本来讲英文这个地区的人是在日耳曼北部，就是德国北部的一个地区专门讲这种语言，就是我们现在的英文。这批人渡过了英法海峡，到了英国，就开始在英国地区讲这种语言，就是英文。可是到了14世纪的时候，请大家注意，英国国会议员讲话的时候用的是法文，那时候英文的语言还是地方性的，还没有上升到国会的层次，大学教育里面都是法文。注意，这是公元14世纪。后来这英文开始成长，开始细腻，开始这个语言串起来了。到现在，它是20世纪最强势的语言。对不对？它的强势程度压迫了法文，压迫了德文。同样的，中文全世界1/4人口用它，这个语言我们要不要把它忽略？我们如果不开发，它也会被英文压下去。有些原因压不住，原因是说这个语言有全世界1/4人口在用，共产党曾经想要消灭它，消灭不了它。汉字拉丁化没有成功，只能把它改成简体字。为什么呢？这个语言力量太强了，消灭不了它。这时候你们面对中文就会面对一个事实。什么事实？就是你们要不要把中文学得很好，如果说我不需要学得很好的中文，我只是能够表达意思就好了，那就是你们现在一般人的国文程度。

    我常常挖苦台湾的大学生、中学生的国文程度，我说你们不好，为什么不好呢？因为你们没有看到好的中文。你们在国中的时候，教科书国文课课本一打开，第一课蒋中正写的或者蒋经国写的，那种烂文章给你们学，你们的文章怎么会不烂！你们文章烂就是写不出好的表达方法。好比说男女之间谈情说爱有个重要的情调，就是写情书。我在中学的时候给我女朋友写信，一封信写86页。请问你们能写吗？当然写不出来。你们能写的就是一行字，就是我爱你。这爱字不好意思说，就写我×你。你们中文这样烂，怎么得了？那你说我不需要学那么好的中文，我生活简单一点好不好？当然可以，可能有的人生活她不要简单的，一个女孩子擦这个指甲油有多少种颜色，我们看的五花缭乱，我们看颜色那么复杂，擦的很有限，可是女孩子选的聚精会神。女孩子抹唇膏多少种颜色来选择，为什么呢？人生的变化代表人生的趣味，人生的格调，人生的教养。如果你的语文运用能力很差的时候，你不能用语文来表达你细密的思想时候，你这个人没有教养。所以我常常谈，什么是鸭霸呢？鸭霸的意思我的解释，鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭搞母鸭，跑到身上去，不需要写情书就搞了。对不对？霸王要搞良家妇女，绑票来了，强奸就完了，他不需要写情书。为什么呢？鸭霸不要写情书。可是你们不是公鸭，也不是霸王，你们要培养你们大学生的情调，大学生的水准，这个时候你们就要有一种很丰富的那种语文训练，这个时候中文是供你们选择的。当然英文也可以选择，很多种语言，可是中文是你某种程度的母语，中文还有很丰富的词汇。

    我可以告诉各位，这是我李敖在开发的，我跟远流出版社合作了一部书，叫做《李敖中文大句典》，以句子为单位的，把中文的好句子汇集在一起，有800万字。这个书完成了以后，就告诉我们什么是一个好的中文。这个中文是由一个中国有史以来最了不起的一个作家所掌握出来的东西。为什么你敢这样的吹牛？我一再讲过，中文的运用方法，你们都搞错了。语言的运用方法不是数学，数学是越抽象的，越抽离的，这是一个抽离的方法。可是语言的方法，好的语言绝大部分都要用具体来表达抽象。请注意，今天晚上你们听到这一句话，你们就受用一生。写好文章的方法是用具体来表达抽象，能够做到这一点就是好的中文。我到处讲我这么一个故事，给大家表现的，就是我们男生的裤子前面有一条拉链，拉链前面一块布挡住这个拉链，这条布英文叫做Fly。我们说飞行叫fly，打棒球打个高飞球叫fly，fly有很多意思，其中一个意思就是这条挡住拉链的布。所以英文说你去1号，1号回来以后，这个拉链忘记拉起来了。朋友看到了说：Your fly is open你没有拉起来。所以如果我李敖，现在我已经65岁了，我是老年人，当我来表达什么是中年人，什么是老年人的时候，我就会用这个那条布来表达，你看我表达给你看，用具体来描写抽象。如果一个人去1号出来以后没有拉起来，这个人是中年人了，为什么？记忆力不好，忘了拉起来了。可是去1号的时候，这个拉链不拉开就开始小便了，这就是老年人了。用具体一个事实来描写区隔什么是老年人是中年人，这是一个好的中文的表达方法。你说这个人是女孩子，这个人是老头子，这不是好的中文。你说这个是红颜，这个是白发，这个就是好的中文。为什么呢？看到红脸蛋以为是美丽的女孩子，看到白头发以为是老公公，他们给你印象是具体的，你一部分涵盖了全体，你们能这样子运用中文才是好的中文。

    为什么中文写不好？就是说你不能够用具体来描写抽象。所以我举个例子跟大家说，就是说如果跟电脑结合的时候，大量的词汇进入这个电脑，你有疑问的时候一查，查到了之后它供你选择。我曾经讲过一句话，就是宋朝了不起的一位文人叫王安石他讲一句诗，叫做：春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风吹过来以后，把江南的两岸全部搞绿了，你想想这个境界，用一个形容词来描写这个境界。可是有人看过王安石的原稿，他写的不是春风又绿江南岸，是春风又到江南岸，王安石就觉得到字不好，把它涂掉了。然后又写春风又吹江南岸，吹字不好，把它涂掉了。又写春风又过江南岸，过字不好，涂掉了。春风又满江南岸，满字不好，涂掉了。这干什么呢？这叫修辞学，就是选出了一个最适合的字。后来他发现这个绿字最好，在这个时候，绿字涵盖的意思最多，所以变成了春风又绿江南案。如果现在你们跟电脑结合的时候，电脑经过李敖的选择以后，告诉你候哪一个字是最好用的，你们很快的就可以抄了，抄了出来以后放在情书里面，你的女朋友就会感动的哭起来了。

    我讲这些笑话也好、真话也好，给大家听，就是我认为一个现代的大学生，充实自己的这种水准是很重要的。你们现在吃亏的方法是什么呢？就现在的传播媒体太多了，你们也碰到了很多烂书，每个人都看过琼瑶，每个人都看过三毛。可是你们看的烂书太多了，而真正的好书你们看不到。像我李敖这个书，我写了100多本书，其中96本被查禁，你们知道吗？如果有吉尼斯世界纪录的话，我告诉你们，古往今来、古今中外，我是被查禁书最多的人。在冰河河时期，在白色恐怖时代，在戒严时期，我的书被查禁，书店是不敢卖的，书摊是不敢摆的。我怎么办呢？我就跟地下的那种黑市书刊一起混进去卖。黑市的书刊大部分是卖黄色书刊，所以我的书封面上常常印着裸体的女人。很多人去买书，一下子买错了就变成我的读者。

    我觉得人间到处画面，都是知识，所以我都是随身带着笔记本记录我的灵感，也带着这种狗仔队的照相机，到处摄取画面。不过我从来不向人推荐这种高性能的照相机，因为它有一个性能会引起别人的冲动。我跟大家谈到语文的问题，法国一个有名的文学家叫做福楼拜，他写过一部书叫做《包法利夫人》。他教他的学生写法文的时候一个重要的原则，他说好的文学家对他而言没有同义字，就是两个字是一个意思。他说没有，就是只有一个是最好的意思，没有一个同样好的，一定有一个比另外一个好。所以我可以告诉各位，我在语文上的这种修炼都是告诉各位，我自己也以此自勉，就什么样是最好的、至善至美的这种句子，要把它开发出来。在唐宋八大家里面，欧阳修的文章写的是最好的。因为他字斟句酌，这种研究是最细腻的。你们念过《醉翁亭记》，有一段话就是：临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。可是当时欧阳修不是写成泉香而酒洌，而写成酒洌而泉香。当时他写好以后就刻在石碑上，自己在欣赏。一发现这个句子写的不好，酒洌而泉香不如泉香而酒洌，什么原因呢？香字是第一声，洌字是第四声，在那个句子里面用第四声比用第一声好。所以，他把石碑磨掉再重新刻，为了一个句子不妥，他重新刻一遍。

    我告诉大家，你记得有很多句子一定是有一种句子是最好的。我曾经到处举这个例子，你们用的一个字典叫做《远东英汉字典》，那个编者就是梁实秋。梁实秋先生是台湾也是中国研究莎士比亚的权威，他翻译过全部莎士比亚的作品。莎士比亚作品里面有一个作品叫做《凯撒》，就是《西撒》，就是我们所说凯撒大帝的那个凯撒。凯撒在这个剧本里面，他进了国会，很多他的政敌拿出刀来行刺他，他也拔出刀来抵抗这些行刺他的人。可是正在抵抗的时候，发现一个他的亲信布鲁塔斯，听说布鲁塔斯是他的私兄子，也拿着刀过来要杀他。就好像李登辉被杀的时候，有个苏志诚也拿刀过来了。这个时候这凯撒就很难过，他说那我不要抵抗了，你也来杀我，我就不抵抗了。当时这句拉丁文讲的是：Et tu Brute？梁实秋就翻译说：你也参加，布鲁塔斯？这个翻译好不好？不好。为什么呢？人拿刀杀你的时候，你讲话还这样子文绉绉的，文法结构很谨严的，我觉得这不是好的句子。那你说要我李敖怎么翻？我要翻成说：还有你，布鲁塔斯！这才是好的句子，这才是当时代表自己的悲愤。还有你，苏志成！这种语气才是好的句子。

    这句子是要修炼的！我在大学的时候看过一个电影，跟外文系同学去看，小男生跟小女生接吻，小男生就吻这个小女生，不会接吻，吻的笨手笨脚。然后小女生讲了一句话就Let me show you！然后小女生吻这个小男生，就讲了这么一句话。我就问外文系的Let me show you！这话怎么翻？他们翻成：我吻给你看，我做给你看，我表演给你看。我说这不是好的中文，意思达到了，不是好的句子。他们说：你李敖怎么翻？我说：这个小女孩子因为小男孩子吻她吻的不好，她要吻回来给你看，表示我吻的比你好，这里面有比赛的意思，有争胜的意思。所以这个Let me show you！应该翻成看我的！懂我意思吧？好的中文只有一种，绝不是两种。好比说我告诉你，欧阳修的时代，欧阳修向学生考了一个题目，说马路上躺了一条狗，一个飞奔的马跑过来，在马路上踢死了这条狗，请你们用文言文把它表达出来。他的学生们每个人写了一大篇描写这个故事。欧阳修说你们都太嗦了，我用六个字来写这个事实，哪六个字？第一个是逸，就是孙逸仙的逸，逸的意思在古代就是飞奔的，逸马弊犬于道，六个字来写这个事实。他的学生吓死了，为什么他可以写出这么简练的中文，没有人能够改他的中文，一个字都不能改了。换句话说，他把这语言用到极致，用绝了。

    好比说我举个例子，考个题目，六个字写一句最好的广告词，六个字能够涵盖意思最多的，最有趣的广告词，你们每个人去想，我告诉你，如果人家考我的话，用六个字来写一个最好的广告词。我告诉你我写哪个六个字，就是儿童不宜观看。我认为在六个字表达的时候，只有这六个字表达意思涵盖的最多。所以我告诉各位，一定在语文上面要加强自己的训练，你会觉得这个人生才不白活，才有意义。否则的话，我认为没有人文的修养，这个人生活是没有趣味的。可惜你们现在接触的人文修养是很浅的，很错误的。所以我才一再讲到了，你们要有好的人文的修养。人文的修养并不单是代表了你这个语文的部分，还代表了你这种水准的。好比说我觉得你们不会谈恋爱，什么原因呢？因为你们不晓得什么是真的爱情。你们看到的爱情，好比说你们看到琼瑶小说，琼瑶的小说看完了以后，就给你们一个错误的爱情观念。什么观点呢？就觉得男女之间是痛苦的，哭哭啼啼的，鼻涕眼泪的。事实上男女之间的关系是男欢女爱的，可是这个男欢女爱基于一个事实，这个事实就是两个人要限时分开，并不是白头偕老，那个是个错误的爱情观。你有这个心理准备，就是有的时候我们俩人突然要离开，这才是好的方法。

    我常常讲一个故事，也许你们听过，我再讲一遍给你们听，就是我喜欢的一个故事，叫做Sweet November《甜蜜的11月》。什么故事呢？一个女孩子得了不治之症要死了，不晓得什么时候死。可是她不愿意一个人死去，希望死在男朋友的怀里。可是没有这种男朋友陪他死，她怎么办呢？她把一年分成12个月，就找12个男朋友，每一个人陪她一个月，看她死在哪一个月。结果1月、2月、3月、4月都过去了，都没死，5月、6月过去没有死，到了11月就来了一个男朋友。这个男朋友可爱的不得了，漂亮的不得了。像谁呢？像台北市长马英九，我们把他叫做外国的马英九，两个人在一起快乐的不得了，这个女孩子也很幸福。到了11月30号，这个女孩子愁眉苦脸，郁郁不乐，什么原因呢？明天12月到了，男朋友就要换人了，你就要离开我了，这个甜蜜的11月过得好快乐，明天我们就要分开了。结果这个马英九就跟她说：明天我们不会分开。这个女孩子说：怎么不会分开？11月30号的日历，我们撕掉了一张以后，明天就12月1号了。马英九说：你撕撕看。这个女孩子就走过去撕这个日历，11月30号撕掉了以后，下面这张还是11月30号；再撕一张，下面这张又是11月30号；再撕，11月30号……什么原因呢？这个马英九偷偷的印了一本日历，每一篇都是11月30。你们看看这马英九多么有情调，让时光为我们永流，让爱情为我们常驻。这个女孩子一边撕，一边就哭起来了，就抱住马英九不放，难过急了，又高兴。到了12月1号清早9点钟，外面有人敲门，门一打开，12月份的男朋友报到了。长得像谁呢？长得像许水德。请问你们在座的女孩子，你们怎么处理？一定是抱住马英九，踢走许水德。错了！你们真的懂爱情，一定是推出马英九，拉进许水德。现实跟自己心爱的人分开，才是真的懂得什么是甜蜜的爱情。可惜你们做不到。

     所以我就笑你们，你们不懂爱情，跟女朋友一定要讲好，我们一起好到什么时候两人拆伙。这个时候两个人就没有时间去吵架，没有时间闹别扭。为什么？我们随时就要离开了，那个时候才真的懂爱情。那么我们说有的人白头偕老，有的人恩爱夫妻。有，没有错！可是我告诉各位，那个不是罗曼蒂克的爱情，罗曼蒂克的爱情一定是要分开的。人就是这样子，人就是见异思迁，人就是喜新厌旧，人在一起久了以后，那种罗曼蒂克就是没有了，那可能在一起是一种感情或活在一起的共同生活习惯，绝对不是爱情。告诉你们以后，你们才知道人间的悲观离合是很正常的。所以像英国的诗人拜伦所讲的：既然没有办法，让我们接吻来分离。懂我意思吗？可是现在人做不到这么洒脱，原因就是得到了错误的爱情讯息。从琼瑶的小说里面或者从三毛的小说里面，你们得到的爱情观念是错误的。所以从现在开始记得要看《李敖大全集》。

    我今天给你们讲话的意思就是说，叫你们清清楚楚想想看，在台湾有一个人一路走来，始终如一，活在台湾，做他自己。就是我！这么多年来，我在台湾连续住了50年，我从1949年14岁到台湾来，到现在一天也没有离开台湾，1000万人去了中国大陆，我不会去。我在台湾干什么呢？就我亲眼看到了台湾怎么样的长大。今天我有一个特色，就是我敢跟大家讲真话，很多人跟大家表现的两种方法，一个是讲假话，一种是不敢讲真话。好比说中国大陆的政策，连战、阿扁对你们讲的是假话，宋楚瑜不敢讲真话。所以我们看到的都是被骗的。我随便拿一本书给大家看，我的小老弟，以前跟过我的陈水扁写的《台湾之子》，我倒想写一本书叫《台湾之父》。因为我看那个书以后，发现到处都是谎话。可是你们不能辨别，我可以辨别。什么原因呢？就是我比你们经验丰富。我举个例子，一开始第一篇王永庆写的序，这里面你看我打个×字，为什么我给王永庆的序打个×字？他说错了！王永庆说：因此陈水扁成为政治犯，坐过牢。陈水扁坐过牢没有错，我们都坐十年、八年的时候，他坐过8个月的牢。那个牢不是政治犯的牢，是诽谤罪的牢，阿扁从来没有做过政治犯。可是王永庆不知道，给他写序的时候，就说他政治犯。当你们看到这个书，你们以为他做过政治犯，事实上他从来不是政治犯，政治犯是我们。懂我意思吗？所以在我看起来，这是一本假书，很多地方是不能成立的。你懂我意思吧，原因就是很多的历史被扭曲了。

    好比说我举个例子，在戒严时期政治犯的案子到今天为止国民党政府所承认的是29407件。请问你们现在看到的是哪一件呢？只有一件就是美丽岛。美丽岛是29407分之一，这么一件案子，炒得满天响。像我李敖，我们这些牢都白做了，大家忘了我们是政治犯。而美丽岛的案件里面，今天你们看到美丽岛坐牢的人吗？只有一个吕秀莲那个笨女人，算是因为刘邦友被干掉，他得到一个机会，当了桃园县长。其他我们看到的人，不是美丽岛坐牢的这些英雄们，而是替他们辩护的这些投机分子，律师们。陈水扁，美丽岛的律师；谢长廷，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。今天我们看的是别人在战场上作战，而这批人在战场上捡战利品，占尽了便宜，一占便宜占了20年。所以你们以为他们是英雄吗？他们不是英雄。我们看看印度的国父甘地，他在南非做律师，帮着那些政治犯辩护，他觉得很惭愧，人家是被告，我这边律师给他辩护，如果我认同人家意见，我应该去努力一起打拼的。所以他跑下去做政治犯，结果他以后就不再是律师了，自己也变成被告，这才是勇敢的打拼者。而这些美丽岛的律师到今天为止占便宜给我们看。你们还以为他代表勇敢，以为他代表反叛，以为他代表美，你们戴的那个扁帽，那么丑的帽子还戴起来，还以为好看，那是京戏里面店小二戴的帽子，知道吗？你们都被骗了，现在有一个人告诉你们什么是真的。所以我告诉你们，今天晚上以后，就在今夜，回去以后好好想，你们的人生重新洗牌，就知道你们过去被骗了。重新走李敖的路线，看看李敖怎么样走过来，一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。你们会说你李敖是不是骗我们？当然你可以这样怀疑，可是我可以告诉你，你们去看我的书，我讲出这些理论来的时候，有证据放在里面。当我说阿扁他不是证据犯，我们可以查他记录，他是不是政治犯？他不是的，所以他骗了我们。

    我举这个例子告诉大家，保持头脑的清醒，保持语文能力的深度，保持自己做一个大学生的水准和程度，这是一个快乐的大学生，这个大学生才是中华大学的大学生。有人说是不是台湾大学的大学生？我告诉你，不要做这种语文的争执，我也一再的讲过，一切眼里看到只有台湾的时候，我们的境界就变小了，台湾没有那么好的境界。我讲这话的意思不是说我贬低这个台湾，而是告诉说我们要有世界的标准，才能证明我们的水准。台湾说我们本土都好，本土画家油画拍卖的时候，一幅画卖到一千万，我告诉你三个小时以后，它连二万块钱都不值了。什么原因呢？你把它带到香港，买了以后花了一千万，带到香港去卖，二万块钱都没有人买。什么原因呢？他没有世界的水准，人家不承认。好比说我的老同学李远哲，他的爸爸是中学的美术老师，画了一手烂画。可是因为他儿子有名，所以他爸爸的画也有名了，在台湾有名了，出国以后一分钱不值。什么原因呢？它不够世界水准。好比说我们看看杨丽环那个歌仔戏，她们用的那个乐器，我们京戏用的乐器，那个胡琴那么小的共鸣箱，拉起来就刺耳的不得了。我们听听小提琴的共鸣箱那么大，大提琴的供鸣箱那么大，知道吗？懂我意思吗？我们不能跟人家比的，就是人家是世界水准，我们是地区性的、关门做皇帝的、夜郎自大的水准。所以我告诉各位，真的要走出去，眼界放远，知道什么是沧海，什么是天空，在台湾自己关着门充老大是错误的。

    可是现在有一种声音，当你讲出这种话来以后，就给你戴帽子，你不爱台湾；你吃台湾米、喝台湾水长大，你不认同台湾；你是中共的同路人；你帮着中共来吓我们台湾人，吓我们勇敢的台湾人，台湾人不是被吓大的，都是这种理论把你扣起来，恐怖的不得了！台湾没有人敢讲真话，讲真话就扣帽子。我告诉各位，台湾只有一个人敢讲真话的，就是我。什么原因呢？他们还不敢扣我帽子。阿扁你敢扣我帽子吗？当年我花钱办杂志的时候，你是我的社长，你是我的小老弟，懂我意思吗？彭明敏你敢扣我帽子吗？当年我坐牢是为了救你。懂我意思吗？就有这么一个怪人在台湾，所以我可以骂很多人，别人不敢惹我。所以我告诉各位，就是只有一个人在台湾敢讲这真话，并且把真话讲出来了。譬如说有人告诉我们，今天我们证实了建国党那个笨蛋郑邦镇连署没有成功，谢谢！谢谢！为什么要谢谢？他提出一个理论来，我们台湾要组织一个义勇军，来跟中华人民共和国的侵略军，组织一万多个义勇军。我告诉各位，台湾军队有44万，44万军队都保护不了我们的时候，要靠他的一万个义勇军来保护我们，我们还不完蛋吗？懂我意思吧！可是这种人吹牛，说我们要勇敢的台湾人保护台湾。

    我告诉各位，仗打起来的时候是什么结果？我们整个被骗的原因，就是你们到处碰到的是逻辑里面的第一个命题，而不问第二个命题。第一个命题是什么？两国论好不好？好。台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。你们都赞成。好了，第二个问命题不问你们。现在我来问你们，还有第二个命题，如果两国论好，海峡对岸可能打过来，打过来以后，两岸会发生战争。我告诉你这战争什么形态，就是他60个人打你一个人。什么原因？中国大陆每天生出来5万个人，加上私生子就不只5万个人。一年生出来一个荷兰的人口，一个澳洲的人口，接近我们整个台湾的人口。它的人口跟我们的比例是60比1，就是60个人打我们一个人。在战场上，我说我们会打仗，我们有神枪手的训练，他60个人打我们，我们跟他对打，我们打死了59个。然后另外第60个人也是神枪手，他打了我们一枪，打到我们大腿上面，我们又给他一枪，把他打死了，60个人全部被我们消灭了，我们凯旋归来。可是我们怎么样？变成掰咖，满街都是掰咖，满中华大学都是掰咖，请问，你们快乐吗？所以两岸打起来之后，第二命题就出现了。我们说独立是好的，东帝汶独立了，对不对？有独立成功的例子，我们要做东帝汶第二。我告诉你，东帝汶不错，独立了，独立花了25年的时间，全国人口死了五分之一独立了。如果我们台湾愿意花25年的时间，死掉1/5的人口，我们要不要付这个代价？1/5人口就是五口之家要死掉一个人，打起仗来，爸爸可能死掉了，哥哥可能死掉了，弟弟可能死掉了，你的男朋友可能死掉了，如果你的结婚，你的情夫、你的奸夫可能死掉了。第二个问题出现了，要不要搞两国论投票？你们要不要搞两国论？你们心里就知道不是好玩的。我不要当兵了，我65岁了。按照《兵役法》，叛乱判刑超过七年以上就不要当兵了，我一开始叛了十年。我已经很划不来了，因为我当过兵以后才开始叛乱。你们在打仗，你们去当兵，保护我们，对不对？兵能当吗？台湾入伍训练把你做掉了，训练的部队里面死亡率高的不得了。国防部长讲的话记不记得：“哪个地方不死人！”懂我意思吧，军队里死的最多。那个时候你们要做勇敢的台湾人，还是要说我们维持海峡两岸的和平，对你们有利。

    今天我在台湾谈出来说，我们主张一国两制，这是邓小平给台湾的一个设定。一国两制什么意思？一国就是一个中国。这个中国叫什么名字，你可以叫它中华民国，我可以叫它中华人民共和国，叫各自表述，就各说各话，就是在抽象的一个中国的前提底下，保持两个海峡两岸的不同制度；你搞你的，我搞我的，50年以后再说，维持50年的和平。而这个过程里面，台湾，注意，台湾可以有军队保护你们。香港有没有军队？没有。澳门有没有军队？没有。台湾可以有军队。然后他告诉我们，中国大陆不派任何一个人到台湾来统治台湾，台湾人自己管台湾。然后台湾人可以到中国大陆中央政府里面帮他们统治中国大陆，现在给我们的价码由江泽民提出来的是国家的副领导人，就是副元首，就是相当于副总统给台湾人去做，统治中国大陆。懂我意思吗？请问这个条件有什么坏？今天大家听不进去，一听一国两制不得了，我们不要谈都不要谈。请问一国两制有什么不好？拖过了50年，等到你们70岁的时候，再决定台湾要不要跟大陆统一。好不好呢？其实这时候你们也占了便宜，你们也不会当兵了，当兵的就是别人。有什么不好，为什么要表示我们勇敢的台湾人？

    我告诉你们，如果我们的祖先是勇敢的台湾人，今天早就没有我们了。记不记得，在1895年甲午战争以后，台湾割给日本人，日本人到了台湾，台湾人抵抗的时候，后来抵抗不下来。清朝一个有名的诗人黄遵宪，他描写当时台湾的情况，说日本的国旗飘起来的时候，一轮红日当空高，千家白旗随风飘。为什么呢？大家拿出白旗来，向他投降。|绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。为什么我们的祖先要跪下来？因为抵抗日本的人都被杀光了，打不过日本人，所以我们的祖先都跪下来了，20岁的人跪下来了。可是在过了50年以后，他看到他的敌人投降了，日本人投降了，他到70岁的时候，拖过了50年以后，他赢了，敌人死掉了。所以我认为那种投降主义者，那种不硬充好汉的人，他们是聪明的人。今天台湾跟大陆打起来的时候，对台湾绝对是不利的。所以今天我们要记得，那种提倡海峡两岸对立的、挑拨的、抵抗的，这种宣传和言论和行动的人，都不是爱台湾的人，他们口口声声说我们不爱台湾，事实上这批人是不爱台湾的。因为带给台湾冒险，把台湾这些可爱的中华大学小男生送到战场去当掰咖。懂我意思吧！所以大家知道，什么是爱台湾，什么是不爱台湾，要好好想一想。现在我们接受现场的挑战李敖，我警告各位，讲得好，我会赞美你；讲得不好，你会收到我的律师信。请开始。

    男观众：李敖大哥您好、现场各位同学大家好！刚刚李敖大哥有提到过，您在1949年来到台湾以后，就没有离开过我们台湾。而且我记得李敖大哥您在笑傲江湖这个节目的时候，不是曾经提到过您当初还是预官第八期的，请问是不是这回事呢？

    李敖：是。

    男观众：那么我相信李敖大哥您来到台湾这么久，应该也经历过台湾的这个白色恐怖时期。可是我觉得很遗憾的一件事，就是李敖大哥为什么说在白色恐怖时期的时候，像比如说因为我是当地人，过去有很多台籍日本兵来找过我，说他们曾经遭受蒋介石的一些，就是因为他们当年有人参加过1937年的南京事件，结果到了民国四十几年的时候，那发现说他参与过南京事件的时候，就三更半夜到人家家里去把他抓起来活活打死杀死，用这种事情的方式。而我记得那个近代中国社曾经出版过一本书，而且还是有秦孝仪在上面有替蒋介石背过书，他说以德报怨，我们不要以敌国的老百姓为敌，而且秦孝仪还替他背书。那这是一派胡言。那请问李敖大哥基于什么原因，在您所有的作品当中没有批评到这件事情呢？那么请在这里请李敖大哥为我们所有的同学做解释。谢谢！

    李敖：请看《李敖大全集》。我写过《蒋介石研究》一本、《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》，然后还跟美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》。关于蒋介石以德报怨这一部分的一派胡言，我曾经把它拆穿过，请你花34000块钱买《李敖大全集》。谢谢！还有哪一位？问问题不要怕。

    女观众：李敖你好！我叫王薇。我想请问你，就是如果你现在是我，身为一个大一的女生，你会做些什么事来度过大学四年？

    李敖：谢谢你！还有问题吗？

    女观众：没有了！

    李敖：好！请坐。如果我是你的话，我第一个要先经过变性的手续。第二，我还要经过整容的手续，要像你一样漂亮才可以。如果我要重新过一遍大学生的生活，我可以告诉各位，我觉得最重要的一点，就是趁着在大学这四年里面，我能够学到看到或者感受到人生最重要的一个学习的阶段。这个阶段对我们说起来，人生很难得再有这么好的机会了，中学的时候还太小，过了大学以后，我可以告诉各位，能够培养一个好的习惯都不容易了。好比说我离开台湾大学以后到现在，我每天都看书。只有两个小的阶段，没办法看书，第一个当兵的时候，头几天入伍训练不能看书；后来被抓起来，被刑求的时候，日以继夜、疲劳审问的时候，那几天也不能看书。除了这些时间以外，我一直养成一个看书的习惯，一直到现在。我觉得在大学里面，你们最重要的一点就能够看到你该看的书，这点最重要。因为你看书的时间就这么多，看了这本就不能看那本。而你看了这本以后，它如果是个错误的书或者不好的书，它会把你的思想搅乱，你也会跟着发生错误。所以我认为，在大学的这个时间里面，能够把你的思想正确的定型，学会为了能够辨别的能力，这是最好的一个机会，并且是最重要的。如果大学期间你学不到这些，我认为你在进入社会以后，很少有时间再打下这个基础了。我认为最重要的，是把你的头脑训练好。我觉得一个人智慧是最重要的。我们常常给台湾人分类，说他是本省人、外省人，男人、女人，好人、坏人，有钱人、穷人，这种分类都是错误的，人只是两类，一类是聪明的人，一类是笨蛋。如何做一个聪明的人？如何不做一个笨蛋？需要一个很好的辨别和选择。如果你做不到这一点，我认为这大学白念了。

    可是如何做到这一点，因为你们被污染了，被这个社会、被这个教育污染了，如何能够在最短的时间里面脱胎换骨？我认为最好的方法是看李敖的书。因为我的确在多少的问题上面我是困学纪闻过，除非我不懂的。譬如说我不懂数学里面的拓扑学，我只能感觉到这个拓扑学跟我们中国那个九连环的玩具很像，懂我意思吗？好比说那个囚犯戴了脚镣以后，注意，两个腿戴了脚镣以后，一根铁链子过来戴住脚镣。请问这种人怎么穿裤子，长裤怎么穿？他从这边穿进去以后，再这样穿出来，再这样穿进去，再这样穿出来，这就是我所知道的数学上的拓扑学原理。没有错，这就是拓扑学，可是我知道的就这么浅，原因是我数学不好。可是在我能够懂的部分我都涉猎，培养我知识的厚度、广度、深度，这就是我干的这个事情。所以我认为看一本书要不要看它以前，最重要的，你必须辨别一个能力，什么能力呢？就是这本书它是怎么样的把它的前提设定的？请注意，好比说有一本烂书叫做《西藏生死书》，也是畅销书，我李敖是不看的，因为书拿到手里以后，我先看它是怎么设定的？它的设定就是说你要承认他的大前提，你才能够看它这本书。可是他的大前提有一个有趣的地方，他把他的结论放在大前提里面来捉弄你。他的结论是说人死了以后有来生，这是他的结论。然后把这个结论放在大前提里面，你要承认他的大前提，你才能够看他的书，就是整个的过程有来生，所以你才能看他的书。如果你不承认他大前提，这本书就不能看的。可是反过来说，如果我承认你的大前提，这本书我看了我觉得浪费，因为你整个里面的演绎过程都是证明了有来生而已。这就是对我而言是我不肯花时间看这本书，因为它对我是浪费。

    所以大家注意，我们常常发生这个现象，就是他把这个结论放在前提里面来骗我们。我在警备总部被刑求的时候就这样子。昨天，你跟中华大学的匪谍郭校长吃饭，吃的是中餐，还是西餐？我说：没有吃饭。你只要说中餐西餐就好。我没办法，说：中餐。哦！你跟匪谍中华大学的郭校长吃过中餐。我说：西餐。好，你跟匪谍中华大学郭校长吃过西餐。懂我意思吧！他把结论放到前提里面，你怎么样打赌都被他套住了。后来这个方式我也学会了，我什么学会呢？我跟我的儿子讲话的时候，我比我儿子大58岁，我比我的女儿大60岁。请注意，我在生他们的时候，还没有威尔刚出现。我儿子叫戡戡，我就说：戡戡，爸爸带你去理发。我儿子说：不去！不去！我把脸一板，我说：给阿姨理呢，还是给叔叔理？我儿子头脑就糊涂了，想了半天说：给阿姨理。他就去了。这就是丐词魔术。请注意，凡是丐词魔术的书，我通通不看。原因，看了是浪费时间的，会中了它的圈套。懂我意思吗？像这种方法你学会了以后，你才能够选书，才能看书。而这种学取的方法，怎么样可以变成这样聪明的方法？一定要看《李敖大全集》。我们不是说着完的，现场做给你们看的。前几天宋楚瑜说长辈给他那个钱，注意到没有？我李敖说长辈就是李登辉，后来证实了果然是李登辉。李敖是先知者，我们就知道是李登辉，我们有这个判断能力，就是李登辉，结果就是李登辉。知道吗？这不是说着玩的，真的秀一手给你们看，长辈就是李登辉，就这样子。

    男观众：李先生你好！我第一次看的书，在十几年前看《传统下的独白》，我今天特别请假来这边了。我有几个问题想请问您，第一，不晓得李先生有没有感觉到，为什么现代作家不能超越上一代？比如说写小说，武侠小说不能超越金庸；写科幻的，不能超过倪匡。虽然那个琼瑶写的爱情小说很烂，不过现在还没有人写得比它更烂。第二，您的作品，包括《李敖大全集》和一些作品，有没有考虑和一些租书店一起合作？这样的话我就很容易能看到您的作品。就好像金庸跟琼瑶的书一样，在租书店我们随时可以看得到，而且我们看到时候，我们觉得您的书真的很不错的话，我们就会花34000多块钱去买。第三个问题，就是说好像在世界上先进的国家，在南回归线跟北回归线，好像在纬度比较高的地方先进国家都在那边。是不是他气候寒冷，生活比较困难，反而能激发他的民族性？还有最后一个问题，之前报上说我们为了进入WTO了，先给了美国一些头期款，而且去年我们并没有进去。我不晓得我们现在政府的官员，因为进入WTO给他头期款是秘密进行给他，并不是说公开在谈判桌说我要给你多少利益，我们这些老百姓不晓得台湾官员到底要牺牲多少台湾的利益才能进入WTO？好，谢谢！

    李敖：谢谢你！你感觉到现在的作家赶不上上一代，根本的原因我讲过，上一代的国文已经很烂了，现代的作家国文更烂了，国文烂、中文烂，所以在中文上面赶不上了，所以这是一个根本的原因。至于你说我的书应该放在租书店里面给你们看，看了以后再决定要不要花34000块。可是我可以告诉你，有的书对你而言，像基督教他们看的这个《圣经》，《圣经》能够放在租书店里面吗？第三个问题，的确是冷的国家、纬度高的国家、寒冷一点的国家，这种国家的人民有奋斗的力量，比较有成就，这是事实。亚热带的国家人比较懒，没有成就，这的确是气候影响了这个国家的强和弱。最后你谈到WTO台湾这些冤枉钱该不该花的问题。我可以讲个故事给大家听，一个富翁他有四个笨女婿。他叫女婿每个人用一句话表达一个意思，大女婿比较不笨。富翁的条件说你要讲一句话，这句话里要描写一样东西，这个东西用的时候大，不用的时候小，要描写这样东西。所以大女婿就说：我有一把扇，它真不得了；用的时候大，不用时候小；夏天用的多，冬天用的少。富翁一听，给他鼓掌说写的不错。然后二女婿讲：我有一把伞，它真不得了；用的时候大，不用时候小；雨天用的多，晴天用的少。这富翁又给他鼓掌。然后三女婿就比较笨了。三女婿就一边讲一边手向下面指，他说：我有一个它，可真不得了；用的时候大，不用时候小；晚上用的多，白天用的少。到了四女婿更麻烦了，四女婿指的是他老婆、富翁的小女儿，四女婿说：我有一个她，可真不得了；用的时候大，不用时候小；别人用的多，而我用的少。

    大家知道吗？WTO答案就在这里，我们交了很多税，别人用的多，我们用的少。我们的税金哪里去了？一部分做了冤大头，向美国人买武器或者买这种防御系统，多少钱都花掉了。第二个情况，就是养了很多小的国家，它花了我们很多钱。前一阵子，马其顿花了我们钱，李登辉大笔一挥三亿美金，合多少钱呢？合96亿台币。各位想想看，921台湾大地震以后，我们拼命捐的钱，大家捐了一个多月的时候，全省捐的还不到92亿台币。我们这么辛苦大家捐钱，都不到96亿台币，李登辉大笔一勾，96亿就给别人了，别人用的多，我们用的少。对不对？同样的，整个的台湾情况就是这个样子。所以我认为关于WTO的事情，绝对是浪费的。如果我们把这个钱省下来，跟海峡两岸取得了和平的关系，我们的国防经费可以省下多少钱做台湾的建设，我们可以省下多少钱去不买这些小的国家。我跟大家讲过，蒋介石在台湾的时候，全世界有67个国家承认台湾，可是每况愈下，后来变成了22个国家到第29个国家承认台湾，永远是这个数字，或者多一点或者少一点。我们讲浮动汇率，我们变成浮动国家，就一会22，一会29，现在是29个国家，买的这些国家。我举其中一个国家给大家看，其中一个国家叫做Nauru瑙鲁。瑙鲁这个国家，你们在世界地图都找不到的。我常常开玩笑，我说我李敖促进了台湾的历史，宋楚瑜促进了台湾的地理知识，因为他全省走透透，309个乡镇都走过。可是李登辉促进了台湾的世界地理知识，他搞了这么多小国。瑙鲁这个国家，我告诉大家有多大，21.2平方公里，就是说大概5公里见方的一个土地，比日月潭大一点点，它的人口比1万人的中华大学还少，只有7800个人。所以你们现在就可以独立变成中华独立国，因为你们有资格独立。我们是花了这么多钱，买来这么多的小咖来自己再过瘾。丢不丢人？丢人丢死了。

    所以我们要了解，当我李敖说出来两国论是错误的，什么原因呢？因为台湾的确不是一个国家。这话说起来非常伤感情，大家觉得不高兴，怎么台湾不是一个国家？因为国家有一个条件，过去的国际法里面承认的我有主权、有领土、有人民，就是一个国家。所以汉朝的一个国家在贵州、四川叫做夜郎国，它不需要你承认它，它就是国家，夜郎自大就这么来的。现在人类不是这样子，现在世界变成世界村，必须人家承认你，你才是国家。台湾没有人承认我们，全世界的大国一个国家都不承认我们，联合国我们进不去。所以我们只好买来买去，买了22个到29个小国来承认我们。所以我们认为真的平心静气想，我们不是一个国家，而承认这就是现实。

    女观众：李先生你好！我想请问你说，你原本都是驳斥国民党的地位，那新党从以前到现在都是觉得自己是附属于国民党里面的，那你现在又是以新党的地位出来参选总统，那想请问你说你的态度是什么？你的动机是什么？还有如果你当选了总统，那你对于我们台湾内政你会实行什么样的措施？还有对我们台湾和大陆，两岸关系有什么看法？就这样。谢谢！

    李敖：谢谢你！你这个题目涵盖了一切。我一辈子没有参加过任何政党，直到现在，所以我也不是新党的党员。所以新党对我感到很痛苦，就是我们推你出来做总统的候选人，你竟然很吝啬的，连加入我们的党都不加入。可是我有个理由，就是这样子才代表了新党是一个心胸宽大的党，他会选到了他们所设定的、所认定的一个理想的人物，即使不是他的党员，他们也很欢迎他。所以到今天为止，我不是新党的党员。我作为新党的总统候选人的目的就是八个字，宣传理念，揭发黑暗，这是我们真正要做的事情。所以我们并不想我们会当选。可是人间有很多事情是很奇怪的，它有很多变化。美国一个有名的政治家，也是一个亿万富翁，他的名字叫巴鲁克。他讲过一个有趣的故事，非常发人深省。他说一个囚犯被皇帝判了死刑，皇帝要砍他的头，他跟皇帝说：皇帝，你不要立刻砍我头，请你晚一年再砍我的头，给我一年的时间，我可以回馈你。皇帝说：你怎么回馈我呢？他说：皇帝你有一匹马，你喜欢这匹马，我可以使你这匹马生了翅膀，然后飞到天空。皇帝说：你有这个本领。好，我延长你一年的生命。他就取得了一年的生命机会，这时候他的朋友来问他：你有本领使马飞起来吗？他跟他的朋友说：我没有办法使马飞起来，可是我有一年的时间，这一年的时间会有奇迹出现。第一个奇迹，皇帝可能死掉了，皇帝死了，他就不会砍我的头。第二个，我可能死掉了，我死了以后，你砍我的头也白砍。第三，这马真的可能飞起来了。告诉各位，我们还有70天，70天里面有多少变化，你知道吗？宋楚瑜可能受了压力以后，他退选了；连战可能被他的老婆把他毒死了；台湾之子可能出了车祸也死掉了，我就是你们的总统那个时候，你们对我讲话要客气一点。

    这就是意外，当意外发生的时候，我变成台湾总统怎么办？我可以告诉你怎么办，被李登辉修改的乱七八糟的宪法，十一年来修改了五次的宪法，我希望它能还原，使我们的宪法仍旧回归到了内阁制。我做一个没有实际权力的、无为而治的、高高在上的，相当于虚君的这个总统。可是我要求修改一条宪法，就是中华民国宪法规定的，年满四十岁才能够做总统、副总统。我希望这个四十岁的门槛降低，使年轻的人二三十岁的人也可以当总统、副总统。那个时候我请来一个全身走透透的、一个勤勉的人，他的名字叫做宋楚瑜，我掐住他的脖子叫他做我的内阁总理，就是行政院长，来治理台湾，他很勤快。那么我就很轻松，总统躺在那里，我请一个年纪轻的人做我的副总统给我唱歌，她的名字叫做张惠妹。这个时候海峡两岸我可以告诉各位，一定要经过谈判来取得我们的利益。大家奇怪，说共产党大你小，在谈判的过程里面你会占便宜吗？我告诉你，谈判桌上就看本领了。我一再讲过，台湾派出两个人去可以把共产党摆平，一个人就是李敖，一个人是陈文茜。陈文茜非常会讲话的一个人，非常了不起的人，她比我有特色，她很波霸，谈判的时候可以不断的有高潮，一波未平一波又起。谈判什么？站在台湾的利益跟他们周旋，获取台湾的利益。譬如说我们海峡两岸统一以后，我们就是加入联合国了，台湾人做驻联合国大使；跟美国的关系重要，台湾人做驻美大使，做驻英大使，驻苏联大使；跟台湾利益有关的部会请你给台湾人来做，好比说国防部长、财政部长、经济部长给台湾人来做。有些我们台湾人也要对大陆回馈，譬如说故宫博物院院长我们会让给你们，你们来做。绝对有谈判空间的。

    我举个例子，阿扁写的好多政见，中国问题白皮书、内政白皮书、司法白皮书、国防白皮书一大堆，能看吗？每一条都是政见，能不能实行？不知道。可是念起来一点趣味都没有，就好像萧万长在念施政报告一样，好像在念祭文一样，一点趣味都没有。我的政见有趣味的，每一个都有事实举例给你看。譬如说当我们谈判的时候，当我见到了江泽民，我可以跟江泽民说：泽民兄，我们台湾南部有个小岛叫做兰屿，兰屿上面有一堆东西，就是我们核能发电的核废料。这堆核废料我们怕死它了，因为它会给我们带来辐射，害死我们。所以为了保护我们，我们把它放在兰屿地区的原住民身边，可是兰屿原住民高山族干死我们了，觉得你们把这个东西放在我们兰屿干什么！对不对？全台湾和兰屿都怕这些东西。我会跟江泽民说：泽民兄，你们中国的一个新疆省，光一个省就比台湾大四十倍，请你挖一个坑，把这个核废料埋过去。好不好？他一定会同意的，因为对他太简单的一件事情。当他同意了以后，我们台湾就会觉得很爽，觉得我们这个核废料终于离开了我们。懂我意思吗？每一件都可以单独跟他们谈判，取得我们的利益。所以我认为如果我做总统以后，我会很友善的保护台湾的利益，用我们的智慧跟他们谈判，取得我们的利益。

    我再举一个例子，好比说他们用的国旗叫做五星旗，一个大星星代表共产党，四颗小星星代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬了两年以后，其中两个阶级就是民族资产阶级跟小资产阶级被他杀光了，被他消灭了。所以今天的共产党都讲不出来他的国旗五颗星是什么意思。这个时候我会跟江泽民又来了，我说：泽民兄，考不考虑换成我们的青天白日满地红的旗子？他说：这个国旗我们不用的。我会说：你们用过的，你们用过这个国旗13年。当过去你们跟国民党合作的时候，当你们联合起来保卫祖国的时候，当你们共同合作打击日本帝国主义的时候，你们伟大的党曾经拿过这个旗子拿过13年。现在请你们继续拿这个旗子好不好？为了认同我们台湾人民的感情。懂我意思吗？当我们讲出道理来，讲出历史来，用我们的智慧可以把他们说服，取得我们的利益。所以这就是我整个的一个大棋盘一样的构想。我讲过，台湾只有两个人有这个资格谈判，把江泽民摆平，就是陈文茜和我，谢谢你！

    男观众：李敖大哥你好！我请教一下，就以你意见来说，你认为谈判跟一国两制是比较有利于台湾人民。可是你说的五十年来说，台湾在下个世纪根本没有任何立足点，在人才和科技方面跟对岸竞争，以你说的五十年时间来讲的话，那这样个五十年之后，我们有没有筹码去跟对方谈判，甚至可能都要被对方吞食掉。那你就像是给我们50年时间，不是等于慢速死亡吗？那这个我们有筹码还是没有筹码，它们在哪里？

    李敖：谢谢你！可是我们想想看，50年的时间，它在变，我们也在变。在这个变的时候有一个最大的利机，对我们有利的机会是什么？我可以告诉你，就是如果两岸和平了以后，我们台湾这些智慧的人、有钱的人跟你们中华大学毕业的这些会工商管理的人，会搞企业的人到中国大陆，以我们的这个本领去的时候，用50年的时间可以做到了控制整个中国大陆经济命脉的这个本领。就像现在的犹太人控制美国人一样，我们可以做到这一点，做到成功以后，海峡两岸就是和平了，哪有什么战争？所以我认为我们有这个机会，不要妄自菲薄。

    男观众：我打断一下，因为如果说你对大陆有点了解的话，你会知道他们考大学难度，对不对？我们台湾考大学难度在七成左右大家都知道，然后大陆考大学难度甚至不到10%，他是非常低，他们10亿人口在考那几所大学。我们人才去在那比，不要论语言能力，他们在大陆那边语言能力，台商过去都知道，来应征的至少三种语言，国文、英文、日文，甚至还有俄文，国家简历都四级到六级以上。那请问一下，我们这边学绩再过去，我们顶多做他们一样东西，我们比他更难而已。那除此之外，我们还有什么能力跟他们竞争呢？换句话说，你说我们在跟他谈判这五十年之后，我们再跟他谈。那会不会有一种情况，一种情况是说我们会变成所谓边疆地区，那跟现在西藏、蒙古没什么两样，那大家就过一个贫苦生活，然后去北京跟他们一样烤串吃。第二种，如果没有的话，那跟投降又有什么分别呢？那你当选总统，又如何对得起我们2100万同胞对你的期待？谢谢！

    李敖：谢谢你！你一定是一个不愉快的悲观主义者。

    男观众：没有，我只是以现实的参数作为最基本的参考，这样子。

    李敖：我可以告诉你，我们有我们很多的本领他们所没有的。我告诉你第一个，我们在一个民主社会里面这种感觉，他们就没有。比如说我看不起大陆这些文科上的一些作品，除了考古以外的作品，他的社会科学作品我都看不起。什么原因呢？一开口一闭口马克思。你懂我意思吧？他的萧条把他困住了，他的思想自由度根本没有的。可是我们有这个本领，张惠妹唱歌说给我感觉，给我感觉。我们的感觉会出来，到大陆时候，我们的反应是活泼的。如果照你这样悲观，今天在上海有20万台商，在干什么？要照你的标准都要回来嘛！我们跟人家没有竞争能力嘛！我们要回来。他们不是我们这样想法，他们觉得他们在竞争的时候，他们可以排除了这些困难，大陆的优势被他们大陆掌握。可是我们进军大陆的时候，我们可以掌握这种优势。所以这个时候我们告诉各位，就是说我们不要妄自菲薄，在制度比赛的时候，在我们的制度里面，我们有一天会打赢这个仗，他们的制度没有我们好。所以我的意思在这个训练之下，我们应该有信心，信心是这样来的，犹太人一个亡国的民族可以控制美国的经济，什么原因呢？就是他的本人优秀，个人优秀才能够先驰得点点，我认为我们有这个机会。

    男观众：李爷爷你好！我有些问题想问你，因为我发觉刚听你的言论发言，您蛮崇中的。那这个问题我想先问几个好了。第一个就是说事实上当你们提倡一国两制，但事实上我发觉在李敖先生您的这个谈话当中，我觉得有几点好像对中国有一些错误认知，事实上中国现在起飞的非常快。他们并没有说制度上的问题，而造成他们自己本身他们学生在学习或者说甚至他们出国留学，他们的态度并没有您所说的马克思这么严重。我去过中国好几十趟了，而且有非常多我的朋友。事实上我觉得现在中国的中考非常类似20年前的台湾，尤其他们的留学生，刚刚您有说到，就是说我们可以掌握我们的优势，我们可以这样，我们有这个优势存在，事实上并不是这么一回事。事实上我们只要去看留学生就可以看到，以前20年前打拼的是台湾的留学生，台湾的留学生在国外是拼了，人家拼到第一个，他们没有钱；第二个，拼是为了拿奖学金，为了念书，也为了吃饭，他们出去好。第一个，几乎当年台湾出去全部都是公费留学，事实上大陆现在中国也是这个状况。所以说我们可以看得到的是，台湾现在的留学生在国外堕落，而且非常的堕落。这相信常常接触国外的人都知道，那中国人他们现在在做什么？他们在努力的打拼，在努力的吸收知识，偶尔跑出一些间谍。好，那这我们不谈。那我们可以很明显的感觉到说，中国自己本身它的水准一直在提升。刚刚那位先生有提到，中国大学生的水准事实上现在的确比台湾大学生水准好很多。我们到外面去，无论是英文、日文我们都输他们，无论是对外吸收知识，无论是科技，我们都输他们。我们赢在哪里？我们根本没有这个优势存在。那如果一国两制的状况之下，好没关系，五十年！五十年下去，中国它可以说好，台湾我们可以让它拥有自己的政策，拥有它的军队，事实上都没有意义。为什么？因为中国它可以定一个，这时候三通本来一个是保护我们台湾，为什么不三通？而且那些时间进行三通之后，甚至说完全的开放台商到大陆去投资，连一点限制都没有直接进行投资，为什么？因为它变内地了，就直接进行投资。那这再进行投资的时候，那我们还有什么立足点？那到最后所有的经济产业全部不要说是和中国紧密结合，是完全移转到中国之后。五十年后我们拿什么筹码跟别人谈判？没错！刚好提到边疆地区，我们就是边疆地区。有什么？要人力没人力，我们要比农业比不过，要比科技比过。他们现在可以利用他们自己本身的丰富人力资源，来把台湾20年来辛苦建立的一些东西全部在一夕之间建立起来。我们台湾有什么？我们台湾所有电子产业大部分都all in，我们台湾有什么技术？很简单的，我们台湾我们去看园区，大部分机器全部都是从日本买来的，大概30%从美国买来，大概就是这样子。那他们也可以去买，为什么他们不可以买？这问题很简单，不是说为什么我们讨厌一国两制，为什么有些人支持两国论。为什么？因为很简单，因为当两者一大一小很简单，那就是大鱼吃小鱼，我们就是被吃掉了，我们没有必要，我们也没有能力，我们想抵抗也没有抵抗的能力。50年后就是这样子，台湾是没有办法。现在为什么国际上在提倡一个区域性的，为什么要区域性？因为很简单，到时候放弃台湾，那台湾人还玩个屁，不要玩它。然后到最后整个台湾2000万人口，大概流失不到20万。所以不是说两国论不好，而是我……

    李敖：我懂你意思！我的右边刚才看了一位悲观主义者，现在左边又来了一位，我说你是悲观主义的原因，对你是赞美。原因就是说，如果不采取一国两制跟大陆紧紧的结合在一起，用结合你的方法来控制它的话，请你告诉我，你有什么好办法？照你的办法，只有一条路子，台湾把大门关起来，闭关主义，我不出去，你也不要进来。如果能够做到这一点我赞成，台湾就独立也好，闭关也好。可是我讲过，现在这个世界里面不允许我们关着门过，有几种人不允许。第一种，共产党不允许，它要把你统一，你是它的一个省，它整天打你的主意，要破坏这个现状。第二种，是李登辉这些人不干，我们要搞台独或者独台，要破坏这个现状。第三种，是那些比政客们、比你们这些学校的老师和学生们聪明的台商，他不肯，他知道只有到大陆去抢这个市场才会有机会。不单是中国人，我们看到美国人这些都去。为什么呢？它是好的一个原野，值得去抢。你可能会抢到失败，可是不抢的话谁都没有机会。为什么现在王永庆等的猴急呢？为什么张荣发等的猴急呢？就是说现在政府勉强让中小企业跑过去，可是大企业家不可以过去，管的比较紧，所以他们知道没有机会了。好比说像厦门地区给了王永庆那么大一块地，你来这个地我送给你。王永庆心痒痒的，可是政府不准就过不去。你不要，好，我给别人了，你再来没有机会了。

    所以我认为，我们必须面对这个问题。一国两制也许不是个好的制度，可是它是个好办法。请问如果你反对一国两制，反对跟大陆来往，你那个关门政策能够成功吗？全世界有很多国家是搞关门政策的。日本以前的关门政策，美国的军舰开进去，用炮把你打开，不许你关门。所以现在就面对了你大陆这个邻居，他在你眼前，他要统一你，我们台湾说我们有2100万人公投，2200万人证明台湾是主权独立国家，我们表达我们自己的意愿；他也来公投，13亿人口说台湾是他的一部分，怎么得了？所以这是现实的问题，我认为你除非能提出来解决问题的方法，否则一个坏主意胜于没主意。

    男观众：我想这是很明显的一个答案，答案就存在。就像日本、南韩一样是中国大陆的邻居，甚至我们还比南韩幸运，因为我们有隔一条海。至少北韩也不会帮中共，而北韩不会来介入我们的事情。那这当然很简单，我们只要用国家的立场去对方，我们不可能说。那为什么中国和日本不结合在一起？日本一大堆商人要过去，现在跟台湾状况一模一样，他们也是恨不得来过去，政府不给他们过去。为什么？保护政策。为什么我们不能用国与国的态度来看？为什么我们一定要把我们自己贬低到一个……

    李敖：我懂你意思了。你说为什么不能国与国？我讲过，国一个重要条件，就是人家承认你，人家不承认，你说是个国没有用。现在台湾说它自己是国家，我讲过，联合国不承认，世界大国不承认，美国又不承认。

    男观众：原因很简单，中国在的一天就不可能承认。

    李敖：没有错，就因为中国在，所以不可能如你所愿，我是跟你国与国的关系，他不承认，他说我跟你不是国与国关系，你是我是一个省，为什么我跟你国与国关系？那有人，像台独分子我的老朋友彭明敏说，我英国跟美国同文同种，然后变成兄弟之邦，好不好呢？我们希望跟大陆变成同文同种，阿扁的政策又出来了，我跟你是特殊的国与国关系，抄了李登辉，还讲了两次，两次讲到特殊的国与国关系，他不承认，你一厢情愿没有用。关键就在这个地方，他不承认的时候，他不是个纸老虎，他有核子潜艇7艘，有东风31号飞弹，他有13亿的人口，他有他的主权宣誓，全世界怕他。你说美国保护我们，你可以这样讲，可是他会跟美国谈判，你对台湾过分保护的时候，我开始捣你美国乱，我怎么捣你美国乱？我对中东的回教徒，我给他们核子研究的设备，我使伊朗有核子弹出来了，你美国人怕不怕？你懂我意思吧！我或者对中东的这些阿拉伯人，我给他们特殊的这种小型的生化武器，对你美国构成游击战、构成骚扰。你美国怕不怕？所以美国不是说我保护你台湾就算了，你共产党不敢惹我，你今天保护了属于我的领土，我那边就搞世界其它国家跟你美国人捣蛋。美国人会说我们把你拖垮，把苏联拖垮了，现在把你拖垮，现在美国事实上怕它垮。我告诉你为什么怕它垮，只要中华人民共和国垮掉了，5000万的难民从中国大陆流出来，坐着小船跑到美国的西海岸，美国就吓死了。在中美建交的时候，卡特总统问邓小平说：你们中国人不给人民迁徙的自由，人民不可以离境，你们这样是不自由的国家。邓小平说：卡特总统，你要多少人我送给你。一百万、两百万、一千万都给你，要不要？卡特一个都不要。为什么呢？讲风凉话，他不会要的。

    所以问题就出在这里，当中华人民共和国垮的时候，五千万难民出来的时候，怎么样面对？那个比枪的难民还恐怖。以前在金门，国防部长俞大维到金门，碰到金门的防守司令叫刘玉章。他问刘玉章：对面有30万共产党的匪军打过来，怕不怕？不怕。国防部长问金门防守司令：30万人投降，你怕不怕？投降我怕。为什么？他不跟我打，他跑过来了，我又不能杀他，我要养他，给他饭吃，给他帐篷住，这个我吃不消，我不知道怎么办。懂我意思吗？5000万难民出来的时候会把美国拖垮。所以大家知道，中华人民共和国我们怕它强大，也怕它垮掉。这个时候我们才知道，连大陆渔船这些难民，台湾都应付不了。当年如果万箭齐发的时候，注意，这是我们前任的国防部长蒋仲苓的策划，共产党可以同时动用了20万艘的渔船向台湾开过来，请问我们怎么办？懂我意思吗？他难民攻势会把你拖垮。所以我们了解，这个问题我们关不了门。所以我说你那个计划不能成功，我们国与国好不好？好。可对方不肯，怎么办？你告诉我怎么办？讲出办法来，不要讲希望，讲办法。

    男观众：我多说一句话，因为我相信很多人都非常同感我，就是说这个问题我觉得说这是见仁见智的问题，所以我们争论下去没有用。但是我们必须要看清楚一点，就是说美国它绝对不可能放任台湾在这边不管，很简单，它宁可接受5000万的难民潮，它不可能去丧失它国际的信用。当假设它不保卫台湾的时候，很简单，它马上丧失所有的在国外海外的据点。请问一下，那到时候全世界谁相信它？它未来牺牲的已经不只是5000万人，也不是养5000万人的那个成本，它牺牲了国际成本、国家成本，它会牺牲给全球，所以它根本不肯……

    李敖：我懂你意思了！你这样相信这个美国人吗？我告诉你，美国人怎么撤退的越战？美国人在越南跟越南人打仗，最后讲了一句美丽的口号：越战越南化！自己跑掉了，越南亡国。不是吗？美国人可靠了吗？美国人可靠，国民党的流亡政府会到台湾来吗？所以我认为这是一个现代史的基本知识，美国人是不可靠的，靠美国人……

    男观众：我认为我不该再讲，我认为我再讲下去，我可能会被打。谢谢！

    李敖：所以我告诉你，你的构想我觉得你非常能够很仔细的想一个问题，刚才那位悲观主义者的那位朋友也是，很能细腻的想一个问题。可是我的意思，你们基本上的设定出了故障，才发生了这么多错误的推论。当你大前提错误的时候，你后面所做的推论是错误的。我觉得你们大前提设定发生错误，以后有机会再跟你讨论。

    男观众：李先生你好！刚才那位同学，我是觉得台湾是真的很可怜！最主要如果说今天大陆是一个小国的话，其实我们怎么谈都没有关系，最主要是它强大。美国它再怎么讲义气的话，它绝对不可能去牺牲它自己的利益。就像刚刚李先生讲的，他从越南越战的事情来做一个结论这样子。其实也差不快八点半了，我是觉得我们伟大英明的李总统快要卸任了，那个是不是卸任之后，媒体朋友那边怂恿一个双李会，然后弄个辩论会。其实我是觉得这台湾这几年，尤其最明显的就是我们的宪法被修的乱七八糟，我印象中我们现在的总统好像是世界巨无霸的总统，是不是？好像没有什么法律可以管他，是不是？

    李敖：我告诉你，台湾的宪法所修出来的总统有两个特色，第一，他只有权力，没有责任。这种情况，这种权力之大，责任之小，全世界第一。第二，他的总统待遇，全世界的接近第一，收入太好了，李登辉每个月可以拿到近80万的收入薪水。所以我告诉各位，台湾这个现象真是觉得很可悲的。如果我当总统的话，每月3万块钱就很好了。

    男观众：李敖先生你好！我想请问你一个问题，就是说有人说政治是最高明的骗术，那为什么政治是最高明的骗术？那想请李敖先生能够来跟我们开导一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！这句话是朱高正讲的话。不错，在政治里面有很多是骗局，可是我可以告诉各位，最高明的骗术是讲出真话来，那个时候才是在别人都讲假话的时候，你讲真话，那个表面上看是骗术，事实上也是最高明的表达诚恳的一个方式。所以我们可以了解，我刚才讲甘地那个印度的国父，他就几乎是一个不说谎话的人，大家觉得他非常的诚恳，大家信服他，那也是一个重要的收获，就是他用不讲谎话的方法来骗了你。当然用这个骗字应该是不妥的，就像林肯所说的，他要消灭他的敌人，后来他跟着敌人在一起拉手。朋友就问他说：你怎么没消灭那个敌人呢？林肯说：我不是已经消灭他了吗？他已经不是我的敌人了，他变成我的朋友了。所以大家注意到，有些人他有一个最高境界的方法来解决这种政治上的问题，可惜台湾的政客们都不懂这一点。

    男观众：李敖先生你好！在以前的时候有很多那种党报让很多人看不下去。但是到现在的时候有很多现在的报纸也是让我看不下去，像昨天在那个台北市有限电视风波中，有一个媒体相关人士对那个马英九撂下狠话，说总统是我们几个人决定的。但是我想说，未来媒体的力量是不是有可能说强盗控制整个国家的政治？我想听听看李敖先生你的看法。

    李敖：谢谢你！英国有一个作家叫做乔治・奥威尔，他有一部书叫做《1984》。当时他说到1984年，现在当然已经过了。他说1984年来的时候，每个家里面都有那种监视器，你的每个动作都被老大哥，就是政府里面的这个统治者了解的一清二楚。现在我们发现，以现在的科技已经很容易的100%的控制到他的老百姓。今天我们看到，各种的政治控制技术非常的发达。我过去家里被警备总部装窃听器的时候，他还要装个窃听器，然后一个天线拉出来，附近他们搞个站，然后偷听我的声音。现在根本不需要了，现在只要用那种长长的一个探测器一样，对准你家墙外面的窗户，就可以听到你家里面讲什么话。所以现在的科技把人类控制的死死的。所以在现在的情况底下，我们必须面对，现在的媒体真是无孔不入。现在媒体被人控制的时候，我们就没有选择了，它给我们什么样的品质，我们享受得到的就什么样的品质。最近我在跟它们电视台斗来斗去的原因，就是觉得我们的言论自由在电视媒体上面被严格的打压，所以我们才起来抗争，我这方面的经验非常的丰富。所以我觉得我抗争的结果会有某种的效果，大家可以拭目以待。

    男观众：李敖先生你好！我的问题比较简单，针对其他总统候选人所提出来的两岸关系，想请问一下你的看法。这个问题不像前面几位那么激进，你应该很简单的。

    李敖：我可以告诉大家，一个政治上的提出来意见，最重要的一个测量上的标准，就是它有没有可能实行的，一个可行性。这个是一个测量的标准，它如果没有实行的可能性，就都是高调。我举个例子给大家看，你们都念过：大道之行也，天下为公，选贤与能。我们在二千年前就喊过这种东西，是口号，是主张。如何大道之行，如何天下为公，如何选贤与能？这是一个大学问，非常细腻的工作。可是我们中国人想不出来，所以只喊了二千年的口号，喊得很爽，进入教科书你们会背。可是如何做到这一点？做不到。这个叫做什么呢？就我所说的，有主张没有办法。我们现在看到李登辉这个笨蛋总统也写这本书叫做《台湾的主张》，主张没有用的，你要提出办法，我主张台湾大陆，台湾怎么样可以独立？我主张进入联合国，台湾怎么样进入联合国？如果进不去联合国，你的主张就是空的。如果不能独立，你的独立主张就是空的。今天我告诉各位，当你们做一件事情的时候，请想想这句话，是不是有主张，无办法？如果提不出来办法，这个主张就是空的。所以刚才我跟这位小朋友挑战，我说如果一国两制不好的时候，请你告诉我什么方法好？懂我意思吗？那你的方法结果，完全就是靠美国。我告诉你，美国不可靠，美国的方法不好。所以今天晚上你回去，再想出别的方法来告诉我们。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000110挑战李敖

    主持人：李先生、各位来宾、各位老师、各位同学，还有环球电台现场工作的各位贵宾，大家晚安！你们好，我是工企管系友会的会长，那么今天晚上我们很荣幸，我们企管系同学很不容易邀请到李敖先生到我们成大来演讲。那么这个活动最主要其实是成大经营管理文教基金会来赞助的。那么成大经营管理文教基金会，是我们成大工企管系友会的所有系友捐献所成立的一个基金。那么过去半年来，我们举办了一连串的叫做跨世纪演讲会。那么今天真的很荣幸能够邀请到李先生。那么我们知道李敖先生其实在我在成大念书的时候，已经是我们的偶像了，但是这个偶像不是像这个张惠妹或吴宗宪那种轻松的、快乐的偶像。在我们那个年代，李敖先生对我们来讲是代表了一个对威权的批判，或者对这个体制严肃要求的一个代表。那么我们在学校的时候也常常会谈到说李敖先生怎么样怎么样。那今天很荣幸，我跟同学一样第一次来见到李敖先生，觉得非常的高兴。那么今天我们在请李先生演讲之前，我们系友会特别来准备了一个荣誉系友的匾额来赠给我们这个李先生，希望他永远当我们的荣誉系友。另外，我们同学也以这个欢迎好莱坞知名影歌星的方式，准备那个打手印的盘子，要请李先生来给我们盖个手印，那么给我们系会做永久留念。那么现在我们先来赠他匾额，谢谢大家！我们现在以最热烈掌声来欢迎李敖先生为我们讲演。谢谢！

    李敖：陈会长、各位老师、各位成大的小朋友，你们成功大学很可怕，立刻勾起我恐怖的回忆，我一辈子坐了两次牢，每次都打手掌。今天我到贵校来谈谈我的一些感想，并且也请大家指教。因为这个现场跟环球电视台有关系，我本来跟环球电视台有约的，每天晚上要给他们做节目，因为赶到了台南来，就不能够为他们做节目，所以他们就跟着我过来了。所以这个节目现场录影，其中有三段就叫破口，破口就是要休息一下，就是请大家要了解这个进度。我总希望到全省讲透透的时候，能够讲到比较新的东西。今天我在路上看到了晚报，晚报很抱歉，突然看到了成大电话招学生盗播。当然《中时晚报》比较夸大，说超过了千万，当然是夸大的，我想990万是有的。第二个节目，也是今天看到的，李登辉说国民党的党产不是偷来的。并且举例，他说如国父在檀香山置产一样，信托后为了正义，可多用点钱在百姓身上。这段话我看了之后，就很光火。光火的原因，就是什么时候孙中山在檀香山置过产？并没有这个事实。所以李登辉说，党产是从孙中山在檀香山置产来的。他在《联合晚报》里面还谈到了，不但是檀香山，还有香港。什么时候孙中山在香港置过党产？我是研究历史的人，我还写过两本孙中山的专书，我是孙中山的专家，从来没有发现孙中山在檀香山有过党产。并且孙中山在檀香山的历史，你们都被骗了。今天说国民党有百年的老店，事实上是吹牛的。为什么说百年老店呢？就是按照100年算，一直算到了什么时候呢？算到了孙中山的兴中会在檀香山成立。事实上这是一段假的历史，孙中山从来没有在檀香山成立过兴中会，这是孙中山后来自己捏造历史，他所讲的。兴中会是在香港成立的，并且那个会长是杨衢云，孙中山只是一个助手。今天的历史整个都被改写了。在我这个熟悉历史的人看起来觉得非常不舒服。我认识一位好朋友，他是一个钢琴的调音师，他听音的能力强的不得了。他每一次上了计程车，如果计程车里面有音乐放出来的时候，他立刻就拜托这个计程车司机，求你赶紧把音响关起来。计程车司机就问他：为什么要关掉音响？他说：你们听的是音乐，我听到的都是噪音。什么原因呢？就是他辨音的能力太强了，他可是钢琴的调音师，所以任何音乐里面那种噪音、杂音他都听得很清楚，他吃不消，所以要求关起来。

    所以你们各位看到的是历史，我看到的都是谎话，所以我非常的不适应。一看到李登辉这样的黑白讲，我就看到很难过。我今天整个的感觉，到处都是谎话把我们包围，你们小朋友感觉不出来，可是我感觉得很清楚。最近出了一本书叫做《台湾之子》，我倒想写一本书，叫做《台湾之父》。第一篇王永庆的序，我就笑王永庆那么精明的人，结果上了阿扁的当。王永庆的序里面说阿扁成为政治犯，坐过牢。阿扁坐过牢是事实，当我们坐十年、八年牢的时候，他坐过我们1/10的牢，他坐过8个月的牢。可是八个月的牢并不是政治案件，它是诽谤罪，是普通的司法案件。所以阿扁从来没有做过政治犯。可是他这个讯息叫王永庆给他写序的时候，他骗了王永庆。王永庆搞塑胶工业是专家，可是搞历史是外行，他就糊里糊涂相信了，就闹出这个笑话来。阿扁不是政治犯，说阿扁政治犯是过奖了，他是冒充的。同样，我们可以看到在这书里面有一页讲得很清楚，他说在1985年，他辞去了台北市议员的职务，并且拒绝上诉。为什么？当时那个诽谤案的判决，判了他一年，处有期徒刑一年。可是想想看，当时阿扁是律师，如果律师被判了一年徒刑的时候，律师的资格就取消了。所以阿扁希望能够上诉把它减下来，不要判1年。可是阿扁当时把话说得很满，我是英雄人物，我是抗议司法黑暗的人物，他判我一年，我就坐一年，我不要上诉，不但我不上诉，阿扁还宣布我的太太也不上诉。然后我们的印象里面就是阿扁没有上诉，坐了一年的牢。

    可是现在你看这个书很有趣！他准备入狱了，然后判了一年，我们看后面这一段：1986年9月28号，民进党宣布成立，1987年2月10号阿扁出狱。可是问题出现在哪里呢？问题出现在阿扁如果是2月10号出狱的话，他应该在头一年的2月10号入狱，才坐了一年。可是现在我们看得很清楚，他入狱的年代是头一年的六月。换句话说，什么意思啊？不满一年，你宣布说你要不上诉，你要坐一年的牢。可是从你这个书里面前后入狱的时间跟出狱的时间算，你只做了八个月的牢。证明什么呢？证明你骗我们。什么原因呢？你上了诉。当时那个上诉的事件我们查的很清楚，他跑到美国去，让他太太偷着上诉。按照我们的《刑事诉讼法》，的确有这个规定，就是当事人你可以由你的家属来上诉。可是《刑事诉讼法》的立法原意说的很清楚，你不可以违反当事人的意旨，你的意旨表示了你不上诉，然后你太太替你上诉，就违反了你的意愿，这种上诉是骗人的。可是结果上了诉，阿扁坐了八个月的牢就出来了。

    我李敖为什么喜欢挑这些毛病？就是我不太能够忍耐人对我说粗糙的谎话。英国一个文学家叫巴特勒，他讲过一段话很有趣，他说：我可以容忍你对我说谎话，可是我不容忍你对我说一个粗糙的谎话，胡说八道的，简单的谎话。为什么呢？你对我说谎话，你是骗我，我可以原谅你。可是你拿一个很粗糙的谎话来骗我，我不原谅你。为什么呢？因为你不但骗我，你还用一个粗糙的谎话来骗我，拿我当傻瓜，所以我不太习惯这种粗糙的谎话，所以我才讲出来给大家看。同样的这种例子多的很，今天台北市出版这个新的书，大家看到了，就是《替李登辉卸妆》。这是什么人写的呢？这是当年李登辉的老师，也是提拔李登辉的人。李登辉做共产党，出卖了台大同学，人家被枪毙了，他要向国民党自新的时候，这个老师给他担保。这个老师做过台湾省农林厅厅长，也做过行政院的副院长，他的名字叫做徐庆钟。这本书是徐庆钟的儿子徐渊涛写的，我们看这张照片，这是徐庆钟，这是当年的李登辉跟徐庆钟握手的时候，他的身体弧度请你们特别注意，人家立正站好，他打躬作揖，人家一只手伸出来，他两只手握上去。证明什么？证明李登辉在那个时候是非常低姿态的拍徐庆钟的马屁。

    这本书是我写的序，你李敖专门干这种事情，真的！写序，然后告诉大家这个书为什么可以看。这本书告诉我们，李登辉怎么样的出卖他的台大同学，他做了共产党，怎么样有婚外情。婚外情有的人是可以有的，有的人不可以有。这话怎么讲？就看你标榜不标榜这个东西。如果你标榜仁义道德，对不起！我们就用仁义道德标准来要求你。我的一位老朋友叫林清玄，他在离婚时候办的手续不好，忽然有点跌停板的味道。为什么呢？因为你在书里面要求我们仁义道德，结果你做事做得有点瑕疵，所以我们就对你失望。所以李登辉在《台湾的主张》书里面要求仁义道德，他跟他太太那个丑老婆曾文惠的关系描写的天花乱坠，结果你在外面有婚外情，我们就要求你。大家注意，你对一个神父、对一个和尚，他的性行为你是要求的。为什么呢？你标榜独身，标榜高级。可是我们对黄任中这个花花公子我们是不要求的，什么原因呢？因为你不标榜这个东西，所以标榜这个东西我们就要拆穿，这就是我李敖干的事情。

    我可以告诉各位，我写了六本干蒋介石的书，另外还跟美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》，我写过两本干蒋经国的书，写过两本干李登辉的书，又写过两本干国民党的书，又写过一本干民进党的书，都被我干完了。为什么我这么样凶悍？原因就是我不能忍耐别人对我说粗糙的谎话。因为有这个情况，我每一次看到了我就光火。我随便举个例子给大家看，你看昨天的报纸：寂寞的先知者，悼念魏廷朝兄。这是陈菊写的，陈菊是阿扁台北市市长任内的社会局局长。现在是谢长廷的高雄市社会局局长。她写篇文章悼念魏廷朝熊。魏廷朝是什么人？我可以告诉各位，他前后坐了17年的牢，第一次坐牢跟着彭明敏一起坐，第二次跟我李敖一起坐，第三次跟美丽岛的人一起坐。各位，你们想想看，谁还记得魏廷朝曾经为美丽岛坐了七年的牢？没人记得。什么原因呢？因为美丽党的这些坐牢的痕迹、政治犯的功劳都被别人吸走了。被什么人气走了？我告诉各位，台湾国民党政府承认的政治犯案件，一共是29407件。美丽岛事件只是其中之一，可是现在你们看不到其他政治犯的案子了。好比说我李敖坐了牢，你们还记得吗？都忘记了，都变成美丽岛代表政治犯，政治犯整个的情况都被美丽岛通吃吃掉了。可是美丽岛很有趣，美丽岛的受难人除了一个笨女人吕秀莲还在台上，其他都消灭了，陈菊不能做县市长，只能做一个公务人员。其他的人，我们看到的不是美丽岛的被告，而是美丽岛的律师，陈水扁，美丽岛的律师；谢长廷，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师。看了半天，原来是别人在坐牢，他们律师在享受成果；别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品，一直捡到现在。你不觉得很奇怪吗？什么就台湾有情有义，这是哪一国情？哪一国义呢？美丽岛的被告们，有一个了不起的牧师叫做林弘宣，出狱以后我请他吃饭，见过两次面。现在林弘宣哪里去了？听说又老又病，太太也离开他了。谁在关心美丽岛的这些凄惨下场的被告呢？没有了。我们现在向阿扁呼喊的时候，要把票投给阿扁的时候，我们会不会觉得我们上当，这个票投的是不是有点不妥啊？

    我举个例子给大家看，陈菊的文章里面说：1971年，彭明敏教授摆脱国民党情治人员的跟监，得以逃离台湾，到了瑞典。而在台中泰源监狱政治犯的名单，注意，泰源监狱政治犯有个名单在大魏（魏平朝）及聪敏（谢聪敏）等人的努力，辗转送到日本国际特赦组织，让国民党惨害人权的事实曝光。请问历史可以这样写吗？泰源监狱的名单是我李敖从孟绝子那边要到的，是我送给了国际特色协会的秘书长马丁的，送去以后，然后我请他转到了联合国人权委员会去告国民党。结果我在坐牢的时候，这个审判我的人拿来一个资料给我看，叫做《台湾青年》，这里面有这个名单，就是我所提供的泰源监狱政治犯的名单。换句话说，在送到联合国人权委员会以前，这个名单被做了一个拷贝，送到了台独的刊物。所以我们可以看我坐牢的罪名，就是因为拿到了这个名单。今天我不敢说这是什么英雄的行为，这个事情是我干的，在陈菊的文章里面完全看不到李敖的名字了。告诉我们什么？告诉我们，历史被他们整个改写了。懂我意思吗？你们今天听到的历史、看到的历史是假的历史，真的历史已经被有心人改写了。

    最近我还开个玩笑，在魏廷朝死了以后，他跟我一起坐牢的老同学，我捐了1万美金给他。为什么捐1万美金呢？因为他们说海外的美国人要捐钱给他，我说好我来带队，先捐1万美金给你们看，看你们什么人舍得花这个钱能够跟进？到今天为止，没有一个人捐到这个数字，不要讲32万台币，10万块钱都没有人捐出来，把魏廷朝忘的一干二净。虽然写文章写得天花乱坠，事实上他们是不出钱的。我举这个例子给你看，陈菊当时我们做慰安妇义卖的时候，我告诉陈菊，我说你们要捐多少钱？陈菊说：我们捐20万，给李大哥捐20万。我说：不要，太少了。我说你跟阿扁讲：你们捐多少钱？陈水扁比较怕，陈水扁说：我们台北市政府捐100万。我说：好，100万可以接受。然后拿了100万到了高雄，给高雄市市长吴敦义看：阿扁台北市捐了100万，你们要捐多少？吴敦义说：我们也捐一百万。好！我拿了阿扁的一百万跟吴敦义的一百万拿给宋楚瑜看，你要捐多少？宋楚瑜说：我捐七百万。懂我意思吗？你们就知道宋楚瑜多么有气魄。因为台湾的慰安妇是台湾这些当年的女孩子，被日本兵强迫的抓去做军中的性奴隶，每天接客接日本人60次。你们想想看，如果你们一天洗60次手，你们都觉得很烦。如果被人家轮奸60次是什么感觉，你们知道吗？怕你怀孕，不能给日本人强奸了。然后把你绑在一块门板上面，没有任何麻醉剂给你动妇科手术，使你不能再生小孩子。日本人是这样对我们的，为什么我要做慰安妇的义卖呢？就是认为这个事情要算账的。所以我才提议，我捐出来所有的艺术品来义卖，义卖了3300万给这些可怜的慰安妇。

    可是这个时候，李登辉在干什么？要修改台湾的教科书，把教科书里面谈到日本人怎么样虐待我们台湾人的事实全部删掉。大家懂我意思吗？为什么我要这样凶悍的来揭发这些资料？就是看不惯，要做这些事情。可是你们太年轻了，你们整个的都被骗了，骗到今天你们都不觉得。我举个例子，今天我拿个资料给大家看，好比说陈水扁又来了，当选以后，清查国民党党产。好不好？我赞成的。可是我奇怪，我们今天笑连战，说是国民党党产在他当选以后他就要信托。我们奇怪，为什么现在不信托呢？现在立刻信托，何必等到当选以后？我们对连战的标准其实也适合阿扁，阿扁你说当选以后清查国民党党产，为什么不在当选以前就清查呢？你过去有一个机会，什么机会？陈水扁在竞选台北市市长的时候，向我们台北市民做了一个承诺，就是国民党中央党部那个大楼，是国民党的党产，可是窃占了我们人民的和国家的财产。我陈水扁如果当选以后，我把这个大楼不让它通过，并且通过以后给我们人民来用。请问，陈水扁当选以后有没有实行他这个诺言？没有。不但没有实行诺言，还让国民党中央党部的楼过了关。懂我意思吧！你陈水扁做台本市市长的时候，连国民党一个大楼你都不能为我们收回，都不能清查。今天你说你当了总统以后为我们清查，至少我李敖不相信。

    我跟你讲，不要以为我在跟阿扁过不去，阿扁出道的时候是跟着我一起办杂志的，我是出钱办杂志的人，他是我手下的社长。我举这个例子给大家看，你们整个都被骗了。好比说李登辉又来骗我们，说党产是孙中山留下来的。我告诉你，根本没有这个事情。我给你们看，这是历史上第一次公布在你们眼前的，蒋介石的一个秘密手令，在34年1945年11月17号的手令，我念给你们听，当时写给国民党中央党部秘书长吴铁城的。你李敖怎么有这东西？我可以告诉怎么有，因为我在台湾揭发黑暗太有名了，很多的黑资料都往我身上跑。我的一个好朋友，他的一个朋友有一天拿了两个宋朝的瓷碗要高价钱卖给我，我不肯买。他说你会买的，我把一些资料送给你，你会买的，拿出一堆蒋介石的手令来。我真的忍不住，我就买了。今天你们在成功大学第一次看到这个文件，我念给你听：秘书长（吴铁城）、陈书记长（现在台湾一个老贼，活了一百岁还没有死，叫做陈立夫），党部与团部（国民党党部与三民主义青年团团部）无论在任何地方不得封查敌伪财产（日本人跟汉奸留下的财产）及干涉地方行政事宜。什么意思呢？就是地方行政是政府的系统。为什么你们党部和这个团部国民党的单位来查敌伪财产？敌伪财产是日本人跟汉奸留下的财产。好比像台湾，我举个例子，在接收的时候，地方的行政单位好比说228时候的陈仪，他来接收的。可是中国广播公司这个财产哪来的呢？是日本时代留给台湾的广播公司，应该给政府来接收，可是被国民党接受了。今天88亿被刘泰英卖掉了。换句话说，那个钱是属于我们政府的，属于人民的，为什么呢？蒋介石都发现了，就是党方跟团方有查封敌伪财产的这种情况，他下命令，可是已经来不及了，整个的都被国民党吃掉了。今天我们谈到党产的问题，这是最早的根源，证明了国民党在34年11月17号就开始，抗战胜利接收台湾三个月以后，就全国来抓这些日本人跟汉奸留下的财产，而这个财产应该属于国家的。所以台湾的国民党这么有钱，二千亿台币的产物哪来的？就是当时偷天换日换回来的。所以今天李登辉说，这些钱我们要慢慢还出来，干什么呢？做好事。为什么不早做？到今天为了选票才做好事，证明什么？证明他们绝对是不可靠的谎话。

    各位小朋友，刚刚我谈到的这些问题，首先等于给你们一个震撼教育。什么叫震撼教育？就发现你们过去所得到的资讯、所认定的历史、所喜欢的人，可能在今天一夜之间你们都动摇了，为什么有这个现象。这个不怪你们，就是台湾这么多年来，一直社会、文化、教育，都是一个谎话的结构来骗你们这些可爱的小朋友。你们没有能力来辨别这个谎话，你们唯一能辨别的方法就是看李敖写的书。可是我讲过，我写了100多本书，其中96本都被查禁了。知道吗？如果吉尼斯世界纪录有这样一个单项，就是人类有史以来什么人的书被查禁最多？就是在你们面前，就是他。我是历史上古今中外查禁书最多的一个人。因为我的书被查禁了，所以在白色恐怖时期、在戒严时期、在冰河时期，书店里绝对不敢摆我的书。你们走在一般的书摊上面，也看不到李敖的书。只有在一个地方看到我的书，就是我的书进入黑市在那个地摊上面，夜市里面跟那些黄色书刊混在一起卖。所以我的书封面也印的是那种裸体的女人。很多人买书糊里糊涂去买，一回来买错了，怎么搞的，才变成我的读者。你们可以知道为什么李敖的读者那么多，并且为什么其中的好色之徒那么多！

    因为你们看不到我的书，所以你们思想和国文就出了问题，思想出问题，你们看不到那种聪明的人、智慧的人，给你们的启发的文章，你们看不到了。你们看到什么三毛、琼瑶这些烂书，把你们思想绞成一团乱。还有，对不起，你们的国文程度变坏了。什么原因呢？因为你们在国中的时候，国文课本一打开第一篇文章作者蒋中正或者第一篇文章作者蒋经国，你们看到那种烂文章，学了那种烂文章，你们的中文怎么会变好呢？所以你们的中文变坏了。我可以告诉你我中文多好，我在中学的时候，我给女朋友写信，一封信86页。你们现在根本没有这种情调了，因为男女之间的重要一个感觉就是谈情说爱，情书是最重要的一个表现方法。可是你们不会了，你们不但写不出来86页信，你们连八行半都写不好。你们只能写三个字，就是我爱你，爱字又不好意思写，就写成我×你。因为发生这个问题，所以我告诉各位，你们从今天晚上开始就在今夜，回去以后好好想，为什么过去被骗呢？从今以后我要不要做一个聪明的大学生，做一个智慧的大学生，那么你们考虑重新跟我李敖联络。我有一个《李敖电子报》，每天中午发行的。另外你们可以买我的书，好好看看，知道什么才是聪明的、智慧的人。我们给人分类就分错了，分本省人、外省人，男人、女人，好人、坏人，年轻人、老人，全都分错了。真正好的分类是聪明人和笨的人。我告诉各位，要做聪明的台湾人，不要做笨的台湾人。我觉得当一个人被人家骗了这么多年，还不能够发觉的时候，这种人就太笨了。

    我跟大家讲的今天主要题目是成功有两种。为什么有两种呢？第一种是成功，第二种是失败，失败也是成功的一种，别人不会承认的。我们常常说，为什么失败是成功的一种？你们看圣女贞德，她在坐牢的过程里面，她是个失败者，她投降了，也写了悔过书。可是后来她觉悟了，知道自己做错了，就要挣扎出来，最后被烧死了。你们念过文天祥的《正气歌》，《正气歌》里面有几句话说：悠悠我心忧（wjm_tcy注：百度版为悠悠我心悲），苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。为什么你要忧呢？文天祥是求仁得仁。孔子讲说求仁得仁，并且仁者不忧。为什么你要忧呢？你忧个什么呢？我可以告诉各位，如果你们念到文天祥的传记，就知道他根本是一个花花公子。在宋史的文天祥传里面记载说天祥性豪奢，很奢侈的一个。声妓满前，家里面养了很多张惠妹给他唱歌，是这么个家伙，有姨太太一大堆，乱七八糟的。后来做了宋朝的丞相，元朝人把他俘虏，他觉得为了国家的尊严，我不能够投降。元朝人就整他，不杀他，把他放在那个很烂的房子里面，上面漏水，下面潮湿，老鼠乱Z，就折磨他。只要你一投降，立刻萧万长的职务给你做，就是行政院长给你做，你不投降就受洋罪，我也不杀你。所以文天祥遭遇到精神上的痛苦，人是两个文天祥，一个是花花公子，要听张惠妹唱歌的文天祥，要找姨太太上床的文天祥；另外一个文天祥就是要做志士仁人、杀身成仁、舍身取义的文天祥。可是最后，那个杀身成仁的文天祥成功了，所以他死掉了。

    各位，这人在成长的过程里面常常经过矛盾、经过挣扎、经过自己的努力才成长的。我个人可以告诉各位，我是这样一个成长过来的人。过去在白色恐怖时期、黑暗时代、冰河时期，我出来反对国民党，人家说你怕不怕？如果我说我不怕，我骗你们的。我是怕的，可是怕了还要做，这就是英雄。没有英雄不胆小的，胆小还要做就是英雄。可是我从来不鼓励别人做英雄好汉，什么原因呢？因为那个时候，坐了牢以后，你才知道空间是多么小，时间是多么长。我在那个坐牢的过程里面还苦中作乐，写了一首歌，也许你们听过那首歌是我写的，叫做《忘了我是谁》，就是：不看你的眼，不看你的眉，看着心里都是你，忘了我是谁。那个歌词就是我写的。在坐牢的过程里面，才知道不可以轻易鼓励别人去做英雄好汉。什么原因呢？因为你会怀疑，这个价值意识会发生动摇，就是值不值得？过去孙中山看到他的广东铜像叫做温生才，温生才是个老粗，孙中山就跟他讲了很多广东话，叫他去行刺满洲人，就是两广总督孚琦。温生才就去行刺，结果温正才就被杀掉了。今天我们会发现这个问题，为什么你叫我行刺，我就去行刺呢？为什么为了国家要牺牲我自己呢？我也只活一次，为什么牺牲我这一代而为了下一代呢？可是过去的人不这样想，那些革命党、志士仁人他们都知道，牺牲了我们，为了下一代。可是今天以一个英雄人物跟你们讲，我不鼓励你们这样做，什么原因呢？你们不必这样做。

    今天有一种人，我的老朋友像建国党的郑邦镇，头脑都是浆糊的，郑邦镇说，我们台湾要组织义勇军，与中共决一死战，保护我们台湾人的尊严。台湾有军队44万人，如果44万人都保护不了我们，都要打垮。最后靠这个书呆子的一万个义勇军来保护我们，我们有希望吗？可是问题是我们要不要决一死战？各位，你们知道什么叫决一死战吗？你们没有当过兵，你们不晓得什么叫决一死战。我告诉你们，中国大陆每天生的人口5万个人，加上私生子就超过了5万人。一年生出来一个台湾的人口，他们现在的人口跟加上每年生出来一个台湾的人口，跟我们的人口比例是60比1。注意，光空手打仗，60个人打你一个人，知道吗？如果说两岸打起来，我们台湾的军事教育好，都是神枪手，一个人可以打死他59个人。可是最后第60个人也是个神枪手，他打到我们的大腿上面，然后我们又给他一枪把他打死了，60个人都被我们消灭了。可是我们变成掰咖，整个成功大学男生都是掰咖，好看吗？这个仗能打吗？这个仗不能打。什么原因呢？它的领土比我们大266倍，人口比我们多60倍。这个武器里面有核子潜艇7艘，有东风31号飞弹。全世界都怕它，居然台湾不怕。这什么意思啊？我们上了当。上了什么当？上了一个坏的外省人的当，他的名字叫做蒋介石。蒋介石被共产党打到台湾来，为了鼓励士气，就讲了两点，第一点，共产党是万恶不赦的，是坏的，不会改好的。第二点，共产党是不可怕的，我们可以消灭共匪，反攻大陆。所以蒋介石死了以后，他的思想流传到现在，就是今天到了我们身上，到了李登辉身上，也到了陈水扁身上，也到了郑邦镇身上，也到了我们身上。什么原因呢？就是共产党是坏的，共产党是不可怕的。所以今天台湾就造成这么一个情况，就是不怕中国大陆。

    不怕中国大陆，怎么办？如果不好好的谈判，有一天就会打起来。打起来的时候谁当兵？你们在座的这些小鬼，你们去当兵。告诉你，也许你没有打仗的时候就死在台湾了，什么原因呢？台湾的军队很恐怖的，死亡率是很高的哟！前一任的国防部长蒋仲苓说：哪里不死人！不错，军队死的最多。所以你们这些小表哥、小表弟、小表妹，你们到军队里面搞不好就给做掉了。所以我从来不鼓励别人当兵，我也告诉大家，不要走这条路，我们要用一种爱护自己的方法来面对两岸的问题。两岸什么问题？两岸最关键的一个问题，就是所谓要不要打架，如果不打就和平处理。我的老朋友彭明敏他们说，台湾跟大陆的关系要像兄弟之邦。英国和美国同文同种，结果变成了兄弟之邦，我们跟中国大陆变成兄弟之邦。你看看阿扁最近写的《中国问题白皮书》，第一页就讲这一点，就说我们是两个国家，可是是特殊的国与国关系。注意这是李登辉讲的话，然后阿扁把它偷来了，两次说出特殊的国与国关系。然后宋楚瑜也学会了，讲了一句话，我到现在还不懂他什么意思，意思也是我们是台湾独立国家，希望维持这个关系。

    可是我们要想想看，英国让美国独立，跟美国变成了兄弟之邦。一个重要的条件，是美国搞独立的时候跟英国打了一仗，法国人支持美国人，美国人打赢了，英国人放弃了美国，变成了兄弟之邦。我们要不要跟中国大陆打一仗？所以我告诉各位，我们整个都被骗了。被什么骗了？被第一个命题骗了。我们面对的第一个命题是什么命题？台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。台湾跟大陆是两个国家，两国论对不对？对。这时候我们在高兴的时候，应该有第二个命题出来。第二个命题是说主张两国论的时候，如果两国论进入宪法、台湾独立，中国大陆就会打过来。打过来的时候刚才讲过了，我们说有很多人独立成功，像东帝汶独立成功了。我告诉你，的立委独立成功没有错，前后经过了25年的战争，死掉了东帝汶人口1/5。好了，现在第二个问题出现了，如果打起来，台湾的人口要死掉1/5，换句话说，五口之家里面有一个人会死掉，也许是爸爸、也许是哥哥、也许是弟弟，也许是你的男朋友，也许你结婚以后你的情夫、你的奸夫会死掉。第二个命题出来了，民意调查要不要赞同打仗？恐怕你们就要考虑了。

    那么怎么办呢？我可以告诉各位，为什么一定要打呢？一国两制有什么坏呢？一国两制四个字大家听了像大麻风一样，不敢接受。我告诉你，一国两制什么意思？一国，一个中国的前提，这个中国怎么解释它，海峡两岸各自表述，各说各的，我们可以说它是中华民国，它可以说是中华人民共和国，所以一国没问题了。两制，现在不是两制吗？50年来我们跟他们不是两制吗？两制有什么好反对的？然后共产党说，再延续50年两个制度谁都不管谁，延续50年不打仗。可是这个50年之间，台湾允许你们有军队。请看看，香港回归以后有没有军队？没有军队。澳门回归有没有军队？没有军队。我们同意台湾有军队，然后中国大陆不派任何一个人到台湾来统治台湾，他们承诺的。然后又说台湾人可以到中国大陆，帮着中国大陆来统治中国，这个价码最近江泽民跟朱F基开出来了，就是可以做他们的国家副领导人，就相当于副总统。请问这个两岸谈好以后，我要求对我们台湾有利的，我们可以谈判。好比说联合国大使台湾人去做，做了以后，我们台湾自然就加入联合国了，并且还是常任理事国，对不对？跟台湾有关利害的大使，我们台湾人要做，驻美大使、驻英大使、驻苏联大使；跟台湾有关的部会，要保护台湾的我们要做，好比说国防部长、财政部长、经济部长，我们要；我们也会回馈中国大陆，有些单位可以给你们来做，譬如说故宫博物院院长。

    谈判好了，有什么不可以呢？大家说这样是伤了台湾人尊严，你李敖讲这话是中共同路人，你不爱台湾。告诉各位，就是因为我爱台湾，今天只有我敢讲这个话，懂我意思吗？连战讲的是谎话，阿扁讲的是谎话，宋楚瑜吓破了胆不敢讲真话，今天只有我在这里敢讲真话。为什么讲真话？大家懂我意思吗？讲真话就告诉你们，就是说我们不要做那种匹夫之勇。我举个例子给大家看，如果我们的祖先跟郑邦镇一样，就是我们决一死战的时候，保护台湾人尊严的时候。今天没有我们了。记不记得1895年甲午战争以后，我们跟日本人定的条约就是台湾割给日本。当时你看条约记录，李鸿章跟日本的伊藤博文谈判的时候，伊藤博文开口要台湾的时候，李鸿章说谈都不要谈，台湾绝不给你的。最后日本人形势强，硬要台湾。李鸿章说：要台湾，你们不能统治的，台湾人是有反叛的，你们日本人管不了的。日本人说：我们自己来解决，不要你嗦，给我，我来解决。日本人到了台湾，台湾组织了一个也算台湾民主国，打了10天没有了，整个的岛投降了。记不记得清朝的诗人黄遵宪的那首名诗叫做《台湾行》。他说，日本的国旗挂起来，一轮红日当空高，千家白旗随风飘，拿起白旗来，大家投降了。|绅耆老相招邀，老头子们、绅士们互相招呼，干什么？夹跪道旁俯折腰。跪在马路上，向日本人投降。懂我意思吗？为什么投降？那个时候有尊严的台湾人、勇敢的台湾人、不是被吓大的台湾人，为什么不跟日本人打？打的话全部杀光。可是那个时候我们不要忘记，那个时候的台湾人，当他20岁的时候，他跪下来的时候，他再活50年，当他70岁的时候，看到日本人投降了，日本人走了，懂我意思吗？就是拖了50年下来，敌人被你拖垮了，你活下来了，敌人走了。

    所以我认为台湾像什么呢？台湾应该像是一个漂亮的女孩子，很不幸她的邻居是个地主恶霸，地主恶霸打她主意，逼她跟他结婚。台湾没有办法，好，我嫁给你。嫁给你以后怎么样呢？我就会撒娇，我会献媚，然后把你的钱过户给我，房地产登记给我，整天跟你上床，把你身体掏空，你死掉了！死掉以后，我再改嫁别人。日本人在台湾折腾50年，给台湾也有很多建设。日本人走，国民党来，国民党带来什么东西？我告诉各位，国民党带来92万两黄金。那个黄金是全中国的人民的钱被搜刮来到了台湾，劫贫济富使台湾能够经济起飞。告诉各位，所以今天50年来，我们大家变的有点钱，就是靠着当时抢了中国大陆这些黄金。所以这50年来，我们台湾能够经济起飞，现在国民党走，把你党产也分掉，滚蛋！我们可以考虑在未来的50年，我们怎么样去玩，怎么去耍共产党。共产党又来了，对不对？我认为这样才是真正的台湾人自存之道。两个结果告诉我们，50年不打仗了，现在你们20岁，对不对？50年以后，你们70岁的时候再决定要不要打，那个时候对你们很有利，要打你们老了，小鬼去打。就好像现在我已经65岁了，打仗你们去打，对不对？人家保护我，我不会打仗了。并且按照《兵役法》的规定，你是叛乱犯，判决超过七年就不要当兵了，所以我不要当兵了。上一次我家里面来一个水电工人，他就听说我不要当兵了，就问我为什么不当兵？我说因为我是叛乱犯。他很羡慕，他说现在叛乱还来得及吗？其实我已经来不及了，我是当过兵以后才开始叛乱的。懂我意思吧，所以我已经吃亏了。

    告诉你们，不要相信那些人煽动，什么我们海峡两岸要兵戎相见，为了台湾人的尊严。台湾人不要这种尊严，存在就是尊严，当你不存在了，有什么尊严呢？你是烈士，你不是战士，那不是尊严。所以我劝你们，再也不要相信阿扁他们这些人鬼话，整天还在搞这个东西，什么台湾是主权独立国家，台湾是这个，台湾是那个。台湾真正的主权独立起来，台湾就遭遇了麻烦。我一再讲过，讲两国论，为什么不把它进入宪法？美国人来说了，你敢把它路线，它就打你。所以勇敢的台湾人李登辉为什么不把它进入宪法？不敢。不敢你叫什么东西？有种进入宪法。不敢。所以我的意思，我们看得清清楚楚，不要再受他们骗。你们这些小朋友从今天晚上开始可以不当兵，多么快乐的事情。当然当兵也很快乐，可是那种苦头不是你们所能吃的。所以我跟大家讲，保持作一个聪明的台湾人才，是真正聪明的成功大学学生。我们现在要开始现场挑战李敖。可是我把我刚才的讲演收尾再收一下。刚才我谈到成功有两种，一种是成功，一种是失败。那个失败是表面上看起来失败，其实是成功的。作为一个民族英雄，在战争上面贞德失败了，文天祥失败了，可是他们最后成了正果，原因就是他们在另外一方面成功了。所以我说成功有两种是这个意思。我跟各位讲，我个人是到处搜集资料的，所以你可以看到我带的是狗仔队的照相机，随时搜集资料。可是我不建议大家用这种高性能的照相机，因为它有的性能使别人看了以后会觉得冲动。

    我顺便讲一下，现在我们所谓总统选举，我告诉大家、提醒大家，如果我们认为这个地区是一个民主国家，请注意，选出来的总统要像民主国家那个造型。民主国家总统造型就是一团和气，出口幽默，能够使大家欢笑的人，才是民主国家总统。你什么时候看过阿扁会笑起来？那个脸绷在那里好难过。可是我看过阿扁的笑，他的笑比哭还难看。为什么我说建议大家要做这方面的选择？最重要的一点，就是告诉我们，我们要注意一些民主国家那种总统的风度，台湾没有。所以我跟大家讲，阿扁给我们的一个感想，你们大概不晓得二次大战时候德国的希特勒，他就是那个造型，连发型都很像，这个头发这样下来油乎乎的，就是那个样子。我讲过一个笑话，在默片时代，就是无声电影黑白片的时代，有两个有名的电影明星，一个胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳来，后来变成漫画叫劳来哈台。有一次哈台就问一个商人说：你是做什么生意的？那商人就很神气的说：我是做木材生意的。结果那个商人就反过口来问哈台：你做什么生意的？哈台大胖子一听别人问，他为了面子也说：我也是做木材生意的。结果那个人追问：你是做什么样的木材生意的？哈台说：我这木材生意是小规模的in a small way小规模的生意。那个人又追问：做什么小规模的？哈台说：我是卖牙签的。懂我意思吧！牙签那时也是木头做的。你看到陈水扁以后，你就觉得那是一个卖牙签的希特勒。

    我告诉各位，我个人能够变得这么快乐的原因，跟我一个人静下来，常常私下里编了很多笑话有关系。我今天讲一个笑话给大家听。你们知道在《水浒传》里面有潘金莲和武大郎。武大郎就是矮矮的、三寸丁，潘金莲是个漂亮女人，两个人结婚了，结果潘金莲勾结了西门庆谋杀了亲夫。武大郎矮矮的就戴了一个帽子，什么帽子？就是现在你们所要戴的阿扁那个帽子，扁帽，就是店小二戴的、武大郎戴的帽子，就这种帽子。我就编了一个笑话，就是这个神父有一次跟一位修女聊天，就问修女说：如果你没有做修女，你希望你变成什么样一个人？那个修女很坦白，说：如果我不做修女的话，我希望我是潘金莲。这神父一听脸色大变，就擦了擦汗，等了一下问她第二个问题，说：你如果不做修女，你要做什么？这个女孩子说：我要做潘金莲。这个时候神父就笑起来了，为什么笑起来呢？他说：我怕你第二个答案不是做潘金莲，而是做吕秀莲。这就是我常常开玩笑的这些故事。今天我告诉大家，我们做一个选择的时候要搞清楚，什么人才是台湾地区的领袖，我们不要把票投错了。我知道你们想把票投给我，可是你们怕这张票浪费了。可是我希望你们做一个最好的第二种选择。好，现在我们开始挑战李敖，问题问的好，我会当场赞美你；问题问的不好，你可能收到我的律师信。

    男观众：李大师你好！我想请问两个问题，第一个就是我们都知道现在国民党已经面临政权的极大危机，它等于现在已经不管在行政或者是法律等各方面，已经连白痴都知道它现在已经很不中立。那我们现在也知道，刚刚李敖先生拿出徐渊涛先生的《替李登辉卸妆》一书，那我们也知道说，想不到李登辉除了会帮人家铲除异己，把敌人当作我们的免洗碗一样，用过就丢之外，他还可以用他的下巴来博取某些程度女生的喜爱。所以不晓得李敖先生在最近，有没有一些计划说要如何替国民党卸妆，或者是把连战剥皮或替苏志诚拔毛等等一些计划？第二个问题就是说，我们知道李敖先生最近比较轰动的新闻，就是跟新闻局局长我们这个频道的问题，那不知道说，因为我们在电视上也看到过李敖先生你本来说要告赵怡先生，然后后来又可能在跟他用大哥大联络之后，又有了新的说法，那不晓得说李敖先生能不能就这方面做一些说明？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我先用一个笑话来答复你第一个问题，替国民党卸妆的问题。这个笑话是说，有一个人是流浪汉，穷的苦哈哈的。有一天，他的朋友在马路上就看到这个流浪汉开着一辆名贵的轿车，凯迪拉克开过去了。他好奇怪，你流浪汉怎么会开这么好的轿车呢？后来就碰到这个流浪汉，就问他：为什么你开着这么好的轿车？流浪汉说：我有一天在马路上坐在那里要钱，结果一个漂亮的女孩子就开了一辆凯迪拉克，经过我面前就叫我上车，我就上车了。然后这个女孩子就把我开到郊区，把车给停下来了。这女孩子就看着我，然后站起来就开始脱她外衣，又开始脱她内衣，又开始解下她的胸罩，最后之留她一条三条裤在身上。这个女孩子就对我说：你可以把我有的东西拿去（意思就是说我可以脱她的内裤）。他说：我一想，她内裤对我有什么用呢？对我没有用，所以我就拿走了她的凯迪拉克。这就是表示我们意思表示的时候不一致。替国民党卸妆，国民党有什么妆好卸呢？国民党完全是个不要脸的党，我也写过写《国民党研究》跟《国民党研究续集》两本书，整个给它扒光了。国民党不要脸、无耻、厚颜，毫不稀奇的。去年10月9号刘泰英请我吃饭，他跟我是老同学，我就跟刘泰英说，过去你在台中一中，五十年前他最大的希望是什么呢？他从丰原通学到台中，每个礼拜存一点点钱，存一个星期可以买一碗刨冰吃，就是当年的刘泰英。现在他可以掌管二千亿的国民党党产，我就问他：要不要把这东西还出来？刘泰英笑说：不可能的，我们要还出来，民进党就当选了，国民党就垮掉了。所以我知道这整个是个骗局。今天说党产还出来，党产做信托，根本是个骗局，我们不要相信他。所以关于替国民党卸妆的问题，根本没有妆可以卸，只有大家重新选举出来合适的总统当选人，才有能力掐住国民党的脖子，让它钱吐出来。可是我讲过，这个人当然不是连战，也不可能是阿扁。刚才我讲过，你阿扁连一个国民党中央党部的大楼都不能为我们保留下来，他当选以后能为我们做更多吗？我感到怀疑。

    第二个问题，关于赵怡的问题，我可以跟你讲，台湾有很多很可怜的外省人，他们没有基础，赵怡就是在台湾的外省眷村里长大的一个力求上进的年轻人。他们这批人特别的从小受到忠党爱国的教育，所以他们在海外做什么呢？整天向台湾打小报告，就告密很多的留学生，结果他们都害得回不来了，像我的姐夫都回不来。当时打小报告的有赵怡、有郁慕明、有赵少康、有马英九，他们都干这种事情的人。今天他有一个官好做了，不错，我想把他消灭，然后来维护台湾的言论自由。可是后来的三更半夜，他跟我打了两个小时电话以后，我改变了念头，我觉得不消灭他，留着他替我办事，替我们来维护言论自由也不错，因为他卡位正好卡在新闻局长上面。所以我最后的认定是赵怡有能力推动言论自由，我们有能力推动他，所以最后我就把他放过了。果然我的这种宽大得到了好的效果，今天晚上环球电视台播出的时候，全台湾都可以看到了。懂我意思吗？所以我觉得把赵怡宰掉，不如把他留下来，对我们大家更有利。懂我意思吗？

    男观众：李敖先生您好！我是医科系四年级的学生，我想请问您一下，就是二次世界大战后，台湾五十几年来，除了您以外，为什么再也没有出所谓的大科学家或者是大哲学家或是大思想家？那这其中根本的原因到底是什么？谢谢！

    李敖：我觉得台湾最大的不幸，有它历史的背景。大家想想看在清朝统治台湾的时候，来的什么人呢？是罗汉脚，罗汉脚是穷人、罪犯、农民，这些人到台湾来，他们很勇敢，也很努力，可是没有政治地位，也没有文化水平。后来日本人统治台湾统治了50年，日本人留给台湾的不是最好的日本文化，是町人的文化，町人文化是日本武士文化加上商人的文化混在一起的，所以台湾50年来没有好的文化。到了50年以前，国民党这个政府流亡到台湾，带来了最坏的官僚政治的文化。结果我认为台湾所以不能够产生好的思想家或者文学家的这种原因，因为这个岛的土壤不能够产生这些人。像我的老同学李远哲，他是因为逃避兵役以后到了美国能够得到了诺贝尔奖，在台湾他也得不到。不过台湾有一个人是个怪胎，他不是台湾教育的产品，他是子宫外孕，就是我。我在台湾是一个了不起的思想家，我写的《李敖大全集》现在是40本，1500万字，比什么胡适、梁启超、鲁迅写的都多。我写的小说《北京法源寺》已经由英国的牛津大学出版社翻译出来，今年我们会角逐诺贝尔的文学奖。所以给台湾带来一个机会。

    男观众：李敖先生你好！我个人认为现在我们台湾面临最大问题，并不是什么两岸统独那些问题。我觉得最恐怖问题是财团的问题，因为财团它有钱有势，它就可以介入政府高层，然后左右整个法案的一些推动，甚至就是我们这些小老百姓的权益都会被财团牺牲掉。所以我想请问李敖先生，您认为除了您跟许信良先生之外，你们比较没有包袱，你们当选的话有办法跟财团划清界限。但是像陈水扁、连战跟宋楚瑜先生，请问您认为这三组里面，我想连战我们就不用谈了。那我想说这剩下两位，您认为谁比较有能力来跟那个财团划清界限？然后就是说，其实我知道另外有一个人就是我们成功大学毕业的一位学长，他如果当选的话，绝对有办法跟财团划清界限，这就是我们的王建煊先生。那所以说作为成功大学学生，我看到很多同学戴着扁帽，穿着阿扁的衣服，然后疯狂的迷阿扁，其实大家都忘记我们成功大学曾经出过一位非常了不起的王建煊学长这样子。所以阿扁在说他自己有魄力的时候，建议大家可以跟王建煊比一比，他当初是怎么下台的，你们就会知道到底阿扁比较魄力，还是王建煊有魄力。那第二个问题其实也跟台湾有关系，就是我是职棒兄弟象队的球迷，那我们现在职棒面临这个问题，就是我刚刚有给您一份书面的资料，就是说我们职棒从20年前成立之后一直打的不错，然后到职棒八七年时候，那个可恶财团邱复生，他拿不到中华职棒很多钱，然后他就成立一个台湾大联盟，然后恶心挖角，然后还误导观众。他利用了媒体误导观众，说球员打放水球都是球员的错。我很早听到他在谴责黑道，事实上我们职棒就是被黑道跟邱复生这个财团、这只金牛，弄成这个样子。那李敖先生，您很有办法跟那个力霸集团这样对抗。那我想请问李敖先生，我们这些职棒球迷，我们应该采取什么手段跟那个可恶的邱复生对抗这样子？谢谢！

    李敖：谢谢你！你要我批评这个总统候选人跟财团的关系，很感谢你，你把我跟许信良撇开了。我认为说这话好像很怪怪的，跟财团不太有关系的人是两个人，一个是宋楚瑜，他基本上我可以告诉你，如果宋楚瑜是喜欢A钱的人，绝对不像现在我们所查出来的这么少。懂我意思吗？现在翻来覆去查，重复的查也不过十亿。可是以宋楚瑜做过的那些事情，国民党中央党部秘书长、台湾省长，他想A钱怎么A的这么少？我的邻居一个牙医太太到菜场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆。阿婆说：唉呀！这宋楚瑜是个傻瓜，怎么A钱A的这么少！我们还是要投他票，不管A多少还是投他票。就是她们阿婆的标准跟我们可能不一样，就就是说他如果真的爱钱的人，绝对A的不止这个数字。所以我认为宋楚瑜跟财团挂钩的可能性比较少，原因是说他可能受了蒋经国的影响。蒋经国和蒋介石时代，请大家注意，他们专制、他们鸭霸，可是对黑道跟财团压得很厉害。如果你是黑道，你是财团，你就不可能有政治力量，绝对不允许你到党中央来做什么中常委，你没有政治力量。像日本也是，承认黑道的山口组是黑道，可是你就是在地方，你不可以到中央来。所以蒋介石跟蒋经国压财团跟黑道压得住。李登辉把黑金整个的搞进来了，宋楚瑜我认为他受了蒋经国的影响，跟财团的关系应该不是那么明显的。第二个人是谁？你们想不到，是连战。连战为什么跟财团关系低？他有钱，他自己就是财团，懂我意思吧！

    麻烦的人是阿扁，阿扁从一出道当了律师开始，阿扁是在大学时代就考取了律师，书念的一级棒，就跟财团发生关系，一个大的财团支持他，那个人就是长荣的张荣发。所以你看阿扁的骂了那么多的人，攻击了那么多的人，从来不碰张荣发。张荣发给他钱，后来做市议员，又做了立法院立法委员的时候，别人请助理人员请一个两个都吃不消，他请了14个助理。在他这本书里面，我们可以看到他讲他有14个助理。可是我告诉各位，他离开立法委员的时候，有十九个助理。哪来这么多钱？就搞了一个基金会叫福尔摩沙基金会，开始A钱。今天我们查出来的它有两个基金会，一个福尔摩沙基金会，一个文化基金会，A钱的数字也上亿，以亿为底价往上爬。所以这个账查出来以后，阿扁就是宋楚瑜第二。

    所以我认为真的很忧虑，就是如果跟财团有关系的人是阿扁。并且我认为整个的局势来看，台湾的局面就是告诉各位，有钱的人会越有钱，穷的人会越来越穷。可是不会穷到没有饭吃，就是说你这辈子你想买房子，你想住高楼大厦，你想过一个很有积蓄的生活是很难的。看到日本就这样子，日本整个东京市有几个人的房子不是租的？什么原因呢？都被财团给分掉了。所以我们必须承认，在资本主义的结构底下，最后的财产分配一定会发生这个现象。所以我跟你们讲，你们这些小朋友你们应该调查你爸爸妈妈的财产，他如果有财产，你跟他们商量，不要死了以后才分给你，活的时候就分给你。你作为创业的基金，你可以做你要做的事情。如果爸爸妈妈没有钱，我劝你们去养成一个安贫乐道的人生观，去学习如何钓鱼。原因就是说你们想发财没有希望，这个台湾社会已经非常的定型了，除非你去革命，否则的话你想合法的赚到很多的钱，机会并不很多了。

    男观众：李敖先生你好！我想问的是说世界的另一半是女人，那你觉不觉得女人是一种挑战？谢谢。

    李敖：女人对我们不是挑战，女人对我们是诱惑。

    男观众：从历史上来看，女人在中国的角色。

    李敖：我啊？

    男观众：女人。

    李敖：照你这样的说法，我需要经过变性手术才能谈我的角色。女人在中国历史上的角色，我可以告诉你，很有趣的！我们说中国女人地位是被压抑的，不尽然！中国女人是经过一段时间被压抑以后，她从媳妇熬成了婆，然后从年轻熬到老的时候，从妈妈变成了最后的老太太以后，她很有权力。你看《红楼梦》的里面，贾母那个老太太多么有权力。所以我告诉大家，不是中国女人是那样没有权力的。不错！中国女人跟中国男人之间没有罗曼蒂克的这种关系，没有错！中国人谈恋爱，男人谈情说爱是跟两种人，一种人是小老婆，另外一种人是妓女。所以我们看不到跟他原配夫人有那么多罗曼蒂克的生活，可是原配夫人的地位也相当的稳定。原因就是说虽然在中国法律里面规定有所谓七出，就是有七个条件可以把你赶出去，一个条件就是无子，生不出来儿子。当然现在我们知道，生不出来儿子是怪男人的精子有问题，可是古人不懂，怪太太，所以没有儿子可以赶走。多言，话太多可以赶走，所以在座的女孩子每个人都会被赶走。嫉妒也不可以，就被赶走。然后有恶疾，就是得了麻风病，现在可能得了艾滋滋病就被赶走。他有七个条件把你赶走。可是有三个条件保护你不被赶走，第一个条件就是先贫后富，我嫁给你成功大学校长的时候，你翁校长是个穷小子，后来你发了财，做了成功大学校长，你想把我赶走不行了，我跟你吃过苦，所以你不能赶我走，先贫后富变成一个保障条款。第二个是有所娶无所归，就是我嫁给你的时候我有娘家，现在你把我赶走了，我娘家921地震全部死掉了，回不去了。对不起，你不能把我赶走。第三个是为舅姑服三年之丧，舅姑就是公公婆婆，公婆死了以后，我替丈夫的爸爸妈妈穿过孝，你就不能赶我走了。所以中国历史上这种离婚的事件，虽然有七出赶走，可是真正离婚的情况并不多。所以我告诉各位，中国历史上妇女的地位并不是那样子凄惨的，不能这样解释。至于有的人做成了武则天、西太后，那是偶尔的例子，不足为训的，不能作为一个正常的现象来解释。

    女观众：李先生您好！我是成大外文系的学生，然后我想请问您的问题，就是在我们上古希腊罗马文学里面，大部分的故事来源都是那个特洛伊战争。那特洛伊战争的起源就是那一颗金苹果要交由那个特洛伊的王子帕里斯去仲裁，到底是交给那个代表权力的天后赫拉，还是代表智慧的雅典娜，或者是代表爱与美的女神阿芙洛狄忒，就是我们所熟知的维纳斯。那如果您是帕里斯的话，您会做什么样子的决定？那另外也由这个故事我们也知道，后人大部分都把那个海伦当作是一个祸水，觉得是她导致整个亡国的。那您也有一部大作就是都是女人惹的祸，那在这么多好像我们的历史跟文学里面都告诉我们，女人不是祸水型的，就是笨蛋型的。那是那在古今中外历史中，是否有您比较推崇的女性呢？为什么？

    李敖：好，谢谢你！你是不是女权主义者？不是吧？

    女观众：我不是。

    李敖：我认为现代人真的赶不上古人了，古人比较有那种侠义的、罗曼蒂克的那种味道。好比说刚才她讲的那段话，古人可以为一个美女大家去抢、打仗，可以打仗。现代人不会为美女打仗了，会为中东的回教徒打仗，为非洲的小黑人打仗，为什么呢？就是不会有那种罗曼蒂克的理由去表现他们的狂飙了。所以我认为，现代人实在是跟古代人比起来是没有趣味的。可是现代女性跟古代女性也是不一样了，现在有一种女权主义者出现，台湾也出现了一些女权主义者，我说她们是妖怪。为什么是妖怪？因为男女之间是个男欢女爱的结构，真正的女孩子应该以女孩子的先天条件去欺负男人、骗男人、占男人便宜、奴役男人，这才是高明的女人。可是这个女权主义者拼命的鼓动女孩子跟男人去抵抗，我认为这是错误的。还有一种疯狂的女权主义者，像中央大学的一位教授叫何春蕤，她有一次在台北市搞了很多女孩子就喊口号：我要性高潮，不要性骚扰！记不记得，那时候你们可能还在中学。这都是胡闹的口号。为什么胡闹呢？你想想看，什么人会性骚扰你呢？因为你有三分脸蛋，三分姿色，别人才骚扰你。如果你没有三分姿色，谁会来骚扰你呢？很多女性主义者一脸横肉，像那个写文章的陈菊那样子，谁敢骚扰你呢？还有，什么叫性高潮？你要有七分姿色男人才有高潮，如果七分姿色没有，又是一脸横肉，男人都阳痿了，怎么还有高潮呢。

    我告诉各位，我们以前一辈的人，在我李敖以前这一代的人，有很多罗曼蒂克的那种味道，甚至也付了代价。我告诉你们一个糗事，贵校成功大学前身是台南工学院，对不对？台南工学院在1949年那一任的院长叫做王石安，就是王安石那两个字反过来。王石安跟你们学校的一位讲师有染，后来这个讲师叫朱振云，不能够跟她结婚，到了日月潭自杀了。结果事情曝光以后，王校长是很优秀的校长，就下来了，付了代价。可是你可以看看那一代的人，一个女孩子成功的讲师，为了迷恋那个校长，不能够白头偕老，宁愿自杀。现在这个时代不会了，你看看张惠妹那个歌：你若不敢爱，决定不算太晚，就是要从现在把你赶出我门外。对不对？就这么干脆，男女的离合这么干脆，我觉得这是一种进步。可是从男女罗曼蒂克角度来看，是一个退步，懂我意思吗？是个退步。所以我认为，想到我们过去写86页情书的时代，那种时代已经没有了。可是我们不要否认，那个时代有那个时代的那种感情、那种感觉，可是现在的人没有了。所以我觉得谈到男女的问题，我的答复就是说我们必须要理解，现在的时代跟以前的时代不一样了。我觉得你们这个时代的人，你们很快乐，也很漂亮，也很有钱。可是你们没有趣味！什么原因？你们对工作都不认真的。台北市我看的太多了，台北市很多人上了两天班，然后不愿意做走了，干什么呢？到西门町每个人身上带着个大哥大讲话在玩，都是无业游民。为什么呢？因为家里面有点钱，使他不会饿死，不像我们的时代那么艰苦。所以你们这个时代的人，我觉得没有趣味，你们不晓得人间艰苦。

    男观众：李敖先生你好！我也是外文系学生。刚才你的演讲提到说你去募慰安妇的捐款，陈水扁捐了一百万，那吴敦义也捐了100万，那宋楚瑜他就很慷慨捐了七百万。那这时候我们要讲到一个问题，就是现在经常在讨论就是钱到底是从哪里来的？如果说他对慰安妇能够一口气就捐出700万，那为什么他在921第一次捐款的时候，他只能够捐10万呢？为什么现在人家要调查他兴票案有的没有的，身上有那么多钱，他为什么没有办法一次捐那么多？他当时的借口是说我没有钱。那现在我有另外一个问题，就是如你所说的，你是那么的好，为什么人民都不懂得选择最好的，人民为什么会那么愚笨呢？谢谢！

    李敖：好，我懂你意思！我可以告诉你，当时慰安妇的事件，陈水扁捐了100万是台北市政府的钱，吴敦义捐的100万是高雄市政府的钱，就是我们人民的税捐；宋楚瑜捐的700万，也是台湾省政府的钱，都是我们的税捐，就是他们处理的税捐不是他们私人的钱。可是这里面可以看出来，他们会对慰安妇的关心，用这个捐款可以表达出来。当然你说宋楚瑜怎么捐了十万？宋楚瑜说我捐了310万，你们只承认10万是不对的。好！就算捐了310万，是他自己的钱，这两个情况是不一样的。捐政府的钱跟捐自己的钱情况是不一样的。阿扁有没有捐了310万？懂我意思吗？当然你们说宋楚瑜有钱，阿扁没钱。谁能鉴定谁有没有钱？现在已经扯不清了。我告诉你，我一分钱都没有捐，921你李敖为什么不捐钱？根本不该我来捐钱，这是政府该出的钱。我们交的税捐在干什么？救灾救难，美国专门有救灾救难总署来处理这个问题。日本考察回来的这个消防人员就对李登辉提出建议，台湾要有这个防灾总署，像美国一样，理都不理，结果出了灾变以后束手无策。可是我也告诉你们，我们全台湾那么努力捐款，捐了一个月，捐了多少钱呢？我告诉你捐了不到90亿台币。李登辉大笔一挥给马其顿3亿美金，96亿台币不见了。我们努力，全台湾人捐了一个月的钱都赶不上李登辉的一次慷慨捐给别人。你还喜欢交税吗？还喜欢捐钱吗？钱哪里去了？这样去了。我可以告诉你一个笑话，我讲给你，一个老富翁有四个女婿，他要测验女婿笨不笨，叫每个人讲一句顺口溜，就是有一个东西用的时候大，不用的时候小，你把它描写出来。这大女婿就说：我有一把扇，它真不得了；用的时候大，不用时候小；夏天用的多，冬天用的少。老富翁说不错！然后二女婿讲说：我有一把伞，它真不得了；用的时候大，不用时候小；雨天用的多，晴天用的少。老富翁说不错！三女婿开始笨了，说：我的那个它（下面手一指），可真不得了；用的时候大，不用时候小；晚上用的多，白天用的少。然后四女婿更笨了，四女婿指着他的老婆说：我的那个她，可真不得了；用的时候大，不用时候小；别人用得多，而我用得少。知道了吧，我们的税捐别人用的多，一用三亿美金，我们自己用的少，懂我意思吗？还喜欢交税吗？还喜欢捐钱吗？要觉醒一点。所以你谈到宋楚瑜的问题，没有什么好替他辩解的。不过如果宋楚瑜该骂的话，阿扁更该骂，因为他没有捐出来310万。懂我意思吗？

    男观众：李敖大师你好！我是企管系的学生，然后今天我们有两个问题来想请教一下您。然后第一个问题，我们是长久来就知道李敖先生是一位蛮伟大的一个思想家。然后就在去年的时候，可能就是在中国方面发生一件事情，就是法轮功的那个发声，而且有数万人包围中南海的事情。然后刚好法轮功他有一点应该有跟李大师有点渊源，就是他的创办人也是你的本家。那所以李大师曾经有说过，人没有省籍的差别，就是分聪明人跟笨的人的差别。那请问一下，你这个法轮功信徒将近千万的人，他们是聪明人还是笨人呢？然后这是我的第一个问题。然后第二个问题是我们知道李敖大师是个历史学家，然后最近像前几天的时候就是在西藏的时候，有那个第十七世的藏传法王从西藏，然后跑到就是印度去游玩，然后好像投靠那个达赖喇嘛那边。然后我们知道达赖喇嘛一直好像是提倡就是有关于西藏独立的问题，那我们就是知道一下李敖大师对那个西藏独立的可行性及看法。谢谢！

    李敖：谢谢你！你问题都问得很好，这个关于法轮功的问题，我跟大家讲，作为一个统治者，他的想法跟一般的民间不一样。我常常举的一个例子，就是美国林肯总统时代的国务卿叫做修华德，他在林肯总统死了以后继续做国务卿，那时候发生了一件事情，就是属于俄国所有的阿拉斯加，因为俄国皇帝没有钱，想把它卖出来，卖得很便宜，一亩地只要7分美金，全部阿拉斯加只要720万美金就要卖掉了，当然那个时候的720万比现在值钱。修华德国务卿就花了720万把它买下来。全体的美国人都骂他，说你不是傻瓜吗？买那阿拉斯加干什么？冰天雪地，对我们美国人有什么好处？可是修华德国务卿讲了一句话，他说：也许在未来的世界里面，这块土地对我们的子孙有好处，现在看不出来，也不完全了解。可是我们买下来以后，给子孙一个机会也不错。果然到了20世纪以后，在美国跟俄国跟苏联核子竞争时代，就发现了阿拉斯加这块土地在美国人手里是多么的划得来。因为在苏联手里的时候，苏联来炸美国根本不需要制造长程飞弹，短程飞弹就可以把美国干掉。才知道当年的这个修华德国务卿是多么有眼光。可是政治家的眼光一定会被群众误会的，发现他做了傻瓜，花了冤枉钱。

    同样的，法轮功就是这样一个问题，作为一个政治上的领导者，他会对它感到恐惧。什么原因呢？中国历来的叛乱也好、革命也好、民变也好，绝大部分是从邪教，就一个地方的宗教开始闹起来的，汉朝的黄金贼、太平天国都是由一个本来是个宗教活动滚大了，变成政治活动。所以为什么中华人民共和国的北京政府害怕这个东西，要把它消灭？原因是怕它转型，它一转型就控制不了了，所以只好先下手。从法轮功本身而言，没有什么了不得，你说它有益健康，任何的体操也有这种效果，它只是身体活动而已。可是现在法轮功的力量很恐怖，原因它可以透过现代的科技、广播、电视、网站来传播它的理想或者发动动员的力量，这个闹起来事情非常恐怖。这就是为什么中国大陆的政府要消灭它的原因。如果我是一个统治者，我也会消灭它。像美国有很多邪教，美国也要消灭，原因就是吃不消。很多美国宗教里面集体自杀的这种现象出现的时候，这种宗教美国也要消灭，原因就是怕它蔓延。

    关于西藏的部分，我跟大家说，全世界人类里面经过三个阶段，最早的是神权时代，后来经过了君权时代，最后到了民权时代。可是现在全世界里面只有一个地区它是落伍的、守旧的、神权时代的地区，就是西藏。西藏是政教合一的，用神来统治这个地区的，是全世界最落伍的一个地方。今天我们发现了，在达赖喇嘛走了以后，在西方发现了很多东西。什么东西？一个器具专门挖你眼睛的刑具，就是你农奴欠了地主的钱不给，眼睛挖掉了。还有这种刑具专门砍人家胳膊的，剁掉别人大腿的，这种刑具现在都发现了。还发现了达赖喇嘛下的手令，就是说我今天要做佛事，我要一张人皮。什么叫人皮？人皮就是把人从后面切开一刀，然后这个皮拉开，水银灌下去，水银泻地，无孔不入，水银下去以后，这个皮跟人的肉体脱离了。明朝初年，明太祖惩治贪官污吏，各个地区都有一张人皮，区工所、市政府都有人皮一张，放上草给你看。所以就好比说台南市长张N一出门就看到一张人皮，张N你敢贪污就是这个下场。所以扒皮的方法来解决问题。今天在西藏，在达赖喇嘛以前还要用人皮来做法事。这么一个黑暗的地区，这么一个神权统治的地区，我们要不要解救他们？要。可是告诉各位，从清朝以来就有外国的政治势力像英国、像俄国，想把中国实行李登辉的政策，就是七块论，西藏一块，新疆一块，外蒙古给它分开。什么原因呢？中国变成统治大国，对他们西方国家构成威胁。所以西藏一开始就被这些外国的国家把它设定，认为是一个应该独立的地区。所以你们可以看到，跟我同岁的人达赖喇嘛得了诺贝尔的和平奖，说他在人权方面的表现得了诺贝尔和平奖。你不觉得很讽刺吗？一个要人皮的这么一个人，他忽然间得到诺贝尔的和平奖。为什么这样子呢？就是有人在位达赖喇嘛打歌。所以在这个情况底下，西藏的统治阶级被压迫或者被北京政府来欺负是很正常的。达赖喇嘛出走，现在证明了是美国中央情报局鼓动达赖喇嘛抵抗中华人民共和国，抵抗失败了跑掉的。所以这一次法王离开，甚至第三号、第四号的达赖喇嘛离开，在我看起来一点都不稀奇的，他们一定会逃亡的，并不稀奇。可是照着陈履安的说法，他这次出走是为了宗教的原因，而不是政治的原因。所以我认为出走和不出走都不重要，重要的是西藏的人从此脱离了神权的统治，我认为对西藏地区的人民是好的。我整个的对西藏问题的解读就是这样子的，我认为像西藏这么黑暗的地区，只有那种蛮不讲理的共产党才能解决，可是我认为应该解决就这样子。

    男观众：李敖大师你好！我是成大航太所的学生。然后我两个问题想请教你，一个就是你刚刚有提到说你是赞成去谈判桌上谈判的，那么你刚刚也说到《马关条约》的时候，日本的形势比较强。那我想请问你，除了派您跟陈文茜去谈判桌上谈判的话，台湾有什么有利的筹码来跟大陆谈判，来为我们台湾人民得到我们应该有了权利？第二个问题是假设谈判的结果是很满意的，可是那样也代表了我们跟大陆之间的所有问题都是已经成为内政问题，我们也知道大陆是怎么样对付那些反对的声浪，譬如说六四，譬如说就像法轮功的问题，那将来可能50年后您可能已经没有办法帮我们再去谈判了。那我们有什么样的条件，这时候我们应该怎么办？因为外国世界无法介入，这已经成为了内政的问题。那这时候我们应该怎么办？谢谢！

    李敖：谢谢你！你这问题问得非常好，我来跟你谈谈我这个看法，我认为谈判有的时候，我们常常觉得我们利用对方的弱点谈判，错了！我们要利用对方的优点谈判。今天我们看到李登辉跟宋楚瑜的这个斗争，李登辉打的牌就是利用宋楚瑜的优点打这个牌。宋楚瑜什么优点看到没有？我不跟你翻脸，我不会讲难听的话，我不会揭发你李登辉这些丑陋的内幕。李登辉看到这一点，所以拼命的干宋楚瑜，宋楚瑜只是防御，对李登辉不攻击。为什么呢？宋楚瑜有一个优点，觉得我是你的手下，你是我的领袖，你是我的长辈，所以我不冒犯你。看到没有？这代表宋楚瑜的优点。李登辉用了宋楚瑜的优点来打宋楚瑜。我们如果跟中国大陆谈判的时候，中国大陆有它的优点，它的优点也就是它的弱点，什么东西？爱面子。懂我意思吗？中国大陆并不要香港回来的。懂我意思吗？香港回来对中国大陆不利的，因为香港在中国北京统治之下，绝对没有英国人统治这样繁荣。在英国统治之下，共产党可以利用香港做很多对它有利的事情，当香港回归以后对它不利。可是为什么要它回来？面子。香港割给英国150年，可是这次一次要回来，原因就是说为了鸦片战争以后中国人所受的屈辱，为了面子要回来。所以当年有人跟邓小平说：你这样搞法，香港回来以后拿到一座空城。邓小平说：空城也要。意思就是说为了我们的面子也要。

    中华人民共和国对台湾，我告诉你，我们讲一句公道话，相当的宽容。你懂什么叫宽容？每年我们从大陆占的便宜回来入超200亿美金，懂我意思吗？我们每年还占了大陆二百亿美金的便宜。为什么它不用301条款来对付我们或者高筑关税壁垒来对付我们？原因就是说因为台湾是我们同胞，台湾是中国的一部分。所以它眼睁睁看着每年二百亿美金流到台湾来，懂我意思吗？所以换句话说，他只要求我也不到台湾来驻军，也不到台湾来统治，只是你台湾跟我与行。宋朝一首词名字叫做月朦珑鸟朦胧，就是琼瑶的一本小说叫做《月朦胧鸟朦胧》，不要撕破脸，你承认你是中国的一部分，就好了。懂我意思吗？我们50年来在台湾能够维持这个现状，就是因为用了这个月朦胧鸟朦胧的政策。可是现在有一种人他不愿意，这要提出来七块论、两国论、要台湾独立，这时候才惹了麻烦，给它没有面子，所以才会翻脸，你要独立我就打你，就变成这个现象。所以今天我们造成一个很有趣的现象，就是中华民国四个字它承认的，原来把你赶到台湾来，你当时就这个中华民国，它承认的。你改变这四个字，怎么样？它就要打你。请注意，今天保护中华民国四个字的是中华人民共和国的人民解放军在为中华民国而战，保护中华民国，你们绝对想不到，它在保护我们。而我们在为什么而战呢？我们在为中华人民共和国而战，我们为了承认它而战。我们承认它以后，我们就变成两个国家。它说不行，变成两个国家我就打你，你承认我，我就打你。懂我意思吗？所以很有趣，非常戏谑的。可是我们承认它以后，我们发生一个什么现象？我们在宪法上过不了关。宪法第四条请大家注意，中华民国的疆域依其固有领域，包括了中国大陆。所以今天除非修改宪法，如果不修改宪法，中国大陆是我们的领土。我们两国论一出来承认中国大陆是另外一个国家的时候，我们就违反了中华民国宪法。所以阿扁说他当选以后要修改宪法，修改宪法它就会打你，就这么简单。所以我觉得现在完全是一个很趣味性的难题搅在一起，使我们感到非常的痛苦。

    所以我认为不要忧虑，即使我死了以后，我曾经说过台湾跟大陆谈判有两个人会讲话，占到便宜，一个是李敖，一个是陈文茜，陈文茜比我李敖还厉害，因为她很波霸，波霸时候在谈判桌上可以一波未平一波又起。可是当我死了以后，当陈文茜老了以后，你们在干什么？你们就要看《李敖大全集》。你们在我李敖死了以后会觉得李敖音容宛在，你们也可以继续我们的精神，继续跟他们周旋。那当然你的问题提到了，那个时候变成内政问题了，国际在干什么？我告诉你，今天不是内政问题吗？这五十年来不是内政问题吗？50年来就靠着美国人保护我们。所以我们海峡两岸谈判成功的时候，还是请美国人来背书。美国人做背书，保护双方遵守这个协定，所以我认为台湾应该是很安全的。当然我们说过，台湾它同意保留军队，军队干什么？军队就抵抗它来打我们。懂我意思吗？至少象征性在抵抗。所以我认为这种问题是没有问题的。富兰克林说的好，两个做生意的人是不能打架的。为什么？你消灭了我，你也完蛋。所以我的思想在这一部分我跟许信良是一样的，我们要有信心到中国大陆去，利用海峡两岸五十年的和平，以台湾人的聪明、智慧跟我们的本钱到大陆去卡位。这个时候我们在50年以内，可以控制大陆的经济，就像犹太人今天控制美国人的经济一样。当我们控制它的经济以后，还能打仗吗？永远打不起来的，我们都获得了安全。所以用这种方法其实是最聪明的方法，我们不要灰心，不要小看我们自己。

    男观众：李敖李大师你好！我是成大信息系的，我有几个问题请问你，还有今天我觉得我可以在这里给你一个建议，就是说你要对您自己有一点信心，因为您有可能成为今年3月选举投票所投出来的总统，所以你要对你自己有信心一点。然后诚如你刚才所说的问题，我觉得我还是有疑问的。你说两岸的问题要由谈判桌上来谈判，然后可以有一个解决。可是我觉得中国大陆他们很鸭霸，就像你之前的演讲所讲的，他们非常的鸭霸，就像地主恶霸一样的。你觉得他们有可能会因为我们派出您去跟他谈判，他就会跟你谈吗？你看他们现在跟国际媒体说他们要不反对以武力来解决台湾统一的问题，其实个人也是支持统一，但是如果要以武力来统一的话，我是不是很赞成。但是您说要以谈判来可以解决这个问题的话，我觉得还是有很多的疑虑，这是我的问题。谢谢！

    李敖：谢谢你对我的鼓励，叫我对我自己有信心。我对我自己有信心，我是对你们没有信心。关于谈判的问题又来了，不错，他可以很鸭霸！可是我们要看它记录，中华人民共和国立国50年来，它所定的条约没有一个不遵守的，它非常守约的，这个鸭霸归鸭霸，它是非常守约的。当然你会说，它可能跟我们台湾订那个约不守，所以我讲过，美国人在干什么？这五十年来你保护我们，为什么下一个五十年你不会在这个合约上背书，你也可以给我们背书。所以我认为这是一个保护的方法。那至于说他们讲了很多狠话，我们也讲了很多狠话。所以我的意思我们要看待，我们也常常讲，你们一直不承认我们台湾的地位，不承认中华民国存在，你是在打压我们，一路打压我们。可是我们想想看，1971年共产党进联合国以前，它进联合国被打压了22年进不去。那是谁打压谁？是我们打压它。懂我意思吗？1971年它打压我们没有错，可是前面22年是我们打压它。大陆最大的希望就是希望北京希望举办奥运，结果在投票的时候，上一次投票大家注意，最后投票的时候，台湾这个关键票投给了澳大利亚，不投给北京。什么结果呢？就使中国大陆少了两票。懂我意思吗？如果台湾这一票不投给澳大利亚，而投给北京的话，北京跟澳大利亚的票就平了。平的时候，按照规章归奥运的主席萨马兰奇来裁决。萨马兰奇公开说，如果遇到这个情形，他会让北京来举办奥运。结果因为台湾把这张票投给了澳大利亚，结果害的北京空欢喜一场，什么都没有了。请问，它会不觉得我们在打压它？同样是中国人，可以在北京举办的奥运，台湾这张票投给了外国人，可是害的北京不能够举办奥运。所以我们要反省，我们也在不断地打压它。

    所以我认为在最后的谈判过程里面，大家要心平气和的就每一个单项，心平气和、理直气壮的来谈，是可以谈出来民意的。我曾经讲过，我不看阿扁的这些白皮书，因为它每天一本白皮书，司法白皮书、政治白皮书、大陆政策白皮书、国防政策白皮书，空话。为什么？不能实行。我曾经讲过，他那白皮书你看起来就好像萧万长做施政报告一样，看起来一点趣味没有！像在殡仪馆听一个人在念祭文一样。你看我写的李敖理论，每一个里面都是活生生的例子。譬如说我举个例子，当我跟江泽民谈判的时候，我会告诉他说：泽民兄，请你想想，我们台湾核能的废料现在放在兰屿，兰屿的高山族原住民恨死我们了，干死我们了，怕这些核废料。请你开放你们的新疆，一个省比台湾大四十倍，挖一个坑把核废料放在新疆好不好？江泽民一定同意，对他小事一件。可是对我们台湾减少了这个核子废料的威胁。所以我认为这些单项谈判都可以取得对我们台湾有利的条件。我们相信在谈判桌上总是好的。当然你会说，谈判不成功怎么样？不成功和现在一样嘛！我们没有损失嘛！可是不谈判，你告诉我，有什么办法？你没有办法，就打对不对？又去当兵了，你们又去当兵了。对不对？很高兴，以后后会有期。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000111挑战李敖

    各位朋友，今天我到这个现场来跟大家当面的聊聊天，它的好处就是不像我在摄影棚里面讲话那么样的正式，我们现场这样子面对面闲聊一阵也是好的。首先我先跟大家传播一个今天下午发生的小消息，今天下午我参加了以前的行政院副院长徐庆钟先生儿子徐渊涛先生的新书发表会。徐渊涛先生新书发表会里面的新书就是《替李登辉卸妆》这本书。新书发表会完了，记者们访问我，就问到了新党的副总统候选人是什么人？我当场就是笑嘻嘻的，有一点点开玩笑似的讲了一点意见。我说如果是从异党，就是不同的党来选我们的候选人，我会选陈文茜。如果我们从社会人士、社会贤达的标准来选候选人，我会选陈文茜的老师张麟征。如果从新党的内部来选人，我说我会选李庆华。原因李庆华他在新党目前的辈分上面也是第一名。大家记得吗？新党的创党七个元老里面六个人都阵亡了，现在只剩下李庆华，所以我说我要选李庆华。然后我进一步的表示，我把这个意见很完整的传达给李庆华。可是李庆华他很谦虚，他不愿意做副总统候选人，免得他觉得跟我李敖利益交换，他把李敖找来做总统候选人，然后他来做副总统候选人，两个人是不是有什么鬼，所以他觉得他不适合。那么我就跟李庆华说，你选任何人，只要你们新党推出来，我都接受；不过有的人我会皱着眉头来接受，像郝龙斌。结果就发生了这种外面传说的，就是某一个人或者某一个人的现象出现。

    今天下午记者问到我的时候，我就公开说，我在新党副总统候选人的这个作业上面，我是傀儡。换句话说，由李主席决定是谁，就是谁。我是开着玩笑讲这个话的。结果，有的记者不解风情，他们就说李敖很很严肃的来讲他是傀儡，那表示新党内部我又发生了问题。其实没有的，我是开玩笑式的讲是傀儡。我李敖是做傀儡的人吗？所以开玩笑式说傀儡，就好像我开玩笑时，前一阵子讲过我是一条狼，新党党员是小白兔，我用狼跟兔的比喻来比喻的时候，没有任何的恶意。大家看《伊索寓言》的故事，那些寓言都是用狼跟兔子来比喻的。换句话说，兔子代表纯洁，代表真诚，可是代表缺乏战斗力，这是一个现象。结果就找来了大麻烦，大麻烦就是大家都知道那个狼跟兔子的例子，李庆华主席特别开了一次扩大会议，也把我请去。到了会议上面，我看到两张臭脸，一张就是郝龙斌，一张就是谢启大。这郝龙斌当时记者在旁边，然后我一出现的时候，这个郑龙水他就讲话，他说大狼来了，我们赶紧给他喂饱，免得咬兔子，开玩笑的。忽然郝龙斌站起来，大声的骂这个郑龙水说：什么意思，你讲清楚谁是兔子，我是人，不是兔子，你什么意思！记者在旁边，觉得郑龙水真的有政治家风度，他笑一笑，没有回嘴。然后记者就撤退了。

    然后大家开会的时候，我就跟郝龙斌讲，那是我第一次见到郝龙斌，我说：龙斌兄，你这么在记者面前公开的斥责我们本党的同志郑龙水，这样好吗？有人说兔子是这么严重的事情吗？后来谢启大跑来了说：我们是人，不是兔子，不是禽兽。我说：这么严重吗？用狼做比喻这么严重吗？我告诉各位，陶渊明写那个《五柳先生传》有一句话他说：好读书，不求甚解。什么叫做不求甚解？今天我们认为这个解释是说读书马马虎虎。不是的！好读书，不求甚解的意思是不做不近人情的解释，不做过分的解释。说欺人太甚，什么叫欺人太甚呢？你欺负人欺负的过度了，所以我们骂你欺人太甚。好读书，不求甚解的意思就是说你不要做过分的解释。我举个例子给大家看，在我没有来新党以前，新党有一个口号叫做母鸡带小鸡，对不对？母鸡带小鸡就是老一辈的议员带新的议员起来。请问鸡是不是禽兽，鸡是不是人？如果照郝龙斌跟谢启大这样甚解的话，我说的兔子只是很轻微的描写你，当然你会想什么是兔子，那同性恋是兔子，你说我是兔子，是不是骂我？可是鸡是什么？鸡在英文的解释里面，男人是chicken是那个孬种。女人是什么？女人是妓女。难道说母鸡带小鸡是老妓带雏妓吗？你们怎么这样解释呢？这样就不愉快了，懂我意思吗？所以我认为那天我看到两张臭脸，我就光火，我就跟庆华讲，我说再也不要参加你们这些鬼会议了，再也不要看了。

    后来有一次，就是我们到立法院揭发刘家昌和刘泰英他们这个7亿1000万的这个密件，我们揭发完了我下楼，郝龙斌上楼，郝龙斌看都不看我。我旁边的是李庆华特别支援我的，就是李庆华的首席助理孙泰元小姐。郝龙斌跟孙泰元小姐打招呼，可是对我理都不理，视而不见。我就心里讲：郝龙斌真该打屁股。什么原因？他的爸爸应该有家教，你们是大户人家，怎么会变得这么小气？所以我觉得我就很不高兴，后来谢启大跑到我家里来，跟我还哈拉哈拉，跟我还若无其事。可是郝龙斌跟我关系一直很紧张，我承认在某些方面他在立法院里面是一个优秀的国会议员。可是我觉得他在本党的关系上面，他制造了这么多认真的紧张的关系，我认为似乎不太好，我认为郝柏村应该打他屁股。

    为什么我讲这种笑话式的来传达这个理念？就是很多人的关系应该是很轻松的、很快乐的。我昨天在这个成功大学讲演，我就谈到了，现在我们做总统选举，我们如果认为台湾地区是个民主的地区，请问选民主地区的总统最重要一点，你要看这个总统的造型，这个造型一定是一团和气的，一定是语出幽默的，一定是反应很快的，你跟他相处如沐春风，觉得很快乐。绝不是让那种看起来冷冰冰的、死板板的脸，看起来很难过。譬如说你看阿扁，你不觉得很难过吗？这个人根本不会笑的，笑起来比哭还难看。你不觉得这种人能够做总统吗？长的样子也不像。你看连战眼镜是这样戴的，下面跟眉毛齐的，那种人看起来那么不舒服，适合做总统吗？所以我认为，选总统至少选个好看的，像马英九这样子，马英九有一点点兔子相，不过还是不错的总统，我觉得我们要选这种看起来舒服的。所以我认为台北市市民是聪明的，最后选了马英九做市长，排斥力陈水扁，是聪明的。

    我讲这些有点拉杂的故事给大家看，就是很多事情不要那样子很拘泥的去看它。所以当我说在新党副总统的候选人里面，我在这个决策过程里面我是傀儡，那个意思没有任何严肃的意义。可是有些记者他读不懂，就把它变成严肃的解释，所以我们都不敢讲话了，在新党内部讲个兔子就被误会；离开了新党的会议，对外面记者讲个傀儡也被误会。我认为我需要澄清的，因为免得明天报纸上又登出来，又造成了李主席李庆华的为难。所以我觉得这个今天的局面是非常清楚的。我给大家看一个图片，这个图片是什么图片呢？这个图片就是古代的英国或者北欧，我们叫做Viking就是那个海盗的船上面，它船头这个船前面是尖的，船头上面有一个人像，这个人像一般看是个女神的像，这个英文叫figurehead。它是什么意思呢？它是个人像。我们中国晋朝人讲说：乘长风，破万里浪。晋朝人有这个气魄，这种神叫做破浪神，它是类似妈祖型的外国妈祖，它摆放在船头就保护了这个船。可是这个字后来变成一个政治学上的意义，figurehead什么意思呢？就是虚君。好比说日本的天皇、英国的皇帝、英国的女王，他没有实权的，他是虚的。所以当我说是傀儡的时候，大家解读不要解读错误。意思是说我有一个兄弟，虽然我是新党的总统候选人，请问由我来决定副总统候选人，谁能说我错呢？懂我意思吧。如果做总统的候选人，自己不能够选他自己所属意的副总统候选人，哪个地方说得通呢？可是我放弃了这个权利，看到没有，我没有坚持说是陈文茜，我把这个权利放出来交给新党来处理。什么意思呢？我给大家一个印象，就是这种我愿意做虚位的、虚君的、高高在上的、不管事的这种领导级的人物，事实上我跟新党的关系保持的非常友好。所以我才讲过，就是李庆华主席选任何人出来我都接受的，当然有的人我会皱起眉头来接受。

    我讲这些有趣的事情，就是希望大家了解，整个的选举过程里面其实应该是很轻松的、很快乐的、大家笑嘻嘻的。并且我也讲过，今年3月18号选出来任何人做总统，包括阿扁在内，都比李登辉好。我们知道这个形势应该大好，可是有一个情况会出现，就是李登辉到了5月20号才正式移交，就是下台。可是我担心在今年5月20号以前，李登辉还会闹出一些我们不可想象的、不可思议的一些事情。因为这个人现在已经疯狂了，并且是不可测的，我们不能不担心有这种现象出现，所以我们还不可以不防止。我始终认为有一个牌到今天还没有出现，它可能在紧要关头会出现的，就是美国人的态度。大家注意，美国人的态度是真正影响台湾选举的这个关键态度。李登辉根本就是要连任的，不是吗？按照宪法的解释，他可以曲解，就是民选总统以后他还有可以连任的机会。所以我们可以看到，当苏南成在国民大会在策动延任案的时候，苏南城那样子横行，那样子独断独行，那样子目中无人，那样子大刀阔斧，原因需要通过两个案子，一个是总统的延任案，就是不选了，李登辉继续延任。第二个，国大代表立法委员通通延任，通过这个案子。可是据我判断，在这个时候美国人担心了，美国人到台湾给李登辉摊牌。对不起，你到此为止，你做了12年不能再做了，请你停止这个国民大会的延任案。结果我们看到临时把总统延任案抽走了，只剩下国民大会代表的延任案。所以大家其实可以解读这个现象，就是最后美国人跟李登辉摊牌，你老兄已经做了12年了，你不要再做总统了，因为你这样做下去以后会破坏了海峡两岸的和平关系，也会破坏了亚洲地区的和平关系。我认为是在这种情况底下李登辉才下来的。

    可是李登辉不死心，他如果觉得可以制造出一些事件来，譬如说台湾造成了戒严的情况了，自然总统又继续延任了。所以我认为他会造出一些事件来，在5月20号以前还可能发生的，所以我们不可不防，了解这个情况。当然里面还有一个事件，就是在宋楚瑜这情况如果太好的时候，宋楚瑜很可能被暗杀，也会发生这个现象。我认为这种情况不是不可能的，意外的事情不管是官方策动的或者是民间的有什么疯子出现，这个可能的。大家注意，我是学历史的人，历史有很多的偶发事件，偶发事件决定了历史的方向和真相。我举个例子，在甲午战争以后，《马关条约》订的时候，本来日本人要的不止台湾，要更多的条件。当时李鸿章到了下关，就是今天的马关跟日本的伊藤博文谈判的时候，怎么谈也谈不拢，日本人要的更多。这时候日本人来个疯子，他对李登辉打了一枪，对不起！我老想打李登辉！对李鸿章打了一枪，打到脸上。这时候日本人觉得很抱歉，怎么得了！闯了祸了，然后同意，就是马马虎虎的要了台湾就算了。懂我意思吧！就是这种意外的事件，李鸿章挨了一枪，可是事实上给中国讨了一些便宜回来。

    这就是历史上的偶发事件，偶发事件出现的时候就是不可测了。大家看到国民党现在国民大会的秘书长陈金让，他为什么上了台？就是突然出现了两个偶发事件。第一个偶发事件，谢隆盛忽然变成了植物人，他不能做国民大会秘书长了，他下来了。然后苏南成又出了事情，也不能做国民大会秘书长了，他也下来了。所以陈金让就糊了糊涂变成了国民大会秘书长，好像跳高栏一样，跳过一个高栏又一个高栏。对我李敖说起来，大家想想看，台湾也可能发生意外，如果宋楚瑜被压力或者什么情况出现了，他不选了；如果连战的那个神经老婆把连战给毒死了；如果阿扁出车祸死掉了，就是我了。所以我告诉各位，这个是有趣的。刚刚蔡康永他们访问我，跟我开玩笑说，如果你当选了总统怎么办？我也开玩笑，注意是开玩笑，我说我当选总统以后我会投匪，因为我跑过去，因为吃不消，台湾太麻烦了！所以我就开玩笑的，我的意思大家可以把整个情况看得轻松一点。所以我的意思，整个结论就是说在5月20号以前，如果李登辉不闹出来过分胡闹的事情，台湾能够顺利的选出总统候选人出来，任何人甚至阿扁都比李登辉好。

    为什么你得要说阿扁比李登辉还好呢？因为阿扁我跟你讲过，他以前是我小老弟，我办杂志的时候，他跟着我的小老弟。这个人，阿扁是不打没有把握的仗的，这个人有他一个特色，他不打没有把握的仗。所以我们可以看到，本来高雄市市长选举时候，阿扁是派他的亲信去高雄去选的，陈其迈的爸爸去选的，对不对？可是当时就发现他们没有把握在高雄当选，怎么办呢？好了，丢给谢长廷去阵亡。他们认为谢长廷不会当选，就捧出谢长廷去做一个牺牲打，结果没有想到又是意外事件，政治上的意外事件出现了，明明是吴敦义会当选的，可是阴错阳差的关系，就差了四千票，谢长廷当选了，所以阿扁那个牌打错了。居然谢长廷当选了，然后阿扁这边的台北市市长又落选了。懂我意思吧，所以给阿扁的算盘搞乱掉了。乱了以后就发生了总统选举，总统选举的时候，阿扁他现在以他的性格，他这样出来相当的冒险，原因就是说他没有把握，可是他现在没有地方去了，他只好硬着头皮来选。我的判断阿扁不会当选，因为他的死忠票始终不过是25%，至多到29%的样子。换句话说，集中在南部，他在东部、在北部、在中部，阿扁没有机会，所以我认为阿扁不会当选。虽然他现在也很努力，靠着一些偶然的因素。

    可是我跟大家讲，很多因素都是偶然的，譬如说用兴票案来对付宋楚瑜，这是国民党整宋楚瑜的最后一张牌，也是最有效的一张牌。可是这张牌大家看到没有，不应该现在打出来，对不对？应该在投票前5天，投票前7天，投票前10天把它打出来，宋楚瑜立刻被打垮了。他没有机会翻身，没有机会把它淡化，没有机会使他把它摆平，没有机会去查案，没有机会冒出来谢启大。懂我意思吗？整个的宋楚瑜被他打垮了。可是为什么这么好的一张牌，国民党提前把它打出来？就是偶然事件。我跟李庆华主席，我们公布了刘泰英的那个秘密文件，造成了国民党面对这个党产的压力，国民党就提前打出了两张牌，一个就是引爆了兴票案，这个宋楚瑜的案子把它引爆，引爆以后就是转移这个焦点。可是这个致命的王牌出尽，宋楚瑜有70天的时间来解释、来淡化、来道歉、来冲淡。所以我认为国民党这张牌已经被我们引爆了。同样的，连战国民党的党产事情不能够这么早打出这张牌来，打出来的原因对连战不利，因为打出来以后大家会追查国民党党产。如果你这张牌最后在选举投票前7天，你打出这张牌来，大家来不及追查你国民党这笔烂账，这个时候是一张好牌，可是也提前被引爆了。

    我举这个例子告诉大家，现在还有70几天的局面，你们要叫我总统要赶快叫，以后来不及了。可是这70几天还有很多变化，本来是宋楚瑜一枝独秀，现在变成了三分天下，三分天下时候还有很多的变数，这个变数还看他们相互之间如何影响这个选票。我个人而言，我可以告诉各位，我跟许信良的力量加在一起可以影响选票，如果我们拿到7%选票的时候，就可以影响张三当选或者影响李四的落选。所以我们现在变成了关键少数，所以我认为选举的过程里面还有很多的变化。当然换句话说还有很多的好戏可看，大家可以拭目以待。我今天到现场来跟大家面对面的谈话，我觉得分外的亲切。因为大家很少看到我，平常也很难的看到我，我平常是很神秘的一个人，我跟别人不来往的，大家都知道我的坏习惯，我是吃喝嫖赌全都不来，婚丧喜庆一概不参加。什么原因呢？再好的朋友，他叫我参加他的女儿婚礼，我也不参加。原因就是说过去我做过政治犯，在做政治犯的时候怕连累朋友，朋友跟我关系疏远了。后来我出狱以后，发现还不如继续做政治犯，因为少了很多麻烦，所以我向来不参加，再好的朋友请我，我是礼到人不到，我绝对不参加。所以吃喝嫖赌全都不来，婚丧喜庆概不参加。并且我不喝酒都三十年了，戒掉了30年，不抽烟、不喝咖啡、不喝茶、不喝凉的水，为什么不喝凉的水？凉的水对胃不好，并且对喉咙不好。

    大家知道我本身是个毫无趣味的清教徒，所以你跟我交朋友觉得毫无趣味。所以我自己常常关着门，自己在过一个生活。我最长的时间在我这个敦化南路的这个大厦里面，我五个半月都不下楼，我有这么长的记录。所以国民党关我，我根本不在乎，常常自己关我自己的。就因为我有这种定力，我可以告诉各位，所以我有很多的时间去庄子所说的独与天地精神往来。我一个人在跟这个宇宙搅在一起，我一个人在研究、在探索人间的很多问题。所以我觉得我比别人冷静，比别人思考问题思考的多。虽然我在跟人接触的时候，我也开玩笑，也是嘻嘻哈哈，看起来玩世不恭。事实上，当我一个人跟我自己在一起的时候，我非常的冷静。所以今天我到现场来跟大家聊聊天，希望大家有什么问题大家当面谈一谈也是很好的。各位好朋友，现在我们现场挑战李敖，其实我们的交情不需要挑战，大家互相聊聊天，有什么问题我们可以讨论一下。

    观众：李总统你好！我有一个建议、两个问题，第一个建议就请你考虑王建煊当你的副手，因为王建煊是前财政部长，对于清查国民党党产绝对有帮助。第一个问题，我有个老师提出说希望用中华邦联来统一中国。这样的话，可能因为是对等的关系、对等政治，所以这个遭遇到那个阻力可能比较小一点。我想请你讲一下，中华联邦、中华国协你有没有考虑过这个，而不只是一国两制？第二个问题，那个大法王出走显示出西藏真的有问题了。那个达赖喇嘛来台湾的时候，他曾经说他愿意接受一国两制。我请问你，如果说你是总统的话，你会怎么对待西藏是一国两制还是民族自治区？还是比如说邦联，希望是一个邦，请问你会怎么对待西藏？谢谢！

    李敖：谢谢你！我们政治学上有很多这种设计，事实上人类世界上的国家也有很多的形态。可是我认为邦联的形态是行不通的，原因是中国大陆不肯。不肯的原因，就我们一句话叫做帝丑得其，丑是丑陋的丑，那个意思是互相相当的，它才可以变成邦联。可是在大陆眼里，你是我们中国领土的1/266，你太小了，如果为了你我们改成邦联，它不愿意。所以我认为不是一个理论的问题，而是一个事实的问题。就好像台湾跟大陆的关系而言，台独分子可以找到100个理由说台湾应该独立、跟大陆分开的，讲统一的分子也可以找到100个理由说应该统一的，甚至可以从地质学上的理由说，原来台湾跟大陆根本就连在一起的。这能证明什么呢？证明就是说哪个人说了算呢？哪个拳头大说了算，这是一个现实的问题，我们面对的是人口比我们多60倍，土地比我们多266倍的这么一个强大的中国。问题它不同意我们这些设计，我们这些设计就没有可行性，不是好和坏的问题，是不可能实行的问题。好比说像台独也是，台独作为一个政治理念也是很好，自成一家。可是因为没有可行性，台湾有些台独分子说我们全台湾2200万人公民投票，决定我们的前途，好不好？好。合不合理？合理。可是我讲过，大陆的13亿人口也来个公民投票，也决定台湾的前途是它的一个省，怎么办？所以我认为这是个现实的问题，邦联本身不可行，是个现实的问题。

    刚才你问到西藏的问题，达赖喇嘛姿态很低，为什么呢？他要求大陆对西藏的态度，就是大陆对台湾的态度，同样给台湾的条件给了西藏，达赖喇嘛高兴死了，甚至他愿意条件更低，他愿意取得了一个相当自治的地位。不像大陆给台湾这么好的条件，他也接受，可是大陆都不给。什么原因呢？不要嗦，你已经是我的一个省，不要再嗦了，你西藏跟我北京政府演变，赶不上台湾跟我北京政府的演变，所以达赖喇嘛希望拿到类似台湾能够拿到的条件根本拿不到。所以我认为西藏问题是非常单纯的，没有第二种解释的。原因就是说因为西藏的问题早都被中国锁定了，是个严重的问题。所以我们看得很清楚，过去在清朝时代，西藏就被外国的帝国主义者，从英国到俄国都认为它是应该独立的。可是中国人只要能控制之下，绝对不放过它的。看到没有？我们看得很清楚，到今天为止，中国人绝不放过西藏，我也赞成用中国的军队来控制西藏。什么原因呢？因为西藏这个地区太可恶了。我讲过人类分三个阶段，神权时代、君权时代、民权时代，西藏到今天为止还是神权时代，政治跟喇嘛混在一起来控制人民，这样一个黑暗统治的地区，真正需要蛮不讲理的中国共产党把他们征服，我认为我是赞成的。我们为了培养现场的跟不在现场的观众联合起来的感觉，我们也接受外面的CALL IN，现在基隆的耿先生。

    耿先生：李大师你好！我请教你一个问题，我看你节目以后，你推算一种问题推算得很准。现在我是没有党派的，现在这个三个总统候选人连战、陈水扁、宋楚瑜，你看这三个人，你判断的话，以你的智慧哪一个做总统机会高一点？

    李敖：我讲过了，目前是三分天下的情况，这个情况需要未来70天的时间互相互动的关系。不过在我的看法里面，阿扁的势力其实是很弱的，大家了解阿扁没有那么强的势力。他现在的苦恼，就是他现在想抓中产阶级的票，可是中产阶级不相信他，因为他非常的不稳定，所以我认为阿扁是一个会提前出局的人。我们现在先要开放现场提问。

    男观众：李敖先生，我是从来不听人家演讲的，反而我今天来听了。我从来不提问题的，我今天要提一个问题，我记得李先生的演讲，我们天下偶然发生的事情很多，意外的事情很多，去年李登辉发表两国论的时候，我在大陆；刚好大陆发生那个法轮功的事情，所以大陆它的中央电视台，一般的节目都是骂法轮功，一般的节目都是骂李总统，两个人。所以5月20号以前，我们李总统不要瞎来，否则引起共产党必来打的。我是民国三十八年参加抗战戡乱，民国三十八年到台湾来的，我逃难已经逃怕了。我请问李先生，如果这个李登辉发生意外地事件，或变花样他不下台，而引起战争。那我们小老百姓有什么办法来解决这个问题呢？

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，我们小老百姓没有办法，当他宣布戒严的时候，我们没有办法。可是我们想想看，过去国民党在蒋介石、蒋经国的戒严之下也那么久，最后什么原因，我们以为是真正蒋经国的宽大使我们解严了吗？不是的。最后美国人的力量在紧要关头发生了作用。所以我认为美国人的力量会发生作用，是真正根本能够改变台湾现状的一个基本原因。因为台湾这50年来，是靠台湾的狠、靠台湾的勇敢、靠台湾努力，而能够存在的吗？不是！靠着美国人的支援才有现在。所以美国人就正好应了中国古代那句话叫做：赵孟之所贵，赵孟能贱之。就是说他能够支持你出来的人，就能把你拖垮。所以我认为关键在美国。可是美国的力量发生又和中国大陆有关系，中国大陆会给美国人压力。什么原因呢？就是在台湾问题上，如果你美国人不能如我所愿，老是跟我过不去的时候，中国大陆有多少牌可以打，它可以提供中东这些回教徒核子的技术，可以提供这些回教徒恐怖的这种行动，美国人吃不消的。所以我认为当共产党用到了所谓你到我家来，我到你家去战术的时候，美国人会屈服。这个共产党的战术，就是过去我们所看到的，蒋介石派军队到了延安，占领了共产党的首都；共产党不要了，毛泽东逃出来，我们要什么？我们要南京，要你的首都，我的首都给你，我不要了，我要你的南京，他们的战术叫做你到我家来，我到你家去，你家比我家还好，你家住在鸿禧山庄，对不对？我来了。所以当共产党用这个战术的时候，美国会屈服，一定会给台湾压力。所以李登辉即使想搞戒严时期的花样，我认为他搞不久的，我们这一点是可以乐观的。现在有桃园的林先生CALL IN。

    林先生：李敖先生您好！有三个问题想要请教一下您的看法，就是最近这两天发生了两个很蛮特别的事情，一个就是连战先生他所提的，就是如果他当选的话我们国民义务教育要延长为12年，而且部分由国家来补贴。那另一个是阿扁先生，他提出对于我们幼教基础教育的补贴，就是所谓的教育券的问题。他的看法是主张清算国民党的党产，然后还财于民，然后拿这些来做补贴。那关于以上两个问题，我是觉得蛮好笑的。那请李敖先生说您的看法或者您有更好的见解。那另外有一个就是全国所有的朋友都在关切的，这是您的副手问题。那之前李敖先生在节目中不止一次的提出陈文茜陈小姐。然后我是觉得说如果陈文茜小姐没有这个意愿的话，我们是不是可以请郝伯伯（郝柏村），因为过去他当了行政院院长的时候，其实他的一些设计算蛮不错，以上是我小小的一些看法，谢谢你！

    李敖：我先跟大家谈谈教育问题，我认为教育问题中国有句古话叫：十年树木，百年树人。教育计划是长程的，不能够做短线。现在为了抢选票，连战、阿扁都走短线，我认为是错误的。问题不在9年义务教育或者12年的义务教育，而在义务教育时候，你教给学生什么东西？现在台湾教育整个的失败，我的老同学李远哲花了我们几千万成立的教育审议委员会，写了一大堆报告。最后大家记不记得，几天以前李远哲说最好的教育是一对一，就一个老师对一个学生，那你这些报告做它干什么呢？没有用了。懂我意思吧！所以我认为教育的问题，内容失败的时候，你十年、九年也好，十二年也罢，都是空的。所以我认为这些意见都是骗选票的，不值得重视。至于刚才他提到了考不考虑请郝柏村做我的副总统候选人？我宁选郝柏村的儿子。三重的尤先生。

    尤先生：李敖大师你好！我现在是一个学生，然后我想请教一下李敖大师，您对孙中山先生还有蒋中正先生的历史定位是如何？谢谢！

    李敖：这个题目叫我来讲，现场会伤感情的。我写过两本关于孙中山的专书，写过六本关于蒋介石的研究，还跟美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》。所以对孙蒋两人的评论，我晓得我讲了话以后会引起很多人的不愉快。就像过去雷震先生办《自由中国》杂志的时候，他就是提出来一个所谓的反攻无望论。请大家注意，蒋介石在1950年在台湾发表一个谈话，就是说一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。这句话是在1950年提出来的，就是民国39年，后来就没有成为事实，一年也不能准备，两年也不能反攻，三年也不能扫荡，五年也不能够成功。经过了9年以后，到了1959年，蒋介石重新谈了一段话，他说从现在开始再过十年，就是1969年的时候，如果我们不能够回大陆，我们永远回不去了。请大家注意，蒋介石为什么又加了十年呢？他就告诉我们，现在我们从1949年到了台湾，现在1959年经过了十年，我们要比照越王勾践十年生聚，十年教训的这个历史的例子。换句话说，20年，越王勾线经过20年的时间可以复国了。所以现在我们过去过了十年不算，再加十年。所以蒋介石在1959年就宣布，就是1949到1959已经过了十年，然后从1959到1969，未来的十年加在一起就是20年。如果我们还回不去的话，我们永远回不去了。可是1969年很快就到了，蒋介石在台湾待了二十年以后，自己知道回不去了。他在台湾到了第26年的时候，他死掉了，然后他的儿子蒋经国又干了13年。所以换句话说，他们父子二人干了四十年在台湾，最后知道回不去了。所以我们知道整个的情况就是一个真相显露给我们，我们回不去了。等现在两岸开放的时候再回去的时候，我觉得最失落的就是郝柏村这种人，哪一种呢？他是在国民党里面做过大官的，过去革命的，过去打倒共匪杀汉奸的。可是今天他们发现他们的敌人不见了，而他们所维护的这个党被李登辉抢走了，而他们的敌人在海峡对岸，他们也要回去的，要某种程度的认同了他们的敌人。我觉得人生最感到无奈的，最感到失落的莫过于此。

    所以今天谈到孙中山、蒋介石的地位，我必须跟大家说，我们最好不要追究这一段。追究这一段的话，你们听了以后非常的不愉快。就雷震《自由中国》当年说反攻无望论的时候被围剿，说你怎么说反攻无望呢？大家骂他。后来胡适先生从美国回来，雷震跟胡适先生抱怨说：胡先生，我们说了真话，就是反攻是无望的，为什么被人家骂？胡先生很滑头，讲了一段话，胡适说：不错，你们说了真话，可是你们伤了千百万人共同的感情。这个感情大家以为我们可以回大陆，当你说出来回不去的时候，大家听了以后非常的不高兴。懂我意思吗？所以今天问到这个问题，孙中山和蒋介石的人，我可以告诉你，以一个孙中山研究专家的身份，蒋介石研究专家的身份，我可以告诉你，他们两位祸国殃民，你们听了会高兴吗？当然不高兴。所以今天的话到此为止。

    在挑战李敖问问题以前，我先向大家补充解释一下。刚才一位观众提醒我，他说你为什么把阿扁不看好，他认为阿扁有很多的票、很多的现象可以出现。可是我认为，当我们开始去揭发阿扁这种黑金资料的时候，阿扁就会垮下来。我现在先透露一个数字给大家听。阿扁在台北市的时候，他用一个重要的基金会叫做福尔摩沙基金会来压迫厂商给他钱。这个基金会在阿扁选完了台北市长以后，请注意，选台北市长要花很多钱，可是这个基金会在台北市阿扁市长选垮以后，还剩下多少钱？我告诉你们数字，16亿7000万。我们现在说宋楚瑜A钱，A来A去就A不过十亿。懂我意思吧！阿扁市长选垮以后，还剩下了16亿7000万。然后到了12月份，他开始卖扁帽这些杂七杂八东西，当然也有一些开支花掉了，还结余了6800万。请大家注意，我李敖拿出来的是数字，意思就是说当我把背后的证据拿出来的时候，就发现阿扁就是宋楚瑜第二了，你A钱比他还A的多，懂我意思吗？立刻阿扁的形象就会垮下来。我告诉各位，这些细部的账，也许我李敖没有能力能够全部查到，可是小马哥如果肯查的话，很快就查出来了。所以我认为今天打宋楚瑜，明天打连战，最后一个挨打的就是陈水扁。请大家拭目以待，我们可以查得很清楚的，现在我们开放现场，谢谢！

    男观众：敬爱的李先生，您是言论自由的标杆真是令人钦佩。对于总统候选人，您对宋楚瑜的看法较为宽厚。如果宋楚瑜当选总统，您还会秉持一贯批判的言论吗？第二，您对于佛教有所批评，佛法主要的思想不在于轮回，而在于空性与无常，年轻年老是无常的变化，是是非非也是无常的变化，各种意外事件也是无常的变化。佛教在开始发展的时候，强调个人空性的修行，到了中国发扬光大，要普渡众生，进一步到了禅宗，发现不思恶、不思战是空性的圆满，这是佛教的精髓。中华文化最灿烂的时代，第一流人才都沿袭佛法，是不是时代的衰败，让您这样第一流的人才投入抗争的活动？我的第二个问题是，您对于佛教的修行与理论，会不会有更进一步的研究？

    李敖：好，谢谢你！宋楚瑜当选以后，我还是会批判他。大家记不记得，当我代表新党出来参选的时候，我的口号是说洗你的脑，掐他的脖子。他是谁？任何总统当选人当选以后，我们都要掐他的脖子，因为他们基本上都是政治人物，是不可靠的。所以我们掐住他的脖子，使他变成好人，使他为我们服务，这是很重要的一个关键，要给他压力的。所以对我而言，我们是永远的反对派，就是任何人做了当权派，我李敖就要反对你。我常常举一个有名的美国大法官叫霍姆斯的一段话，美国大法官是九个人，当一个法案通过的时候，其他八个大法官都投赞成票的时候，这个霍姆斯大法官他一定投反对票，即使在法理上他认为应该投赞成票，可是他也要投反对票。他的意思就是说，美国九个大法官要一个人表示反对的意见，这个反对的意见是很重要的。所以我认为即使宋楚瑜当选以后，我仍旧会掐住他的脖子跟他过不去，目的是使他不要再走回头路，永远的向前走。

    关于你提到的佛法问题，我跟大家说，我们很多的思想、很多的主义，这时候会出现很多的教主。可是这个教主他后来的追随者，常常违背了这个原始的教主。好比说孔子的时代，孔子的追随者就出现了孟子这个系统，出现了荀子的系统。为什么呢？大家意见不合，对祖师爷的解释不一样。譬如说释迦牟尼创立佛教的时候，它是有鉴于婆罗门教的黑暗、婆罗门教的多神教，所以他为了反对婆罗门教而创立了佛教。所以在释迦牟尼的原始佛教里面，佛教是无神论的，什么神都没有的。怎么后来出了这么多的神，什么弥勒佛、如来佛、观世音菩萨、地藏菩萨，为什么这么多呢？就是完全违背了释迦牟尼原始的意思。口口声声是释迦牟尼信徒，事实上并没有追随释迦牟尼。今天在台湾的孙中山也是这样子，大家看宪法一开始就说中华民国宪法就等于接受了孙中山先生之遗教。我整个统计过，85%都跟孙中山的遗教不合。所以我们现在就是挂羊头卖狗肉，孙中山真正复活的时候会干我们，说我们根本施行的不是国父遗教。所以我认为佛教的思想到今天已经走火入魔了，佛教里面有个重要的一个经叫做《华严经》，《华严经》里面有一章叫做回向品，回向品的意思就是说我们人看破世界，出世以后，然后干嘛呢？回向。要转回来干什么？转回来以出世的精神做入世的事业。可是今天的佛教徒我告诉各位，我所看到的佛教徒都没有真的做了回向，他们也没有出世，可是也没有入世。他们做的事情，数念珠、捐款盖庙，整天做的这些事情都不是真正佛教徒该做的事情。刚才这位朋友说佛教徒提到那些空、虚、幻，这些无常事情观念，可是这种观念真正的佛教徒并不能够掌握，真正掌握以后，他已经变成虚无主义者了，他不能变成一个佛教徒。所以我认为今天的佛教徒他们是相当入世的。可是入世应该救世，按照《华严经》回向品的规定，应该是救世的，可是他们没有救世。

    我讲个故事给大家听，金庸到台湾来的时候，到我家来看我。他跟我说，自从他的儿子死掉以后，他信了佛教。我就问金庸先生，我说你信佛教，你那么多钱怎么处理的？如果你真的信佛，这些钱都要舍出来。你有没有舍出来？没有舍出来。换句话说，他信的佛教是假的。我认为今天很不幸的，台湾的很多佛教徒，也包括过去中国的很多佛教徒，他们信的佛是假的。所以在这个南北朝的时候，那个时候宋明帝盖了一个大庙叫湘宫寺。然后他很神气的时候，我盖了这么好的一个庙，结果他的大臣虞愿就挖苦他说：你盖这个庙之后，多少的女人捐了钱，多少的小孩子变成孤儿，很多人变成孤儿寡妇来捐这个钱，给你做佛事。佛祖释迦牟尼真正活过来的时候，他看到你这个庙他会苦下来。为什么呢？盖庙不是真的佛教徒。你们看看《金刚经》里面讲到庄严的这部分，告诉各位盖庙是假象，不可以盖庙的。可今天我们看到像星云大师他们在盖什么？从西来寺到佛光山，拼命在盖庙。所以我认为这个佛教徒是假的，所以你们要听我讲话，我讲的就是这样伤感情的话。

    男观众：李敖先生、李总统你好！你是一个有名的历史学家，我们知道这个历史可以鉴往知来。那我想请教两岸之间的问题，特别请你大胆的预言一下，未来可能以什么样的方式作为解决？再来，你来台湾已经五十年了，从来不曾离开台湾一步，万一不小心两岸之间发生战争的话，你会不会离开台湾？谢谢！

    李敖：万一两岸之间发生战争的话，我可能已经死在台湾了，所以也不会离开台湾。所以重点我认为，两岸之间从我们历史家眼里看起来，我一再讲，一定是是一个统一的局面。除非应验了蒋介石那句话说是暴政必亡。可是我告诉各位，如果真的是暴政的话是极难亡的，很难亡的，因为暴政的组织最严密。我们举个例子给大家看，文化大革命那十年，整个中国大陆天天在地震，它连续震了十年都不垮，什么原因呢？军队在旁边，让你们红卫兵去闹，闹得天翻地覆，闹了十年。最后说停止，然后军队开出来，红卫兵烟消云散。看到没有，它的组织非常严密的。可是在台湾，如果我们要经过这种文化大革命式的地震，哪里需要十年呢？10天就震垮了。所以我认为两岸的关系从长远看，如果那方面的暴政不亡，台湾跟大陆早晚要统一。所以我认为我是学历史的人，我常常做一个很悲观的解释，就是在历史上面台湾算什么？台湾在历史上只是一行字，就好像历史上记载公元1644年，清朝统一了中国。可是注意，那时候南明还没有被统一，明朝的还有一个南明流亡到桂林没有统一，多少年以后才统一呢？经过了17年才消灭了南明。可是我们历史上不会说1644年清朝没有统一中国，在等17年才统一，没有。历史是说1644年清朝统一了中国，如果有南明的话，那个南明不在话下，早晚要统一的。将来历史上怎么写？就是说1949年，中华人民共和国统一了中国，当时有一个千分之三的中华民国政权在台湾，可是经过了50年或者51年，也许52年以后，它被统一了。历史上就这样子悲凉的在解释这个现象，我们没有办法。我们接外面的，基隆的田先生。

    田先生：李敖先生你好！我觉得您从《文星》时代一路写来不屈不挠，我是非常佩服。而且你曾经说过你著作本身，就是你写的作品大概跟你的身高一样，您有没有实际量过多高，因为我个人身高190，所以可能困难度比你更高。而您对于有志于写作、有志于创作的后辈小朋友，你有什么建言或您的看法？第二，民国以来有许许多多抗日的其他人，因为他们的功劳功高震蒋，就是他们的能力功劳都胜过蒋介石，所以这样我们都不知道。例如您的东北同乡马占山将军，然后北洋军阀那些吴佩孚、张作霖、段祺瑞等人，他们或许有好的一面，我们都在国民党统治下根本都不知道，你的著作也提了很多，可是还是很多人不知道，然后请您在这方面讲一下。第三个，最后一点就是有没有想过如果说像李登辉、陈水扁不甘寂寞，没有当选，然后挑起了战争，我们这年轻人要如何自处？像我以前当的是海巡，就是未来的海军总署，我们是在海边，在第一线，像我们这种年轻人出去一定当炮灰，我们不愿意。那我们要怎么做呢？我们如果当共军攻来，我们这些年轻人实在是不愿意为这些台独的疯子去当炮灰，我们要怎么做？请您给我们意见，谢谢！

    李敖：先谈第三个问题，你有一个办法就是拒绝当兵，准备坐牢，你可以逃掉这一劫，否则的话，你只好做炮灰，没有希望。关于你刚才提到的问题，好不说功高震主的问题，历史上都被改写了。所以我认为今天郝柏村他们难过，说国民党的正统已经被李登辉抢走了。可是我们很公平的讲讲看，在1949年国民党到台湾的时候，它的正统早都被抢走了，被谁抢走了？被蒋介石抢走了。过去那么多的党国元老，那么多的革命先烈。可是我们想想看，不都被蒋介石给消灭了吗？蒋介石的上司居正，就是淡江大学的头子张建邦的外公，居正是蒋介石的上司，结果被蒋介石关起来，戴着手铐脚镣，是这样子对付老同志的。你们都看过念过历史，黄花岗七十二烈士，你们查查他们的籍贯，没有一个是浙江人。懂我意思吗？七十二烈士黄花岗去的时候是广东人、福建人去卖命，结果接收革命果实的是蒋介石。懂我意思吗？所以国民党的正统早都被窜夺了，说它到台湾来，今天只不过再被窜夺一次而已。就好像曹丕篡夺了汉朝的正统，可是司马懿司马昭他们最后又抢到了魏朝的正统，就是我们看到正统一再就不见了。所以我们刚才看到的整个局面就是这个现象，所以在历史上的解释上面我们觉得很有趣，并且很荒谬！我们台湾常常对蒋介石效忠，其实我们忘了在效忠蒋介石的时候，蒋介石已经消灭了那么多的革命先烈跟革命先进。所以我认为历史上的真相追求起来是一片的苍茫，一片的凄凉，觉得是一群王八蛋。

    男观众：李敖先生，这边有两个问题想请教您。第一个就是近来这个政治活动非常的热情，包括比如说像阿扁的扁友会、扁帽之友或者是在大学里面成立的同学会。这看起来像是青年人们对政治的一种热情，可是看起来也有点像是歌友会之类的偶像崇拜。那不知道您认为这样的一种偶像崇拜，会不会成为独裁者的一个温床？那第二个问题是延伸上面这样一个现象，如果这样的一种现象是所谓政治热情的话，可是为什么在这样一个开放的时代，没有办法孕育出像《自由中国》或者像《文星》杂志，在40年前那样艰苦的年代那样一种具有特殊意味的一个政论性的杂志。反而像李敖先生您所主办的《求事报》，却因为大家没有办法支持而没落下来。不知道您对四十年前那样，尤其是青壮年时代跟这一代的青壮年人，他们的政治水准做一个什么样一个比较？

    李敖：好，谢谢你！这个情况我跟大家讲，最重要一个情况，就是说培养一个民主的、自由的、开明的社会，需要有一个好的基础。我跟大家讲，台湾有过这个好的基础，刚来台湾的时候，蒋介石用高压的方法来对付台湾地区。那个时候国民党在大陆被打的兵败山倒，被打的鼻青脸肿，当时用高压政策也许还有一些他们所认为的正当理由。可是我讲过，蒋介石在台湾统治了二十六年，换句话说，在前十年的时候也许可以这样做。可是后来他有一个机会开放台湾的自由民主，使台湾可以培养出来一个好的反对党。所以当年雷震他们组织反对党的时候，他们就是联合台湾的人民，大家真正是为了自由民主来反对，没有任何人搞台独的。可是蒋介石把这种合理发展的反对党给打压了，把主流给打压了，结果变成乱流。乱流以后，台湾就乱掉了。今天的台湾的民主是乱流式的民主，台独或者其他那种奇怪的言论就出现了。告诉我们，民主的基础没有打好，被破坏了。所以我们今天重要的是说重新建造这个民主，这也就是我李敖所要做的事情。就是今天我们要怎么样呢？要宣传理念，揭发黑暗，宣传理念的意思就脑子混乱了，我们把脑子给他洗出来，给他洗脑。所以我最近要出一本书叫做《洗你的脑，掐他的脖子》，这个就告诉我们，人民要被洗脑，可是对政客要掐住他的脖子。这样子我们住在这岛上，还有一点点的光明和前途。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000112挑战李敖

    50年前杀猪拔毛。

    50年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮。

    我胜你败，看你哪里逃！

    结果今天逃到这个露天的公园里面来了，今天因为临时决定的到这个场地，承蒙各位到现场，并且在这么冷的天气里面来给我捧场，非常感谢。今天本来我们原来设定在松山区的龙山里来举办这个场，结果跟总干事讲好了以后，临时被龙山里的里长拒绝了，不许我们在那个有棚子的场地来举办，所以我们临时决定到这边来举办。我把这个情况跟大家讲一下。为什么要讲一下呢？可以看出来，国民党打压我们、压迫言论自由，在场地上面都跟我们过不去，这样子的小气。我现在公布，拒绝我们在现场使用场地的，虽然他们的总干事答应了我们，可是最后他们的里长拒绝，这个里长就是松山区龙田里的里长，他的名字叫做袁俊麒，国民党袁俊麒。人家说你李敖这样做是不是给他打歌？他将来在国民党里面还可以邀功。我告诉各位，没有那么好讲话，我给大家看，这是他的照片，他的资料立刻拿到了，大家看到这副尊容，就这个样子。我立刻用我的电脑在追查他的个人资料，我知道在美华报导的杂志里面有他的资料，有一位有名的演艺界人士叫做邹美仪，也非常了解这个国民党，我会很快地挖掘出他的资料来向大家报告。给大家证明一点，李敖是好惹的人吗？你惹了我，立刻跟你算账。太小气了国民党，对不对？我们到你们这个社区来讲演，总干事都同意了，然后他不肯。挡得住吗？我认为挡不住。现场得到各位这么临时的支援就是一个例子。现在我们在的是介寿里，介寿里的里长不愿意我公布他的大名，可是我愿意公布他的党籍，就是民进党。所以在言论自由方面，民进党比国民党好的太多了。现在我请松山新城管理委员会的蔡齐鹏先生到我们现场，把这个经过向各位报告一下。蔡先生欢迎你！

    蔡齐鹏：我是松山新城第二区委员，刚刚李大师讲错，我不是总干事，曾经当过干事。当初大家都很欢迎李先生到来，后来袁里长，大概我怀疑他有拿到国民党的好处，所以他坚决的反对李大师入境我们松山新城。这个刚才李大师已经讲过了，在这边公布他的名字，可能会在国民党的分量更加重，选举到来的时候可能好处会更多。但是我可以跟各位报告，我以前是袁俊麒的好朋友，从今天这一站我就发现人性，平常在下面都讲国民党有白色恐怖，现在这些人都没有资格再讲白色恐怖。谢谢！我报告到此！

    李敖：谢谢！感谢蔡齐鹏先生为我们仗义之言。蔡先生，我再给大家赞美他一下，它是庆天通运有限公司、佳云国际有限公、司松山新城管理委员会蔡齐鹏先生，我非常感谢蔡先生，谢谢你！我们一定要追究，就是你们国民党当权派，大家注意，有很多国民党，可是有一些国民党他不是当权派，当然就不在我李敖攻击的这个范围之内。国民党的当权派用这种小动作来打压言论自由，到今天你们还要向我们要选票，我们的选票怎么会给你们呢？所以我认为表面上龙田里的袁俊麒国民党，好像是帮了连战他们的忙。事实上，从长远的角度来看，他是帮了倒忙。所以我们这样追究下去以后，就知道他绝对是帮了倒忙，引起我们大家的反感。现场很冷，你们越冷，你们就会越恨他。

    今天我给大家第一段先讲一段，然后请大家随便来现场挑战李敖，说挑战太敌对了，请给我指教。今天我跟大家讲一段什么事情呢？很有趣的一段，大家可能忽略了，昨天晚报上的一个消息说，外蒙古参访团来台湾被矮化成地区人民，台湾方面说笑话闹大了，发给的是台湾地区的旅行证，不给外交礼遇，外蒙古这边就是幸好也不介意，只求能顺利招商考察，愿意不计名分。这是什么意思啊？大家想想看，外蒙古是在1945年就独立了，什么人让它独立呢？就是当时在二次世界大战的时候发生了一件事情，就是美国人急着要结束第二次世界大战，在把德国打垮了，可是要打垮日本。打垮日本的时候就靠中国的力量，可是中国的力量严格讲起来，抗战胜利简直没有打过什么胜仗。这话怎么说？打不过日本人。所以记不记得，日本投降以后，冈村宁次就是日本在中国地区的军事头子，后来蒋介石退到台湾的时候，还把他请来搞了一个白团，白颜色的白，就是请日本的教官教台湾的军官如何反攻大陆，所以冈村宁次变成他的指导头子。日本的冈村宁次在被访问时候讲了一句话，他的意思就是说中国的这个战区如果我们要打，重庆没有了，都被我们拿下来的，根本我们日本人没有要认真的打下去；打下去的话，所谓抗战根本就不存在的。换句话说，整个的中国都会被日本人拿下来，所以日本人看不起中国的军队。中国的军队在二次世界大战，在蒋介石的领导之下，其实只能够保护，最后躲到了重庆，严格起来说并没有好的战争成绩。所以美国人很着急，就说叫苏联帮忙打日本。苏联有条件，就大家开了一个会议叫做雅尔塔会议。在雅尔塔会议里面，苏联就跟罗斯福总统说：你要我出兵，可以；我要条件，一个条件就是要外蒙古独立，外蒙古的宗主权属于中国，苏联人要外卖外蒙古的权利让他独立。

    后来罗斯副总统答应了，答应了以后就签了一个所谓雅尔塔密约。苏联跟罗斯福说得很好，说你不要宣布，什么时候我通知你宣布，你再宣布。为什么呢？你一告诉中国人，这个事情就复杂了。结果到了二次世界大战尾声的时候，罗斯福总统死掉了，杜鲁门总统接班了。然后斯大林就跟杜鲁门说请你告诉蒋介石这个事情。然后美国人就通知了在重庆的蒋介石，说我们在雅尔塔密约里面同意外蒙古独立了，请你跟苏联做一个谈判，订一个条约，承认外蒙古独立这个事实。蒋介石就派他的大舅子宋子文去到苏联谈判，然后就谈判一个条约，叫做《中苏友好同盟条约》。宋子文最后不肯签这个字，宋子文虽然是个坏蛋，可是他知道他签了这个卖国条约，他一辈子历史上都洗不清的，所以他拒绝签字。结果蒋介石就找了一个新任的外交部长，叫做王世杰，他去签字就签了这个《中苏友好条约》，承认外蒙古独立。可是蒋介石的方法是说要经过公民投票以后我才同意，那个公民投票当然是假的，外蒙古99%都同意独立，最后就独立了。外蒙古独立了以后，请注意，大家都说二次世界大战蒋介石有功劳，因为把台湾收回来了。不错！是把台湾收回来了，可是一个比台湾大四十四倍，注意，这数字没有错，44倍的外蒙古跑掉了。后来发生一个事情，就是当时驻英大使的顾维钧，他碰到英国的外相叫做艾登。艾登就问他说，好奇怪啊，为什么要五毛给一块？什么叫要五毛给一块？说当时在雅尔塔协定里面，美国人虽然同意外蒙独立，可是那个宗主权还是属于中国的。为什么我们美国人没要你们放弃外蒙古的宗主权，为什么你们也放弃了呢？为什么我们没给苏联那么多好处，你们在跟苏联定约的时候，反倒给出了更多的好处，要五毛给一块呢？所以顾维钧在他的回忆录里面特别写了这一段，他说有一天我希望历史上告诉我，为什么蒋介石这么要五毛给一块？我们当时搞不清楚，后来才知道就是蒋介石叫苏联承诺他，就是你要支援我，不承认中国共产党，斯大林同意了。蒋介石就为了这个原因，就放弃了更多的权利，放弃掉了。

    到了台湾以后，蒋介石后悔了，说那个约我们签错了，把《中苏友好同盟条约》作废。作废以后什么意思啊？就外蒙古又属于中华民国了，可是来不及了，因为外蒙古已经变成独立国家，后来还进了联合国，全世界都承认外蒙古是独立的国家，只有台湾不承认，直到今天。所以外蒙古的人到了台湾来以后，大家看这报纸没有，我们给他的是由蒙藏委员会发的证件，而不是外交部发的证件。外蒙古人觉得很奇怪，我是个外国的国家，为什么你们给我蒙藏委员会的证件？原因就是台湾过瘾，因为你外蒙古属于我。

    我讲这个故事告诉大家什么呢？为什么是笑话呢？请大家看我手里拿的这部书，就是《总统蒋公思想言论总集》这本书。这本书第25册，这个书40多本，我想你们都没有看过，这就是蒋总统的全集。我告诉各位，就好像你们没有吃过狗屎一样，你们吃过吗？蒋总统自己也没有看过。为什么呢？有很多文章是别人替他写的。我念一段给大家听，他签了这个《中苏友好同盟条约》以后，在1945年签了条约以后，然后到了台湾，在阳明山庄的秘密谈话里面有这么一段。当年是秘密谈话，后来被秦孝义糊里糊涂全部给印出来了，就被我看到了，我念一段给大家听：至于承认外蒙古独立的决策，虽然是由中央正式通过一致赞成的（国民党党中央一致赞成），但是我个人仍愿负其全责。我主张放弃外蒙古的决心实在基于此（就保护中国的安全），这在现在看起来，实在是一个幼稚的幻想（蒋介石真的不错，在秘密谈话里面承认他当时把外蒙古放弃是一个错误，承认是一个幼稚的幻想），绝非谋国之道（绝对不是为国家，我们来救国，来保卫国家，来做国家主持者应该做的事情，他忏悔了，承认了绝非谋国之道）。但我在当时对外蒙的问题唯有如此决策，或有确保战果（战争的结果），或为争取建国的机会，这是我的责任（就是当时他认为是他的责任），亦是我的罪愆（我的罪过）。所以我不能不向大会报告。

    报告什么呢？就给国民党的党中央做了一个秘密报告，告诉说当年把外蒙古拿去独立，这个决策是幼稚的，他现在想起来是他的罪过。我们觉得蒋介石，我很少赞美他，我觉得这段话我们真的要赞美他，他承认自己错误了。可承认以后怎么样？承认以后来不及了，比台湾大四十四倍的中国领土从此不属于中国了。这个例子告诉我们，作为一个政府的决策者，作为政府的独裁者，虽然事后他能够承认错误，可是有什么用呢？比台湾大44倍的中国领土，从此就离开了我们。这个例子告诉我们什么？告诉我们为国家也好，为地区也好，做任何的决策需要真正智慧的人。大家看：吕秀莲坚信美国支持一个中国、一个台湾。这是去年7月11号的报纸登出来的。这就是蒋介石所说的一个幼稚的看法。为什么呢？因为美国总统克林顿到了中国大陆，都公开说我要主张一个中国，我反对一个台湾的，就公开这样讲了，她还相信美国人支持一中一台。就好像这个老女人、这个丑女人，明明那男朋友不爱她了，她说还爱她，就这种。如果这种人做了台湾的副总统，她来做外交决策的时候，她犯的错误绝对不会比蒋介石更少。

    我举这个例子给大家看，就由一个新闻的事件，昨天晚报《劲报》登的一个事件，大家可能不太注意的一个新闻，经过我在这里给大家的发挥，再拿出来民进党副总统候选人吕秀莲这种天真的、幼稚的、无知的、愚笨的这种谈话，我们必须得到一个结论，就是我们要决定一个地区的领导人一定要有智慧，他如果没有智慧发表这种言论，当然我们要谴责。所以今天我展示出证据来，大家不痛苦吗？当然很痛苦。当时中国的领袖、中国的独裁者，他决定比台湾大四十四倍领土的命运就在他一念之间，他的一个判断错误，整个的领土不见了。所以现在剩下比外蒙古小44倍的台湾，如果台湾的未来做了错误的决定，我们在这个岛上的人都不得好，没有人会占到便宜。这就是我为什么在这个时候用一个新闻事件向大家报告的原因，就是我们真的遭遇了很大的麻烦。原因就是真正今年要选台湾的总统，这个总统选出来，如果选出来一些没有常识的人、没有基本知识的人或者一些败类出来，真的会给我们带来灾害。

    譬如说现在我们看，过几天就出来一场陈水扁的白皮书，国防政策白皮书，中国政策白皮书，在白皮书里面谈到这些中国的政策；连战也谈到这个核武的政策。请问这种政策在台湾能实行吗？最重要一个原因，你台湾发展这种防空的设备也好，向美国买这些设备也好，核武器也好。最重要一个条件就是你要有纵深，在军事上有纵深，就是它的飞弹打过来。打过来之后，你有很多地方可以使它打不胜打。大家记不记得，在第二次世界大战结尾的时候，美国发明了原子弹，整个改变了世界战争的跟战略的形势。可是苏联后来也搞到了原子弹，全世界知道，你有原子弹才变成强国。当时法国也要搞原子弹，当时法国的总统戴高乐就搞出来一个原子弹。人家说你原子弹太少了，你只有一个，苏联有二百个。戴高乐说：怎么样呢？一个我可以杀他一次，我炸到莫斯科，一个原子弹解决问题了；它炸了我巴黎，它打了两百个原子弹也是一样，我一个就够了，就消灭我了，你打了二百个有什么用呢？我死两百次也是死嘛！所以大家知道吗？就是为什么可以这样做？因为我找到你的要害你就死了。可是法国也很大，苏联也很大，你炸了它一个首都，它不会死。可是台湾太小了，台湾在这种战争之下没有纵深，太小了，你跟大陆也太近了，任何的这种防御工事都来不及。懂我意思吗？所以美国所设的这些防御飞弹的武器，这些设备在台湾买了以后没有用。原因台湾人跟大陆太近了，根本没有机会用，来不及就垮掉了，太小了就被消灭了。所以为什么一定要有大国呢？国家大，才不怕核子攻击，可是你国家小的时候，有了也没用，你被消灭掉了。

    所以今天我们在台湾看到了很多政策，有人说你宋楚瑜不敢接受美国的什么政策。事实上宋楚瑜知道，接受了没用。可是现在不做这方面承诺的时候，就说你不爱台湾，你不注意台湾安全。我可以告诉各位，我们花多少钱买美国的武器，买美国的防御飞弹设备，都没有用。因为真正打起来的时候，台湾就是战场，美国不一样，它不会全国是战场，中国大陆也不会全国是战场，苏联更不要说了。可是台湾打起来，整个台湾都是战场，因为台湾太小了。所以我们才想到了，为什么苏联要外蒙古独立呢？因为它比台湾大四十四倍。外蒙古独立以后，中国的势力跟苏联的势力有外蒙古作为缓冲，苏联觉得安全，因为跟你中国的势力区隔开了。这就是为什么苏联当时斯大林要比台湾大四十四倍的外蒙古独立的重要原因。它独立了以后，它倾向苏联，对苏联有利，保护它的国防安全。台湾这么小，真的没有国防安全可言。

    所以这时候我们今天看到台湾的总统选举，看到从连战到阿扁，他们的这种大陆政策、这种国防政策，其实是骗人的。所以我们又回到了历史的原点，就是说当一个地区的统治者或者一个国家的统治者，他是一个很幼稚的幻想来应付国际问题的时候，会给我们带来悲惨的命运。毛泽东打败了蒋介石，他给蒋介石的评语说的很有趣，他的评语说：蒋介石内斗内行，外斗外行。意思就是说在国民党里面内斗他很能干，像李登辉都很能干的。可是真正的应付国际局势的时候，跟苏联谈判的时候，他其实是个弱者，他不是一个强势的。所以我们要了解，我们在投这一票的时候，请特别注意这些候选人的基本程度。谢谢各位！

    我们就要开放现场的挑战，我顺便再讲个小题目就开始挑战。我今天看到这个晚报，我希望每天能够讲到一点新的东西。看到晚报我觉得有点感想。大家看晚报说，这个学生李浩伟3月29号入祀忠烈祠。李浩伟是一位了不起的学生，他为了救别人，自己淹死了。可是我奇怪，这种了不起的事情和这种了不起的年轻朋友，死了以后怎么可以进忠烈祠？大家知道吗？进忠烈祠一个重要的条件，就是中国人跟外国的敌人作战，或者被敌人杀掉了，或者作战死掉了，或者因为破获敌人的什么机构立了功，结果牺牲了。他的基本条件，对方是个敌人，而造成你的死亡，你才能够有忠烈可言。可是这个显然不是的，一个了不起的学生，他去舍己为人，救了别人一命。还有一位幼稚园老师，上一次林老师也是，着火以后，她去车里面救小朋友，她也被烧死了。这些人行为都是伟大的，可是我必须说，他不合乎进忠烈祠的标准，台湾整个的很多标准搞乱了，这就是一个。我们可以用别的方法来赞美他们，来歌颂他们，来纪念他们，都可以。可是把他们放进忠烈祠，这整个局面就乱了。可是我话又说回来，这个乱是从现在小马哥开始乱起吗？或者从内政部长黄主文开始乱起吗？又不是这样说。什么原因呢？又是从蒋介石乱起的。什么原因呢？蒋介石手下有一个大特务，叫做戴笠。现在台北市你们看有雨生国小、有雨农路，这个雨声国小就是纪念戴笠的；雨农路，戴笠字雨农，也是纪念戴笠的。

    这个笨的阿扁，做台北市市长的时候，拼命改路，好比说摆介寿路改名叫凯达格兰大道。他就不晓得把这种雨生国小小或者这种雨农路改个名字，因为他们没有知识，他不晓得这些人就是纪念蒋介石的大特务的。戴笠怎么死的？自己从青岛坐飞机回到南京，飞机出事摔死的。这个跟忠烈有什么关系呢？蒋介石私心，把戴笠放进了忠烈祠，从此这个标准就乱掉了。如果他放进忠烈祠，如果张自忠将军活过来，我不要进去了，我要出来！你这种人怎么跟我的牌位摆在一起？所以我认为蒋介石搞乱了以后，今天我们台湾继续乱下去了。所以我今天看到晚报以后，大家看了晚报就是个新闻，我看了以后就觉得非常刺眼。这位李浩伟是值得歌颂的，值得褒扬的，可是把他放在忠烈祠里面，整个就搞乱掉了，台湾的套子整个乱掉了。这就是为什么今天我们要出来讲话的原因。现在我们开放现场的挑战，希望大家有问题来谈谈。

    男观众：我也姓李是非常荣耀的，但是目前好像不见得怎么样，因为像大陆李鹏也下台了，新加坡李光耀也退休了，那么台湾也差不多。不过我们李家现在又有一个转机，那就是出了你李敖这位先生。虽然说李敖以前不见得怎么样，不过现在是不错。

    李敖：以前也很怎么样。请讲！

    男观众：我们现在言归正传，我想李先生你是学历史上，你一定知道以前有一个一曲亡国的历史，一曲亡国就是一个曲子把一个国家灭亡了，这个故事你一定知道。那么目前我们在台湾，这个电视节目这么多、这么乱，你认不认为我们节目之中也有亡国节目，你有没有这个认为？这是第一个问题。第二个问题就是说，如果你认为有这种节目的话，你李敖先生为什么不提出批评？因为你一向是很公正讲话的，那么有这种节目存在的话，因为这种节目已经存在这么多年了，我都没看到李敖先生你对这种节目提出一个公正的批判。第三个问题，那么像这种节目存在，以你李敖先生的智慧，你认为如何去改进？谢谢！

    李敖：李先生，你讲的什么节目？

    男观众：这个节目你如果是说认为大家还相信这个节目，我相信一般民众来讲，可能都不会体会到这属于一种亡国型的节目。因为这个节目我在三年前，我就曾经说过这种节目可能就是导致亡国节目。因为任何一个节目比如说他要辩论，就是目前所有的CALL IN节目，节目这么烂，内容这么荒唐，任何问题他都要去讨论。事实上讨论到最后的结果，并没有一个公正的结论。所以造成民众的对立，各说各话，国民党谈出来说国民党的话，民进党说民进党的话，新党说新党的话，大家都是对立。但是任何一个问题到最后都没有一个正确的结论。所以这个问题我是希望李敖先生，你如何去把这些节目给他们纠正过来？

    李敖：谢谢你李先生！过去在《论语》里面，我们看到孔老夫子讲的一句话，他当时的一个构想就是：一言可以兴邦，一言可以丧邦。就是说这句话以后可以把一个国家救起来，然后说了一句话以后，一个国家会灭亡。这是一种比较夸大的说法。严格说起来，我们的社会也好，我们的国家也好，并不是那样脆弱的，并不是你说了一段话以后就起来了，或者说一段话以后就亡国了。或者说有什么电视节目它是个烂节目，然后整天这样闹就导致我们亡国了，我认为没有那么的严重。当然你说的对的，会制造很多混乱是对的，混乱的结果什么原因？就是主持这种节目的人，他们的程度不及格。好比说像我的本家李涛，我的好朋友……

    男观众：我指的节目正是这个节目。因为李涛先生，我相信应该只有你李敖可以跟他打对台。

    李敖：好，我来讲他，李涛的毛病在哪里呢？他自己没有意见，他做个手势，做节目时候就这样子，干什么？要把你的话砍断，尽快的缩短时间，停止你的发言。干什么呢？然后控制时间。然后把你说的话他重新的把它复述一遍，就扼要的再说一遍，他自己也不要做任何事情。早上起来到TVBS坐在总经理的位置上面，然后很多小朋友大家就看早报、选题目，然后打电话约张三、约李四、约汪笨湖这些笨蛋来。到了中午以后，看了晚报以后，发现节目要改了，又有新的题目了。好，早上约的人全部作废，再决定晚上题目，再打电话，还把那个笨蛋汪笨湖约来了。所以最后节目做出来以后，大家东一句西一句，李涛没有任何意见，他也没有任何讲评。所以这个节目就变成七嘴八舌，其他的朋友像鱼夫，他们这些人都犯这个毛病。所以应该让我李敖来主持，我主持以后，我听这些七嘴八舌听着也很怪烦的，你们不要讲了，还是我一个人讲好了，就变成我的节目。我想没那么严重，只要台湾有我们在，我们不会那样子就我亡掉了，不至于！谢谢你！

    男观众：李先生，您的旋风带给我们另一种思考，使我们不要听这种烂节目，来听挑战李敖。因为我今天有两件事情，我一直没机会来告诉你。第一个事情就是刚才你说到笨蛋的事情，因为在1995年，日本人在马关春帆楼不是举行了一个庆祝甲午战争胜利100周年纪念。那么他们是庆祝，那我们中国人讲起来是很难过了。那我们吕秀莲女士派了一个代表去祝贺，她发表了谈话，报上也登过，大家好像都忘记了。她说感谢日本人打败中国，使台湾脱离中国50年，她有这个祝贺的话。那么我觉得我不晓得怎么来形容这件事情，心里面难过了很久，一直没机会向李大师报告，这是第一点。第二点，这个礼拜天，看到一些台独分子，头上绑了白布去到宋楚瑜竞选办事处去闹，你们为什么要讲国语？要打人。要不是警察的话，这个冲突就发生了。我觉得很奇怪，那我们不讲国语，讲什么语呢？难道讲日语吗？是这样子。那么我想这边请李先生能够表示一点意见，好不好？谢谢！

    李敖：谢谢你！吕秀莲是一个可怜的笨女人，我告诉你，我每个人都会发生错误，可是我这么多年来观察吕秀莲，就发现她发生错误的比例特别多，并且特别严重。最眼前的例子请大家看，陈水扁请她来做了副总统的候选人。当时陈水扁的徒弟，我办杂志的时候，陈水扁是我的社长；我还有总经理，总经理就是阿扁的徒弟叫做周伯伦，也是民进党的立法委员。周伯伦就劝陈水扁，千万不要找吕秀莲，这个人会给你害事的，在民进党里面提出来。可是陈水扁做了一个错误的决定，因为他发现民意调查的时候，吕秀莲的民调还不错，所以也没有别人好选，就选了吕秀莲。上一次在一个场合里面，陈水扁在台上讲演，吕秀莲迟到了，走进来以后干什么？她不乖乖的坐在那里，跟每一个人握手，跟别人闲话家常，讲了半天，陈水扁在台上不能讲话了，就在那看着她，然后她闹了半天才坐下来。告诉各位，真正懂事的人绝不会做出这种事情，你的总统候选人在讲话，你跑来在下面，不但迟到，并且还做出这种动作来，把整个的视野和焦点搅乱。怎么可以这样做呢？她就这样做，她是个不懂事的女人。所以问题，陈水扁选了她以后，我们只有保佑陈水扁长寿。否则的话，陈水扁出了三长两短，我告诉各位，我李敖投匪了，我不要给吕秀莲统治我，问题出在这里。

    所以我们才知道，就是台湾有一批人，他头脑不清，他很浑，所以整天在搅这个事情。您提到的第二个题目，就典型的一个例子，说你讲国语是外来语言，我们要提倡本土语言。我跟大家都讲过，本土语言可以提倡，什么结果呢？就是高山族，高山族为什么只剩下38万人？为什么400年前被这些汉族来的时候，本来他们在平地，为什么给赶到山上去了？有一本书叫做《噶玛兰厅志》，就是等于宜兰早期的县志。那里面讲到了我们汉族人，就是我们的祖先四百年前、三百年前到台湾的时候，怎么样的欺负高山族，怎么样的骗他们、搞他们的女人、抢他们的土地、杀他们的男人。然后《噶玛兰厅志》里面讲了一段，就是他们被欺负了以后，就逃到山里面，整天在哭，这声音传下来之后，一个月半个月都不停，听到的是哭声。我们的平地人、我们的汉人、我们的祖先，是这样欺负高山族的。高山族现在怎么样？只有剩下了38万人。李远哲我的老同学，他公开讲高山族要灭亡了，没有了，因为人越来越少了。现在日月潭那个邵族，就这次九二一地震以后，光华岛被地震震的不成样子了，邵族要把它要回来，原来是他们发祥地。邵族多少人？邵族只有几百个人了，眼看就灭种了。为什么他们文化起不来？只有语言，没有文字。没有文字来传播你的文化，你就没有希望了。

    今天提倡母语的人，好比说提倡闽南话，好比说提倡客家话，这需要提倡吗？母语需要提倡吗？提倡了半天怎么办呢？你没有文字，文字跟你的语言不能结合，你表达的时候你不能表达，你的文化就会没落。所以越提倡母语，越提倡没有文字跟得上的母语，文化就越没落。所以今天我们看到台湾小学要开始教母语了，教母语结果就是文化上面都会没落，很可怜的。并且母语的人会转型，转什么型呢？真正的母语，你听听福建人的话，他们讲的那种闽南话比台湾的闽南话纯粹多了。他觉得你台湾闽南话格调不够，讲的闽南话没有我们高级。换句话说，母语来转型。像瑞士的德文，瑞士地区好几个种族，他们讲的德文德国人听不懂，懂我意思吗？所以说今天讲国语就要丢鸡蛋，讲国语是外来语言，我一再讲过，国语已经本土化了。我们讲的台湾的国语，一到大陆、一到北京、一到河北就被听出来了，你们是台湾来的，台湾的国语自同一格了。我们看到林洋港讲那种国语是很明显的，就是台湾国语。可是有的人讲的比较好一点，像辜振甫讲的就比较好。可是到了北京去，一去就泄底。什么原因呢？就是说台湾的语言已经混在一起了。我常常讲一个例子，北京那个巷道里面我们叫做胡同（四声），台湾电视剧叫胡同。可是到北京讲什么什么胡同他听不懂，北京叫胡同（四声）。换句话说，这个国语到了台湾已经台湾化了。所以我还举了一个例子，好比说我现在穿的风衣，今天穿给大家看了，我跑到巷子后面去，一个女孩子来了，我就这样子色情狂、暴露狂。北京的女孩子看到了就说：呀！台湾女孩子说：哇！或者说：哇塞！什么意思？就是表达感情的语言，台湾跟大陆都不一样了，同样是国语都不一样了。我讲过，山东有个地区你打他一拳，一喊疼，我们现在说：疼死我了，妈呀，好疼！他不讲疼，也不喊妈，他说：份儿！我告诉各位，语言在改变，所以今天把国语当成外来语言的人，他们自己搞错了，国语已经本土化了。所以他们丢鸡蛋丢错了，这点就是我给你的答复。

    女观众：李敖大师你好！我现在要问你的一个问题，就跟刚才那个笨蛋先生有一点关系，因为他每次都喜欢挑起那个种族。我家我是外省人，那我先生是本省人，我们家四个兄弟姐妹都是这种族群的融合，非常好的一个实力。可是每到选举的话，很多人就是很喜欢把这个议题挑起来，我平常都没有什么苦恼，一到这个选举我就非常的苦恼，我想在座还是很多人都跟我有这种方面的困扰。其实我觉得现在如果再挑这个问题的人实在是很不智。像上次台北市长选举，陈水扁大学的教授李鸿禧先生，我在电视上看到他就在造势的活动上面喊说外省人都是吃大便的。我听了这句话使我非常难过，我先生看了也非常生气。所以说那个时候我先生就对陈水扁非常的那个，上次也没有投他的票。那我最近想请教李敖大师，除了我们就是说唾弃弃这种人，不投票给他之外，你觉得还有什么方法可以对付这种人，让他以后不要再使这种卑劣的手段？谢谢！

    李敖：谢谢你！我觉得我们的方法也就是我李敖的基本态度。我全省讲透透，目标只是八个大字，就是宣传理念，揭发黑暗。我们并不觉得我们会当选，可是我们有那种古代的圣人心怀。圣人什么心怀？知其不可而为之、知道我不可以，做不成，可是我还在做，我们认为做了跟不做还是不一样。所以刚才你谈到了，像陈水扁他们这些人挑动这些族群的意识，什么办法呢？我们就是你挑拨，我们就揭发。像陈水扁谈到了什么台湾人投台湾人，这次又来了，台湾人团结起来。你这话什么意思？这话隐含了就是这岛上有一批人不是台湾人，所以你才说台湾人要团结起来，台湾人投台湾人什么意思呢？都是台湾人就没有这个意义了。他隐含的意思就说有的人不是台湾人，这就是在挑拨。陈水扁最可恶的一点，就是他在台北市市长任内，把一个好好的新公园改名叫做二二八和平公园，然后把新公园里面很好的一个建筑改名叫做二二八纪念馆。我去看过一次，可是这一次他们的馆长也是我的朋友，叫做叶馆长叶博文，他是个珠宝店的老板，他请我再去看，我就不去了。为什么不去了呢？你在挑拨，你口口声声要消灭台湾的族群意识。你到二二八纪念馆去看看，整个的都是假造的，一开始放了一个波音，说是陈仪讲的话。事实上，那不是陈仪的话，是找了一个会浙江口音的人讲了这段话。换句话说，那里面还有一个画面，一个女人浑身被脱光，拉着一个小孩子，旁边有两个国民党的宪兵要把她带走。请问，事实上有这种场面吗？有这种画面吗？没有。他故意来挑拨。所以我认为这种挑拨是很可恶的，因为他挑拨，所以我们要不断的揭发。

    就是你到了二二八纪念馆以后，你有个感觉，什么感觉呢？就是完全是外省人在杀台湾人，而没有台湾人在杀外省人。可是真的知道二二八事件的人，大家知道的很清楚，二二八发生以后，除了高雄要塞彭孟缉他们手里有枪以外，甚至台北陈仪其实没有什么枪了，他只能保护他的这个行政长官公署。事实上整天被杀的，是台湾人杀外省人。杀了多久呢？杀了至少十天，怎么杀法？把外省的女教员抓起来轮奸，外省的小孩子抓起来，两个腿劈开，丢到水沟里面去，很残忍的杀法。可是这十天外省人被惨杀以后，3月10号外省的军队到了台湾，的确也开始乱杀。可是今天历史怎么记载？就是台湾人杀外省人这十天都不算，3月10号以后外省人杀台湾人算。所以我的意思，这个不是一个真的历史，真的历史就是相互的乱杀。当然最后外省人军队开上来杀了台湾人比较多，这是事实。可是今天台湾人杀外省人的事情你不谈，整天谈外省人杀台湾人的事情，并且把这个感觉跟罪状丢到了今天台湾的外省人身上。跟我们有什么相关呢？1947年2月28号的事情跟我李敖什么相干？我在北京，跟你们在座的各位什么相干？可是今天好像外省人一谈起228，我们就变成有原罪一样，用228的这种理由来打击这个族群。二二八的愿意挑拨族群，二二八和平公园、二二八纪念馆，口口声声是要消灭族群对立，干的事情整天来搞族群斗争，太可恶了！所以这就是为什么我光火的原因，不可以这样子挑拨族群，扭曲历史。

    刚才这位女士谈到了李鸿禧，他是什么人？李鸿禧在台湾大学我们一起住在温州街73号，现在这个房子烧掉了，台湾大学第一宿舍。我住在第四号房子，他住在第三号房子，当时是一个普通的大学生而已。后来李鸿禧当了所谓的名教授，他在课堂上讲课，说当年他在台湾大学是有名的学生，当时有名的叫台大二李，两个姓李的，一个李敖，一个是他。对不起！当年台大只有一李，就是我。他吹牛的！谈到这里，我给大家看一个资料，就是为什么我要谴责这些人，责备这些人？请大家注意，77年，现在是89年，12年前2月1号《民众日报》登的《当前李登辉总统兼任执政党主席之宪政意义》，两篇文章上下都是李鸿禧写的。整篇文章干什么？拍国民党的马屁，拍国民党党主席的马屁，叫我们拥护国民党的党主席。请问你的宪法是怎么学的？蒋介石跟蒋经国最为我们批评的原因，就是他把党跟政混在一起，国家总统就是党的主席。李登辉上台以后，他有一个最好的机会，就是把党撇开，可以像美国的那些总统，像杰斐逊总统，他们就是当了总统以后，他跟他党撇开。原因就是说我是一个国家的总统，不再是一个政党的领袖。李登辉有那么好的机会去把党撇开，而宪法学者李鸿禧居然这样子曲学阿世来拥护李登辉，认为李登辉抢党权是正确的，他们的书都白念了。今天把李登辉撇开了，开始拥护阿扁，讲的话我们能信吗？这就是我李敖喜欢干这种事情，我拿出来12年前剪报，你们看了以后可能没有注意，今天拿出来，你谈到李鸿禧，我就拿出来给你看，好像我们俩人串通一样，事实上资料都在这里。

    男观众：李大哥你好！我是从桃源县中坜市民彭胜，这一次你讲这个笨女人吕秀莲刚好很不幸在我们桃源县，但是她这次办全国的运动会，她以为很好过，但是在前三天开始的我会帮她做广告，三告吕秀莲，吕秀莲违法、违规，我去告发，我就写李大哥告发，到哪里告发？到桃园地方法院告发，每届都是图利商人渎职，所以说好过不到那去。所以相信我们继续的学习李大哥，继续挑战他们，我相信到最后只有你一个人在选，他们统统就落选了，统统都落选，挑战完毕了，他们都倒下去了。还有宋楚瑜我也挑战，上次他给儿子宋镇远的时候，我就到监察院去检举，所以我鼓励我们所有的人员要学李大哥的精神，台湾政治要大家一起来挑战他们。一有问题我们就检举，一有问题我们就检举，相信把他们抓光光，自然我们就当选了。对不对？那我们就一定会当选，我们祝福我们真的在这台湾这一块土地上，大家要共同一个理念，就是要把坏人抓光，自然就好，把违规违法事情抓光光，成立一个廉政公署，以后贪官污吏就是两条罪，第一个就是死罪，第二个是无期徒刑，让他贪到吃不到。另外一点，就是廉政公署执法人员贪污的唯一一罪，就是死刑，让他贪得到吃不到，永远就没有贪官污吏，对不对？

    李敖：我觉得太重了！

    男观众：因为这些人假如说不抓光的话，就吸人民的血，吸人民的汗，那大家很辛苦，他们不要吃饭，我就让他不要吃饭。我今天报告完毕，也祝福所有的我们同志大家新年快乐。

    李敖：谢谢你洪先生！你把你那些检举的资料，如果方便做个副本借给我好不好？谢谢你！为什么我说这个贪污要死刑太重了？大家要了解，明朝初年惩罚贪污最厉害的就是明朝的太祖。我讲过，贪污的人扒皮的，这个后面切开一刀，把皮撕开灌上水银，然后你的皮就跟肉体脱离，就是贪污他用这个方法来制裁的。可是我认为贪污本身有一个好处大家忽略了，很多贪官污吏，他好比说办文件的时候有100件，你给他红包，你这个挂号挂了95件，他可能把你95号放在5号，然后提前给你办，拿了你钱给你办事。有一种人不拿钱，也不办事，什么好事也不做，这种人其实也很麻烦。我们碰到这种公务员也是很麻烦，他一点忙都不帮，一点好事都不做。我告诉你一个人，你们可能见过他，高雄市前市长吴敦义就是这样一个人，他也不贪污，也不做事，老百姓也觉得很难过，懂我意思吗？那个时候我们宁愿选择贪一点污，还可以做很多事的人，我觉得还不是坏事情。

    大家不要笑，中国贪污是从清朝以来是很正式的一个事情。大家记不记得许世英，清朝的这个老官吏向西太后磕头，西太后很喜欢他，说：好了，我把你外放去做县太爷。许世英说：我不要做，我愿意在北京来伺候皇太后。结果西太后笑，为什么笑？说你傻瓜，我叫你到外面做县太爷，意思就是你可以贪污，你在北京城做官是穷官，外面做官是可以赚钱的。所以有很多时候，很多政治任务贪污是很正常的事情，我认为并不严重，只要他肯做事。像李鸿章是清朝很有名的大臣，都是贪污的，他肯做事，所以贪污我们觉得还是可以忍耐的。所以现在我们也知道，那个不做事的人跟把事情做砸的人，错误的政策比贪污还可怕。所以我们认为贪污就判死刑，稍微重了一点。

    男观众：李大师你好！刚刚你讲的那个温州街73号，刚好你们搬走了，有一个你的敌人就搬进去。第二点，昨天跟今天，蔡同荣先生带了十多个人要讨国民党党产，那些人到了中央党部，你知道吗？第三点，讲到228公园，我出生到现在快到60年了，我从来没有到那边去看过一眼，为什么？这个不是我们人所讲的人性本性。第四点，我不赞同中华民国，我是赞同中华民族。谢谢！

    李敖：你谈到其中的一个题目，就你谈到蔡同荣去找国民党党产的事情。这个最早提出这些意见的人不是蔡同荣，那时候蔡同荣还在外国做美国人，我们在台湾打拼的时候，我们办党外杂志，最早提出来要揭发党产的人。我们在台湾打拼坐牢的时候，他们在海外做美国人。现在台湾的国民党势力下来以后，我们打拼有某种程度的成功以后，他们跑回来捡便宜。蔡同荣就是典型的一个例子，我最看不起这种人。记不记得我以前办一个杂志叫做《乌鸦评论》，里面登了彭明敏化名写给我的一篇文章，我登出来就是讲的蔡同荣怎么样冒充他的老师彭明敏的介绍信，到外国申请奖学金、伪造文书，彭明敏都把他揭发出来了，这种人的人品是很有问题的。我们再看一个例子，国民党控制电视，我们现在看到的都是有线电视，其实有三个是无线电视台，就是华视、中视、台视，那个势力比我们的有线电视台大得多，很多乡下没有有线电视，可是无线电视无远弗届，就可以到。后来国民党又开放了第四个无线电视台，就是我们今天看到的民视，就是又被蔡同荣抢到了，抢到了以后怎么样？我们看到整个的电视台、整个的烂节目，拼命在挑拨族群的意识，口口声声过去要争取言论自由，今天在台湾电视台里面门槛最紧的、最不开放言论自由的就是蔡同荣主持的民视电视台，从来没有请过我李敖一次就证明。为什么不请你李敖就表示没有言论自由？我李敖代表台湾言论自由的标杆，一点都不吹牛，我认为李敖就代表这个标杆，从他过去办杂志、开书店，写了100本书，96本被查禁，一直闹到现在还没有停止。我认为李敖的言论就代表言论自由。如果限制了李敖的言论，不管是从蔡同荣到今天的松山区龙田里的里长，我们都要谴责他们。我们继续，各位有问题请指教。

    男观众：我有三个问题，一个是申论的问题，就是您是历史家，另外您讲了好多人，但是其中有一位也是历史家。那么而且他还自己也算写了历史，这么一个人，我觉得他是晚年的遭遇很不公平，尤其他跟彭明敏来对比的话，那么他是更不公平。他是谁呢？就是蒋廷黻，他是清华大学历史系主任，当过我们驻联合国代表，以前是驻苏联大使。那么蒋家对不起他，台湾对不起他，中央研究院也对不起他，但是他所表现的，他替蒋家把蒋经国找回来，那么这是一件事；在台湾来讲的话，在我们政府从大陆迁到台湾来，联合国开会台湾还成问题的时候，他代表中国出席，受到国际上的一个欢迎，那么这个是对台湾的贡献；再一个的话，对彭明敏的关系，他是彭明敏的上司，但是他在晚间的遭遇，他跟彭明敏都沦落成是台湾的一个有具有国际性质的规模的一个可以说是异议分子。但是彭明敏不管在哪一方面比他都很差，但是他现在有这么一个风光回来，而还曾经竞选过总统。而蒋廷黻等于一生贡献给蒋家，贡献给整个中国，贡献给台湾，晚年因为异议就死在美国，没有人理。甚至死了之后，我们的中央研究院他是院士，没有公开纪念过他。《中央日报》还有其他的报纸，历史报纸也没有对他有一个怀念的文章。这一点请同为历史家的李先生，您给他一个评论。第二个是您参选好像是做选举的教育，我觉得您这个抱负非常好，而且非常恰当，那么在台湾也真正的需要。那么在多次挑战李敖这种节目，另外现在在真相里头另外一个节目，那么也就是发挥了很大的作用。但是我就觉得要是把这个作用再扩大起来，就像刚才有一位朋友向您问TVBS或者其他东西，很多在黄金节目的时间里边，等于是不单对于这个选举没有帮助，而且有混淆视听的作用。那么您在光是在这一个环球的地方，而且还曾经发生过一个节目大战的问题，让观众想看你节目也看不到。现在虽然是解决了，我的朋友曾经给我讲，不晓得他现在能不能看，他是中央研究院院的一位教授。但是这个在这一个台上，就算是恢复了这一个效果还是比较少。那么你可不可以在其他大学里头或者是比较有规模的一种辩论的节目，您做主持也好，做讲评也好，或者是引导这方面，做这个是两岸问题的讨论，特别是一国两制的辩论，这方面的话，能够要是做起来了。第三个，您这副总统的问题，我相信您会有兴趣，大家也会有兴趣。是什么呢？就是别的总统参选人都有了副总统，只有你没有。那么我提一个人，你是不是觉得可不可以做一个参考？这是个女的，是一个教授，是台湾人，她是中国文学博士，英国文学博士。那么她的思想有两个可以给你报告的，一个就是说她讲台湾有两个族群，现在来讲有四个族群，她说只有两个族群，一个是汉族，一个是非汉族。另外她还是台湾的这个爱台湾来讲，大家全爱台湾，真正最爱台湾的第一是江泽民，第二是李登辉。那你对这个事情我想你做一个参考，副总统这个参选可不可以挑选？

    李敖：好，谢谢你！你谈到了蒋廷黻的问题，我认为事实上不是像你所说的那个样子。蒋廷黻其实在蒋介石的支持之下，他做了台湾的驻美大使，做了驻联合国的大使。他开始不被重视，只是最后他临死以前这段时间，他下台以后。事实上，在我看起来，这位历史家一辈子都是很顺利的，不像你所说的那样子悲惨。第二部分，你提到了就是扩大作用，不要只限环球这个电视台。我也希望扩大，可是别的电视台如果不请我，我目前只有在真相政经新闻网这个节目里面，大家知道我本来做了一个《李敖笑傲江湖》，连续做了1000集，然后现在改变形态，每天晚上十点到十一点改成了《李敖秘密书房》。然后就是在环球电视台，我现在有这么两个电视台，所以目前因为只有这两个电视台请我，所以我只好在这个方面发挥。当然我们希望能够扩张我们的势力，可是目前的确有困难。至于环球电视台，现在经过交涉的结果已经开始复播了，有的台是54台，有的在79台，大家其实可以看到了。关于这位先生提到了能不能在大学里面举办这个辩论题目，这个是很好的构想，我会试试看。谢谢大家！我们现在等于最后的结束，我答复一个书面的问题。他说：李敖大师，为何您不在节目中批评苏志诚呢？我可以告诉各位，我们打主人，有的时候比打其他的动物更有效果。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000113挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一个题目叫做从校长到里长。这话什么意思呢？就是我最近在全省讲透透的过程里面，遭遇了一些打压言论自由的情况。这个情况从大学到台北市的一个里都发生这个情况。大学里面我曾经提到了，像清华大学的校长就干涉我的言论自由，学生要请我在清华大学演讲的时候，清华大学这个没有言论自由修养的校长，他加以拦截，不准学生在清华的校园里面请我讲演。然后又发生东吴大学的校长，和东吴大学的历史系主任，和东吴大学的中文系主任，和东吴大学的哲学系主任，三个系主任加上一个校长也反对李敖在东吴大学的校园里面演讲，甚至学生贴出来海报，都强迫学生给撕下来。我认为清华大学校长和动物大学校长和东吴大学历史系、中文系、哲学系三个系主任，他们这五个人是学术界最可耻的五个人。因为我讲过，按照宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。言论、讲学，这两种自由尤其要表现在大学里面，结果居然被清华大学校长，东吴大学校长，东吴大学历史系、中文系、哲学系这三个系主任把它封杀。

    大学方面是这个样子，我们在全省走透透的时候，居然在小马哥属下台北市松山区的龙田里也发生这个现象。昨天大家看到，我们本来约好了去龙田里，他们的总干事都讲好了去的，结果居然他们的里长反对，临时我们就不能过去了。所以我才讲出来，松山区龙田里的袁俊麒国民党，他出面反对。可是有的人也主持正义的，像松山新城管理委员会的蔡齐鹏先生，他们也主持正义，表示要对这个事情不肯罢休。可是也有可歌颂的部分，像介寿里的里长，他们就欢迎我们讲。所以昨天我们是在介寿里的公园露天讲的话。我曾经讲过，我说你这个松山区龙田里的这个里长袁俊麒，我说我要给你算账。什么算账？我要揭发你的黑资料。我了李敖厉害的不得了，昨天才知道这三个字，今天黑资料就来了，中华民国72年11月27号《美华报导》，标题是说邹美仪人财两空。为什么人财两空？就碰到了这个龙田里的里长。在72年的时候，《美华报导》标题是酒廊王子行诈骗。谁是酒廊王子？就是这个龙泉里的里长。诈骗骗了谁？骗了好多人，其中包括骗了邹美仪。所以我们看到这个标题，袁俊麒从一个小歌手摇身一变为气派非凡、挥金如土的董事长，爷爷醉卧美人卧。没多久，他突然销声匿迹，下落不明，这才传出好多人，包括一大票的莺莺燕燕，都被心目中的白马王子所骗，落得人财两失，她们恨得牙痒痒的，要找他算账。但是他在哪呢？这是主标题。

    为什么今天你李敖要引证？就是告诉各位，当年袁俊麒没有告《美华报导》。什么意思啊？证明了人家说的是真的，你不敢告，说的是假的去告。所以今天我李敖引证这些话，告诉各位这件事情他没有告，这里面包括很多的细节。你们知道我李敖多厉害吗？现在知道了吧。为什么给他个教训？你不要惹我嘛！对不对？我到你这个里来，你们的总干事同意我们来讲几句话了，忽然你跑来向连战系统的国民党来表态，认为可以打压我们。压不住的，不但压不住给你惹来麻烦。那你会说那是七十二年的事情，现在我袁俊麒好了，已经改邪归正了，对不起！现在还有问题，大家继续看。刚才我讲过，松山新城管理委员会的蔡齐鹏先生非常有正义感，他提供资料今天传给我，传给李大师，前松山新城自治会李会长移交的26万公款，如今还放了在袁俊麒的名下，还没有结交清楚。我们并不是说他贪污，至少移交的不清楚。松山新城委员会的列表机也在他手里，本社区清洁公司捐赠的移动式卡拉OK机也在他手里，文康福利中心的结余款也在他手里。请注意，我没有说他有什么贪赃枉法，现在不谈这些，谈的就是说手续至少不清。离岗以后，手续不清，拖拖拉拉手续不清。这就是告诉各位，这位袁俊麒里长，他的问题不在72年，今天的89年还在继续发生。最严重的一点，就是说你怎么可以违反你里民的意愿，违反你总干事的同意。然后在我们过来要讲的时候，忽然把现场封锁，不许我们去讲。

    所以我用这个例子告诉大家什么意思呢？就是从大学校长到袁俊麒里长，任何人拦了我李敖的路，我就给你算账，就这么简单。不然我也不要混了，你懂我意思吗？就这么简单，并且速度快的不得了。很像以色列式的，阿拉伯人欺负以色列，以色列立刻就打回去，就这么快。我的方法就是这种，请大家看到这一点。当然我们也不是说那么样的对台北市的里长仇视，我讲过很多好的里长，所以今天我们特别号召台北市的各里里长或者每个社区的负责人，如果欢迎我们来走透透的时候，请跟我们环球电视台联络，我们立刻就闻风而至到你们的社区来跟大家联络感情，请跟我们联络。

    我今天讲到这第二个题目，就是叫做所谓革命团体。什么叫做所谓革命团体？今天我收到了一个讣文，就是魏公廷朝的讣告。我讲过魏廷朝他跟我是老同学，并且一起坐牢的，现在死掉了。死了以后，他的好朋友也跟我们一起坐牢的就是谢聪敏，他写了一篇文章，这篇文章写得很动人，讲这个魏廷朝跟他的关系。因为我讲过魏廷朝第一次坐牢是跟谢聪敏、彭明敏一起坐牢。结果军法审判的时候，彭明敏很无耻的把责任全推给学生，他自己狡赖，当时魏廷朝在法庭上都哭了，伤心的哭了，说怎么三个人一起干了一票，怎么老师一点种都没有，当庭赖他。第二次坐牢跟我一起坐的。第三次我讲过，美丽岛事件他也坐了牢，前后做了17年的牢。请问，今天我们谈美丽岛事件的时候，谁还关心他为美丽岛坐过牢呢？可大家看到的都是美丽岛的律师在占便宜，从来没有想请魏廷朝来。谢聪敏这篇文章里面最后一段话写得很动人，这段话是说谢聪敏从海外回来以后，他也竞选立法委员，也连任过。可是他主张非暴力运动与革命团体结怨，补偿条例触怒了治安情治机关，他在第三度竞选的时候，竟遭到革命团体和情治机关联手阻挠，后来落选了。

    什么叫革命团体？我的老同学谢聪敏在这里讲得不清不楚，什么是革命团体？就是张N、陈唐山、蔡同荣这些人，他们是什么人呢？就是口口声声他们是革命团体。可是当真正的像魏廷朝、谢聪敏他们在台湾打拼的时候，真正在台湾动手的时候，革命的时候，蔡同荣、张N、陈唐山他们这些人都在海外在美国喊革命，每个人拿了美国人的身份，以美国公民的身份在喊革命。换句话说，是假的。到了台湾打拼成功以后，台湾政治恐怖消除以后，这些人跑回来了，像张N做了台南市长，陈唐山台南县长，蔡同荣做了立法委员，口口声声过去要提倡言论自由，保护言论自由的人。今天他们拿到了民视的时候，完全封杀一个人自由，什么时候请过我李敖呢？从来没请过我李敖。我举个例子给大家看，谢聪敏口口声声意思说，我们当年是坐牢的，我们是打拼的。今天我选个立法委员，居然被国民党的情治单位和革命团体来封杀，就使他落选了。真正的为台湾打拼的、坐牢的人落选了，那些当年的投机分子、在海外喊革命的人回来接收了资源。什么革命团体？哪来的革命？他们哪里敢革命，在海外鬼叫，哪里革命！他们是一群投机团体。

    可是今天台湾，我们觉得民进党也很悲哀，民进党今天也是完全被投机分子包围了，这些美丽岛的律师，乃至于所谓的海外这些革命团体，他们占据了台湾这些资源。所以真正打拼的人谢聪敏落选的落选，魏廷朝也落选，然后现在死掉了，欠了很多的债，死掉了。所以大家知道，我们现在面对的这个问题是多么的悲惨。我个人做了一点点小的贡献，我捐了1万美金给魏廷朝。为什么呢？因为他的小孩子还小，现在这个钱不算什么钱，可是我可以告诉各位，到今天为止，不要说1万美金，1000美金我都没有看人捐出来过。知道吗？所以他们那些同志们觉得对魏廷朝多好，都是嘴巴说的，真要是伤筋动骨的时候，叫你疏财仗义的时候，这些人都躲掉了。我举个例子给大家看，所以你可以看到魏太太写给我的信：李大哥，首先特别谢谢您情深意重，在廷朝就去之期，立即致函悼念，且汇寄巨额慰问金。此番恩义永明于心，难怪廷朝、廷玉两兄弟都常称赞您的侠义。我这样子赞美我自己有点难为情，可是我必须把这个意思告诉大家，就是说要玩真的，玩假的没用。

    所以现在进入第三个题目，就是李主席差远了！这个题目两句话都讲清楚了。什么叫李主席差远了？大家看叶利钦，最后就能够飘然而去，把政权交出来、党权交出来，不干了。可是今天的李登辉有没有这个气派来学叶利钦呢？当时为了怕宋楚瑜发生叶利钦效应，功高震主来打击宋楚瑜，不是吗？结果宋楚瑜还没有做成叶利钦，李登辉已经绝对告诉我们他做不成叶利钦了。所以我说李主席差远了的意思，就是说请我们今天看看，即使在台湾所骂的这种独裁国家、落后国家、黑暗的国家、反共抗俄对象的国家，像苏联他们统治者有的气魄，在自己觉得该放的时候就放掉了，政权就放掉了。不要讲苏联，中国大陆也是，邓小平不是典型的例子吗？邓小平在有生之年自己的权力放出去了，邓小平死的时候只是一个普通的党员。我们用这个例子告诉大家，就是我们口口声声骂张三、骂李四、骂苏联、骂中国共产党，事实上我们自己真的做起来以后，都不能跟他们比。

    昨天我公布了这个文件，今天再给大家看一下，就是在1988年2月1号到2月2号《民众日本》登的那篇文章，就是《当前李登辉总统兼任执政党主席的宪政意义》，作者就是李鸿禧。李鸿禧是台湾大学的宪法学教授，居然能够曲学阿世，违背所学，违背自己所相信的学问和真理。居然当年拍李登辉马屁，觉得李登辉以党主席的身份兼任这个中华民国总统是好事情。请问哪一个国家的宪法是这样学来的？美国总统我讲过，杰斐逊当了总统以后，立刻把他的党丢掉，为什么呢？我是国家的总统，我不是一个党的主席，就是李登辉当年有一个最好的机会表现他自己，就是当他接班的时候，把这个国民党撇开。可是撇开没有？没有撇开。所以今天我们在报上看得很清楚，蒋经国的秘书王家骅说蒋经国曾提起要监督党产，可是感叹来不及交办，蒋经国就死了。这种话什么鬼话？王家骅说的就是鬼话，蒋经国他爸爸在台湾统治了26年，蒋经国接班统治了13年，你爸爸临死以前，这段时间也是蒋经国管的，你前后至少有13年的时间来处理党产，你不处理，你说你来不及吗？李登辉也是，今天进入第十二年，你有12年的时间处理党产，你不处理，今天还等于说当连战当选以后再处理。鬼相信你的话！懂我意思吗？所以我这个标题就说李主席差远了！一点都没有说错。现在开放CALL IN，先由我们现场的朋友们给我指教，谢谢你！

    女观众：李教授，我有两点问题请教你，听说兴票案上宋楚瑜的小姨子汇到美国美金了，听说是李登辉指示他要去做一些外交的，甚至于是贿赂或者是联络美国的那些人物对台湾好一点。那么既然他叫他做了，那么这个时候逼他的话，听说是要宋楚瑜叫他把这一句话讲出来，而宋楚瑜打死他也不敢讲，因为他不敢得罪美国人。所以这样子的话就引起到大家都怀疑说，为什么汇那么多钱到美国去，其实汇去的钱都是在帮这个中华民国，甚至于说李登辉做些外交工作，这个事情是不是正确的？我请教你第一点。第二点，我请问你的副手是谁？我们非常希望知道，是不是新党的？因为今天中午我跟李庆华在一块吃饭的时候，我就请问他，他说要问李敖先生，所以我今天特别代表大家问问你。谢谢！

    李敖：谢谢你！我的感觉是这样子，如果宋楚瑜是个A钱的人，他不会A的数目这么少。你懂我意思吗？因为他掌握大权，国民党的秘书长，台湾省的省长。现在搞来搞去，也不过十亿上下这个钱，我认为不会A这么少。至于他们运到美国去的这个钱怎么解释？我认为你的解释是很合理的，可是现在就是死无罪证。他如果说李登辉给他的，李登辉不承认；说拿去给美国人，如你所说说他也怕使美国人不高兴，所以他只有现在的偷偷的怄气，讲不出真相来。至于问到新党的这个副总统，我觉得很有趣，现在大家都王牌出尽的，没有任何秘密了。只留下这么一个秘密，这个秘密我本来可以拖到1月31号宣布，因为1月31号是登记的最后一天，1月30号下午宣布作为这个戏剧效果。可是我必须跟你讲，这个我们可能会提前，我不能讲是谁，可是我可以告诉你不是谁。很可惜的，使我很难过的一个人，不可能是她了，就是陈文茜。我一再讲过，陈文茜是我最欣赏的，并且认为最理想的一个副总统人选。什么原因呢？因为我们新党的主要目的是宣传理念，揭发黑暗。这个里面一个重要条件就是口才要好，表达能力要强。最后在那个总统大辩论的时候，副总统大辩论的时候，如果有个强势的人能说善道，我觉得非常的好，所以我也属意陈文茜，因为陈文茜这种本领第一流的。很可惜，我告诉你真相，为了迁就新党的一些朋友们的这种感觉，所以我就不再坚持找陈文茜，今天下午我们还通过很长的电话，我说：文茜抱歉！文茜你一直帮我忙，就是当我说我请你的时候，你不要说拒绝，所以说陈文茜这么久都不说拒绝，她之前很帮忙，她不说拒绝。可是事实上我说我也能请你了，原因就是我要请你的话，新党有人要跳楼。我讲过三类人，一类就是如果从异党，不同的党来选的话，陈文茜最好。如果从社会贤达、无党无派的人，陈文茜的老师张麟征最好。如果选新党内部的话，李庆华最好，李庆华排辈分也是最好的，因为他是创党的七个元老里面的最后一位，其他六个人都阵亡了，所以李庆华最好。当然新党里面也有其他的人才，后来我就跟庆华主席说你替我选一个好了，所以他们现在替我选，我对外面讲话，我说我是傀儡，可没人相信我是傀儡，都觉得我是个强势的人。其实大家不了解我的心肠其实蛮软的，当发现有人要跳楼的时候，当然我就会让步这样子，谢谢你！

    女观众：李大师您好！我非常的佩服你，你这么勇于揭发那么多的弊端，真的是我们一般小老百姓的心声。就像最近的这个地方民代的自肥案，真的我觉得非常的丢脸，甚至于离岗他们还钱不够，红白帖难道也要赚到我们百姓的身上吗？最好他们是不是跟李登辉一样，领那么高的薪水，那么百姓大家都去跳海呢？你们置我们百姓放到哪里，我决定我也要养一批黑手，我们下一届也来竞选民代，大家加油！

    李敖：恭喜你成功！桃园的张先生。

    张先生：我记得曾在那个电子报上看到陈文茜说，他们美丽岛新的一代，他们受的苦还不够多，所以他们不懂得宽恕，他们的心里还有仇恨。我希望说那个美丽岛系他们年轻的一派，能够多跟老一辈的像魏廷朝、施明德他们多多学习。谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的金先生。

    金先生：李敖先生你好！兴票案刚刚发生的时候，你说宋楚瑜不爱钱，所以只不过1亿4000万。后来兴票案加码到十亿以后，你又说宋楚瑜不爱钱，所以只A了十亿，到底要A多少钱才算爱钱呢？你说他们没有关系，只要肯做事就好，你是这样教导你的孩子吗？你要支持谁是你的自由，不过不应该连最基本的羞耻心都没有，宋楚瑜所以A这么一点点钱，最主要原因是因为他为了带假面具的关系。

    李敖：谢谢你对我的请教！我可以告诉你，我们如果论一个人A多少钱，要看他能A多少钱的能力。好比说一个可怜的公务员，他能A多少钱呢？他如果A到了一亿，我们认为他本领就很大，你懂我意思吗？如果说是当了省长这么高的位阶时候，他如果A到1亿，我们认为他A的很少。问题就是看他能A多少的能力来去判定的。宋楚瑜讲来讲去，目前能查出来也不过就是这个数字。可是我们昨天我公布了陈水扁在福尔摩沙基金会，在他整个台北市市长选完了以后，选败了以后，多少钱花掉了以后结余还是16亿，懂我意思吗？所以比较起来，是不是宋楚瑜A钱A不过陈水扁呢？懂我意思吗？至于说A多少才算，我告诉你，今天比较起来，就是说陈水扁比宋楚瑜会A，这么简单。那当然李登辉、连战更会A了，对不对？所以我的意思，这时候我们必须要讲这个步就是比100步好一点，大家都A钱或者都跑掉了，可能50步胆子比跑100步的大一点，只是撤退了50步，100步的人总比他胆子更小一点。我们这样看的时候，才会知道要这个角度来看，并不是说袒护谁。所以你问起来我告诉你，陈水扁16亿怎么解释？是不是超过了宋楚瑜？懂我意思吗？桃园的张先生。

    张先生：我是觉得李登辉他是事实上肯改革的人，就我们现在台湾是一个民主时代来讲，你不能老是跟苏联或是共产政治国家在比，对不对？李登辉如果说他不会改革的话，那我不知道说宋楚瑜当秘书长的时候，他做过什么样的改革事情？我们不应该去歌功颂德，但是就李敖先生你的节目来讲，我想都是偏向宋楚瑜，能不能比较中立性的一个看法？谢谢！

    李敖：我懂你意思，我是说历史的人，我就是喜欢跟别人算你的账。好比说我骂蒋介石，写了六本蒋介石研究，又跟汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》来给他算账，到底蒋介石有什么功劳？同样的，12年来口口声声大家说李登辉的改革。李登辉前面六年的时候，他怎么说？他为什么要急着要做完呢？原因就是说他年纪大了，所以他要跟李元簇一起下台。可是到了六年做完了以后，他不肯下台了，李元簇下台了，他拉了连战，又继续干起来了。理由是说有的事情没做完，司法没有做完，教育没有做完。所以今天我们看的结果教育一塌糊涂，司法一塌糊涂，其他的部分也一塌糊涂。人家说李登辉是民主先生，我告诉各位，民主有两个基本面一定要维持的，第一个，有法治才有民主。如果民主没有法治，这民主绝对是假的。第二个，言论自由能不能真正维护，如果没有言论自由，这个民主也是假的。李登辉12年来在法治方面和言论自由方面没有好好的维护，所以外国人说他是民主先生，他是假的。所以我不承认李登辉12年来有可以肯定的政绩，原因就在此。现在请现场的来宾指教！

    男观众：李大师，你是我们中国人最爱的人，我去了大陆，每个人都提到你，都知道，因为你是一个中国人，而且爱中国。我们现在中国很多人，尤其在台湾这个地方，很多中国人爱美国人、爱日本人。我们所有的电视里放的都是日本歌，日本的电影，日本的什么，所以我最讨厌那些了。所以就是宋楚瑜是奸雄。我的学生问我说：老师你为什么要选宋楚瑜？我说：不管宋楚瑜贪污抢钱，只要他不台独，我就选他。因为我们台湾现在真的太可怕了，没有一个人像你这样敢讲真话，还有许信良，我希望大家为这票，不要在这里乱来，一定要不台独，一定要如你所说的，自己要变自己的国家，不要听美国人的指挥，不要听日本人的指挥，那些下流胚子帮着外国人欺负中国人，我们中国人现在站起来了。还有，为什么这么多人恨共产党？我觉得共产党很了不起，共产党使得我们中国站起来了。我看了你的那个评传，蒋介石把大陆变成一个废墟。现在我们中国人在这个废墟上面站起来，而且使得美国人害怕了，所以打倒美国人，打倒日本人就是爱国。你们这次投票一定要投给那个一个中国的人宋楚瑜。

    李敖：我也同意。谢谢！

    女观众：李教授你好！我想请教一下，就是说现在国民党要说党产信托，那请教一下是不是信托之前，我们国民党党员以前所交的党费是不是该退给我们？然后这些党费是不是又有利息的问题，是不是也该分给我们？为什么称之为信托呢？然后第二个，就是说所谓李登辉先生他是民主先生。那为什么每一次到选举的时候，就有同志要出手，如何称之为民主先生？

    李敖：你们虽然是国民党党员，我常常骂国民党党员，可是我所骂的国民党党员有一个约定的，就是说是国民党当权派，我骂的这个国民党，并不包括了你们那些党员，你们什么党员呢？就是过去那个笑话，你们是门神党员，门一关，你们到外面；门一开，你们在里面；在选举的时候门开了，你们在里面；选举完毕，你们就在外面；分党产的时候，门又关起来了，所以这时候你们交的党费其实被A掉了。所以在理论上、在法理上，的确这些钱属于你们全体的。可是现在你们不能过问，你们管不到，所以这些钱就变成有问题。可是在我看起来，即使是信托也是骗人的。我讲过，我的老同学刘泰英，因为我告他，他这个10月9号就跟我讲，就是这个钱不能够交出来，交出来以后民进党当家了，国民党就垮掉了，他不能够交出来的。所以我认为你们这些门神党员应该反省，要不要继续做门神，还是把党证根本就烧掉，可以考虑了。中和的蔡小姐。

    蔡小姐：刚才有位来宾讲，说那个宋楚瑜把钱汇到美国，是帮李登辉搞外交，可是我觉得不太合逻辑。第一个，钱太少了，一两亿元搞不了什么外交，外交要动辄百亿。第二个，是那个汇款，也是在交恶之后，这不可能付托嘛，这不太合逻辑，完全是推托之词。

    李敖：我可以解释，如果会去搞外交的话，这个钱是大钱，对美国人是大钱，在我们看起来是小钱。你看看又是我老同学刘泰英，他们搞这个美国的这种公关团体，就是等于做这个掮客，买通美国议员的这种公司。买他钱并不很多，原因就是美国人的胃口就那么大，我们现在台湾是单位比人家高。事实上要收买一个美国议员或收买美国人什么人，并不需要很多的钱，我们要了解这一点。新庄的徐小姐。

    徐小姐：你好！刚刚有一位来宾好像讲到说我们是中国人。其实我觉得中国人这一次可以说了，但是这种我觉得如果说我们自己不先爱台湾的话，难道你希望中共爱台湾吗？你真的会觉得他们会把我们当成中国人吗？我觉得他们只把我们当成有钱的中国人而已。谢谢！

    李敖：你讲的没有错，可是爱台湾就是爱中国，这是一回事情。汐止的赵先生。

    赵先生：李大哥你好！我想跟你研究一下宋楚瑜兴票案，他那个特殊党政基金的事情。我一直在想，这个长辈一定就是李登辉，可是他这个钱为什么不能去见光？我想来想去只有一个原因，就是当初李登辉当主席，宋楚瑜当秘书长，他那个时候逼郝柏村下台的时候，他联合民进党从南部的地方议会开始掀起倒戈风波，一直到台北最后那个国民大会，这个民进党国大代表一直就是针对郝柏村，郝柏村说中华民国万岁，李登辉在台上笑，这个钱只有那个李登辉跟宋楚瑜知道，因为李登辉不能说用这个钱交给民进党的人来反对郝柏村，郝柏村到底他是国民党的，他不能联合在野党来打击他们自己同志，对不对？所以这个钱绝对不能曝光。你认为我想讲的这个有没有一点道理？谢谢！麻烦请您指教一下。

    李敖：国民党这笔钱根本是个烂账。烂账以后，我们过去做两种事情，一个就是扒粪，因为你们这是一堆大粪坑，我们就拼命扒粪。可是国民党内部，他们相互之间都是粪坑里面的人，他们不扒粪的，他们泼粪，泼对方的粪。今天就很显然的把粪泼到宋楚瑜脸上去，宋楚瑜洗不干净，臭烘烘的。懂我意思吧，宋楚瑜用洗的方法是错误的，他应该如我所说的，他要包裹式的洗，就是说过去我跟你们做过坏事，也经手过这个钱。可是我没有私人A进去，我是公事公办的，为了党，为了国家，我这钱黑了去了，多少钱记不得了，也许1亿，也许10亿，反正很多，完了！宋楚瑜应该这样讲，那这时候你再给他加多少钱都进入他的口袋里面，都是在包裹里面的，你再加一亿五、亿都一样，反正我承认了，完了。宋楚瑜不这样处理，要跟他对账，越对越乱，越对越多。所以我认为宋楚瑜处理方法是错误的，如你所说这笔钱的确是一笔黑钱，见不得人的，就是因为他们是见不得人，所以才发生了互相泼粪的这个局面。台北的陈先生。

    陈先生：我是觉得刚才现场观众在讲，但是我个人是感觉说连战是连战，李登辉是李登辉，连战也不一定说完全继承李登辉的意志，而且我觉得说那个国民党的大陆政策也是十分的务实。宋楚瑜也没提出什么大陆政策，我觉得说，你怎么知道说宋楚瑜他一旦当选，他不会依照台湾民意，让台湾独立呢？因为他自己都没有讲的那么明白，所以我就觉得说刚才那位观众你这样讲，我觉得是很不切实际，你怎么知道宋楚瑜一定是两岸统一，他都没有讲那么明白，谢谢！

    李敖：我不同意你的话，你说连战是连战，李登辉是李登辉。如果连战是连战，李登辉就不会把连战推出来，做国民党的总统提名人。所以一定是李登辉是李登辉，连战也是李登辉，才能够被提出来。也许有一天李登辉垮了，或者李登辉死了，连战会把他自己的这部分会出现。可是我们不晓得会不会出现，也不晓得会不会有这么一天。所以我们最好不要冒险投连战。泰山的林小姐。

    林小姐：刚才有一位现场来宾，我觉得他是蛮有爱国心的，可是我觉得他爱的好像是中共而不是台湾。那既然他以身为中国人为荣的话，那我觉得他大可以移民到中国大陆去。

    李敖：我不同意你这个逻辑，就是你不认同台湾，所以你要回大陆。这话我觉得不好的，这不是一个宽容的话，即使他爱中国大陆，也不能否认他爱台湾，他爱中国大陆，他也有权利住在台湾。你不能用这个逻辑就把他推回大陆去，我认为这样是不好的。内湖的张小姐。

    张小姐：李大师你好！我觉得很可惜，你要是在十年前就开始这样全省走透透的话，今天台湾的局面可能会改善。另外就是生长在台湾的人，我觉得我们更年轻的一辈有点恐慌，因为碰到国与国这个就是怎么讲立场不一样，有些要台独，有些赞成中国，基本上我是认为我宁愿当个中国人，格局可能大一点，谢谢！

    李敖：我了解你的立场，就是你说如果10年以前我这样全省走透透不更好吗？可是我可以告诉你，十年以前，即使一个很小的电视台都不会请我来讲，这就是我所说的，为什么我说台湾的言论自由是假的？因为我代表言论自由的标杆。谈到台湾言论自由，没有人否认我李敖的功劳，我李敖没有言论自由的时候，就证明没有言论自由。所以我们看得很清楚，十年以前我没有这种自由，所以十年以前就没有那种结果。台北的林先生。

    林先生：李先生你好！我对现场观众也是很不满，他讲的也是爱那个中国，我跟你讲，现在台湾人是台湾人，中共是中共，美国是美国，日本是日本，你不要全部把它搞在一起，包括李敖先生也是一样……

    李敖：我懂你意思，我告诉你，台湾如果是台湾，台湾需要一个主权独立的国家，可是主权独立的国家需要全世界的国家，大国要承认我们，联合国要承认我们。我告诉你，我们没有得到联合国的承认，在国际法上我们根本没有国际法人的资格。所以我们可以自己说是台湾，我们是一个国家。可是全世界没有人承认，除非我们买到的那29个小的国家。我必须告诉你，说这种话的人必须尊重事实，全世界的大国和联合国的会员国都不承认我们台湾是台湾。我希望你尊重这个事实来想这个问题就不会那样子痛苦了。永和的乔先生。

    乔先生：李大师你好！你说的不好的话，你准备接我的律师信。那另外就是我只问你一个问题，就是您什么时候要告这个李登辉？这个我们已经忍耐他很久了。

    李敖：我告诉你，这个5月20号李登辉下台，我5月21号告他，可以吗？现场的朋友请讲。

    女观众：李大师，再补充一个问题，我想请问您一下，陈水扁在市长任内的时候，对于蒋纬国住宅拆迁的问题，之前他要拆，工务局告诉他说不能拆，但是他还是拆了，拆了以后，据我们所知道赔了1亿5000万。我想请问一下，如果陈市长他的任内，他自己的错误让他自己来承担，还是要用我们小老百姓来承担。如果说他肯承担的话，请他把这1亿5000万还给我们百姓，谢谢！

    李敖：没有错！老百姓的损失可以按照国家赔偿法索赔。可是这个案子根本没有发生国家赔偿法的问题，是蒋纬国的儿子蒋孝刚已经跟他私下和解了，所以在法院里面撤回，在监察院也撤回，在立法院撤回。和解了以后，我们知道就赔了钱，这个钱哪来的呢？就是从市政府的一些各单位的特别预算里面或财政的钱里面，大家凑了这个钱。所以我说小马哥现在是官官相护，小马哥一查就查出来了。不过按照外国的标准，就是公务员失职闯的祸，我们要追索你，叫你来赔。所以我认为这个账将来还要查出来还要算，我们认为法理上应该由陈水扁赔出来才对的。台中的李先生。

   李先生：李大师您好！我再替您再次补充刚刚有一位先生所提的问题，很明显的，刚刚有位先生自己的认知有点问问题。李大师只不过是针对民众所提的问题，解释拿黑钱做事跟不拿黑钱也不做事的比，并不是因为李大师讲说拿钱做事这个东西才是对的。因此请那位民众好好仔细思考一下，李大师所点到的台湾的普遍文化，他是以这种水准去讲的，并不是说他讲的这个要灌输你下一代的小孩子，那是因为你自己听不懂。谢谢！

    李敖：谢谢你！基隆的林小姐。

    林小姐：李大师您好！想请问您关于政治之外的两个问题，我第一个问题是大学完之后，除了读书和写作之外，您会不会考虑执起教鞭当一个老师？那第二个问题，想请问您身为一个男人，请问您觉得怎样的女人才算是美？是要向陈文茜的聪明或张惠妹的动感极会唱歌呢？请问您对于美的定义，谢谢！

    李敖：我可以跟你讲，做老师需要有人请我。我有生以来，只有东吴大学死掉的章孝慈校长请过我，所以我其他没有做老师的机会。关于什么样女人才美，这个因人而异的。印度有名的一个诗人叫做泰戈尔，就得过诺贝尔文学奖的，他认为出了天花的女人，麻子最美，他觉得在每一个麻坑里面都看到美丽。所以这个部分还是中国的那句老话，情人眼里的女人是最美的，不能用我们主观的标准来确定，所以不能用我个人的标准。我告诉你，我的标准在哪里呢？请你看《李敖大全集》。南投的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！今天省长是民进党他们选的，那废省长也是他们说的。所以民进党，我觉得他们就是浪费我们国家的纳税，选省长和废省浪费多少钱。而且我们今天李大师你敢讲，他们都不敢讲。像我们今天台湾的CALL IN节目，你看再怎么叫就是那几个人，国民党是为国民党，民进党是为民进党，新党也是为新党，无党派也是为那一个人。为什么我们台湾都不能讲一些关于我们的教育、民生那种问题。你看，从宋楚瑜的兴票案到很多事情，每天都是讲那些东西，现在人看到那种情况就很烦这样子，希望李大师是不是能有一些建议，就是跟那些候选人讲一下，因为你是总统候选人，那我恭喜你或许当总统。谢谢你！

    李敖：谢谢你！基隆的陈先生。

    陈先生：我想请问一下，就是那个之前陈水扁逼公娼，因为之前人家公娼是合法的。还有就是说一直逼的人家没办法做事，他自己私底下的那个马永成到处喝花酒，他不管，就是现在实际上台北还是很多不合法那些酒店，他之前也不管这样子，他就是人家合法，他一直逼着人家，人家也愿意转业。人家也是因为说生活上有困难，他就一直逼着人家没办法这样子。为什么如此泯灭人性，这样子？那他还有一次，就是那个他二儿子不是去联考吗？他好像就是去一个冷气间，好像他有特殊这样子，那这样跟作弊有什么两样？那后来又考上，那这样算作弊还怎么样？就私底下作弊我们也不晓得，对其他联考的人很不公平，可不可以追究一下这样？谢谢！

    李敖：我觉得陈水扁在这个台北市长任内很多不守法律的，他是个好的律师，可是律师居然不守法律，这种行为我觉得我们每一笔都会追查出来，我们还有60天的时间，你可以拭目以待。现在我们进行敖语录：北极只有两个季节，冬天和下一个冬天；台湾只有两个热季，热季和选举季。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000114挑战李敖

    里长，向你致敬！谢谢你给我这个言论自由，谢谢你！各位群英里的好朋友，听说你们是大安区，也是台北市最大的一个里，全部的里民，刚才里长告诉我有8000人之多，真的了不起，这么大的里。我曾经在我节目里一再讲过，现在李登辉花了很多钱买了29个国家来承认台湾。我告诉各位，其中一个国家叫做瑙鲁，瑙鲁全体的国民只有7800人。所以这个里长在我眼里他就是国王。我今天首先谈一点点我自己的一些拉拉杂杂的事情，也蛮有趣味的。谈谈我前天下午一个官司，就是我告了国民党的大掌柜刘泰英。刘泰英是什么人呢？刘泰英是我五十年前的同学，台中一中的老同学。我认识刘泰英的时候，他是个小胖子，不像他现在这个样子，看起来这个老老的。当然我说他老老的，也说我自己在内，因为我跟他同岁。刘泰英在台中一中的时候，他家住在苗栗，每天通学，就坐火车到台中来上课，他就很苦。后来就跟他在丰原的一个亲戚商量好，就改住在丰原，每天从丰原坐火车到台中来上课。乡下的小孩子穷得不得了！他每个星期最大的愿望就是存钱、存钱、存钱，存一个星期吃一碗刨冰，是那么样穷的。我父亲在台中一中做国文科主任教过他，我父亲蛮喜欢他，所以我父亲生病的时候，他还跑到我家里来。我还记得当时他的那个造型，矮矮的、胖胖的，绝不像现在做了国民党大掌柜以后这样子财大气粗，乱讲话。

    在新党提名我做总统的候选人以后，刘泰英在报纸上发表谈话，他说李敖在台中一中做中学生的时候，乱花钱、乱追女学生，李敖对女人又看不起。讲了这么几段话，第二天就被我告到法院。大家知道我最喜欢打官司，为什么喜欢打官司？因为打官司你只要花两块钱，就可以把你不喜欢的人告到法院。为什么两块钱呢？因为打官司有一种纸叫做状纸，打官司要有固定的这个纸，封面那张是一块钱，封底这张又是一块钱，所以只要花两块钱，你就可以告一个人，我就把他告进去了。我这么多年来，应该算起来我是从51年，就是1962年打官司，一直打到了现在。换句话说，我出入法院的时间前后有38年，现在进入第38年。换句话说，我在法院的经验超过了很多的法官和律师，我们讲说是讼棍的，我够得上资格做讼棍。

    大家知道，三国时候有一个了不起的人叫周瑜。周瑜根据《三国志》的说法，他不但是能够作战，并且非常的潇洒，他很风流。请大家注意，古人的风流在唐朝以前的解释是好的字眼。所以我们念唐诗说：吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。风流是好的字眼，可是它后来变坏了。所以这个字眼现在我们说这个人很风流，那就意思说他这个人男女关系比较复杂。很多字眼本来是很好的，后来变坏了。好比说乌龟也是，王八就是这样子，本来是好的字眼，唐朝人叫做李龟年，名字里面都有龟字的。现在名字里面有龟字的只有日本人才有，什么龟太郎、龟三郎，好的字眼开始变坏了。好比说今天我们说小姐，这是尊敬她。在宋朝一千年前，你看到女孩子叫她小姐，她给你个耳光。为什么呢？当时妓女叫小姐，懂我意思吧。所以字眼常常是好的字眼，后来变坏了，这风流就是一个例子。所以我们看到周瑜的时候，周瑜那时候就很风流，什么特色呢？中国的一个术语叫周郎顾曲，周瑜我们叫他周郎，三国周郎赤壁。周郎顾曲什么意思呢？就是他很能够辨别声音，好的音乐他能辨别，人家在弹琴的时候，他不看那个琴，万一琴弹错了，他的头就转过来看这个琴师，意思是说你弹错了。在座的我的好邻居张牙医站起来给我们看看，张善惠我的好邻居，张牙医跟我是邻居，可是不在你们这个里，我们是在德安里。他跟我做了邻居，我们做了20多年的邻居，最好一点就从来没吵过架，很不容易。他们就是精于唱戏，每个礼拜四唱戏的时候，张牙医就知道了，真正懂戏的人，好比说在北京，他不是唱戏，他也不是看戏，他是听戏。为什么听戏呢？很多他不看表演的，他坐在这里二郎腿一翘，用个扇子在轻轻敲他的手，就听他们唱，万一唱的有一点点问题了，他眼睛会睁开，看看你台上的人，这意思就是说你唱错了。所以我们知道周郎故曲跟现在会听戏的人听戏是一个道理。

    我到法院打官的时候，就有这种周郎顾曲的本领，就是法官发生一点点错误，或者律师发生一点点错误，我就有意见表示出来了。我告刘泰英的时候，前天法官在审刘泰英，刘泰英第一次出庭，过去不出庭，我跟法官说要把他抓来拘提，不出庭要抓他，结果他不得不出庭，法官给抓来。为什么要出庭呢？因为刑事被告必须要出庭。刑事被告有这种情况不出庭的，法院不出庭就说好了，我们辩论终结，我要宣判他。这个意思就是法官从来没有见过这个被告，就可以判他，有这种情况，可是遇到这种情况，我就会站起来抗议。抗议什么呢？就是你法官泄露了你的判决意志，什么叫做判决意志？法律上很有趣，如果这个被告不出庭的话，你判他的罪，就法官从来没有见过这个被告的时候，你判他的罪不能够判他坐牢，你只能判他罚钱，你不能判他坐牢。所以他如果不出庭，你法官就要结案的话，就表示说你判决的时候一定不判他坐牢了，你在判决以前已经泄露了你要判他什么样程度的刑。所以这时候我就会抗议，所以法官吃不消，只好叫他们来出庭。出庭就是刑事被告一定要出庭，不能说我律师代理，这不行，打民事官司可以代理，刑事官司被告要出庭。被告出庭以后，法官例行要问几段，第一，你姓什么？第二，住在哪里？第三，什么职业，包括你的地址。然后还要问一句话，这句话是什么呢？就是你有没有前科？就是你过去有没有犯过罪？这个问你刑事记录。虽然严格说起来，《刑事诉讼法》没有这样严格的规定，可是台湾的法院有这么一个习惯，就是要问你过去有没有犯罪？为什么要问这句话，就是我要判你刑的时候，如果你过去犯这个罪了，对不起，我要加码加二分之一，我要看你过去有没有犯罪记录，来决定我要不要怎么样判你的刑。

    所以前天法官就问了刘泰英，就说你是叫什么名字，住在哪里，什么职业。然后法官就要开始问案了，我就阻止法官问案，不可以。知道吧，周郎顾曲，知道法官出了错误，什么错误呢？你没有问他前科。法官为什么不问呢？很显然的就是问他很难看，你懂我意思吧，给他难看，问前辈你过去有没有犯过罪。一般人没有犯过罪，你问他有没有犯过罪，有点侮辱他。就好像一个女人一样，说你过去有没有偷过人？不偷人是美德嘛，你怎么可以问我偷不偷人呢？懂我意思吧。所以不能问这个话，可是在法律上有这么一段话要问的，我逼着法官问他，就是给他难看。过去我告国民党的大员，故宫博物院院长秦孝仪的时候，我就请法官就问他，法官也是，一看到秦孝仪八十岁了，站在那里，法官就放他一马就问姓名、年龄、住址，然后就要审案了。我说不行，我说你没有问他前科。法官就问秦孝仪前科，秦孝仪说什么叫前科？法官说你过去有没有犯过罪？秦孝仪说一辈子没有犯过罪。为什么不问李敖前科？我说我是原告，你是被告，要问前科就是你的前科。我帮着法官讲话了，有没有犯罪？没有。这就是我们熟悉法律的过程里面，这种打官司的一个趣味。

    大家都以为打官司是打赢官司，错的！记不记得那个丑丑的、老老的、笨笨的许水德讲了一句话，请大家注意，许水德两个儿子都没有当兵，什么原因呢？因为他不能够出汗，流不出汗来，他两个儿子不能出汗，所以没有当兵。大家知道吗？狗也如此。为什么？狗不能流汗，就用嘴巴来。许水德讲了一句话，他说：法院是国民党开的。懂我意思吧！所以你在法院打官司怎么会打赢呢？大家注意，我为什么那么喜欢打官司，打了这么多年？打官司不是打结果，打官司是打过程。请大家注意，人的过程跟结果是不一样的。好比说美国一个棒球赛，你不要去看棒球赛，明天我告诉你哪个队赢了，你过不过瘾？你不过瘾，因为你看这个棒球赛的过程很重要。打麻将也是，你不要打，我告诉你赢了输了，这个不行的，因为这过程很重要。打官司是打过程，而不是打结果。大家以为我打这么多官司也可以赢，错了！常常打败，打败以后自己不讲话，就算了对吧，打赢了当然会大叫特叫了。告诉各位，这就是打官司打过程。什么过程呢？好比说我告秦孝仪，前后闹了四年，他痛苦不堪，你懂我意思吧！原因就是说觉得怎么得了，这个官司什么时候结束，这个过程是很重要的，好比说当庭整他们就是一个过程。

    这个刘泰英到了法庭跟法官讲，他说我没有要骂李敖，李敖他爸爸跟我说他喜欢买书，喜欢追女朋友，乱花钱。然后你们看他的前妻胡因梦的这个回忆录，又说李敖看不起女人。我这话是根据这些事实来讲的。我就跟他讲，我说你认识我爸爸的时候，我还没有女朋友，怎么能来追女朋友呢？第二，我爸爸给我钱买书，这个钱怎么是乱花了呢？所以你这个回忆是不正确的。至于说我的前妻胡因梦说我看不清女人，你看我前妻这本书没有这句话，是你自己捏造的。然后他的律师就要辩护，我就骂了他的律师。注意，提醒了法官以后，还要整他的律师，是两个女律师。我就跟律师讲，我说你替刘泰英辩护，违反了《律师法》第二十三条。什么是《律师法》二十三条？我念给大家听，大家知道《律师法》二十三条是什么意思。《律师法》第二十三条念给大家听：律师接受事件之委托后，应忠实搜求证据，探究案情。我说你没有忠实的搜求证据，没有忠实的探究案情。为什么呢？你就知道你律师写的这个状子里面，你说的部分都不是事实。你说胡因梦讲我坏话，胡因梦书里没有那个坏话，没有这个事情。所以你这个律师违反了《律师法》第二十三条，这个意思就是告诉你律师，你要给我注意了。过去跟秦孝仪打官司的时候，律师说错一句话，立刻律师就被告，律师的衣服都要脱下来站在被告席上面。懂我意思吧！所以刘泰英最后向我表示出来，他当庭讲怎么样对我没有恶意的。可是我跟法官讲，我说当时他登在报纸上面：论同学李敖，刘泰英吐槽，他看李同学会花钱、乱追女孩，他看李黑马乱枪会扫到他自己。我做新党的总统候选人，他认为是我会乱枪扫到自己，讲一大堆。

    刘泰英说他对我没有恶意，我就举个故事给法官听，还讲笑话。我说一个人他得了精神病，什么病呢？他老以为他是一粒米，我们吃饭的米，米怕什么呢？怕鸡，因为鸡来吃米，所以看到鸡也就害怕。然后到了精神医院，就是精神科给他治疗，治疗以后把这病医好了，知道自己是人不是米，很高兴的就出去了。过了几天，满头大汗又跑到精神科医生这里。什么原因呢？病又犯了。精神科医生一看就说：你又犯病了，我早都告诉过你，你是人不是米，你知道吗？他说：我知道我是人不是米，可是鸡不知道。现在问题在这里，我说，你说这句话没有诽谤我，可是读者不知道。读者看到以后，就发现这个李敖是这样一个人。我说我还恭喜你，什么原因呢？你是在去年9月5号讲的这个话，如果你今年1月25号到31号以后讲这个话就不得了了。为什么？这个月25号到31号是总统候选人登记的时间，如果我一登记以后你再这样讲我，不是犯了《刑法》的诽谤罪，而是违反了《选举罢免法》。哪一条呢？意图使他人不当选。你想使我不当选而骂我这个话，那不得了，罪更重了。

   所以整个的过程就是我在开他的玩笑。谈到我父亲部分，我当庭拿出这个照片来给他看，这就是我的父亲、他的老师，我拿照片给他看，我说昨天王人达来看我，我交了一张给王人达，叫他转给你，很快就会转给你了。他说谢谢！我们在开庭，还可以互相送礼物，这个他跑过来跟我握手，我也跟他握手，法官就看到了。法官说既然你们两个人感情这么好，还是回去谈谈和解写好了。和解什么意思？告诉各位，所有的法官都希望和解，和解有两个好处。第一个，法官在考绩上面可以加分。第二个，他不要写判决书了，因为像我跟刘泰英这个判决书很难写，判他无罪，我一定骂他；判他有罪，就遭受到不可抗力的压力，所以才希望我们和解。我说法官每次问我和解的时候我都愿意和解，因为你表示不愿意和的时候，法官认为你跟他过不去。所以我每次法官一问我和解我都愿意和解，可是和解条件是很高的，我说刘泰英第一个，公开向我道歉，他写了一封信给我，刘泰英说我向你道过歉。为什么呢？他去年10月9号请我吃饭，就说怎么样可以你不告我？我说你先写一封信来，他以为信写来就不告他了，你信写来以后还继续告，因为我觉得信写的不好。然后我又跟他讲，我说第一点，你要公开向我道歉。第二点，你要捐3300万给台湾有名的一个妇女团体，就是施寄青老师所主持的晚晴协会，我就把你放掉。刘泰英当时也没有讲不做，后来当天晚上他发表消息，他说我做了很多好事，这件事情怎么会逼我来做啊？我的意思就是逼你再做一件好事。为什么是3300万？因为相当于100万美金。什么原因呢？因为刘泰英他不是好人，对不起，这话作废，说了不算，他不是好的被告，因为他到了法院也告人，告了谁？告了《亚洲周刊》，我当时问他，为什么告《亚洲周刊》？他说李总统要我告它。他向法院到《亚洲周刊》的原因，就是说《亚洲周刊》登出来说刘泰英在美国送了钱来替台湾游说，刘泰英就告了《亚洲周刊》。后来这个案子没有告成，他打败了，所以刘泰英并非不喜欢上法院，可是到法院做被告，这就令他很难过的第一次。所以我们可以在电视里面看到他的那个画面，他头低下来，从来没有那么衰过那个样子，从来那么难过过。结果现在不得了结，原因就是说我要他履行对我的公开道歉和捐出来3300万。

    为什么你李敖要替施寄青老师的妇援团体来捐钱呢？为了九二一事件，九二一大地震以后，政府给慈善机构的钱不给了，政府说没有钱，然后慈善机构要去捐钱的话也捐不到。什么原因？都被那个小尼姑的慈济团体给吸走了，所以很多人钱捐不到了，很多慈善团体要倒闭了，所以问题很严重，所以我才提出来这么一个意见。我刚才讲这个故事告诉大家，官司是可以打的，可是打官司要趣味的打、要轻松的打，很多人也打官司，跟我讲我都不太帮忙。什么原因？我告诉各位，一个人受了气以后就是立刻要打官司。可是打官司的时候你知不知道要过堂、要出庭、要看法官的脸，累得不得了，久了以后大家不愿意打了，有一开始很起劲，后来就泄气了。为什么我不愿意帮别人忙呢？就是像我们这种打起官司来，一路打到底，一路打来始终如一的很少，一般人打了一半就泄气了，泄气以后这官司就打不下去了。所以我不鼓励别人打官司，原因就是这样子。还有法官是很势利眼的，他看你什么人打官司，他愿意分你多少时间，一般人打官司你分不到时间。你们到法院去看看，现在台湾的法官跟律师占所有的法官跟律师里面一半。我们讲男女平等的地方，司法业最男女平等，就是法官女人占一半，律师女人也占了一半。台湾有4000个律师，一半是女生。你看看女法官在那里审案的时候，外面贴了一个条子、一个单子。什么呢？就是他审的案子，一个上午要审到二三十个案子，平均每一个案子只有五分钟。五分钟的话问了你姓名、年龄、地址、身份证拿出去登记，问你前科以后，5分钟过去了，就换第二个案子。

    我告诉各位，过去台北有公娼的时候，那个万华什么宝斗里，妓女接客都没有法官审案审的多。懂我意思吧！所以法官这么辛苦，他怎么能有好的品质呢？所以法官就会乱判。大家以为法官拿钱，不对的！我告诉各位，法官很少拿钱，什么原因呢？法官胆子很小，你给他钱他不敢要，管道通了才敢要，好比说他表弟给他钱，或者他的表哥给他钱，他敢要。可是除了这些以外，法官不敢拿钱的。所以我们认为法官拿钱这个说法是不正确的。可是法官不拿钱，法官也乱判，为什么乱判呢？因为他们没有耐心，也没有时间。所以大家可以想到，我打了三十多年的官司，后来我写了一本书，叫做《你不知道的司法黑暗》。这里面一个特色，就我里面纠举了这个法官的名字，我点名骂了500个法官，台湾法官有一千个，一半被我骂到，放榜一样放上去这个法官的名单。为什么要放榜呢？因为不放榜，你不晓得哪一个法官被骂。可见司法的问题是黑暗的！可是我的方法就是把你名字讲出来，是你判的案子，不是什么高等法院判的，是高等法院的张三、高等法院的李四判的案子，就使法官很难堪，来逼着他们判决稍微好一点，这就是我个人的一个经验。所以我虽然不鼓励大家打官司，我可以向大家报告一下我打官司的心得，觉得想起来非常的爽，这就是我在台湾的一个快乐。我们现在开放现场朋友跟我的互动，希望大家提出问题来。我一再讲过，也开过玩笑讲过，问题提的好，我会赞美；问题提的不好，可能收到我的律师信。

    男观众：李先生到成功社区，成功社区感到很光荣。在没发言以前，那个我们村子的一个乡亲送了一份二二八事变的报导，这里边的资料我看了一遍，而且蛮真实的。这个资料是一个在以前警备总部的经办人，现在在台湾唯一的一个人他写的，我给你参考一下。

    李敖：谢谢！

    男观众：另外一个，希望李敖先生借助这一次总统选举的时候，能把这个台独的思想，就这个台湾独立的利害关系能够分析给大家听。再一个，希望得票率率能像王建煊先生一样，王建煊虽说没当上市长，但是我们非常崇拜的。谢谢！

    李敖：谢谢你！我先答复这个问题，我今天早晨在我的书房里面，大概都知道我在真相新闻网有一个《李敖笑傲江湖》的节目，连续做了三年，做满了1000集。然后改变形态，改成了《李敖秘密书房》每天晚上十点到十一点播出，星期一到星期五，在《李敖秘密书房》里面，我们做了很多节目请朋友来谈一谈，今天上午正好请的就是王建煊，王建煊跟我谈的差不多近两个小时，谈了很多过去的事情，下个星期就可以播出，你们可以看看，蛮有趣的。我也当然很佩服王建煊先生，他是一个很特殊的例子，我今天在节目里跟他对谈，他比我小三岁，我们都是38年到台湾来的外省人。他的爸爸是一个上尉，我父亲在台中一中教书，算是教员，他爸爸算是军人。他小的时候最惨的一点我告诉你什么，就是根本没有厕所，像小便的时候可以到处撒野尿，可能大便的时候就到处向别人借厕所。所以他家里面这个情况是那么坏的成长的。可是王建煊他这一辈子没坐过一天牢，就是后来就到外国去了一趟，基本上大学毕业，研究所出来以后就做公务员，一路就这样做上来，也没有什么家庭的背景，最后做到了财政部长。所以他的这个特例跟我正好相反，我一路捣乱捣上来。所以这两个外省人很有趣的，就是没有什么家庭背景，可是他能够到今天为止出来王建煊这个类型的人和我李敖类型的人，极端的两个例子，所以我也觉得他是一个值得研究的一个特殊的案子。所以大家看看节目以后，可以了解出来我怎么样的肯定他，并且我还很羡慕他。为什么羡慕他？记不记得他出来竞选的时候，新党替他出了3000万竞选的。当然最后竞选也没有成功，现在新党没有钱了，选总统只能出1500万出保证金，可以看到新党情况的一个变化。我问到王建煊，为什么新党你们有没有黑，也没有金，也没有坏人，也没有包工程，为什么你们这个党有点下滑的现象？他就讲了，就是新党基本上都是些书生，所以他们一流书生加上一流的书生，一流加一流等于二流，他说会闹出很多事情来。所以我也一直在讲，就是新党过去的这个问题跟我无关，因为我介入新党才四个月，不过四个月来跟我有关，所以我的意思大家看看这个新党的变化也蛮有趣的。

    不过我再补充一句，人家问到我这个问题的时候，就新党会不会变成泡沫政党？我说新党不会变成泡沫政党。什么原因？今天台湾的政党大家知道有多少多少个吗？合法登记的政党88个，知道吗？只有三个政党是你们知道的，国民党、民进党、新党，其他的政党都是泡沫政党，那才叫泡沫政党。可是新党为什么不是泡沫政党？我举个例子来鼓励新党的朋友，大家记不记得以色列在复国的时候，当时有很多的开国元勋出现，像他们的总统魏慈曼，像他们的总理本古里安，像他们的部长达扬，就是那个独眼龙。可是还有一个开国元勋，因为他所负责的业务是搞情报、搞暗杀，尤其暗杀英国人，所以他形象非常坏，所以他不能够出来，所以他只能自己在当时搞个小党，就挤在国会里面，这个党魁叫做比金（wjm_tcy注：贝金）他就这样子苦苦守了28年才取得了政权。他的资历很深，党国元老，就好像李庆华资格很深一样，李庆华是新党的七个创党的元老，可是看到没有，最后才轮他，等到其他六个人都阵亡了才轮到他。什么原因呢？就是说一定有其他的原因，比金开国元勋等了28年才把他的党变成执政党。所以我认为只要新党里面有比金这号人物，新党不会泡沫化。

    男观众：李先生，因为你比我先生，所以叫你李先生，请问你有没有前科？

    李敖：我前科太多了。可是我可以告诉你，我前科算五年的，五年以内没有前科，我可以告诉你我有什么前科，顺便报告一下，我有妨碍风化的前科。怎么这个总统有妨碍风化前科？我告诉你为什么，因为我当年写的书都被查禁了，一出书就被查禁。所以书店里不敢摆我的书，书摊里也不敢摆我的书。我的书怎么办呢？就跟那种饶河街夜市、临江街夜市、通华街夜市，在夜市里面跟黄色书刊混在一起卖。懂我意思吧！地下书刊，因为我的书封面也印了一些裸体的女人，结果很多人要买书买错了，才变成我的读者。懂我意思吗？后来我跟国民党的一个老立法委员胡秋原打官司时候，他就到地检处告我一状，说我妨碍分化，就因为印了这个书妨碍分化，当然也不起诉。可是查前科表的时候你注意，法院一查前科表的时候有一项妨碍分化不起诉。所以法官搞不懂这妨碍分化什么，是不是诱奸良家妇女，反正看起来很难听的。

    我还有一个罪叫伤害罪，我告诉各位，我是台湾的这个文人里面最早有汽车的人。以前我们搞《文星》书店、搞《文星》杂志，被蒋介石查封了以后，我没有职业了，没有职业怎么办呢？就要去做生意。做生意想买个机车，请注意，那时候买的机车分期付款，要两个房子给你担保，你才能分期付款。可是很奇怪，买汽车只要一个房子担保就可以了。我一看有个小汽车，多大呢？360CC，注意，那么小可是也是汽车，叫做凯莉车。正好我母亲名下有个房子，就用它做保就买了一辆汽车。所以我是台湾最早的汽车阶级，那个时候开汽车随便可以停，到处可以停，因为绝对没有现在这样难停。有一天开汽车我走过郑州路口，我这样穿过去，那天车开得快了一点，刹车差了一点点，看到黄灯我就冲过去了。结果这个右边来了一个小孩子骑脚踏车，我就跟他撞在一起，小孩子受了一点轻伤，脚踏车撞坏了。那时候我被包围，哎哟，你有钱的人可以开汽车撞小孩子，那警察也来了，你怎么有钱的人可以开汽车撞小孩子，你怎么可以闯黄灯？你们知道我怎么会讲话，你们听我怎么讲，我说请你想想看：当我前面看到黄灯我冲过去的时候，他从我右边来，他看到的是什么灯？他看到的是红灯，他是红灯冲过来的，红灯冲过来被撞到了，谁该负责任呢？他自己要负责任。可是我说：我告诉你，我的汽车在国泰保了全险，我愿意承认我撞他，然后赔他，因为他可怜。所以后来他又告我，然后留下一个记录我伤害罪和解，所以我的前科里面还有一个伤害罪，所以你们看过前科，我就根本不是人。

    男观众：请问李先生，你知道我是谁吗？

    李敖：我见过你。

    男观众：你忘记，前天我才挑战过你，你还给我要资料，对不对？

    李敖：你又来了。

    男观众：我又来了，我是谁？

    李敖：我不要接受你的考试，你告诉我。

    男观众：我姓彭，因为我年纪比你小，所以我是彭晚生，我是桃源县汽车商业农业工会的创会理事长彭胜尧，然后是天都防护公司总经理彭胜尧，这样记得住我吗？

    李敖：我希望每个人都记得住你，谢谢你！

    男观众：我再问你一句话，我今天来纯粹就是要挑战你，可以吗？

    李敖：当然可以。

    男观众：可以哈。你到法院去还要花两块钱，我到法院去不用花钱，我状子叫检察官自己写，你相信吗？

    李敖：你是按铃申告嘛！

    男观众：对。

    李敖：我要指责你，按铃申告的当时立法原意，是指一个人不会写字，对文盲而言要告人才……

    男观众：我抗议……

    李敖：你按那个铃就按错了，那个铃是专门给文盲用的。

    男观众：我怎么按错呢，因为我不要太辛苦，我叫检查官起诉书你自己写，状子你自己写，我轻松点，让他自己写，我为什么不会写字啊？李登辉先生也被我告过，是我自己写的这样子，这样可以吗？

    李敖：你告他什么，我们愿闻其详。

    男观众：他发表两国论，让全国人民股票族都受到伤害，损失不少钱，我叫他闭嘴。

    李敖：你告他什么罪名？

    男观众：我叫监察院弹劾他，叫他纠正他言行，叫不要随便说话。

    李敖：那是到法院告的吗？

    男观众：监察院告的啦。

    李敖：监察院是写状子。

    男观众：我不要再讲了，因为他们说我无聊，说我酒醉，那我不要再讲了。

    李敖：我可以告诉你，我也告过李登辉，告他什么呢？告他伪造文书。为什么李登辉伪造文书？我告诉各位蒋经国死了以后，公布了那个遗嘱是伪造文书的，什么原因呢？按照我们《民法》的规定遗嘱有很多种，一种是我自己写的，一种是我口述的嘴巴说的别人记录，然后立刻在现场要有见证人签名，这叫口述的遗嘱也可以。可是蒋经国的遗嘱很奇怪，是他死了以后才制作的这个遗嘱，死了以后才补签名签上去的。所以李登辉跟五院院长，林洋港他们都被我告进去。今天大家看最新出版的郝柏村写的《八年参谋总长日记》，你看用新的资料我还可以告他一次，郝柏村说：1月13号下午4点，秦孝仪先生整理遗嘱。遗嘱怎么还需要整理呢？为什么整理呢？整理意思就是说这个遗嘱是事后制作的。我们再看到了1月21号又来一段，我念给大家，有趣极了：关于经国先生遗嘱，其家属由孝勇（蒋孝勇）签名来证明，为顾及他们兄弟情感（蒋孝武跟蒋孝勇不和，蒋孝勇签字，蒋孝武不高兴），主张应该请孝武来签名（就是不要第三个儿子签名，可是蒋经国死的时候是第三个儿子蒋孝勇在旁边），且原告留着空格给蒋孝武签名。大家催余（郝柏村）向孝武来说，结果今天与孝武通电话，问他愿不愿意签名。蒋孝武说家主已有蒋孝勇签名了，所以他就不签（表示蒋孝武放弃签名）。看到没有，1月21号，他在遗嘱上决定由蒋孝武还是蒋孝勇签名，这个遗嘱完全是事后制作的。所以李登辉被我告伪造文书，不可以死了以后在遗嘱上签名。你可以知道我告他以后，使台北市地检处难于处理，结果由纪检处的首席写封信给我，写封私人的信给我。大家注意，法律上我告你，你给我写什么私人的信呢？他写封私人的信给我，他说蒋经国这个遗嘱是政治性的遗嘱，跟法律上的遗嘱不一样。从来没有什么政治性的遗嘱和法律上的遗嘱，证明什么？证明法律上是胡闹的，所以我告过李登辉，没有告成。可是告诉各位，在法律上绝对是伪造文书，蒋经国的遗嘱是事后捏造的。

    女观众：李先生您好！我有两个问题想请教您，我常常看你的节目，前一阵子在交大演说的时候，你曾经说你认为中文应该电脑化，帮助年轻人写作，像你丰富的词汇和词汇应该输入电脑一个软体里面，年轻人写作的时候可以参考或选择。我对这有个疑问，就是你曾经在《李敖回忆录》里面提到一个美国诗人e.e.cummings，他的诗是反传统很反规格的，所以念起来很有突破力。你认不认为你把你的词汇和字汇电脑化以后，反而会抹杀了年轻人写作的灵感或创造力？第二个问题是，你在秘密书房里面跟施寄青老师提过的说有两性平等。这个问题你指出了一点，你认为两性平等，追求女权运动是反自然的，是不自然的。在自然法则里面是男性的比较强，你认不认为现在人类其实已经不是自然生物了，我们超越自然，现在不是为自然法则控制起来。像人本来不可以飞的，可是我们发明了飞机，所以认不认为追求女权其实是一种人类正在进化的象征，而且沙文主义会渐渐的被时代给淘汰掉？谢谢！

    李敖：谢谢你！你问题问得特别好！关于那个电脑的部分，可能会抹杀了创造力。不过我也讲过，用电脑好的这种输入方法把它装在电脑里面，很多难的中文放在电脑里面，我们用起来以后可能很方便。当然刚才这位小姐所提到的我在回忆录里面谈到一个美国的诗人叫e.e.cummings，这个诗人他写的诗你用电脑输入时候可能有困难，不错！它会影响了创造力。所以我在交通大学演讲的时候也说，我的构想是中文国际化、中文电脑化，可以帮助我们写中文，好像电脑在这一个小本子里面这么大小，可以帮助我们写中文。可是那个中文不可能写的跟李敖一样好，不过还是很好的中文，这第一点。第二点，谈到这个女权的部分，我认为男女的分别本身还是自然的。不错，我们可以飞到天空，可是飞到天空不是我们自然长上了翅膀，而是因为我们坐着飞机。所以我们讲的生男育女，这本身生育的部分还是女人的事情，我也不是说男的一定是强的。可是我们看到公狮子跟那个母狮子，可以看到公狮子很漂亮的，他只做一件事情就是晒太阳，然后等母狮子打猎回来，抓了一条鹿回来，他吃最大的一份，《伊索寓言》所说的狮子的一份是最大的一份。这是自然法则，就是他只是负责交配，负责晒太阳，负责吃这一份。当然也有雌性的是很厉害的，大家知道那个毒的蜘蛛，很多雄的蜘蛛比起母蜘蛛来小的不得了，并且跟母蜘蛛交配以后要赶快逃掉，不然就被吃掉了。所以在这种情况底下，我们也可以看到自然法则里面，女性也有很强的这一面。可是在人类而言，我认为我们必须承认这种性别的不同，而决定大家做什么。好比说我反对女人当兵的，因为你没有那个体力，这时候我们可以考虑到，就是谈到男女平权的时候，也应该考虑这种生理上的跟性别上的这种差异，我觉得也很重要。谢谢你的问题！

    男观众：李敖大总统你好！我有两个问题，第一个问题有关于那个《自由时报》的问题，我们大家都知道这几天立委谢启大，她似乎卯上了《自由时报》。那么她认为说《自由时报》已经沦为国民党李登辉的打手报跟文宣报，它专门拍国民党马屁的。不过我倒认为它是走狗报了。我的问题就是说您对于那个《自由时报》的老板林荣三先生，他的背景跟对他的评价是如何？这是一个问题。第二个问题，就是说假设连战先生或者是陈水扁先生当选下届的总统以后，您认为他们会不会延续李登辉的路线？李登辉路线就是让台湾跟中国渐行渐远，或者说他们在坐上大位之后，然后就是说搞那个宫廷的内斗，想尽办法把李登辉从国民党党主席的位置上拉下来，拉下来以后他自创品牌，然后将党跟政的大权一把抓了。然后那个同样的问题也适用您，或者是宋楚瑜先生当选之后的假设问题。请你回答以上两个问题，谢谢！

    李敖：谢谢你！关于《自由时报》的老板林荣三，我曾经在节目里面一再讲他是个大土蛋。为什么大土蛋？你看他那个样子，不是土蛋是什么样子？他是在台北县炒地皮发的财。后来李登辉提拔他做到了监察院的副院长，他跟宋楚瑜结了梁子，所以用《自由时报》整天的批斗宋楚瑜，他一辈子都是用他财大气粗的方法来办这个报纸。有一次被我把他抓到，他赔过我钱，他是我的被告。那个故事很有趣，我顺便跟大家讲一下，是有一次邱彰律师跟我聊天，大家注意，台湾有两个怪人，一个就是邱彰，她写过一本书，叫做《如何在台湾打赢官司？》。她在台湾没有打赢过任何官司，居然写了这么一本怪书。当然邱彰是很优秀的一位女士，她跟我聊天，我就跟她谈到，我说台湾有一个台北市的警察局局长颜世锡讲过一个笑话，说有一个人在开汽车，前面有红灯他就冲过去了，闯了一个红灯。结果旁边出来一个警察把他抓住了，警察问他：你有没有看到红灯？他说：我看到了！说：看到红灯为什么要闯红灯？他说：我没有看到警察。台湾的这个红灯仅供参考，并不是阻止你的。颜世锡讲的这个故事我讲给了邱彰律师听，邱彰就把它写在《自由时报》里面，然后说那个闯红灯的人就是李敖。当然要被我告。为什么被我告？大家想想看，就在外国，你是有头有脸的人，你要闯红灯这是很严重的事情，不守交通规则。我就告邱彰诽谤，可是邱彰没有钱，告她有什么用呢？所以我就告了林荣三的《自由时报》，告了以后，法院就判决罚他十万块钱。上诉以后，我跟法官说：十万块钱不是看不起我，是你看不起他，他那么有钱，怎么只罚十万呢？法官说：好好好！我们想办法。后来就罚了50万，所以一个报纸登我开车闯红灯就会罚50万。大家知道我多厉害，所以向大家报告这个事情。

    第二个问题就是如果连战、阿扁他们当选以后，会不会延续李登辉的路线？至少在今天他们公开所表示的，连战，尤其是阿扁，阿扁不但表示的路线要延续李登辉的，今天报上大家看到昨天他发表谈话，就是他认为台湾的民主三个阶段，第一个是蒋经国提倡了第一波的民主，李登辉提倡的第二波，他陈水扁要提第三波，就表示他相当的肯定李登辉是他的前导人物。并且大家记不记得，当李登辉是他是摩西的时候，连这个阿扁说他是约书亚，就是在按照《圣经》的典故，他认为他是李登辉的追随者。既然是追随者，我们认为连战和阿扁都不会背叛李登辉的政策。所以我认为这个问题的答案是说他们会延续李登辉的政策，不过表现的会比李登辉温和。我一再说过，任何人当选都比这个大混蛋李登辉来的好。

    男观众：全国观众、现场来宾、李敖李大师你好！我有五个问题想请教你，头一个问题是别人托我代问的，就是跟前面刚刚有关系，是关于新党泡沫化的问题。那这位朋友他希望说，您是不是借这次参选的机会，我这边有一本书，就是各位可能对新党政策不是很明白，新党其实出过一本书，叫《勤修内政爱台湾》，这是新党政策的白皮书。您好不好说在这次竞选的期间，能够为我们新党将这个理念宣达一下，这是第一个问题。那后面四个问题是我自己提问的，第一个问题是关于两岸统一的问题。第二个是关于媒体的问题。第三个是您个人的生涯规划。最后一个问题是很早一本书，也是您以前文星书店。这本蒋匀田博士写的一本书，叫《民主的理想与实践》，这边有个问题我等下想也请教您一下。那我的第一个问题就是说关于两岸统一的问题，您曾经在各个的场合中也讲过说两岸统一的话，希望采用我们的国旗就是青天白日旗，但是没有提到歌的问题。我们知道有首歌大概大家都有印象了，就是我们的国旗歌山川壮丽，物产丰农，最后是青天白日满地红。这首歌目前只有在国际场合上，因为我们中华台北的问题才有问题唱。那是不是假如说将来你有机会跟共产党谈判的时候，也把这个歌的问题也谈入问题。第二个问题是媒体的问题，我们看到现在媒体讲说目前的总统，世上只有领先组的三人，就是连扁宋，但是忽略了您跟许信良许先生，那是不是你也借这个机会会向媒体呼吁一下，现在开始就应该把您和许信良先生也纳入，就说我们要让全国的电视观众知道说我们事实上有五组人在竞选这次的总统大选。第三个就是关于您个人的最大问题，这是一本《古文观词》，里面曾有一篇是魏文帝写的《典论・论文》，他最后讲到：盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。那我想您也写了不少的书，像这个李敖全集。不晓说您这个选完之后，有没有生涯规划说可能规划一个像李敖讲座或是一个李敖人文学院方面，将您的思想把它传布下去。然后最后一个就是关于那个蒋匀田的问题，他在这里面有一篇就是谈到那个对蒋总统的忠诚建议。那就是里面有一些就是方案，现在其实我们一直想去推行的像军队国家化、警权地方化、司法独立化。还有它里面举了两个例子，就是关于华盛顿跟林肯他们对宪法的尊重。那当然里面有对蒋先生建议过，就是说希望他不要再去毁宪、违宪，然后能够做一个反攻的领袖。那假如今天这个时间不够回答的话，我想说是不是您可以再利用以后的时间，把关于你们过去在《文星》时代一些里面讲的不错，现在其实很好用的一些那种民主思想，能够再做一个详细的这个解说。谢谢！

    李敖：谢谢你！关于第一个问题，新党理念的传达。这是我这一次承蒙新党把我推出来我很愿意做的事情。不过有一些理念的确跟我不是完全一致的。这一部分可能我们就把它撇开了，就是我跟新党相同的理念传达，譬如说我们都反对黑金政治，都关心弱小的族群，我们都赞成海峡两岸的和平统一，我们都觉得这个理念一致的部分我们可以一起来宣达。可是有一些部分的确我跟新党意见就是有点落差的。好比说对三民主义的解释，对中华民国的解释，对孙中山的解释，对蒋介石的解释，我觉得这个问题暂时可以撇开不要谈它。所以我们现在是就这个相同的部分理念，我很愿意替新党来传达，并且已经传达了四个多月了。第二部分，关于两岸统一，这个国旗歌要不要列入我们要求的范围？我曾经说过，如果两岸统一谈判的时候，有两个人适合谈判的，做谈判代表，一个就是我，一个就是陈文茜。陈文茜在大学刚一毕业，我的认识她，非常优秀的一位女士。我觉得很有趣的一句话，就是赵铁头讲那的句话，他很奇怪说：怎么陈文茜居然是台湾人，不是外省人？他觉得这么优秀的人应该是外省人。可见赵铁头的这铁头有点问题，为什么台湾人就不可以？陈文茜我觉得她是很好的谈判代表。谈判什么呢？就是根据海峡两岸，我们据理力争，很多时候可以据理力争。

    我曾经举过一个例子，就是举过这个国旗的例子，国旗共产党现在用的是五星旗，五星旗是当时很多苏联的附庸国所用的国旗，因为它跟苏联的国旗太像了，这第一点不妥。第二点，这个五颗星的解释现在不能成立了，因为五颗星的最大一颗星代表共产党，其他四颗小黄星代表了工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是小资产阶级和民族资产阶级在五星旗挂出来的两年以内都被消灭了，所以两颗星星不见了。所以今天的共产党无法解释这五颗星到底什么意思。所以我才觉得如果我们能够跟他们上谈判桌，我们会建议你好不好不再用五星旗，而用青天白日满地红的国旗？他们可能会反对。可是我们会建议，就是说这个国旗你们这个伟大的党曾经拿在手里拿过了13年。在你们跟国民党合作来抵抗日本的时候，你们手里面拿过这个国旗，现在何妨继续拿这个国旗，为了考虑我们台湾同胞的这个感觉。刚才这位朋友问到了说国旗歌可不可以在谈判作谈判基础？我的意思，这个歌可以不要说每一件我们都要赢嘛，这个利益我们可以放弃掉。我认为那个《义勇军进行曲》也是蛮好的，我的意思可以尊重它的国歌。台湾的国歌为什么不好？我讲给大家听，第一个，这原来是党歌，三民主义，吾党所宗。这个党指的国民党，就你当年是孙中山写给黄埔军官学校的歌，所以根本是个国民党的党歌。后来国民党解释说这个党字不是这个国民党的党，而是那个这个这个孔子所说的吾党之小子这个党，这个解释显得强词夺理。我认为现在这个国歌是不好的国歌。什么原因呢？第一，文字太深了！什么咨尔多士，为民先锋。这是中国《书经》里面的话，太严肃了！还有他这歌的节拍很难唱，它高地落差很大。这个歌唱起来以后，你要听了以后要睡觉，我觉得不是好的国歌，应该国歌换一换是比较好的。

    关于这个媒体问题，这位朋友希望我们正式表示各位媒体重视我们，不是三组人竞选，是五组人马在竞选。话是这样说，可是因为媒体本身是很势利的，他发现你在民调的程度里面，许信良、李敖你们民调并不好，或者你们言论被注意了，叫好不叫座的话，这个时候他们媒体会自动的分配这个比例，当然我们在媒体上面受到打压。不过没有关系，最后我们在登记完毕以后，最后在媒体上如果有这种总统的大辩论，一定是五组人马，那个时候我会占了上风。

    关于谈到《古文观止》里面，魏文帝《典论・论文》的话：盖文章，经国之大业，不朽之盛事。我很感谢这位朋友对我的这个期许，我个人仍旧会从文章的这种角度来宣传我的理念。我写的《李敖大全集》已经到了1500万字，我们近代人物像胡适先生、梁启超先生、鲁迅先生都没有写过我。所以我的意思我还会这方面继续努力，并且告诉大家一个好消息，今年2月瑞典的诺贝尔奖我会参与这个提名，他们应该提名没有问题，也许给台湾一个机会。

    最后这位朋友拿出一本书来，这本书是当年我为他出版的，是民社党的一个重要人物叫做蒋匀田。他书里面提到一些构想，对蒋介石的一些劝告。可是我们不要忘记，蒋匀田后来哪里去了？照台湾的说法投匪了，最后跑到大陆去了。所以我们认为，他们这些提倡自由民主的朋友们，他们最后判断整个的台湾跟大陆的局势以后，他们最后回归了大陆，认为台湾蒋介石这个政权是没有希望的。所以我觉得我给他出书以后，后来他走掉了，我最大的感觉就是他们这些夹缝中的党民社党，他是张君劢的学生，过去也被国民党抓过。他们最后的判断就觉得，如果真的以中国为一个单元的时候，他们最后投奔了共产党。这是我对这本书的一个最后的答复，谢谢你！

    男观众：各位观众好，然后是李先生好！我叫你李先生是不对的，应该是你叫老弟，因为我比你大一点。但是你在上面算是老大，所以你只有年龄是老弟。这个挑战李敖，在二十年前，我差不多就挑战过你了，只是你不知道我了。我不大喜欢出风头，没有你那么厉害。这个我一直不认同你这个什么全盘西化论，我曾经在这个《台湾日报》写了一篇《文化的问题，问题的文化》，从社会学和文化学的观点来看，全世界所有的学者都没办法认同你这个全盘西化论，因为那是不适合的，你没有答复，那算是你挑战失败的也一次。但是我今天不是挑战你，是以一个社区邀请你到我们社区里面去做演讲。因为你现在是节目主持人，这个环球电视说了你是来做节目，可是你现在又是总统的候选人，究竟你是李敖挑战节目的这个主持人，还是总统候选人在这里出现？这是第一个问题，我就觉得你是妾身未明。第二个问题，就是我为什么要邀请你到我们三个社区去呢？我们那里有一个新的社区，现在遭受到建筑业跟河道的结合来操控这个社区，我是被社区选做这个主任委员亲身体验半年。我曾经在网络上寄了一篇东西给你，而是汐止的一个社区里面寄给我的，就叫做什么呢？《无壳蜗牛心肠痛，有壳蜗牛痛心肠》，但是你没有答复。所以我就邀请你去了解这个现况，因为你以这个总统候选人的身份，应该从国际民生来着想，为你的这个竞选来着想，而不是在闲话，这是一点。另外有一点，就是我想建议李老弟，我想你是太喜欢告状，而且有你告状的理由。现在我们就希望请你跟我们做告状的这个顾问，来告这个太平洋建设公司如何来迫害这个社区。这是台湾核心渗透到基层，破坏治安、破坏民主非常重要的实例，我可以把很多实例供给你做参考，谢谢！

    李敖：谢谢你！关于这位先生问我身份是主持人的身份，还是总统候选人的身份？我可以告诉他，两种身份我都有。关于社区的问题、社区的困难，他说他从网站里面告诉我，我很抱歉我没有看到这一部分，因为很多资料一天来，我没有完全看到，我会注意到这一点，也许我能帮忙的部分，我一定会帮助你们。关于第三点，关于太平洋建设的这些问题，我希望你们先给律师看过，请律师过滤你们的这个困难。律师过滤什么意思呢？就是说先看看它在法律上面有没有问题，法律上能站得住才有告的机会；法律上站不住，有的时候告也没用。这时候我们就要知道，能不能站得住不是我们主观的想法，要有律师的看法，因为律师比较专家，所以这样子看过以后再跟我联络，好不好？谢谢你！现在我要回答一点书面的问题。

    问：李大师您好！雍正皇帝死因为何？是否真有血滴子？

    李敖：关于血滴子和杀了雍正皇帝的事情，一直是一个传说，我们在正史里面得不到答案。

    问：这个火中取粟还是火中取栗？

    李敖：当然是栗，火中取的这个栗子。

    问：你的副总统越早提出越好，现在时间不多，给他一些时间的表现，配合你宣传理念。至于人选，只要李敖先生认为不错，大家都会接受。加油！

    李敖：我曾经跟大家讲过，我的副总统人选是分三类，一类就是从异党，不同的党来选的，我认为陈文茜最好。尤其大家想想看，最后那个电视大辩论的时候，副总统那一场陈文茜出来，把什么吕秀莲这些人给压倒，多么好看的一场戏。可是我必须谈到了，这就是考虑到新党本身有一些比较固定的看法，他们认为已经引狼入室找来一个李敖，现在再找来一个民进党的陈文茜，这样子表示我们新党里面简直没有人才了，他们可能不愿意，有的人公开表示过反对。所以为了不使新党的朋友过分的为难，我把陈文茜就放弃了。昨天我下午在她来电话的时候，我特别跟她说请你的这一点，放弃了。陈文茜很义气，大家注意到没有？我跟陈文茜说，我说记者问到你会不会做我副总统人选的时候，你不要把话说绝，你不要拒绝。所以陈文茜一路到现在都没有拒绝，可是事后我只好通知她，我说这一点，迁就新党可能无法成为事实，我对她很抱歉。我觉得很多人也会觉得很失望，因为一场好戏看不到了。异党人士以外，如果我找社会人士、社会闲杂、无党无派，我认为陈文茜的老师张麟征女士是非常理想的。张麟征过去是在台湾大学法律系司法组是我的小学妹，她的资格在这方面也很资深的。大家想不到，我在台湾大学法律系的司法组是第二届的，非常资深的，我学过一年的法律。现在那个笨蛋司法院院长翁岳生都排名在我们以后，都比我们晚。可是张麟征的问题，可能她也有她本人的困难。第三个部分，就在新党内部来选，我认为最好的人就是李庆华，他是新党的元老，也非常能讲话的，非常干练的。可是李庆华可能为了避嫌疑，因为李庆华把我推出来，我再请他做我的副总统，我们可能有什么利益交换，所以李庆华的意思他不便出面。所以我就跟庆华说我是傀儡，你选任何人我都接受。如果你选了对我很痛苦的人，我不喜欢他的人，像郝龙斌，我会皱着眉毛去接受，我也还接受。所以关于这部分是这样子。

    问：地方民代给钱的村里长补助条例，国大延任案在立法院国民两党立委呼应配合通过，完全是为绑装固票，我们应该不投这些人票，请你为弱势族群主持公道。然后第二个问题，宋连扁三组人马，任何一组当选后果如何？

    李敖：我很感谢他，我曾经说过任何一组当选都比李登辉好，这一点我们是可以信得过的。时间不多了，所以每个问题都答复不完的，我想我在我的电子报里面或者在其他节目的机会，我再来给大家答复。现在就要告一段落了。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000117挑战李敖

    50年前杀猪拔毛，

    50年后挑战李敖，

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃。

    今天的节目里面，第一段我的题目叫做交出党主席？意思就是说今天最新的消息，我们看到晚报讲到了连战阵营希望李登辉提前交出党主席。意思是说李登辉再做国民党的党主席泰山压顶，连战的选举会越来越困难。为什么呢？因为李登辉是一个强势的总统，并且即使今年5月20号李登辉下台以后，请注意他只是总统下台，并没有在国民党的党主席任上下台。按照国民党的内规，他还可以继续干两年的国民党党主席。所以大家认为国民党以党领政的情况出现，李登辉以党主席的身份，会高高在上做太上皇，继续控制连战。结果大家觉得选来选去选的是一个傀儡连战，真正的幕后总统还是李登辉。因为大家受够了李登辉了，李登辉在台湾搞了12年，搞得天怒人怨。所以大家认为，如果幕后还是李登辉的话，我们宁愿不选连战。所以连战在选情上面始终爬不起来，国民党闹出一个兴票案，结果得利的反倒不是连战，连战问题还是起不来。这个时候连战的阵营就急了，所以他们提出来一个希望，就希望李登辉提前交出党主席。

    我们大家看过去一个剪报，大家很少会看到这种剪报，就是李登辉在过去要求他下台的时候，他说我主席可以随时不做，可是要他下台的都是同一批人，爱党就不会这么做，要团结，让人家让媒体知道国民党打不死。意思就是说过去李登辉已经表示过，凡是希望我李登辉下台的人，就是对国民党不友好的人。换句话说，国民党内部的人也不敢让他下台。可是我们可以看到，七十七年就1988年2月1号《民众日报》和2月2号的《民众日报》，登了一篇陈水扁的老师李鸿禧所写的《当前李登辉总统兼任执政党主席之宪政意义》。换句话说，就是李登辉在12年前刚上台的时候，陈水扁的老师所谓有名的宪法学者李鸿禧，完全抛弃了他们对宪法研究的这个精神，居然拥护并且推动并且赞成李登辉做国民党的党主席，同时做中华民国的总统。请问这是哪一国的宪法呢？党主席和总统，这两个非常冲突的。所以我们看到美国的总统杰斐逊第三任总统，他当总统以后，他公开宣布我的党他不要了，什么原因呢？就是我是一个国家的总统，我不是一个党的主席，所以他们宁肯不要党的这个头衔。过去蒋介石是党主席、党总裁兼总统，蒋经国是党主席兼总统。李登辉本来可以有个好的形象，趁机把那个国民党的包袱丢掉，做所谓中华民国的总统。可是当时的宪法学者像李鸿禧这些人居然拍李登辉的马屁，要求他党主席兼总统。

    所以我们看到今天拥护阿扁的这些学者，像李鸿禧这些人，他们的头脑都是有问题的，作风也是有问题的。记不记得李鸿禧在上课的时候，就跟学生讲说，当年他是台下有名的学生，当时台大有台大二李，两个姓李的有名的，一个是李敖，一个是李鸿禧。我告诉大家实际的情况，当时台大没有二李，台大只有一李，那个李就是李敖，这二李是吹牛的。所以我们可以看到这时候出现一个现象，什么现象呢？苏联的叶利钦，他居然表示说他要退出了，总统不做了，让给了他的接班人。这个事情给李登辉有很大的压力，口口声声看不起共产的国家，可是共产的国家里面，叶利钦居然在紧要关头飘然而去，走出来了。所以这个时候又给李登辉一个压力，就是到底李登辉要不要交出党主席。总统是在今年5月20号依法要交出，可是党主席到底要不要交出。这时候我们看看李登辉老师的爸爸怎么样解释，就是蒋介石。蒋介石过去曾经有这个动作，在1931年他呈中央执行委员会请辞本兼各职，他曾经表示过辞职。然后在1949年曾经隐退谋和书告，蒋介石总统都不做了，有下台的情况。可是今天我们看到李登辉既没有他老师蒋经国的爸爸这么演假戏，能够退出的这个姿态，也没有苏联叶利钦的这种风度，所以我们看起来叫李登辉交出来党主席还是非常的困难。

    今天我讲的第二个题目叫做谁是约书亚？我们看到今天的报纸又出现了这个情况，什么情况呢？就是李登辉说他政权要和平的转移，他是台湾的第一个在活的时候和平转移的总统。我们晓得李登辉在吹牛，为什么吹牛呢？因为在李登辉以前有一个人他没有死，他也是总统，他和平转移出政权，他是谁？就是死后蒋经国前有个总统叫做严家淦，严家淦这样做过，当年人家可没有死。所以李登辉这样讲又是吹牛，跟历史也不和。好了！现在我们看到了，和平转移政权在阿扁的解释里面，和平转移政权就是转给阿扁，然后总统府这边苏志诚指是转给连战。可是有一点我们奇怪，为什么李登辉不亲口来否认，说你阿扁不是我的接班人，我政权转移是转给连战。为什么李登辉不站出来讲这句话？太有趣了！也太可疑了！为什么打击宋楚瑜的时候，李登辉亲自出来讲话说宋楚瑜无耻，宋楚瑜怎么怎么样！为什么涉及这个暧昧解释的时候，就是你和平政权转移到底转移给谁的时候，连战这边说转移给我，阿扁说转移给我。李登辉为什么不站出来讲我转移给连战，转移给我们国民党本党的总统候选人，为什么李登辉不站出来明确的讲这句话，而是只能让苏志诚这些人来放话？为什么涉及宋楚瑜，你李登辉就站起来讲怎么怎么样，可是涉及了陈水扁，你李登辉就不站出来澄清？这里面告诉我们什么？告诉我们真有一个可能性，就是弃连保扁，李登辉的目的就是必要的时候把连战丢掉，而保护他的继承人阿扁。

    为什么阿扁是他的继承人？因为我们可以看到阿扁已经这样表示了，阿扁解读李登辉心里的话是政党轮替，如果轮替的话就轮替到阿扁头上去。同样的，我们再看88年，就去年3月24号，我们要对照起来看才有趣！去年3月24号，陈水扁以约书亚欲政党轮替。今天不是谈政党轮替吗？大家忘记了，陈水扁在去年3月24号就谈到了政党轮替。什么意思呢？他认为民进党可以延续李登辉的改革路线。看到没有，改革路线不是连战延续的，是民进党延续的。刚才陈水扁说延续李的改革路线，唯有政党伦替，怎么样呢？他说出心中的约书亚是延续摩西，而非超越摩西。摩西是谁？我们看看李登辉的这本书，李登辉的这个言论集第四本，这部书出了11本，密密麻麻的，我想你们都没有看过，就好像你们没有吃过狗屎一样。对不对？好了，李登辉这个烂书只有我看过，我讲一段的给大家听。蒋经国死了一百天的时候，李登辉有这么一段谈话：经过先生如同《旧约》中的摩西，带着族人要渡过约旦河。死掉以后，但他的精神已灌注给继承人约书亚，约书亚奋斗不屑，终于带领族人平安渡过约旦河，到达迦南之地。李登辉公开表示他就是蒋经国的约书亚。好了，我们看看约书亚的这些书，约书亚就是摩西的继承人吗？对的，没有错。可是陈水扁在去年3月24号就公开表示，他就是约书亚要延续摩西，而非超越摩西，去延续李登辉的路线，而不是超越李登辉。就表示说我就是你的接班人，由这个书证明了李登辉就是蒋经国的约书亚。现在陈水扁自己公开说他就是李登辉的约书亚。证明什么？证明陈水扁公然以李登辉的约书亚继承人自居，而李登辉到今天为止，注意，毫不否认，说不是你是他，不是姓陈的，是姓连的，李登辉不讲这个话，你不觉得很有趣吗？

    我告诉大家一个秘密，李登辉说摩西是蒋经国，事实上我告诉你，我的老师王作荣先生告诉我一个秘密。王作荣是介绍李登辉加入国民党的，他们俩关系很深。有一天聊天，王作荣就问李登辉，说：你怎么看蒋氏父子？李登辉说：蒋氏父子是摩西，因为他们带领着一些人出埃及，就带领一些人立刻大陆。王作荣说：你不是约书亚吗？私下里李登辉说：我不是约书亚。那么王作荣问他：你不是约书亚，你也不是摩西，那你是谁呢？李登辉笑了一下，说：我是耶和华！他说他是上帝，这个大混蛋说他是上帝。所以今天我们看到整个的情形解释得很清楚了，就是很显然的，阿扁他在以约书亚自居，而李登辉在默认他是约书亚，不加以更正。我们看看李登辉跟宋楚瑜，宋楚瑜表示他也是尊重李登辉，李登辉拼命的打他，拼命说他无耻，直接拆穿宋楚瑜，把宋楚瑜撇开。可是遇到了阿扁的时候，李登辉是这么样的柔和的表示，他不否认，而是叫苏志诚委婉地表示说那是连战，李登辉绝不亲口来否认，我们不觉得这是很有趣的一个现象吗？

    我今天讲的第三段叫做挥毫岂可大会！看到没有，李登辉又来了，千禧年挥豪大会，李总统开笔，期许用好字写好话。我们看到这么多人，大家在总政府面前大写毛笔字，很烂的毛笔字写在这里，李登辉在旁边。我跟大家讲过，李登辉连毛笔都不会拿。毛笔是这样拿的吗？李登辉拿毛笔是日本式的拿毛笔方法，懂我意思吗？所以我们可以看，李登辉能够写什么好毛笔字呢？并且真的推动台湾的文化，毛笔字是个精致的文化，绝不是搞了一千多人混在这里面大家来挥毫的，毛笔字不是这样子粗制滥造的。可是李登辉居然纠合了这些人，在总统府面前大家集体挥毫。对不起！请听我李敖的话，他们写的不是毛笔字，他们是用带毛的笔写字。什么意思啊？写的根本不是毛笔字。我讲这话就告诉大家，台湾的文化在所谓的文化总统李登辉的带队之下，台湾可以出现这么样粗糙的表达毛笔字的艺术，我们不觉得很可怜吗？我们能不抗议吗？我们能不谴责吗？我们怎么能让这个毛笔字被这样粗糙的对待呢？这就是今天我所要关心的，挥毫是可以的，可是挥毫不可以大会，挥毫是一个精致的文人或者诗人，他们的那种小型雅集才能够挥毫。绝不是这种粗制滥造的，大锅炒一样搞一个大会来表现挥毫。所以我看到了今天这报纸李登辉表演的挥毫，我忍不住要骂他一顿。

    今天我们进入第二段，我们现场开放CALL IN。可是今天我先介绍一位特别来宾，就是施寄青老师，她是我所佩服的。

    施寄青：大家好！

    李敖：最近我闯了一个祸，先向施老师告罪。我一直佩服施老师在台湾推动弱势族群的援助，推动对妇女的援助，在她有名的晚晴协会里面苦苦经营。可是九二一地震以后，台湾慈善团体的资源发生了一个松动，政府装穷，钱给不出来了。而慈善团体就被那个小尼姑慈济全部把钱给吸走了，所以慈善团体维护得很困难。前几天我打官司，我跟着我的被告国民党的大掌柜刘泰英打官司，我告他，我看他胖嘟嘟的、肥肥的，我就想宰他一下。结果我就提议和解的条件，第一，要向我李敖公开道歉。第二，要捐3300万，就相当于100万美金这样的数字捐给施老师的晚晴协会。结果这个消息出来以后，大家都知道了，晚晴学会电话不断，就说恭喜施老师你发了大财。结果我是口惠而她实不至，害得她现在向我抱怨，所以刚才向我警告了。所以我对施老师特别告罪，不过你不要灰心，因为可能这笔钱给你要到。

    施寄青：你放心好了，我们晚晴有律师团，他们已经研究过你的case了，最后告诉我说，李先生大概忘了许水德讲过这个法院是国民党开的，那因此这3300万是不可能要到。但我真的是未蒙其利，先受其害，我必须要讲，我常常在电视里跟你这个眉来眼去的。结果国民党就来我们晚晴查帐，它大概认为我跟你有染，或者是跟宋阵营有染。但是我也从这里，我真的觉得是非常的生气，我自己的这个家庭背景就是白色恐怖的受害人。可是我甚至在白色恐怖这样的一个赔偿出来以后，我连这样的申请管道申请都不行，是因为我父亲是一个很特殊的case。那因此我在台湾一方面做妇女运动，同时也是在做这个所谓的民主运动。可是我真的要劝大家，这一次一定要让国民党下台。那我不晓得李大哥还记不记得，上次在打选战的时候，你邀请了陈文茜，还邀请彭婉如，还有我到那个摄影棚就是真相那里去。然后就是在选举的最后一天，也就是明天要选举了，请我们一起来谈。结果没有一个人敢来，只有我一个人来。然后我们两个人就在摄影棚里大骂李登辉，大骂国民党，可是全部都没有画面，因为被盖台了，只有声音。四年前我相信你在骂李登辉或者是骂陈水扁，别人会觉得说你很过分，你很偏激。可是四年后你屹立不摇的一直骂，到后来像今年的话，大家不仅不觉得你骂的过分，全台湾省大家都看《挑战李敖》。知道吗？而且你这个节目竟然还能够打倒这个李涛的《2100全民开讲》。那我要讲，就是证明你这样的教育工作是做得很成功了。可是你不要忘了，当年只有我一个人敢跟你一起骂。

    李敖：也是你老把我带到法院，你乱骂人，我骂了这么多人都没有被告过，结果她敲我节目骂人，结果一起被人告进去。都怪她！

    施寄青：在这里，我真的想说，我们的这个李大师其实不应该骂李登辉，我这样讲好了，其实李登辉做了很多的事情，这些事情就是让国民党被大家讨厌，这样的结果真的是他就可以做到他这个和平转移政权。例如他从那个宋楚瑜的兴票案，譬如他讲什么两国论等等，让台湾置于很危险的一个状况。其实他一直想做的是要帮陈水扁抬轿子，我从这次选战一开始，我去上过鱼夫的节目我就这么讲，竟然还有人CALL IN进来说：施老师，我看你的想象力很丰富，因为你是文学家。后来我说我虽然是文学家，可是我不认为我想象力很丰富。我一直抱持的观点就是其实李登辉做了很多的动作，最后一个就是他希望他下台的时候接他班的是陈水扁。那么陈水扁最近选了吕秀莲做他的副手，那很多人都认为说陈水扁这么做是为了吸取妇女的票。我跟吕秀莲女士其实我们没有怎么恩怨，但是我仍然要讲，就是吕秀莲在做立法委员的时候，并没有一次在任何的妇女权益的法案上，就是说帮我们去推动或者是关注妇女的权益。那她比较重视的是进入联合国，或者是这个所谓的台独这样的一个路线。所以事实上阿扁选吕秀莲，与其是说为了妇女票，不如说是因为吕秀莲是非常的走李登辉路线的，更重要是李登辉对我们妇女，只选了吕秀莲做什么国策顾问，你有没有想过？所以我想，本来我其实不太想讲这样的话，因为在媒体公开讲好像我不满意吕秀莲，她没有关切妇女议题，而且这样显得我们妇女团体在内讧。

    但是我仍然要讲，我希望如果真的吕秀莲能够进入总统府，我希望她不要再像立法委员那样子不关心妇女的议题。占台湾人口一半的妇女到今天都还没有人权，譬如《民法》亲属篇，夫妻财产制到现在没有修好，男女工作平权还没有修。《家庭暴力法》在去年实施了，可是事实上只有法律，然后各地所谓的庇护中心根本就没有工作人员，然后没有经费去营运。然后更重要的是全台湾省之后，台北、台中、高雄有女警队，其他的县市都没有，而处理家庭暴力是不是要靠女警来处理呢？因为男人总是不太好处理。那另外就是司法人员还有警察人员，甚至社工人员，他们其实都应该接受一个所谓的两性平权教育，通通都没有配套措施。那还有就是，我觉得我们的妇女每次在选举的时候都随着男人起舞。这个最近调查了已经有六成的妇女是没有表态，就是在所有不表态的人中间妇女占绝大多数，六成不表态。那还有问妇女说，那你投票的时候你会依据什么？竟然有绝大多数妇女说他会看他男朋友投什么，丈夫投什么，乱没出息的。那我觉得妇女其实应该做的事情是为自己的权益，不要随着男人起舞。如果一个国家连妇女我们的基本人权都没有的话，我们要不要认同这个国家或者是认同这些男人？还有就是我们可以看到台湾政治的男人，除了李敖以外，每次都表现我很爱太太，然后我怎么样爱太太，把太太抱进抱出，然后或者是在什么玉山山顶爱太太，我爱你！你爱你太太，关我什么屁事？我自己是没丈夫，没人爱啊！对不对？所以不要讲我爱太太。或者是像某些女人说我丈夫多好多好，他怎么样的顾家、怎么样爱我，像王美伦对不对？结果后来很丢脸是不是？我觉得这个太太你也不要说你丈夫多爱你，爱你有什么用呢？你丈夫爱你，可是不爱我啊！对不对？你们能不能说从爱我太太之心，爱天下所有的太太，也就是所有的女人，替我们……

    李敖：我就是常常爱别人太太，这样子！

    施寄青：这样子当然了，如果是你做总统的话，我一点都不担心。我觉得你表面上是个大男人，可是实际上两个女人最能逗你开心，你最常常提到她们，一个就是陈文茜，一个就是我。那我相信当你当总统的话，那你一定至少在妇女权益方面，我一定可以跟你争取到很大的一个空间。所以我在这里要劝所有候选人的太太，请你不要再强调你的先生多爱你，而是你要怎么样敦促你的先生提好的妇女政策。然后所有的先生也少来天天表演我怎么爱太太，你告诉我们妇女，你要给我们什么样的大餐，这是我期待这个候选人的。

    李敖：你也这样期待我吗？

    施寄青：因为你不能选上，但是我仍然期待你。我要讲前面那一段，就是我觉得你的教育工作还是做得很成功，譬如你找我来上你的节目。那这样的一个管道，包括像我们其实两个人做的事情都是不断的，就是在做一个教育的工作了。

    李敖：谢谢你施老师！到现在为止你还没有骂我，第二段已经过去了。挑战李敖正在开放CALL IN，先由现场的观众来指教。

    男观众：李先生你好！我有一个问题想跟你请教一下，就是说因为在我心里面深处有一个问题，就是说像如今的香港、九龙、澳门都已经回归给中华人民共和国了。可是我觉得历史告诉我们，这个事情应该是香港、九龙、澳门通通要回归给我们中华民国才对，因为这个是一个历史的事情。那如果说我们没有要把香港、九龙、澳门拿回来的话，那在历史上就是一个笑话，所以我对这件事情我一直想不通。那我想请教李先生，就是说像这个事情您的看法是怎么样？谢谢！

    李敖：这里面涉及一个国际法的问题，国际法叫国家继承。好比说过去革命党推翻了清朝政府，清朝政府被中华民国继承。可是中华民国在国际法上面已经被中华人民共和国继承。什么时候继承？就是1971年，中华人民共和国正式取代了中华民国在联合国的地位。取代到什么程度呢？今天中华人民共和国在联合国的英文名字还是ROC，还是我们现在的Republic Of China中华民国已经完全被中华人民共和国继承了。这个继承很重要，就得到世界各国的承认，联安国承认它，全世界的大国承认它。这时候中华民国在国际法上没有地位，所以澳门跟香港回归以后都回归给中华人民共和国，是这么来的。

    女观众：李大师您好！我今天等于是请你帮忙一样，或者是帮我们全国的老百姓，这一次大选希望李大师把李登辉赞美宋楚瑜的某年某月某日某地某报，还有从大选以后李登辉骂宋楚瑜的，做一个对照表好吗？第二个，我在电视上也看过CALL IN时候有讲过，说那个时候连战当行政院长是把郝柏村院长拉下来，是为了连战上台，郝柏村下台，什么原因请李大师能不能给我们查出来？第三，那个前监察院长王作荣讲我们这个总统是昏君奸臣，我希望是说对这个昏君奸臣，王作荣前院长不是有出过书吗？这个到底什么原因王院长会讲这一句话，我希望李大师给我们全国的观众解释清楚，做个表给大家好吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！关于李登辉捧宋楚瑜的这些话，他说的很肉麻的，好比说宋楚瑜没有任何缺点，这种话都说出来的。我过去在我的节目里里面，整个列表时间、地点、报纸，我列个表在我的节目里面重点报告过。可是详细的情形我已经发表在《李敖电子报》里面，也许你可以参看。不过你告诉我，就李登辉骂宋楚瑜这部分，应该两个作为对照表，我有时间我会做表来给你结账。关于第二部分，就是连战上台，郝柏村下台的真正原因有两个，第一个，郝柏村是外省人，并且郝柏村对中国大陆的看法跟李登辉不和，所以要把郝柏村赶下来。第二个原因，连战能够出现的原因是因为给了李登辉好处，才能这样子得宠，这是我们可以证实的这一点。至于说王作荣先生在《壮志未酬》这本书里面谈到了李登辉，他说了昏君佞臣的这一部分，有机会我们也可以做个表来给你看。王作荣所以这样说，就是因为刚才我说过，他是当时介绍李登辉加入国民党的介绍人。据王作荣亲口告诉我，李登辉当时根本也不是国民党，王作荣劝他加入国民党。然后国民党入党要有两个介绍人，可是王作荣找不到另外一个人介绍李登辉。最后王作荣只好跟他的太太大法官范馨香，夫妻两个人介绍李登辉加入国民党。结果这个表格送到中央党部以后，那个承办人员说夫妻两个人介绍一个人不太好吧？就把王作荣先生的夫人的名字撇开，那个职员自己加入了，他就介绍了李登辉入党，所以整个过程是这个样子的。我们经常接下外线，高雄的张先生。

    张先生：李先生你好！我想问一下，像今天李总统还讲到说政权和平转移。那您觉得说哪一位总统候选人真正已经准备好说政权和平转移给他呢？

    李敖：我的看法就是说，每个人都注意到这一点，会和平转移。如果可是我认为，五月二十号才算和平转移，懂我意思吧！3月18号就是选举，5月20号李登辉正式办移交的手续，距离现在几乎还有四个多月的时间。我们请问，李登辉会不会遵守承诺呢？这个很有趣的一个事情，我常常讲一个有趣的事情，就是在莎士比亚的剧本里面，有一次凯撒当了打了仗回来，回来以后在路上被人家欢呼，忽然有一个人在那喊说：凯撒，当心3月15号。凯撒就奇怪什么人，他是一个算命先生，就被凯撒讲：当心3月15号。结果真的到了3月15号，凯撒到国会里面往里走的时候走上台阶，又看到这个算命先生，凯撒就跟他笑了一下，凯撒说：今天就是3月15号。那个意思就是说，我担心什么呢？3月15号到了，你这个算命等于算的不灵。结果那算命先生说了句话，他说：3月15号还没有过去。结果凯撒一走进去就被杀掉了。我可以告诉各位，5月20号还没有到来，5月20号以前李登辉会不会和平转移政权，还是会闹出什么事情来使台湾陷入混乱，还是不可知的。所以任何人等着李登辉和平转移给他的时候，还要心理做一个准备，要5月20号正式和平转移了才算。高雄的陈先生。

    陈先生：大师你好！我觉得每次看到李登辉说一句话，那个陈水扁每次斗把这话都转到自己身上，那觉得像这种人这么不要脸了，在政治上怎么样来解释这种人那种心理现象？谢谢！

    李敖：这个心理现象我可以告诉各位，就是三个字，不要脸！中和的吴先生。

    吴先生：李敖，我觉得最近这么多人在讨论要不要交出党主席这个李登辉，但是我觉得那是国民党的事，大家讨论这个干什么。那林义雄要不要交出党主席呢？李庆华要不要换呢？所以就觉得很无聊。那是国民党他们自己家里的事。

    李敖：我可以告诉你，不是国民党家里的事，因为国民党自己吹牛，它是百年老店，它统治我们上百年之久。所以我们认为国民党的一举一动不是它家里的事，问题就是林义雄和李庆华他们是不是按照他们党的规章还没有到期，没有到期为什么要交出呢？懂我意思吗？可是李登辉他按照国民党的规章还要延续两年，这个太长了，所以我们才关心。而国民党的结构里面，它是以党领政的，用他的党来领导政治。如果是连战当选了以后，他是我们的总统，我们的总统被另外一个党的主席控制，当然我们觉得对民主政治有妨碍的，所以我们才关心李登辉，才要求他交出党主席，原因在此。台北的黄小姐。

    黄小姐：我觉得台北的政坛很好玩，李登辉好像打个喷嚏，台湾的政客就会感冒了。那像今天大家都在讲什么政权和平转移了，陈水扁一直说他是约书亚了，那李总统也没有说陈水扁是约书亚，他就是自己要这样比喻他是约书亚，那李登辉又有什么办法嘞。那是很无辜的，我觉得陈水扁还真的不要脸，那我想做我们台湾……

    李敖：我懂你意思了，李登辉绝不是无辜的。为什么呢？很多时候如果他自己不发言，一切靠苏志诚代表他讲话，我们就认为这比较缓和。可是为什么涉及到宋楚瑜的部分，他自己站出来声色俱厉的否认，否认这笔钱，否认跟宋楚瑜的关系，否认这个，否认那个。可是当阿扁出来说他是约书亚继承李登辉的时候，和平转移的对象就是陈水扁自己的时候。李登辉为什么不站出来否认？所以李登辉不是无辜的，我认为你说李登辉是无辜的，我有点怀疑你是不是CALL IN大队。现场观众请发问，谢谢！

    施寄青：我觉得我们这个李敖先生很没有民主精神，人家如果真的李登辉能够和平转移给陈水扁，在民主政治史上也是不错的啦！

    李敖：问题我们现在是民主政治推动方法是政党政治，你自己不光公开表示你传给你同党的接班人，而传给一个不同党的接班人，这是哪一国的民主政策？

    施寄青：我在这里倒是要讲，我们可以从每一个人去抢着当李登辉的这个继承人。可以看到就是台湾的民主政治完全不是一个民主政治，因为真正的民主政治是要树立自己问政的风格。如果今天你们都要当他接班人，何必让他下台，这个让他继续做千年万年总统。所以我是觉得这些候选人没出息，不是李登辉的问题。

    李敖：你讲的是对的，所以那个陈水扁他们也公开表示，他们接替李登辉，看到没有？

    施寄青：对啊！他的路线什么的，这个讲实话都是没出息。今天李登辉路线已经走了12年，我们有没有更好的路线呢？

    李敖：你看这个报纸说，陈水扁说他心中的约书亚是延续摩西，而非超越摩西。真没出息！

    施寄青：对，所以我说这样的人把自己定位是没出息。所以我讲实话了，我从来没有觉得二千年的总统我会期待，因为这三个可能当选的人都非常没有创意，然后都不想要说给我们台湾走出。这样子了，大家都不熟悉《圣经》，我从小在基督教孤儿院长大，我非常清楚，最后约书亚把以色列人带到巴勒斯坦的结果是什么？巴勒斯坦一直是人家巴勒斯坦的，以色列人硬要加入，最后就不断的发生战争，不断的斗争，然后犹太人长期是一个亡国的民族。我想这个李大师一定很清楚。所以我讲实话，就是我们只看到摩西带这个以色列人出埃及，然后约书亚建立以色列的这个国家。可是从没讲这个国家的命运有多坎坷，一直到二次大战后还是靠美国跟英国的帮助最后才建国的。所以我觉得，我们常常引用《圣经》，真的是不伦不类的比喻。

    李敖：可是现在这个大陆的约书亚到了台湾，他们成功了，因为把高山族消灭了，现在只剩下38万人了。所以表示他站在这个地方就变成反客为主了，他们变成了真正的台湾人，而更真台湾人现在只剩下38万。

    男观众：我是想请问，如果3月份大选完之后是您当选，或许先生、宋先生当选，台湾国民党跟民进党会不会修宪，就是把总统架空？然后第二，就是现在立法院是通过一堆法案，里面有个是海巡法，他把那个海关，然后还有海巡部，等一大堆加在一起，然后行政是一个很大的问题，其他问题一大堆，请教一下李先生你的看法。还有第三个问题，国民党现在搞一个什么政党法出来，其中一条是政党退出校园，请问李先生你相信吗？然后可不可以举以前北大的沈崇案，来讲一下那个案子始末。然后请问施小姐一个问题，就是你对《交大无帅哥》这首歌闹得风风雨雨，有什么看法？

    李敖：我先答复现场这位朋友的问题。第一个，你说如果我或者许信良我们当选以后，国民党和民进党会不会又修改宪法，把总统架空？当然是可能的。不过我认为一旦我或者许信良变成总统以后，以台湾这种西瓜靠大边的性格，很多人会投奔我们过来，可能我们变成多数，很难讲。关于那个海巡法的问题，这就是中国那句老话叫做徒法不足以自行。台湾的法律修的过分快、过分多，法律应该慢慢从习惯来形成的，它没有经过一个形成的习惯，忽然就修改这个法律的时候会弄得乱七八糟，今天海巡法就发生了这个现象。第三个问题，关于走出校园的问题，政党应该跟校园的关系其实不重要。我的意思，政党介入也好，不介入也罢，可是明明介入而否认自己介入的时候就很可耻。我们今天看到陈水扁他们表示，当宋楚瑜他们质问他的时候，陈水扁他们说你怎么证明是我们介入的，学生自动自发的就不算介入。我认为这样是一种扯谎。同样，看到了当年北京的沈崇案就是这个样子，沈崇是一个北京大学的女学生，她在经过北京的一个东安市场附近的时候，被美国军人强奸。然后共产党闹起很大的学潮，就把美国人赶出去。为什么要赶出去？因为当时二次大战胜利的美国军队驻守在中国的北方，什么原因？就是压住共产党。所以通过锦州的大桥，冬天下的雪，是美国军人来保守这个桥。说美国人不帮国民党的忙是错的，非常帮忙，只是后来国民党扶不起来，最后才被打到台湾来。施老师轮到你了。

    施寄青：好！你讲的《交大无帅哥》，回想我当年读大学三十年前了，那个时候台湾流行的就是台大无美女、师大多丑女、政大无处女，我是政大的。然后对我们女人评头论足，随便给我们贴标签，现在过了30年才有女人可以反击。那我觉得这是我妇女运动推动的成果。我觉得固然这个有点伤感情，说交大无帅哥，可是我们这样的话请男生大家来反省一下，当女人也开始有能力对你们评头论足的时候，你们是作何敢讲呢？对不对？我想这个是以其道还治其人。

    男观众：老师你好！我是30年前就看你的文章，看了很多我是非常佩服你，所以我跟很多人推荐，李敖就等于是中国在思想上、在文笔上可以说是空前的，就是我第一点的看法。第二点我想请教你一下，就是说常常现在电视上有很多人讲，本来我们叫生涯规划，电视上就叫生涯（捱）规划，因为我记得我小时候读的书，就叫生涯规划。究竟正确的是生涯规划还是生涯（捱）规划？请你答复。

    李敖：谢谢你！其实这是文字上的一种不同，事实上意思大家都知道隐含的什么意思或者明白表示的什么意思，我觉得都可以相通的，这个不算很重要的。

    女观众：请问一下李敖先生，我想知道说为什么彭婉如命案到现在还没有破，那是不是因为是政治的因素，还是人为的因素？

    施寄青：这边我回答你好了，我看他比较不懂。其实彭婉如命案刚发生的时候，我们本来以为说不是政治，而是在美国很多像我这样的人，就是替妇女争权益的，会引起男人憎恨他们，他们是反女性的那种人，那常常会打死我们这样的人。所以我开始以为说她是因为这样子，最后我才发现她只是社会治安不良。那事实上我必须要讲，在彭婉如死之前，台湾大概每一年有一千多名的妇女，她们被莫名其妙的奸杀或者是强暴杀害以后，那我们的这个社会版新闻很少登出来，绝大多数都没有。譬如前美术馆馆长苏瑞平，他哥哥的小孩就是18岁早上去学校稻江家职做珠算的那个考试，结果就被人奸杀在一个桥下，就没有回来了。像这样的事情很多，那在这里更证明了就是台湾的社会，我们女人连自身安全都没有。我真的建议每次CALL IN进来那些女人，什么统独啦，然后什么兴票案，都是帮她们的男人一起起舞。可是绝大多数女人都没有想过，我们在台湾，我们连我们女人的生命财产安全没有一样是获得保障的。

    李敖：好，今天我们最后是敖语录：莽夫的伤在胸前；懦夫的伤在背后；奸夫的伤既在胸前，也在背后。各位晚安！

    施寄青：彭婉如案是变态。

    李敖：她人被杀掉以后，她尸体还被洗过，我觉得我们有点怀疑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000118挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃。

    今天我的节目里面第一部分标题叫做上帝，你在哪里？我们人类里面可以分两种人，一种人是信神的人，信上帝的人；一种人是不信神的人，不信上帝的人。不信上帝并不是一定表示没有上帝。像我李敖，人家以为我是无神论者，这是错误的。我对鬼神什么看法？我是不可知论者。什么叫做不可知论者？就是有没有神，有没有上帝，有没有鬼？我不知道。这种问题，有没有神、有没有上帝、有没有鬼的问题，这是个不可知的问题。我们对这个问题要采取孔夫子态度，就是我们只关心生，未知生，焉知死！我们活的时候都搞不清楚，我们关心死干什么呢？孔子又说敬鬼神而远之！为什么呢？也许有鬼神，可是我对你敬而远之。为什么敬而远之？就是告诉你，鬼神这种东西是不可知的，我们最好不要碰它们。所以人家说我李敖是无神论者，错误的。如果我说我是无神论者，跟我说我是有神论者一样的犯了一个毛病，什么毛病？武断。你怎么知道没有神呢？你怎么知道没有鬼呢？就如同有人相信有神、相信有鬼，你怎么知道有神呢？你怎么知道有鬼呢？所以说没有的人和说有的人，同样的陷入没有证据的武断。

    虽然我是一个不可知论者，有没有神我不知道。可是在我的理智方面，我进一步可以感觉出来，我不相信有神。为什么不相信有神？因为如果有神的话，这个自然的法则不应该是这样子的。中国古话有一句话叫做天道无亲，常与善人。这是中国老子的话，就是这个宇宙的道理是没有对张三特别好或对李四特别好，没有特别他亲爱的部分，可是常常选择肯定了好的人。那么就有趣了，你对好人肯定表示说你这个天道、你这个上帝之道，你是偏心好人了，天公成了好人。可是如果是天公成好人的话，我们社会里面看不到一个现象，什么现象？请看今天的报纸，全世界首创的例子，六个月大的娃娃吃不消，小女孩子得了两个世界级的这种怪病，不能吸收营养。请问如果是有上帝的话，如果上帝是慈悲的话，为什么会不用它的万能而使人类的世界出现这么一个病例？这个小女孩才六个月，她做了什么坏事，做了什么原罪？她乏善可陈也无恶可做。既然一个乏善可陈又无恶可做的小女孩子才六个月大，忽然得了这种病，要死要活。请问如果有上帝创造这个宇宙，创造人类，为什么不创造一个完美的宇宙呢？为什么不创造一个完美的人类呢？为什么他降的这个祸福跟降的这个殃会降到一个六个月的小女孩子身上？我们可以证明没有上帝。如果有上帝的话，上帝不该是这个样子的，就是中国的民歌里面所说的骂老天爷，就你老天爷，你年纪大，你耳又聋来，眼又瞎。什么原因呢？就是你老糊涂了。为什么老糊涂了？就是你制造了很多我们人类不能理解的事情。今天报上这个例子就是典型的一个例子，天道有没有亲呢？天道有亲的话，怎么可以对一个六个月大的小女孩子这样的残忍！所以说天道无亲，无亲你干什么呢？你知道了一个宇宙是个没有慈悲的宇宙，你是哪一国的上帝呢？

    这就是今天我要提的题目，就是上帝，你在哪里？过去我们人类常常觉得上帝在天堂，后来进步的宗教就知道上帝不在天堂，上帝在你的心里。就好像我们这个诗里面所说的，树上鸟巢掉下去了，一个小鸟掉在地下了，然后小孩子跑过去用手把这小鸟抱起来，把它捧起来，要照顾这个失巢的小鸟。这是来干什么？这就是上帝。这小孩子做的事情，就是上帝该做的事情。为什么呢？表达了慈悲，表达了仁爱。所以知道上帝不在天上，上帝就在你的心里。同样的，任何的神和道严格说起来，不在那些玄虚的教主们说教里面，严格讲就在你的心里。为什么今天我说台湾的基督教徒、台湾的佛教徒，他们是假的呢？因为我们找到了最原始的耶稣基督那些言论和最原始的释迦牟尼言论，我们才知道原来今天的基督教徒跟今天的佛教徒，已经完全违反了他们原来创教人的基本言论。我曾经讲过，佛教你看看释迦牟尼的这个理论是无神论的，你看看原始佛教里面是无神论的。释迦牟尼创立佛教是为了抗议婆罗门教的多神跟有神论，他才创立了佛教，佛教基本上是无神论的。可现在看到佛教里面这么多的神，观世音菩萨、大势至菩萨、地藏王菩萨、弥勒佛、如来佛一大堆，都是什么？都是神。证明什么？证明这些人、这些神都违反了释迦牟尼原始的意义。这就是今天我的题目里面，根据这个新闻告诉大家上帝在哪里？我认为没有上帝。因为有上帝的人不会使六个月大的娃娃变得这么样的悲惨，这是我讲的第一个题目。

    我讲的第二个题目就是同时存在的两国？又是今天的报纸，大家看李登辉发表谈话，他说一中是各自表述，中华民国明明存在却硬被中共抹杀。李登辉在接见美国众议员讲话，他说我们承认中共目前是有效的控制中国大陆，我们由这段历史可以看到，中华民国与中华人民因共和国在1949年之后是同时存在的。我请问，1949年以后是同时存在的中华民国和中华人民共和国吗？中华人民共和国是存在的，没有错。并且我们这边也在提倡两国论的时候，就等于承认了中华人民共和国的存在。可是很不幸，你做这个承认的时候，你对台湾的中华民国违反了《中华民国宪法》第四条。《中华民国宪法》第四条规定的很清楚，中华民国疆域，依其固有疆域。什么是固有疆域？就是包括了整个的中国大陆。1947年公布的《中华民国宪法》，中华民国的领土依其固有疆域在这时候公布的，那个时候外蒙古已经独立了，外蒙古不算，依其固有疆域，台湾如果是1的话，那边是266倍。换句话说，今天你在台湾的中华民国只是按照《中华民国宪法》第四条的1/266，懂我意思吗？1/266的领土代表整个的中华民国吗？当然不能代表。不错，有这么一块中华民国，有个1/266的中华民国在台湾。所以李登辉就说中华民国在台湾，这是一个他所表述的事实。可是1/266能够代表全体吗？并且代表全体，可以一连续代表50年吗？从1949年到现在进入第51年，你可以这样代表吗？所以李登辉这个陈述是说中华民国与中华人民共和国共同的存在。可是我们忘记了，中华民国存在的，请注意，领土里面的265/266都不见了，现在只剩下1，可是政府存在。大家都以为1949年中华民国到了台湾，不对的。1949年到台湾的是中华民国政府，那个时候的中华民国只剩下1/266。懂我意思吗？大家搞不清楚，以为是到了台湾，不对的！到了台湾是中华民国的政府，而不是中华民国，中华民国残存的领土有，在台湾是1/266。所以从这个角度来看，李登辉的解释是不正确的。

    所以从李登辉到宋楚瑜都这样说，中华民国从1912年就开始成立了，一直到现在已经89年了。请问，1912年成立的中华民国是什么中华民国呢？那个中华民国是包含了整个中国大陆，包括外蒙古在内的中华民国。可是大家想想看，那个完整的中华民国，当时有外蒙古。外蒙古被谁给卖掉了？大家想想看，外蒙古是被国民党的蒋介石政权给卖掉的。记不记得当时中华民国成立不久，外蒙古发生了一件独立的行为。那个时候有一种人他们派了部队到了外蒙古，使外蒙古不敢独立，又回归了中国。什么人派了部队去使中国完成统一，使外蒙古不能离开中国的？北洋军阀，国民党口口声声的打倒军阀，这是北洋军阀干的事情。当时北洋军阀头子段祺瑞派出来的部队就是徐树铮的部队，到了外蒙古，把外蒙古平定，外蒙古又属于中华民国了。到了1945年，蒋介石重新让外蒙古跑掉了，台湾大四十五倍的领土从此离开了中国，离开了中华民国。所以我们今天看得很清楚，如果把外蒙古算进去的话，台湾是多少呢？台湾是1/306，就相当于千分之三。如果把外蒙古领土算到中华民国里面去，台湾是千分之三的中华民国领土。千分之三的领土能够代表中华民国吗？

    大家知道汉朝有一个规定，就是如果你犯了法以后，皇帝判你死刑，你可以跟皇帝谈判，谈判什么呢？就是我要求送多少钱，免除我一死或者我要求你把我下面这个割掉，割掉生殖器也可以，不要你死了。所以大家看到写《史记》的司马迁，他是要被皇帝下命死刑的。可是他没有钱去把自己赎出来，同意割卵叫，这卵叫在人的体格上面也相当于千分之三，说你保留这千分之三卵叫，请问你本人是不是失了全体呢？或者你的意思割下来千分之三卵叫，可以代表你全体吗？所以我认为，从这种比喻来看，千分之三的领土不能够代表中华民国，所以李登辉这个陈述我认为是不可能的。所以今天我在我的节目里面用这个标题，同时存在的两国？就是我不得不跟大家很伤感情的，甚至很痛苦的要面对这个事实，中华民国已经不存在。如果我们硬说它存在，只有全千分之三的领土存在在台湾。懂我意思吗？所以我们从这个解释里面，李登辉所谓的中华人民共和国和中华民国同时存在，并且是个两国状态的时候，我们必须说这个陈述是错误的。而这个两国，在台湾这个中华民国也很好，台湾共和国也罢，都不能说它是一个存在。什么原因？台湾共和国还没有形成，中华民国已经只剩下千分之三了。所以千分之三经过了五十年都不能复元。换句话说，你这个卵叫跟你本体还不能结合在一起，对不起！我们必须说卵叫是卵叫，本土是本土。这就是今天我所说的，同时存在的两国是一个错误的陈述。而这个陈述由李登辉提出来，更显得他的无知和错误。现在开放CALL IN，也开放现场朋友对我的指教。

    女观众：李大师您好！想要向您请教一下，在元旦的时候，有一个全球的电台叫做CNN的电台。那么他访问了我们现在台湾的准备参选总统的候选人，我很质疑的，现任的副总统连战，为什么不访问他呢？那么还有一位民进党的陈水扁，也没有访问他，甚至也没访问到您。那么为什么就独独钟爱到了宋楚瑜先生，那么是不是真的他的能力就是那么棒，让我在电视上面看到他，他真的是风度翩翩，而且他应答的问题都非常非常的好，所以我真的非常的喜欢他。谢谢您！

    李敖：好，谢谢你！

    男观众：李老师你好！我有两个问题提出来，第一个问题，就是这个台北市市长陈水扁在担任台北市长的时候，曾经拆了蒋纬国上将的房子，民间据说他事后打官司赔了一亿多。那么这个一亿多是谁的钱赔的？如果是纳税人的钱赔的话，那我以为就是浪费了我们血汗钱。假如说他是当了总统的话，那么现在因为台北市长，法院不归来管，当了总统以后法院也归他管了，那根本他就可以压迫法院不要赔这个钱了。所以跟这个逻辑来推断的话，如果说他当了总统，那我们以他这种独裁行为，那我们老百姓是不是给他予取予求？第二个问题，现在这个民间都说我们这个李大总统是民主先生。那么民主先生的标志好像是他的标杆，是因为现在我们民间可以批评总统，才封他为民主先生。我非常不认同。为什么呢？因为民主是要法治，民主要落实在我们政治上面、政党上面去。我们现在这个国民党，我是一个老国民党员，我们国民党的体制根本就没有改进，不但没有改进，比以前更霸道。比如讲我们中常会主席有否决权，中常委增加了三十几个，那么主席可以提名，也就是当然超过一半。中央委员也是类似，有30多个中央委员名额，也有一半以上是提名的。那么党代表3000多个，在李登辉总统当主席以后，有1/3的党代表是当然的代表，这个当然的代表就是归他完全操弄的了。所以我们在这种体制之下，我们根本就没有民主之谈。而且现在总统可以直选，我们基层党员都一再的建议，希望我们的总统提名人由这个党员直选，党主席由党员直选，都是给我们敷衍过去了，说是时间来不及了。那这样的这个党的体制，如果是封他为民主先生，我非常不认同。尤其是在以前蒋介石、蒋经国时代当这个党主席的时候，要当中央常委，财团你做生意就不能够进入这个中央常委会去，也就是不能进入到党中央的决策机构。可是我们李先生上来以后，像王又曾之流这种没有格调的人，他都能够当我们的中央常委，我想从这里看起来。所以因此，现在我们有很多这个有钱的人，鸿禧山庄，我们李大总统、我们连副总统等等的，这个有钱的都是商业的财团。反观我们蒋家后代，今天我们才知道我们蒋经国的后代还要靠我们党产来维持他的生活，没有实际资产……

    李敖：我想我懂你意思，关于你第二个问题，我认为就是即使蒋经国的后代，也不应该靠党产来维系他。当然我们可以知道，党产本身已经发生了这么严重的这个A钱的状态，所以我的意思我们要清查这个党产。关于你第一个问题，就是陈水扁赔偿蒋伟国房子的这个来源，现在我们查出来的是他赔偿的钱上亿。而且来源是根据台北市政府很多单位里面的特别预算，然后把它凑起来的。所以我认为这个事情很好查，只要马英九出面来查，就可以查得很清楚。现在不查清楚的原因等于是马英九在掩护潜水扁。当然我们也会说马英九可能有他的一个困难，就是马英九进驻了台北市政府以后，关于人事的变动其实很小。换句话说，现在台北市政府的人事结构，基本上还是陈水扁所留下的团队。所以马英九应该面对这个问题把真相查清楚。我们进入外线，台北的赵先生。

    赵先生：李大师你好！陈水扁前两天一直在讲什么政党轮替、政党政治，我们看到我们台湾所谓政党政治，就是李登辉李主席联合民进党把郝柏村干掉，然后李登辉主席又联合民进党把废省的宋楚瑜干掉，又联合民进党通过国代延任，又通过现在立法院乡村杀杀薪的事情。世界上有这种政党政治吗？一天到晚在那个大言不惭政党政治，我们台湾这种政党政治我们宁愿不要，真是丢人！讲起来实在是一天到晚都是政客的那个嘴脸，实在是太难看了。尤其是陈水扁，他如果是在西方那个世界选代表议员，他根本都不够资格选的，从来讲话是颠三倒四的，今天这个，明天那个，我们台湾也只有他们这种政客才能在我们台湾生存，我实在是觉得很悲哀！谢谢！

    李敖：好，谢谢你！中和的刘先生。

    刘先生：李大师你好！我想说，如果两国论或台湾独立成立的话，台湾是不是就成为一个战场？那台湾的老百姓是不是就成为炮灰？那我的意见就是说把台湾他们两国论还是什么论都好，就是不要以台湾做战场，就是他们这些人，上次您说的他们有什么义勇军，请世界各国有没有……

    李敖：刘先生，我懂你意思！实际上在我看起来，两国论也好，台独也罢，义勇军也行，都还是在嘴巴来说的状态，我很怀疑他们事实上能够做到这个两国论，或者做到台独，或者成立义勇军。原因我们现在最好的例子，当李登辉提出来两国论以后，陈水扁立刻背书，他也赞成。可是到今天为什么不把它入宪呢？绝对可以通过的嘛！为什么呢？国民大会里面，国民党加上民进党超过了绝对多数，为什么不让通过？延任案你看到没有？延任案的时候，新党那么少的国大代表站在最前面，每个人投票的时候把票都亮出来，告诉他我是反对的，照样通过。为什么通过呢？只要国民党勾结了民进党，我们要把这国民大会代表延任就延任了，要自肥就自肥了。所以两国论要通过，绝对可以通过的。为什么不通过，为什么不把它入宪呢？不敢。美国人打招呼，说你们入宪台湾那边就打过来，李登辉吓死了，不敢入宪。所以今天搞了半天两国论，有种就入宪嘛！为什么不入宪？不敢。所以我的意思没那么严重，这些人都是嘴巴说的，真的要讲两国论，你敢入宪，我也佩服你；真正搞台独，你要抛头颅、洒热血、坐穿老底、横尸法场，我也佩服你；真正搞义勇军，像过去一百年面前的义和团一样，我们真正的去到第一线跟洋人作战，我也佩服你。这些人在我看起来都是孬种，不值得重视的。虽然他们叫个不停，我认为他们是孬种。台北的林先生。

    林先生：李大师你好！我很赞成你的讲法，事实上我觉得说台湾现在的经济富足，已经到了宋朝那种好男不当兵，好铁不打兵的时代。去问问看，有多少人会想要当兵？我们现在想要废除那个义务役两年都已经来不及了，怎么可能会想要去当兵？没有错，可能现在大家会想要为台湾而战，只是问题是那种义勇军我觉得根本就是不可能的事情。即使是有可能，我相信那个募集的兵也已经很少，这是我要补充你刚刚所讲的。而且我也认为说像陈水扁那个什么台独政策或者什么的，我觉得他们只是想要吸引人家的选票，他们现在不是也提出陈水扁所谓的新中间路线，他一方面想要拉拢台独的选票，一方面想要拉拢这些新中间路线的选票，我真的觉得笨的可以，不可行！谢谢！

    李敖：你说的很好，事实上是不可能的。陈水扁的台独选票大概在25%到27%撑死了。可是你要拉了这批选票，你就要喊台湾独立万岁，就要喊我们台湾独立入宪。可是你喊出这个口号来的时候，中间的选民你就拉不到，你就没有了。所以你不可能两个全要，不可能的。西方的一句谚语说你不可能要吃这个面包，又要有这个面包。吃了以后就没有，拿在手里就不能吃，这两个是互相排斥的。所以陈水扁今天闹了半天，我们认为这个人神志不清，就是你不能这两张选票全要，你只能要一种，结果他两种都要，结果我认为他只能要到了台独的基本教义派这些票，其他人拿不到了。现在由现场朋友们对我指教。

    女观众：李先生、各位观众好！今天报载执政党基于人道安全与成本的考量，交通部昨日表示，行政院陆委会以原则同意以专案的方式来核准大甲镇澜宫包租外机客轮，由台中湾靠第三地赴大陆湄洲天后宫主庙去进修，预计今年4月可以间接直航。其实早有不少的信徒向当局反映，反映归反映，政府高层始终不为所动。最近突然有了此项反应，是否执政党用此来争取选票？您对此的看法。那还有一个，台商到大陆投资，难道执政的国民党就没有考虑到人道安全与成本的问题？不知道老百姓还要忍受执政党的戒急用忍政策要到何时，小老百姓应该如何面对？请李先生来指教，谢谢！

    李敖：好，谢谢你！中国有一句古话叫做掩耳盗铃，就是偷这个铃，那个铃会响，怕人家听到。怎么办呢？把自己耳朵堵起来，自己堵着耳朵来偷这个铃，铃会响可是自己听不到，这就是所谓的自欺，自己骗自己。三通问题对国民党而言，多少年来就是一个自己骗自己的政策。可是在历史上很有趣！在历史上，国民党过去跟人家三通的。跟谁呢？日本在九一八事变以后在东北成立了一个伪政权，后来叫做满洲国。满洲国是典型的汉奸政权，可是国民党跟他三通的，通邮、通商，跟他三通的。可是现在碰到了共产党，共产党你说它坏也可以，说他什么也可以，它绝对不是个汉奸政权。可是国民党跟它不三通，这么多年来就不三通，结果怎么办呢？这次最突然出现的，为了妈祖的这部分，一个神像为了方便、为了人道、为了安全，给他三通了，为了成本三通了。正如你所说的，这么多台商每一次去大陆要经过香港，要迂回过去，为什么不三通呢？所以我们认为国民党这些不能三通的理论，根本是不成立的，多少年来都在骗我们。除了制造不人道、不安全跟增加成本以外，没有任何的好处。并且这种情况在97年以前还勉强成立，在97年以后香港回归了，香港根本就属于中国大陆的一部分了。请问你现在还要绕道香港进入大陆，这不更是自欺欺人吗？所以我认为这是一个非常荒谬的设定，就是不能三通。可是我认为这种情况在这一次某种程度的开放，就马祖的这个直航以后，我认为国民党要解开了。为什么要解开呢？因为早晚你就要解开，要参加这个WTO，你必须解开。你不三通的话，根本全世界就不会赞成你了。所以这个三通问题事实上就在眼前就会开放了。

    女观众：李大师，最近那个九二一的那个赈灾活动您记得吗？瑞典支援那么多的毛毯，结果在连阵营的认同卡里面，只要你去填卡，它就会发毯子。那结果宋阵营里面的立委提出来质询，结果国民党的那些发言人居然还能够睁眼说瞎话，大言不愧觉得他们是不是应该到厕所去面壁，这样才对得起那些灾民。

    李敖：是！我认为他们的确就如你所说的这个大言不惭。可是这种人他们到厕所去的时候，厕所恐怕也吃不消。在开放CALL IN以前，我先把我刚才的一个答案补充一下。刚才谈到了两国论的问题，我曾经一再讲过，两国论在李登辉提出来以后，这是你总统的一个个人言论，怎么样使它变成制度，怎么样变成政策，怎么样落实？一定要进入宪法。所以刚才我说了要入宪，国民党加上民进党有足够的能力使两国论入宪。当李登辉提出来两国论的时候，民进党就附议，阿扁也附议，你们赞成了以后，为什么不推动宪法来入宪呢？不敢。为什么不敢呢？因为美国人打了招呼，你们不要乱搞，乱搞以后那边打过来，我就不保护你们。所以硬不起来了，该硬的时候不敢硬。使我想起来国民党过去一个老将军也是上将，他做过警备总司令，他以前是五十二军的军长，叫做刘光头，他的名字叫做刘玉章。刘玉章在国民党的这些将军里面，算是一个有特色的人。什么特色呢？就是他过去在大陆，可以说没有打过败仗，他没有跟共产党打过仗，所以也没有打过败仗。所以后来在东北的时候，别的部队全垮掉了，他从营口撤退出来到了上海。最后上海撤退的时候，他也勉强撤出来了，也算是没有打过败仗。这么一个将军，他是老粗，粗线条的。他讲过一句话，说人年老了以后会发生三种情况。第一个，就是该睡的时候不睡，不该睡的时候睡着了。老年人的睡眠不稳定的，该睡觉的时候都不睡，躺床睡不着，然后不该睡的时候坐在那里打盹睡着了。大家记不记得清朝有一个有名的大官叫做张之洞。袁世凯去见他的时候，他跟袁世凯聊天，聊了一半他就睡着了，从此就得罪了袁世凯，这就是该睡的时候不睡，不该睡的时候睡着了。他说老年人第二个毛病，是该记住的事情记不住，不该记住的事情记住了，很多时候眼前的事情都忘掉了，然后这个不该记的事情，几十年前的事情记得好清楚，常常有这种现象。我老师的一位母亲，就是有名的作家华严的妈妈，我的老师是严侨，就是华严的哥哥。他的妈妈活了一百岁，到了100岁的时候，她在家里面只能认出来她的女儿，就是那个风华绝代的华严女士，可是对他的女婿叶明勋先生就认不出来了。有一次看到叶明勋先生来过以后，她就问她的女儿说这个是谁？就表示一百岁以后就该记住的事情了，已经记不住了，不该记住的事情反倒记得。刘玉章将军讲了三个情况，第一个是该睡的时候不睡，不该睡的时候睡着了；该记住的事情记不住，不该记的记住了。第三个情况是该硬的不硬，不该硬的硬了。该硬的不硬大家知道什么东西，老了以后；可是不该硬的硬了是什么呢？肝硬化、血管硬化，硬起来了。

    今天我就发现，李登辉你该硬的时候硬啊！硬给我们看嘛！不敢硬！什么原因呢？知道美国人打了招呼。因为这样以后，大陆的共产党钱其琛就讲了一句风凉话，说你入宪嘛！你不敢入宪什么意思呢？两国论讲了半天，就是你李登辉的个人意见，个人意见我们不重视。所以今天我们看到，台湾有很多理论是很荒谬的。我们现在台湾譬如说口口声声共产党、中国大陆，我们两岸海峡为什么没有和平呢？因为它打压我们，好比说联合国打压我们。我们可以算算看，联合国谁打压谁？是我们先打压它。从1949年我们国民党退到台湾开始就卡住联合国，说台湾有代表权，代表了多久呢？代表了22年，懂我意思吧！从1949年一直代表到1971年，就是22年之间打压共产党，使共产党不能进入联合国，直到1971年，22年以后打压不住了，共产党才进了联合国。请看谁打压谁？今天大家看一个资料，接见香港媒体访问团，苏起（就是陆委会的主任委员）说大陆贬我省，只有自称国。什么意思呢？就是中国大陆说我们台湾是一个省，所以我们要自己称为一个国。请问台湾不是一个省吗？按照你现在《中华民国宪法》也是，台湾也是一个省，台湾难道不是一个省吗？在你过去为了整宋楚瑜而废省以前，这台湾都是一个省，甚至废了省以后，现在还说省还在，是虚级的嘛！所以赵守博现在还是省长。你也说台湾是一个省，为什么人家共产党说台湾是一个省，你就说是打压你呢？懂我意思吗？这账不是这样算的，怎么可以这样蛮不讲理呢？所以这样子讲说我们被打压，请问这不是自寻烦恼吗？你自己也打压你自己，你打压你自己不是一个省，人家说你是个省，怎么解释呢？那么现在你废了省，这个省还在，还有承认，这是不是省呢？就事实来说，它是中国的一个省，你在台湾也说台湾是中国的一个省，现在把省废掉了，那台湾是什么呢？说台湾不是一个省，请问台湾还有一个福建省政府的办事处，福建怎么会有个省在台湾呢？所以搞得乱七八糟。我举这个例子告诉大家，就是说真是没有种，要硬的硬不起来，不该硬的反倒乱硬。这就是一个例子，不该硬的又乱硬。现在我们接受一点点外面的CALL IN，高雄的王先生。

    王先生：李大师你好！我现在有件事情想请问一下，为什么李总统说这个民主和平的把这个政权转移，为什么李登辉变成这个他的美意，变成陈水扁说政党轮替这样的意思，我实在搞不懂为什么把他的意思转为说政党轮替？请你帮我解释一下。

    李敖：李登辉说政权和平转移，哪个政权不和平转移呢？你说你是民主国家的总统，人家说你是民主先生，你也以民主先生自居。那民主先生你要转移政权的时候当然是和平转移，难道说别人要革命来抢政权吗？当然和平转移。可是按照陈水扁的说法，和平转移你转给连战不算和平转移，转给自己人不算和平转移，转给我们才算。所以陈水扁说和平转移者就是转给我阿扁也。在这样讲的什么时候，李登辉应该站出来否认，说对不起，我不是转给阿扁，我是转给连战，转给我们本党的同志，本党的总统候选人。可是李登辉愿不愿意讲这句话？不愿意讲。为什么不讲？讲了之后给阿扁难看。为什么要给阿扁脸面好看呢？为什么李登辉不出来否认呢？原因就是说真正的李登辉可能最后要弃连保扁，认为陈水扁可以实行李登辉的台独理念，所以他不讲出来这种否认的话。所以现在阿扁才口口声声咬定你的和平转移就是政党轮替，整体的就轮替到民进党身上。他这样的解读，他看死了李登辉不会站出来否认，李登辉果然不站出来否认。台北的林先生。

    林先生：李先生你好！我想请问一下，现在一个观念就是说如果现在连战为了竞选，然后发这个亿元是为了拔庄的现象。那如果说当年宋楚瑜在省长任内所拨发的一些统筹分配款的问题，这个就一个选举上来讲，他是不是也是一种贿选拉拢的一种现象？那陈水扁当市长那时候的一些支票，是不是也是一种为了选举而曝露的一个现象呢？

    李敖：都是贿选，陈水扁做台北市市长，老人年金这种给法，过年时候给这些钱统统是贿选。所以我认为，从连战到宋楚瑜到阿扁统统是一样的，都是搞贿选的。桃园的谢先生。

    谢先生：李敖你好！我觉得两岸关系国家定位的议题，有些人在国外讲法跟国内讲法又不一样了，今天讲法跟明天讲法不一样了。有人是满脑子都是那个台独细胞了，我觉得要事实跟进，像四年前总统选举的时候，中共飞弹打过台湾进海，企图阻挡我们的选情，美国也派出航空母舰协防台湾，这事后也经过美化的证实了。所以我们我觉得说我们不能对中共掉以轻心了，不能每件事情都说是中国来吓我们，难道一定要等到中共真的把飞弹打到台湾本土来，才不叫恐吓吗？

    李敖：我懂你意思，现在问题不是说对中共不能掉以轻心的问题，而是我们对台湾的一个大混蛋李登辉不能掉以轻心的问题。我一再讲过，5月20号李登辉正式下台了，才能够兑现他所谓的和平转移政权的这句话。如果5月20号以前，他在台湾要制造出很多事件来，惹出很多麻烦来，又搞出戒严令出来，总统就可以继续做下去了，就不要选了，选出来以后他也不让你就职了，就像总统紧急时期，他不下台或者惹起来海峡什么麻烦，把美国拖下水，他又不下台。所以我们真的不能掉以轻心的是李登辉。现在距离5月20号还有这么长的一段日子，所以我们真正要忧虑的这一点，李登辉真正的没下台，我们绝对不放心。所以记不记得在过去民国初年宋教仁被刺以后，大家替袁世凯拟了一个挽联，袁世凯就是刺杀宋教仁的人，可是大家很戏谑性的替袁世凯拟了个挽联，上联是寄生于，何生亮；下联是卿不死，孤不安。你不死，我是不得安宁的。李登辉在台湾就是这样子，这个大混蛋不下台，我们永远不得安宁，不晓得他下一步再干什么。所以在5月20号以前，我们真的要抱持高度的警觉，不能掉以轻心，不能掉以轻心的不单是对中国大陆，也包括对李登辉在内。台中的梁先生。

    梁先生：李先生你好！我想说您能不能教一教我们小老百姓，如何能够像连战一般接受这么样庞大的遗产，而只要交36万多的遗产税就好了？那是不是只要具有自耕农的身份，你就可以这样子呢？那连战从事公职这么久了，他又如何保持这个自耕农的身份，来获得如此庞大的遗产，而不用缴什么遗产税？你能不能教一下我们小老百姓？我觉得我们现在又要面临要缴税的问题，这个可能比我们选举问题还热烈。

    李敖：我可以教你，过去英国的哲学家罗素活了90多岁。他曾经写过一篇文章，就是如何可以活到100岁。他的秘诀告诉你，就一个人你想活一百岁吗？首先你要选择你的父母，你的爸爸妈妈挑的好。什么原因呢？就是你爸爸妈妈有长寿的因子，你很容易长寿。同样的，如何可以逃税，如何可以有这么多钱，对不起！你要选个好爸爸、好妈妈。连战有这个本领得天独厚，选到了好爸爸、好妈妈。所以他才有机会做这么多逃税和变得有钱。并且我可以告诉你，有一个好爸爸，由于连战他们一来做了大官，所以他们逃税，税捐稽征处也不敢去查，国税局也不敢追究。严格说起来，只要追究就可以查出来怎么逃的税，怎么样变成自耕农的，这些乌烟瘴气的事情都可以抓出来。可是由于国税局、税捐稽征处按兵不动，所以这个案子我们查不出来。也许有一天这个事情会被我们查出来，显然不是连战当选所能做到的。高雄的唐先生。

    唐先生：李敖先生请教您一下，您用男人的下体来形容是台湾不是独立的实体，没有一个独立的地位。那如果说再过几年之后，台湾真的被中共给吞进去了，我想您这个讲法我是承认的。但如果反过来讲，如果再过一阵子，两岸真的和平统一了，产生了一个新的政权，那个时候再来回顾现在，难道还能够说台湾不曾具有一个独立的地位吗？当然如果您会说从以现的现实来讲的话，它确实如此。但是站在我们今年身为台湾的居民，难道我们不能够做这种期望，要说其一定要达到是将来能够和平统一，让我们现在是等于是从中国民国正统一直下来仍然独立存在。难道我不能这样看待，不能有这种气魄吗？

    李敖：我懂你意思，独立不独立不是我们所说的，也不是我们所一厢情愿的。最重要就是说你独立要得到国际的承认。国际有没有承认？没有承认。联合国有没有承认？没有承认。世界大国有没有承认？没有承认。我们没有国际法上人格，我们说独立只是自己关着门爽。事实上，人家不承认我们，我们的独立就不存在，这是一个事实的问题，不是我们一厢情愿的问题，也不是我们感觉的问题。下面是敖语录：有时一个男人不想重婚的原因，不是不想讨两个老婆，而是不想看到两个丈母娘。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000119挑战李敖

    五十年前杀猪八毛，

    五十年后挑战李敖，

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一部分标题叫做新党旧戏码。什么叫做新党旧戏码？就是党是新的，可是演出的这个戏码是旧的。什么意思啊？就是今天报上和媒体里面，所热烈的表达出来我跟新党的一个关系。今天我以独家报导的心态，以主角的身份跟大家谈一谈我和小弟最近的一个关系。民进党的许信良对民进党有一个批评，请大家看，他说民进党虽然年轻，却很保守。我觉得有这种现象的，有一个党比民进党还年轻，可是比民进党还保守，这个党就是新党。虽然新党的名字很新，可是它很保守，为什么很保守？我们看在民进党里面都提出来我们要搞单一国会。可是新党还宣传的是国父遗教里面五权的体制。可是我们很奇怪，如果真的是按照国父遗教，如果新党的朋友们真的看了国父遗教，会发现他们所相信的国父遗教其实不是国父遗教。这话怎么说呢？因为国父遗教已经被修改了。我李敖写过两本关于孙中山的书，所以这方面我是专家，我研究孙中山的这个遗教被修改到什么程度？就是在我们的宪法里面有85%都跟国父遗教不合。虽然明明不和，可是在宪法的前言里面，一开始就说中华民国宪法依据国父孙中山先生之遗教，来创立这个宪法。可是事实上一核对的时候，根本与遗教不和。什么原因呢？就是挂羊头卖狗肉，挂孙中山的羊头，卖修改孙中山遗教的狗肉。

    我举个例子给大家看，根据孙中山的五权宪法，那里面的立法委员是官吏，现在我们的立法委员是官吏吗？不是官吏。什么原因呢？把孙中山的五权宪法里面这个遗教给修改了，修改了就不能叫五权宪法，不对！继续叫五权宪法，继续叫国父遗教。所以新党的朋友们相信孙中山的理论，相信孙中山的遗教。结果相信是一个错误的、被修改的、被偷天换日的、被李代桃僵的孙中山遗教，新党上了当。可是虽然如此，他们没有发觉，觉得我们还是相信国父遗教。可是国父遗教里面有句话，这孙中山的话叫做革命之成功，必有赖于思想之变化。革命想要成功，你思想要改变，这是革命党的一个必要条件。反过来说，思想不变化的人，你搞革命不会成功。革命如此，你搞一个政党也是如此，你口口声声相信国父遗教，结果你思想不变化、思想孔固力的话，那么你虽然的名字很新，可是你思想很旧。

    新党的朋友们当年从国民党里面出走的时候，他们是很了不起的，他们在国民党里面，像赵少康、像郁慕明、像李庆华，他们这些人在国民党里如果能够都卖身投靠的话，他们可以有很好的机会做发展。可是他们很了不起，他们为了自己的原则，为了自己的良知，他们跑出来组织了新党。可是他们组织新党的特色，就是说国民党背弃了总理遗教，所以我们要维护总理遗教；国民党背弃了国民党的精神，所以我们要维系真正国民党的精神。所以理论上说它是比国民党还是国民党的这么一个政治团体。这样发展下去以后，就有个框框把它限制住了。当有个新的观念出来的时候，譬如说明明应该有单一国会，什么立法院、监察院两个不要分开的。为什么要分开呢？分开以后，立法委员没有权力的，他没有调查权。所以立法委员的权力比起民主国家国会的议员来，他权力变小了。所以我们应该把它合在一起，不要分开。可是要搞单一国会的时候，连民进党都提得出来，新党还守旧的、把持错误的、被偷天换日的、被李代桃僵的国父遗教，这些是很不幸的现象。

    新党里面绝大多数是教授、是学者、是高级的知识分子，他们的优点绝对没有黑，也没有金，没有暴力，也没有贪污。可是盛极一时的新党忽然慢慢的下滑了，那么多的选票忽然失掉了，为什么有这个现象呢？新党是什么原因呢？我曾经请教过我的朋友，新党的大佬王建煊，王建煊说新党里面出了很多的专家，而这个专家对他本位的事情很内行，可是对于其他的事情并不内行，可是这个内行的心理和内行所造成的自信心，使他以为对其他的事情他也内行。所以一碰到其他的事情，他明明外行的事情，他也会坚持己见，变得很顽固，喜欢教训别人。当然王建煊讲这些话，他老兄自己也犯这个毛病。因为新党每个人都一人一把号，各吹各的调。所以最大的特色它不能够合作，不能够团结，你不服我，我也不服你。结果当他们诉诸高道德标准的时候，就出现一个现象，这个现象就是说你道德标准这么高，我们人民看着你，也用道德的高标准来要求你了，这时候发现你的标准很高，可是你们也做不到。这时候怎么样？人民就会失望，你的信徒就会流失，新党就发生这个现象。

    很不幸！新党是好的朋友们那么多，那么优秀的知识分子，为什么搞到最后江河日下？原因就是他们永远在内聚的时候发生内斗。这个内斗就是我不服你，你不服我。《孟子》说：既不能令，又不受命，是绝物也。不能够发号施令，也不接受别人发号施令，这种人没希望的，《孟子》讲这种话。新党就犯了这个毛病，过去拼命的内斗，之后就开始开除的开除，出走的出走，流失的流失，脱党的脱党。然后新党的一些精英没有了，七个新党的创党元老，六个都阵亡了，现在只剩下硕果仅存的李庆华。今天我们看得很清楚，李庆华在五个月以前在新党败选以后，等于受命于危难之际，然后整合新党这些残兵败将，然后集合起来，预备打一张新的牌，就把我李敖找来了。所以我跟新党发生的这种关系是五个月以前发生的事情，再往前走我跟新党一点关系没有。我写过文章支持过新党，我向新党也捐过钱，可是我跟新党没有积极的关系。

    李庆华很了不起的找我来的时候，他当时打了一个很漂亮的牌，就是我们新党里面没有李敖这票人物，现在李敖出来了。我举个例子，新党里面这些人都是国民党里面的高干或者高干的子弟，他们就无灾无难变成学者，变成有地位的人。不像我李敖，我李敖是在跟国民党斗争的过程里面吃足的苦头，有书被查禁，人关起来，诸如此类。所以我跟他们的战斗力完全不一样，所以我做个比喻就我是一匹狼，他们只是兔子小白兔。我这个比喻是用《伊索寓言》来比喻的。这个狼代表什么？代表骄傲，代表独立作战，代表积极，代表战斗性高。而小白兔代表纯洁，代表可爱，可代表战斗力不高。到今天为止，在报上我还讲这个话，还代表了这一点。今天报上说李敖说：仁慈的狼授权给兔子来拒绝狼。什么意思呢？就是当他们很好意的把我推出来做新党总统候选人的时候，按照现在的《选举罢免法》，你在登记的时候需要有一个副总统。如果说副总统可以换人的话，不需要这个第二个人的话，我李敖愿意总统兼副总统。可是按照这个混蛋的选罢法，不可以总统兼副总统。所以我一定要找个副总统，按全世界政党的规格和政治的规格，所有的总统都有权利选他的副手，总统的候选人有权利决定谁是他的副总统候选人。这个决定以后不需要得到别人同意，懂我意思吗？他本身就说了算。我们看即使很落伍的民进党，他也在总统选举罢免的这种规定里面，也说他的副总统候选人由总统候选人决定。那换句话说，我要决定我的副总统候选人，不需要跟新党商量，懂我意思吗？所以理论上只要在1月25号，就这个月25号到31号以前这段时间，我要登记了通知新党。既然你们经过法定程序看得起我，请我李敖做新党的总统候选人。现在我要登记了，请你们配合我登记，带着表格，带着这个文件你们去登记，同时我的副总统就要宣布了。

    可是这个时候有一个现象就是他们很关心，到底你李敖的副总统候选人什么人？理论上我可以不告诉他们，并且当场最后一天去登记，你们必须登记。如果不登记怎么办？如果不登记，对不起，我可以告你了，你们构成背信，你们经过合法程序选出总统来，这个总统就是我候选人。那我去登记的时候，你必须无条件跟我配合，如果你不跟我配合，那你摆我一道，你不守信用怎么可以呢？可以告你的。可是告了什么结果？会影响到我跟我的好朋友李庆华，就他是现在新党的主席的感情，也影响了我跟新党这些朋友们的感情。我不愿意这样子，什么原因呢？因为我凶悍，他们不够厉害，我是狼，他们是兔子，怎么狼可以凶兔子呢？所以我说我一定跟你们不要不欢而散。那么我的意思就是说我虽然可以这样合法登记，我可以逼你们登记，我可以不让你们知道。可是我现在愿意怎么样呢？愿意为了基于我跟新党的这个和好的关系，基于我跟李庆华先生的这个交情，我愿意作为一匹狼，把我的权利授出来，授权给兔子来拒绝狼，干什么呢？叫你们拒绝我。拒绝什么呢？因为我是新党候选人我讲过，我希望副总统候选人三类，一类如果从异党的标准来看，陈文茜最好。如果从社会贤达的标准来看，无党无派的张麟征教授最好，她是陈文茜的老师。如果从新党的标准来看，那就是李庆华最好，没有人能够跟李庆华比，因为他是新党的元老，论资历，对学问论口才都是一流的。所以我这三个选择是很优秀的三个选择，我不是说一定就是陈文茜，那两个条件符合的话我也接受。结果张麟征教授有她的困难。李庆华为了避嫌。为什么避嫌呢？我把你请来做总统候选人，然后你又选我做副总统候选人，人家会说我们两个人利益交换。我认为李庆华过虑了，我们这种人用心日月，光明坦荡的，有什么利益交换呢？有什么好交换的？我看中你，就请你；你看中我，就请我。有什么利益交换呢？可是李庆华要避嫌，所以他也不肯。

    因为我提供了三个人，两个人都不肯，所以那个人就一定是陈文茜。所以我就说那个人我希望是陈文茜。为什么陈文茜呢？陈文茜这么优秀的人在新党里看不到的，在别的党里看不到的，民进党里面看到了，可是民进党不识货。所以陈文茜不能够人尽其才，我们要给陈文茜机会，使她人尽其才。那陈文茜同不同意？那是我李敖的事情，我们现在内部先统筹完成，请人家来决定人家同不同意，你自己还七嘴八舌，怎么向人家开口呢？那陈文茜会不会同意呢？我告诉你们，因为我跟陈文茜的交情，她会同意。什么原因呢？陈文茜22岁的时候我就认识她，大学刚刚毕业我就认识她，我们一起办党外杂志的，第一流的党外杂志就是我们办的。那个时候陈文茜只有22岁，后来陈文茜出国了，一回国就看来，跟我非常有交情的。所以我认为我选定了陈文茜，表示我最了解陈文茜，并且希望她做我的副总统候选人。可是我们现在看到新党的保守性格出现了，新党的旧戏码出现，他们认为陈文茜是不能接受的。不能接受的话，所以我就表示这个意思，如果不接受，对不起，如果我强力在做，大家会伤和气，我把陈文茜的意思丢给你们，你们来决定好不好？你们来决定接不接受。对不起，你们没有这个权利。我讲过，副总统候选人总统说了算，为什么我给你们来决定呢？意思就告诉你们说，我等你们来拒绝，你们拒绝以后怎么样呢？你们拒绝以后，我要不参选了，你们不会说是李敖你跑掉了，你李敖落跑。我李敖没有落跑，落跑的是你们，因为你们不接受，所以我才要离开。可是我不给你们一个拒绝的机会我就走，你们会说，哎哟，你李敖又跑了。所以基于这个理由，我认为我应该提出来，在明天早晨请他们全代会这些朋友们来公决。所以挽救新党的机会，就看他们明天这些朋友们的智慧，如果他们否认了，这个我就不参选了。如果他们用别的方法，更高明的方法能够平息这个事件，使我满意，或者使他们觉得大家应该识大体，把这个事情能够挽救下来，看看他们的政治智慧，我也可以考虑接受。

    总而言之，中国一古话叫做合则留，不合则去；难进而易退。这就是我李敖，一般人把这个总统候选人头衔看的多大，我李敖没有这个意思。我的意思，大家合得来就做下去，合不来就拆伙。对我而言，我为新党从8月18号打拼到1月18号，打拼了五个月，新党今天没有任何理由来埋怨我。说什么呢？如果埋怨我，说我的理念跟你们不和，为什么不早说？我替你们卖命卖了五个月了，你们这五个月不讲话，最后要讲话吗？说为了它这1500万保证金损失掉，你怎么知道我拿不到60万票，一定要损失呢？即使损失还不是应该的吗？好比说我举个例子，王建煊选了一个市长，新党花多少钱？3000万。选个市长要3000万，我选个总统花你1500万花的多吗？新党其它给我的福利我可以告诉各位，大家都知道，好比说我全省走透透租来一个车，费用是我自己出的，不是说新党不出，跑一次高雄就11000块，费用不是新党不出，我全都退给他们。什么原因呢？我李敖自己出钱，不要你们出，能够算得出来的钱，一分钱都不要你们出。什么原因呢？就是跟你们搞得清清楚楚。最后有人说这1500万要不要李敖出？那怎么解释王建煊你们自己的一个市长要出三千万，懂我意思吗？不是说算小账，就是你们各种奇怪的理论，不近人情。又说过去我们母鸡代小鸡，请李敖来是辅选国大代表，现在国大代表已经可以延任了，所以你就不要请李敖了，这话是人话吗？难道你们新党选总统的目的，就是要帮你们国大代表增加几个名额吗？总统的对你们意义就这个意义吗？我们总统在干这种事情吗？我们总统选更大的政见，好比说一国两制这种高标准的一个政治理念，谁敢提的出来呢？

    新党今天谈来谈去，都是本党的一个利益，对我们好不好，花不花我们钱，这个李主席的这个地位稳固不稳固，谈的都是这个层次的，就一个党的层次的，太狭窄了！为什么不可以高的层次呢？我李敖在提倡这种两岸的政策的时候，我李敖在揭发黑暗的时候，我李敖在台湾走透透的时候，被那个松山区龙田里的那个里长，我们本来讲好了晚上要讲演的，他忽然捣乱，不开放场地了，我们临时到隔壁的里来临时集合在公园里面，天那么冷，忽然来了那么多的人。请问，这些人是来看新党吗？这些人是来看我李敖的。这种人不是你们新党党员来支持李敖竞选这个总统的。后来李敖不选了，跟你们新党搞翻了。请问你们在考虑这个新党利益的时候，有没有考虑到这些沉默的大众他们的利益、他们的希望、他们的梦想、他们的票，有没有呢？没有考虑。

    所以我的意思，今天晚上我要把这个账翻出来一点点，给明天开全代会的新党朋友想一想，不要只看到你们这个党，要看到党以外的事情，局面不要这样想。新党是好的朋友们，好的学者们，好的知识分子们，可是如果你们的视野这么样狭窄，我会说你们不识大体，如果不识大体的话，这个党一定是逐渐的没落，没有希望。事实上很多过去捣乱鬼都清场了，走的走了，开除的开除了，离开的离开了，灰心而去的灰心而去了，剩下这些人还继续这样搞法搞内斗，最后斗到我李敖头上来，你们不会成功的。什么原因呢？我比你们厉害太多了，我是一条狼，永远不要忘记，兔子赢不过狼。现在开放CALL IN，先由现场的朋友对我指教，谢谢！

    男观众：老师李先生您好！首先我想请问你，黑金特权是我们一般百姓所诟病的，也是现在国民党的隐忧。请问，你如果当选了中华民国的总统，你会以什么态度来跟这个黑金特权来划清界限？其次我们都知道财阀可以兴国，也可以亡国。那你如果当选总统以后，你会在沿用这八九十岁的所谓红顶商人来代表你，做你的分身，到处宣扬你的理念，周游列国吗？因为反正你也不喜欢出国的人。那如果不是的话，反观我们国内现在所谓的精壮派、中生代这一层级的人，到底有没有可以取代所谓的八九十岁这些红顶老商人？如果有的话，请问你会如何去培植他们呢？你担负这个国家大任。最后我想请问你，如果你当选了总统，海峡这样的中共当局发出邀请函，他要求你去大陆北京开两岸的高层会议，然后他的首要条件是不需要你以国家元首的身份去，而是以党的身份或者是以其他名义去。可是在这对你的立场很尴尬的时候，第一，新党这种脓包党，我想如果是你代表新党立场去的话，你一定会心有不甘。可是你都一向自己十年来以党外人士自居。那请问你的立场又要怎么去协调跟沟通？谢谢！

    李敖：我觉得你这问题里面最重要的是第三个问题，我先就第三个问题来向你报告一下，这个任何的谈判都有一个大家共同设定的基础。就好像我们一些规则一样，有的人定的规则定的很奇怪，他都用书面来定的，什么都要一条一条定的很详细，这是错误的，因为很多不成文的规则要遵守的。我举个例子给你看，过去在立法委员的朱高正在立法院闹的时候，有一个人叫林正杰，他在立法院的旁听席上面带着一队人，每个人身上写的字，跑来支援他。那然后立法院的警察们就说你们可以进来旁听，不要每个人身上挂着字。那么林正杰就反问说：立法院的旁听规则哪一条规定不可以写字？的确立法院的旁听规则里面没有这条规则，说身上不可以写字，可是立法院旁听规则也没有说不可以随地小便，那么你到了上面旁听的时候就开始小便，可以吗？也不可以。为什么呢？就是你不能一切的按照明文规定来处理，很多东西有共同的习惯，要按照共同的习惯。好比说现在的海峡两岸它不承认是两国，我们认定是两国，可是有一点我们站不住的，就是说现在我们承认了两国论，它是一个国家，可是台湾是不是个国家呢？台湾说是中华民国，可是我讲过了，中华民国按国民党的说法，在台湾只剩下千分之三。可是最重要的，一个国家要有主权，你主权不见了，为什么主权不见了？在联合国，你的中华民国席位整个被中华人民共和国给继承了，你没有主权了，所以你不是个主权的国家，联合国不承认。但你说我们是一个主权独立国家，事实上得不到国际承认，理论上你可以说是主权国家，可能没人承认你，你自己在过瘾。当然现在我们可以花钱买了29个小国承认我们。

    所以我的意思，在两岸谈判的时候，当它不承认你是个国家，你说我是个国家，那我要以总统身份跟你谈判，全部就崩掉了。懂我意思吗？所以我们要找一些共同能接受的标准，共产党过去方法就是党对党，我是中国共产党执政党，你是中国国民党执政党，以党跟党身份的谈，撇开中华人民共和国，你的中华民国撇开，免得刺激，就党对党的谈判。那现在我们会发现党对党的谈判，如果说新党当选了，我李敖不是新党的党员，那可能发生问题。那么可能我们要用其他方法的一些可以接受的头衔来达成协议来谈判，而那些不能接受的部分撇开不谈，以后再解决。说如果在谈判的时候把这个不能接受的条件搭配进去，就不能谈了。好比说现在两岸好容易搞到大家愿意谈了，汪道涵要来台湾了，李登辉提出新的条件，把你国家分成七块的七块论，台湾的两国论，懂我意思吧！就把局面改变了，他就不来了。所以我的意思，谈判的基础要建立的时候，一定要培养一个好的气氛。这个气氛里面凡是制造成敌对因素的部分要把它暂时搁下来不谈，不要哪壶不开提哪壶来谈是谈不下去的。就这个合理的部分来谈才能够谈得下去，冲突点要把它消除。所以现在台湾的整个做法，不但是没有消除冲突点，还有意制造冲突点，到现在谈不下去了，就这个原因。我想我们新党如果能够作为一个执政党的时候，一定会就这一点特别注意，谢谢你！

    男观众：老师你好！我记得你曾经说过，你赞成政治应该精英化，也就是说有条件的一个人可以多票的选举。我想老师你也说过有主张没有法子是行不通的。那我想知道老师你认为精英选拔的判别标准应该在哪里？

    李敖：这就是过去英国的标准，按照我消费的标准，我税缴的多，表示我对国家的利益大，做一个标准。在新加坡，过去李光耀也提过这个标准，他的标准就是说有教育的家庭投票的比例，好比说父亲占两票，妈妈占两票，那种没有社会教育家庭就少一票。什么原因呢？他判断力不好。你懂我意思吧！所以我的意思精英化要根据英国或者根据什么地方，我们定了一个标准以后再决定精英化。我们常常会遇到这种民主，一人一票我认为不对，我认为不正确的，我认为优秀的分子或者对社会、对国家有特别贡献的分子，他投票的比例要高于别人。表面上看是不平等的，可是他们对国家的贡献也是不一样的，所以我认为可以考虑到这一点。

    男观众：老师你好！这边两个问题想请教您，第一个问题就是刚刚关于您提到关于新党这方面的问题。那就是说在您的想法，认为是不是要把新党带出个大格局？还有就是所谓思想改进方面，您觉得在新党方面现在有没有这样的人才，还是说唯独您或是李庆华先生能够做到这样的责任？那第二个问题，就是说对您言辞的批判，就是这些参选人应该会对选举带来一个正面的效应，也就是说在他们口水战之间，我的预想是会减少很多了。那不知道为什么您参选之后，他们的口水战并没有减少，我有预想说您对他们应该会吓阻力才对。麻烦您就这两个问题来指教我们一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！我认为新党应该有大格局，可是苦恼就在这个地方。因为刚才我说过，新党都是比较专业的知识分子，所谓博士事实上他是非常专的，它不是博的。因为所以他们常常看法很深入，可是很狭窄。所以新党的问题就出在这里，我认为新党的改变需要有这种比较宽阔视野的人来带队。现在我认为当然是李庆华是最理想，不过李庆华也被新党整的满头包，原因就是新党里面这种很狭窄的知识分子太多了。所以就是刚才我所说的，你讲什么话他都反对，而他自己又提不出来真正有解决问题的办法，我们可以看到新党的这一个问题。至于口水战的部分，我觉得是很自然的现象，这个并不是我去发生吓阻作用，而是我正好挑拨他们口水战。所以我们可以看到，未来的这60天里面又会大量的口水战出现，互相的抹黑，三个大强人变成三个不是人，一定搞成这个结果，我们可以拭目以待。所以我认为口水战不是坏事情，因为用这种方法来揭发对方，只要拿出证据来，我觉得是一个好现象。我们常常会为了一个名词出现，就觉得抹杀一切，好比说口水战三个字就是一个例子，好比说哗众取宠也是个例子，为什么不可以哗众取宠呢？哗众取宠什么意思？就是引起你的注意，然后使你喜欢我。有什么错呢？可常常我们说哗众取宠，就把这个人封杀掉了。所以口水战三个字没什么了不得，就大家骂来骂去。事实上这就是选举，选取本身方式方法就是这样子，所以我觉得是可以接受的。嘉义的王先生。

    王先生：李先生你好！我觉得像您这次退选，那会不会更凸显说新党本来家务事它就管不好，那它怎么去管国事？那加深新党的分裂，而且加速新党的一个泡沫画面。

    李敖：问题就在这个地方，大家知道我们讲的一个词语叫做醍醐灌顶。醍醐什么意思？醍醐就是牛奶热起来以后，牛奶开始凉的时候上面一层皮叫做醍醐，就是说最有营养的这一部分。所以我觉得我对新党的意义，应该就是我们提供了醍醐，提供了这个食品里面最有营养的一部分给你，就看你会不会吃。所以我认为我应该是新党最后的一个机会。如果李敖到新党来，最后新党还用老戏码来对付李敖的时候，我讲过，第一，它不会成功。第二，就是连我李敖最后都离开的时候，新党真的是不可救药，当然我们不愿意说它是泡沫化。可是事实上，如果这样搞下去，我们觉得新党真是发生了危机。真的很可惜，一群好人又不黑又不金，把一个好党搞成分崩离析，到现在还不觉悟，我们可以看到到现在发生这个现象。所以我真希望他们这些人要好好的反省一下。三重的金先生。

    金先生：李大师你好！我这里有两个问题想请教一下李大师，第一件事情，就是说政党政治前一阵子炒的蛮热的，可是我发现它跟黑道的什么竹联邦、四海帮，到底有什么不同？因为政党也是说不好听的，大家在包括工程方面也是一样，大家是偷工减料，尤其是921就可以发现到。第二件事情，那个李大师上次有讲说陈水扁竞选完了以后还有1亿6000万，是不是李大师也要搞他呢？谢谢！

    李敖：关于政党政治，它是一个算是民主政治底下的必要之恶。为什么必要之恶呢？就是说没有政党政治的运作，民主政治很难运转，可是政党政治会出现就是你问到了说跟黑道有什么不同？我告诉各位，很多地方不如黑道，黑道还有很多的长幼尊卑，也有讲到了这些哥们的交情，可是现在我们看到了政党政治还不如。看到没有，过去李登辉跟宋楚瑜好的时候，可以给他多少钱让他去办事或者部庄绑桩，然后分钱。一翻脸的时候，都不承认这钱是我给你的。看到没有，黑道不会发生这种现象。黑道的聚散离合比李登辉跟宋楚瑜的关系还高明的多。所以你要问到说政党政治和黑道有什么不同？我可以告诉你，政党还不如黑道。当然黑道有它自己的一些帮规，有的时候未免失之于若伍。可是这种国民党式政党，我告诉你，它怎么出现的呢？国民党式政党是从帮会组织出现的，所以它有个帮会色彩。哪一点证明呢？看到没有，入党的时候要宣誓，宣誓就是说我要遵守党纪，如果我不遵守党纪，我愿意受最严厉的处分。这种宣誓的方法就是对鬼神所表达的意见，宣誓是说如果我有违反誓言，这老天爷要罚我，鬼要罚我，这个神要罚我。古人宣誓在河上宣誓，有如此水，有如此江。就是水里的神，水神要惩罚我，江里面的河神要惩罚我。那意思说这宣誓代表后面一个鬼神的惩罚。国民党为什么有宣誓？宣誓表示它是来自黑社会的结构，所以国民党它是黑社会演变出来的一个党。现在黑社会的优点没有了，变成现在这个党的一个黑社会的形势还在，就是现在的情况。所以我才讲过，就是我们要知道这个国民党的这个特色。至于陈水扁A的这个钱，在选举完了以后还有这么多的钱，还有16亿2000万的这个事情，我们会进一步的追查。最近我联合了我的好朋友前市议员林瑞图，我们正在做这个追查的工作，追查好了以后，我们会陆续把它报告出来。永和的吴先生。

    吴先生：李大师你好！非常佩服你的风范，我这边要公开的向我们新党全部的公职人员呼吁，用他们最大的智慧来留你，因为你在总统选举有很大的好处，国民党或者民进党那些人，他们不敢很嚣张。我们可以看得出来，你加入以后，国民党那个马屁精都不敢出来放话了。然后陈水扁、连战，他们行事作风虽然是有一点的口水什么，是因为在你的这个光环之下，他们也不敢太嚣张。另外现在你看国民党他们这些拍马屁的人他不敢出来，以前做国民党大官拍马屁不敢出来，因为你在，所以派一些年轻的国大代表，明明那些国大代表跟民进党联合起来通过延任案自肥案。因为年轻的可能这个缺点比较少，你可能还没收集到他们的历史黑资料。我举个例子，像许水德、关中、徐立德的这些拍马屁的大官都不敢出来了，他知道你在。所以我呼吁新党的全部工作人员，用最大的智慧来留我们的李敖大师竞选成功。谢谢！

    李敖：谢谢你！你讲到那一点，我觉得我给你补充一下，国民党他们的确怕我，国民党省党部的头子陈庚金公开表示李敖部分我们不敢惹他，那个苏志诚也表示他惹不起李敖。所以可以看到我真的有一些威风，使他们不敢惹我，你这一点对我的赞美我愿意接受，因为真的他们大家怕了我。现在我们台北的林先生。

    林先生：李敖先生你好！我是有个建议想跟你提一下，因为就只有你是总统候选人，还有机会利用无线的三台的全国联播的方式来让全国的听众观众知道你的想法。所以我想建议你无论如何要保留这个机会。那就是说如果明天新党无论给你什么样的候选人来当你的副总统候选人，我希望您都能够勉为其难接受。因为只有这个搭配出来了，才有机会让全国的观众利用全国转播的机会，来看到您在全国电视上真正的露脸，让大家知道你的所有理念。谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的杨先生。

    杨先生：李先生你好！因为看到您过节目，就是说到那个各大学讲透透，可不是看到一些莘莘学子对你直接称呼李敖，我是觉得发现就是说这些所谓的大学生，因为再怎么样你是长辈，可是直接就是称呼您李敖，是觉得很不尊敬，再怎么样长辈的话就是李先生也好，或者是李敖大师也好，李教授也好，是这个问题。

    李敖：杨先生，谢谢你的指教！我觉得小朋友应该注意到这一点，不过也许他们看外国的电影了，用到西方的标准，西方的标准就是直接喊你的名字，有这种现象。我的意思，这一点我们也不必太过分的去计较他们。桃园的王先生。

    王先生：李先生，我也是很关心新党的一位国民党员，但我是想新党这一次推选你也是有一个新的格局，但是这格局我想可能还是不够大，因为您还是不会讲台语，那我想您的格局刚刚讲请陈文茜来做新党的副总统候选人，这个格局很好，但是我想这中间还是有一些因为新党的党员或者内部的问题，所以我想您是不是可以勉为其难，提早加入新党或者是新党的候选人都以新党党员的身份来参加新党的总统候选人。

    李敖：谢谢你！我讲一下我跟陈文茜的交情，我讲过，她22岁我都认识她，所以陈文茜现在一直开玩笑，她一直怕我，为什么呢？因为只有我知道她的年纪多大，所以她一直怕我，直到她40岁以后她才不怕我。原因她觉得赖不掉了，过了40岁生日以后她不怕我了，我才开个玩笑。叫陈文茜加入新党是不太可能的事情，可是我认为以我跟她的交情，我可以说动她使她来做我的副总统候选人。可是人家说为什么你不讲，新党内部需要整合，新党内部整合完了之后，大家有诚意我才能向她开口。新党内部没有整合，我的意思我也不便向她开口。所以目前还不发生陈文茜同意和或者不同意的问题。现在开放现场提问。

    男观众：李大师您好！我基本上是个绑钢筋的工人，我没有念过什么书。可能我说话不是很得体，希望我说出来什么，希望大家要能够原谅一下。基本上我认为人分八种人，圣贤才智平庸愚劣，您圣贤可能排不上，到第三、第四可能排得上。在总人口里面来讲，圣贤才智我个人的看法占不到10%的总人口，那平庸愚劣占90%以上。那平庸愚劣代表什么？代表我讲话就很难听了，白痴、笨蛋、傻瓜、卑鄙、无耻、下流，这些通通好逸恶劳，贪生怕死，自私自利，这些小人通通包括在平庸与愚劣里。因为我是个工人，所以讲话不是很得体，很抱歉。然后这些人，90%的选票都操持在这些人的手里，这样的选举公平吗？选举非常非常不公平，我非常反对选举。选举是个恶质文化，每次一到选举的时候，什么牛头马面都跑出来了，把社会搞得更乱。我非常反对选举，就是这个原因。美国人是搞民主搞选举，中国大陆不搞选举，中国大陆不搞选举自然比我们好，我们台湾治安成什么样子，每天都有抢劫、杀人、放火，对不对？跟选举有关系，就是因为选举大家想贪小便宜，大家想拿红包，是不是？你给我红包，我就投你，非常恶质的文化。美国人他们是民主国家，他们选举是因为他们民主素养够，我们台湾的民主素养不够。为什么？美国一年有一百多次游行，做花街游行，做正面的游行。我们不是，我们游行都是抗议、丢鸡蛋、包围警察局，包围这里，包围那里，乱七八糟，该抗议的不抗议，不该抗议的拼命抗议，我认为是这样。我是工人，讲话都很粗鲁。但是我说我们没有资格谈选举，我们台湾都是暴民，没有资格谈选举。所以为什么我们中国是五千年的历史文化就是科举，你想求取功名，考试嘛！如果这次考试，你一定当选，100%能当选，对不对？他们比不上你。可是我们为什么要搞这个选举呢？劳民伤财，对不对？吵得要死。宣传车一出来，我都不能睡觉。拜托！拜托！拜托个屁啊！我投给你，我们讲难听点，我们不管谁当总统，他会送你一栋房子吗？送你一个老婆吗？我到现在没有老婆。那每个人投给你的话也不可能，你也不可能送给人家一栋房子，一个老婆，可是你会送给他什么？送给那个奸夫淫妇，你居然讲这些话，这当然开玩笑的。我觉得，连宋扁，包括许，他们四个都是权贵，都曾经当过官，到目前为止还有副总统，对不对？他们是权贵。如果你投票给这四个人的话，就等于什么？巴结权贵，我的看法是这样，所以说我们不应该投票给他们，有个形容词叫锦上添花。我们中文有个成语雪中送炭，李敖一定不会当选的，那许信良一定不会当选，我们投票给他了，这才对！所以你今天要坚持下去，你还是要选，你就是大当家，你管新党那些喽们干什么，你不要理他们，你高兴选谁就选谁，你要选陈文茜当副手，对不对？你不要你理新党那些人的话，他们的讲话没有用了，老百姓不会听他的，最主要看你，你是主角，你讲话最重要，理他们干什么？对不对？这我个人看法，你还是非常有希望当选。我还要讲一点非常重要的话，就是说连战一辈子平平顺顺、顺顺畅畅的一路走到副总统，现在娶的是那个中国小姐方r，对不对？但是我感觉我看到连战就感觉像看到克林顿一样，克林顿也是非常优秀的一个人，非常帅的一个人，娶的老婆又漂亮，结果案发了。所以一个人一辈子顺顺当当是非常不正当的、不正常的，一个人不可能一辈子都顺顺当当、平步青云，不可能的。我认为连战到这个副总统应该停下来，不要再出来洗，应该是这样比较好。因为这样对他不好，会遭天谴的，因为太顺了，老天要妒忌。所以你投票给连战的话，也表示说你害他，不是帮助他，让他遭天谴。所以你投给连宋扁这些权贵的话都害了人家，也害了你，就会打到自己。我的看法是这样，真的是这样。所以我们还是觉得李敖非常有希望，如果大家每张票通通不浪费投给李敖的话，李敖就一定当选的，何必要投他们呢？投给他们没有用，你看他们都是烂苹果。你不烂，为什么要投给他们呢？所以我觉得我今天呼吁一下新党，我今天下午还在收银机听到环球李友民主持的，他访问王建煊，王建煊说新党有80%的选票投给别人，我觉得他莫名其妙到家，那扯你出来干什么？那你不就变成傀儡了吗？所以说我在这里呼吁新党，我无党无派，我呼吁新党人士通通回来投给李敖，再加上你在学生群众的魅力是不得了的。我本来想当你的副手，因为我是工人，我如果当你的副手的话，我的口才也是一流。对不对？我讲出来，台湾数百万的公然，每个人投一张票给我，你就当选了，你加上我就当选了！

    李敖：现在我们开始敖语录：老板的关键在脸色好坏，美女的关键在脸蛋美丑，政治的关键在脸皮厚薄。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000120挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天节目里面第一段，我讲的标题叫做谁还有脸有意见？这话什么意思？就是今天新党正式推出了副总统的候选人冯沪祥教授。推出以后，有一个记者访问我，她说李先生，冯沪祥这个人有没有什么争议？我说有什么争议呢？他说有些过去党外人士，现在做了民进党的人，他们说冯沪祥过去有两点争议，第一点是台大哲学系事件，第二点就是他跟蓬莱岛事件的这两个事件。台大哲学系事件是当时台大发生的一个在哲学系里面解聘了很多教授和副教授和讲师。当时冯沪祥是台大哲学系的学生，一个说法是冯沪祥是国民党的职业学生，然后联合了国民党去打压这些教授、副教授、讲师，发生了有名的台大哲学系事件。所以他们认为这是冯沪祥一个很坏的记录。关于这个问题，我对这位记者先生说，我说你们了解台大哲学系事件的真相吗？我告诉你，为什么会发生台大哲学系事件？就是一群台大的教授、副教授、讲师，他们跟台长的另外一个学术系统的人发生了斗争。表面上看是个学术自由被干扰的斗争。骨子里什么？骨子里是国民党的内斗，那些被解聘的人，东一个国民党，西一个国民党，只是内斗的过程里面被解聘的这批人内斗失败了，所以他们被出局了。表面上的理由是学术的原因，骨子里面是国民党内斗。如果是国民党内斗，能够把这个账都记在冯沪祥一个人头上去吗？能这样解释吗？

    所以我们要看这问题，要持平来看，这里面有一个学术自由被干扰的现象，有的！可是它因为基本上那个原因是不断地内斗，你怎么证明呢？当时不是国民党，你进的了台湾大学教书吗？记不记得当时台湾大学的教授殷海光不是国民党，最后给挤出来的。像我李敖不是国民党，根本混不进去台大教书，当时台大教书这些人都是跟国民党有某种程度的关系，才能够进台湾大学教书。像死掉的张忠栋，民进党的国大代表、台大历史系教授，他凭什么资格进历史系，我李敖进不去什么原因呢？就是因为他们是国民党，帮着国民党来垄断这些学术，所以他们进去了。那这些人在里面内斗不和的时候，我们同情谁，我们看起来没有什么好同情的。他们在看起来都是国民党咬来咬去。所以我认为台大哲学系事件把它定位成冯沪祥不对或者冯沪祥单方面的错误，我认为是不公道的。

    第二个事件就是蓬莱岛事件，蓬莱岛事件是我当时的朋友陈水扁、黄天福、李逸洋他们办的这个《蓬莱岛》杂志，登那些文章说冯沪祥著作抄袭，结果被冯沪祥告了之后，他们不能够举证证明说冯沪祥是以著作抄袭，构成的诽谤罪，单纯的诽谤罪，他们被判了一年。后来阿扁公开宣布你判我一年我就坐牢了，我不上诉。我在节目里面谈到了阿扁表示不上诉，骨子里面偷偷的叫他老婆上诉，结果由一年减成八个月，因为跟法院有内部交换条件，什么原因呢？因为判你一年以后，阿扁的律师资格要登出，所以阿扁舍不得他律师资格被登出，就偷着上诉，上了诉以后变成8个月。可这个案子是什么案子呢？这个案子是一个诽谤事件，所以上次我不拿是出本书来吗？阿扁最近写的一本书叫做《台湾之子》，里面第一篇就由王永庆写的序，里面说阿扁是政治犯。阿扁哪做过政治犯？他是政治犯的话，我们是什么？他做的是八个月的普通刑事犯，因为诽谤了冯沪祥。冯沪祥被诽谤了，他去告人，这个案子有没有法律以外的原因呢？有。可是冯沪祥不知道。冯沪祥告了以后，法官在判的时候当时判了一年，然后跟陈水扁达成一个幕后的协议，你上诉我就减刑。另外一方面，在判决一年的时候有一个动作看出来是政治力量介入了，就是同时判了阿扁在民事上的赔偿。一般说起来法官不这样判的，刑事归刑事，民事归民事，不能这样判的。当时我觉得这里面有政治原因介入，可是介入的时候不是冯沪祥一开始告阿扁他们所能预知的，就是告了以后被政治力量介入了。

    所以我认为台大哲学系事件跟蓬莱岛杂志的事件，都不能把罪状单方面的怪在冯沪祥头上。今天众口铄金，大家骂冯沪祥。事实上据我所知，台大哲学系事件很跟蓬莱岛杂志事件真相不过如此。在这个时候，记者问我的时候，我就回了一句话，他说过去的党外人士，现在的民进党他们对你李敖选了冯沪祥这个副总统有意见，我就讲了这句话，就是今天的标题――谁还有脸有意见？你们这些过去的党外人士，现在的民进党，你们有什么意见啊？冯沪祥一个特色，什么特色？我今天在报上纸特别讲出来，我说冯沪祥学问好，只是有贼底。什么叫贼底？他记录不好，什么记录？在我李敖看起来，你给蒋经国做过七年的秘书，我认为这是你冯沪祥的贼底，这底牌不好。为什么？你怎么给蒋经国做秘书呢？这在我们看起来不得了了，很严重的事情。可是冯沪祥后来怎么样呢？后来蒋经国死了以后，他有机会做大官的。那时候小马哥他们都没他红在国民党里面，他有机会红起来，他不干。他发现李登辉有问题，他勇敢的站出来拆穿李登辉，结果官也丢掉了，一直没落，直到加入新党以后选了立法委员。

    我举这个例子告诉各位，冯沪祥过去有贼底跟着国民党合作，跟着蒋经国合作，在我眼里看不惯的。可是我认为他这个走的路线是由过去错误的路线慢慢的走向正确，由黑暗的路线慢慢的走向光明。他的人生是往前走的，不是下落式的。可是这些党外人士，这些民进党的人，你们在干什么？今天你们有脸有意见吗？过去跟我们谈自由民主，过去走过的路是正确的，现在怎么样呢？你不是向上升的，你是向下降的，你是堕落式的。像蔡同荣整天在美国谈自由民主，我们在台湾打拼的时候，他在美国加入做美国人。现在我们打拼成功了，国民党垮了，他跑回来做立法委员，抢到了国民党放出来的一个无线电视台，就是民视。民视开放以后，控制言论自由比控制别人都厉害，他那么多职员、总经理被偷着录音，用特务手段来对付自己的朋友，对付自己的职员。然后控制言论自由对外的紧缩，比国民党三台还严重。请问你们这些人，你们有没有脸有意见啊？今天你们很多人批评冯沪祥的人，像阿扁好了，冯沪祥的被告，你们今天有脸批评冯沪祥吗？过去跟我李敖一起打拼的人，背弃了你们的理想，背弃了你们的原则。到今天为止，做了官以后，然后你们的人生是下降式的，是堕落式的。当冯沪祥由坏人走向好人的时候，你们是由好人走向坏人。今天如果我们做选择的时候，我们要选哪一种呢？如果我们一定要选的话，一定会说我们觉得你慢慢做好人了，我觉得你有心向上；而你好人开始堕落的时候，我认为你日渐堕落。我们选哪一种人呢？当然要选那些有心向上的人。

    不但冯沪祥如此，宋楚瑜也是这样子，宋楚瑜过去不是个坏东西吗？可是我们看到他离开了国民党的宫廷，走出了大内，变成台湾省主席的时候，谁能说他表现不好呢？所以我们认为坏人可以慢慢变成好人，好人也可以慢慢变成坏人。今天冯沪祥的案子就是个典型的例子，当然冯沪祥他不会承认他自己过去是坏人，所以我说他贼底，他也不会承认。他说我们也是爱国，爱国的方式跟李大哥不一样而已。我们也是认为在国民党党中央里面帮着国民党改进，那也是爱国的方式一种。你们李敖这些人，你们喜欢搞叛乱的，喜欢搞革命的，这是你们的方式，我们用我们的方式。当然我李敖看起来他们是错误的，可是至少现在看起来，我认为他们是知过能改，是弃暗投明，是昨非今是，这种人我们要给他机会，要鼓励他们。可相对的，像阿扁这些人，有了一点点政治权力以后，把他自己的理想抱负，我们党外时代共同打拼的这个愿望全部丢得一干二净。我们觉得这种人是需要被我们谴责的。

    我今天讲的第二部分就是筱婵不寒蝉。筱婵是谁？就是最近在章孝严案子里面出了名的这位王筱婵小姐。为什么叫寒蝉呢？我们中国一句古话叫做噤若寒蝉，我像寒蝉一样害怕。什么叫寒蝉呢？寒蝉有两个意思，第一个是一种叫的那种蝉就叫寒蝉。第二种它的意思是什么呢？它的意思是冬天寒冷时候的这个蝉不叫了，在树上缩在那里不敢叫，我们在夏天看到那个蝉叫得很响，可是到了冬天，寒蝉的时候不敢叫，所以成语叫噤若寒蝉，就是我吓得不敢吭气，吓得不敢发声音。可是今天我这个标题也很有趣，叫做筱婵不寒禅。什么叫做筱婵不寒禅？王筱婵小姐她不愿意吓得不敢讲话，她要站出来讲话。讲什么呢？讲章孝严跟她的事件，她觉得她被污蔑。为什么被污蔑呢？就是事情一发生以后，章孝严跟他的家属就一口咬定他的婚外情对象就是王晓婵，章孝严写的字据，就是保证要跟他老婆黄美伦离婚的字据就是写给王晓婵的。可是王筱婵站出来否认，她说不是她，另外有人不是她。可是为什么忽然就变成她了呢？我不是做过分析吗？分析的原因就是说章孝严发生这个事情以后，大家捕风捉影的时候，就想到是不是王筱婵？然后章孝严就一口咬定是王筱婵。他为什么咬定王筱婵呢？因为他有别的女人，如果他不咬定一个，别的会曝光，他一口就咬定了王筱婵，就是我跟你，那别人就忽略了。

    可是王筱婵心有未甘，为什么我糊里糊涂跟你扯在一起呢？所以王筱婵就开始讲话，讲话以后别人不相信她，这个王筱婵就向台湾最能主持正义的人投诉，那个人就是李敖，王晓婵就把东西寄给我。我大家看一下，王筱婵就说：李敖先生，在师大的讲演使我亲身感受到你独到的见解，很多问题是越理越清。这时候她谈到自己这个情况，她觉得她要保护自己的清白人格与应有的尊严。然后她就告诉我，她怎么样被污蔑呢？第一个，她说这个传真书说是王筱婵的未婚夫男朋友从元智大学传出来的，现在查的很清楚，它是元智大学的总机号码，并不是外传的传真机本身号码，所以在传真机就被设定号码以后才传出的，意思就是说并不是她的男朋友传出来的。第二部分可以看到，王筱婵说外传她跟章孝严热恋时期七八九月，以下的关键日期，王晓婵一个一个关键日期证明了她有的时候根本不认识章孝严，有的时候她根本在国外，怎么跟章孝严热恋。所以她举出这些证据来，并且把资料传给我看，这就王晓婵的护照。然后她告诉我日期，好比说大家看日期，这个8月她在外国，8月30号才回来这个时候也是，7月25号才回来。她这个时间在外国，她一条一条列举了她在国外的时间。而这个时间正好就是大家说她跟章孝严热恋的时候，没有这个事情。

    使我想起一本小说，就是英国的一个文学家专门写侦探小说的，这个人叫阿加莎克里斯蒂，这本小说《鸽群中的猫》。这个小说的一个故事就告诉我们，就是一个杀人犯就杀了四个人。但是后来警察破案的时候发现有五个尸体，杀人犯奇怪明明我杀了四个人，怎么跑出来五个尸体呢？查清楚以后，原来是说他杀人的时候被另外一个人看到了，另外那个人也有仇人，就趁机也杀个人，把尸体摆在一起了，意思就是说都堆给你好了，反正你杀了四个，你杀五个算了，都丢给他了。同样的，章孝严也发生这个现象，就你扯了多少女人不知道，最后发现王筱婵最好，通通堆给你了，别的女人没有了，就是我跟你扯上床。王筱婵就要喊冤，说我没有跟你上床；章孝严说我有跟你上床这样，所以才闹了这个笑话出来。所以王筱婵气不过向我来投诉，所以今天我在我节目里面，也替王筱婵讲一句话，有就是有，没有就没有，我们愿意替她证明她的清白。

    在没开放CALL IN以前，我先向大家报告一个消息，明天晚上七点钟，我在台北市国父纪念馆的大会堂里面有一个重要的演讲，请看报纸上讲演的标题叫做热爱乡土，共同打拼，时间就是1月21号下午7:30，七点入场，在国父纪念馆大会堂，主办单位是《中国时报》和谢许英文教基金会，欢迎大家到现场去捧场。这个讲演一共五场，就是阿扁一场，我一场，宋楚瑜一场，许信良一场，我们来讲演的时候，希望大家来捧场，明天晚上七点钟是我讲。现在我们有一个连线，由我的好朋友陈文茜打进来，我们现在先接这个连线。

    陈文茜：你怎么知道是我，谁泄露秘密的？

    李敖：你的行踪都被我掌握。

    陈文茜：真的哦，你怎么叫我文茜？你昨天不是叫我朱丽叶吗？

    李敖：你现在中文的名字叫文茜，英文的名字叫朱丽叶。

    陈文茜：狗屁！我今天已经跟很多人讲过了，我说证明21世纪男人告诉你，如果说是最爱或是唯一都是假的，你今天就居然找了新欢，而且新欢还是个男的，21世纪真了不得。不过我告诉你，现在我祝福你最后找了冯沪祥来竞选总统副总统。可是我跟你讲，我今天说我要打电话给你，因为我一定要你明天记得去参加一个活动。你知道明天在交通大学，他们有一群男生，前面有一个很漂亮的，长得很好看，是你很喜欢的那种女孩子类型的，她就有一割歌叫《交大无帅哥》，而且好好听。然后那些交大男人都觉得自己羞的无地自容，所以明天就要总动员大反攻，在交大的门口这个大力的准备来展示说他们都是一群有才气，有魅力的男子。那我觉得你应该去那个地方跟他们打气，这里有两个好处，第一个，搞不好你会当选成为最有魅力的男人在交大。那么证实交大虽然内部没有帅哥，外面去的人可以成为帅哥，这个以你的高龄，你是可以衬托他们，让他们感觉更有魅力，这是我今天给你打电话的原因。

    李敖：原来是叫我去参加帅哥比赛是不是？

    陈文茜：交大有帅哥的比赛。

    李敖：那应该这个歌词改成交大门外有帅哥。

    陈文茜：应该是环球电视有帅哥。

    李敖：你现在跨行搞电脑，你发了好多财是不是？

    陈文茜：我发了一点点财。

    李敖：那这次许信良1500万不够的时候，你是不是可以捐出来一些？

    陈文茜：我如果捐给他，就变成也要捐给你，就是当时你说我既然没有当许信良副总统，就要当你，这个太危险喽！

    李敖：你给我当副总统的候选人，会比做许信良的候选人更危险吗？

    陈文茜：不一样的危险，当许信良副总统，他那个工作都是什么苦行，骑脚踏车，我这种身体不好就会被谋杀而死。然后当你的副总统有两大坏处，第一个坏处，你可能没有权力，这点还没关系的。真正的坏处是说你万一有权力，我发现你是只有所有总统候选人里头最难谋杀的。在排名顺序里头你第一个最难谋杀，第二个宋楚瑜，第三个陈水扁，第四个可能是连战，第五个是许信良，他们都不会保护自己。像你身上有个小李飞刀，所以当你的副总统，万一当选以后要暗杀你是最困难的。

    李敖：其实你暗杀连战可能来不及了，他已经被他那个疯老婆先暗杀掉了。

    陈文茜：对啊，所以我说杀他最容易，杀你最难，对不对？不过我打电话来主要是给你说恭喜了，其他行为是开玩笑的话。

    李敖：其实是恭喜你自己吧！因为你已经脱身了，现在由从冯沪祥来替死。文茜谢谢你！

    陈文茜：拜拜！

    李敖：谢谢！现在我们现场来宾来指教！

    男观众：请教主持人，这个据我们知道，政府它对残障业者需要亲自经营。这个规定它的解释是说，包含这个业者的家属可以共同或者轮流来单独经营。但是台北市政府这个对残障者摊铺的一个亲自经营的规定，就是说要本人在场亲自经营，就算是家属要协助的话，本人还是要在场，否则就不合规定，取消他这个经营权。那这样子等于是把残障的经营者当做招牌，从早挂到晚上。那这种正常人的体能都没有办法做到的，却加诸在这个残障者的身上。这样子这种状况是合理的吗？是不是构成违宪的一种的状态？

    李敖：当然是不合理的。可是我认为把这个事情你们把它正式写出这个抗议书或者请愿书来，由我来转给小马哥，我认为他立刻会改善的，因为小马哥这方面他很有效率的。我记得很清楚，前一阵子我把我父亲的这个骨灰从台北市的善导寺运到了阳明山的那个灵骨塔里面去。结果到了阳明山以后，他要我下山来交钱，当场不收钱，就是骨灰到了以后他会放在这里，然后你下山去交钱，交钱以后再上来，他就让你骨灰进来。我当天就抗议，我说怎么可以这样子不方便？阳明山那个骨灰保存的人应该可以收钱嘛！结果下午小马哥就派他们人跟我联络，说他们立刻改善，就这样。所以我认为你们有什么要求交给我，交给环球电视台，由我来转给小马哥，我想这个问题可以解决。那我这个残障人士整天在这里，我去小个便都不可以，你看不到我了，我一小便都不行，对不对？这样还得了吗？我认为他一定可以改的。好不好？

    男观众：李大师你好！我想您对于这个人权以及民主、文学上面贡献大家是有目共睹的。我是不是能够请您为我们一些弱势团体，尤其我们残障福利上面多能够费一点心，为什么我们这样要求你？因为我们觉得目前的《残障福利法》其实还是名副其实的《残障福利法》，既然是福利，本身来讲应该比正常人来的限制的少，优惠的多。但是目前来讲，我们的《残障福利法》是限制的多，优惠的少。我举例来说，国宅我们可以买，但是我们不适用国宅管理处的相关办法，尤其你们一般正常人可以做几年之后的转让权利，我们毫无机会，并且税金价款一切比照，没有任何的优待，唯独扼杀了我们相关的这个财产的所有权变换功能，这我相信绝对是一个违宪的做法。再一个摊位申请的到，我们又不适用于市场管理的摊贩管理规则。那我们的投资一样，税金一样缴纳，凭什么我们不适用？所以在这个上面，我们想就是说请李大师这边能够为我们相关的依照宪法公平合理的权益的对待，希望你能够尽心帮我们接受处理一下，谢谢！

    李敖：我给你们一个建议，就是你们有什么疑难杂症或者有什么委屈、有什么不平，你们先找一个律师帮你们写出来，不是说你们写的不好，你们可以写这个事实，然后请律师分析一下，律师分析以后，知道法律的效果跟法律的切入点是什么地方。然后你们把这些资料，由律师或你们都可以转给我。我的意思是说你们来陈述事实，然后律师经过法律分析以后，陈述意见以后来交给我，我来帮你们处理。为什么要经过律师这个手续呢？就是我可以告诉你们，就是有的时候它如果不构成法律案件的时候，我们就没有切入点，我们不能告他们了，懂我意思吗？所以这时候要给律师鉴定一下，有没有切入的这个角度，或者从什么角度切入，然后我帮你们来切入，这样好不好？任何问题，只要你们有意见的，我很愿意帮助你们。因为今天在现场有部分的残障朋友，他们向我投诉，觉得他们受了很多不公平的待遇。我给他们的建议就是说他们先找一位或者几位律师，把他们的痛苦、把他们的案情由律师的观点做法律上的切入，然后转给我，我来帮忙。现在我们在这里征求律师，台湾有4000个律师，其中有律师或者尤其也有残障的律师，欢迎你们来应征，来帮助他们做这个事情。请到台北市建国假日商场自治会，找理事主席王德生先生，就是建国南路信义路口，希望有意帮忙他们的律师来跟他们接洽。我们现在接外面的CALL IN，中坜的刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！那我觉得新党真的很委屈，那李敖大哥您不愿意加入新党，挑了一位副手又是民进党的。那新党的朱惠良女士又跑去当他人的副手。那现在好不容易有了自己的副手冯沪祥先生，我预祝那个李敖大哥顺利成功。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！因为新党的情况今天得到转机，我也很感谢你的关心。你说我不加入新党，我可以告诉你，这证明了新党是多么一个有度量的党，他们会选到了即使不是他们的党员，他们也欢迎。可是我也可以提醒你，在新党的党章第一条里面，他的党章里面规定了党员有两种，一种正式登记的党员，现在有6万多个人。另外一种是他们所谓的精神党员，他觉得在精神上面你跟我一致，他就认为你是他的党员。所以我认为虽然我没有加入新党，可是在精神上面，他们会认为我是精神党员。我觉得你这一点也不要过分的觉得我跟新党疏离，事实上我跟他们的交情还是蛮好的。今天在新党的全委会上，我公开向他们表示，我可以向他们保证，我一辈子不告你们，你们终身有豁免权，不会被李敖告。他们爽极了，高兴极了！新竹的王先生。

    王先生：李敖你好！首先恭喜你所选到副总统副手。不过我请教一下您，因为你们都是外省籍人士，那不晓得跳脱这个省籍情结的那种迷失了。还有是说因为你们这组的民调不是很高，那你从如何开阔票源？另外就是说现在大低也没有什么不好了，毕竟对老百姓都有好处了。其实选举期间各个候选人都是会开支票，只要开了他的支票成功率越高越好了。所以说开支票绑桩的话，干脆也说不要提支票，免得被人家说你绑桩，不晓得你看法怎么样？

    李敖：谢谢你！你的说法有一点点问题，你的意思我们都是外省籍的，我认为在我的眼里面没有什么外省籍本省籍。我也可以告诉你，我们在新党这一次的由李庆华主席物色的这个新党候选副总统候选人，在冯沪祥出现以前，前面这一位就是本省籍的。谁啊？就是我们新党的不分区的立委残障人士，他就瞎掉了，郑龙水先生，我们请了郑龙水先生来做我的副总统候选人。请问，我没有排挤残障人士，也没有排挤本省籍的人士。可是郑龙水先生有他的困难，他的困难是什么呢？他很愿意做，我可以告诉你个真相，他的太太也支持他，愿意做。可是他的妈妈说那我要发炉，就是要拜神，看看神同不同意，第一次丢下去以后神不同意，过了一会再去丢，神又不同意。他妈妈说不行，神不同意，这个郑龙水是孝子，所以只好就拒绝了我们。我们当然想起来觉得很好气，也好笑。可是我告诉各位，由这个例子证明了我们眼里没有什么本省、外省，只是说现在正好最后找到了冯沪祥先生而已。至于你提到了民调的问题和开支票的问题，我们不会乱开支票的。原因就是说我们也不相信自己，我们也不可以骗人家。至于民调的问题是不可完全相信的，大家想想看，高雄这次选举，一路的民调直到最后一场民调，谢长廷低于现任的市长10个百分点，结果谢长廷以多了4000票当选了。懂我意思吗？这里面还有很多的变数。所以民调是不足作为唯一证据的。台北的宋先生。

    宋先生：李敖你好！我以下的论述请你批评与指教，我不得不说，我认为在这群候选人中最危险的是陈水扁。第一，记得在台北选市长时说是真正台湾人，挑起省籍情结，造成社会不谐。但他失败时候说为什么外省人不选他，又是暗藏玄机。二，当他需要李总统时是以种种去关爱的眼神，不要时又说李总统是老番颠，又说台独，又说两国论，其实原则并没有错，但为选票又说新中间路线，又说两万和平之旅，讲那么幼稚的问题，请问，他与共产党要谈什么？是谈独立还是谈统一？我认为是夜奔敌营，所以说陈水扁人格道德缺失非常明显，个性两极化，为达目的，不择手段，巧言虚伪，不够沉稳，绝不是台湾人所能依赖的，更请台湾的本省人看清楚他，不要被骗了，这种人怎么能够当国家领导人呢？请可敬的李敖先生继续批评指教。

    李敖：谢谢你宋先生！你说陈水扁是个危险的人，我完全同意你的话。新店的马太太。

    马太太：李先生你好！我今天我听到有很多是残障，我也有很大的愿望我想跟你说一下。我是82年，给他申请了这个残障房屋的问题。那个时候我问他，我说我一个人在台北，我住在女儿家，可不可以？他说可以。我儿子那个时候住在中坜，他说你在那个台北就可以了，好像那个时候的社会局长是白秀雄，是那个市长黄大洲。那我问他他都说可以，好像我也跟白秀雄对过话，他也说可以。那今年的11月他通知我叫我办手续，那结果我都给他办好了。马英九市长就给我来了一通信，说我不合格，因为我的户口没有跟儿子在一块，这样不合格。那个时候我就想请李老先生帮忙。

    李敖：这样子，我告诉马太太你怎么处理，你把这个情况全部写出来，然后交给你的律师朋友看过一遍，然后转给我，我来帮你处理，好不好？我们下面现场发问。

    男观众：主持人你好！有个问题请教你，政府发行公益彩券原来是为了照顾三种弱势族群的朋友，第一种就是身心障碍者，第二种是原住民女朋友，第三种是低收入户单亲家庭朋友。经提出申请，审核合格以后，取得经销证以后才可以贩售彩券，好但是目前在市面上发现很多他未会具备经销证资格的，而且是正常的，他们都在贩售这个爱心彩券。这个他们的彩券是如何来的？还有这政府接着要发行这个电脑彩券，目前有很多财团跟企业，他们蠢蠢欲动要来经营这个电脑彩券，因为经营电脑彩券必须要财力雄厚才有办法经营，店面、电脑、终端机整个连线。那我们这些身心障碍者、原住民、这些单亲家庭、弱势的族群朋友没有财力去经营，那将来政府是不是对我们有什么特别的变通办法，能够到时候电脑彩券出来，刮刮乐绝对会没落下去。那我们又没有这个刮刮乐可以卖的情形下，它也没有特别的让我们这些弱势族群有一个继续就业的这种机会。谢谢！

    李敖：据我所了解，政府有很多不合理的规定，基本上有一个心态它要防弊，怕有什么错误，或者怕有什么人投机取巧，怕人占了便宜。所以它做了很多规定，把每个人当罪犯，把每个人当成可能罪犯。所以这很多规定不合理的，原因他的心态是防弊，怕有弊端出现。所以我认为你们办法还是刚才我所提议的，你们要联合起来，把你们的困难写出来，找一个律师看过，然后转给我，我来帮你们来处理。好不好？还是用这个方法。不要嘴巴抱怨，你嘴巴抱怨以后变成空气一样不见了，你们要把它写出来，写的不好没关系，最后请律师帮你们写。当然有的律师国文也很烂了，写不好。那么最后给我看，我帮你们改，这不是文字的问题，把事实写出来，法律的观点切进去，由我来处理。好不好？

    男观众：好！谢谢！

    李敖：桃园的王先生。

    王先生：社会公平性从这个政府的政策看得很清楚的。那么这个社会福利方面，我想没有比老人年金这种只做三个月、四个月、五个月的社会福利更可怕的事情，倒是全民健保这一件事情各位就可以看得出来，那真的是全民受到这个照顾的。我想这一点大家要搞清楚。

    李敖：老人年金什么原因呢？老人年金是民进党县市长的候选人，在竞选的过程中开出支票来，结果到时候发不出来，最后退票。所以我们由老人年金的这一部分，可以证明了很多民进党的候选人他们开的支票是不可信的，因为在老人年金上面骗了我们。可是健保的部分，我们承认办的也不好，不好的原因是他麻烦，譬如说你健保卡大家每个人都用，用了6个月以后要到医院里面换，那医院里面小姐坐在那里重新给你换一张发回来，都浪费这个人力。健保卡也发生这个问题，就是现在我们发现很多没有病的人，好比说荣民医院看到一堆人在那里聚会，干什么呢？聚会有一个人没来，为什么没来呢？他生病了。没病的人来看病，有病的人没有来，常常也有这种浪费的部分，所以这个部分要重新加以检讨比较好。高雄的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我起初对这个新党是没有什么意思。但是自从你这一次出来组织这个挑战李敖，我觉得把新党的理念都有充分的讲出来，所以我觉得新党不是一个泡沫党，因为在当然这一次的选举可能你是不会当选。但是在下一次的选举，这个新党所推出来的这种选举的人，我们就会支持他。所以我一定要鼓励新党，因为从你这一次的推出总统选举，让很多人了解到这个新党的理念。好，谢谢！

    李敖：谢谢你！高雄的陈小姐。

    陈小姐：李先生，我有个问题想请教您。那如果说你如果大选总统了以后，如果引起那个股市狂跌的话，你有没有什么应变的措施啊？

    李敖：我跟你开个玩笑，股市狂跌以后，我就把我的总统职位让给连战的老婆，因为她说连战当选以后，她可以股市变成15000点。我的意思，请连战来救我们，开玩笑的。高雄的林先生。

    林先生：李敖先生你好！我想请教一下，昨天报纸都在刊说你内定说要找陈文茜当你的副手搭档。那我觉得说这个对新党应该是一个比较正面的。那为什么说新党他们内部会反对如此激烈这样子？因为我觉得说陈女士她们在当初对促进这个大和解来讲，对这个族群应该是有一个正面的帮助。

    李敖：我懂你意思，可是我必须讲，就是如果请陈文茜来做我的副总统搭档，大家想想看，我们新党主要要做的就是宣传理念，揭发黑暗。如果陈文茜做我的搭档，在总统和副总统大选最后的辩论会上面，她多么优秀，李陈配是多么好的一场戏，我们可以打败所有的总统候选人和副总统候选人，毫无问题，尤其是那个笨蛋的吕秀莲。可是新党本身也有他们的考量，新党本身觉得我们已经请来一个不是我们新党党员的李敖了，现在李敖又找了一个民进党的陈文茜，对新党而言未免这个脸太兜住了。并且在意识形态方面他也会觉得陈文茜有些想法跟我们格格不入。因为陈文茜究竟有很多想法，她的这种党派特色还是有的。所以在这个时候我们就必须说，新党他们不能够接受陈文茜也是有它的原因的。并不是全部不接受，今天我在新党的这个常委会里面就发现，像汪志冰这位国大代表和秦俪舫，这些女孩子们都赞成找陈文茜来。可见，大家知道陈文茜是非常优秀的，可当然就全体再通过有它的困难。台北的彭先生。

    彭先生：李先生你好！我觉得您宣扬了很多实际生活上的理念，是我们大家所敬佩的，这也是你主要与其他的总统候选人所不同的地方。那么我对于下列有三个问题，想要请李先生给我们一些意见。就是第一点，我觉得这个国民党的政府在台湾统治了这些年以后，我觉得已经是越来越腐败了。怎么说呢？我们可以讲一个最简单的问题，现在的民众到了现在买米酒仍然要提着瓶子才能够去买到米酒，这是一个什么样的政府？这比以前拿粮票的时代还要差，而且他唯一的理由是说因为没有瓶子。可是我想请问，为什么这个装啤酒会有瓶子？装米酒会没有瓶子呢？那么啤酒可以不喝，米酒可以不要吗？这是第一点。第二点，每一个官员上台的时候都说他们要精简政府组织，减少政府支出。可是第一个我们可以看到，譬如说海巡署的成立，马上就增加了很多人员。第二个基本是民进党，我们有看到台中县市政府他们也要增加组织人员，也就是任何人当了官，他只想管的兵是越来越多，钱越要越多，这个有点像清朝年羹尧的情况。

    李敖：彭先生请你快一点，因为我们要结束了，讲第三点。

    彭先生：第三点就是全民健保法是强制保险，也就是不管你用不用它，你都一定要交健保费，这是造成很多低收入民众积欠健保费的原因，这个简直就是违背宪法的一个原则。请您评论，谢谢！

    李敖：我跟你讲，现在时间来不及了，我希望有机会我再来评论这些事情。现在我们要开始敖语录：能对男人煽动、能对女人煽情、能对新党风点火的，才算真正有办法。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000121挑战李敖

    谢许英文教基金会秘书长，谢谢！我们本党的主席庆华兄，谢谢！还有我的副总统候选人沪祥兄，各位朋友，今天我到这个地方应邀来做一个演讲，题目是被先设定的，叫做热爱乡土，共同打拼。设定完题目以后，我们都遵守这个规则，可是有一个人不遵守这个规则。在这个题目以外，他加了一个副标题，这就是陈水扁先生。在上一次讲演的时候，他在这个规定的题目以外又加了一个副标题，然后主办单位为了迁就他，也要我们补一个副标题，我拒绝了。所以我还按照原来的这个标题，就是“热爱乡土，共同打拼”来做发挥。什么是热爱乡土，什么是共同打拼？我认为有一个重要的前提，这个前提要正确的热爱乡土，正确的共同打拼。如果我们热爱，爱的方法错误，如果打拼的方法错误，我们不但没有爱我们的乡土，反倒会害了它。就是我们那句古话叫爱之适足以害之！你爱他，最后把他害了。大家记得古代庄子一个有名的寓言，谈到一个神叫做混沌，混沌什么一个神呢？就像鸡蛋一样，没有眼睛，没有耳朵，没有鼻子，没有嘴巴。可是这个神非常的友善，大家都喜欢k，一边喜欢k，一边可怜k，说为什么你没有眼睛、没有耳朵，怎么办呢？把k按住，给k挖个眼睛、挖个鼻子、挖个嘴巴、挖个耳朵，结果这个神七窍流血死掉了。什么原因呢？就是k不能适应你对k的爱，你爱之适足以害之，你的爱害死了k。

    我告诉各位，今天下午我去买报纸，买报纸出来，走到了东丰街跟大安路口。我走到马路边，在走廊里面走过来一个漂亮的女士，戴着很深的墨镜，她看着我，我看着她，她冲过来就抱住我，我也只好抱住她。她是谁？她是我的前妻胡因梦。我已经十几年都没有见到她了，她抱着我哭起来了。当然隔着很深的太阳眼镜，细部的眼睛我看不清楚，眼泪留下来。她跟我讲了一句话，她说：我写了这本书以后，我想不写也好。这个意思就是说她最近写了一本书，就是胡因梦的这个回忆录，里面把我骂到臭死，她现在在我面前说觉得不写也好。我就拍着她的这个背，我们拥抱在一起，拥抱了很久的时间，就拍她的背就再见。我举这个例子，我们表达这种爱恨情仇，有时候表达错误了以后，会在你看不见想不到的时候，看不见的想不到的地方，会灵光一闪，会天良发现，会受良知把你捏了一下子，你会发现你错了，你对别人的爱恨情仇可能表达发生了错误。

    今天我们谈到热爱乡土，热爱乡土其实是很危险的一件事情。什么危险的事情？我们记不记得过去青年党的领袖曾琦死的时候，大家都写文章赞美他。曾琦先生的朋友胡适先生也写了一篇文章，他一定赞美他，一定谴责他。为什么呢？他说你们青年党提倡的是强烈的国家主义。他说任何强烈的提倡国家主义、民族主义、热爱国家、热爱乡土的人，都很容易发生了把自己故步自封的错误。这个错误会使自己变得很孤立，很不进步，很危险。今天我们在台湾，热爱乡土变成一个重要的口号，在指责别人的时候，一开口就是你不爱台湾，爱不爱台湾决定一个人会不会被重视或者会不会被打击的一个标准。所以这个标题一出来以后，说你不爱台湾，哎呦！大家吓死了，尤其是台湾400万的外省族群可吓坏了，你说我不爱台湾怎么得了！所以这个条件一出来之后，大家都不敢讲话，你讲了很多言论以后，他给你戴个帽子，说不爱台湾，或者说中共的代言人。好比说像冯沪祥典型的，中共的代言人，中共的同路人，这种帽子立刻戴上来。现在吓得大家不敢讲话，不敢讲真话，因为一讲帽子就带来了。

    这个情况怎么办呢？我们就要面对一个问题，怎么样可以小心翼翼的讲出我们的真话。首先就表示说我爱台湾，我跟你一样爱台湾。什么叫爱台湾，谁来决定呢？这得有一个人决定啊！就好像等一下，胡鸿仁、平路、葛树人他们来裁判我，总要有一个人来裁判嘛！裁判人就是他们，所谓的说你不爱台湾的人，由那些他们认为比你更爱台湾的人来裁判。可是这时候我会不服气，我举个例子好了，有一个人长的脸像个青蛙一样，像个癞蛤蟆一样，这个人的名字叫做沈富雄。他昨天骂我，说我不爱台湾，在丁庭宇的节目里面骂我，我今天就骂回去了，为什么……报告社长，这鼓掌的时间要扣掉。为什么骂回去了？你说我不爱台湾，我在帮台湾打拼的时候、受苦的时候、受难的时候、跟国民党斗争的时候，最后把国民党摆平的时候，你在哪里？你这个癞蛤蟆在美国，并且做了美国人的。我们把台面搞清楚了、战场理清楚了、敌人消灭了，你跑回来接收做立法委员像沈富雄、像台南市长张N、像台南县长陈唐山、像立法委员蔡同荣，你们都跑回来了，当年你们没有做过一天的牢，没有真正的在这个岛上为台湾共同打拼过。今天你们跑回来了，居然对我们讲评，说你们这个不好，那个不好，什么意思？所以我认为你们没有做裁判的资格。

    我举个例子，我可以定个新的标准。什么叫爱台湾呢？谁在台湾住的久，连续住下去就是爱台湾。大家都知道，我也以此自豪，从1949年5月12号开始，我就住在这个岛上，连续住到现在，一天都没有离开。我在做预备军官的时候去过澎湖，澎湖也在台湾，所以我一天都没有离开，连续住到现在。请问你陈唐山，你离开台湾多久？离开台湾19年，这50年之间你有19年不在台湾；彭明敏你有22年不在台湾，请问，我可不可以用这个标准，说只要在台湾住的久，赖的久，台湾米吃的多，台湾水喝的多，这个人就是爱台湾的，可不可以？我可以定这个标准，当然他们没人要接受，说这个标准太恐怖了，恐怕你们在座任何人都不敢接受，因为你们都有离开台湾，大部分都有这个记录。

    所以我们讲爱台湾不爱台湾标准由谁来定？今天我再讲一点，就是这个口号过分扩张的时候，我们会害了台湾。这个情况出现的时候，是非常危险的。大家记不记得曾子死的时候，曾子的故事叫曾子易箦，就是曾子快死的时候躺在一个席子上面，他的儿子他的徒弟围着他，等着曾子死。这时候墙角里面一个小孩子就讲了一句话，说好漂亮的席子，是大夫的席子。什么意思啊？就说这个席子好漂亮，是卿大夫就是贵族用的席子。曾子一听就问什么人讲话？那个旁边的人就说小孩子不要发言。然后小孩子又讲一句话说，好漂亮的席子，是大夫的席子，是贵族的席子。曾子就听到了，说给我换席子。为什么换席子？曾子是平民，按照当时的礼节，不可以死在贵族的席子上面。那个席子是贵族送给他的，可是你死的时候，你只能死在你自己平民的席子上面，不能死在贵族的席子上面。这时候小孩子提醒他了，我怎么会死在贵族的席子上面呢？曾子说，给我换席子。他的儿子、他的徒弟说等一下换好不好？曾子说不行。曾子说了一句话，你们爱我不如这个小孩子。这个小孩子爱我就是君子爱人以德，细人爱人以姑息。就是君子爱我是用高的道德标准来爱我、要求我，你们这些人是敷衍我的、乡愿，所以你们爱我是用姑息的方法来爱我。这有名的历史上一个曾子易箦的故事。告诉我们，曾子在临死以前，他就保持一个重要的原则，就是我们要爱人，爱的对象可是要用德、用一个高度标准来爱他。

    今天我们在台湾爱台湾，我们有一个标准，什么标准呢？就是怎么样对台湾有利的标准来爱台湾。大家知道我最近被人家攻击的原因，就是说我提倡一国两制。一国两制在台湾可以讲，没有人公开提倡，包括我们的新党在内，都避免这样提倡，因为一提倡就惹来不愉快。我李敖是提倡的，提倡的原因就告诉各位，一国是一个中国，两岸各自表述，没有说是中华人民共和国或者说是中华民国。两制，现在不是两制吗？我们现在50年来跟大陆不是两制吗？一国两制是邓小平提出来的价码，就是说在一个中国前提底下，两岸不同的制度相互尊重、相互比赛，五十年不变，五十年以后再决定中国怎么样统一，这个制度好不好呢？很好！有什么不好呢？可是有人就不赞成，有的人说这是共匪统战，诸如此类这些话就说出来。可是我认为一国两制不是坏制度。

    我先告诉各位，为什么对我们好？我们不谈一国两制是什么道德标准，谈对我们为什么好处？因为一国两制的不论对那边或对我们这边都是暂时性的，什么原因呢？有一天绝对不再两制了。所以谈一部两制是一个权谋或者说一个计策。我们想想看，从1988年到现在，各位，十年之间，你们知道我们花了多少钱的军事预算、军事的费用吗？花了3兆6000万。懂我意思吗？就是，36000亿花在武器上面，国防费用上面。按照现在国防部的预估，从现在开始到未来的10年以内，我们还要花掉4万亿台币，才能够满足我们国防的要求。大家知道吗？如果20年前我们花了7万亿，七十六万亿，请问这些钱用来做建设也好、做福利也好、做环保也好、做教育也好、做原住民的援助也好，多大的一笔钱。如果海峡两岸有和平的话，我们可以把这些钱存下来做积极的用途。大家知道吗？过去花了3.6兆的钱，未来要花4兆的钱，大家知道吗？说表现我们台湾的第一勇，表现我们台湾人的尊严，表现台湾人不是被吓大的，表现台湾人跟中国大陆不惜一战、决一死战，注意，这话都是建国党讲的话，不惜一战、决一死战，我们要花这么大的代价。谈起人命的损失是什么损失呢？我一再讲过了，大陆每天生出来5万个人，加上私生子每天超过了5万人，一年生出来一个荷兰的人口，一个澳洲的人口，也接近一个台湾的人口。我们跟他打仗的时候，他是60个人打我们一个人，空手打仗。如果拿起武器来，我们拿不出来七艘核子潜艇，拿不出来东风31号飞弹。当然我们说我们跟美国合作以后，我们会有防空的系统来保护我们。可是我告诉各位，台湾的领土没有纵深，没有时间来保护我们，他们已经打过来了，不像美国那么远。

    所以我们要有常识的判断，就知道我们不能够用这种方法来解决台湾的问题。可是今天谁敢讲这种话？连战敢讲吗？陈水扁敢讲吗？宋楚瑜在海外讲了一句话，就被人家闹，说你不赞成这种防御的武器，你不爱台湾。我们爱台湾要付这么多代价吗？所以我举这个例子就告诉大家，不可以在这种恐怖的不爱台湾的帽子底下，来告诉我们怎么样做错的事情。所以我说我们要正确的热爱乡土，正确的共同打拼。如果不正确，我们就错误了。

    我再举个例子给大家看，好比说语文，现在我们整个爱台湾方法是开倒车的。现在公布了小学要教母语，多少个小学要教母语。我告诉各位，这是开倒车的一个计划，开倒车的所谓爱台湾的方法。大家想想看，我们举瑞士做例子好了，瑞士正好有四种语言，因为瑞士有德国系统的瑞士人，法国系统的瑞士人，意大利系统的瑞士人和罗曼什系统的瑞士人，那个罗曼什系统只占3%。所以瑞士的合法的官方语言是四种。可是有趣的现象出现了，在瑞士的德语区里面，德语区占了65%的德国人。可是那个德国人学的德文、讲的德文，不是我们现在德国的德文，是他们方言式的德文，就好像讲的不是国语，讲的是客家话，懂我意思吗？可是这个瑞士小学到了五年级的时候，全体都要学正式的第二外国语，所以法语区的或者意大利语区的人，他就要学德文。可是学的德文是正宗的德文，现在德国人的德文，他学的是德国国语。而这个学了以后，到了德国的这个60%德语区的时候不能用，这个德文不能用，原因就是他讲的是客家话，你讲的是国语，两个兜不拢。换句话说，德语区的德国人学的这些方言式的德文也不能出来，怎么办呢？大家面对这个问题无法解决，自己把自己卡死了。瑞士那么了不起的民族，160年来没有有过战争，四个族群非常融洽的生活着。可是语言政策把他们卡死了，今天痛苦不堪。就是说为什么你们这65%的德语区你们要学方言，你们是德国人，你们不学正经的德文，害得跟德国也不能交通，跟欧洲也不能交通，跟我们瑞士本国的法国人或者意大利人或者罗曼什人都不能交通。懂我意思吗？

    所以瑞士在努力解决这个问题的时候，我们在台湾还制造这个问题。多少个小学学母语，制造这个族群的冲突。为什么说你制造？不是我反对台语，我告诉各位，为什么现在高山族只剩下38万人了？为什么高山族的文化只能像张惠妹这样唱歌，而没有进一步的文化给我们看？就是他的文化成长里面只有语言，没有文字，他没有文字跟得上去，他文化无法深耕、无法传播，不是吗？你用客家话能写作吗？你文字跟不上去。你用闽南话能写作吗？文字跟不上去。有人试验过，像王祯和写的一本小说《嫁妆一牛车》，努力用台湾的语言用汉字中国字来表达，失败了。所以今天我们知道为什么要推行国语呢？推行国语的意思就是说使我们大家文化成长起来方便，大家语言流通方便。今天就有一种人说国语是外来语言，所以我们要增加母语这个语言的机会。这是不是开倒车？比起瑞士的例子来，就是开倒车。为什么呢？它在消灭并且降低台湾文化的流传，它作为一个罪人。可是今天你敢讲吗？你说我们语言政策不可以讲母语，母语还需要学吗？在你妈妈怀里就学会了，还需要小学来教吗？你讲的话就不爱台湾，帽子立刻戴过来了。

    我举这个例子给大家看，就是告诉各位，我们台湾碰到这些人走火入魔了，他们口口声说爱台湾，他们在害台湾，在国防上面使台湾陷入跟大陆的紧张关系，用大量的军事预算来消灭我们，消耗我们台湾的这个财力和资源；在语言上面，他们提倡这种开倒车的语言政策；在族群方面也是一样，陈水扁口口声声说他要融合族群，他要如果涉及族群问题他宁肯不当选。可是他喊的是什么口号？在选台北市长的时候，由他的老师李鸿禧喊出来，台湾人要选台湾人，这什么意思啊？这话里面隐含台湾的族群里面有的人不是台湾人，是不是这样子？现在的陈水扁看到没有，两个礼拜以前他们在干什么？由他、由蔡同荣、彭明敏、李镇源这些人出面，干什么呢？就是台湾人大团结。什么意思啊？这句话里面隐含了有些人不是台湾人，所以我们台湾人要大团结。你陈水扁口口声声不制造族群的时候，你喊这些口号什么意思？口口声声要消灭我们族群，要走出悲情，你把台北市的新公园改成了二二八和平公园，什么意思啊？你把台北市新公园里的那个建筑改成了二二八纪念馆，什么意思？意思就是告诉你不要忘记二二八。二二八是什么？我们进纪念馆去看，里面全都是台湾人被外省人杀的记录。可是在历史上面我们看得很清楚，2月28号到3月10号这十天之内，整天是台湾人杀外省人，把外省人的小孩子抓住，两个腿撕开丢到阴沟里面；把外省的女老师抓起来，衣服脱光轮奸，都有名字，我们都查出来了。你们是这样对待外省人的，为什么一个字都不提？228纪念馆出来以后外省人都流汗出来了，这个我们是原罪，我们怎么对得起台湾人！台湾人觉得你们外省人在迫害我们。你是制造族群冲突，还是制造族群融合？是走出悲情？还是制造悲情？是消灭仇恨，还是制造仇恨？这是阿扁干的事情。就这种人如果当了政，我们敢相信他吗？我们绝对不敢相信。小马哥有魄力吗？他敢拆掉这二二八的纪念馆吗？他敢说把228的和平公园改回到那个美丽的名字、中性的名字新公园吗？小马哥不敢改。大家知道吗？所以一个错误形成以后，没有人敢动，也没有人敢讲真话。今天讲真话了，告诉各位，只有新党推出的候选人李敖和冯沪祥。

    我再给你们看一本书，我的老朋友、也是我牢中的难友，叫做许曹德。当年坐牢，现在已经没落了，为什么没落？没有人记得他坐牢了。很多人在台湾这个忘恩负义的这个社会里面把他遗忘了。可是许曹德的回忆录里面在干什么？他在牢里辛辛苦苦在干什么？我告诉各位，他在创造一种字母，创造一种文字，干什么呢？给台湾独立国用的。懂我意思吗？这么好的一个人，头脑是这么样糊涂的，要制造一种文字给台湾人来用。美国也独立了，照样用英文，美国没有死，对不对？美国可以用英文，为什么要这么小气？我们拒绝汉文，另外造一种文字。大家懂吗？就是当台大分子走火入魔以后，他们可以用他们的精力干出这种事情来。大家懂我意思吗？我们台湾的精力不是这样被消耗掉了吗？我们的教育问题、我们的环保问题、我们的治安问题，多少事情需要做，不做这些事情来制造语言的困扰，困扰制造族群的困惑。我们在干什么？台湾生了病，生了病还不敢讲这是什么社会？这就是我不服气的地方，一定要站出来讲，这是我今天要做的事情。

    今天早上我接受丁庭宇的访问时候，丁庭宇跟我讲一段话，我把这个沈富雄骂了一顿，回骂他。然后接受了台北之音叶树姗的访问，叶树姗两次提到一句话，我开始抗议了，她说：你李敖是批连打扁暗挺宋。我说：树姗，你第二次讲出这种话来，我要向你抗议！批连是没错，打扁也没错，你说暗挺宋什么意思？我告诉你，请你看12月3号《台湾时报》第四版满版的陈水扁言论，陈水扁有一段话我念给大家听：李敖是世界第一流的搜集资料高手（陈水扁讲了很多话，这句话是真的），李敖搜集到宋楚瑜打压言论自由时代的秘密谈话记录，李敖公布了。陈水扁在那里面赞美我，说公布了宋楚瑜过去的黑资料。我这是暗挺宋吗？暗挺宋会干这种事情吗？暗挺宋阿扁会赞美我吗？所以我们在干什么？我们是该怎么样就怎么样。

    有人说，你为什么不赞美阿扁呢？你阿扁做一件事我就赞美你，你宣布废除民进党的台独党纲，承认在台北制造的二二八和平公园、二二八纪念馆是制造族群冲突，从此消灭这些，建议马英九撤除这些政策，我就支持你阿扁。有什么了不起呢，我可以支持你，你敢打这种牌吗？两岸政策宣布，我们台湾台独条款取消以后，跟两岸和平相处，你说出来嘛！今天不是这样子，你们看阿扁那么努力的做了好几个白皮书，《国防政策白皮书》《内政政策白皮书》《中国问题白皮书》，你看看他的《中国问题白皮书》，打开了第一页不能看。什么原因呢？两次提到我们跟中国大陆的关系是特殊的国与国关系，李登辉只提了一次，阿扁抄来提了两次。请问在这个大前提底下，共产党会跟你谈判吗？他不跟你谈判，你要两岸和平解决，现在做保证，我们要跟两岸之间有和平关系，共产党不理你，这什么意思啊！就是你的理论写了那么厚一本，第一页开始没有可行性，没有可以实行的这种可能性。看到没有，本来汪道涵要来的，李登辉说我要把你分成七块，来个七块论、两国论一出来，汪道涵不来了，我不跟你谈，两岸的和平关系不谈怎么会谈出来呢？我不跟你谈。

    所以连战的政策今天讲搞邦联，你可以搞邦联、搞联邦，随便你搞。怎么样呢？人家不理你，人家不接受，就没有可行性。我举个例子给大家看，过去在联合国还在我们这边的时候，台湾的外交部长魏道明到联合国去演说，演说时候时间到了，主席让他停止，他拒绝，继续讲个不停。主席警告他，他继续老脸皮厚讲个不停，大家都不高兴了，他还讲个不停。大家奇怪，为什么台湾来的外交部长老脸皮厚讲个不停呢？后来我们才解读清楚，他不是讲给联合国听的，他是讲给台湾的蒋介石听的。我在联合国，我替你讲话，你看讲的超过时间我还在讲。今天他们这些政策不是给共产党看的，共产党绝对不接受这些政策，什么邦联、联邦了，什么《中国问题白皮书》了，什么我当选以后要去大陆访问了，这一套都是骗选票的。什么原因呢？对方不要你、不睬你、不理你，因为你们这些政策我们不接受，你们这些前提，我无法跟你谈，懂我意思吗？所以我认为今天我们搞清楚，不是阿扁我不挺你，我愿意挺你，你要表明态度；不是连战不挺你，请你表明态度。

    在这些人里面，我们比较起来，为什么说宋楚瑜比较稳健呢？原因就是说他没有像连战跟阿扁这样的荒枪走板，虽然他也提出来那些闪躲的、月朦胧鸟朦胧的那种政策来闪躲。为什么闪躲呢？就逼他表态。李登辉两国论一出来，阿扁立刻的赞成。然后一问宋楚瑜，你怎么不吭气？你为什么不表示出来？宋楚瑜的态度是很滑头的，他什么方法告诉各位，他什么话都不表态，不表态就有一个模糊地带，有个月朦胧鸟朦胧的弹性。他用什么方法呢？就用爱因斯坦的方法。过去爱因斯坦在推出来相对论以后，当时说这个理论很难，全世界只有五个人能看得懂他的理论。人家就访问爱因斯坦的太太说：爱因斯坦的夫人，你懂不懂这相对论？爱因斯坦太太说我：不懂这个相对论，可是我懂我丈夫，我丈夫是好人，是诚实的人，他的理论我一定相信。就好像在座的崔蓉芝（wjm_tcy注：被蒋经国暗杀的江南遗孀，后嫁给了陆铿）相信陆铿一样这样子，站起来给我们看看。我相信我的丈夫，同样的，宋楚瑜的方法就这个方法，我没有任何政策，所有政策都是模糊的，你们相信我宋楚瑜就好了，投票给我一切好办，他是这种态度的。

    可是李登辉不肯，连战不肯，阿扁不肯，逼他讲出来中国政策是什么？所以宋楚瑜就发明了到现在我还搞不清什么东西的那么一个怪字，国际法也没有的那种东西，准什么东西我也搞不清楚，骗大家。干什么？这就是我的政策，这就是宋楚瑜的干法。可是我们想想看，正在李登辉提出来两国论的时候，正在阿扁拥护两国论的时候，北京在干什么？北京在开北戴河会议，北京要动手了，说你们这样搞我们要动手了。结果北京的最后北戴河会议出来以后，居然说这个军事行动改为演习活动，军事演习而不动手了。什么原因呢？据我们的解读，就是共产党他们达成的协议，就是说台湾的总统还没有选出来，有一个或两个，有三个总统的候选人，他们是不赞成两国论的，为什么不给他们机会，等他们表态出来？万一他们当选了，就没有两国论了，这个两岸的冲突就可以减低了。所以在我的解读里面，就是他们愿意忍耐，等到3月18号的大选结果，等到5月20号那个大混蛋李登辉走开。

    所以我认为，我们台湾能够存到现在，还有一批头脑清醒的人，虽然胆子很小，可头脑很清醒的人在维系台湾的这个局面。大家想想看，过去我碰到一位老贼立法委员吴越潮先生，他死掉了，他是我的乡长。有一次我碰到他，他跟我讲：李敖，国民党里面有坏人，所以国民党丢掉了江山，跑到了台湾；可是国民党里面也有好人，这个好人使国民党到今天还没有完全垮掉，他们维系住国民党的这个命脉，把它维持住了。国民党有好人，小马哥就是好人，可是他会做坏事，帮着国民党维系这个烂政权。所以我们台湾整个局面，我们承认并不是每个人都这么糊涂，要搞台大、要跟两岸的关系冲突，并不是这样子的，我们也有很多人头脑是清醒的，神智是清明的，也是相当勇敢的，他们要维系这个目前的状态，保护我们台湾的安全，知道我们把台湾做一个鲁莽灭裂的处理，那个不是热爱乡土，那是害了我们的乡土，他们不愿意这样做。可是这批人的声音没有出来，没有给他机会出来。所以我们看到的这些声音都是这种噪音，从连战到阿扁和一部分的宋楚瑜，我们都看到了。

    所以我认为，我们今天真正在台湾热爱乡土的人，我们要知道绝对不要做了错误的热爱。我们今天在台湾要共同打拼的人，不要把我们的力量用错了地方，打拼错误。按照建国党的说法，说我们要组织义勇军来跟鸭霸的中华人民共和国决一死战。大家想想看，我的老朋友，民进党的立法委员颜锦福也说，我们要组织一万的义勇军来跟中华人民共和国决一死战。我们台湾现在有44万的军队，44万的军队都保护不了我们，最后轮到他们两批一万人的乌合之众来保护我们，可能吗？所以我认为这种胡闹的、叫嚣的这种人，我们能够不对他们谴责吗？当然要谴责他们。虽然他们是我老朋友，当然要谴责他们。所以我认为台湾的路跟我们未来的路，我们保护我们的乡土，要用合理的方法、正确的方法来保护。那个方法是什么？我认为除了和平以外还有什么呢？除了营造两岸的和平还有什么呢？营造两岸的和平气氛才是台湾未来的出路。台湾可以省下那么多的国防经费，台湾的经济到大陆做腹地，台湾的人才可以到大陆，台湾的投资可以到大陆。这个时候由30年到50年发展的时间，以台湾的资本跟能力可以像美国犹太人控制美国一样的控制到中国大陆。那个时候中国大陆还要打我们吗？不可能，自然就有了和平。当台湾能控制那个局面的时候，中国大陆自然就走向了民主，这才是正轨的方法。

    我在大学里面的讲法跟各位不一样，我吓唬这些大学生，我说你们听到阿扁他们这些话，第一，台湾人不是被吓大的，台湾第一勇，我们不惜决一死战，这个事情发生的时候，是你们这些小男生去当兵，我说我李敖不会当兵了，我李浩已经65岁了，你们要保护我，第一点。第二点，按照《兵役法》，凡是我们这种叛乱犯判决超过七年以上的人，根本就禁役，不许当兵了，所以我也不要当兵了。可是我很划不来，因为我先当兵后叛乱的，所以我也当过兵了。我讲个笑话，我家里面装冷气的时候，冷气工人就跟我聊天，就听到我说按照《兵役法》，只要叛乱就不要当兵。他就问我，他说：李先生，现在叛乱还来得及吗？各位想想看，能当兵吗？能打仗吗？打仗死的是他们。我认为今天不要这样子害台湾人。

    我们讲说牺牲，什么叫做牺牲呢？说爱人有好几种方法，一个就是牺牲自己，大家看到没有，俄国小说《亚玛》讲到一个妓院里面很多妓女。有一天忽然来了一个人要做妓女，长得漂漂亮亮、一表人才、皮白肉嫩，后来她做妓女接了好多客，大家都喜欢她，赚了好多钱。有一天她跟这妓女们聊天，她说：我告诉你们，你们以为我是不是处女？这些窑姐就骂说：你怎么是处女呢？我们哪里有处女呢？她说：你不了解，他我的精神上是处女，虽然我整天在卖，可是我精神上是处女。说：你为什么精神上是处女？她说：我告诉你，我是为什么来干这行的，我是革命党，我要给我们的组织筹募经费，所以我才下海卖拢我这样来的。这就是自我牺牲的一类，她是自我牺牲的。另外一种，我们看到八国联军的时候，那个赛金花在传说里面，赛金花就是她做了妓女，可是可以软化八国联军的统帅瓦德西，然后使中国人得到好处。所以在《辛丑条约》签订的时候，传说中的妓女赛金花牺牲了自己，帮助了中国。大家记不记得希腊古代的名妓叫芙里尼，她最后临死的时候捐出她的钱来把那个城墙盖好，这个城墙她要写上一行字：被亚历山大摧毁的，被妓女芙里尼重新盖起来。所以很多爱国的方法不一样，她不是为了爱自己，牺牲自己来爱别人。

    还有一种就不会这样子，台湾话说别人的孩子死不完，像沈富雄这些人就是，干嘛？在海外鼓动台独不敢回来，死的是我们、坐牢的是我们，懂我意思吗？然后他们跑回来了，这种是牺牲别人的，也是爱人的方法，不过方法是牺牲别人。李敖有什么方法爱人？我可以告诉你，我是又牺牲自己，又牺牲别人。大家想想看印度的甘地，他是英国律师出身的，到了南非是职业，看到很多南非人在抵抗英国人，到了法庭他很感动，替他们辩护。辩护的时候他心里很难过，为什么难过？他觉得人家是革命英雄，抵抗外国帝国主义的英雄。我是什么？我是个律师，只在旁边替他们辩护，我很没有面子。甘地怎么办？好，我也不要辩护了，我下海跟你们一起抵抗英国人，然后第二次开庭的时候，他不是律师了，他变成被告。

    我们看看美丽岛的律师，美丽岛事件一个特色就是台湾的政治犯案件是29407件，我李敖其中也是一件，美丽岛也是一件。可是现在把我们这些政治犯全撇开了，只剩下这一件就是美丽岛。可是美丽岛这件里面大家看到没有，美丽岛被告在干什么？除了一个笨蛋吕秀莲还在台上以外，通通的出局了。剩下的是什么？全是美丽岛的辩护律师，尤清，美丽岛的辩护律师；谢长廷，美丽岛的辩护律师；苏贞昌，美丽岛的辩护律师；阿扁，美丽岛的辩护律师。什么叫辩护律师？人家在战场上作战，他们在战场上捡战利品，一捡捡了20年，直捡到今天。这是公道吗？这是正义吗？比起甘地的标准来，不很惭愧吗？所以甘地他不做律师了，他跑去做被告。可是在印度人向英国人抵制的时候，英国人很有趣，他保护他的盐，不给你印度人盐，盐是公卖的。甘地说，你不给我们盐，我发动所有印度人和平的方法，我们来抢这个盐。可是，不是用暴力的，怎么样呢？每个人手里都不带武器，排着队伍往前走，到了印度英国人保护着盐仓往前冲，英国人开枪不理往前冲。英国警察们用棒子第一排过来，一棒子把人打昏，第一排倒下来，第二排上来；第二排倒下来，第三排上来，最后前仆后继把盐抢走，用和平的方法来抢盐。可最后有一个小女孩子威尔玛被打死了，甘地眼泪都不留。他说我们做这个活动里面，我们必须牺牲我们自己，也牺牲别人，这才叫做真正的打拼。

    我告诉各位，在白色恐怖时期、在黑暗时期、在戒严时期，我李敖一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。我做过这种事情，不但我做过这个事情，我还带着我的小老弟，带着他们也做过这种事情。这种事情请大家看，当年我们办杂志争取100%的言论自由的时候，我李敖是总监，陈水扁是我的社长，搞一万个人义勇军的颜锦福是我的副社长。大家看到没有？现在我们全部分道扬镳了，我跟我的小老弟跟我的手下分道扬镳了，为什么分道扬镳了？为了我觉得他们错了，我对。甘地所说的一个人为了真理要牺牲朋友。所以为了真理，我对陈水扁一点都不客气。当然你会说，你对你过去的敌人宋楚瑜客不客气？你看这期封面就是当年我们在骂宋楚瑜的，客不客气？我讲过，人有两类，像我65岁，在人生里面有一个过程，过程中有的人走势是由坏变好的，有的人走向是由好变坏的，两类人。我眼里的宋楚瑜他是一个由坏开始变得不坏，然后开始变得好的一个走向的人。不单是宋楚瑜，我说他坏他一定不服气的，就在我背后就是冯沪祥，沪祥站起来。我曾经开过玩笑，也说过真话，我对冯沪祥唯一的不满，就是他当年做过七年蒋经国的秘书。我认为在我们反对蒋经国的时候，反对蒋介石的时候，你怎么给他做秘书？可是冯沪祥跟宋楚瑜一样，他们有他们的想法，就是爱国有很多种，有一种是你们李敖的搞法，捣蛋、叛乱、革命是你们干法，有一种爱国方法是说我们加入国民党，使国民党由由坏变好，使它软化，这也是一种爱国的方式，不一定全坐牢。可是我告诉各位，在这个分别里面有一个最大的不同，你们看冯沪祥，冯沪祥过去在政治地位上面，在小马哥之上，他的机会比小马哥还好。可是在蒋经国死了以后，他不接受李登辉的招安，他走出来走上前去，宁愿意自己穷困被打压，可是他为他理想，走出来走上前去。所以我认为我们应该赞美他。

    可是有一种人，当年跟我们一起打拼的时候，提倡100%言论自由的时候，今天我告诉你他们堕落到什么程度，看到没有，今天已经堕落到陈水扁给一个烂报纸《自由时报》做广告，本来是争取100%的言论自由在这里的。然后陈水扁说：争取100%的自由不能错过《自由时报》。《自由时报》有言论自由吗？今天是《自由时报》最痛苦的一天，什么原因呢？我们新党闹了那么多的家变，明明我李敖是主角，登出来的时候没有李敖的名字，庆华兄你看到没有？他们多么痛苦，他们总编辑怎么做？直到今天忍不住才出现我的名字，你不能到今天都没有我嘛！不能说只有冯沪祥，没有李敖，对不对？这样子封锁新闻的报纸，居然被陈水扁赞美成了争取100%的言论自由，把我们过去共同打拼的争取100%的言论自由的这种理想、这种口号，做了这样子荒谬的、错误的、可耻的、荒腔走板的运用，可以吗？当然不可以。我李敖抗抗议吗？当然要抗议。

    陈水扁在竞选台北市市长的时候，公开表示国民党党产是A人民的钱，所以中央党部的大楼盖起来的时候，我台北市市长我不让它过关，把这个大楼拿下来给我们全体台北市市民来用。结果他当了台北市市长，他有没有这样做？不但没有这样做，还让国民党过了关，让国民党搬进了中央党部大楼。今天陈水扁又提出政见来了，说如果我当了总统以后，我要清查国民党的党产。各位，我们敢相信他吗？你当了台北市市长，连一栋房子你都不能控制的，你都治不住国民党。你当了总统以后，我们相信你吗？陈水扁公开的说李登辉是摩西，他是约书亚。李登辉在他的言论集里面公开的说蒋经国是摩西，我是约书亚，约书亚就是摩西的继承人，陈水扁就是李登辉的继承人，公然表示他是继承人。请问一个反对党的领袖级人物，可以对其他的一个政党做这样子谄媚的、无耻的，这样跟班式的描写自己，这种人我们敢相信他吗？

    所以我认为，今天在台湾的人，不管是哪一个族群的人，不管是福佬人或者爸爸是台湾人或者妈妈是外省人，或者反过来的也一样，或者是400万的外省人或者400万的客家人或者38万的高山族。大家都要觉悟到，我们在这岛上没有人不爱台湾，告诉各位好了。大家记不记得在七七事变以前，北京大学发生一个动人的画面，在大礼堂里面，左派的学生跟右派的学生吵架互相骂。那时候的教务长胡适先生来劝架，他刚走上讲台，因为胡适先生比较倾向维系的现政权的，共产党学生不喜欢他，共产党学生跳起来骂：汉奸！汉奸！汉奸！就骂他的老师胡适。胡适是教育家，不徐不疾、不愠不火讲句话，他说：在我们这个房间里面，没有一个人是汉奸。各位，在我们的台湾里面，没有一个人不爱台湾，没有一个人要出卖台湾，也没有一个人要害台湾。可是如果发生错误的解读，不正确的热爱乡土，不正确的共同打拼，就是害了台湾。

    所以今天我在这里反复的表达一个意见，就是热爱乡土是好的，可是有个大前提，要正确的热爱乡土；共同打拼也是好的，要正确的共同打拼。如果我们做不到这些，今天台湾我们的机会已经并不很多了。什么原因呢？台湾的经济垮掉了，政府已经没有钱了，如果再发公债，是我们子孙来还钱了。台湾今天的一点点资源就是所谓藏富于民，就是台湾的人民手里还得些钱，等这些钱做了错误的运用，或者该做到大陆投资的机会被外国人占先，我们投不进去的时候，台湾真的完蛋了。我觉得我们最不原谅蒋经国的，就是他糊里糊涂地提出来李登辉做他的接班人。不过照冯沪祥的解释，当时蒋经国不提他又提谁呢？我们可以做这样解读。可是我们要想到，政治是什么？政治一个重要的原则，就是我有生之年我表现得很好的时候，在我死的时候，在我老的时候，在我退休的时候，我还要培养出来接班人能够接替我。最后这一个工作，是一个表现他是不是政治家的重要的鉴定原则。所以孔子说：其人存则政举，其人亡则政息。他活着，他的政令可以推行，他死了就完蛋，这种不是好的政治家。所以日本的吉田茂首相，他说他死了以后可以给日本培养40个到50个首相的接班人，可以做的跟他一样好。美国的总统杜鲁门，他说美国可以找到二百个人可以做美国总统做的跟他一样好。

    大家想想看，这是政治，你死了以后有好的接班人。蒋介石留给我们什么？蒋介石留给我们，就是留下一个蒋经国接班。蒋经国留给我们什么？留给我们一堆烂咖，李登辉、林洋港这些人留给我们。好了，最后李登辉出现了，变成这么一个怪物。李登辉留给我们什么？今天的选举局面，我李敖在跟谁竞选？我李敖在跟四个国民党在竞选，不是吗？连战不是国民党吗？宋楚瑜难道都是国民党吗？陈水扁在国民党里拿奖状的时候，小马哥还没有拿到，他是那么优秀的国民党党员。许信良在中央党部是高干，拿了中山奖学金到英国留学的，桃源中坜事件以后，临被国民党赶出来的时候，他还说我离开国民党，可是此生长为国民党党员，还一辈子我都是你国民党党员的。我不是跟四个国民党在竞选吗？不用选择了，选来选去只有五组人马给你们选择，有一个最好的在你们面前，你们的票投得下去吗？

    男观众：那假如您当选总统的话，您要怎么样用您的一国两制的概念，去落实跟两岸的谈判或展开和平的架构？

    李敖：好，谢谢你！一国两制最早这个构想是叶剑英提出来的。可是把这个四个字成型的变成一国两制，是邓小平提出来的。当时邓小平提出来一国两制，据我了解的背景，他是为台湾蒋经国量身定做的，因为他们两位是莫斯科中山大学的同学，他相信蒋经国，所以量身定做了这个制度。可是蒋经国突然死了，邓小平来不及收回这句话，他也死了。结果他的话变成了无限上纲，共产党现在就是锁定了要接受这个一国两制的方法。这个方法在邓小平的解释里面，鸿仁兄你也见过，他是说一个中国的前提底下，两岸五十年不变。不过国防和外交要归中央来处理，台湾可以有军队，可以有司法，中国大陆不派任何一个人到台湾来做官，台湾人可以到中国大陆的中央政府去帮他们统治中国。这个标准最近被江泽民跟朱F基确定了，就是台湾人可以到中国大陆做国家的副领导人，相当于副总统这个位置。他们的构想是这样子的，在这个架构底下，我们如果两岸谈判的时候，我们就会说你人也不过来，军队也不过来，我们人可以过去，然后在这个基础上我们来谈。

    譬如你说台湾人可以做你们的国家副领导人，我们提议我们来选举看，好不好？你要不要接受我们选举，或者轮流好不好？你做两年，我做两年，可不可以？譬如说我也举个例子，我们很多可以谈判的，好比说我们兰屿地区有那个核子的废料，大家怕的要死，兰屿地区的原住民恨我们恨得要命，觉得你们把这个核废料这么危险东西放在我们这里。如果我们跟江泽民谈判的时候，我们会说：你新疆比台湾大44到45倍，你可不可以挖个坑，把核废料送给你们？我认为他们会接受的，因为对他们而言轻而易举。譬如说我讲的这青天白日满地红的国旗，我们希望他能接受，尊重台湾地区的感情，你的五星旗请作废。他可能不愿意，为什么作废我们的国旗？我们可以告诉他，你的五星旗太像50年前苏联附庸国家的这个国旗了。你的五星旗当时那个解释今天你解释不出来了，当时那个大星星是中国共产党，四个小星星代表四个阶级，工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是后面两个阶级已经被你们消灭了，你国旗都讲不出来它的意义了。这个时候，你好不好尊重我们台湾地区的感情，请你整个的中国改用青天白日满地红的国旗？并且你们伟大的共产党在抗战的时候，你手拿着这个国旗拿过13年，你们认同过这个国旗，在这个国旗底下，你们也抛头颅洒热血，我们建议重新捡起这个国旗，这就是谈判的一个基调。我认为可以用理、用历史背景来互相的交换意见。当然我们可以要求，就是说我们台湾比较小，按照孟子的标准，这大国以小事大，以大事小，你在以大事小的时候，你要尊重我们的权利。譬如说联合国，我们当然可以进联合国了，联合国大使给台湾人来做；驻美大使太重要了，台湾人来做；驻英大使、驻苏联大使，我们台湾人来做。中央的部会跟台湾人有关的，我们要求给台湾人来做，譬如说经济部、财政部、国防部，台湾人来做。台湾人也会回馈你，好比说故宫博物院院长给你们来说。我认为在谈判桌上如果派出来我去或者派出来陈文茜去，陈文茜如果生病的话，平路去。我觉得我们可以达到很好的效果，可以占到便宜。有人奇怪，说你们两岸谈判怎么会占到便宜？它大你小。过去国民党跟共产党谈判的时候，两次都是国民党很大的时候，在谈判桌上，共产党占到便宜。1815年，塔列朗以法国战败的外交部长，他可以占到便宜。所以我认为我们有很好的机会在谈判桌上占到便宜。谢谢你！

    主持人：接下来作家平路小姐，你知道不知道被封了什么官？但是你还没有得到那个官，还是先你提问的责任。

    平路：好吧！那李敖先生，你刚才用跟前妻胡因梦相逢的例子，这是你的话，不是胡因梦的话，你说她见到你的时候从太阳眼镜里面流下眼泪来，因为前面说的话说错了，所以很后悔。那就以选副手来讲，在最开始的时候，你斩钉截铁的说绝对不选女性副手，因为女性根本不适合当政。最近的时候你又要张麟征做你的副手，那到近期，冯先生，对不起！你要一心一意的甚至说只有选陈文茜，你才要继续选下去。以至到了最后甚至要陈文茜帮你解套。所以看来你的参政过程确实需要女性的帮助，甚至需要女性做你非常重要的某一种的赞助，某一种真正跟你分享理念的人。所以如果是用刚才的例子，那么你对全国一半人口的女性同胞是不是也应该想说，最前面的话不说比较好？或者也许应该跟全国一半的女性同胞流下眼泪，甚至抱头痛哭，说出你的抱歉。

    李敖：好恐怖的问题！我试着来答复，我反对女人参政的，我反对女人从事政治活动的。什么原因呢？我讲到中国老子的一段话，很抱歉，在哲学教授面前我要谈老子。老子一段话说：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。这意思就是说为什么有孝子慈父出现？反证了有很多人不孝不慈，所以孝子出现的时候证明社会一定发生乱象。为什么说是有忠臣出现是国家昏乱？因为有奸臣。所以有孝子出现、有忠臣出现是坏现象，不是好现象。政治是肮脏的，政治是污秽的，政治是卑鄙的，政治是无耻的，男人去搞嘛！女人是清白的，女人是清高的，女人是可爱的，女人是漂亮的，搞什么政治啊！所以女人搞政治的时候，证明男人没有搞好，是一个反常的现象。我接受女人要搞政治。可是我必须说，当有一天海晏河清、天下太平的时候，这些漂亮女人不要再搞政治，要退出去擦胭脂抹粉，打扮的漂漂亮亮去欺负男人、骗男人、奴役男人、蹂躏男人、玩男人，这才是高明的女人，搞什么政治！至于你谈到陈文茜的问题，我必须向你告罪的，就是我讲话有一部分是开玩笑的，你李敖怎么可以开玩笑呢？孔子也在开玩笑，孔子不是跟学生说：前言戏之耳！前面说的不算，重新说。所以我的确说过陈文茜是我的副总统候选人，我可以选她，后来我拒绝了。原因下面就是开玩笑的话，因为陈文茜有政治野心。当我做了总统，她做了副总统，我怕她下毒药把我毒死。你懂我意思吧！这个就是玩笑的部分，所以我觉得你不要认真。可是虽然如此，我还是觉得选副总统选可爱的女人比冯沪祥好，我承认了。可是现在我接受了冯沪祥，我总不能要他经过变性的手续吧？

    主持人：接下去是民视新闻部副理葛树人先生。

    葛树人：李先生好，各位大家好！我想我在发问的同时，我到现在为止，我对李敖先生我还是非常的紧张，非常的恐惧。为什么？就是从我民国七十年进报社的时候，我记得非常清楚，有一天我的采访主任把我叫到前面去，他说：你千万要记住，做记者，两个人不能写。第一个，蒋经国不能写，因为写错了你会坐牢。第二个，李敖不能写，因为你写错李敖，我会坐牢。就是民国七十年，所以李敖这个字对我来说一直是非常恐怖的名字。那么一直到大概在10年前，我那时候转战到《中国时报》报系去服务的时候，有一天我们就公布栏贴了一个李敖先生的来函。这前提是我一个同事要结婚，那他过去曾经采访过李敖先生，所以他寄了一张帖子给李敖，他说：李先生能不能参加我的婚礼？结果李先生就回了一封信给他说：你这个人不知羞耻，难道你不知道我李敖这辈子从来没有参加过婚纱喜庆？那时候又加深了对李敖先生的切身恐惧，我觉得这个人实在是不止十年前的恐怖，现在更恐怖了！那么一直到大概民国86年，我转到TVBS去。那时候我们TVBS要创刊一个周刊，因为我是创办人之一，我奉命去采访李敖先生，我就透过一个好朋友叫黄菊文先生，他是过去李敖先生的出版社发行人。那天我们中午先沟通，我们地点在骥园地下室餐厅，就我们三个人，李大哥还记得。李敖先生菜上来，他先给我夹个菜，他说你慢慢吃，我们慢慢谈，我突然觉得好温暖的李敖，跟我过去的印象是完全不一样的。那么我今天想问的问题，就是说从过去李敖先生是新闻界的禁忌，从来不能写他，一直到现在他变成新闻界的禁品，这样的一个过程里面，你怎么去还原你自己的角色？像过去大家要写李敖这两个字，如果说不合他的意，或者说有在整个议题上不是李敖先生所喜欢的话，都经常会被挨告，或者说经常会有一些在论战的时候。那现在我觉得李先生代表新党参选总统以后，他整个人做了非常大的改变。是不是可以把李敖先生您整个的转折过程，也做一个心理上的一个阐释好吗？

    李敖：谢谢你，树人兄！我讲过，我在台湾一个特殊的象征，我代表台湾言论自由的标杆，我觉得我几乎可以讲这种话，很自诩的说。因为我也办过报纸，也办过杂志，党外杂志尤其办的多，我自己被查禁的书在九十六种以上。所以不但是台湾的言论自由标杆，也是全世界人类有史以来，不论古今中外被查禁书最多的一个人，就是我。我认为我在台湾有这种标杆的意义，可是我最大的痛苦我可以告诉你，就是我觉得我被打压了。譬如说你是民视副理，过去国民党开放了三个无线电视台，现在开放了一个民视，你不会打压我知道，可是你们的头子蔡同荣会打压我。所以民视从来不请我做节目，好像没有我一样。过去蔡同荣常常谈言论自由，当他掌握一个民视的时候，他就不会把言论自由给我李敖，你懂我意思吗？可是过去当我的杂志里面彭明敏写信来骂蔡同荣，说他伪造文书的时候，我登出来的时候，蔡同荣会向我更正，我会给他言论自由。可是民视就不能给我言论自由。我晓得树人兄你会给我，可是现在因为你不是第一名的老板，所以你会迁就蔡同荣。我最大的痛苦在哪里呢？就是说我觉得我的努力没有被公平的对待。天安门事件以后，柴玲跑出来打电话给我说：李敖先生，我们在大陆崇拜你，看你的书，我们很崇拜你！我说：柴玲，你跟我谈这个干什么呢？你们在天安门哭哭啼啼45天，你们所得到的这种世界性的注意，比我在台湾工作了四十几年还来的大，什么原因呢？就是我个人的努力都泡汤了，因为台湾小，我也跟着台湾都泡汤了。可是在台湾那个小的世界里面，我个人也没有被公平的对待。我不可能进入三台，也不可能进入第四台，也不可能进入那些传播媒体或者好的频道来做节目。我只能占据什么环球电视台这些烂台，并且这地方差一点被抢走。结果我们抢回来的时候从54台变成79台。我跟赵怡抱怨，我说：赵怡兄，你做新闻局长干什么的？赵怡说：以前我们还在97台呆过呢！所以我应该要知足是吧。我举这个例子，就是我觉得我没有机会来表达我自己，我的努力都报废了或者打个折扣了。这一次被我抓到好机会，由于新党伟大的党主席李庆华（庆华兄站起来一下），他要引狼入室，使我有这么一个从来不搞政治的人，就一脚踩进这个所谓选举总统的这个活动里面。我觉得这个是好机会，就是我可以全省讲透透，并且在媒体面前，除了《自由时报》以外，大家都重视我的存在。谢谢你！

    主持人：我发现我们这三个提问，我的老朋友们的确感觉到那种毕生从来没有的紧张。所以现在最后一轮的提问，请你们做你自己，面对候选人的李敖，而不是他自己所谓的伟大的李敖等等。所以这轮机会难得，请胡鸿仁先生第一个提问。

    胡鸿仁：请教李敖先生，您刚刚也谈到就是宋楚瑜先生很稳健，那么在参选前也不讳言说要挺宋，那么您刚刚也说您也是走透透了，跟宋楚瑜先生差不多，可能说不定您走的还比他还透。那么现在您等于是很正式的跟冯沪祥先生代表新党来参选。当然任何参选除了您刚刚讲的就是要宣扬新党的这个理念之外，当然只要参选对选民来讲也是代表一个指标，一个希望，至少有相当程度人也许也支持您的看法，也就是您是不是也会很想要胜选？那么胜选里头我就想请教您，就是宋楚瑜先生在您的评论里头也是不错的。您李敖先生刚看起来也走透透也不错，我看您台风也非常稳健，各方面观点也都不错。那么您怎么跟宋楚瑜先生来做区别，我相信你们选民可能很多会重叠了，怎么样让选民觉得您是为晓得而选，不是为了挺宋而选？

    李敖：谢谢你！我的基本态度我向你报告，在李庆华主席没有把我推出来以前，我的确讲过我这一票会投给宋楚瑜。我曾经说过，我们现在除非不选，如果必须选的话、必须要投这一票的话，就想到莎士比亚那句话，就是一篮的烂苹果里面，没有什么好挑的，只好挑一个比较不烂的，我讲过这个话。可是当新党好意把我推出来以后，站在我的立场也好，站在新党的立场也罢，当然我们要宣传我们自己的理念，所以我的看法就跟我以前的确就不一样了。所以并且我还公开说我这一票会投给我自己，我不投给我自己，谁还投给我呢？所以我认为新党的部分当然是随他们的意思来选择。可是我要警告新党的党员，按照新党的党章第四条，新党党员有义务支持本党推荐出来的候选人。所以新党如果不把票投给我，而投票给宋楚瑜，就违反了新党的党章，我可以请求李庆华主席把他们开除。不过开除的时候，可能80%的新党党员都不见了。所以我觉得我跟宋楚瑜的确是不同类型的人，完全不同的，他有他的优点，当然我有我的。我坦白报告鸿仁兄，我不是政治人物，我也没有耐心。譬如说我们在选举，人家说你为什么不全省走透透，去跟人家拜票、去扫街？我说我不干这个事情，并且我觉得很耻辱。我跟素昧平生，看到你我跟你拉手，然后我抱你小孩子，然后在小脸上我还亲一下子，表示你喜欢我。我觉得有神经病啊！为什么干这种事情？还有，他们每个人都逢庙必拜，对不对？我怎么会拜那个土地公呢？我觉得这是迷信嘛！结果我不肯拜，得罪了善男一票，信女一票，阿公一票，阿婆一票，匹夫一票，匹妇一票，我就掉了六票，对不对？这不是搞选举。还有，他们都跑去给一个佛光山的花和尚星云大师拜寿，都去了等于都没去，对不对？力量抵消掉了。我在台北不要去，我骂他是花和尚，完了！懂我意思吧！所以我用我的方法来处理。所以我觉得我跟宋楚瑜完全不同类型的人。不过我承认，如果万一我当选了以后，我曾经说我要修改宪法，把宪法回归到内阁制，使总统权力架空，我这总统就躺在那里听张惠妹唱歌。平路，我没有看不起女权，我是赞美女权。然后请宋楚瑜做我的行政院长，他是最好的行政院长。谢谢！

    主持人：接下来平路小姐。

    平路：李敖先生，你刚刚说你是言论自由的标杆。那既然是标杆，所以你用的话语就要特别小心，有时候不小心就强化一种歧视，像你对女性的许多，你刚刚说的游戏化也有这样的倾向。那我就从刚刚听你演讲到现在就有这样的问题。那先讲就是说像在美国，那原来就是我们中文的翻译还是叫黑人，可是因为我们没有更好的名词去代表他，可是在英文里，而是从niger、black到非洲裔的美国人，就这个语言的演变本身代表了一种社会正义的彰显。那我刚刚听您演讲到现在，您用了两次，你还是用就是其实是一个我们社会已经大家都尽量不用的名词，就是高山族，我们现在就从高山族到山地同胞，到现在大家都能够接受的原住民，这中间本身代表着我们一个社会的进步。那我不知道，您现在就用了两次，而且可能还要继续用下去这个名词。你作为一个标杆，是因为你65岁，所以有些习惯改不过来，那是无心之过，还是你自己代表了某一种你自己心里的意识形态？

    李敖：谢谢你平路！你问的问题都是恐怖的问题。我可以告诉你，为什么我不用原住民？偶尔也用，基本上不用。什么原因呢？因为那是一个错误的陈述，他们不是原住民，在历史的定位上他也是外来的，他不是原住民，这第一点，所以我不喜欢用原住民。用山地同胞，这是国民党的定义，所以我不太喜欢用。高山族就比较是人类学上的定义，所以我比较喜欢用。可你知道，我在我写的一篇文章里面谈到了我跟高山族同源，因为高山族的九个族里面有几个族是中国的苗族，而我的祖先又是苗族，所以我才说我跟他们认亲的，所以我并没有丝毫看不起他们的意思。

    平路：可不可以加一句，就是说高山族的意思就是说其实他们是被平地汉人赶到山上去的，所以平地汉人才用这样的名词来形容他，叫他们高山族，这本身是一个歧视。就原先他们是住在平地的，至少一大部分是住在平地。

    李敖：我懂你意思，可是我不能这样说――高山族，然后下面这个括号是从平地被赶到高山去的族。懂我意思吧！可是当然隐含了这个意思，我同意你的话。有一点我向你道歉的，你在言外之意，我想你有隐含这个意思，就是你李敖65岁了，还作为新党总统的这个参选人，你讲的语言、你用的词汇，有的时候不是我们文明社会或者君子们所用的语言，我承认的。大家记不记得，胡适在搞文学革命的时候八个条件，其中一个条件就是说我们要用俗语，用民间的语言。胡适做不到，因为他是大学教授；平路你也做不到，因为你是这么可爱的女孩子。可是我会做到，我讲了很多粗野的话来，可是那是人民的语言。所以你也看到，美国在二次大战的时候，德国人包围麦克里夫少将部队，要他投降的时候，他回句话说NUTS混蛋。可是美国全国人赞美他骂得好。懂我意思吧！所以我们会用到这种很粗野的语言，我希望平路你原谅我，谢谢你！

    主持人：好，这个就在我的鼓励之下，这个问答果然激烈起来，可惜只剩下最后一个问题是葛树人先生，李敖先生可以放心了。

    葛树人：李敖先生，我们知道您是一个讲求事实真相的人，因为您一直在追求事实的真相。那譬如说您跟李庆华先生是很好的朋友，您也非常推崇他，而且李庆安小姐、李庆安委员她也曾经当过您的小孩学籍入学的问题。可是您在批评李焕先生的时候，您就是那么的不遗余力，在电视上一连批评了三天，有关李焕先生写出书来纪念经国先生这一段。我想从这样子的前提下来看，您是可以随时分割您的感情的。譬如说您跟庆华先生的感情，庆安那个叫恩情的话，你也可以分割那一段的恩情。但您也曾经过说您是荒野的狼，而且您也说过您是耶稣基督，在我们来看，您是不是有点人格分裂？还是说这是有点人格分歧的现象？就是您在对事情的看法上，我们知道说您追求事件的真相是应该的。可是在台湾所谓的人情和包袱上来说，您有一天你们会不会也抛弃掉新党支持您的选民？

    李敖：我可以向你报告，我们人生的选择有很多种，有的人觉得亲情最重要，有的人说友情最重要，有的人说国家最重要，有的人说党或者主义最重要；对我说起来，真理最重要，一件事情的是非真相最重要。所以这时候我就发现我很孤立，当我相信真理挂帅的时候，就又想到甘地的一句话，一个人为了真理要牺牲朋友。为什么？朋友不能守护真理的时候就要牺牲他。所以在这个标准底下，我就发现在生理的原则底下，你很多的亲情、友情、人间的交谊活动都随时会来，随时会走。所以我觉得我真的很急迫，我觉得我一路走来始终如一的时候，可能在这穿插的过程里面，就好像中山北路旁边的三条通、四条通一样，常常有朋友来了、朋友走了，同志来了、同志走了，女人来了、女人走了。懂我意思吗？我觉得这整个变化里面变化无常，我才想到了英国人那句话：英国人没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。对我而言，我觉得我李敖没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的真理。所以在每一个阶段性的过程里面，我的朋友会出现，他也会离开。同样的，很多情况会发生。所以这时候我就发现这个情形，像我跟庆华兄，我们两个怎么认识的？我那时候写文章骂他，他吃不消了要跟我交朋友，后来变成好朋友，不是吗庆华？当然我是开玩笑。像庆安那么可爱的女人，跟她什么关系呢？我的儿子要去念小学，结果抽签抽不到，我就走后门，有什么后门我就告诉你，我就请庆安帮我忙进去。可是我怕庆安做不到，我偷着拜托了阿扁，你知道我怎么样做了吧，两条船全踩。结果我儿子学校进去了，我都不晓得我是欠庆安情，还是欠那个阿扁情，我都搞不清楚。所以我在这种情况，该骂的时候我立刻就翻脸，我就变成这样一个人。所以那个时候正好李焕先生写了那个书，我一看你怎么这个时候还捧蒋经国呢？所以我就火了，就忘了我欠庆安人情，也忘了我跟庆华的交情，就开始骂起他们老太爷来，这就是我。所以有一次我在真相做节目的时候，有一次我有事情，我请沪祥兄代我主持节目，我先坐在旁边跟观众讲，我说我有事要走，现在冯沪祥发言，他的话除了赞美蒋经国以外，其它都可以相信，所以这是我的这个做法。我希望你了解我，如你所说的，我的确是人格分裂。可是我告诉你，我是两重人格，他们是多重人格，他们比我分裂的更厉害。谢谢你！

    主持人：谢谢李敖先生，还有我们三位新闻同业，我想如果我们要知道李敖先生的经济政策、教育政策、产业政策或者文化政策等等，请大家密切注意未来57天，李敖先生在各个其他场合，他今天没有谈这些政策，我想他以后大概会提出来。不过今天晚上仍然是一个很有趣的晚上，李敖先生给了我们他真正的自己，李敖先生他就是这个样。起码今天我想在座的李庆华先生应该可以放心，我看你没有在冒冷汗，因为今天李敖这个蛮追随着这个新党的方案。我们邀请各位观众，各位在场的朋友热烈鼓掌，谢谢李敖先生给到我们这么一个晚上。我不知道李敖先生收不收礼，我这个礼物他不能不收。因为主办单位谢许英文教基金会，还有国父纪念馆，有李天义送的礼物来送给我们今天的主讲人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000124挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    李敖：今天我本来要开讲骂日本人的，可是来了一位特别来宾，她有四分之一日本人的混血，我就不敢骂她了。所以今天我的第一段节目取消，欢迎我梦寐以求的副总统陈文茜。文茜欢迎你！

    陈文茜：可见李先生讲梦寐以求都是假的，来欢迎李先生、欢迎各位观众朋友，大家好！

    李敖：现在我请陈文茜来跟我们谈一谈，你这一路要从许信良的副总统要做到我的副总统，有什么特别的感想？

    陈文茜：我最大的感想，我觉得是赵少康的评论最好，他说许信良跟李敖真对不起我！最对不起的一件事情，就是他不断的提你是他很好的副总统人选，就是告诉全天下，你已经超过了40岁。

    李敖：问题是赵少康的数学不太好，因为你现在已经超过了，你已经41岁。

    陈文茜：你更严重，你不止让人家知道我40岁，而且还多了一岁。不过我告诉你，这也有个好处，我刚才在另外一个电视台里头，我就告诉摄影，他们就问我，我就讲相同的话。他们说可是我们不觉得你年纪那么大！你看现在小男孩现在多乖多好。

    李敖：你今天看起来不但年轻并且容光焕发，你说你生病，根本就骗我们。

    陈文茜：我怎么会骗你！我是因为看到你上个礼拜抱了胡因梦，病就好了这样。

    李敖：我抱胡因梦，你怎么病好了？

    陈文茜：我刚才不是节目前请问你说：李先生，我想请问你抱胡因梦在想些什么？你说我在想着陈文茜。我被你这样想来想去，你这个人满脑袋是高潮，其他地方未必有高潮，病就好起来了。

    李敖：脑袋有高潮也不错，其他地方需要威尔刚才有高潮。你刚刚做的头发，这是什么发型的？

    陈文茜：这个头发我不知道。

    李敖：很像巫毒的发型。

    陈文茜：我现在对那个女巫特别有兴趣，所以就是弄了一个女巫发型。

    李敖：你不要做女巫，女巫已经被胡因梦包办了。

    陈文茜：胡因梦被你怀念不已，我告诉你，这是一个非常好的例子。你看没多久以前，每一个人都看到你的电视节目说猛骂胡因梦，骂多久啊！结果女人看到你，你当时骂人家还说人家美丽也没有，什么也没有，结果在前天演讲说我在街上看到一个美丽的女子，她带着太阳眼镜，她就是胡因梦，她紧紧的抱住我，流了满脸的眼泪，然后我也就一直拍她的肩膀。真好，你看这美丽的ending！可见她又有了美丽，你又原谅她所有的一切。所以以后女人怎么骂你，最后只要抱住你，然后流了满脸流泪，一切就了结。对不对？

    李敖：胡因梦当时讲了一句话，她第一句话就是说：我写完了那本书以后，觉得不必写那些话。她已经否定了她写出来那些话。

    陈文茜：那我知道您可能李大侠后面就说没问题，你写我什么都没关系，抱着我就好。对不对？

    李敖：我没有那么宽大。跟我们谈谈，你现在到底跟民进党什么关系，到底有没有脱离？他们说把你请回去，有没有这个事情？民进党。

    陈文茜：这样子，我根本就忘了这件事了。

    李敖：你有没有退党，也没有。

    陈文茜：我现在是这样的，我没退党，我就不想管它，然后按照他们的规定，我不知道我上回交钱应该是1月就到期了，所以我现在已经没有党的权利了，那过没多久就自动没有党籍了。

    李敖：可是按照国民党的标准，你不交党费，他也还是视同继续。

    陈文茜：民进党是个穷光蛋党。

    李敖：按照那个大法官第68号解释，它说这个曾经参加过叛乱团体，而你们脱离它而不向政府登记的视同继续，认为你这个叛乱行为继续的。

    陈文茜：大法官是我的老师，他们大多数是中风，所以我从小知道我不需要听大法官解释的。

    李敖：他们对你的解释应该特别适用，就是你视同继续。现在这个环球台是被民进党把持的，你了解的是不是？

    陈文茜：我知道是被李敖把持的多一些。他们现在是负债归这个民进党和张俊宏，还有吴子嘉等人，然后有权利的是归李敖这样。我真的看了好多人喜欢看环球，有两个原因，第一个，环球打架，它名声大噪，这是一个不错的知名度。第二个原因是因为环球上面有挑战李敖，然后杀猪拔毛是50年前，50年后就看挑战李敖。挑战李敖又不需要像当年，杀朱拔毛是要刺青的，你知道。

    李敖：你没有见过那种刺青的人吗？

    陈文茜：我见过手上这样。

    李敖：14000个人都刺过青。

    陈文茜：就是韩国义士强制……

    李敖：14000个人都刺过青。那你最近有写小说没有？

    陈文茜：我的小说到今年42岁生日的时候，我就要把它写完了。

    李敖：我跟你们各位来宾讲，陈文茜大家都看到她会讲话，还有个特色，她文章写的极好，一般人常常忽略的。现在跟你讲话的人是今年诺贝尔文学奖的角逐者，我是今年这个月底正式送件。

    陈文茜：我我很好奇那个正式送件申请办法跟提名人是用什么方式？

    李敖：我告诉你什么方式，它是第一个要你本身的条件。诺贝尔文学奖这个条件就是诺贝尔的遗嘱里面有一条，就是说这个得奖者一定要有符合理想主义的标准，理想主义就是一定要很多条件，其中包括一个重要条件，就是你跟这些极权者跟这些现实的情况，你做了什么样的努力和抗争？那我这个记录太好了。这第二点，当然靠你的这种一生的著作，不是一两本的。那我的著作《李敖大全集》就40本，这个量是1500万字，超过胡适的量，超过梁启超的量，也超过鲁迅的量，超过川端康成的量，所以我这个量现在基本够的。

    陈文茜：它是以量取胜吗？

    李敖：不是！量是基础，其他的要出你的代表作。所以我这里面由牛津大学出版社把我的那个《北京法源寺》英文本出了。

    陈文茜：你得讲话凶一点，因为通常人家看电视喜欢看你骂人，你现在讲话对我太客气，你收视率一下低了。

    李敖：好了，没关系，如果你来影响收视率的话，那以后崩盘的是你，不是我。我宣传我自己，后来我又出了一本李敖的类似论文集，等于两本的英文翻译本，就是送件。他们是很奇怪，他们传出讯息是说诺贝尔奖一百年来文学奖没有给中国人，事实上也没给中国人，物理奖都给了美国人。

    陈文茜：曾经提名过几个。

    李敖：他们认为是作品不好，而他不用其他理由。他不因为是你这个语言的问题，也不是白人的问题，他认为是作品不好。这一次我应该堵住他们嘴。

    陈文茜：我觉得他们本身是这样，我觉得他们对整个亚洲的兴趣太少了。

    李敖：那不对，给你们日本人给了两个。

    陈文茜：我们日本人在美国人眼中，自从二次大战珍珠港炸毁它的船头，他就属于整个世界战争的一部分。你知道吗？世界的概念，欧洲、美国就延伸到了日本。你知道就是在美国人的眼中，日本人其实不是亚洲人，他们对亚洲的概念是很不一样的。

    李敖：南非这个标准，南非的种族歧视，可对你们日本人视同白人。你到底是那个母系这部分还是父系这部分？

    陈文茜：爸爸。

    李敖：父系部分，你祖母是日本人。纯种日本人么？

    陈文茜：个字好矮，147公分。我是我们全家最矮的人，就跟她可能有点关系，她要负点责任，虽然我没见过她。

    李敖：那你跟日本系统的亲戚还有联络吗？

    陈文茜：没有！没给我钱，联络干嘛？

    李敖：那也没给李登辉钱，李登辉还拼命联络。

    陈文茜：我比他现实。李登辉今天被美国人骂。

    李敖：骂的好惨这一次！你晓得徐筑生是什么人？徐筑生是以前海军总司令，也做过参谋总裁刘和谦，等于刘和谦的苏志诚。懂我意思吧！所以这一次的军售案转向也好，有弊案也好，跟刘和谦有直接的关系，这次闹大了。

    陈文茜：基本上是这样，其实我跟你讲像他们骂，这次很特别是他用很重的字，第一个骂他杂乱无章，第二个骂他太相信亲信的话，不晓得他指的亲信是谁。第三个东西重点他是骂说这个李登辉太喜欢买一些军事武器，是为了要使台湾人觉得说美国支持台湾，他不是从台湾的战略目标，他就买很多跟宣传有关系，他不买一个真的对我们的战略有重大意涵的冷门的武器。第四点是我从1994年在美国时候，就听美国人一直骂到现在的，也就是1992年的时候，当时美国的共和党总统布什第一次批准卖F16给台湾。但是在两年以后，我们在BBC的时候还在游说卖高科技武器给台湾，他在讲说：我的天哪，你们台湾派来的那些将官、那些军人都不会使用高科技，然后真的会的都是那种大专兵，可是大专兵来以后没多久就退伍掉了。你的职业军人这个水准，你买什么高科技，这一流的产品交给你，你根本不会使用。因为我不是攻击军人，其实就是一直延续就是我们国防部跟国军的既得利益。因为其实谁都知道说我们现在军事预算并不少，可是我们陆军养的太多，我们其实不需要那么多陆军，他应该裁减，他应该提高职业军人的素质跟他的薪水，然后让他减低。这么简单的道理，他就是不做。

    李敖：那现在怎么办？你看怎么办呢？

    陈文茜：骂他混球。

    李敖：不买的话又变成就是不爱台湾这样的罪名。

    陈文茜：对！我举个例子来讲，我现在特别支持像您这样的人参选总统，跟以前不太一样，你知道以前我们会很务实的看政治，像现在很多选民也会觉得这样，他说我不希望谁当选，所以我要投票给一个会当选的人。可是我在台湾政治久了，就觉得其实政治良心最重要，你就说你自己跟你玩笑一下，今天有一个陈水扁提他的财经政策讲减税，陈水扁提到说连战上礼拜讲的齐头式的减税是一种，可是另外你还有功能性的减税，比如说像他觉得每一个家庭里头的大学教育可以减免，哪些投资可以减免是这部分。不过很重要的是，他的财经白皮书有一条，他在记者会里头他不讲，他可能自己根本也没看，就把它公布出来，因为他跟连战比赛，很快就公布。有一条今天引起轩然大波，就是要恢复征收证券交易所得税。当年郭婉容就为这个下台，那她下台的时候，骂她最凶的就是民进党立法院党派。那么像减税这种主张，就是像我这样一个对财经其实是外行的人，在两年前的时候，我们当时就提了一个两年3000亿减税方案。那个时候是亚洲金融风暴的时候，你减税是国家经济很坏，你为了要刺激经济景气，或是你要减免一些人很大的负担，所以你要减税。所以我们那时候提出来说，现在证券交易税你赔钱也要付税，这个没道理。所以证券交易税应该做弹性税率把它占比。然后你在立法院就是要求条件说，我现在把你的证券交易税降低，可是交换将来经济好起来，我要课征你所得税，就是证交所得税，你只有这样这种好税才可以恢复。要不然比如说以前刘大中得癌症死掉，那个台湾整个税的设计人，他早就说我们哪些税不好，哪些税好，所有经济学者都知道，可是没有办法做。为什么？你每次说你要加什么税，大家就反对；要减什么税，大家都赞成，所以你要有一些政治过程。那所以其实很外行的人都知道该怎么做，如何做。可是那个时候比如说两年前我们提两年三建一减税计划的时候，一提出来国民党就马上说，这个头壳坏掉，因为我们提的人里头有许信良，我，还有林丰正。许信良那时候脑袋刚好被一个进入广场的人打了一拳去开刀，他们说他头壳坏掉了。那李登辉还高估了民进党，有的时候民进党会把那一次的政策变成立委选举政策，马上就在中常会骂说这是不懂经济的人提出来。国民党那个时候面对这个金融危机，他提出来叫做扩大内需，扩大内需到现在还没做，因为我们当时就说那种扩大内需，我们发公共工程要规划、要施工、要采购，整个过程到后来可能金融风暴根本台湾垮了或是根本结束了，你才开始做。那国民党不赞成。那么民进党因为他们当时对许信良很讨厌，所以许信良提任何的主张都反对，然后就是反对到底。好了，两年以后经济变好了，就是为了总统大选，连战也要减税，陈水扁也要减税。我们现在财政赤字很严重，那你减税最应该减税时候不去减税，不该减税的时候再来减税。当然他们提的减税主张本身都是我们财富不公平里头应该要调整的。所以我到后来就觉得选举不需要有特殊认知的人，其实要特别有良知的人来做事。

    李敖：你是不是两眼在看着我？

    陈文茜：我看你是礼貌，我不是觉得你是良知。我觉得你是，所以我就说我现在特别对像你们这样的候选人特别有兴趣。

    李敖：我请问你，我们纯粹假设性的，万一有人当选了，当然你不愿意做了，可万一他们硬要拉你出来出山做一些事情，你觉得最想做哪一件事情？

    陈文茜：可是我给一个人，你很讨厌迷信，对不对？我年纪越大越相信乱讲的事，那就有一个上面的人跟我说，你最想要什么不可以讲出去。比如说我如果最想要李敖，我不可以说；可是像我不想嫁了，我就说李先生，我好想嫁给你，你是这么好的男人。所以我最想做的我不可以告诉你，天机不可泄漏。

    李敖：可是我知道你想做什么，就是两岸代表是不是？

    陈文茜：那个全世界都知道，而且我今天还听一个人跟我说，而且他一边讲一边笑，他说李敖每次都说我去两岸谈判代表，我就带着陈文茜去，因为她什么很丰满，坐在那个地方谈判桌上，你就只在乎这个事儿，对不对？我还有这个好处。

    李敖；你好的比我多一项，一波未平一波又起。现在我又请陈文茜跟我们谈一谈《交大无帅哥》的事情，我觉得她可以大量发挥，文茜跟我们谈谈。

    陈文茜：你知不知道歌词？我念给你听：

    我没有男朋友，因为交大无帅哥。
    oh~~~
    一个帅哥也没有所以我没有男朋友。
    我的同学叫玛利亚，
    她有两个男朋友，一个还要娶她回家。
    我一个也没有。
    当初说要来交大，
    人家说交大的男生多又多，
    多得跟野狗一样，
    所以我就来交大。
    结果到了交大一看，
    男生真的多又多，
    多得跟野狗一样，长得也一样。

    好可爱的，声音也很可爱这样。然后你知道像交大的男子，他们刚开始第一个反应很生气，他就写了一个曲子叫做《交大有恐龙》。那么后来那天那个男子还站出来，他说他穿了这套衣服出来是因为他其他衣服都没洗，反正他就是个脏鬼就对了。那么这个脏鬼他写出来《交大有恐龙》，跟这个女孩子的歌词对照，他完全没恐起来，因为他歌词写的真难听。他就讲说这个交大男人里头是有恐龙，然后交大那边丑女很多，叫你们不要随便出来走一走，尤其不要奶子给我看来看去，因为我看了就想吐想吐，使得我的生殖器萎缩。他是用更难听的字眼，就是他完全没有前面可爱幽默有趣这样子。那后来在陈其南建议之下，就在交大他们的礼堂前面就摆了一个擂台，就争帅哥，这些交大好多小男孩好可爱，在那里说我就是帅哥，像这样扭屁股这样，然后这种耍花俏这样，我觉得这是台湾年轻男人很好的一个表现，比你们那代男人出色太多。

    李敖：我们那一辈最倒霉的一代，我们那一辈正好赶上最穷的一代，我们大家穷的要死，都没饭吃的人。

    陈文茜：就死爱面子啊！像王羽merry christmas、happy new year，他不错了，还有绅士风度，先讲这个，再去抓奸。他后来就说两个一起告，后来他就撤回说可以原谅他老婆，不能原谅那个男的。他们说那你什么情况才愿意跟他和解呢？他说，可以他去娶个老婆，让我玩几个月，我可以这个丢脸，不能当龟公这样。所以那个时候男人就要面子，你知道吗？然后前一阵子有好多性骚扰的案子对不对？她们每个女的都这样戴个帽子，每个都哭哭啼啼，像长庚医院case，她的丈夫还说我跟你拼命，我有证据，然后那个女的说，当下都没有人给我一个交代。你懂我意思吧！就说女的真的是她的贞操的权利，可以你再像性骚扰这种概念，它在原来美国法律定出来的时候是跟着人身自由权，就有点像绑架，被绑架的人不会头低低的、很羞愧这样哭的你知道。所以其实到了东方，它变成处女情节的延伸，她觉得她是人格践踏，她被这个处女情结她被人格被侵害掉了。所以每一个受害者她都觉得她很羞愧，她不觉得羞愧的是加害她的人，她不觉得是那个性骚扰的医生很丢人，她觉得是她自己很丢人这样。所以我觉得上一辈的男的爱面子，女的就爱那个贞操这件事情，所以就不好玩。可这次你看这交大女孩子多好，就像写一首歌又很有创意，然后男孩子就说我不错，很好。

    李敖：可是按照莎士比亚戏里面讲，当时那个女孩子被强奸以后，她也羞愧自杀，她真的也恨自己。

    陈文茜：当然她是什么年代，她是维多利亚，这是英国整个走向处女情节，就是从维多利亚时代开始的。

    李敖：所以现在人好像比较放的开了。

    陈文茜：对，英国就是你看像伊丽莎白一世，原来她的情人她不是这个观念的，你知道吗？就是她有个爱人，可是那个爱人是一个没有身份的人。然后她按照她的国家的这个当时在国际政治处境，她应该嫁给西班牙的，不会嫁给法国的丑男。然后那个法国男的在电影里头被影射是个同性恋，她基于她的国家利益，结果她后来逃婚都没有成功，结果最后这个情人还串联她的政敌要暗杀她。所以她就想说，我第一次让我知道危险离我有多近，从此以后还是把自己脸涂的白白的，说自己是处女这样。她们这个处女情节是这么来的，那个年代女的是被伤成这样，变成了那个国家整体的观念的那种，就跟我《中国时报》穿的衣服一样。

    李敖：是！后来那些英国女王的这些情夫们或者男朋友们，你们都不得好死，一个一个都不得好死。很像这个武则天时代那个下场，都不得好死。

    陈文茜：不过我觉得你如果认识写《交大无帅哥》曲子的，你会觉得她很可爱，对不对？

    李敖：是！问题就是真的交大本身，这个学校男生跟女生悬殊的很厉害。

    陈文茜：这也不是重点啊！像我大学的时候很有名台大无美女、师大无淑女、政大无处女，你没有听过啊？

    李敖：听过。

    陈文茜：就是他们以前这样讥笑这些女孩子啊，然后那些女的也没有人，就是很活泼的就出来说，我们一起给你看我怎么美女、淑女比赛，都不是这样，所以我觉得这个很好，很可爱。

    李敖：现在人比较活泼，可是我们那代人比较凶悍，现代人我觉得都是。

    陈文茜：你们无聊，什么凶悍？

    李敖：当然凶悍，我们在那种艰苦之下能活下来，并且活到现在，当然是很难得的一件事情。现在大学生都是家里父母有点钱，他就不在乎。我常常笑，很多人大学毕业以后也没有职业，结果每个人都打扮的好漂亮在西门町，每个人手里拿个大哥大，都可以无业游民。原因就是他们父母，就我们这一代人或者比我还年轻一点的人，他们都有点积蓄，所以子女们都不受到生活威胁。所以可以毫无责任感的在每个公司里面乱串，然后就离职出走。

    陈文茜：你觉得你儿子将来长大……

    李敖：我儿子才六岁，等他长大以后，他们那个时代更是我无法想象的。

    陈文茜：所以你更要给儿子留很多钱。

    李敖：无法想象的。那个时代像你们都无法跟他比，到时他想什么我都不知道了，玩什么都不晓得。

    陈文茜：那当然了，当然我想是这样。就是就好像你想什么，你爹也管不着你。你报应还没有到，你不知道你的儿子像你有胆量，我最佩服你，就你居然有胆量生小孩。那个基因你要知道，一旦遗传下去是很惊人的，你儿子跟你女儿如果遗传了你太太的基因还是对你是方便些。遗传你的就完了，他叛逆起来，你怎么办？

    李敖：我最大的痛苦就是我坐牢那段时间，总觉得那段时间我35岁坐牢，那么长的时间在牢里面，总觉得那段时间应该终止。就我常常讲，我说上帝对坐牢的人和钓鱼的人那段时间不算。所以我们老觉得过去那段时间要追回来，最后也就是这个老了以后就算了。后来发现威尔刚出来以后，就发现有点心不甘情不愿的这样。

    陈文茜：你今天提了两次威尔刚，你最近怎么了？

    李敖：不怎么样，逞口舌之快而已。

    陈文茜：我刚才的话你没回答，我说你会不会担心你儿子变成第二个李敖，过年不理你。

    李敖：不可能的。

    陈文茜：然后把你将来的骨灰拿了满街跑。

    李敖：我没有骨灰，我讲过我的骨头已经交到台大医院，将来是台大财产。

    陈文茜：将来他跑到台大去，拿着你的头骨头到处街上这样。

    李敖：也不行，那等于侵占公物并且破坏艺术品。

    陈文茜：韩医师曾经讲嘛，对不对？

    李敖：是！他努力保护我，包括他儿子，韩医生的儿子也是骨科医师，他们父子两代都要保护我。

    陈文茜：他曾经公开讲，你们如果对李敖要鞭尸，他死了以后到台大医院来，他已经明白去讨好你的政敌了。

    李敖：对，他是这样子，可见这个台大医院还是不可靠，改捐荣总可能安全一点，是不是？

    陈文茜：那你更危险，捐到荣总去，人家跟你讲，那个石掌珠可是出身荣总的。

    李敖：对不起！你太高估她了，石掌珠出身中山牙医。

    陈文茜：真的啊！可是她原来不及荣总医师吗？

    李敖：待考，如果是，也不是正式医生。你看李登辉那个牙，就知道她不是什么好医生。李登辉的板牙是前面的向外，这个下面的向外，他是这种。

    陈文茜：可是他现在年纪这么大，快80岁，他牙齿还一踩一踩的就不错了，有牙齿就不错了。

    李敖：他的牙也是假的吧，不像是真的牙。

    陈文茜：你牙齿很漂亮，来照一下大特写，你牙齿是真的还是假的？

    李敖：我后面都是假的，因为我在警备总部的时候，那牙医不是牙医，是警备总部牙医室的一个老士官，他就看着别人拔牙，他也学会了。后来就派到我们军法看守所来给我们拔牙，他只会拔牙，别的都不会，每个星期一来。换句话说，如果你礼拜二来牙疼的话，你就疼到礼拜二、礼拜三，一直疼到下礼拜一，你懂我意思吧！所以我们都吓死了，所以他一来就赶紧拔牙，所以我们牙都被拔掉了。

    陈文茜：他们怎么拔？

    李敖：打针就拔嘛！所以我对警备总部就无法咬牙切齿了，因为牙都被拔掉了。后来我出狱以后才开始补牙。

    陈文茜：所以你那个年代的人才比较容易变成诺贝尔文学奖的角逐者。

    李敖：没有错！

    陈文茜：对抗极权的……

    李敖：我们有这个经历，现在人都得不到了。所以我觉得我今年很有希望，我得诺贝尔奖的几率比当台湾这个鬼总统的几率还高。不是吗？

    陈文茜：可能低于1%。你知道那个诺贝尔文学奖最有名的争议是什么叫做对抗极权，那个争议就是有几年，他第一年就是那个时候已经好多年，大家都觉得应该给一个诗人叫聂鲁达，可他是个共产党。这些评审怎么能够接受对抗极权叫做共产党。因为在智利拉丁美洲，所谓的极权是右派，是美国扶植的军人政府这样。结果那个时候军事政变，聂鲁达流亡，整个欧洲都为他说话，整个欧洲的社会主义者，结果他们就给了萨特，萨特就不去领奖。所以萨特比你拽，不像拟还去申请。

    李敖：萨特比我拽是因为在他以前10年，那个卡缪先得到，他恨卡谬，所以他觉得他不高兴，他就拒绝这个奖。

    陈文茜：他说他觉得这个奖应该属于聂鲁达，他不去领。然后第二年他们这些白人政客很会耍政治，他就先给索尔仁尼琴，就是这个苏联的流亡作家，然后第三年才给了聂鲁达。所以我问你，假设你是聂鲁达，是这种情况下你还会不会去领奖？

    李敖：我跟他完全情况一样的。第一个，我不会像那么笨，那么老还做共产党。第二，他有个遭遇跟我一样的，都被抄家。不过他抄家抄的没有我彻底，我抄的比他彻底。所以从理想主义标准来看，我所受的迫害比他还多。挑战李敖，请现场的来宾请教，谢谢。

    男观众：李敖先生你好！我想请问您一下，因为刚刚陈文茜说她有日本血统，那现在台湾分成新台湾人跟老台湾人，我觉得这种分法是一个错误的分法。因为真正的台湾要分三种人，一个是真正的台湾人，一个是假台湾人，一个是伪台湾人。真正的台湾人是什么呢？就是说他户籍在台湾，在台湾工作，住在台湾，生活在台湾，这个是真正的台湾人。那假台湾人，他们有的人是户籍在这里，可是人根本就不在这里，这是假台湾人。伪台湾人他本身就在台湾，可是他拿像有日本籍的，有的是美国籍的。我认为说台湾人应该分成这三种。但是有一个很奇怪的是什么样的，我曾经听到阿扁先生说，他把台湾人分成什么台湾皮跟台湾骨，我觉得这个分法就更荒谬了。他说他是台湾骨，宋楚瑜是台湾皮。那你看看，皮跟骨能分开吗？皮骨本来就是一体的，那他这种说法不知道是有什么用意，这个我就觉得很奇怪。我还要再问一个，就是说我曾经听过李敖先生是说，民主政治是政党政治，比较适合民主政治。不过我个人的看法是不认为，我觉得说政党政治它有很多事情要受到政党的约束，还要考虑到政党的立场。我觉得真正的民主政治应该是超党派的一个全民政治，这样子的话它才是真正的发挥民主政治。我简单做一个例子好了，因为你政党政治必须要考虑到政党的立场。那么你比方说今天如果是民政党执政的话，他绝对新党有非常好的人才，他绝不可能说来利用新党的人，因为他会受到这种压力跟其他的排挤。你看像阿扁，他本来当时批评超党派的政治错误，后来自己为了要拉拢建国党，他又呼吁说要这个超党派，所以我请李敖先生等于表示一下意见好吧，然后说明一下。

    李敖：我先答复你中间那个问题，你说陈水扁说台湾皮和台湾骨，有一种器官它那个包皮只能割，里面也没有骨。所以我说阿扁既非皮，宋楚瑜也没有骨。

    陈文茜：你说他们俩是包皮啊？

    李敖：他们俩一个是割包皮，一个没有骨。至于你谈到这个政党的部分，我可以跟你讲，民主政治它必须用政党来运作。所以在这个过程里面，党派当然有他们私人的利益，可是如果没有他们的私人利益，这个民主政治运作起来也有困难。所以我认为超党派在选举过程里面是可以的，可得到政权以后，就不可能再有超党派，一定会划分到党派。文茜，你把我们来宾金先生的题目答复一下，好不好？

    陈文茜：OK！金先生的问题是为什么中国人组党总脱不开帮会形式与朋党论里头的种种弊端？这是第一个主要问题。第二是说中国自从家天下来，可以说是专门培养奴才的体制，那为什么到现在不能够解决这个事？金先生的中文文采非常的好，我是很简短的把它念一下。

    李敖：字写得也很漂亮。

    陈文茜：那这个李先生叫我回答，但是我相信他会有更好的答案这样子。第一个你讲到说为什么中国人组党总脱不开帮会形式？就是中国人他们如果比较起西方的，我所了解的像英国、法国跟美国人，他都更重视人际关系，就说所以他就有好有坏。在人际关系里头，你就觉得中国人讲一些情面，所以平常到很多地方老朋友就互相帮忙，然后人际关系里头，所以我们街上不太有家了。所以我们的失业率现在2.98最近创新高，可是你不会像美国现在失业率可能3%，可是美国有很多无家可归的老人，那台湾不太会的，中国人也不太出现这种状况。所以人际关系本身其实是中国文化里头一个很大的特征，就是为什么毛泽东的文化大革命，就说他对这个东西觉得很痛恨，他就特别拿出来批斗。但是中国人觉得这个太痛苦，因为他是很根深蒂固，那种很直觉的传统跟情感跟人际关系演变到了政党的时候，西方的政党观念跟中国人的人际关系，这是我的观察，合起来的时候，他这里头就不太用政策区分，你知道吗？就说我跟李敖先生是一伙的，李敖先生其实有这个毛病了，我可以告诉大家，他什么缺点都没有，他最大的缺点，只要跟他是朋友的什么都对，你知道吧。那只要不是他朋友的，有的是对，有的是错，是看是非。可是，他称赞他朋友的时候，是有这个掩护的，这是事实。那就说人际关系即使连李敖这样的一个全盘西化派的人都免不了。所以我觉得中国人他一搞政党的时候，一旦政党或候选人，他对政策没有感情，他就完全只从他的人际关系跟个人信任度来看。那中国传统里头那种家长式权威，对不对？所以他当然运作人际关系跟组织最重要的方法这样，所以李先生在这个地方一言九鼎，我们大家都这样，对他很尊敬这样子，所以自然就变成奴才的一个结果。我觉得基本上是很类似，我们从一个家庭关系很重视人际，然后很重视家长权威，然后变成一个西方的体制去运作的时候跑出来一个现象。那这种现象表现在一些社会文化有它的优点。那我觉得还是我回答我前面讲的句话，最重要就是说，所以这个政党如果本身没有清楚的政策，然后它不是用政策来区隔的。比如说国民党跟民进党跟新党来看，我们注意到就说为什么现在会跑出刚才这位先生讲的超党派问题？因为既有的政党其实是以前族群关系分出来的，因为以前国民党就是老外省人来，所以民进党就是一群本地的台湾人，就是本省人就爬起来对抗。但现在国民党也本土化了。那所以这三个政党当时成立的因素其实都已经逐渐消失掉了。那所以既然他的分割都没有，那靠什么来分呢？就是靠我跟你们关系，我们彼此就是一伙人一起搞好处。所以一旦他们在社会里头所建立那个党的基本原因，比如说以前有些国家是穷人跟有钱人，那有些国家可能他现在开始有些人说我主张全球化，那我不赞成参加全球化，他按照这个政策区分的时候，他比较可以降低这种完全靠自己一堆人来分好处的一个现象。所以我觉得一个党是不是有它的政策理念跟它的理想真的是很重要。

    李敖：真的好！金先生满意吗？我们开放外面的CALL IN，台南的张先生。

    张先生：两位好！我想请问陈小姐一个问题，先生两个问题，陈小姐请问如果说李敖先生最后真的新党场答应让你当副手，那真的会答应李先生吗？请问李先生，今天宋楚瑜先生不接受监察院的约谈，您的看法如何？还有您对康熙、雍正、乾隆的评价如何？谢谢！

    李敖：那你先答复。

    陈文茜：我跟你讲，一个男人他有了新的妻子的时候，我们是不可以评论说假设他娶了我，我会跟他有什么样的关系。那我会觉得这个冯先生跟李敖竞选其实是比较好的选择。我说实话，因为李敖出来一个很重要的是宣扬新党的理念，而在政治实务上头，这个新党现在要巩固它的选票，需要有强烈新党形象的人来巩固选票。那我很愿意在其他的事上跟李先生搭档，竞选这回事，哎呦，还要跟她们同台不好。

    李敖：你终于说出来真的假话了！我总想到一个画面，非常吸引我的一个画面，就是当你跟那个笨蛋吕秀莲同台的时候，那个效果我是我始终念念不忘。

    陈文茜：我告诉你，我曾经想要讲一个笑话，我现在一定要讲，我就想说我真的没办法，因为我跟李敖有一样的毛病，就是李先生真的对我开口了，然后其他新党人也真的同意的时候我怎么办？我要开一个条件，就是我去金宝山设办公室，因为我们的执政团队现在都不够强，对不对？那我们现在民调也不够高。那怎么组一个更强的团队？我们就去金宝山，里头就有黄少谷、邓丽君、卢修一、李天禄，我们的团队胜过任何人。是不是这样？

    李敖：生死线外。好，现在我答复另个问题，就是说宋楚瑜监察院的部分，我觉得他是可以拒绝的，因为监察院没有权力来约谈人民，人民可以拒绝谈。

    陈文茜：可是你要注意，1月21号他接受访问的时候，他说监察院约谈他，他会去的。

    李敖：是！当然他有说来说去的，可是我认为他不去的话，有足够的理由，是这样子。台北的苏先生。

    苏先生：李敖你好！李敖先生你说过民主政治是政党政治，不好的政党请它下台，换一个是政党执政。但是虽然现在执政党不是做得很好，但是其他政党还有个人的人格也不是让我们很安心或放心了。所以说选总统我是觉得不一定要从政党轮替的角度来考量，不要为换而换，搞不好换一个更不好的候选人活政党。谢谢！

    陈文茜：你听得懂他的台语吗？

    李敖：一点点，台北的方小姐。

    方小姐：您好！大部分的人参选的目的都是为了求胜选，可是您目前的形势并不那么被看好。甚至连您的副手冯沪祥先生都说你们是为了理念而参选，那你会不会觉得这样有点消极呢？谢谢！

    李敖：一点都不消极，因为我们看你要求的是什么，求仁得仁，我们求的不是仁，我们求的就是宣传理念，揭发黑暗，所以我们得到这种效果，我们就感到其实也蛮如我们所愿的。现在我们现场发问，这位先生。

    男观众：李敖先生你好！有几个问题请教你，在你的《李敖快意恩仇录》的第308页，有关彭明敏先生那一段里面说过，总统直选会带来独裁和混乱。可你现在参选总统，你现在想法有改变吗？

    李敖：我没有改变，因为我觉得很清楚，因为我选的不是总统。

    男观众：因为你曾经说过这种话，而且你现在参选总统，而且是直选的总统。第二个就是像现在电视剧《徐志摩》，现在而且他们那时候的白话文和我们现在差别很大，然后是说他们那时候的白话文，我现在看我阅读起来很困难，而李敖先生你的版本是比较贴近现在，你对白话文的远近有什么看法？

    李敖：我认为他们那时代白话文其实写得很烂。两个原因，第一个，他们是从文言文转出来的。所以那个缠小脚，小脚放大以后，总之不是天足。第二个原因就是像鲁迅这些人，他们受了日本的语法很严重的影响，对不起，又要骂到你们日本人，因为影响转不过来。我也讲过，日本的语文在陈述一个事实的时候比较嗦，这也是二次大战英国首相丘吉尔所说的，英国打赢这场战争跟语文有关系。因为英文的传送情报比日文快，所以我觉得日本的语文如果不好好学习的话会变得很嗦。所以他们文章不好，对不对？

    陈文茜：所以丘吉尔下台也快这样。

    男观众：还有一个问题，就是像李登辉前几天也说过，他跟美国人表态，就是说他要站在美国前线跟中共对抗。我觉得这岂有此理，就我们跟中共隔一个台湾海峡，我们如果跟美国在同一个方向对抗中共的话，等于是当炮灰了。因为我们没有什么转的方向，说跟中共保持友好或者其他关系呢？为什么要跟中共对抗呢？我觉得李登辉说的有点莫名其妙。然后你以前曾经说过，那所谓狗屎论，你说在做政治犯的时候，您读蒋介石、蒋经国的文字，您比喻是去吃狗屎，我觉得是蛮传神的。我们台湾人，现在很少有人像您这样直接吃过狗屎。不过我们大家都吃过狗死拌饭，因为我们现在的文化、历史、各方面的教育，大概都经过国民党那些随从走狗文人的宣导，所以跟事实上完全差异太多了。您对台湾那么多吃过狗屎拌饭的我们这些平常人有什么看法？谢谢！

    李敖：这问题就是赶紧不要再吃勾选，去看《李敖大全集》，谢谢你！台北的尤先生。

    尤先生：这个陈小姐你好！我想请问你，到时候李敖请你当副总统，你会不会答应？第二个，这个陈水扁以前是30平米，现在他的母亲能够每一年给他100万。这个钱从哪里来？你应该有点数的。福尔摩沙基金，它每一个月开支要500万，房租就要180万，这个钱从哪里来的，希望你能够讲一下好吧。

    陈文茜：我直接讲，这个陈水扁视角，虽然我以前跟他同一个政党，可是我对于他家庭里头的经济状况了解得非常非常的少。所以他的妈妈为什么会有钱可以给他的孙子，像您所说的这样子说一百万的赠与税，我并不了解。不过也有可能，就是说陈市长把他赚的钱都给了他妈妈，现在他妈妈年纪大了，那她这样搬钱给他的儿子，基本上就是我觉得他还算是符合既有赠与税的范围里头了。那我并不是很了解这件事情，所以很难说对或错。不过单凭你刚才所讲的，我的意见是觉得说好像听起来还是在赠与税的法律范围里头去操作他的财务。那我听起来好像比宋先生的财务问题来处理的比较精明一点，他到底是律师出身的。那第二个部分，您谈到这个福尔摩沙钱的部分，这福尔摩沙钱我没有查过账，那我不太了解。不过以陈水扁他过去从立法委员到市长的时候，他所拥有的政治资源，我想他得到非常多财团对他的支持是可以预期的。而事实上他跟台湾非常多很重要的金主关系很大的，这个台湾可能最有钱的几个集团的老板关系都非常好，所以我相信他得到他们方面的经费的帮助，可能在总统候选人里头仅次于连战先生。那至于这个刚才您问的这个李敖副总统的问题，在前面的人问好多，听了好伤感！就有些话是不需要说。

    李敖：何出此言？台北的林先生。

    林先生：大家好！我有我两点问题，第一点，我想请先请问一下陈文茜小姐，第一点，我很欣赏你。

    陈文茜：谢谢！

    林先生：你看那个李敖，他们都能够从很大的一种方向来思考，我希望你跟许信良也是能够用那个很大，不要为了一点自己的小利，然后被人家所利用，其实人家都是利用你在打击那个民进党。所以说我希望你能够从大方向来思考，不要为了自己一点小利，把一些小利这样……

    李敖：谢谢你！你要不要反驳他？

    陈文茜：他没说我什么，他是称赞我。

    李敖：好，现在最后敖语录，请注意，敖语录里面有三个同音字，所以一定要看字才懂得我的敖语录：国民党讲势力，民进党讲势利，新党讲视力；但新党有视力没视野，直到李敖给了她。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000125挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的题目就是徐筑生与苏志诚。在讲这个题目以前，我先请大家看看今天的晚报《劲报》。《劲报》上的标题说：李敖找朱丽叶，新党能见度提高。各位还记得昨天我找到的朱丽叶是假的朱丽叶，是女的朱丽叶，今天找到的是真的朱丽叶，男的朱丽叶，就是我们新党的副总统候选人冯沪祥教授。我找沪祥来一个重要的原因，给大家看看我们的李冯配，这种新党的总统候选人和副总统候选人，这个搭配是多么的重要！重要在什么地方？就是我们说话算话，这一点很重要，如果我们说话不算话就不重要了。这个说话算话的一个特色，就是真正表现出来我们讲话是有公信力的。

    我举个例子给大家看，像今天的晚报，陈水扁改口任内绝不复征证所税。大家看到没有，陈水扁最近好像很用功的、很努力的发表了很多的白皮书，《中国政策白皮书》《国防政策白皮书》《内政问题白皮书》《外交问题白皮书》，左一本右一本，其中关于这个经济部分，他发表的里面说他当总统以后，他要恢复征证券交易所得税。消息一出来，立刻大家发现不对劲了。你阿扁怎么征这个税呢？过去郭婉容征这个税造成股价下跌，一连17天的下跌，陈水扁怎么可以得罪这个股票族呢？好了，陈水扁立刻改口，昨天晚上慌慌张张亲自出来更正，他说我不会单独实行的抽证交税，我要配套措施以后才征。消息出来以后，情况还不好转，阿扁立刻今天他又改口，他在总统任内绝不复征证所税，配了套以后也不征了。请问你这是什么政见白皮书？不过24小时，你自己又推翻它两次，第一次说我要配套来做了，不单独做，可是为什么你不在白皮书里说的很清楚呢？然后现在改口就说配套也不做了，就是我这个总统任内绝不征证交税，24小时一变再变。请问，这样子的阿扁我们敢信任他吗？他这种白皮书说的不是废纸吗？所以我们才讲出来阿扁这种做法是不可信任的。这时候我们发，不单是阿扁不可信任的，其他总统候选人可不可信任，还是需要我们一视同仁来鉴定的。所以今天我特别请来我的副总统候选人冯沪祥先生，他又是博士，又是教授，又是中央大学文学院的院长。他在这方面的资历非常的完整，又在美国的大学教书，在中国的大学也教书，我请他来，今天看看他怎么样分析目前最热门的，就是昨天美国所公布的台湾国防政策这种混乱的情况，这里面涉及了军售案，我们看看冯副总统怎么样给我们做精确的分析，欢迎你沪祥。

    冯沪祥：首先我特别谢谢我们李敖大哥，借我这个机会来跟各位报告，我们为小市民怎么样子来主持公道。我们新党的基本理念，就是第一个要反对黑金，第二个反对台独，第三个为小市民来做代言人，第四个为两岸之间来求和平。那么我个人觉得这中间很不公道的其中一个例证，就是现在的军火采购太多弊端了，而且这个都是天价的，都是令人非常震惊的这种可疑的地方。所以今天我想特别值得跟大家拿出证据来跟各位报告，尤其我们效仿我们李大总统的这个做学问的精神，有一分证据绝不说两分话，我们一定是实事求是的。我们看到美国国防部委托一个非常具有公信力的智库兰德公司一位史文先生写出来的一个评鉴，等于对我们整个军火采购作出评鉴。他指出我们有三大毛病，第一大毛病就是杂乱无章，东买一点，西买一点，变成一个杂牌军，这是非常严重的。我当过国防委员会，我很了解中间，他讲得非常中肯。为什么会这样呢？因为他不尊重专业，他听什么人话呢？听李总统一个人的话。所以第二个，他讲我们常常军火采购是有政治上目的。其实他这还只讲了一半，表面上是政治目的，实际上是私心的目的，图利私人。那第三个造成什么？就是我们的飞行员或者我们战斗员，那么中间软体训练不够，然后补给不够，这怎么能打仗呢？所以三大重要的缺点。

    我想我们小老百姓最关心的就是中间浪费了我们人民纳税钱，小老百姓薪水钱，浪费了多少。我就举其中一个例子，这是有一个非常明确证据的，这个请大家看，是我们空军的刚退伍的上将华锡均先生所著的，这叫做《战机的天空》。那么华上将是我们原来空军的这个航发中心主任，他在这本书里面就非常感慨的讲了真话，我们现在所买的幻象2000，他特别提到中间的单价是怎么样呢？幻象2000的每一个单价就是F16的两倍。请大家看这个264页，幻象机价格昂贵，单价约为F16的两倍。所以这个是一个完全没有必要的浪费。尤其我们跟法国买的幻象机这个工厂，从1987年开始已经没有外销订单了，是根本要面临关闭的，将关闭军机生产线，是一个老旧的要关闭的，根本其他国家不给它生产，不给它订单的这么一个工厂，我们就花冤大头的钱。然后谁决定的这个非常重要，我们看看谁决定的，不是这个空军总司令，不是国防部长，不是参谋总长，是怎么样？总长表示总统已经决定采购，完全是由上而下一个人决定。李总统他哪里是这个战斗机的专家呢？他了不起是农经的专家，完全是跳过所有专家，总长、部长、总司令通通在讨论没有决定要买幻象2000，李登辉从上而下决定。结果我们应该关心花了我们人民纳税钱多少的冤枉钱？你看看，60架的幻象机，那么经费是1767亿元，换句话讲，它是浪费一半，浪费了888亿新台币。因为F16的话我们可以省一半钱，而且我们的补给、我们的训练只要一套，不需要两套。大家知道我们现在空军有三套，一个是这个IDF经国号，一个是幻象2000，一个是F16。那你这三套，你彼此中间你怎么相互通讯？你彼此中间怎么相互整合？所以叫做杂乱无章。

    李敖：我插一句话，这个F16用的是英制，这个幻象用的是公制，单位什么都不一样，所以这个通讯起来就出了问题。

    冯沪祥：出了很多的问题，而且我们的维护、我们的补给都必须要从法国直接送来才行。想想看，万一我们两岸擦枪走火，我们万一中间需要补给，万一这个打仗需要维修，还需要临时从法国来，你想想看这种仗怎么打呢？这完全就像纸糊的一样的国防，这是非常严重的事情。空军是如此，海军怎么样呢？我向各位报告，海军更加的恶劣，大家听过拉法叶战舰的弊案，到现在一直被当作军方高度的禁区，谁都不准碰，谁都不能调查。为什么呢？因为又跟高层相关。刚刚我们讲，我们小市民每个人这么辛苦纳税钱，你为这个少交一点，他就凶的要命。但是李登辉一个人决定，我们就浪费了888亿。另外我们看是《联合报》社刊登的，民国87年3月18号头版头条，拉法叶3亿的美元佣金在台北付出，法国杂志曝出内幕，就是法国很有名的《新观察》这个周刊在3月12号到18号里面明白的讲。更严重的是怎么样？其中请大家看看，这个3亿2000万美元是在台北付出。换句话讲，我们多付了5亿美金的不当佣金，可能给了这个法国。法国当时承办的外交部长自己承认的，我们多拿了5亿美金，5亿美金大概是160多亿新台币，其中的100亿回流到台湾的高层，给了台湾的高层。这个不是我们讲的，这个是当时的承办人法国的外交部长所讲的。法国外交部长为什么肯讲？因为他的情妇露出来的，这个是当时的法国外交部长叫杜马，这是他的情妇，他的情妇都拿了我们中华民国人民纳税钱3亿多去买了豪华的别墅，所以被揭发出来。

    我们尹清枫命案为什么到现在都一直查不出来？就是在这个案子里面被干掉的，因公殉职，被认为是挡人财路，就到现在牵扯到高层一直淡不出来。只有等换个党做，只有等换个总统做，才有可能像韩国一样，把这个卢泰愚、全斗焕的这些黑底再找出来。这个杜马他在外交部长卸任之后做了法国，相当于我们国民大会的议长，后来因为这个案他引咎辞职。然后现在在法国很清楚地讲出了这么一段。所以换句话讲，不论是我们空军的军火采购888亿浪费了，或者说我们海军的这个拉法叶100亿的回扣流到高层，都跟高层的接线相关。那么可惜的就是这一位史文，美国的这国防部邀请的专家，他对中文听的名字不是听得很清楚，所以他听了之后写成徐筑生。徐筑生是原来的总统府侍卫长，现在是军情局的局长。那么没有证据显示他在这个地方有相关的这些可能弊案。他是讲说总统亲信徐筑生，这个老外念中国人名字都差不多，我现在特别跟他讲是什么人呢？这里有一个人名字叫做苏志诚，它的发音在英文里面很像的，这个是中华民国名人录，苏跟徐老外是不太分得清楚的。所以我们也知道苏志诚的弟弟也曾经为这个辩解过。那么这中间就很值得我们从中要追究到底怎么回事？程序上为什么总统可以从上而下一人决策，完全是违反专家的意见，完全是浪费我们人民纳税钱。在空军，我们已经提到杂乱无章，有三种飞机，你这三种飞机训练员的训练是三套，然后通讯系统是三套，所有作战系统是三套。我们海军还不止三种，我们看看拉法叶是法国的，我们的潜艇是荷兰的。原来传统的这个军舰是美国的，现在又要买德国的，我们变成联合国，那完全是杂乱无章，根本没有办法成为一个统和的战力。所以我说它杂乱无章，还只看到现象。我们从本质上来看是统合无方，请问如何作战？

    尤其是我最后强调一点，就是李登辉他一个人的意志强行要加入所谓TMD，是代表战区导弹防御系统。就是说整个台湾地区的区域飞弹的防卫，这个区域防卫的飞弹系统非常昂贵。唐飞自己承认就是一个基础的、最基本的、阳春的就要3000亿，再加上周边的配套措施，加起来大概五六千亿。五六千亿有没有用呢？真的有用也就罢了，他好像是个盾牌，这个盾牌没有多少用，上面很多窟窿。所以郝院长曾经比喻，他讲好像你打一个高尔夫球，球打出去，你要另外一个人打一个高尔夫球，那个球把这个球打掉。请问大家觉得这可能吗？就算是勉强打掉，其他有很多一定是漏掉的。所以即使在中东战争时代，我们看到伊拉克跟这个以色列。它这个飞毛腿在这里面，这个发射过去，以色列的爱国者飞弹顶多是4层，三层到4层可以击落。可是凭良心讲，真的如果台湾有一天需要靠爱国者飞弹来发射出去来防卫的时候，那我们这中间台湾已经是这个没有办法来继续维系，人心已经无限量的下坠。所以我们要强调，整个国防政策一塌糊涂，杂乱无章，必须换个人做做。比如我们李大总统，用他历史学家的这宏观以及洞视，才能真正我们维护的安全。现在国防就像一个纸做的一样，一戳就破。谢谢你们！

    李敖：你们看到了，我的朱丽叶讲得多好。各位观众，刚才你们看了冯副总统沪祥的话，你们跟昨天的陈文茜比较一下，你发现他们两位有共同的特色，就是讲话的时候非常的流畅，没有一个结巴或者讲错一个字，都没有，看看他们口才是多么好。下面这一段，我请沪祥跟我们谈谈，就是被阿扁提出来要征证所税，又说配套措施，然后又推翻配套措施，就说他当总统以后不征这个证所税，这证所税到底要不要争？我跟大家讲一下，在立法委员里面，沪祥做过国防委员会的委员，也做过财政委员会的委员。他现在是财政委员会的委员，所以他对军事和对财政都非常内行，我们请他来谈一谈，沪祥欢迎你！

    冯沪祥：谢谢！刚才李大哥很多过奖，所以非常不敢当，今后还是请大家继续的来指教。我要特别跟各位报告，为什么我个人选国防委员会跟财政委员会？因为这两个都最能够代表我们小市民的心声，最能够来打抱不平。刚才讲的在国防里面，我们可能产生的从高层所推出的这种弊案。现在我们同样要提到，在财政委员会里面，新党为什么很明确而且坚定的主张要重新的来课征证所税，也就是证券交易的所得税？因为我们认为这才是真正符合有关公平正义。所以这就是新党主张第三个，恢复课征证券交易所得税。大家晓得郭婉容多年前她曾经这样的主张，当时引起渲染大波。不过后来郭婉荣她特别提出一个修订的方案告诉大家说，这不是把一般小市民、小股民纳进去，而是要规范、要限制，要能够抽取那些大财团的这些证所税。那么这个就是符合应该有的公平正义。他当时定的就是说如果每一年是1000万的经过证券交易的所得，如果一年赚1000万，那么换句话讲，每一个月起码是八九十万，是从股票市场里面赚来的。在我们小市民来看，这样子征他的税也应该是有道理。如果我们再宽松一点，因为我们最主要的是要规范、要限制，要抽什么样的税？是要抽国民党这种庞然大物，它这个吸了很多老百姓小市民的这些钱，但是交的税很少，我们主要要对这些大财团的特权要加以抽税。所以对小市民，我们是绝对要加以维护的，你从大财团、大特权能够拿出税之后才能够回馈社会，才能够回馈小市民。所以我们可以比如说每一年两千万三千万，如果每一年超过3000万以上才课税，那么绝大部分小市民是不会扣税。大家看3000万的话，每个月要从股票里面赚250万，这个交税应该的，对不对？这是完全合理的。

    我们看看国民党他们多么过分，我跟大家特别要很郑重的推荐这本书《拍卖国民党》，这个是梁永煌《财讯》出版社登得非常精细，而且非常重要的资料，里面很明确的指出来民国86年1997年，国民党在党营事业的股票市场里面赚了多少钱？赚了115亿，全民都赔，只有国民党一枝独秀，它是赚的。那么第二年就1998年，民国87年，国民党又赚了多少？赚了122亿。各位，为什么股民全部都被坑掉了？为什么小市民都被坑掉？因为没有内线交易，那么刘泰英他每个礼拜去参加中常会，他每个礼拜从所有这个中常委里面他都晓得哪些会增加哪一些会减少，所以很多人都被他骗了。刘泰英经常放话，说大家可以买什么股，当大家糊里糊涂去买的时候，他已经慢慢出去了。所以大家可以说小市民的这个痛苦都成为这个党营事业它的幸福，党营事业的幸福是建筑在小市民的痛苦上面。最后他交了多少税呢？每一年赚个100多亿，他是交的0.3%。像这个我们要不要课税？可是它没有交任何的所得税，对不对？那0.3%当然不行，我们起码要5%，起码10%。我们的所得税以我个人来讲是12%，为什么它只交0.3%呢？那么大的特权，全国最大的大财团，党产6000亿，几乎都不交钱，然后拿小市民作为坑杀对象，这是我们现在社会最大的不公平，也是全世界民主国家最大的讽刺。所以我们一定要打破这种不公平，因此我们新党很明确的要求能够贯彻到底，真正的来执行重新来恢复证所税。陈水扁原来他也看到一点，也觉得现在这样情况，那么多大财团，那么多大股户，他完全不交钱是不公平。可是企业一吓，马上又怕影响到选票，又抽回去了，这就是为德不卒，没有魄力，他这个风格变来变去太多了。

    我们再看看，我在立法院亲眼看到所谓基层民代加薪的条例，大家还记得吧，就是所有的村长里长原来是1万多的每个月这个薪资，一下子调到4万多。大家晓得公教人员多少年没有加薪了，我们一般的这弱势团体生活补助费每个月三千五千，多少年没有增加了。这些村里长这些桩脚一下子就调了300%。原来陈水扁民进党也是一路走来反对的，跟新党都是一样反对的，几次协调都反对。可到最后陈水扁放水了，到最后院会的时候，陈水扁告诉民进党的立院党团要转变态度。为什么？因为绑桩了，他必须要拿绑桩的票。所以到最后我向各位报告，为什么我们讲新党是关键的少数，而且新党是唯一的反对党？只有新党贯彻到底，只有新党反对到底，绝对不容许把人民的纳税钱去给这些一党之师去绑票。国民党也好，民进党也好，甚至于宋阵营也好，没有人敢反对，通通支持，要给这些民代条例等于来给他自肥。就好像国民党、民进党一合流，在国民大会的时候就自肥，给自己增加两年薪水，增加两年的延任。全世界哪有这么样子这个同流合污自己自肥的呢？所以新党在这里面坚持要做中流砥柱，真正要站在小市民立场，不能够任意被挥霍，不能够任意被拿出去花冤枉钱。在这一个情况之下，新党是从头到尾始终如一的，既坚持反对这个基层民代加薪，也坚持应该要课合理的证所税。所以这个我们相互对照才可以看得出来，真正的正义连线、正义的阵营是属于新党。所以新党的精神向各位报告。虽然在这次总统选举里面，我们的胜算不大，但是我们秉承运动员的精神，求其过程能够为小市民张公道，为小市民打不平，为小市民做代言人，这就是一个最大的价值。我们李敖大哥经常讲重要的是过程，而不是结果。有的时候跟国民党大员或国民党机构打官司，那国民党很多地方是法院也是它开的，打不赢，但是过程要凸显他的不公不义。我们也是同样情形，今天这个节目也是要凸显现在执政党它造成很多的不公不义，从国防到财政，到目前我们所看到的这个证交税证所税的情况都是同样的例证。

    我最后跟大家报告一个同样要让大家非常生气，会引起公愤的甚至吐血的例子。国民党他强行通过要有国家安定基金，大家听过吧。表面上讲的冠冕堂皇，国家安定基金，实际上根本是股市大户安定基金，使大户安定、财阀安定。为什么呢？因为它太容易在这里面经过内线交易来护盘，护谁的盘？大部分是护国民党股票的盘。你想想看，这中间利益交换是多么严重的事情。那其他的小市民又是懵懵懂懂，迷迷糊糊都被卖掉了，都不知道。全世界没有一个民主国家，它的股票市场是政府拿钱拿进去干涉的，这是政治来干预经济。尤其这些钱不是政府的钱，都是这个像邮局储蓄的钱，像劳工的这个退休金的钱，军公教退休的钱，都是人家的一辈子心血钱，都是棺材本的钱了，被你执政党拿来去护盘护自己国民党的党营事业的股票，天下有这么样的不公不义的事吗？所以当时我们新党也是坚持一定要反对，到最后是怎么样的一个协商呢？新党我们力量小，没有足够力量来防止，但是我们毕竟通过了那一条，就绝对不容许有内线交易。如果有内线交易查到了，一定要处7年以下有期徒刑。我们为所有老百姓看紧荷包，防止特权、打击黑金，我们尽量做到应该做的责任。从这里凸显出来，陈水扁讲的正义是假的，是半吊子，新党讲的正义是真的，是真正能够贯彻始终的，这是值得向这个报告的另外一个重点。谢谢！

    李敖：好极了！现在开放CALL IN，先由现场的来宾指教。谢谢。！

    男观众：李先生你好！冯先生你好！我这边有两个问题想跟两位请教一下，请多指教。就是第一个问题，就是我们在九二一大地震停电的这个时间我觉得非常的怪异。因为为什么呢？因为讲起来是要北电要南送。但是问题是说我们在电视上也好，我们在很多新闻报导里面，我们所看到的就是说事实上来讲，它并不是电力公司有千军万马在做这个工程，需要这么多的电力跟人力。然后必须把整个的像台湾来讲，台湾像极了一条鱼，它这个鱼头就在台北县跟台北市。但现在它因为这个脚上一块肉或者说怎么样好像有一点伤痛。那他就把台北市、台北县的店全剥落，就是区域性的让它停，比如说是七个钟头，像我们是做生意的人，我们这样子白天七个钟头给它停电下来，那我们还干什么？那你如果住宅区是划分在国防区域里面，你就不停电，你同样一个地区，他就不停电。那他们这些人在干什么？打麻将、看电视、睡大头觉，对不对？那我们做生意人，我们没有电我们没有办法营业，对不对？如果说真真正正的我们中南部人真的这么需要，对不对？我们可以提供一切的援助，我们来救助他们，我想这是老百姓的心声。但是老百姓觉得非常怪异，就说为什么要这样子停电？那我个人是这样觉得的。请冯先生跟我们稍微等一下解释一下，是不是在国防上它是在做什么大的动作，以至于它必须要来分区来区域停电，完成某些它已经设定好的事情，它必须去做，但是平常没有机会，那正好趁这个机会做。第二个问题，就是说全民健保这个问题，这个全民健保是很奇怪的一个措施，就是说很多升斗小百姓未得其利，先受其害。那他把每一个人通通当成是什么？就是高知识分子，就是他今天这个法令公布下去以后，明天所有老百姓通通知道了！这是不可能的，大概只有百分之十几、二十的人知道，其他百分之四五十的人瞎子摸象，不知道他这里面到底是怎么样。然后他这个是朝令夕改，改来改去。所以说那像我们来讲的话，我们被修理的很厉害。为什么？因为牵扯到很多的问题，然后你要补这个钱补那个钱，问题是这个合不合法？那以前是不合法，他现在是合法了，那他要追溯以前的钱，那这就是不对的。所以说是全民健保，我觉得这个问题可能就是说我们还需要说更好好的研究检讨，到底是我们政府方面设立一个基金会统筹来去照顾弱势的团体，让他们有申诉的机会，尤其是在重大刑案跟这种个案方面，需要成立一个基金会的状况。谢谢！

    李敖：沪祥你来答复。

    冯沪祥：这位听众朋友讲得非常中肯，现在执政党我想最让大家诟病的毛病之一，就是它应变能力很差，而且对于民间疾苦非常不了解。所以今天《联合报》有一个重要的民意调查，就是普遍的来分析所有选民最在乎的是什么。这个第一个，22%最在乎的，就是今后总统候选人是不是了解真正的民意，是不是了解像刚刚这位观众朋友所讲的小市民的辛苦，小市民的感受？这个的确是如此。那么第二个，就看有没有魄力，晓得之后能不能够真正的贯彻到底，能够真正的改革。那么最后面的反而是1%说是不是爱台湾，因为就像我们李大总统经常讲，今天住在台湾的人统统爱台湾，哪一个人不爱台湾？现在只有某些民进党台独人士要扣帽子，好像说你一定要主张台独才是爱台湾，好像你一定要主张跟中共打起来才爱台湾。那样是害台湾！所以我想大部分老百姓现在看得很清楚，大家更在乎的就是切身的方便以及切身的苦痛。那么就这两点来讲，我觉得今天执政党更应该好好的检讨。就这个电力来讲，我们看得很清楚。全民如果都停电，你只要停个5个小时，去年暑假的时候全省大停电。大停电，你晚上就没有冷气，没有电扇，大家通通睡不好，你停电半天大家都受不了了，更何况您刚所提到的还有分区停电。我认为他没有什么特别另外搞一个很神秘的国防工程，故意这样。不是！他就手忙脚乱，你看九二一地震他就手忙脚乱，没有办法统一的这个指挥，造成多少人的冤枉过失。那么在全民健保也是，表面上看起来好大喜功，是全民的健保，可造成很多的不均衡，造成很多的浪费，很多人他以为多吃药就可以捞回本了。结果他一方面自己吃亏了，医生也吃亏了，然后全民也吃亏了，没有真正了解老百姓的需要，然后对症下药。所以我觉得一句话，该换政府做做看了，现在的执政党实在是太老大了。那么我顺便举一例，那么新党的一个重要特色就是要一点一滴的了解老百姓的疾苦。

    我们即使两岸关系也是，我们从来没有亲共的，我们是亲民、亲小市民，我们现在每一年到大陆上赚了二百亿新台币的顺差，因为有赚了二百亿顺差，所以整体去年大概才有这个74亿，没有我们台商的辛苦，就没有我们的顺差。可是我们台商多少人关心他们？现在两岸两会，因为两国论没有办法接触，发生问题、发生纠纷、发生身家性命的危机，我们政府管不了。宪法规定你政府有责任要照顾老百姓，他照顾不了。谁来照顾？新党照顾。秦华伦就是我们新党，就是本人从中救回来的，去年四个台商被当做间谍也是我救回来的。所以我们从来没有亲共，从来没有说亲北京，我们亲人民，但是却有很多不公平的误解。我顺便跟大家提一下，这是这一期最新的《时报周刊》，里面登了一个很大的照片。这个人大家认的是谁，是我们李敖大哥的朱丽叶，新的朱丽叶都是冯沪祥。上面竟然讲说：去年10月参加中华人民共和国建国50周年国庆的冯沪祥，当时大概怎么也想不到三个月之后，他会竞选另一个中国的副总统。白纸写黑字说我去年去参加中共的这个五十年的国庆。去年10月9号、10号，我根本在台中的中部地震灾区在慰问灾民。哪有这种事呢？这么大一个，很大的一个系统《时报周刊》，《中国时报》这样刊登。所以我们平常是辛辛苦苦，我们兢兢业业要救我们台商、救我们台胞、救我们在台湾老百姓两岸交流里面所产生的困难。即使两岸对垒，两岸打起来了，美国都有这个jackson的牧师。我们当然要有人做沟通，新党愿意做两岸的桥梁，做两岸的沟通者，结果却经常会被这种乱扣帽子，这是一个最新的帽子。我向各位报告，我在去年10月9号是随着新党的直升飞机在新党的雾峰灾区去访问灾民，竟然被这么大一个报纸，用这么大的一个照片说我是当时人在北京参加，你看看多冤枉，很可怜啊！大家多多支持新党才行。谢谢！

    李敖：我们看看外面的CALL IN，台南的林先生。

    林先生：大家好！民进党的陈水扁他们老是专挑可以立竿见影的表面工作来做。我举个例子比喻，譬如说铺路面的柏油，马上可以大家觉得好跑，而不做下水道这种慢慢的大家很久才见得到功效的这种工作。那见风转舵，只投民所好，不知思危所在，见人说人话，见鬼说鬼话，毫无一个领导者所应当具有的那个高瞻远瞩。另外我请教那个冯先生，刚说的所谓军机采购的弊端，我考虑过说是高层有其不得已的政治考良。若只是向单一国家采购，是否会任其摆布，毫无这个筹码可以运用？冯先生若是你来处理的话，你又如何来进行这个军机采购才能面面俱到呢？

    冯沪祥：好，谢谢！如果是我来处理，我一定尊重专家，我一定尊重国防部长、参谋总长、空军总司令，然后要他们对我做一个剪报利弊分析。然后从两个标准来看，第一个为国家利益，最能够提升作战能力。第二个为老百姓纳税钱最能够精简，最能够节省的。结果李登辉他所做到的是浪费人民老百姓纳税钱，最多浪费了888亿，结果得到的战力最小。所以这样子的总统我们怎么能够再让他继续来做下去？所以一定要让整个这个政权倒台一次，他才能够痛切的反省。谢谢！

    李敖：基隆的陈小姐。

    陈小姐：李敖先生，你之前不是想找陈文茜小姐当搭档组合，然后是比那个罗密欧与朱丽叶。不过还好，你们没有组合成功，反正罗密欧跟朱丽叶毕竟是悲剧收场。不过你现在找冯沪祥先生来当你的搭档，我觉得好像有一种理念不和被迫组合在一起的感觉。但我觉得我们人民没有办法放心把国家政权交在你们这一组人马手上。所以我还是觉得我们应该把票投给国民党，就是他们有多年执政经验的国民党啊。谢谢！

    李敖：我怀疑你是CALL IN部队的。新店的张先生。

    张先生：冯先生好！我觉得那个卖武器，似乎好像都不是我们能力决定的，那我觉得最本质上还是我们要发展自己的那个国防工业。像据我知道我们做的那个陀螺仪好像品质跟价钱都很便宜，连法国都跟我们买，所以说我觉得还是应该是发展自己的国防工业才是真的。谢谢！

    冯沪祥：这个我认为非常的中肯，也非常的正确。实际上我进一步向各位报告，我们买了幻象2000之后，又没有好好的去珍惜。大家晓得在这个尖端武器，它的很多这个电子战的仪器是非常敏感的。所以当初买了幻象2000拿到台湾之后，根本没有考虑就放在新竹附近的这个机场，新竹风很大的，新竹非常潮湿的，非常含盐分高的，因此我们造成什么样？很多人不知道，今天向各位报告，就幻象2000连这个驾驶舱它都会起雾。这是非常严重的，这么样子昂贵的一个飞机竟然连最基本的保养都没有。所以后来赶紧才做这个恒温机房，就永远维持像温室一样给它保养起来，否则就是露天的。露天你一般好的音响、一般好的电子仪器，它通通会生锈，通通会这个碱化，更何况这么样子昂贵重要的飞机。所以我们花了这么多的钱来了之后又没有好好保养。如果你要维修，大家还记得吧，前阵子只好请法国原厂派人来飞一个原型的机，就它飞一个最新出厂的飞机，跟我们这边已经来过两年的飞机在相互比较，很多这中间人谋不臧，浪费人民纳税钱事情。实在证明现在国民党政府太老大了，要好好的下台才行，谢谢！

    李敖：屏东的唐先生。

    唐先生：大家好！今年看冯先生出来，我感觉到冯先生在国民党时代的时候，一个学者的立场我就蛮敬佩您的。您到新党之后，现在出来担任副总统候选人，我觉得在搭配上也算是比较扎实一些。但是我觉得李敖先生您参选总统我始终是不太能够理解，因为以您的立场来介入政治的话似乎是蛮奇怪一件事情。所以曾经媒体说过你参选总统，好像是用一种演戏的态度来参与实际的政治，所以我觉得对整个选举来说，我看不出来是一个好的现象。谢谢！

    李敖：因为你看得不够深入，你看得深入以后就是一个好现象。木栅的林先生。

    林先生：李大师您好！冯副总你好！我想请教，今天两位其实在我们支持者的心目中都是很高荣誉的一个象征，我希望说两位以最高荣誉代表我们这次来积极发表一些，往后从今天到永远。

    李敖：林先生谢谢你！台中的何先生。

    何先生：李先生、冯先生好！那个我想请问一下说，就我们现在台湾的处境来讲，要向国际间买飞机保卫台湾，事实上也是相当困难的一件事情。所以我认为说今天会有多种国家的几种飞机难免会发生的。另外第二点就是说就陈水扁他的反复性，以及投机性的政策来讲，我个人并不是很认同。那就以新党里面的立场，你认为说台湾的未来的主权应该是走向独立一个主权，还是说要向中国大陆那边一个示好呢？谢谢！

    李敖：这个问题我先答复，台湾怎么样做是怎么样能做得通就怎么样做。如果台湾独立能做得通，也是一个自成一说。可是我讲过做不通，所以我们考虑跟大陆合作，在合作中取得我们的利益，并不是你所说的示好。另外一个问题，请沪祥兄答复你。

    冯沪祥：如果李大哥跟我这一组，我们来作为一个国家主政的抉择，那么我们当然是我们统一的多采购F16，既然我们F46是买得到，而不是买不到。刚刚这位听众朋友是说我们来购买飞机可能很困难，没有困难，我们最重要的就是幻象2000你买60架，可以买F16飞机120架。为什么不买120架？我们另外已经买了这个F16有150架，所以两个合起来，那么它一定是有更统一的指挥、更统一的调度、更统一的战力，为什么要会去花两倍的钱买这么少的飞机，然后又造成彼此中间协调的困难，是彼此中间统合战力的困难，这显然中间是有诈，它显然中间是有很多合理质疑的地方多了888亿。我们必须质疑李登辉先生跟他的亲信，到底从中A了多少钱，这是非常重要的合理质疑。谢谢！

    李敖：台北的李先生。

    李先生：李先生你好！我有一个建议，一个问题，第一个建议说从我看节目里来，我每周CALL很久，这是我第一次CALL进来，希望那个环球电视能够多放几个线这样子。然后有一个问题，那个李登辉这样闹的话，我们人民想知道是否能够在3月18号大选完之后，能够把它定罪，或者像那个韩国总统那样锒铛入狱？谢谢您！

    李敖：谢谢！我想我们一定改善CALL IN的这种方式，并且把那个李登辉在3月18号以后把它关起来。现在最后敖语录：怕死的人会死好多次，不敢冒险的人会冒更多的险。各位晚安，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000126挑战李敖

    主持人：我们现在的李老师、李总统你好！各位贵宾大家好，大家好晚安！华江社区今天有这个荣幸举办知识交换的这种电视节目是本社区的光荣，也同时带给我们本社区各种活动的一种进步。期许各位今天能够在这里发扬我们社区一贯的精神来支持这个节目，我相信我们李老师一定会把这个节目主持的很好，也带给我们华江社区一团和气，也给我们华江社区一种鼓励，感谢各位，祝福各位身体健康，谢谢各位，谢谢！

    李敖：谢谢李区长，谢谢华江社区的各位朋友们！我来这个社区的时候，刚刚有人警告我，说这个社区是民进党的大本营，你讲话可要小心一点，我可能到这个社区会挨到鸡蛋或者番茄。可是你们不要忘记我有保镖，我的保镖他是世界级的空手道冠军，所以你们也要注意。谢谢各位！今天我还照例比照我这个《挑战李敖》例行的节目，先来一段这个开场。我希望能够根据最新的新闻跟大家聊聊天，我口袋里就掏出今天的报纸出来，今天的晚报我一看果然就有新闻，大家看今天的晚报说李建军出书谈连战总统运改风水，并且谈到了自称朱婉清的引荐，替连家勘察连震东的墓穴，指点种下六株松树，埋下和田白玉，并说连战确实为出将入相之貌，但仕途行至最高峰的时候有阻碍。然后这同一个李建军又说宋楚瑜父亲的坟曾被钉了九根钉子。

    这就是李建军，这个人是什么人呢？这是中国大陆出来的一个相当于风水师的人，这个人我在台湾见过他，长得很年轻，他在台湾还讨了一个太太，这太太还生了一个小孩子。后来他因为用了假护照，所以在台湾把他赶走了，就是驱逐出境。他在台湾这段时间，他的确是给人家算命，给人家看风水。照着这个说法，是由朱婉清出面，请李建军给连战看风水。我讲这个故事是什么意思呢？尤其这段话，李建军说他发现宋楚瑜的爸爸坟曾经被钉了九根钉子。这个故事怎么样说呢？我跟大家讲一下，就是宋楚瑜的爸爸宋达将军，他的坟在阳明山公墓，这个连震东的坟也在阳明山公墓。现在阳明山公墓已经客满了，好比说有人要去买，买不到了，就完全客满了，现在还有灵骨塔盖在那里。大家记不记得前一阵子，我把我父亲的骨灰从台北市的善导寺运到了阳明山的灵骨塔，灵骨塔还有空位子，这个墓地没有，全部都卖光了。连战他爸爸的坟和宋楚瑜爸爸的坟很近，一上一下，就发现宋楚瑜爸爸这个坟上面钉了九个钉子。这个事情据宋楚瑜跟我讲是真的事情，他爸爸在坟被钉了钉子。为什么钉了钉子呢？在中国的古代的说法，这叫厌胜，就是做一个法术把你压住，为什么压住你呢？因为你这个祖坟的风水好，可是祖坟跟连战的祖坟同样一个坟，就是说你的坟跟我的坟一样好，怎么样呢？我就要破坏你坟的风水，中国话叫厌胜，这个字是讨厌的厌字，这个字念（ya），胜利的胜，叫厌胜。我制造一个事件或做了什么法术把你的风水给破坏掉。

    我举个例子给大家看，在中国明朝的末年，就是明朝天下不是亡于清朝，是亡于所谓闯王，就是流寇流贼，最有名的就是陕西出身的李自成。李自成的部队打过来的时候，明朝的政府打不过他，大家方法有人建议说怎么办呢？就是李自成祖坟的风水太好了，我们虽然正面跟他作战打不过他，要派一个游击部队，迂回到李自成的后面，去到他家乡找到他祖坟，把它给破坏掉就有效了。所以明朝最后一个皇帝明思宗，就是崇祯皇帝果然派了一个突击部队，跑到了后面去找到了李自成的祖坟，把他祖坟破坏掉，还有传说出来那个坟被打开时候，里面有条黑蛇跑出来，把祖坟给破坏掉了。可破坏掉以后还是无效，李自成还是打进了北京。当时明朝最后一位皇帝崇祯皇帝，他很了不起，为什么了不起？我告诉各位，当时他有一个地方可以跑，他不去，就是台湾。懂我意思吗？他可以跑到台湾来，他不跑，他说我是皇帝，我要死在我的首都，就是皇帝我要殉国，就死在北京皇宫外面有一个山叫做景山，景山上面有五个亭子，就是最下面一个亭子上面一棵树，这个皇帝就吊死在这棵树上面。他那个时候年纪很轻，只有36岁，这个明朝最后一个皇帝36岁就殉国了。现在如果你们到北京去看，看到这棵树是假的。这话怎么讲呢？就是原来我小的时候看到这棵树，它一棵树旁边有很多别的树，这棵树被配了一个短墙，圆形短墙把它围住，外面有个石碑叫做明思宗殉国处。现在这棵树在文革的时候被红卫兵给破坏了，可是这个地点还在，所以又种了一棵树，然后又做这个形式。可是我告诉各位，那棵树是假的，真的树已经没有了。36岁的皇帝死了，当时死的原因就是因为李自成进了他的首都，所以他死了。可是这个故事告诉我们，就是在跟敌人作对的时候，中国的传统思想有一个很有趣的思想，就是破坏你的祖坟，或者用一个法术把你的祖坟压住。

    大家想想看，前几天我们揭发的，就是李登辉有个牙医叫做石掌珠。石掌珠很奇怪，她居然在南投水里这个地区买了一块地，就在一个山的顶上面买一块地。然后李登辉动用了政府的资源，给她修了一条路。大家知道这个土地值不值钱跟这条路开不开很有关系，而这个开路的费用很贵。台北有一个地区，叫做大台北华城，一个有名的社区。这个社区的特色就是这个资本家买下这个山头以后，他开这个路，光开路就花了两个亿的钱。开了路以后，旁边的地才值钱。所以那个开路的钱就是很重要的一笔钱。可是这个李登辉的牙医买了这块地以后，居然由李登辉动用了南投县政府的力量给她开了一条路，到了山顶上去以后，只有一块地皮，什么都没有。为什么买这块地皮呢？后来才知道，就因为这个山地皮下面就是林洋港的祖坟，所以就是为了风水原因，要用这个高地这块地压住林洋港的这个地气把它压住，所以李登辉才买了这块地。

    所以现在我们看到，为什么宋楚瑜爸爸的坟上面被钉了九个钉子呢？因为那是阳明山公墓，你不能随便改变这个形态。怎么办呢？只好就是在你的坟上钉了九个钉子，把你压住。所以我们讲这个情况，就知道什么人来钉这九个钉子呢？懂我意思吗？宋楚瑜肯定有仇人，可是仇人仇到什么程度要钉九个钉子呢？我常常去阳明山公墓，因为我在阳明山有个小房子，我常常去一个人在公墓里面走。为什么你李敖有这么个坏习惯，喜欢在死人的坟里面走？我告诉各位，一个人常常想到死。我曾经讲过一个有趣的现象，中国的古代皇帝，他出来有个车队，最后一辆车上面放的什么东西？棺材。皇帝每次出巡的时候，最后一辆车是放棺材，就好像李登辉出来以后，最后一辆车应该放个棺材。放棺材给谁看呢？给李登辉看。为什么呢？就告诉你，你没什么了不起！你也会死的，不上天堂，就下地狱。就提醒你这个有权力的人，告诉你你随时会死，你不要愧对神明，不要对不起百姓。所以中国古代有这么有趣的传统，一个棺材跟着皇帝走。到了唐玄宗的时候，就唐明皇的时候才把这个制度取消，就不许有棺材了，觉得很不吉祥。

    我们现在觉得看到棺材很不吉祥。我告诉你，在我祖父时代，我的爷爷他还活的时候买的棺材。每一年他到那棺材店，棺材买了以后，订好了这个货存在棺材店。我祖父那个时候快80岁了，那时候每一年都到他的棺材店，就看看他这未来的这个家。棺材放好打开，他躺在里面笑一笑，然后就爬起来，棺材每年要漆一次。就是老年人他喜爱这个棺材，他并不是我们很忌讳，现在人很忌讳、很讨厌，他不是的，他很喜欢这个棺材。所以我们可以看到人对生死观念的改变。那现代人应该头脑很新了吗？可是看到了宋楚瑜爸爸的坟上面被钉了九个钉子，再看到李登辉用他牙医在南投买的这块地来压住林洋港的祖坟。我们才知道很多人他虽然是现代的人，虽然是20世纪的人，虽然是到外国留学拿博士的人，虽然是认为头脑很新的人，可是一涉及跟自己利害有关的事情，他的思想就立刻向后跑，向后窜，就是很旧的一个思想，并不是很新的思想。

    我前几天讲过一个有趣的事情，就在一个礼拜以前，我中午去买报纸，买报纸出来以后，在大安路跟这个东风街口，我沿着马路地上走，走廊里面走过一个女孩子很漂亮，我看到漂亮女孩总要看一下，她带着很浓的太阳眼镜，她就冲过来把我抱住，我一看她，我也把她抱住。原来是谁？是我的前妻胡因梦。她抱住我的时候讲的第一句话说：我这本书发表以后，我觉得不写也好。那意思就是她写这本书有一段话是骂我的，后来可能后悔了，她就讲了这么一句话。所以我就感到一个感觉，我这位太太漂亮的不得了！胡因梦的漂亮我告诉你们哪一种特色，你在一个大庭广众里面，你第一个看到的就是她，一般漂亮女孩子很多，可是它很出色，就她先吸引你的注意力。她第二个漂亮，她可以穿中装的、西装的、现代装和古装的衣服，全漂亮。胡因梦可以穿西装的衣服，也可以穿古装的衣服，中国的小凤仙式的衣服，西装她可以穿。像林青霞也很漂亮，可是林青霞穿起西装来就不好看，懂我意思吗？她只能穿这个中装的意思。胡因梦力争上游，可她思想一遇到一个重要的关键，她就立刻转回去了，就很迷信。懂我意思吧！这个迷信就代表了我们现代人解决问题解决不了的时候，就回到古代。

    在坟上钉钉子这种观念我告诉你，多久了呢？至少有一千年的历史。换句话说，如果是连战派人到宋楚瑜爸爸的坟上钉钉子，就代表了你的观念回到了一千年前的方法去处理问题。所以我们要想想看，这种人这么荒谬，20世纪的人在美国受新式教育得到博士，可是处理问题的方法不是20世纪，也不是19世纪，而是9世纪，甚至是公元前3世纪的观念出现了。所以我们认为中国人很有趣。中国人我们看到很多都是活的中国人，事实上他脑筋是死的，都是古人的思想。所以我常常笑他们是今之古人，现代人可他是古人。为什么呢？一动作就是古人的动作。好比说我们最容易看出来的，就是当一个人死了爸爸妈妈，死了爹娘以后，他的表现是那种典型的古代的人出现。原因就是说我们可以看到磕头、烧香，烧香就是一个古代的宗教动作。烧纸，古人是不烧纸的，烧纸是宋朝以来才烧纸。表示说这个历史在中国而言都有一千年的历史，烧纸、磕头都是些古人的动作。为什么磕头就古人动作？因为古人爸爸妈妈死了，磕头跟我们现在磕头方法不一样，古人磕头方法叫稽颡，就是额头贴地。磕头时候人家来吊丧，孝子穿着孝服给你磕头，这个额头贴着地不起来，这个礼叫稽颡，就左边一个桑树的桑字，右边一个页字。所以我们看到那个符文，孝子稽颡，意思就是头贴地。什么叫做稽首呢？稽首就是头一贴地，碰到地以后又抬起来叫稽首。头部贴地叫顿首，我们看到古人写信顿首，顿首是头部贴地的。所以这个古人里面，他决定你这个礼节的标准，是稽颡，还是稽首，还是顿首，都是不一样的。

    人死了以后哭的声音也不一样！我们在这个《礼记》里面规定的很清楚，祖父死了孙子哭的声音，跟爸爸死了儿子哭的声音是不一样的。好比说祖孙三代，祖父死了，这爸爸叫孝子，儿子叫孝孙，这孝子的哭声叫往而不返，声音去了以后不回来了，就是爸爸死了以后我太难过了，人就晕倒了，太痛苦了，所以声音不能回笼。可是孙子哭就可以回来，因为孙子跟祖父的关系没有那么近，所以孝孙的声音往而返，哭了以后声音会回来，儿子的声音哭了以后就不能回来。大家想到不会很有趣吗？中国我们念四书古经，经典里这样规定的，儿子的哭法跟孙子不一样，非常的不自然。不是吗？还有这种吊丧的时候，司仪会喊举哀。什么是举哀？好比说李登辉的爸爸死了，我们到了灵堂去就喊举哀，意思就是孝子要哭。虽然李登辉没有哭，不但李登辉没有哭，李登辉爸爸死了以后埋在淡水，李登辉一次都没有去过，我告诉你们。为什么举哀呢？就是说你开始哭，那孝子呜呜就哭起来了，吊丧的人就开始鞠躬，鞠躬走了以后，司仪就喊哀止，就是不要哭了，然后孝子停止。然后第二批开始公祭的又来了，说举哀，孝子又哭，然后人走了以后又说哀止。眼泪跟水龙头一样要开就开，要关就关。这个丧礼证明什么呢？证明非常的不人道，也不近乎人情。所以大家知道一个人如果死了爹娘，你看他的表现，就知道他信守了多少这种传统的观念。

    所以我认为传统观念的改变是很重要的，我记得我20岁刚过生日的隔一天，就是20岁以后的两天我父亲死掉了，我那时候念台湾大学，我赶回去我就改革这个丧礼。我父亲是台中一中的国文科主任，教了很多的学生，其中有名的像林云大师、像施启扬、像刘泰英，都是我父亲的学生。所以去年10月9号刘泰英请我吃饭的时候还向我抱怨，他说那一次我们记得很清楚，李老师死了，我们台中一中的学生来送丧，两千多学生在现场就看到你李敖一个人表演改革丧礼，你不接受这种世俗的丧礼，你也不磕头，也不烧纸，也不穿孝。那时候不得了！国文老师找来跟我算账，你李敖读书明理，你居然不穿孝，你这什么意思啊！我说我徇的是古礼。什么古礼？我说你们那穿孝是《孟子》的礼，《孟子》要三年之丧，就是父亲死了以后穿三年的孝。可是你们忘记了，《孟子》里面还有一句话叫：三年之丧，非天下之通丧也。《孟子》时代就有人怀疑不是我们正常的丧礼，有的人不实行三年之丧。可是《易经》里面有一句话叫做丧期无数，就是到底守多少丧没有固定的数字，完全随着你这个儿子来决定。所以我行的是更古的礼，《易经》已经比《孟子》还古，所以我的礼比你们还古。所以国文老师跟我辩，辩不过我。他说你这个怎么可以？我说你们就不可以，你们怎么把我父亲火葬呢？火葬是中国宋朝的事情，你看那个《水浒传》的西门庆，后来潘金莲就谋杀了武大郎以后，武大郎是火葬的，对不对？原因就是这个礼是宋朝的礼，一般人不可以火葬的。并且按照中国的古书《墨子》的规矩：大父死，负其大母而弃之。就是他爸爸死了，儿子要背着他妈妈干什么？殉情，妈妈也要死。印度有一个风俗，就印度火葬是公开的、露天的火葬，没有火葬场，下面就放木头，人放在上面就开始烧起来。露天烧的时候，这个寡妇要跳到火里面也死掉，英文有个字叫suttee，就是丈夫死了，印度的女人跳到火里面一起死。所以中国古代的《墨子》里面有这种礼节，丈夫死了，太太要殉情。我说如果按照古礼，我妈妈要死，你们要不要我妈妈死？国文老师说，那不要。不要的话表示我是正确的。所以国文老师跟我辩论的时候辩论不过我，因为我书念的真的好。

    所以结论就出来了，刚才整个转回来就是说，在我看起来满街都是现代20世纪的人，可是我看到都是古人，不是现代人，思想是旧式的。所以当我看到了这个有趣的消息以后，我才想到这个连战或者连战的朋友们，原来他们是古人，不是现代人。所以我们可以看到，就是用这种方法来压住宋楚瑜祖坟的风水，相信风水可以改变他的子孙命运。这个观念是从中国晋朝开始的，所以我们看到叫牛眠地，牛睡觉的地方，就当时最早的典故就突然出现的。所以我们可以看到我们中国人很有趣，哪国人都迷信。可是中国人迷信的标准很奇怪，就是他有很深的很长远的理论。好比如说对风水的这个设计，对主坟的认定，对算命的认定，算命里面多少种变化。像外国也有，可是有一点中国赶不上外国迷信的，就是星象学，中国也相信星象，可是西方的星象学比中国人还仔细，比中国做的还细腻。我讲这个故事就告诉我们，对我们而言，我们如何避免变得思想这么样的封建。可是当我们看到这些人他们思想那么封建的时候，今天在台湾他们还要出来选总统，还要去做我们的统治者，做我们的领导者。在这个角度来看，我觉得我们真的要见证一个人要特别的考虑。

    好比说我举个例子，像这阿扁，我觉得严重的问题会出现，什么出现呢？就是阿扁我们看得很清楚，在他的白皮书里面说的清清楚楚，要征证券交易所得税。他写了好多本白皮书，《中国问题白皮书》、《国防问题白皮书》，其中《财政问题白皮书》里面，就说他如果当了总统要征证交税。结果消息一出来以后，反应很坏，大家在买股票都不喜欢他，他怕丢掉了这个选票，立刻改口，他说我不会单独实行这个证交税，我要配套措施。这个消息出来以后几个小时，大家反应还是不好。阿扁立刻又改口，他说我当总统以后，在我的任内绝对不征证交税。换句话说，配套措施也取消了。请大家注意，不到24个小时，阿扁可以从征证交税到配套征证交税，到不征证交税，可以有三次的变化。请问这种人我们敢相信他吗？懂我意思吗？你的白纸黑字是你的白皮书，你写了以后原来是说不能实行的，我要配套措施，然后最后说我的不实行的。你白皮书写给我们看，是不是骗我们？

    如果说这一件事情单独骗我们另当别论，那么我们会追查有没有其他事情也骗了我们？我们一件一件都可以查出来。我举个例子，阿扁在选台北市长的时候，公开说国民党中央党部大楼是侵占我们人民财产的一个大楼。他当选以后，国民党虽然盖这个楼，我不让它过关，把它这个楼没收给我们台北市市民来用。结果大楼盖起来了，阿扁可以掐住国民党不让它的大楼过关。可是阿扁没有这样做，最后让它过关，国民党现在堂而皇之地搬进去了。今天阿扁又提出新的政见，他说他当选总统以后，他要清查国民党的党产。请问我们还敢不敢再相信呢？什么原因呢？你当台北市市长一件的国民党党产，中央党部大楼你都不能够把它掐住，不能够履行你在竞选时候对我们的承诺，你对我们都失信，你说话都不说话。这一件你可以做到你都不做，将来你当了总统以后，清查国民党党产的时候不是一件，10件、20件、100件、200件的时候，我们相信你会做到吗？所以我们这个怀疑是合理的。

    再举个例子，阿扁在竞选台北市市长的时候，他说李登辉官邸有条巷道，这个巷道是我们人民走过的，很习惯了。李登辉要把这两边的房子连在一起，把这个巷道两头掐死了，不许人民走。阿扁又说我当选以后，我要把李登辉霸占我们巷道这个事实把它收回，还是许我们的台北市民经过。结果当选以后怎么样呢？居然写公文给此总统府，问总统府的意见，总统府回信给他说这个巷道最好你台北市政府让它合法化，让我们总统可以占领。阿扁同意了，结果巷道变成李登辉家的一部分，墙都拆掉了，变成家里的一部分。我举这个例子看证明什么？证明阿扁你的政见我们敢相信吗？说一个地区的市长候选人，或者说总统的候选人，你的政见提出来的时候，提出来以后当选了不算，我们觉得还难免有一点点差距。可是今天太严重了，他的白皮书讲的话，24个小时以后就不算。这样子我们会相信吗？所以我觉得我们台北市市民在投票选总统的时候，我们要好好的想一想这个票能不能乱投，能不能投给这些迷信风水的连战和投给说话不算话的阿扁，我们要想一想。今天讲到这里。现在我们开放CALL IN，先请现场的朋友对我指教。

    男观众：李学长，我是有两点看法跟你不太一样。那如果有得罪的地方，等一下演讲结束以后，这个《李敖大全集》我会买一套。因为事实上我后来会接触到五四运动，包括胡适的这些书籍，一开始是受到你书的启蒙。那我是有几点跟你看法不太一样。第一点就是说那个李登辉讲的两国论，事实上当时他讲出来的时候，蛮受到本省人拥护的。因为我是在台湾出身长大的，虽然我也有外省的血统，但是我是在台湾出生长大的。事实上两国讲出来的时候，事实上他是表达出了台湾人的心声，因为一般台湾人的想法跟香港人一样，大部分的人都不赞成回归。虽然说台湾独立不太有希望，但是台湾人有很多心里面的想法，是不是想说像波罗的海三小国来讲的话，它们到最后还是独立了。然后他们这种台独的心态，在他们的想法里面，他们也觉得有点像抗日战争一样，对陆对抗是不是亡国蒋介石非常清楚，打不赢会亡国。但是王建军讲的不换气就有希望，只要我们不换气的话还是有希望台湾独立，很多台湾人的心态是这样。但是当时陈文茜学姐她也有讲出来，她当时也发表了一篇文章，她说国际政治是很敏感的，两国论这种想法只能够想，不能够公之于媒体，当时陈文茜也写的这种文章。所以我看这个两国论的情况，如果要反驳或者什么的话，有时候像陈文茜这种本身人来反驳的话会比较有效。因为像李学长你这样反驳的情形来讲，那个本省人的抗拒性蛮大的，这是我一个看法。另外还有一点，就是说有时候那个李学长在批评李登辉的时候，像昨天那个冯沪祥那样有那个数字根据就很有效。像买幻像，他讲出来八百多亿，有这个数字反驳这样比较有效。像什么金棺材这些人家都看不到，也没有什么数字跟进。像冯沪祥昨天那样讲说800多亿，你国民党高层的话不要说八百多亿，就算一半，因为另外一半要做外交、做关系、做公关，你数百多亿的话，你这高层花数百多亿的话，难道你连战也都没扯上关系吗？这么大的数字，因为这样会比较有效。因为有时候我看李学长在这个电视上在骂李登辉笨，或是混蛋李登辉的时候，一些60岁以上的本省人听到的时候，事实上有点激烈的在反应在骂说笨李敖、混蛋李敖，你知道骂有理由的，他骂笨的话是说宋楚瑜是在跟连战竞选，又不是在跟李登辉竞选，反正李登辉五月就下台了，算是一只死老虎。人家宋楚瑜跟陈水扁很聪明，他不需要去跟李登辉对抗。

    李敖：我懂你意思，我来答复你，关于两国论的部分，你说很多的本省人拥护两国论，我了解很多人赞成台湾独立，我认为他们也有他的道理。我认为我们提出来一个理论的时候都会有他的道理。按照德国的哲学家黑格尔的说法，他说任何存在的都有他的道理，何况言论部分都有它的道理。问题是说你这个言论能不能执行，能不能实行？如果你的言论有道理，可是不能够实行。那怎么办呢？我举个例子给你看。当以色列当年要复国的时候，以色列有一个了不起的化学家叫魏慈曼，英国人要发明一个武器，就找到这个魏慈曼来帮忙发明。魏慈曼在第一次世界大战的时候他是有名的化学家，他跟英国人讲，你们要我帮着发明这个武器，你们要答应我一个条件，就是第一次世界大战结束以后，你们要同意我们以色列人复国。英国人就答应了，他们的首相叫巴尔福，就发表一个《巴尔福宣言》就同意了。可是后来这战打赢以后，英国反悔了，反悔以后怎么办呢？以色列要独立，英国人不肯，以色列就说我强制独立，就是从全世界各地区的以色列人号召他们赶紧回来，回来以后我们要独立。结果他们独立的时候英国人就拦截，不许他们回国，他们人口回来全都被拦截。可是他们都回来了，好像梅尔夫人从苏联赶回来，赶回来以后就复国。复国以后就遭了一个事实，你独立能不能存在？什么人反对呢？3000万的邻居反对你这个国家复国，3000万的阿拉伯邻居反对你。那唯一办法就是打仗，打赢了你就活，打不赢你就死。以色列打赢了，所以活到现在，就这么简单。

    两国论也是这样子，它那边说的很清楚，你台湾独立我就打你。现在我们就要面对要不要跟中国大陆打一仗？打一仗我们会不会赢？我讲过，我们看到有人成功了，像这个东帝汶最近独立成功了没有错。可是告诉各位，前后闹了25年，死掉了整个人口的1/5才成功。我们假设比较东帝汶的标准，台湾就算能够打独立战争成功了，我们可能死掉1/5的人口。换句话说五口之家里面可能死掉一个人，请问我们愿不愿意付这个代价？我觉得我们这个社会有一个问题在哪里呢？就是两个命题，它给你第一个命题，不给你第二个命题。第一个命题是说台湾独立好不好？我们一听，好！台湾是个主权独立国家好不好？好。两国论好不好？好！赞不赞成？赞成！然后他不问你第二个问题。第二个问题就是说会打起来，打起来的时候，台湾人口可能死掉1/5，我们愿不愿意付这个代价？五口之家里面可能爸爸死掉了，可能哥哥死掉了，可能一个女孩子男朋友死掉了，可能一个少妇的奸夫、情夫死掉了。这个时候公民投票你愿不愿意？大家可能说哎呦，这可麻烦了，我们要不要。所以我认为关键在这个地方。当我去反对两国论的时候，就提醒大家第二个问题李登辉他们没向我们问过，没有问过我们第二个问题造成的后果，我们要不要面对？那有人说我们台湾人是勇敢的，台湾人不是被吓大的，台湾第一勇我出来，我们跟他决一死战。我讲过，可以做这样事情，可是要算算数学。中国大陆每天生出来5万个人，加上私兄子超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，懂我意思吗？他现在人口跟我们的比例是60比1，60个人打我们一个人，空着手打。如果拿起武器来，他有的武器我们没有，它有7艘核子潜艇，我们没有；它有东风31号飞弹，我们没有；它有尖端科学，我们没有。这个怎么打呢？你懂我意思吗？7941个高压线的电塔，他只要不打我们任何人，放来飞弹打掉我们一个电塔，全台湾停电就这样，我们修好了，再停一次电；再修好了，再停一次电；我们一次全岛大停电，我们都吃不消。如果连续停电一个月，我们怎么活？我们人心会不会崩溃？这都是要考虑的问题。我认为他们谈到两国论的时候，只谈到这个远景，远景是好的、是美丽的，理论上是成立的。可是我觉得提出来两国论的人应该同时告诉我们这个危险性，他们没有。今天我们听到这些政治人物，这些总统的候选人从连战到阿扁到宋楚瑜，都没有告诉我们，就是台湾采取这种强硬态度的时候带给我们的后果是什么后果？我认为没有注意到这一点。那有人说我们台独好不好呢？可以谈台独，有很多方法，一个就是打，我讲过我们打要付这么大代价，我们打不过。

    有种人就谈了一国两制，一国两制也是给台独同胞们的一个参考，一国两制也可以达到台独。为什么呢？一国两制的共产党邓小平提出来的时候，就是在一个中国的前提之下。注意，这个中国不是中华人民共和国，也不是中华民国。我们先假设一个共同认定的中国，在这个前提底下，海峡两岸各有各的制度，50年不变，50年不打仗。然后过了50年以后，再决定哪一个制度赢，再决定我们是统一还是怎么样？如果50年以后我们的制度比它好，它崩溃了，我们不就独立了吗？懂我意思吗？那个时候独立不更好吗？不打仗，拖了50年，我们可以独立不更好吗？如果说50年以后我们赢了，它垮掉以后，我们还独立干什么呢？整个中国给我们来统治了，为什么我们要独立呢？懂我意思吧！输了不能独立，赢了何必独立，关键就在这个地方。可有的人不这样想，他说英国、美国同文同种，结果变成两个独立国家，在一起那么好，兄弟之邦，永远的联合在一起。世界大战第一次联合在一起，第二次又联合在一起，那么好的国家，我们跟中国大陆特殊的国际国关系，兄弟之邦好不好？好。可是他不肯，我们要跟他认亲，他不肯，那怎么办呢？所以我认为，美国跟英国所以有这个兄弟之邦的结果，大家忘了一个历史的事实，就是美国要独立，英国不让它独立，美国跟英国打了一仗，美国人打赢了，所以独立了。我们台湾跟中国大陆要不要打一仗？我们愿意死掉1/5的人口，最后打赢了。万一打不赢怎么办？看看俄国的车臣，那么勇敢的人民、那么勇敢的宗教，他们信回教，结果到现在整个首都被包围，独立没有希望了，死了多少人，如果是这个结果怎么办？所以我认为，李登辉跟今天台独分子对我李敖所不能了解的这批人，不妨心平气和想想看，你们有一天可能台独会成功，为什么不等50年后让它自然来解决？为什么要提前要抵抗的方法、叫嚣的方法、挑衅的方法来解决这个问题，让我们的青年朋友们去送死，我认为大家要好好的想一想。所以我认为黄信介讲的这段话很有趣，黄信介死前曾有一个名言，他说：反攻大陆能说不能做，台独能做不能说。这句话很有趣，拼命喊反攻大陆、反攻大陆，不能打，打的话我们台湾就没有了，只能嘴巴叫，能说不能做。可是台独能做不能说，现在这个台独分子拼命在说，能做出什么事情呢？做不出来什么事情。所以我认为可以考虑从这个角度来看。

    至于说你提到的就是说我在讲话里面骂到李登辉的话，有人会反弹。没有错，会反弹，可是我希望你了解我的语言，我跟新党内部冲突一个原因就是语言的冲突。新党都是学者教授，他们讲话很斯文，我讲话很粗野。为什么呢？我的语言就是所谓人民的语言，就是胡适先生在搞文学革命的时候有八个条件，其中一个条件就是说你可以说俗语。所以我常常用俗话俗语，好比说我骂李登辉是混蛋。英文里面这个nuts混蛋在历史上曾有个光芒万丈的记录，就是在二次大战的时候，最后在巴斯托涅地区，美国的准将McAuliffe被德国人围住的时候，德国人要他投降，他回他电报一句话就是nuts混蛋。全美国赞美他骂得好。你懂我意思吗？所以我的意思，语言的部分有的人会接受一种人民的语言，我承认我的语言是非常粗糙的，我希望有的人不要从语言上面以辞害意，觉得我的真意是什么。我特别讲出来，刚才我谈到的这个台独的梦想，有的人会用聪明的方法来实行，有的人会用笨的方法来实行，我们可以考虑这个聪明的方法。台中的邓小姐。

    邓小姐：李敖先生你好！我很欣赏你的才华，讲话敢说敢做。但是我认为说现在三党很乱，我认为说你竞选总统的话还不适合，我认为你可以在旁边监督，哪一个做错的话你就跟他骂，哪一个党做错的话他跟它讲，我认为你这个才华比做总统还有胆识，是不是？台湾没有人敢出来讲，只有你李敖先生敢出来讲，你应该从旁协助，哪个党做的不好的话你就给他骂没关系，就是靠您李敖先生的知识。好，谢谢！

    李敖：谢谢！台北的王小姐。

    王小姐：急统跟急独都不能解决两岸的问题，那您是不是认为两岸最好就是维持现状来以时间换取空间？那现在候选人里头，你有没有觉得哪一位他所提出的两岸关系是最务实的呢？

    李敖：维持现状，我李敖就赞成维持现状。我可以告诉各位，我从1949年来台湾，今天进入第51年，一千万人回到大陆了，我李敖没有回去。为什么呢？就是维持现状，我一直在台湾。可是有的人破坏了现状，他不要维持现状。哪一种人呢？共产党。他要台湾回归祖国，他破坏了。还有一种人，他破坏了现状。像谁呢？像李登辉。看到没有，他要搞台独或者独台，本来可以有一个现状，他搞出两国论来破坏这个现状。还有一种人就是台商，请注意，台商是不承认现状的，因为台商比政治人物聪明。许信良讲了一句大胆西进，大家把他骂的臭死。可是想想看，台商早都大胆西进了，现在光上海就有20万台商。今年我们可以看到这么多的台商要去，为什么呢？他要破坏这个现状，觉得我们在台湾发展没有前途了，我们的前途我们的市场在中国大陆，我们要去中国大陆，我们的小老婆、包二奶、姨太太也在中国大陆，所以我们要去中国大陆。不是吗？所以台商是最务实的、最聪明的，他们破坏了现状。所以只要有共产党、有李登辉、有台商，就不能够维持现状，现状被破坏了。所以我们要知道，今天要维持现状是好的，我也赞成。并且事实上我们也维持了51年，可是能不能这个情况继续下去，我们要考虑。过去宋朝的一个诗人叫做陆放翁陆游，他写了一首诗我们可以回味，他这诗说：一年老一年，一日衰一日。一年比一年老，一天比一天衰弱。譬如东周亡，岂复须大疾。像东周这个国家灭亡的时候，难道还需要生大的病吗？一个老，一个病，不需要大病我就死掉了。今天的台湾，我告诉各位，我们50年来过去辛辛苦苦的经营这个台面，尤其过去40年来，在李登辉统治这十几年之间给折腾光了，台湾的优势、台湾的基础、台湾的竞争力、台湾在世界上的地位都下滑了。所以我认为我们台湾已经开始老了，一年比一年老，一天比一天衰弱，我们的竞争力、我们的前途已经发生了动摇了。这个时候我们再看到政府没有钱了，政府钱搞光了，在我们民间有些钱，所谓藏富于民。等这些钱搞光了以后，台湾真的就完蛋了。所以在这个时候我觉得我们要抢救台湾的局面，这也是为什么今天我要站出来苦口婆心的说这么多话的原因。台北的包先生。

    包先生：李敖大师您好！那我想请问一下，你对那个“不孝有三，无后为大”的看法如何？中国大陆的13亿人口，这是中国的资产或是包袱呢？还有您对历史资料如何辨别真伪？好，谢谢！

    李敖：这个“不孝有三，无后为大”是中国《孟子》里面的一句话，他说不孝有三种，无后就是生不出来儿子是最不孝的。什么原因？不孝是哪三种呢？我可以告诉你，《孟子》的正文里面没有讲出来是哪三种，哪个是第二，哪个是第三。它讲到第一最不孝的就是你不生儿子。所以中国古代的这个法律里面规定的很有趣，叫做七出，就是丈夫有七个原因可以把老婆赶走。第一个原因就是无子，就生不出来儿子。现在我们知道生不出来儿子原因不在女方，而在男方，是你的精子出了问题，她才不生儿子。可是古代的男人不承认，尤其男人的妈妈，这婆婆绝不承认的，这儿媳妇生不出来孙子，这绝对是不可以的，所以中国有这个观念。为什么要生儿子？大家可以看到中国古代的《诗经》里面就有，说这生了儿子以后载寝之床。这个女孩子就不能够放在床上面，女孩子生下来放在地下。男人叫做弄玉，就是戴了块玉保护他的健康。女孩子叫弄瓦，我们说这个女孩子家里拼命生，是瓦窑。瓦是什么东西？瓦是纺织机上那个纺锤，就是弄瓦是女孩子要做女工，就是要做纺织机。所以我们可以看到中国的《韩非子》一句话说得很惨的，他说：产男则相贺，产女则杀之。生下男孩子我们互相道贺，生下女孩子把她宰掉，什么原因呢？就是说不要养这个赔钱货。汉朝有一句很有名的古话叫做：盗不过五女之门。盗是什么？大家注意，中国的语言很有趣，跟现在相反，古代的盗是贼，古代的贼是盗。注意，我们应该贼是小偷，不对的，古代这个贼的意思是强盗，而古代的盗的意思是小偷。汉朝人说盗不过五女之门，这个小偷不过五女之门，这个家里生了五个女孩子，小偷都不去偷。什么原因呢？怕一偷的话我惹来了麻烦，这个浑身倒霉。怎么你生了五个女孩子呢？所以大家记得孝女缇萦救父，缇萦家里就生了五个女孩子，所以大家很忌讳这个事情。所以为什么说无后为大呢？就是说一定要生儿子，没有生儿子的话那不得了，这个人生没有希望了，这个基本原因他是生物性的。我们看到很多动物也是，一交配完以后，就是男方就死掉了。好比说我们看到黑寡妇那种蜘蛛，那个公蜘蛛很小，母蜘蛛很大。这个公蜘蛛要小心翼翼的跑到母蜘蛛旁边跟它交配，交配以后赶紧逃掉，来不及就被吃掉了。所以它为了传宗接代，会冒着生命的危险。

    我跟你各位讲，我李敖结婚的时候我比我太太大三十岁，我的朋友也提醒我：你们夫妻两个人差这么大年纪，上床以后要出人命的。我说：她要死，我有什么办法！所以大家知道有的时候要付生命代价来传宗接代的，大家知道吗？所以中国人相信不孝有三，无后为大，其实是一个生物学的观念，并不稀奇。可是过分的强调只有男人才能活，男孩子才能活，女孩子不能活，这个是封建的。所以我们看到今天中国大陆一胎化的时候就看到保留了男孩子，女孩子杀掉了，我们可以看到。所以将来中国问题还很麻烦，都是一个儿子被惯坏，被爸爸妈妈惯坏，被爷爷奶奶惯坏，就变成小王子了。所以将来社会问题还是真的很麻烦。可是我们讲，为什么不让他两胎化呢？因为中国大陆我讲过了，一天生出来5万个人，一年生出来一个台湾，我们现在都吃不消，人口太多了，这样生起来以后，中国的进步都被吃掉了。所以中国大陆只有用一胎化的方法，用不人道的方法来促进人道。因为有一天中国大陆人多好办事，人口爆炸的时候，中国大陆所有进步都会吃光，就变得跟印度一样，跟非洲一样了，那中国大陆就完蛋了。所以他只好用这种近乎残忍的方法只许一胎化。所以一胎化还不许在怀孕的时候医生给你测量，不停的验说是男的女的，不可以的。因为一测出是女的话容易被打胎，所以不许，生下来就算，就生下来这个女孩子就保住了。否则的话，很多女孩子命都没有了。所以我们可以看到这个不孝有三，无后为大的观念，多么的影响了我们，一个古代的观念可以影响到现在。现在我们知道生男生女一样好，可是很多人不这样看法，认为生男比小女孩子好。

    各位朋友，我特别在现场向大家介绍我的副总统候选人冯沪祥教授，他是美国的哲学博士，在台湾做过中央大学的文学院院长，也做过台大的教授，在美国也做过教授，在北京也做过教授，他是最优秀的这个年轻朋友。我请他做我的副总统候选人，为了表现我是多么有政治家的风度，虽然我反对做政治家。我给大家讲一个故事，我跟沪祥兄我们约好，我们怎么样竞选呢？我说是用美国总统艾森豪总统和他的副总统尼克松这个模式来竞选的，竞选方法就是大家各自发挥长处，各自走透透，然后再殊途同归。后来他们当选以后，艾森豪总统做了一件事情，什么事情呢？有一次在打高尔夫球，一个重要的文件件需要艾森豪总统决定，他很有趣，他把这个文件正反都签了字，又赞成又反对都批好了。然后他下面讲一句话说，请迪克DICK替我选一个，迪克就是副总统尼克松的小名，就是我这个总统不能决定这个案子是正面同意还是反面否决，我都签了字，你替我选一个。换句话说，你给我挑，如果是否决的话，你就把我写得OK除掉，反过来就是也一样，他可以这样子充分的授权给他的副总统，所以就变成一个美谈。大家讲笑话，说艾森豪总统是不是不负责任？错了！他有意的授权给他的副总统来面对一个问题，并且训练他怎么样解决这个问题。可是今天我们看到李登辉怎么样对待他可怜的副总统？看到没有，连战很多话都不敢讲，很多连战都不敢说，原因就是说李登辉高压式的对待连战。所以最后李登辉要提出接班人的时候，连战被我们不能信任，觉得他太驯顺了，连战个人的意志、个人的表现出不来了，除了在宋楚瑜的爸爸坟上钉九个钉子以外，任何事都做不出来了，所以我们觉得是很可惜的。所以今天我特别请了沪祥兄来请大家看看，有些问题或者有些答案由你们提出来，由沪祥兄答的时候，跟我李敖答的一样好或者比我还好，我给大家特别介绍一下。各位我们现在现场请指教，哪一位提问题？谢谢！

    男观众：李先生，从前我对你很反感，不过你接受新党的征召，我听了你几次讲演，我认为你当选最好，不当选也可以。为什么要这样子讲？你当选了，当然你可以以新党的理念，以你的理念可以大刀阔斧的带给我们的政治，带给我们中华民国，使我们中华民族永远存在。假如你不当选，以你的才能、以你的所知来督促当选的人来达到我们的理念。这是我们新党及小市民的心声，我不是新党的党员，我是中国国民党党员，那个郁慕明是我的好朋友。那么我有几个问题想请教，抗战的时候，这个台湾人都回大陆了，你比如黄国书先生回大陆了，谢东闵先生回大陆了，陈守山将军也回大陆了。为什么抗战的时候对中国有那样的相信心？而现在台湾一定要独立，要脱离中国，不认祖宗，他都不是向上说时代，那他就砸了大部分从大陆来的，这是为什么先现在的台湾人要反对大陆、反对中国人，这是第一点。第二点，这个民进党在前几年说要回归宪法，中华民国的宪法要回归宪法，结果我们检验了以后，回归宪法了，回归到哪一点呢？就是依据宪法第三条，选了省长了，宪法13条省长由人民选举的，结果选出来了，刚刚当了一任又不可以了，就是本党与民进党合作又废止，由省主席变成省长，现在又恢复了省主席，这是这一点。我们中华民国的宪法第一条，中华民国基于三民主义为民有、民治、民享之中华民族共和国，那么中华民国换句话说就是中华民族共和国。那将来你主张两岸谈判的时候，那么就是把大陆的人字去掉，再加一个族字，就是中华民族共和国了。我前几天听你讲，你说法院法官不敢收人家钱，并不是民进党他们讲的有钱办成，无钱办死。你说法官开庭一开庭都二三十件，这根本没有给人家发言权，这是我认为你对法官很了解。那么将来你当了大总统了以后，希望你带队施法，每个法官每次开庭不要超过5件，每个原告、被告、当事人、证人，每个人给他有20分钟的发言权跟应讯权。另外我说我们现在的公务员待遇实在太少，你不知道高等法院的院长一共只有16万块钱。县级的法官只有九万块钱，书记官好可怜，因为书记官陪着法官，法官走一步，书记官走一步，但是书记官只有36000块钱，这个比区公所的一个科员只多了6000块钱。那么你看这个法院，如果像你时常跑法院的，你了解不了解法官、书记官一到开庭之前跟开庭以后最大的一件事情是什么？跑一号，因为一到法庭几个小时坐着，尤其现在你说法院的法官男女都一样多，可是女法馆大肚子开庭，你坐几个小时不得小便，非常难受的好不好？

    李敖：沪祥兄，你来答复问题。

    冯沪祥：各位长辈、各位好朋友、李大哥，大家晚安！刚才这位长辈他的问题可以分成两个大重点，第一个是有关台独的来源，第二个是有关我们法官的待遇。有关台独的来源，我向各位报告，其实台独应该叫做台不独，为什么呢？因为它并不是真正的有独立的人格，独立的国格，它背后还依靠一个它的组织。这个组织是什么？是日本军国主义，我们要看透了这一点，是因为日本军国主义它早期就是反对我们中华民族统一强大，现在又反对两岸重新的能够统一富强、康乐、强大。所以他就养一些马前卒，想要以华制华的方式让中国自己分裂。有没有证据？当然有证据。大家还记得台湾共和国的国旗是什么样子，还记得吧，是八半的菊花旗。大家记得从前日本军国主义占领了东北，它扶植一个伪满洲国的国徽是什么？大家看过没有？我去东北访问的时候亲自到长春，就是原来溥仪这伪皇帝的皇宫，现在变成一个历史博物馆，里面很清楚的，一进去就是伪满洲国的国徽，同样是八瓣菊花旗，也就是用日本军国主义为宗主国的这个所有殖民地，统统是八瓣菊花旗。所以大家可以看到，在抗战的时候，我们那么多爱国志士，包括谢东闵先生，包括黄国书先生等等都到大陆去，不分台湾、大陆一起抗日。可是也有人特别他愿意去做皇民，愿意为日本人跑腿，然后跑到日本去当日本兵，差点要参加来侵略我们中国，而这个人现在当了中华民国总统。所以这个人他的看法是什么呢？前面叫做七块论，现在叫做两国论，通通是日本军国主义所让他提供出来的这种分裂国土的谬论。区块论不是李登辉发明的，老早在1889年日本军国主义他拟定怎么样侵华的时候，他的奏折里面就是七块论。李登辉一个很好的朋友，叫做中肓胄郏现在是日本东京的一个教授，他提出来从七块论到十一块论，要把蒙古、要把新疆、要把西藏、要把东北、要把港澳、要把台湾、还有华中、华北、华南、华西等等全部分裂掉。大家还记得吗？李登辉跟司马辽太郎谈话，司马辽太郎也是同样的日本军国主义者。他说中国太大了，中国和所有欧洲一样，欧洲那么多国家，所以你中国也应该分那么多块，最好中国的面积就只跟法国一样大，也就是跟四川一样大，其他通通要把它分开。李登辉身为总统，他怎么答复？他说正是如此。他说如果中国成了一个大中华，西藏、新疆、蒙古等等统统放进来，那亚洲就糟糕了。各位。你听这个论调完全是日本军国主义者，他唯恐中国富强、康乐、强大，他所讲的话。所以日本的侵略在我们现在小孩的教科书里面，你看不到任何残暴的统治。所以李登辉会讲，不要再要求日本道歉，李登辉会认为日本对台湾的统治是现代化、是有帮助的，在独化我们的下一代。所以大家看看谢东闵先生，他也曾经待过日据时代，他有没有讲他22岁以前是日本人？从来没有。黄国书先生有没有？也没有。韩国也被日本统治50年，哪一个韩国总统敢讲他22岁就是日本人，第二天就被推翻了。我所要特别强调的，因此今天特别要我们坚定的、能够始终如一来弘扬的就是中华民族的民族正气、民族精神，我觉得李大哥很能够代表，从这个帮助慰安妇，从这个宣扬抗战精神，从这个批判日本人不承认南京大屠杀，都是同样精神，我们一起来支持李大哥，给他热烈的掌声，好不好？谢谢！

    李敖：谢谢！我们开放外线的CALL IN，台南的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！宋楚瑜A了很多钱，但是也做了很多事，但是做了很多事可以抵掉A了很多钱这个过吗？

    李敖：这个我答复你的问题，这个A钱和做事其实两回事。我们中国古代有一种看法，就是说有的人绝对不A钱的，一点钱都不A的，可是他也不做事，这种人好还是能够A一点钱为人民做事的人好？对人民而言，他觉得让你A一点钱，可是你对我做事是好的。所以我们可以看到中国清朝的官吏很有趣，清朝的官吏是公开赞成A钱的，尤其是地方官。大家记不记得有一个有名的官叫做许世英，请注意在1949年就是38年到台湾来的时候很多外省人，做最高官的就是许世英，他是在北洋政府时代做过国务总理。他到台湾来以后，他写了一个回忆录，里面谈到当年他在清朝做官的时候，有一天西太后来召见他，西太后就派他到外面做县太爷。他就给西太后磕头，他说我不愿意做县太爷，我愿意在北京做京官，在京城里面做官。西太后就笑说你是傻瓜。为什么傻瓜？就是我放你到外面去做县太爷，给你一个贪污的机会，你可以A钱，在北京城里做官A不到钱。所以西太后觉得他很笨，给你A钱的机会，你不去A。证明什么呢？证明这个A钱在清朝是公开的，可是很多很好的官他是A钱的。李鸿章就是个例子，李鸿章就是贪污分子，不但贪污还拿了外国人的钱，《中俄密约》就是他拿了俄国人的钱，他不拿钱自己开支不够的。好比我们说宋楚瑜，他现在竞选，他没有钱能竞选吗？你看阿扁，阿扁保证A的比宋楚瑜多。为什么呢？看看阿扁，所有的报纸跟那个广告他比宋楚瑜他们都多，开支绝对比宋楚瑜大。所以你要问到说A钱是不是坏官？未必。不A钱是不是好官？也未必。说这喜欢女人是不是坏官？未必。不爱女人的人是不是好官？也未必。全世界有一个最不爱女人的人，一辈子不二色只喜欢一个女人，最后还跟她结婚了，这个人就是德国的希特勒，犹太人杀了600万，杀人魔王，可是绝对不二色。我们请问，他如果二色的话，我们觉得他仁慈一点会更好，对不对？所以我们认为用这种标准来定的话是不公道的，是不准的。新竹的高先生。

    高先生：李敖你好！新党已经提名你跟冯沪祥先生竞选这个总统及副总统。那我是觉得很奇怪跟很纳闷，为什么新党的公职人员及民意代表，他们有很多人都是跑去帮宋讲话、站台，甚至于拉票了，甚至出任宋竞选总部的干部了，有的跑去当许信良的副手了。我就觉得你是一个人才，我也蛮欣赏你，你是蛮有学问的，也头脑蛮清晰的。我觉得对你太不公，太委屈你，我觉得你应该跟新党讲，你是不是也应该跟国民党学一下，展现党的纪律严明，排除这些不支持你们的人，否则新党就太没有党格了。

    李敖：关于这一部分，我请新党的党员冯副总统给我答复。

    冯沪祥：谢谢！我向各位报告，新党有几项经过决议的正式结论。第一个，凡是新党公职人员不适宜公开的为宋楚瑜先生站台，这是全委会所特别强调的。第二个，新党的公职人员都应该支持新党本身所提出来的相关候选人，那么这个是新党本身的一个基本立场。那么有关对宋楚瑜先生的态度，我跟李敖大哥，还有李庆华先生也共同达成共识，也是我们在会议里面通过的，就是我们一定是站在一个监督的立场，等距离的监督。宋楚瑜先生他好的地方我们当然肯定、公平的肯定，但是他有必须要认错，他必须要改革的地方，我们也同样的批评他，我们对其他的每一组都是同样的标准。现在很多人觉得对宋楚瑜不公平的，就是没有用同样的标准。对于连战，他是不是同样标准，连战他公布的财产完全跟他事实上不符。他现在住的一品大厦，他现在所拥有的鸿禧山庄都没有在他公布财产里面。他利用他自己的孩子跟女儿所买的很多的地，继承了很多的财产，统统没有报。那么陈水扁也是如此，陈水扁他的儿子跟女儿现在都还在学校里面念书，但是都各有不动产，他当市长的时候。陈水扁的儿子还有145000股南雅科技股，可是这些在报财产的时候都没有报出来，都在用各种方式来逃避。那么连战的这个特权，他的两个儿子都没有当兵，连他的女婿都没有当兵，一个说太重，可是前阵子为了要追女朋友减肥减了二十几公斤。你怎么为了私人你就可以减肥，为了国家你就不减肥呢？另外一个儿子说他近视眼，可是近视眼我们查过，他去考驾照的时候，戴眼镜就可以通过，国防部规定，你只要能通过就必须要当兵。这些特权我们都要统一的标准来加以检验。我最后简单两句话回答刚刚那位长辈讲的这个薪水问题。孔子讲：不患寡而患不均。今天国民党执政之下贫富悬殊太大了，国民党A了6党产6000亿，我们在座各位党员有没有得到任何好处？只有让国民党下台一次，它才真正会改革。谢谢大家！

    李敖：现在我们里长要问最后一个问题。

    里长：李大师、冯教授、各位乡亲，大家晚安！非常高兴您能够来到我们华江里，我最主要是要回应您刚刚开宗明义的第一句话，说万华地区是某一个政党的特别阵地。但是我不尽苟同，万华区的相亲比较没有政党的色彩，他们喜欢肯做事，能做事，而且实在做事的人。我怕可能我们大师第一次来万华地区不太了解，我们万华地区是从彰化跟云南地区外地来的，对他对外地人非常有包容性，就像今天欢迎李大师一样，我们也欢迎任何人，您下次来的时候我们一样欢迎您！谢谢！

    李敖：谢谢里长，谢谢各位！万华真好！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000127挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我的节目里面主要的标题是言论自由的两个标杆。言论自由有一种标杆的现象，就是当它树立起来的时候，代表言人自由。我认为两个标杆，第一个标杆就是看我李敖有没有言论自由，我认为我李敖在台湾代表了言论自由最高的一个标杆。为什么？我办过报纸，我办过杂志，好多好多的杂志，我写100多本书，可是我的书96本被查禁。在全人类古往今来，古今中外人写的书，被查禁最多的就是我。所以由于我代表言论自由的标杆，所以如果所谓的白色恐怖时期过去了，戒严时期过去了，黑暗时代过去了，而我李敖还没有得到完整的言论自由，就证明了这个言论自由是假的。譬如说今天李敖在台湾，我的书可以不被查禁了。譬如说我自己印的《李敖回忆录》印了我正面全裸的照片，没有马赛克的，新闻局惹得不敢惹我。可是新闻局会惹别人，别人不可以，李敖可以，别人不可以。证明我在言论自由方面有特殊的一个凶悍的地方，可是我也被打压。我举个例子，为什么我沦落到环球电视台来？为什么我们的频道不在38/39呢？为什么我们不能进这四个无线频道呢？就表示说我们被打压。

    我今天告诉各位，我的标杆以外还有一个言论自由的标杆是什么？就是看我们的言论自由不论在电视画面上，或者是在这个媒体上面，在这个宣传品上面，在印刷品上面，如果一个漂亮的女孩子，她的身体不能够展示出来，展示出来还受到打压，我认为这也是对言论自由的一个妨碍。为什么这也算言论自由？因为按照宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由，这是出版自由，出版的自由就包含了我的身体愿意怎么样露怎么样露。今天我现场请来郭静纯，她在四年以前跟我同时上过陈文茜的节目，今天我请她来。因为她的出版自由被打压，不但打压，所有的媒体都被连累到了。你知道吗？包括我们环球电视台报导了你的新闻以后，大家都被罚钱，所以我认为这个新闻局是很可恶的。我又想到我的老朋友新闻局长赵怡，我觉得在你的领导之下，不如我的老同学程建人做局长的时候，程建人做局长的时候碰到我李敖，大家言论自由都出了问题，可是碰到李敖的部分只敢劝导，说你你再也不要这样干了，可是不敢罚钱。可是到了赵怡出现以后开始罚钱，我们可以看到这个新闻局的一点记录。

    报告，今天我的这个喉咙不好，行政院新闻局新闻稿，它是在21号，近来部分电视频道、新闻报导中涉及过多色情内容及广告，然后开始罚钱。所以我们可以看到这种罚单标准很多，台式被罚、东森被罚、环球电视被罚。然后你看88年12月27号19点《七点新闻》报导郭静纯写真绝对纯色十，播出女写真集中的内容，记者除介绍写真特色，报导中还发表这个会场的画面，可见其张贴之写真集海报。就是这个海报闯了祸，是不是？

    郭静纯：还可以吗？

    李敖：大不了再罚钱嘛！就是这个海报都被罚钱。所以今天我们再向新闻局挑战，我们再看同时发生了很多，还有这个超视新闻、三立新闻、中天新闻、民视新闻、八大综艺都开始罚。它罚的这些理由其实是不能够成立的，它说广播电视节目内容不得有左列情形之一，第四条，伤害儿童身心健康。你知道你的罪名吗？伤害儿童身心……

    郭静纯：好严重啊！

    李敖：妨碍公众秩序、善良风俗。我的意思就是这都没有道理的，什么叫做妨碍公众秩序、善良风俗？所以今天我把郭静纯请到现场来跟我们现身说法。你现在要脱吗？你现在谈到你的感想，你的这个写真集我也带来了。

    郭静纯：不过今天当然就是说刚刚我们讨论到所谓那个言论自由，那新闻局有了这样的一个惩罚，我也才有机会坐在这边来上这个《挑战李敖》。那我的心情很复杂，就是因为他们播出了我的画面，环球被罚钱，大家心有不甘，所以一定要请到当事人来到现场讨论一下。那我还是非常开心来上这个《挑战李敖》。因为挑战李敖对我来说，这个是觉得从来也没想过的，也不晓得说我有什么本事可以来挑战李敖。所以今天来我觉得还是听听您的意见，听听您的想法，大家互相交换，现场有很多的来宾。我想当然每个人对于所谓尺度自由我觉得有很大的争议点，这个也是蛮值得讨论的。

    李敖：我先讲关键在哪里呢？关键在全世界的文明国家，英国、美国甚至日本，北欧更不要谈了，它对这种开放的程度都比台湾宽，台湾其实开放的很窄。我就奇怪，这一个人把自己的身体展示出来有什么了不起？到今天我们看不到杨贵妃怎么样的环肥，也看不到赵飞燕怎么样的燕瘦。如果有环肥的杨贵妃留下来，或者燕瘦的赵飞燕留下来，我们看到也是蛮好的，也不是什么大惊小怪的事情。现在这种媒体和印刷业这么发达，能够流传下来有什么不好呢？这是个人的自由嘛！就我认为在新闻局的眼里，认为你说影响了儿童的身心健康，不对的！你看希腊古代的那些雕刻跟中古欧洲的这些讲圣母的，这些维纳斯的图片都是，维纳斯旁边就是儿童，带着小翅膀的。

    郭静纯：而且所有的雕塑品强调的是人体美，就是说有的也就是连第三点私处的地方他也很非常细腻的去刻画。所以我觉得就是说每一个人他的眼光着眼点在哪里，你自己本身心里面是色情，你看的东西什么东西都是色情。我们今天以艺术的角度来看，那我觉得这个也不能说谁对谁错了，只能够就是说大家思想上的开放程度到什么程度，如果你还是很八股，停留在某一个阶段的话，那么我们也只能说你真的需要再改革再进一步，我只能这样子讲。

    李敖：现在关键就是你印这个写真集的时候，这本书有查禁吗？

    郭静纯：没有啊！

    李敖：所以公开贩卖，有没有规定说18岁以下不能看？

    郭静纯：我们的封面上面都有打上本产品在18岁以下不能够买。

    李敖：可是18岁以下看这封面是可以看的。对不对？

    郭静纯：对，因为你看我们其实这张也是有露点，但是因为新闻局尺度的关系，我们特别把这个字打在上面。所以就是说已经符合了这个新闻局的要求。那所以如果说电视台上了这个海报还被罚钱，我真的不知道他们罚的这个……

    李敖：我觉得标准也很简单，这个书可以24小时在书店或者书摊上面展售，而不受任何的处分。

    郭静纯：是的。

    李敖：为什么这个同样的画面就是大一点点，在电视台展示的时候就受处分？不通啊！你不能说这两个同样的标准，难道说放在书店里面或者放在书摊里面，就对小孩子、儿童就没有构成伤害吗？就没有妨碍公秩序和善良风俗吗？为什么进了电视机前面就构成了这个条款？我觉得根本解释不清的。所以我的意思，今天我们可以要求新闻去做一些解释。跟我们谈谈，你喜欢照这个东西，有什么特别原因吗？

    郭静纯：就是拍写真集在一个艺人来说，我们就要特别强调说艺人出写真集跟一般的女孩、一般的模特、没有知名度的人出写真集，我觉得相当的不一样。例如说我先是用一种很平常心的去面对这样子的一个案子，就好像有一部戏或者一个电影来找我，我要不要答应演出，纯粹只是说因为我的工作就是表演，因为我是艺人。那我的心态也是一样，我觉得这整个的计划、构想、创意是OK的，那我就答应出版社的邀请来拍摄这个写真。我的出发点很单纯，只是为了它是一个表演项目。所以其实我觉得，很多人可能会觉得说拍写真集你为什么要一直这样脱？这是第二本，我觉得我的想法真的很简单，我只是很平常心的去看待它，所以很多人要赋予它很多的色彩，或者是说很多的想象空间，那也真的不是我能够掌控的地方。

    李敖：我记得在电影里面，好比说有一个人演这个模特要脱光的时候，他们有时候现场也会清场，只有摄影师、导演在场，那时候她入戏的时候她觉得自己就是模特。然后这个戏一停，她就觉得她就很害羞了，她就要把衣服穿起来，因为她觉得她不是模特。你做这种摄影的时候，有没有入戏的这种感觉？

    郭静纯：因为我的班底是固定的班底，跟我上一次拍的时候都是同样一批人，我只有在现场要求，就是说当我要拍摄这样全裸画面的时候，我要所有的工作人员都很安静，不可以有人在现场嬉笑怒骂，因为我觉得这个是要尊重我的演出。如果说我已经正在表演，而且已经全裸，那旁边有人在笑，有人在OO@@的讲话，我觉得我没有办法专心的进入这个环境里面，然后我也觉得不尊重我。我觉得这个是我的要求，但是我不至于要求说对不起，要清场，只能摄影师留在现场。我不会这样子，我只是希望说大家都能够用比较严肃的态度来面对这样的拍摄。

    李敖：你觉得你拍这个第二本的时候，为什么跟第一本的这个距离这么远，隔的时间是不是很远？

    郭静纯：对！隔了三年半的时间。这三年半当中有蛮多人一直在鼓励我，就说其实还可以有市场，应该还可以再出一本。我不排斥的，我一直讲就是说我就把它当成有一个好的剧本一样、有一个好的创意的时候，我觉得不妨。我也认为说在女孩子，例如说我的年纪才二十几岁，还没有过30岁之前，我觉得都是一个女人很精华的这段年纪，那我觉得应该要掌握这段时机，把这个美好的体态保留下来。以后你看我的孙子，我的小孩，我觉得我拿出来给他们看我都很骄傲的，妈妈在年轻的时候拍过这样一本写真集。

    李敖：你忘了这个儿童不宜观看，有没有讲这句话？

    郭静纯：我的小孩，我当然会告诉他妈妈当年在演艺圈里面，然后有这样的。因为我相信不是每一个人都有机会，有这么大的一个出版公司的投资能够帮你做包装，有人出资几百万这样子让你去拍成这么漂亮的写真集，我想这个机会是如果不错的想法，我觉得不能错过的。

    李敖：那你以后会不会再拍第三本呢？

    郭静纯：现在是不晓得，我觉得还是要有一个让我心动的那种企划案，我觉得也不排斥，也有可能。

    李敖：日本那个女明星叶月里绪菜，她就拍到第三本。

    郭静纯：我特别喜欢她。

    李敖：我每本都有。她的第三本比第一、二本拍的好多了，并且开本也变得很大。有没有考虑拍第三本呢？

    郭静纯：我真的不排斥，如果说有人有很好的想法的话来找我谈，我觉得我还有可能同意的。

    李敖：你们这个拍都不在台湾本地拍？

    郭静纯：不一定，像我第一本就是在台湾拍，在垦丁拍的。然后因为我在台湾也拍过了，所以这一本我们当初在构想的时候，我们希望能够找到的景感觉起来是不像在地球上面的，所以我们选择去死谷，拉斯维加斯这个地方。那这个地方真的是一片荒芜，我在拍的时候我真的只听到自己的呼吸声，然后空气是冷的，太阳是很大，但是它的空气是冷的，我真的感觉是觉得大地之大，然后人是这么样的渺小，然后我觉得这是另外一种体验。如果说不是因为拍写真集，谁会在这样一片干枯的河床上一丝不挂站在那里？我觉得对我来说真的是一辈子难得有的体验。

    李敖：拍的时候，身上还要擦粉吗？

    郭静纯：没有擦粉，就是有擦油就是防晒的，因为他们怕紫外线会让我晒伤。结果没有用，因为很干燥，擦了一下就被吸收，一下就被吸收。其实我回来还扎扎实实脱了一层皮，还是晒伤。

    李敖：是！有一次我的老朋友那个柯锡杰，他的模特是外国人了，他也是在沙漠上照的像。

    郭静纯：柯大叔我给他拍过。

    李敖：他拍得非常非常的好。

    郭静纯：其实的他的角度，因为我觉得他的手法跟我们拍写真集的手法比较不一样。我觉得他的人并不是主要的，他是把大地的那种，人只是占一小部分，他要强调的是整个大环境的美。所以其实我觉得感觉比较不一样，我也跟他合作过。

    李敖：好极了！希望能看到你的第三本写真集，并且再跟我们联合战线去好打败新闻局。

    郭静纯：我有点害怕。

    李敖：为什么这两个，这一个大，一个小，大的就犯法，小的就不犯法？我就不懂这一点。过去我的好朋友胡金铨导演，这话讲起来是三十多年前了，就发生一个问题，就是当时新闻局说你这张小，他那张大，大就出问题，小就可以免疫……

    郭静纯：大的认为看得清楚。

    李敖：我认为那是感觉的问题，就这两个大小的问题……

    郭静纯：李大哥我跟您说，我在香港也有出版，内容是一样的，但是封面是不一样。那封面不一样的原因是因为香港他们尺度的问题，那香港是你里面能够有多肉就多肉，没有关系，但是你封面一定不能露臀部，也不能够带到太多的这个胸部的地方。所以我们就挑了一张，就是只有看到背部的才故意把臀部的地方都避掉，但是它里面就不设限。所以其实每一个地方的民情风俗大概都不大一样的。

    李敖：台湾里面也设限，所以你无法在台湾有这种正面全裸都不可能。

    郭静纯：不可能。

    李敖：如果这样做什么结果呢？

    郭静纯：我不知道我会不会被抓起来？

    李敖：抓起来不会，书倒可能被没收。

    郭静纯：可能被禁。

    李敖：如果我是你的话，就跟他们打官司，打到不禁为止。

    郭静纯：我不敢，我是一介弱女子。

    李敖：你是弱女子吗？好，谢谢你！各位，我可以告诉大家一个故事，过去有名的世界级的指挥家托斯卡尼尼，他有一次在预演的时候，一个工人到了现场提着水桶和扫把经过，声音大了一点，这个指挥家托斯卡尼尼就用他的指挥棒朝着这工人头上打下去，骂他一句，他说，你记得，有音乐的地方就是圣地。这句话深深的影响了我，我觉得当我这个音乐水平并不高的人听到音乐的时候，我就会肃然起敬。过去我们中国的一个有名的歌手，也是音乐家，叫做斯义桂，他在纽约的百老汇唱歌的，后来被请到台湾来，大家请他吃饭的时候就跟他商量，可不可以你给我们唱一个歌？斯义桂把脸一板，他说我唱一个歌要50块美金，谁愿意付我50块美金，我就愿意为谁唱。他分得很清楚，你请我吃饭归吃饭，可是唱歌归唱歌。可是今天我在现场的来宾里面看到一位来宾，我忍不住要请她免费为我们唱一个歌，我跟她情商她同意了，她就是我所佩服的中山大学音乐系教授蔡敏。蔡敏小姐站起来给我们看一下，她也是中山大学德语教学中心的主任。大家知道她的外语能力也极好，我听过她的CD，唱的真是天使的声音，所以今天我看到我们现场有这么光彩的来宾到现场，我请忍不住要请蔡敏教授为我们唱一首，好不好？谢谢你！我亲自过来请你，你在这边唱，我在旁边。你唱的是这个《何日君再来》，大家听一听，注意她是清唱，没有任何乐器伴奏的，可以看到她的功力多么强。欢迎！欢迎！……谢谢！大家注意，蔡敏教授的唱法，她是声乐家的唱法，跟我们所熟知的邓丽君的唱法完全不一样的，所以我们知道她真是行家的唱法。可是现在我必须跟大家讲，这个歌是应该被查禁的。

    蔡敏：是吗？

    李敖：当然！这个歌是在我小的时候，在日本的这个沦陷地区唱的歌，当时唱这歌的人就是有名的日本女明星叫做李香兰，这是日本人最喜欢的一个歌，在中国的战区里面最喜欢的。所以听到这个歌，除了我觉得她唱了多么好以外，可是会想到日本人，所以这个歌应该查禁的。谢谢！现在我们开放这个CALL IN，先从现场的朋友开始，谢谢！

    女观众：李大师，我问你一个问题，你曾经主张过一国两制的谈判，那你说跟他谈判，说跟中共要国防部长、经济部长，那么对方会答应吗？还有第二个问题，我是觉得宋楚瑜的兴票案，我感觉上是国民党的一个权力斗争。谢谢！

    李敖：那个共产党会不会答应？就是第一个，我们先到谈判桌上才知道谈判的你来我往，这个本领我胜你败，看你哪里逃！我上了谈判桌才知道，第一点要上谈判桌。为什么我说从连战到陈水扁到宋楚瑜，他们的大陆政策就是不好的，什么原因呢？就是如果我们不打的话就要谈判，谈判的话就是你要坐在这里，他也坐在这里，对手才能够你来我往。你在不坐下来的时候就没办法谈。所以能够使他坐下来之后，才有谈的可能。可是像陈水扁的这一句话，我们看他写的《中国问题白皮书》，那第一页就是说我跟你是特殊的两国关系，并且讲了两次国与国之间的特殊关系。请问他不跟你谈了，为什么呢？你把题目设定在国与国之间，他不跟你谈，所以不能谈一切胜败都不知道，只有打。所以我认为只有坐下来谈，才有机会谈是哪个部长给谁，这时候我们才可以谈。现在我们不敢谈的原因，中华人民共和国对外面说，对美国人说台湾是麻烦制造者，他不跟我们谈。可是下来我们跟他谈的时候，他不答应我们的条件，我们就可以回去跟别人说他是麻烦制造者，因为我提出来的条件他不接受。为什么你的条件他一定接受呢？因为跟我的安全有关系。你说两岸和平以后你不打我，我要国防部长，这我得保护我自己。所以我曾经开玩笑，就是将来这个台湾如果我总统没有当选开玩笑，如果有新的总统当选人请我李敖，给我一个官做。如果我做官的话，我要选择哪一种官？我曾经说过我要选择做警备总司令，虽然警备总部也没有了，为什么要做警备总司令呢？因为警备总司令他就负责抓人的。很多人恨我，要抓我的时候，我不能自己抓我自己，所以我做警备总司令对我最安全。同样的，为什么我们要国防部长呢？因为国防影响我们台湾的安全，所以我们才开的条件要这个职务。能不能要到，那谈判的结果。可是，至少我们可以坐下来谈，这是我们的一个成就。

    另外一方面，兴票案当然是国民党来整宋楚瑜的一个方式。不过有一点，好像可以替宋楚瑜庆幸的，就是这个案子在三个月以前引爆了。如果是投票前一个星期，国民党把这个牌打出来的时候，宋楚瑜都没有翻身的余地，要解释来不及，要澄清来不及，要对账来不及，找来十个谢启大也来不及。可是现在有三个月的时间把它拉长了，他可以解释、可以澄清、可以对账，并且可以把群众的记忆力冲淡。今天我们谁还想九二一呢？对不对？九二一地震对我们已经很遥远了。同样的，兴票案对宋楚瑜的杀伤力也慢慢淡化了。所以我认为他这个案子，虽然国民党整他，可是这个牌出的太早了，所以把这个提前引爆以后，无法发挥它的效力了。蔡教授，你有问题要问我吗？请指教。

    蔡敏：是！我想请李敖大师给好男人和好女人下定义。谢谢！

    李敖：这个问题是相对的，有的人认为这个男人一辈子不二色，只喜欢一个女人喜欢了一生，这是好男人。可是要看哪个标准来看。我常常举一个人做例子，就是德国的杀人魔王希特勒，他一辈子不二色跟她的女朋友一直在同居状态。最后德国被围城的时候兵败山倒了，他第二天决定自杀，他的女朋友决定跟他一起死。可是最后他答应跟他女朋友结婚，他们结了婚以后，做了新郎的第二天一起都自杀了。所以从一个爱情标准来看，两个人长相厮守，并且同赴黄泉是很美的故事。可是想不到这个希特勒杀犹太人就杀掉600万，所以你知道他非常残忍的。而他手下的德国的这些盖世太保，他们也是听华格纳音乐，听完华格纳音乐以后出去杀人，可见这个音乐对他们一点感化能力都没有。我举这个例子，就是说这是不是好男人？所以我们认为如果从男女之间看，他是好男人。像德国在希特勒手下的这个宣传部长戈培尔，他最后国家快灭亡的时候，太太、他、儿子全家自杀。自杀殉国，他很有责任感，我闯了祸我死，全家都死掉。可是从别的标准来看，他是个坏人。可是从这个感情关系来看，男女观点来看，他是个好的男人。所以我们用这个方法来看待什么叫做好男人、坏男人，很难下特别的定义。好女人而言也是如此，很多人觉得她应该守妇道是好的女人。可是我们看到很多女人整天的操纵男人、利用男人，你认为她是坏女人吗？武则天我们觉得她是坏女人，事实上在武则天统治时代，法治是非常健全的，国家整治的很不错。所以我们很难用一个单一的标准来看，如果从单个标准来看，倒可以确定什么是好的、什么是坏的。可整体来看的话，简直分不出来什么是好的、什么是坏的，应该这样子来解读。

    蔡敏：李大哥你知道吗？这一阵子我深受一个古代诗人的影响，那个人叫徐志摩。当然是因为友台一直非常强力在播放他的戏，他的这个故事。以前在我的想法里面，我觉得只要一个男人他没有办法专一，他滥情我就认为他就是一个坏男人。可是我发现到就是说，我从来没有去注意到精神层面的追求。其实你爱一个女人，即便说今天我的精神已经完全这个心都在她那边的时候，我就势必要狠下心来结束上一段感情，然后徐志摩跟她的原配要求要离婚。在一般现代人的观点来看，我觉得他太可恶了，他怎么可以因为爱上另外一个女孩子要跟自己原配离婚？但是我觉得我越来越想通了一点，就是说你要忠于自己，然后去追求一个精神层面的，这个是很多人没有办法做到，我都没办法做到，我觉得这点很难。

    李敖：问题在什么地方呢？当徐志摩这样做的时候，当时他的朋友胡适就讲一段话，就是胡适给他的朋友张慰慈教授写扇面的时候，就是说：爱情的代价是痛苦，爱情是方法是忍受痛苦。什么原因呢？就是胡适讨他老婆，他无法跟她分开，而徐志摩有办法跟他原配分开，所以他可以再讨了这个陆小曼。可是胡适的太太就不一样，他太太就是一个很凶悍的女人，拿菜刀出来的，如果你跟别的女人好，我就拿菜刀把两个儿子砍死，看你怎么办！发现这菜刀很有效果，可以使这个男人就是忠心不二。所以我可以看到，就是说这个一个人感情的能不能自由，能不能释放，跟他讨的原配肯不肯放他走，也有直接的关系。

    蔡敏：当然，我觉得是互相了。

    李敖：可是按照我们现在法律是很难的，如果你在中国大陆离婚是很容易的，它的《婚姻法》比台湾进步。

    蔡敏：是吗？

    李敖：台湾《婚姻法》就很难，就是说我如果结婚以后，一方面不愿意离婚的时候，你很难跟她离婚。当然可以从法律上去判决，这个是很难的。譬如说三年以上生死不明，得了不名誉的病，好比说梅毒、好比说艾滋病、好比说你犯了不名誉的罪，这个时候才可以由法院来判决跟你离婚。她如果没有这些条件的时候，你跟她单方面离婚是很难的一件事情。所以我们可以看到，台湾的这个婚姻其实是非常不自由的。所以少结婚为妙！

    蔡敏：哈哈，我也是这样想。

    李敖：高雄的李先生。

    李先生：李敖老师你好！问了三件事情，第一个，请你再分析一下前天那个日本右翼分子，他否认南京大屠杀的整个前因后果。那第二个，请你说解释一下什么叫做军国主义？我们这一代有很多人不知道了。那第三个，今天那个人本教育会对各组候选人有一些批判，那认为您的政策局限在教育跟两岸这两方面，其它都没有讲，那您有什么样的辩解？谢谢！

    李敖：谢谢你！日本这个民族在他否认南京大屠杀的这一点上面看，他的确赶不上德国的民族。二次大战的时候，德国人和日本人都杀了很多的人，可是德国人完全认错忏悔，由他们西德的总理勃兰特到波兰的犹太人纪念碑前面下跪表示忏悔，可见德国人是有反省的能力。可是日本人没有，南京大屠杀的证据，在美国人发现的日本来往电文里面都看得很清楚，在日本的内部史料里面非常确凿的，可是日本人还否认。所以我们认为日本人的右翼团体实在是不能够重视事实，到今天还否认是很无耻的行为。而台湾有一个总统叫做李登辉，也劝日本人说你们不要再为南京大屠杀道歉了，已经道够了，不要再道歉了，还有这种总统！我们也可以看到，到底是不是中国人值得我们怀疑，就算是台湾人也不应该这样做。还有你问到了军国主义，什么是军国主义啊？军国主义就是说以军人为主体挂帅的一个统一的思想，一切以军人的意见为意见。可是是非常危险的，不是说军人不好，而是说整体考量的时候不能够靠军人。因为军人的思想跟我们一般人不一样，他比较规格，比较有纪律，比较单一。所以法国第一次世界大战的总理叫做克里蒙梭，他讲了一句话，他说：战争太重要了，所以不能交给将军们。什么意思呢？因为将军们决定战争是危险的，决定战不战争是政治家的问题，不是将军的问题，因为将军的看法太狭窄了。所以我们可以看到军国主义发达的、横行的国家，横行以后就会惹来麻烦。你第三个问题说的人本教育基金会他们对我的评估，说这一次政见里面李敖的政见最不好，因为李敖政见最少。我告诉你，我已经最多了。为什么呢？我们的政见谈到最根本的问题。谈到教育问题，任何候选人都谈不到我所谈到的教育问题的核心。譬如说我谈到了今天教育的失败，就因为没有趣味，学生念书没有趣味，要死记像填鸭子，教科书做得不好，我们通过根本的问题来引导大家知道，只有使学生喜欢念书才是根本的问题。可是做评估的，像人本教育基金会这些书呆子们他们不懂，所以乱给我打分数。我要把他们名字查出来，把他们告到法院去。现场观众请指教！

    男观众：我有个问题请教李大哥跟那个郭美女，我以前照镜子的时候常常看见我，而且蛮满意的。那现在照镜子时候都发现一个影子在后面了，那就是李敖李大哥。我有个问题要问郭美女，就是说你有没有考虑像李大师这样子出《李敖大全集》，关于你的写真题这样全部有40集，让你的美好的艺术作品公开来给大家看。那问李大师，你常常教我们说第一命题跟第二命题，那你说你等三月后要告李登辉，那这是我们的第一个命题。那第二个命题是什么？就是说万一连战当选了以后，那李登辉永远当他的当主席，那我们就没办法告他。如果是陈水扁当选的话，那他抱着李登辉可能抱得紧紧的，可能不放。那如果是宋楚瑜当前的话，那李登辉可能会跑到国外，跑到日本去，那就变成国际问题。那你如何去告他呢？谢谢！

    李敖：你先答复他！

    郭静纯：谢谢你的建言，我会参考。但是这个《李敖大全集》，我想我今天没有这么多的学问在肚子里面，所以我不敢说我要出什么大全集，但是可能有一天我会出郭静纯写真大全集，这是有可能的。因为我想就是说就我的专精，因为我是一个艺人，我所懂的毕竟有限，但是我可以从我所了解的地方再更加的去钻研，我想会有机会的。谢谢！

    李敖：所以这个大全集的部分我补充一下，当我这个名字定为《李敖大全集》的时候，有人说你太不谦虚了，为什么不叫《李敖全集》，叫什么《李敖大全集》？我说我已经很谦虚了，不然我要把它名字叫做《大李敖全集》。现在我告诉你的问题，就是等李登辉下台以后，我在5月21号告他的时候，他即使仍旧是国民党党主席，我还是可以告他。我现在不能告他的原因是因为他受到宪法的保护，宪法里面规定现任的总统除非是犯了内乱罪、外患罪，这两个罪以外他不受刑事的诉追。所以因为他是现任总统，我告他是内乱罪、外患罪以外的罪，好比说贪污舞弊，如果李登辉他强奸犯，我告他强奸犯。可现在都不能告，只有等到5月21号才能告他。那个时候他即使是国民党党主席，他也是平民，我就可以告他。告的结果以后，他可能跑到国外去，那么他就变成通缉犯，我们可以全世界通缉他，所以他还是跑不掉的。谢谢你的关怀！基隆的田先生

    田先生：李敖先生你好！我想请问你。像这个问题是有关郭静纯小姐像这样子，那您不是提倡这种出版言论自由吗？改天请郭静纯小姐考虑说，就是把她的第三本写真集交给您出版，或者以后以您的这种力量来突破新闻局这种尺度的写真集，来由您来出版。新闻局赵局长他应该会一个头四五个大吧！然后再来就是人才的问题，就是假设您的一国两制都谈判成真，大陆也答应了让我们的人去大陆做官。可是你要想想看，我们的苏志诚先生他在大陆能做什么官？我们这个萧万长的那种格局，他的那种才能在大陆能做什么事？就说即使大陆人答应我们给我们官做，可是我们台湾没有那么多人才官，可是你看大学里面教授在您看来也是这种水平有限，这种大陆被国民党骗来的学阀，然后他的弟子是现在大学教育的主力。你看大陆现在是足以跟美国抗衡的强国，以我们这种人的性格、这种水平，没有几个人像你李敖大师这样子，能够有这种层次，我是很担心，很怀疑的。！

    李敖：好，我懂你意思，谢谢你！关于你要我来出版郭静纯的这个写真题的问题，我可以告诉你，我要这样做的话可能违反了法律。什么法律呢？违反了《出版法》，按照过去的《出版法》要有发行人，然后有作者，有被照相的人。可是现在《出版法》废除了，郭小姐可以自己出书，不需要发行人她就可以出书。所以我认为不需要我来保镖了，我怎么保镖呢？她出书被新闻局找麻烦向我投诉，现在电视里面公开两张照片展示出来，质问我的小老弟赵怡局长，你怎么处理？小就不处分，大就处分，这是你们处分的标准吗？显然你处分的方法出了错误。至于说谈到人才的问题，大陆的人才、台湾的人才都是很多的。我们记得清朝的诗人龚定Q讲：我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。希望老天爷打起精神来，给我们人间留下了很多的人才。事实上，在海峡两岸有很多的人才，我们只要能够调配的好，我觉得在一国两制以后，真的人才可以互相来流通。我们举个例子，大陆的地震人才多得不得了，因为他们经过唐山大地震的教训以后，培养了很多地震人才，如何救难、如何预防，他们非常内行的。可是我们在九二一以后，大陆人要来来的时候我们不让他来，直到现在大陆的地震局的人才能到台湾，是这个月了。想想看，921以后10月21，11月21，12月21，1月21，几乎4个月以后才许他们来，为什么他们好的经验不让他提早告诉我们？就表示说我们政治的原因隔离了大陆的人才，我们想想看，我们是不对的。在我们请现场的朋友指教，谢谢！

    男观众：李敖先生，我现在有一个简单的问题，就是大陆那方面提出一个两制，和平统一。首先就认为这个一国两制是符合双方的意义，事实上现在的情况就是一国两制，但是现在的总统有人说是这个绝对不能一国两制，但是他说不出个理由出来，我没看到你向他挑战。那反过来说，我们的对日贸易逆差一年比一年扩大，去年是187亿这么重大数字，可是当政者就是完全不过问，这是出卖台湾的民意，大家都不过问这么大一个数字，要是没有大陆顺差的一个抵挡，台湾这些人都给饿死。为什么大家不往这个题目来操作、来质问，这些人算不算台奸？我希望李敖能够挑战这些真正卖台的台奸。

    李敖：我想我也一直在直接和间接的向他们挑战。并且我可以告诉你一个有趣的现象，在台湾，只剩下我这一个人向他们挑战，可以被他们闪躲，他们是不带回嘴的，也不带骂的。我们假设，如果不是，我如果是梁肃戎坐在这里向他们挑战的时候，他会被骂死。懂我意思吧！你是外省人，你是这个那个一大堆，可他们对我总是客气三分或者怕我六分。什么原因呢？就是过去我跟他们，我们是党外的人士一起长大的，甚至很多情况是由我带队的。我一再讲过，当我办杂志的时候，陈水扁是我的社长，颜锦福是我的总经理，像其他的一些人都在我手下做过事情，所以我跟他们是等于一起打拼出来的。还有，我为他们坐过牢，大家都知道，还有我一点点通匪的记录都没有，一千万人回到大陆了，我这五十年来一次都不回去，所以我有这么多有趣的记录可以跟他们开玩笑。所以我认为我还算有机会能够公开的、明目张胆的挑战他们或者指责他们，也许我做得不够，谢谢你的指教，我会努力再加强。谢谢你！下面就是敖语录：我年轻时候拉着别人跑，我年老时候拉着别人别跑。是进步了？是退步了？我至今茫然不晓！各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000128挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的题目就是我们可省多少钱？这句话什么意思啊？就是这一次我代表新党参加这个总统大选的时候，我的一个主要论点不是像阿扁推出那么多的白皮书，今天一本《国防政策白皮书》，明天一本《国防政策白皮书》，后天一本《财经白皮书》，诸如此类，我没有讲出那么多来。为什么呢？我的重点就是锁定我们台湾未来的最大的难题是什么？那个难题就是台湾的经济，台湾经济构成了台湾未来生存绝续的最大难题。台湾政府钱已经被折腾光了，我们几十年来累积的老本、累积的筹码，已经在12年来被李登辉给折腾光了。剩下的是人民有一点钱，古话所说的藏富于民，我们老百姓有一点钱，可是这些钱如果做不适当的运用，将来也危机重重。这个经济问题涉及哪一个呢？一个涉及我们的市场。第二涉及我们的安全。市场和安全都跟我们的大陆政策有绝对的关系。所以我认为我们跟大陆的关系搞得好、搞得合理，才能够保障我们台湾未来的安全和发展。所以这是我的主轴，这个主轴就是我千言万语所要宣传的主轴。很可惜，大家听了很多空洞的理论，并不能维系这个主轴。

    我举个例子给大家看，我们看阿扁最新的《财政政策白皮书》，它里面谈到了，他说评估不单是以一个单一目标为原则，而应该以整体的财政功能适当的搭配与选择做最终的准绳。这什么意思？就表示四个字，配套措施。你阿扁明明说是配套措施的声音在先了，然后出了纰漏。大家看他的政策白皮书不忍卒读，因为文章写得很烂，不晓得哪里找的四十几个蛋头学者写的，文章很烂。大家看这段最后的话是参政的政策主张，他说取消对这特定产业别、身份别，如高官民代特支费、工费；职业别，例如对军人及中小教职员的薪资；地区别，来源别，例如资本所得的租税减免、恢复课征证券交易所得税，继续扩大税稽。看到没有，这阿扁说的很清楚，他是要恢复证券交易所得税，并且在前面第一页就知道他本来是配套措施。结果推出来以后，大家反应不好，阿扁立刻改口说我要配套措施我才推动的。明明你白皮书里说就是要配套措施，然后又过了几个小时，发现反应不好，阿扁公开宣布在我总统任内，证券交易所得税不实施。换句话说，前后24个小时，阿扁经过三次的变化。可是我们忍不住要问，如果你这个白皮书白纸写了黑字你都不认账，24个小时就推翻了，你其他的政策，我们敢相信吗？你这个白皮书一本又一本，我们敢接受吗？所以我今天提出批评来，可是我李敖对这方面是外行，我搬救兵搬到了我台中一中的一位我最佩服的小学弟，也是我们新党最优秀的立法委员，也是大家各界所公认的所看好的，并且是民进党一定要把他拉走的，这么优秀的一位学者立法委员赖士葆先生。今天我把他找来给我捉刀，给我们谈一谈这个税的情况，我们是赞成阿扁基本构想的，恢复证券交易所得税是好税。可是阿扁为什么不敢坚持呢？所以我请士葆兄跟我们谈一谈。同时我也提出来，我所口口声声的谈到跟海峡两岸的和谐关系。将来我谈好了以后，我们可以省多少钱？我告诉各位，按照我们现在的国防预算，未来的十年以内要5兆，五万亿的国防预算。今天我请士葆兄以他专家的身份给我们提出一个构想，就是如果我们十年来能够省下这点钱，我们能做什么样的事情？现在就欢迎士葆兄给我们现场指导。谢谢你！

    赖士葆：李大哥好！大家好！我想刚才我们这个李总统他所提到的这个十年五兆，平均一年就是五千亿了。五千亿能做什么事？今天最新的消息是连战给这个我们台湾高铁3000多亿。整个来讲台湾要盖一个高铁，那个叫类似子弹列车，从台北到高雄一个多小时可以到达，这样子的高速铁路每年可以盖一条。或者是我们大学如果办私立大学费用大概10亿，如果是国立大学大概20亿。所以如果给我们的私立大学来开办的话，一年就可以开办500所，如果公立大学一年就是二百多所。然后更重要的是，我们一年中华民国的中央政府总预算是1兆5000亿左右，所以总得来讲，这是非常可怕的数字。那么我们在每个人关心好了，假如还富于民，说这个本来是不需要打仗的对不对？还给老百姓，每一个人可以拿回来去领这些钱25000块钱，你家里四口你就领10万，马上领，对不对？那就看生的多就领越多，就大概这个样子大体的数字。所以从学校来看，从个人来看，从公务来看，那么大概这个数字。

    李敖：对我们最切身的利益，就是不跟中华人民共和国打起来，每个月每人可以领25000块。

    赖士葆：每一年，那看你家有几口，比如说我跟我太太、两个小孩，可以领10万，这个不无小补。

    李敖：所以我的意思，我所谈的什么一国两制也好，海峡两岸谈判也好，根本不谈理想，就是什么意识形态都不谈，只谈对我们有多少好处，多少金钱的好处。照你这样说起来，那简直就发财了。

    赖士葆：比如说我们家有些村民，我看到小孩子很多，像我家以前我爸爸他生7个小孩，连我爸跟我妈妈就九个啦，算10个好喽，那一年就可以领多少呢？10个的话一年就可以领这个二十五万。二十五万相当一大笔钱了，是不是？我们一般来讲我们台湾的一个家庭，平均这个家庭的所得大概是80万左右，台北市大概100万多一点点，大概这个数字。

    李敖：你可真是如数家珍，真了不起！所以证明这个结论，就是不谈台不台独，也不谈统不统一，只是说海峡两岸如果和谐相处的话，我们每一个人每年可以领到25000块钱。

    赖士葆：如果从那个刚出生的baby，一个月两个月的baby一直到90岁、100岁的阿公、阿嬷，通通可以领。

    李敖：如果要打起来，这个钱没有了！我们的年轻人可能打死了，或者打掰咖了。

    赖士葆：对！我再补充一点，我刚从大陆回来。

    李敖：你也通匪啊，哈哈！

    赖士葆：我去参加一个两岸的WTO会议，这个上海是它的一个WTO研究重镇，整个中国大陆那个地方是研究最多的，很多学者在那里。我们去谈，我发现到一个很重要的事实，那就是大概大陆本质上他们也不想打。他们就认为说其实海峡两岸最好的工作模式，就不要提那些政治东西，就是经济论经济，就是WTO，就是世界贸易组织。世界贸易组织的成员一定是国家或者独立关税领域。大陆的PRC他们是用国家的名字加进来，我们是用独立关税领域，他们可以接受，我们自己也可以接受。我们说当初1991年的时候，加入是用台澎金马，叫TPKM，简称Chinese Taipei，我们翻译是中华台北，他们说这个叫中国台北，没关系，各取所需，各自表述，对不对？他们说中华台北可以接受，我们翻译中华台北，我们可以接受，两岸就可以坐下来了，就开始谈了对不对？然后就加入WTO，全部要遵照国际的一些规定来做，能够不这样做吗？很难的，马上三通。

    李敖：排除条款。

    赖士葆：不能排除条款。为什么呢？你要排除条款，要有2/3的国家同意。而且你在入会之前，假如说今年5月我们要入会之前你就要讲清楚，他们部长级会议总共135个国家的2/3。也就是说中共只要找到45个国家把你反对，你就完蛋了，这是排除……

    李敖：我不三通也不行。

    赖士葆：所以说你三通一定不行。因为这里面WTO有很重要的精神，第一个叫做不歧视的原则，就说我让你进来，我不让他进来，这是不可以的，没有歧视对不对？第二个原则很重要的原则叫做互惠原则，大陆如果说我的市场对你开放，你台湾的市场也要对我开放，这是一个互惠原则。如果你不要，对不起，你就要引用排除条款，那就要入会之前要经过三分之二一百三十五个国家的2/3，也就是90个国家要同意你对中共启用排除条款才可以进来，否则你就不能进去了。所以我们面临两个选择，第一个你要入会或者你要继续的戒急用忍、继续的不三通，这是我们很残酷的选择。所以我记得李登辉总统前几天有讲，连战先生也讲了，这个如果中共有善意的回应，我们就来改什么。其实那个都不是，是因为你们加入WTO一定要这样做。

    李敖：跟它善意不相干。

    赖士葆：不相干，因为你要加入，这个是根据我们经济部长王志刚王部长说，加入这个叫经济联合国，很像台湾抓到一条大的龙虾，你看吃龙虾多补对不对？像WTO有130个国家跟你之间都有来往，经贸什么之类，在国际上我们有讲话的地位，有讲话分量，对不对？我们政府把这个当做宝，所以想尽办法一定要加入。

    李敖：阻止三通自然就没有了，戒急用忍也没有了。

    赖士葆：这是很明显的事情。

    李敖：所以我们看得很清楚，台湾未来的发展看的太清楚了，就是要看我们怎么选择。所以我觉得你这分析真是了不起，那么熟练、一针见血，并且可以使我们吃到龙虾，还拿25000块钱。你谈谈证券交易所得税好不好？我看到报纸，特别赞美你，看到你这个方面，改革税制立委主张扩大税基，赖士葆批评三党候选人都没有提出真正财经政策非常糟糕。你向我们现场讲一下。

    赖士葆：我想现在来讲，连战先生的财经政策，我们叫财税政策来看的话，他大概想到的就是减税，减税，再减税。我给他统计了一下，连战阵营到目前为止提出的项目大概总共十几项，总共要花掉1兆1000亿。它里面有一个在嘉义那个地方BOT，就是说这个政府规划明天可以付钱，这个大概是6000亿，把6000亿扣掉好了，连萧阵营到现在为止提出来的大概花5000亿，那就等于花掉我们中央政府总预算1/3。这个比如说他说要让我们的所得税薪资，像我是薪资的，来这里领个几千块通通要报税的。这个薪资所得的它的免除额、扣除额大幅提升。好，这一来我们的税收减少了，就能减少好几十亿。比如说12年国教我们政府要增加600亿，就像类似这些我都把它统计过了，实体项目总共要花5000亿这样子。根据我们的财政收支方法38条很清楚，说任何政府包括行政院、立法院，你提出来要增加政府的支出或者减少收入，你一定要告诉我们钱从什么地方来，否则就违法。所以我在这里面就特别有批评了，我说请问这一些伟大的政治家，告诉老百姓钱从哪里来？我已经申请几次了，还没给我解释出而已。我觉得在上个会议一样，它一下子金融业的营业税从5%降了2%，我们的国家的税收一年少掉400亿。他没告诉我们钱从什么地方来。我就申请大法官解释，说他这样子有没有违宪，他是政务官带头违法做事。同样道理，候选人我们先看宋楚瑜好了。宋楚瑜老实说，到目前为止没有提出很具体的财经政策，通通没有，我们不知道宋楚瑜为什么没有提，这个是不是不用功不知道了！阿扁提出来，阿扁提出这个东西，当初就有媒体就问我，我说阿扁敢提出课征证所税，我要给他肯定，我要给他鼓掌，我说这个要有勇气。这是票房不要，他敢提。但是我说这是什么，所谓的所得，我们叫课税这个基本原则很简单，有所得的一个课税，高所得的像我们这个李大哥，你赚的钱比较多，你税课多一点，我赚的少，我少课一点，这个天经地义对不对？大家交税交得心甘情愿。我们现在不是。我们现在是那些拿薪资的，就薪资所得的这种所得税里面的72%，企业主占了16%到18%，这是很不公平的。就比如说我们那些很有钱的，他赚很多钱，他不交税，合法不交税。我举个例子，比如说张忠谋先生台积电董事长，赫赫有名，他在美国卖的股票赚了十几亿。我们不课他的证券交易所得税。

    李敖：这样啊！

    赖士葆：对，所以这是很不公平的事情！所以阿扁提的这个东西，我说不分党派给他鼓掌。可是就像你讲的，缩回去了，不敢了。为什么不敢呢？他说这个没有配套，因为怎么样才证交税。各位可以想一下，历史会说话嘛！我们李大哥是学历史的，两三年前股市低迷的时候，那些股市的专家去讲了，我们不要证交税了，证交税是劣税，他就说你只要卖了，对不起，你要交十分之三，不管你赚钱赔钱，他说我们现在赔钱在卖还要交税，这是劣税、坏税。因此怎么样？我赚了课税嘛，我亏了本不要课税嘛，对不对？我们证所税就是这个机制，所以证所税应该要恢复，所以财政部讲到的理由都不是理由。他说人头很多，请问我们政府是干什么的？人头要去抓，对不对？这个以前盖章的都有很多人头，那改签字，这东西你去做对不对？而且我们现在的股票市场已经动辄两三千亿的成交量，这么大的成交量，因此说我们的股民什么没有水准，那这不是理由。我个人认为现在这个时机应该是可以课证所税的时机。很遗憾的，阿扁好不容易有一点勇气提出来就缩回去了，所以我看也蛮遗憾的，大家都是为了迁就一个所谓的选举。只有我们新党比较有勇气，我们这个李总统有提到的我们新党的白皮书就是什么，就是课征证所税。现在不是说我们不怕说什么选票流失，我所了解的现在其实很多股票族也支持课征证所税，因为这个东西是一个制度的问题，这样子才有办法让真正赚钱赚多的人纳税。另外一个我这里特别提到的怎么改革呢？其实课税的原则很简单，尽量让多一点人缴税，每一个人缴少一点的钱，政府的税收多一点。就这样三个原则，挣的钱越多越好，每一个人交的税越少越好，越多的人交税越好。

    李敖：刚才我请来我所佩服的新党立法委员，也是我台中一中的小学弟，也是我们各界所期许的、所佩服的，也是民进党一直打他主意，把他要拉成民进党的赖士葆委员，到现场给我们解读目前这些台湾的财经状况。我请士葆兄再给我们讲一段。

    赖士葆：我想陈水扁提出来的或者是连战先生提出来的，大概是两个方向叫减税。那么我提供数字，我喜欢讲数字。我们刚才讲说这个一个国家一个地方，它的税赋到底重不重，看它的税收占它的GDP，就是国内生产毛额GDP的比重多少，台湾大概15%，欧美的西方国家大概20%以上，美国是超过20%的，可见怎么样？可见我们的税相对之下并不是太高。而阿扁先生所提的你刚才念的那些财政政策，几乎就是1986年里根总统在选总统的时候，他所提出来的减税政策的翻版，几乎一模一样。那个时代美国的税是高的，所以他们讲减税是有道理的。比如说李老板你手上钱多一点，然后你就可以再去投资，可以聘更多的人，然后让经济起来，他的理念是这个样子。最近许信良也提到一个说全部都减税减一半，营业所得税减一半，收入税减一半，什么都要减一半，然后两年内要减税3000亿。他的意思就是说我们这个税是交给政府来用，现在减税的话就说让给民间用，比如说李大哥你很有商业头脑，上次跟你请教过，所以你就把这个钱用的很有效率。比如说你现在一年可以少掉100万的税，一减税你少100万，你100万可以去做很多的投资活动，可以赚更多的钱，是用这样的一个理念。但是以台湾现在来讲，我刚说过了，台湾的税并不是那么的高，所以我又要强调一点，就是说减税可以，但是一定要告诉我们钱从什么地方来。我看到的只有连战先生稍微提到一点点，说国营事业的股票可以去卖，他也没有说得很清楚。但是阿扁几乎都没有谈到说怎么去开源，我们一般应该叫做开源节流，他现在变成是开流节源了，就拼命的减税，然后做事情很多，你会看到所有的候选人都这样，是不要拼命开，对不对？我要盖机场，到南投要盖机场，台东要盖机场，对不对？什么地方都要盖机场，需要吗？我们不知道。然后这个马路要盖，那个公路要盖，快速路要盖。这就奇怪，这几个候选人都是说我们的钱少赚一点，可是我尽量多花。

    李敖：钱从何处来？

    赖士葆：目前我们是应该这个样子，他们现在就不管，就是骗老百姓，像比如说连战先生提到说减税的时候，那么马上就有我们所了解的，他在民调就稍微往上升了。可见怎么样？他基本上很健忘，而且看着期限蛮短的，马上就不错了，你减税，我去投你票，支持度马上上来。这东西是很糟糕的事情，他就没想到说这个减税要收入减少，可是你要做这么多事情，钱怎么办呢？钱在哪里？我不知道钱在哪里。钱可能就是像举公债，我们现在就这样子，我们也很奇怪，就像这个朝三暮四，我们现在是什么说交税，反对！举公债，没关系！举公债也是加税，对不对？公债就是我现在政府跟老百姓借钱，什么时候还？20年以后还。20年以后政府是谁？我们的子孙。所以加税是我们现在掏腰包，公债是我们的子孙掏腰包，通通是我们在掏腰，通通是加税。可是老百姓搞不清楚，老百姓说加税不行，公债好啊！为什么？我现在没有掏腰包，我儿子女儿掏腰包，就这样子的事情。

    李敖：太可恶了！现在我们这样子，我们开发现场CALL IN，这个有问题，请你随时替我答复，谢谢你！新竹的陈先生。

    陈先生：李大师，还有赖立委，我很佩服两位。那我有一个问题想请教，我个人来讲，我本身是内政部所核发的残障人士，也是新竹县生活补助的，但是这个补助费从去年到今年都没有给我，而且才3000块一个月。那我想说国民两党在他们执政的时候，这个小问题都没有办法达成。那今天他来催我的税金，我一年都没有上班，那我是不是这笔钱可以不要缴？而且我可不可以利用这样子的媒体来公布国民两党下面现在在哪边造势，我是看得到他们每天在造势。可是对于我们这种弱势团体，事实上我不是弱势团体，我也很支持宋楚瑜。为什么？一个人从云端我也曾经打过领带，可是我现在没有办法上班。可是我相信一个人从云端掉下来的人，他才是真正能体恤民意。谢谢！

    赖士葆：我想以我们现在来讲，比如说像宋楚瑜的这个兴票案补税的问题。今天我们所知道的财政部已经发出补税单子，认真说起来他违反《税捐稽征法》33条跟34条。33条就是说这里面所有的资料是要守密的，34条是说除非定罪的，你确定有罪，你才能够把它公布。到现在为止，我们不了解财政部为什么充当这一次总统大选的打手，拼命在那里放话。即使是讲说我税单寄出去，这样子的话都不可以讲。那么这位朋友他所提到的这些问题，我想跟这个有点类似，就说他不会管你收入有多少，但是你去年已经有这个税单来，你就是要交税，没有说因为我没有给你钱，然后你可不交税，没有这样子，他再来的话，他就会开始给你算滞纳金，超过多少就开始给你罚。

    李敖：我记得那个财政学上一个术语、一个谚语，就是最抽税的就是这个拔鹅毛拔得最多，而这个鹅叫的声音最少。现在大家叫的声音很大，可见鹅毛拔得可能太重了。但是现在我们再开放，基隆的田先生。

    田先生：李大师跟赖委员你好！李大师一国两制谈判成功之后，可以请赖委员去做那个全中国的财税首长，他做的一定好。然后还有一个问题就请教，我们现在大家一般的观念是65岁退休，可是就是大概那1930、1940年，罗斯福总统他们那种当时的工作环境之下的制度。我觉得以现在的这种工作环境的变迁来讲，就是说这方面可以我们的工作条件所改变。然后就是这个税的问题，就像我个人没有怎么弄，现在读书，没有固定的工作。然后他们说这种税的东西对我来说没有压力。可是到时候10年20年之后，这种我们政府破成像菲律宾那样的时候，我们生活不是很痛苦吗？所以连战跟阿扁他们很不负责任。然后请问李敖先生，今天报纸有讲，因为我们1940年前后有一位了不起的中华民国外交官，就重点他救了数以千万计的犹太人，而这种人他当时在中华民国政府做事，这一段请李敖先生讲一下历史。

    李敖：我懂你意思！现在请士葆兄先答复。

    赖士葆：像65岁退休。以现在来说，人事行政局正在规划，希望是说工作满15年，然后或者年满50岁可以申请退休。那现在更进一步，考试院提出来说，只要满5年，他超过35岁，你就可以申请退职，就是说我不想在这里做了，我开拓我的事业第二春，我公家单位我不要坐了，我离开，然后他就给你一笔钱叫退职金。目前有这两个案子正在走，那是希望说我们赶快让我们这些青壮的人赶快说离开这些我们的公务员，然后到这个民间去寻找他事业的第二春，已经在规划当中。那么我们也乐意配合这种时代的潮流，时代趋势。

    李敖：昨天的节目里面，我曾经向新闻局挑战。挑战的意思是说台湾言论自由有两个标杆，一个标杆是我李敖所树立的，就是我觉得这么多年来推广言论自由、争取言论自由，我李敖超过任何人。为什么呢？因为我写了100多本书，96本被查禁。我办过很多种杂志，也办过报纸。我最长一段时间被打压的时候在台湾，请注意，一连十四年间台湾媒体没有出现李敖两个字。虽然我的名字、我的照片登在《纽约时报》，登在英国的《经济学人》，登在美国的《时代杂志》，可是台湾完全封锁。所以他们打压了我可以到这样彻底的程度，我认为我是言论自由标杆。另外一个言论自由标杆就是我的意思，全世界很多文明国家，他们这个出版品里面就按照我们的宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由，就是有的人有出版的自由。我印这本书来表达我的意念，或展示我什么图片，我有这个自由。可是这个自由被打压，如果这个自由是一个标准，我们没话说。很多东西同样一个画面，卖书在书店里就可以卖，上了电视就要被罚钱。为什么呢？什么理由呢？他说在电视时候会有儿童看到，那么在书店里也会给儿童看到了，你懂我意思吧！所以我认为新闻局这种已经不是法律，而是他的行政命令、他的办法，这种东西跟母法抵触，完全无效。这个母法《《出版法》》都废除了，经过你们的努力都给它废除了，还有什么东西可以限制这种合法的出版品在电视上表达，可是居然就发生了。现在我们现场请来了林凤英美女，你向我们解释看，为什么你被打压？

    林凤英：其实我觉得我的尺度上是说写真集里面最保守的，其实大家都认为说这个是一本完全没有事情的写真集，其实我蛮意外的。

    李敖：结果也不行。

    林凤英：对！

    李敖：你这没有露三点！

    林凤英：没有。

    李敖：没露三点也不行，也被打压？

    林凤英：可能他们认为我们谈论的话题是一个双性恋或者是同志的一个。

    李敖：因为在报上登的，我觉得你这里面有一点点同性恋的画面是不是？

    林凤英：有一点，但是我们拍的其实蛮保守，蛮意识形态的，并没有说很色情。

    李敖：所以你觉得很冤枉、很无奈，是不是？

    林凤英：因为其实这是一个时尚电影，其实我们的VCD还没有推出，所以我们整个的作品是一个很完整的，包括我们里面有送一个海报夹页，还送一个那个CD单曲是我唱的，电影的曲。其实它整个的呈现都是很健康，就像一个电影一样，你不能说一个电影院你不可以讲这样题材，不可以讲那样的题材，这样子有损这个艺术团体它的表现空间。

    李敖：那你这样子被新闻局打压，你们作为一个被害人，你有什么办法去补救呢？

    林凤英：我想应该不需要解释太多，应该是说会有一些艺术团体或者同行或者是一些观众，他会支持我，一些读者会支持我，用行动支持我。

    李敖：你是靠别人支持，你自己不出面去打拼或者去争取吗？

    林凤英：我认为我应该是所有写真集女郎最正常的一个。

    李敖：所以你更有充足的理由去争取你权益，不应该吗？

    林凤英：我觉得我个人认为我是一个正派的、很正面的，我不需要这个，这个时候应该是此时无声胜有声。

    李敖：可是你记得，中国古代有一个有名的叫祢衡，他为了抗议把衣服脱光，来这个击鼓来骂曹操，外国很多裸奔来抗议。你有没有考虑裸奔来抗议呢？反正不许脱，你干脆脱个痛快抗议，有没有？

    林凤英：不必吧！那可能我裹着国旗在总统府前面跑一趟，够呛。

    李敖：你怎么会用够呛这两个字？这是一个北方的话俗语，你怎么会用的？

    林凤英：其实我是本省人。

    李敖：可以证明就是说我们台湾有人说有国语是外来语言，完全不对的，她会用到够呛两个字，你看这些我的语言已经相当的统一了。好，现在我们开放CALL IN，现场朋友请指教我们，谢谢你！

    男观众：李大哥、林小姐、赖委员好！李大哥因为你跟我大哥同年纪，所以我称呼你李大哥。刚刚你讲你被查禁了90多本书，结果我从1981年买你的《千秋评论》第1集到120集，我都买全了。

    李敖：真了不起啊！

    男观众：那些查禁的书为什么我们买的到？是您厉害，还是我有耐心或者是我们政府无能，公权力是无能，请你解答一下。

    李敖：这个是有趣的故事，就是我们过去印书的时候很有趣，我们写的时候它不查禁，排版的时候它不查禁，印的时候也不查禁，装订的时候也不查禁，书刚刚装订好，它跑来抢跑了，常常这样子。所以变成一个它叫你生米煮成熟饭，所以本来白纸还值钱，印上字就不值钱了，不能卖出来就不值钱了，他那个时候抢。结果抢走以后，你欠读者钱，欠预约户钱，欠这个印刷厂老板钱，欠纸行老板钱，造成你的财务困难。曾经我一本书被抢的时候，我损失28万，很大的钱，很惨的。所以我被查禁96本书，你就知道我损失多少钱。要不是有很雄厚财力的话，早被它拖垮了。

    赖士葆：不过我同意他刚才讲的，我记得我们那时候是学生时代，你的书一样可以买得到。

    李敖：我告诉你为什么，警备总部他们派出两个小组，就很多宪兵化妆穿着便服去跟我们捉迷藏，我们也组织大队跟他们捉迷藏，他们来抢，我们来藏。后来双方就很累了，这些基层人员变成朋友，我们等于收买他们了，你不要来抢我的书，我送你，你要五本，我送你十本，你可以放特别假，那另外你就闭一只眼睛，其他我的书就过关了。懂我意思吧！等于我们用这个方法，后来我知道警备总部人员跟我们的手下还打麻将，他们私下里可以这样合作。所以我们的书才偷官漏税跑出来。所以我认为这种统治的力量到了基层以后没有力量了，所以你们可以买到，是这样解读的。谢谢你！我们接外线，台北的卢先生。

    卢先生：李敖总统跟赖立委你们好！我有两点，第一点就是说我觉得国民两党乱开这个减税的支票，受害的还是我们小老百姓，因为当国家财政不够的时候，到时候还是转嫁在我们的小老百姓身上。因为这个我赞成恢复这个证券交易所得税，就再者说我投资股票有获利，我才课税，赔钱股就不要课税。因为很多这些财团，它因为互相持有对方的股票交叉持股，等到股市飙涨的时候，他们再互相转让股票，获利都是以亿来计算。所以我赞成对这些财团课征他们证券交易所得税。另外第二点，我想请问李敖总统，最近台湾这个灾情频传，九二一地震，七二九大停电，猪的口蹄疫，牛的口蹄疫，小孩子的产品毒，这些都是台湾百年以来没有发生过的事情。我想请问一下是不是在历史上有没有，当发生这些灾变的时候，都代表我们有些变动会产生？谢谢！

    李敖：士葆兄先答复这个问题，乱开支票的问题。

    赖士葆：我想我完全同意这位先进所提的观点，目前来讲，我们只要直接把我们政府债务加上这个潜在的债务，什么叫潜在债务？就是说政府当初去征收一个土地，去盖那个马路，要给这个补偿费。那政府就说我现在没有钱，先欠着以后再给。大法官440号解释说，只要老百姓跟你要钱，你要给钱，台北市长马英九已经开始跟踪预算补偿金，这个钱总共有4兆多，全部加起来我们现在政府的总负债大概7兆，平均怎么算呢？每一个人负债33万，一个像我家庭四个人口要负债132万。我们的财务状况是这个样子。好，我们看到几乎所有的候选人通通在讲减税，不讲说怎么样扩充财源，我个人认为这是非常不负责任。

    李敖：每家为政府负债33万。

    赖士葆：每个人是33万。

    李敖：太荒谬了！我现在答复另外一个问题，就是这位朋友提到了这些921地震了，还有肠病毒了、口蹄疫了，这种种的灾变，在历史看法看是不是构成了这种有什么灾遇的现象发生？我可以跟你说，这个灾变是真的。可是从解读上面，如果从历史上解读当然是发生灾变，汉朝这样子，一个日食出来行政院长就要自杀，为什么？替皇帝承担这个罪名。可是我认为我们现在的人类不可以从迷信的角度来解释这些现象。灾变就是灾变，跟所谓天灾或者发生什么恐怖的现象会影响我们未来怎么样，这样解读就太多了，我们不要做这样的解读。高雄的邱先生。

    邱先生：林小姐、李老师、赖先生你们好！我有三个问题，第一个就是那个林小姐刚刚讲到写真集，我认为说如果说你认为你是正派的，然后很艺术性的。我认为说那个刚刚李老师讲的说你应该伸张正义，但是一定要做好，表示你那是艺术品。因为如果说你的对象是男的，可能是有色情的那种味道，还好是女的，这是纯粹的在我个人感觉，对不对不晓得，是一种艺术，所以你一定要伸张你的正义，这是第一个。那第二个，就是那个李大哥，因为我每天看你的节目，我想如果说你每天好都可以放一些比较新鲜的，因为我每天几乎听到每天所讲的都是差不多的一些题目或者说一些你所要告诉我们的都大同小异，可不可以多加一些新鲜的？因为我每天看，几乎可以背下来了，哪天有机会我可以背给你听。还有赖先生，你刚刚讲的说所有候选人乱开支票，我认为说这是欺骗老百姓，他把老百姓看成说是一个傻瓜一样，随便他们乱开，我不晓得是他本身的智慧有问题，还是把老百姓的智慧有问题，就一直开，这点我想这全部是想骗选票而已。如果选完以后，这些票全部完全没有了。

    李敖：好，谢谢你！士葆兄，你先答复这个问题，他开支票的问题。

    赖士葆：开支票我刚才说过了，是很有效的，马上像打安非他命，一打马上见效。他只要开这个盖马路盖什么的，马上他的支持度就提高，是有效。像这位朋友就是他很有智慧，很有理性的，乱开支票，钱在哪里？没有钱就是白日梦。

    李敖：轮到你答复问题了。

    林凤英：其实我刚刚讲，如果说有一些艺术团体如果邀请我一起来做类似的表演，我很乐意参加，我用行动表现。

    李敖：是，用行动来抗议好极了！关于第三个问题我来答复，就是你问到了说有些问题你李先生答复好像重复了。为什么重复呢？因为你问的问题是重复的，我不能说你今天问我问题，我告诉你说十天以前我答复过，请你调十天以前的录影带来答复，这样子对现场的观众也不好。所以有的时候我会用比较重复的方法来答复同样的问题。并且我告诉这位朋友，英国的哲学家，也是有名的思想家，就是写《论自由》的斯图亚特・穆勒，他讲过一句话：当一个真理没有普遍为我们所接受的时候，我们要不断的重复这个真理。这个意思就是说所有的广告都是这样子的，不断的重复，卖个月经棉卖来卖去卖个不停。什么原因呢？就是说你买了以后你也记得，没买的人请买我这个月经棉。所以我的答复有时候重复的意思没有什么稀奇，只是请你多买月经棉而已。谢谢你！现在近距离的林凤英小姐要问我一个问题，不晓得她怎么样考我。

    林凤英：我想问李大哥，假如你当选了总统，你认为第一夫人应该用什么样的态度面对群众，面对所有的国际媒体？

    李敖：这要看哪一种的第一夫人，我举个例子，好比说像中国大陆那个江泽民的第一夫人，我认为她应该藏起来，因为她太土了。可是有的第一夫人她是抛头露面的，像这个肯尼迪总统的夫人。可有的人她也抛头露面，可是讨人厌，像里根总统的夫人南希。还有一种她不肯出来的，以前美国杜鲁门总统的夫人，她不参加这些宴会的，她本身就是非常含蓄的。台湾有一个人是很可能这个现象的，就是马英九的太太，我认为这位夫人非常有个性，基本上她都不太参加的。我想这个第一夫人如果因为她个性或者因为其他的原因，她不肯跟着这个总统出来抛头露面也不错，除非她是非常适合的。有的人看起来很呆滞的，看起来有神经质的，或者那个麻木不仁的或者笑肉不笑的，像连方r这种人。好，现场发问我们欢迎。

    男观众：李敖先生你好！林小姐你好！赖委员你好！那就是李敖先生其实您提到就是言论尺度有两个标杆，那其中有一个标杆是写真集的问题，那其实我个人认为其实也牵扯到另外一个问题，就是艺术跟色情的问题。那其实这个问题是一个蛮模糊的一个地带。那不晓得李敖先生您有没有办法化解一般人对于艺术跟色情标准的争议？有什么样的一个好方法让大家都能够接受，这个艺术或色情不会冲突这样子。李敖先生，你有什么样的意见？

    李敖：我的看法，你提到了这么好的一个问题，事实上也是同样的一个标杆，要查询它的意思就认为它艺术也好，色情也罢，禁止它的流传。像毕加索画过很多艺术作品，也画过很多色情的作品，可他的色情作品就是艺术作品，我们无法分割的，无法分清的。所以我认为至少政府单位、政府的人员他们没有资格来做审定的标准，这批是不是艺术，是不是色情，不归他们来审定。不过在台湾我们可以看到一个有趣的现象，就是凡是被油画画出来的就算艺术，被照片照出来的就是色情。这个也不通的，可是这也是一个形式上的分类标准，所以我们觉得基本上我是完全反对的。至于说对儿童有不良影响，我必须说，如果有的话现在拦不住了！由于网站的原因、电脑的原因，这种排山倒海过来的时候，连中国大陆那么有力量的一个政府都控制不了了。我们想台湾来控制儿童不要接近这个所谓的不良媒体，这是很难的一件事情。所以我认为用这个理由来禁止他们，可能太落伍了，也做不到这样子。

    林凤英：我看过一个卡通，都有那个色情的，什么《城市猎人》之类的，它还是有影射一些性的方面，是我不晓得那个什么……

    李敖：成人卡通是不是？

    林凤英：不是成人卡通，《城市猎人》其实有一些情节是有一点点。

    李敖：我懂你意思，就是政府力量来这样做的话，一定疲于奔命的，会累死这些新闻检查人员，他们做不到的。所以他们只好从这个大的节目里面或者有名的书里面开刀，事实上一定造成非常不公平的结果，一定这样子。好比说你合法登记的动辄查禁你，非法流传的一点办法没有。

    林凤英：这个其实我不懂，它是卡通影片，可是它为什么没有被禁播？针对儿童……

    李敖：我认为他可能没注意到，就是真正这个新闻局的人，他们没有力量看那么多。

    林凤英：我知道了，李大哥节目太红了，所以他特别注意你。

    李敖：也没有，他们对我非常宽大，别的节目就公布了以后会罚钱，我只是劝导，请你以后不要再这样。

    赖士葆：他们基本上是不太敢惹我们李敖大哥的节目了，包括像这次总统大选最后要三人辩论，到底三人辩论，还是五人辩论，不敢来，主要我想就是怕我们这个李大侠。我想个人做一点小小的结论，那就是其实这个要照顾小老百姓要减税，我想我们都表示欢迎。可是请这些可能成为我们国家领导人的这些大爷们，是不是也告诉我们钱从什么地方来？一方面真正的让我们很安心很踏实说这个支票会兑现，二方面也让我们知道说你是守法的，不会违反财政收支法。

    李敖：谢谢你！最后我们是敖语录：所有的植物只有洋葱令我哭，所有的动物只有李登辉令我不笑，所有的矿物只有台独分子的“孔固力”令我哭笑不得。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000131挑战李敖

    主持人：各位乡亲，我个人叫陈梦谦，以前在这个兴农路二段220巷住了18年，现在在二段203巷的新社区里面，他们选我做这个社区管理委员会的主任委员。上一次李敖先生在成功国中演讲，我非常动容，当然他是名满天下第一的作家，口才是辩才无碍，这个李总统也是他的被告，这个当然我不必去再介绍，我只稍微介绍一下为什么请他来。能够请到李敖先生，他以这个节目主持人的身份非常成功，他谈他的文章，他谈如何去告刘泰英之类的东西，我们听得非常生动，而且他的文章也很好，也许将来说不定中国的第一个诺贝尔奖就是他。但是我觉得稍有遗憾，我就希望李先生能够多深入我们社区发现民间的需要。因为他是总统候选人，这个总统候选人就要像大国手一样的去看病，对症下药，而且要比其他的候选人看得更深刻，下的药方更好。所以我想李先生今天一定有更好的内容，同时因为他是候选人，我们这个社区的问题我已经整理了一个给他，现在就等于一个小小的陈情书一样的，请他收下。我们现在热烈欢迎李先生来讲话。

    李敖：陈先生、各位朋友，很高兴今天到贵社区来跟大家面对面的聊聊天。首先在我的节目里面先谈一个可能大家感兴趣的问题，就是今天我们在《中时晚报》里面得到一个资讯，就是谈到了台湾的军售案，向法国买拉法叶军舰的一些资讯。拉法叶军舰买的时候，台湾发生了一个重要的弊案，也是刑事案件，就是尹清枫命案。因为尹清枫作为一个尽职的军人，他在这个军购案里面挡了别人财路，结果被暗杀掉了，这个案子到今天还没有侦破。今天的《中时晚报》里面谈到了一点点关于拉法叶军购案的秘密。他们的资讯跟我拿给大家看的完全不一样，并且详细跟简单是不能比例的。请看今天我展示给大家的图片，这是你们在报纸上看到的，证明了我们的资讯比报纸详细的多。这是什么图片呢？据当时台湾向法国买这个军舰的时候，当时法国的外交部长他们也参与这个事情。外交部长有一个情妇，这个情妇就是这一位女士。后来这个案子曝光以后，外交部长下台，情妇坐了牢，坐牢以后，她就一连写了三本书，今天就是她第三本书发表，所以外电就传来了。在她发表这个内容里面，有一个很惊爆的消息，就是说当时台湾的经济部长萧万长到了法国来接洽买这些法国的军舰。

    请注意，在这个讯息出现以前，我们在台湾完全不知道这个军售案萧万长参与其中。现在我们知道了，居然当时的经济部长萧万长参与其中，因为这是个军方的作业，为什么萧万长插一脚？并且最重要的，请大家看我陆续提供的这个证据里面。当时法国在调查的时候，台湾把这个案子整个扣住，扣到什么情况呢？扣到内部通风的情况，尹清枫这个上校，事实上这个案子已经侦破了，侦破了政府不肯公布，为什么不肯公布？公布了以后，很多内幕就要曝光，所以就不肯公布。然后我们看到了法国他们法院审问的时候，这个记录现在出现了。这个记录里面就讲了一个人，他讲这个人他说汪拿到了30亿的法郎。汪是什么人？今天我们看《中国时报》它的这个报导，汤姆生打通两岸汪传浦洗钱，在法国的这个法院记录里面，口供里面他们供出来说有一个汪就是拿了30亿法郎。今天的《中时晚报》也谈到了汪传浦洗钱。然后最有趣的一点，当《中时晚报》奔到了萧万长的时候，说你去法国交涉拉法叶军售案的时候，就问说你萧万长有没有见到当时主要的负责人？请大家注意萧万长怎么样的说谎话，萧万长说已经不记得当时究竟有没有见过这位总裁，就是当时负责人，他不记得了。请问，你去法国干什么，那么重要的人物，你会不记得吗？那个重要人物的背后，我们可以看到法国来的资料，就是这个EIF公司就是法国的石油公司，他们负责经手这个案子。这个公司说得很清楚，他的幕后老板就是法国的总理密特朗。请问萧万长到了法国跟这个EIF公司接触，这公司幕后的负责人就是法国的总理。你会不记得了吗？你跟他们接触，那么重要的人物你见了面，你到现在你说你不记得吗？不通的。为什么呢？说了谎话。

    这时候我们看到这个EIF石油公司，现在外国报纸出现了这个石油公司在海上挖石油的一个漫画，喷出了很多石油，把这些很多的生物都给污染了，什么原因呢？这些都是国际上有头有脸的人。最近西德的这个首相科尔要下台，什么原因呢？就是被这个公司搞军售案给整下来的。所以这个公司是专门搞军售案给人家红包的。这个红包谁拿去了？我们今天研究被什么人拿去了，太有趣了！我告诉各位，我认为这个涉嫌拿红包的人，我们先看有多少红包，我们先看一下。法国前外长杜马售台拉法叶军舰佣金是5亿美元。请注意，光佣金就是5亿美元。这5亿美元里面，现在经查出来他们的记录有3亿2000万美元是留在了台湾，意思就是说在整个的回扣里面，法国人他们拿走了1亿8000万美元，另外3亿2000万美元留在台湾。3亿美2000万美元多少钱呢？相当于100亿台亿。换句话说，有100亿台币的回扣留在了台湾。什么人拿去了？难道就是这些中校上校级的军官能够分走这一百亿的钱吗？他们有这个本领拿这么多钱吗？他们是接洽的，他们是经手的，可是拨款的人是中央政府。所以我们现在很合理的怀疑什么呢？怀疑像尹清枫上校他所挖掘出来的这个黑幕。而那些上校的军官，中校的军官，甚至少将以下的军官，他们真正拿到了100亿的台币吗？不可能的事情。

    现在我们知道有一个问题出现了，就是刚刚才讲的这个汪，这个汪什么人呢？这个汪传浦是个军火商，他整个接洽的这个军火的贸易，这个买卖。我们现在看到一个旁证，这个旁证就是最近出版的当时参谋总长郝柏村的《参谋总长日记》，这就是我们学历史的人的本领，除非你不写，除非你写了你不发表。如果你写了你发表，那肯定麻烦了，因为就会被我们抓到证据。在这个郝柏村的《参谋总长日记》日记里面，我们看他去了法国，干什么？买这些军舰，他写的非常的简单，非常的含蓄，非常的闪躲。我举个例子，怎么证明？就是这个军火商汪带着郝柏村去法国的，整个的日记里面没有姓汪的这个字，没有汪传浦的名字。我念一段给大家听，郝柏村那年5月6号的日记，他说中午应法国前参谋总长拉卡斯将军，现任国防部长顾问的午宴款待，谈话两小时。他正式表达法国政府政策性的决定，允许以防卫性武器售予中华民国。余自表欢迎于腹案，可以以海军第二代PCEG为法国对我军售及技术转移的开始。什么是PCEG？就是拉法叶军舰，就是郝柏村决定的。然后请大家注意，9月27号郝柏村日记说：今日向李总统报告，原则决定在法国建造新型PFGE飞弹巡逻舰六艘的重大政治及军事意义，买这个新型的PFGE这个船就是拉法叶军舰。郝柏村决定了以后，李总统均同意，并强调配合国防研发为提名条件之一。当转告苏正平。

    郝柏村的秘密日记现在曝光，在这日记里面我们怀疑，为什么写的这么简单，为什么不提汪传浦？整个的日记里面这么一个重大军售案，就是寥寥这么几行字，我们觉得很奇怪。可是有一点我们看得很清楚，他报告了李登辉。现在在法国那方面，他们传出来说有台湾高层的官吏拿到了这个回扣。现在我们要问，高层官吏是谁？是郝柏村，是萧万长，还是李登辉，还是他们中间的两个人？还是他们三个人全部拿到了钱？还是他们三个人以外的人见者有份，大家都拿到这个钱？因为100亿台币真的是大钱，不可能一个人或几个人独吃的，可能是整个的见者有份，把这100亿的台币给分掉了。所以我们很合理的怀疑，当法国人说台湾有高级官员拿到这个钱的时候，我们认为已经不再是中下级的军官了，这里面涉及了重要的军方人士郝柏村涉嫌，并且萧万长和李登辉都涉嫌。不然的话，为什么在行政院的报告里面，买军舰的报告里面，我们在立法院的记录里面，完全看不到萧万长这个名字？现在人家的情妇写了回忆录给曝光了。曝光以后，最重要一点、最有趣的一点，我告诉大家，这个汪传浦军火商逃到了美国，要不要抓他？发表台湾要抓他，全世界要抓他。可是我告诉各位，有个有趣的现象出现，请大家看当年的北联帮老大饶台生在美国落网，洛杉矶住处竟与汪传浦同一个地址，有没有趣？这个北联帮老大饶台生逃到美国，跟这个逃到美国的军火商汪传浦同一个地址，为什么能够饶台生抓回来，而汪传浦不抓回来？懂我意思吗？根本就是放水的，就是不要把你抓回来，抓回来怎么样？抓回来东窗事发，真相大白，能够把他抓回来，而故意不把他抓回来，什么人干的事？台湾的政府干的事情。

    所以我们可以很清楚的看到了所谓有红色追击令，捉拿外逃的军火商，台湾的报纸说去抓。可是现在我们查的很清楚，在外国的这个国际刑警组织里面，大家请看国际刑警组织清单，这里面没有台湾，因为中华人民共和国进了国际刑警组织，中华民国就被排除在外。台湾发的消息说我们委托了国际刑警组织去抓汪传浦这些逃犯。可是现在经我们调查结果，国际刑警组织没有收到台湾的这个要求。什么意思啊？政府发消息说我们在抓这些逃犯抓回来，根本是骗我们的，国际刑警组织从来没有收到台湾要求他们抓这些军火商，这些逃犯回来。这个故事告诉我们什么？告诉我们根本台湾政府有意的不抓这些军火商，让他们逍遥法外。因为只有他们逍遥法外这个真相才不会曝光，大家分钱的这个事实才做到了你替我隐瞒，我也替你隐瞒。整个的故事在今天的法国前外交部长的一个情妇出的第三本书里面提到了萧万长的名字，然后可以经过李敖这样子给它解读出来，大家不觉得我很有办法吗？

    所以我们可以看到报上说，请注意，83年就是1994年，现在是2000年，六年以前警方专案小组就向高层报告尹清枫命案日内可大白。六年以前就破了案，为什么不公布？公布了以后就要惩办人员，惩办张三，张三会讲真话；惩办李四，李四会揭发真相。一揭发出去，这个雪球就滚起来，台湾的高层人物A了100亿台币的回扣，真相就会大白。所以由这个例子我们可以想到，如果宋处于A了什么一亿或者十亿算老几！一个案子从李登辉到萧万长，到可能有的郝柏村，就是100亿在他们手里不见。我讲这个例子给大家看，就是我们台湾的一切都是封锁的，案子也封锁，内幕也封锁，档案也封锁。可是法国那方面你也封锁不了。当他的外交部长被追问的时候，他们会抓到；像德国的总理拿了钱的时候，他们会曝光。所以我们决定比较的结果，才知道人家真的是文明的国家，有了黑暗他们可以劫发，可以上穷碧落下黄泉，把黑暗挖掘出来。总理要下台，外交部长要下台，外交部长的情妇要下台，他们石油公司的负责人都弄到法院去。并且告诉大家一个有趣的现象，法国死了四个人，为了这个案子，四个尹清枫死掉了，大家知道吗？法国人也分赃不均，死掉了四个人。这一次在这个情妇的回忆录里面，我们才知道原来也死掉了四个人，所以台湾和法国都因为分赃不均发生这个现象。

    可是我们忍不住要问，这些分赃不均而出了命案的人，或者因为发现命案挡了别人财路，像尹清枫上校这种人，都是我们台湾话叫小咖，都是小的角色，真正的大角色他们高高在上，分到的最多。按照《伊索寓言》的说法，就是分了狮子的一份。什么叫做狮子那一份呢？就狮子是百兽之王，有了什么收获的时候，要分的时候它分的最多，因为它是老大。所以我们认为台湾的狮子这一份分给了李登辉。这就是为什么我在前天跟大家讲，我有李登辉瑞士银行账号的原因。不得了了！你李敖能够掌握这个东西，全世界最难查的就是瑞士银行的账。瑞士它是个中立国家，在1815年以后，一直到现在这个国家没有打过仗，它是守中立的。到现在这个国家还没有加入联合国，没有加入联合国的国家有的是很夯的，好比说像罗马的教皇，教廷它不加入联合国；像瑞士守中立，不加入联合国。可是瑞士它的银行记录最好，就是除非是国际性的贩毒到瑞士银行来洗钱，他们会注意以外，任何人来的钱，贪赃妄法、回扣、A来的钱都可以存在瑞士银行，瑞士银行的钱是最难查的。大家记不记得在二次世界大战的时候，德国人杀了600万犹太人，德国的军官把犹太人杀的时候送到毒气室。最后人死了以后，那个金牙都拔下来，凑在一起金牙成堆，然后犹太人的钱都被A掉了，所以A来的钱都藏在了瑞士银行。二次大战以后，以色列人要追查这笔账，我们600万人被你们杀掉了，我们这些钱哪里去了？就问瑞士银行，瑞士银行绝对不透露的。那不透露我们可以测验，好比说这个12345678账户我们往里存100块钱，看看存进去表示就有这个账户。瑞士银行保密防谍到什么程度啊？你往里存钱，那个被存钱的人不同意你这个钱存进来你都存不进去。你晓得吧，他银行这么严密的时候，在你们面前的李敖可以查到李登辉在瑞士银行的账号。并且这个账号我告诉各位，在最后总统大辩论的时候，我会公布这个账号的每一个数字。

    所以我们对每一个蛛丝马迹，每一个零星的蛛丝马迹，当我们把它串联去的时候，就发现不再是蛛丝马迹，串联的结果是出来一个蜘蛛又出来一匹马，就已经不是蛛丝马迹了。这就在我们有没有这种本领把它串联起来，我们现在很清楚的看出来，整个的拉法叶军舰这个弊案就发生了这个问题。所以我们可以看到，我们台湾每天这样努力大家交钱交税，这钱哪里去了？大家知道吗？你知道我们未来要花多少钱吗？未来要反共抗俄也好，反共也罢，抵制中华人民共和国也罢，我们每年的军费是4000亿。注意，国防部公布了就是我们未来10年的军费是4兆，4000亿就相当于我们国家总预算的三分之一。4000亿如果不花来买这些东西分给我们每人，每一个人可以分到2万块到25000块。如果你家有10口人的话，一年你就可以分到20万到25万。知道吗？我们每个人都为了买这些杂七杂八东西都付了这么大代价，反过来说就等于我们每个人每年交出来2万块到25000块买这些东西，台湾每一个人交了钱，如果买了这些东西能够保护我们又当别论，可是有这么大的回扣流失掉了，而这些军事器材又不能保护我们。为什么？我可以告诉各位，军人无法适用，法国的幻象式飞机用的是公制，就是公里；买美国的F16，这个飞机用的是英制，跑的是英里。军人在操纵两种飞机的时候，请问一会是公制，一会是英制，一会跑的是公里，一会跑的是英里，请问怎么会不出事？为什么军机到台湾老是出事？就是这个空军的单位头脑都乱掉了，就是这个武器系统不统一。所以我们认为我们花了很多冤枉钱，意思就觉得我们花了钱可以保护我们的安全，事实上完全是错误的解读。我今天把这个故事给大家看，你们看到《中时晚报》的时候只是一个消息，你们不能把它扩大来分解。今天我把它整个的分解出来，给大家做一个示范。示范什么呢？就是在你们面前的这个人是最能够挖掘真相，最有挖掘真相本领的一个怪人，今天就展示给各位看。现在我们开放CALL IN，现场的朋友请指教！

    男观众：我有三个问题，第一个问题，我们中华民国的全名原来是叫中华民族共和国。现在大陆的叫中华人民共和国。为什么中华人民共和国不能叫中华民国？我们这个中华民国的外交部的人，中华民国政府晓不晓得这个问题？我们讲中华民国是因为中华民族共和国，跟大陆的中华人民共和国也应该讲中华民国，这是头一个问题。第二个问题，《亚洲周刊》中文版大概一个多月前登出了消息，介绍李登辉当共产党的大陆的这个高阶分子到台湾了，李登辉整他进来，而且到了总统府见李登辉。为什么没有人问这个问题？第三个问题，就是你刚才所讲的中央民国的军事采购案，前几天美国的《世界日报》就登出来了。美国的国防部说中华民国的采购武器根本搞得一塌糊涂，而且不听我们国防部武器专家的这个意见。所以我不晓得你有没有看到美国的《世界日报》？我是这三个问题。

    李敖：好，谢谢！我向老先生报告，中华民国的国名是一位革命先进人物，叫做章太炎所拟定的。他当时在东京还写了一篇文章，叫做《中华民国解》，解释这个中华民国，后来就变成我们的国名。到了1949年，就是大陆的共产党进了北京，他们要讨论是继续用中华民国的年号，还是另外创办一个新的国名？当时大家觉得我们可以继续用中华民国的年号，说中华民国已经被蒋介石给闹得乱七八糟给污染了。那也不然，因为中华民国过去也被袁世凯污染过，被曹锟污染过，所以过去这些账没法细算，他们认为就叫做中华民国好了。当时毛泽东也同意了，忽然有一个人在旁边讲了一句话说，毛主席，如果你仍旧把我们这个国家叫做中华民国的话，你就永远不会超过孙中山。什么原因呢？因为孙中山是中华民国的国父，你毛泽东就永远不能做国父了，所以你不能够做太祖高皇帝。任何一个朝代第一个都是太祖，明太祖、宋太祖，你毛泽东就不能够做太祖高皇帝。这毛泽东一听就懂了，我只有改变这个国民，我才能够做太祖高皇帝。所以由张奚若提议，改名叫做中华人民共和国。可是改名以后16年，毛泽东后悔了，他在法国的一个左倾的报纸叫做《人道报》，一位女记者访问他的时候，毛泽东表示说我后悔了，不该把他改名叫做中华人民共和国，因为改名以后给我们惹了很多的麻烦。当年如果不改的话，大家想想看什么结果？台湾没有了，他们可以立刻进联合国了。所以我认为毛泽东晚年他也觉得改名是一个错误。

    第二个问题就是《亚洲周刊》谈到了，那天封面谈到了李登辉的老乡好，当年的他这些共产党的朋友到了台湾，还跟他前后见了三次面。等于这个消息一曝光的时候，李登辉立刻表示否认，说没有见过他。并且三次见他有一次还是在总统府，李登辉全部赖掉了。赖掉就好像说过去给了宋楚瑜很多钱，现在全部赖掉情况一样的。第三个情况，您谈到美国国防部批评台湾的军售乱七八糟，确实的，可是我们可以知道军售案跟美国的关系拿回扣比较拿的少，因为美国的会计制度比较严，台湾买美国的武器回扣拿的比较少。这军售的回扣根据你国家的情况高低不同，刚才我谈到拉法叶军舰，台湾付了5亿美金，事实上是按照总购买价的15%来算的回扣，很高的回扣了。可是我告诉各位，沙特阿拉伯这些回教国家来买武器的时候，回扣有40%这么多，原因他有钱，他愿意付很多的红包出来。台湾比较起来本来开价是18%，后来降到了15%，可是跟美国的军售案还不到15%。换句话说，这个拿回扣多少还要看对方同意的情况而定。我们现在开放一个外面的外线，永和的张先生。

    张先生：李敖李大师你好！我有一个问题，我想请问一下最近有关《自由时报》有刊登文章，最近准备修改公务人员可以具备那个双重国籍。那这样子的话会不会对于一些政府官员，一些资金外流或置产，是不是更开放一个大门？那这个问题你能不能帮我解读一下？那第二个问题就是，我对于李敖李大师您个人的发表意见，还有揭穿一些真相内幕让我们感到非常的欣慰。因为在台湾目前的确是没有人有这种勇气来面对这种环境，敢公布一些别人所不敢讲、不知道的事情，让大众知道。但是我也蛮担心，就是你本身公布了这些内容以后，你有没有担心到自己的安危？会不会造成就是说像类似尹清枫这种情况发生呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！关于这个双重国际的问题，的确是一个严重的问题。严格说起来，任何政府都不会接受一个有双重国际的人在它的政府机关做事。因为这里面发生效忠的问题，两个国家打起来以后，你又是日本人，又是中国人，怎么得了！你到底效忠哪一国呢？所以在任何的国家里面都不会接受这种制度，只有在台湾才有这种现象。尤其我们可以看到陈水扁做了台北市市长的时候，他请来很多双重国籍的人做他部会的首长，后来被查出来，再一个一个重新退职或者放弃国籍。所以我们知道放弃一个国籍是很重要的。我们也可以看中央研究院的院长李远哲，他是美国人，你回来做官对不起，你要放弃美国国籍。他觉得很划得来，因为做了中央研究院院长这个大官，美国国籍放掉了。再举个例子，行政院原子能委员会有一个人叫做许翼云，他在美国也是美国人，后来回台湾可以做到这么大的官，他也放弃了美国籍。所以我们认为表面上看起来这些人虽然投机，可是我们认为他们做的还算对的，有很多人连放弃都不放弃，偷偷摸摸的做官，台湾这方面也睁一只眼闭一只眼在容忍，这是不可以的。至于你对我安全问题的顾虑，我很感谢你！我可以告诉你，我们从昨天登记以后，我们的安全情况大为改善！我有23位国家安全局派来的安全人员来保护我。所以至少在未来的48天以内非常的安全，很多人要杀我可能杀不到。屏东的赵先生。

    赵先生：李敖先生你好！我有几点，第一个，这个陈水扁讲他的新中间路线，我想支持他的选民恐怕没有几个人知道新中间路线是什么意思。不过我最近可以用两句话我了解了，这里面所谓的新中间路线就是台独万岁万万岁。那因此我也仿造陈水扁的话也爽一下，我要喊中国统一万岁万万岁、一国两制万岁万万岁。信仰是无罪的，这也是我的信仰，对不对？这是第一点。第二点，你讲了你不但能骂某人是王八蛋，还能证明某人是王八蛋。

    李敖：好，谢谢你！苗栗的王先生。

    王先生：李总统你好！这个我们接受一国两制，我们能够跟他谈判，他也不会打我们的。那我们军费可以减少一半，我们把这个军费可以来建设我们国家，十年下来我们多少钱可以省下来，请你统计一下。这个我们省下来这个钱，我们可以替我们子孙可以办学校，办什么东西，福利之类的。谢谢！

    李敖：谢谢王先生！我跟你讲，我在我的节目里面已经请我们新党优秀的立法委员赖士葆先生给我们做了一个换算，就是如果我们10年以内，如国防部所说我们的军事预算是4万亿，每年我们省下来4000亿的时候，4000亿可以做什么事情？刚才我讲过，这个钱分给我们每个人的话，我们每个人可以拿到2万到25000的这个钱。换句话说，几乎每个月我们每个人都可以拿到2000块钱这种津贴。那人家问到了，说你这个台湾没有武器了，能不能保障我们一国两制呢？大家看看香港有没有军队？香港没有军队，香港还不是在一国两制的情况底下从1997年到现在吗？因为这里面涉及到国际上的一种互动的关系，中华人民共和国同意了一国两制，并且认为是无限上纲。这个时候他不能随便更改的，更改以后他会得到世界的制裁。所以如果海峡两岸谈判成功，台湾可以省下来每年4000亿的钱去做该做的事情，也可以不要再花钱买那些小的国家，我们就不要再花这些冤枉钱了。高雄的陈先生。

    陈先生：李敖先生您好！我觉得陈水扁为了选票，征证所税可以一改再改；陈水扁为了选票可以放弃坚持许久的台独理念，到底是什么让阿扁变成这个样子？谢谢！

    李敖：原因就是为了选票使阿扁变成这个样子，他变成一个我们所谓的变形虫，变形虫的讲法叫阿米巴，就一会这样子，一会那样子，这种变化大的不得了。我们就看这一个星期好了，五天以来你看阿扁变了多少次，他的财政政策从要征证券交易所得税，忽然改变成了配套我才征，不配套不征了；又改成了不征证券交易所得税，前后24个小时改变了三次。然后大陆政策看到没有？现在又来了，这个《中国问题白皮书》刚提出来不到一个月，现在又改变了。懂我意思吗？就是五天以内我们可以看到阿扁在重要政策上面有这么重大的变化，他的话我们还敢信吗？他的白皮书我们还敢信吗？这就是我们要注意的地方。台北的李小姐。

    李小姐：我想请教一下，就是说我们台湾总统府的高层，就是对现在媒体上所讲只要对总统府不利的事情，他都先否认再说，反正就是通通都没有。那可以请教你，就是说在台湾除了李登辉可以请苏志诚闭嘴以外，还有没有另外的人可以请他闭嘴，不要在那边乱假传圣旨之类的？谢谢你！

    李敖：我觉得我们不要请他们闭嘴，并且希望苏志诚他们多讲一点话，这样子我们才觉得有很多有趣的材料。永和的苑小姐。

    苑小姐：李先生你好！上次台北县选举的时候有一个下跪的事件，卢修一先生抱病下跪，然后那个台北县县长苏志诚就当选了。那个不知道这一次陈水扁还会用什么招数，就说民进党还会用什么招数？是不是要麻烦我们那个自称摩西的那位先生，然后戴着那个绿色的扁帽，然后右手拉着陈水扁的手，然后左手就拿了那个台独党纲，然后下跪跟我们全体人民讲说台湾之子当选！李先生祝你新年快乐！谢谢您！

    李敖：谢谢你！可是我也看到这种怪现象，我们前天也看到过，连战拱出来一个坐在轮椅上的我的老同乡，常常话都讲不清楚了，口齿不清劝大家，就是孙运v。同样的这种老混蛋我们没看到吗？这种老混蛋在干什么？完全不晓得我们现在人民在想什么，居然还跑来支持连战这种人。孙运v没有一张选票的，可是他为什么支持连战？因为他的女婿黄镇台现在做了行政院国家科学委员会的主任委员，他跟他们有利益交换，所以会站出来讲这种混蛋的话。所以我们觉得真是可恶，他们完全不了解我们在想什么，他们居然还跑出来以那种笨笨的态度来拥护连战。台北的张小姐。

    张小姐：大家好！我知道说国际关系是瞬息万变的。那我要请教李大哥，你说那个中国愿不愿意和平的统一呢？还有我们有一些候选人虽然很糟糕，然后变成了摇摆狗。我其实我很怕说他们提出来这些事，两岸的政策如果没有实质意义的话，只是沦为口号，那没有任何意思，那请李大师帮我回答一下。

    李敖：对不起，这个问题我没有听太清楚，我无法答复你。高雄的汤先生。

    汤先生：李先生你好！那个两件事情请教，第一件，那个在台湾的这些政治人物现在都对中共和谈的意见非常的排拒，到最后有没有可能造成三十八九年的时候，共产党那么向国民党提出战犯名单这种事情发生？这是第一件事情。第二，那么李大师有没有发现一个问题，在香港跟澳门回归的时候，那个他们的政府官员宣誓的时候，在司法系统人员宣誓的时候，我们发现很多的那个洋人，也就是说有可能是英国人或者是葡萄牙人，在现在的香港或者澳门政府里面当官。这些英国或者是那个葡萄牙人他们都愿意当我们中国人，在这个大中国政府底下服务，我就不懂为什么我们台湾人不学香港或者是澳门的人来赞成一国两制，赶快统一！

    李敖：好，谢谢你！关于第一个问题，你谈到了这个战犯名单，目前因为海峡两岸还没有这么严重的气氛，我想还没有发生战争以前，中华人民共和国也不会提出来战犯名单。可是过去战犯名单很长，从蒋介石、李宗仁一路排下来很长，台湾的战犯名单其实并不很多，我想李登辉可以代表一切。关于这个港澳回归的问题，我讲过，因为我们台湾的朋友们、台湾的同胞们对中国大陆的看法很早很早就被错误的引导。这个错误引导我们的人就是蒋介石，因为蒋介石来了台湾以后，他要反共抗俄，他就提出来两个重要的观念，一直深入人心，宣传了26年他才死掉，然后蒋经国就跟着宣传了13年，这个观念前后宣传了39年。什么观念呢？第一，共产党是坏的，不会改好。第二，共产党是小的，我们可以打败它。这两个观念使我们觉得共产党是万恶不赦的，它是坏的。然后共产党是不可怕的，我们可以把它打败。可是今天的共产党已经不再是以前的共产党了。第一，它可以改变。第二，它强大的程度，连美国和世界很多的强国都怕它，可是只有台湾还不怕。所以我认为我们台湾被误导了，事实上它是一个很可怕的势力。我们只要用一个简单的数学都会算出来，他们每天生出来5万个人，加上私生子每天超出5万人，一年生出来一个台湾的人口。他跟我们打架的时候，60个人打我们一个人，如果徒手不拿武器。拿武器的时候，它的武器比我们好的太多了！它有7艘核子潜艇，有东风31号飞弹，他们可以自己制造飞机，他们可以制造那么多先进的武器，我们都做不出来。所以我必须讲，我们承认这种过去错误的两岸政策，使我们今天不能够真实的面对现在的中国大陆。我们看到总统的候选人就看出来了，连战讲谎话，阿扁讲谎话，宋楚瑜吓得不敢讲真话，所以我们看不到真实的声音了，只有今天在你们面前的人才讲了一些真话。

    现在我们开放现场发问，我先答复一个书面的问题。

    问：李敖大师，是否因为您的总统民调未达5%，就被排除不得参加总统候选人的辩论？很多选民早已听腻了其他候选人的政见。我们为了能够听正义公理趣味的辩论，在此呼吁民众总统民调支持李冯配。

    李敖：谢谢你！他们现在的确有这么一个说法，在谈判的时候，在媒体要筹办一个总统候选人的这个辩论会的时候，陈水扁这方面和连战这方面曾经表示他们不希望跟李敖同台。为什么不希望？因为他们很聪明，同台以后会被我杀的片甲不留。再看一个现场的问题。

    问：一国两制非邓小平所首创，早在国民党北伐之后，蒋中正统战张学良在东三省的一支，在我看来就是一国两制，愿意听听我的高见。

    李敖：我必须跟这位听众朋友讲，当时东三省的改变国旗以前并不是一国两制，正好相反是一国一制。为什么呢？当时东三省他是在所谓军阀的张学良统治之下。可是大家看到国民党整天要打倒军阀，有没有看到军阀是多么伟大？张学良的父亲张作霖在统治东北的时候，所有的课本都用中央政府发的教科书，所有的司法制度以中央的为准，所有的外交关系听命于中央的，他们军阀只管他本区内政的事务，其他一切由中央政府说了算。所以他们虽然是割据地方，非常尊重一国的一个制度。所以我跟这位朋友讲，当时不是一国两制。

    在开放CALL IN以前，我先答复陈梦谦先生提给我的这个公寓大厦社区苦受财团压迫的黑金化危机。你这篇大致我已经很快地浏览过，而且大意我可以能掌握到了，你这个根本问题我认为所以受到财团压迫，最主要原因就是你们没有组织成一个跟财团对抗的团体，合法的团体出来。这个团体现在要组织出来，按照公寓法规成立这样的团体，然后有了代表性以后，你们要找律师来替你们出面，不要是你们个人，就我们社区里面的人来出面，这样是不够的。因为律师是比较专业的部分，可是律师出面的时候我给你建议是双轨的，一个是走法院的路线，另外一个就是走议员，找议员来造成一个压力。所以我认为你从这个方法才是根本解决这些问题的方法。如果你们这切入的方法这个不算很正确的时候，你们费了很多的时间没有效果。我个人跟他们纠缠极有经验！我也可以告诉各位，我在跟这个财团纠缠的时候，蔡万霖赔过我钱，辜振甫也赔过我钱，就是最大的财阀都被我打败过，就是说我们要有方法，如果方法不好的话，就不会有好的结果。

    陈梦谦：李先生，我把这个送给你，不只是关切我们自己的社区。因为我是研究社会的，我关心的这个未来公寓大厦这个发展可能会成为这个角头桩脚的合法化。为什么道理呢？我们那个社区里面不仅是有个组织，而且是向市长登记好了，我们报备的一个管理委员会，我就是被选出来的。可是就像你所讲的，我们是弱势团体，那背后来在社区的是新建的银建大户，是个大财团。他在这个社区入住的时候，旁边那些住户本身不想认识，他这个时候就说正在新兴的一个行业就叫做管理维护公司，代替他来管理这个社区。这些新兴的这个行业频率环长，而且很多都登记不合法。就举个例子来说，我们这个敦南如意三个社区，我给你这个资料上面，西区已经接收，他们代替社区来收的钱，就是水费、电费、管理费以及公共建设基金这些东西，放到这个银建大户的口袋里头。我们就是这个月的20号，经过去年5月一直到现在这么长的时间，我们的钱放在他口袋里面，他到了移交的时候，他还说这个钱所生的利息应该归他们，我们财务委员跟他谈判的时候，还讲不赢他。最后我就问他了，我说我们是债权人，你是债务人，我们的钱暂时放在你口袋里头，你拿去存这个定期的存款生了利息，你认为这个利息还归你。世界上有这种道理吗？然后他脸红半天才吐出来，我们一个晚上花了差不多三个小时，才让他吐出来30多万。

    男观众：人家李大师讲的是大事，你不要讲了。

    李敖：我来答复你的问题，像你们努力跟他谈了三个小时，也能够争取回来30万，就表示说你们的方法是正确的。我认为要有效的这些方法来处理，刚才我讲过了，一定要组织一个合法的告诉团体，你们成立的委员会是合法的，不合法的话，你在法律上没有告诉的地位就不行。成立团体以后要委托律师，这个不要以为我们可以做，不对的！看病一样，看病要请医生，这种发生纠纷的时候要请律师，可是提醒律师是双轨来进行的，一方面到法院告他们这种方法，另外一方面到市议会找市议员，就市议员构成一个压力团体以后可以解决这个问题，这是我的一个提醒的方向。我们接外面的CALL IN，木栅的陈小姐。

    陈小姐：我想请问一下，为什么李建军先生会选在总统大选前来出书，我想要知道说他究竟有没有什么样的动机，是不是跟政治有关？

    李敖：我很感谢刚才去那位把这个李建军的书影印本给我，我很感谢。这个李建军根本就是个骗子。可是这个骗子我告诉各位，在大陆、在台湾、在华人地区，就是中国人的地区很容易被骗。因为我们历史上常常有这种相信孔夫子所反对的怪力乱神，这种东西很多。好比说我们看风水，这个风水观念从中国的秦朝就有了。换句话说已经2200多年了，所以这个观念对我们是深入人心。所以常常有些人出来行骗的时候，像李建军这些人他会有这种效果。可是我告诉各位，刚才如你所说的，他为什么在这个时候出书，这个倒不是重要的，因为什么呢？因为任何人出书都希望找一个好的切入点来出书，好的卖点来卖这个书。所以他在选举的前夕揭发了连战、关中他们这些迷信的行为，我认为他找到一个好的卖点。问题是他今天又宣布他不要出书了，什么原因呢？我认为他们私下达成了和解，所以就不要出书了。台北的林先生。

    林先生：李大师你好！就说那个中华电信公司的事，这个绝对不是我个人的事，就全国人民对那个中华电信侵权我敢100%的负责，请教我们在企业进行中是不是我们的资料会销毁。还有就是说我当然支持他们依法行政，我们没有付费，应该要停电停话，这都是对的，但是我的电话号码也没有改，他要收我的电话……

    李敖：这位先生，我跟你讲，我已经能够掌握你的问题，让我来答复你的问题。我们在社会里面会遭遇到很多不公平的对待，好比说政府会不公平的对待，我们财团也会不公平的对待我们。问题在我们自己，他欺负我们，我们要不要接受他的欺负？如果我们不要接受他的欺负，我们就可以跟他算账。譬如说你这第四台你钉个电线在我家门口走过，大家知不知道？按照规定，你要得到我的书面同意，你的电线才能在我家的墙上走过，你才能够在我的墙上钉钉子。如果你拿不到我的书面同意的话，这些第四台这些线都不能经过我的家，大家知道吗？可是我们想想看，有哪一个人出站出来我给你算账，因为你在我家门口钉了这个电线走过去，不得我同意，大家没有人注意到这种规定。在规定里面我们可以据理力争的，可以跟他们算账的，可以要求他拆除的。问题是你有没有这个耐心，先问我们自己。在外国很多这个例子，告诉你，很多美国这种旅行的人，到了一个国家，到了一个旅馆里面，发现他修的费用过高的时候，他怎么样？他不旅行了，他跟你打起官司来了，就是有这种耐心给你干。各位，我们遭遇到这些被欺负的原因，就是有一个情况，就是我们愿意被他欺负，我们觉得麻烦就算了，算了两个字一出现就不能够抗争了。我个人告诉各位，我从来没有这种算了的观念，遇到事情不分大事小事，我一定跟他争的，跟他闹的。

    我举个最有趣的一个例子，就是我在高雄市政府的时候，我为了叫他赔我一块钱，他们查禁我的书查禁错误，为了要他赔我一块钱，我跑了高雄好几趟，要去打这个官司。大家知道我一定赔钱的嘛！因为你只要一块钱就跑到高雄，火车了、旅馆了，你会花很多钱。可是为了要这一块钱，为了把别人打败，我就要去好几趟。为了什么结果？我就要到这一块钱。最后高雄市政府就答应赔我一块钱。一块钱给了我以后我拒绝。什么原因呢？我说有一个法律叫做《公库法》，公家的仓库，《公库法》第18条规定政府给人民的钱要给开国库支票。所以这一块钱你要开一张国库支票给我。高雄市政府跟我说，我们高雄市政府是便民的，在3000元以下都给现金。我说不行，我要守法律，你给我开一块钱的支票，当然这个支票就开来了，开来以后我也不会兑现，干什么呢？我会把它贴在墙上，这是战利品，放在墙上面。高雄市政府下不了台，每年登报还请我领这个钱，因为它不能报销，这张支票没有回笼不能报销，每年还求我就领这个钱。我这么捉弄他们，他们怕死了，听到李敖吓死了！你要有这种耐心，你才能够跟他们闹，如果你没这个耐心，你就忍气吞声了。今天我看到了一些陈述或者听到这个CALL IN，就发现我并没有鼓励他闹，什么原因呢？我现在鼓励你，过两天你气消掉了，你不打了，我鼓励你打官司，然后你不打了，懂我意思吧！所以一定要先培养我们自己，我们决心不受气，决心不受欺负，绝对跟你打到底，有这种心理准备了，才能够排除这些不平的骚扰、不平的对待，基本上都是可以排除的，就看你有没有耐心。如果你问到律师，很多方法都是可以解决的。现在我再答复一个现场发问的问题。

    问：李大师您好！今早听飞碟电台早餐周玉寇访问陈万水，问她会不会担心国民党炒作兴票案？陈万水说，兴票案我们一直坦荡荡的面对，因为我们没有贪污过一毛钱，怕的是国民党把宋楚瑜抓起来关进监牢里。请问大师，宋楚瑜会不会被抓？

    李敖：我的答复是不会。为什么不会？因为没有构成被抓的理由，他户口在台湾，他有明白的居所，没有逃亡，而他这个罪状不是现行要收押的罪犯，所以宋楚瑜不会被抓。当然国民党可以用法律程序告他，或者到地检处告他。告了以后，地检处开出传票来，大概要经过一个月的时间。请问一个月的时间以后，选举开始了，宋楚瑜如果落选了，可能会抓起来，活该！如果当选的时候，谁还敢抓他？所以我觉得这个不是问题，你这个担心应该不会成立的。还有一个问题，我答复这位先生。

    问：以先生慧眼鉴定，在国民党中有没有像宋朝的末年陆秀夫那样的有志操之人？在1950年代，我服役军中任小军官，我的长官训勉我们要跳太平洋喂鲨鱼。

    李敖：我告诉各位，台湾没有这种殉国的烈士型人物，并且我告诉你们，也没有必要。为什么没有必要？英国的哲学家罗素讲了一段话，他说在共产主义跟我灭亡之间做选择的时候，我愿意接受共产主义，否则我命都没有了，为什么我要为拒绝一个主义把命送掉呢？共产主义统治之下，很多人也照样在活，不是吗？那个在中国大陆也有13级人口在活。所以你这个时候我们觉得选择死亡、选择烈士、选择跳海、选择喂鲨鱼，都是一个错误的选择。所以我们觉得那精神是可以佩服的。像宋朝末年，陆秀夫抱着最后的皇帝的血亲小皇帝一起跳海死掉了，这个精神是可以佩服的。可是我们要现在想想看，现在毕竟是20世纪了，我们人活一次，不但是为国家活，也为我们自己活。所以我认为这种殉国的方法是错误的。

    男观众：请教李大师，可不可以帮我们台北市民，新党是小市民的代言人，陈水扁拆蒋纬国的房子拆错了，顾问给他建议说不能拆，他还是拆。结果法官让赔了两亿，这两亿是我们的税金。那么李大师可不可以帮忙，替我们小市民把这个钱讨回了，他做错了事应该他自己拿钱赔，为什么用我们的税金去赔？所以说我们希望我们小市民的代言人新党能够把我们两亿这个款要回来，不要用我们的税金去赔，用自己的薪水去赔，这是第一点。第二，陈水扁在报纸，还有电视里边都讲他的儿子女儿现在都有上千万的房子。那么我们新党是不是应该要去查查啊？他为什么这么年轻的小孩就上千万的房子？我们给国家干了一辈子，就是退休了，房子还是贷款来的。这个财源是什么地方来的？是不是A来的？他当台北市长以后，儿女才有钱，他自己说他是穷人，他是乡下人，没有钱。第三点，他现在出国好几次，竞选广告费又花那么多，这些钱哪来的？而且造势，吓死人的那种祭祀，出国的这个旅费，他出去就带很多人出去，竞选的广告费也是那么多，而且三个人他是第一名，这些钱从哪来的？我们小市民代言的小党就是新党，第一反对党是不是应该要去尽点责任？另外听说它的福尔摩沙基金有16亿，这些是不是像林瑞图那个时候在真相新闻跟李大师主持节目的时候，跟那些财产利益挂钩所捐来的钱，如果是的话，我们是不是要诉之于法律，那么林瑞图是不是还敢站出来，李大师帮助他。因为他是一个马上要当总统的人了，他现在民调也很高，在这种状况之下，这种人当总统怎么得了呢？跟财团挂钩。所以最后一点就是说建议李大师还剩一个多月要投票了。我们的重点其实李大师是不是放在陈水扁的身上？他的名调最高，因为李登辉快要下台了，等下台以后，我们支持你给他算账。以上几点，敬请李大师帮忙。

    李敖：谢谢你！首先答复这位朋友的问题，第一个问题，据我所知，陈水扁赔偿蒋纬国的这个房子钱不到两亿，大概是1亿6000万。这个钱是由台北市政府各单位有一些弹性的准备金，从各单位把它凑在一起交了这个钱。在当时的情况根本不该拆除，因为蒋伟国是合法的把这个房子让给了他的儿子，经过完整的法律程序。所以陈水扁知道这个情况，当时为了作秀，他一定要拆。拆了以后，蒋纬国的儿子就从立法院、监察院和法院三个方向，就是告了台北市政府，后来突然之间把三个告诉全部撤回了，从立法院在监察院到法院全部撤回了。当时我们认为很奇怪，后来经过我们侧面的了解，就是陈水扁赔偿了蒋纬国的儿子蒋孝刚，前面就是刚才我所说的1亿6000万。按照外国的法律，就是你公务员失职所造成的损害，应该由他本人来赔。可是按照我们现在台湾的情况，就所谓的《国家赔偿法》，好比说我告台中市政府就告成过，它赔了我230万，可是按照《国家赔偿法》去告的话，这个官司要打很久。很显然的，陈水扁没有让这个官司形成就赔偿了蒋孝刚。所以这个案子只要一查就可以查，怎么查得出来呢？只要小马哥不包庇陈水扁，从台北市政府去查就可以查的水落石出。我可以感觉出来，在未来的一个月以内，这笔烂账应该被查出来。什么原因呢？就是连战在打宋楚瑜以后，他也要打阿扁，以连战跟小马哥的关系，当他请求或者私下里表示请小马哥去查的时候，小马哥应该把这笔烂账给查出来。

    第二个问题，陈水扁的儿子女儿，他们有这个房地产。当时我们所了解的情形，就是由他儿子的外公外婆，儿子的祖父祖母四位老人家都出了钱给他们买房子，这是非常奇怪的一个现象，就是他们已经老人家了，应该送钱给他们，怎么反过来反倒由他们出钱给孙子买房子？如果很有钱的话，一个老人家就可以买了房子，显然不是有钱的。因为四位老人家大家共同分摊买了这个房子，当然是可疑的，这个钱显然是陈水扁A来的钱，然后用四个老人家的人头来承接，最后又放到他自己的儿子身上，非常可耻的。这个案子其实新党的市议员李庆元已经调查过了，他写了一本书叫做《长鼻子阿扁》，就是《木偶奇遇记》里面长鼻子就表示说谎，他已经调查得很清楚了。

    关于第三个部分，阿扁的广告费何来？最近我们看到一位了不起的立法委员就是林瑞图，他已经发表消息，在所有的竞选过程里面，陈水扁用的广告费已经到了1亿2000万，其次是连战，再其次是宋楚瑜。那钱怎么来呢？就涉及到第四个问题，就是他这个福尔摩沙基金会的问题。在林瑞图做台北市市议员的时候，曾经努力的调查过，如你所说在我的电视节目里面我们也调查过。可是真正要调查的一清二楚还是要靠小马哥。因为他是现任的台北市市长，他努力调查是可以的。不过据我所知，有一个侧面的原因使小马哥调查发生的困难。什么困难呢？就是小马哥进了台北市政府以后，他这个人事的变化很少。所以现在陈水扁他在台北市市长任内市政府的很多中级人员，还是陈水扁的班底。换句话说，很多贪赃枉法的坏事这批人做的，他们现在还在台北市政府，如果在他们身上去做调查的时候，可能有某种程度的困难，这也可能是小马哥迟迟无法调查的原因。不过我认为在舆论的压力之下，小马哥如果肯调查的话，还是可以调查出来。福尔摩沙基金会是陈水扁最原始的基金会，在做立法委员时代就有，当时捐给他钱最多的就是财阀张荣发。后来陈水扁进了台北市政府以后，又用文化基金会来敛财。所以今天我们查的已经很清楚了，他用两个基金会敛财。那个数字是我公布的，就是陈水扁在竞选台北市市长败选，打败以后注意，打败也要花了很多钱，还剩下16亿2000万，这个数字是我公布的。所以我们可以证明了，就从A钱的标准来看，宋楚瑜真是小巫见大巫。

    你最后一个问题，你说我还有一个多月是不是批评的重点放在批评陈水扁身上？我可以告诉你，我可以放在每一个人的身上。不过我也认为陈水扁是一个非常可疑的人，应该在他身上多花一点时间，请你拭目以待。谢谢各位！有问其他问题，可以写信给我，尽量在我的电视媒体里面向大家报告。我每天有两个电视节目，一个是真相政经新闻网，就是每天夜里十点到十一点一个小时，另外是九点到十点就是环球电视台的挑战李敖。另外我每天有2000字以上的电子报发布，大家可以在网站上面看到我最新的意见，请各位给我指教，谢谢各位！再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000201挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我首先讲一个主题，它的标题叫做希望那是真的。我们过去有一句话说假如那是真的，今天我说希望那是真的。什么事情？根据今天发生的一个情况，今天的日报、晚报都发表了一个台北市文化局长龙应台的一个谈话。这个谈话的原因就是说，上一次日本东京等于市长石原慎太郎到了台湾来，马英九跟龙应台跟他见了面。现在石原慎太郎在东京发表谈话，说当时见面的时候龙应台向这个日本的东京市长说她是反日的，认为她很讨厌，所以希望这个马英九管教管教龙应台。这个消息从东京到了台北以后，我们可以看到台北方面的反应。首先请大家看，报纸上说石原讨厌龙应台，龙应台说盼不要影响交流。为什么呢？因为她说所言与事实不复，希望他再来台湾，愿当面澄清。来一次还不够，还希望他再来啊？大家想想看，当时石原来台湾的时候，整个的作业程序外交部完全不知情，是李登辉单独安排的，请石原到台湾里来。按说你李登辉透过了政府的正当体制请了这个日本人来，就是你李登辉的客人，你们私人的事情。

    可是报上传出来说要马英九跟他见面，并且这个消息出来以后，我就非常不高兴。不高兴的原因就是这个日本人他是日本的极右派，公开说南京大屠杀杀了中国人的事情，没有这个事情；公开说钓鱼台是日本人的领土，并且自己还跑到钓鱼台去，表示一种宣誓占领的行为。这样子对中国也好，对台湾也罢，非常不友善的这么一个日本混蛋，居然马英九要去见他。马英九过去是保钓的健将，就保卫钓鱼台说属于中国的健将，今天你去见他好吗？所以我立刻发表谈话，我说小马哥如果你去见石原，我就跟你没完没了。当天晚上小马哥打电话给我，通了一个很长的电话，他就跟我解释，他说石原既然到台北来，他是台北市长，站在台北市长的立场要跟他见个面。我说你见面怎么见的？小马哥说因为时间安排的很紧凑，所以石原在旅馆里面等我马英九过去跟他见面。我说小马哥，这什么规矩呢？一般我们有一个规矩，叫做行客拜坐客。我是远地方来的这个客人，一定拜哪一个呢？坐在当地的地头蛇。换句话说，从日本来的人他应该到台北市政府或者另外你指定的地点来拜访你，不可以你去拜访他，这样子完全是失态的。小马哥就说，那我试试看。小马哥就说那找一个第三地点，就不在石原这个旅馆里面见面，换一个旅馆在一个第三地点来跟石原见面。

    后来小马哥果然上了当，见面了，石原又迟到了，然后变成小马哥等他，然后带了龙应台去，然后闹了半天，谈了半小时。为了什么意思呢？说文化交流，台北市和东京文化交流。好了，我骂了小马哥，觉得你们搞这个错的事情，现在后遗症出现了。看到没有？这个日本人一翻脸，就开始说你们当时龙应台跟我说她是反日的。我们今天看这个情况，然后我们可以看到报上说，石原谈访台暗指龙应台很讨厌，龙应台错愕，抗议他黑白讲，龙应台说没有这个事情，她没讲这个话。然后我们再看报上都说石原讲他讨厌龙应台，石原要马英九管教下属，管教龙应台。然后马英九说我们也有尊严，他支持龙应台的澄清。龙应台就说扭曲事实，不尊重人性。什么意思呢？她说她没有向这个日本人讲过她是反日的，这句话她没有讲过。然后我们再看到今天晚报又出现了，石原事件龙应台要说清楚讲明白，龙应台下午接受访问，她说石原印象无非来自误导，市政府不排除严正声明与抗议，就由新闻处长金溥聪表示这个意思。我们再看看当时的内部说法，龙应台强调当时双方见面的情形完全没有石原所说的那一幕，石原的印象与事实出入如此之大，她只能推测是其接受的资讯造成了这样的印象。然后龙应台说，此一事件相信不应影响台北与东京的交流，因为两个城市关系到几千万人的文化品质与未来，所以龙应台希望不影响这个交流。然后在媒体问龙应台要不要要求石原道歉的时候，然后龙应台说不需要他个人道歉，这是她自己的风范，石原个人的事情，道不道歉并不重要，重要的是要把当天的事实说清楚。

    我看了以后，觉得很气！什么气？你龙应台讲的什么鬼话？这个石原来了，跟他谈个半小时，然后就促成了东京跟台北的文化交流。这个文化不交流我们会死吗？为什么要做这个交流呢？所以懂我意思吗？可以不做这个交流。为什么做这个交流呢？并且说日本文化有这个高级的部分或者有什么部分。过去在干什么？台湾学的日本文化看到没有，都是学的那种烂文化，什么漫画书了，这些杂七杂八的。好的文化学不来，譬如说日本人的确是很干净的，的确很讲纪律的这个民族。台湾学到了没有？台湾没有学到。日本人是个负责任的民族，除了纰漏我要切腹，我要自杀。台湾有没有人切腹自杀？从李登辉以下哪个人切腹自杀？所以他们学了半天日本人，都学到最坏的一面，日本人的优点没有学到。现在来了，说是为什么你们让委曲求全？为了东京跟台北的文化交流。什么文化需要交流？需要你龙应台这样的委曲求全。并且你为什么不让他道歉？当然可以让他道歉。为什么不让他道歉呢？所以我觉得整个的事情我们再看到剪报这一段，龙应台说没有这回事情，就是没有说过她反日的这句话。龙应台觉得很好笑，因为过去她写批判的文章被说成独派；对中国文化的关怀又被指为统派；去见石原又被说成汉奸，结果石原又说他是反日，结果几面都不讨好。为什么不讨好？活该。为什么活该？因为你立场不明确，你反日就是反日；你说你反台独就是反台独；你说你是统派就说你是统派，每一点沾了边以后闯了祸就往回缩。

    所以今天我这个题目是说希望那是真的！我李敖真的希望你龙应台讲了这句话，我是反对日本的，在你石原面前我讲过这句话，老娘讲过这句话。结果被人家咬住，说我没有讲过这话，你诬赖了我。诬赖我我要你道歉啊！又不敢让他道歉。懂我意思吗？这窝囊不窝囊？整个是一个窝囊的感觉。我觉得为什么讲到窝囊的感觉？就是一涉及这个问题，我们无法忍耐的。我举个例子给大家看，连日本人不忍耐的，石原这批人公然违反了现代的历史。看到没有？连日本人都说南京大屠杀，日本有良知的分子都出来抗议，有这个南京大屠杀，有这个事情。石原公开否认，而我们台湾的那个大混蛋李登辉还跟日本人说不要再道歉了，南京大屠杀你们道了好多歉了，现在停止道歉，他还发这么发贱的言论！我们看看南京大屠杀日本人印的照片，请大家看这都是日文，怎么样把人活埋，日本军人在旁边参观，看着很残忍的，日本人怎么样用武士刀把中国人杀掉，手里提的人头。看到没有，日本人印的。然后美国在解密的日本电报中发现南京大屠杀有30万人遇害。根据日本共同社从华盛顿发回的报导，电报是1934到38年间美国所接收并解码的，解读了3375份左右的机密日本官方文件。这个文件里面告诉我们什么呢？告诉了日本官方有这个记录，说是被杀了30万的中国人。官方记录摆在这里，你石原可以否认吗？不是我们乱造谣，是你们日本的机密文件里面讲到有这个30万人，被美国人给破解了。所以我们看得很清楚，这是当时外相广田弘毅所发的这个机密电文，查出来就有这么多人被杀。而今天这个石原公开的否认。

    所以我们觉得，日本的民族真是不要脸！二次大战的时候，德国也杀了600万犹太人，结果德国人怎么样？德国由西德的总理到了波兰，在犹太人的纪念碑前面下跪，表示承认我们错了。日本人到了今天还狡赖，狡赖到这个程度。也许有人说，那你杀的是中国人，我们是台湾人，关我们屁事啊！好，大家再看一点资料，怎么样杀台湾人。雾社事件的时候，日本人杀了台湾人的人头，这是杀了台湾人。再看看，台湾人投降以后，日本人怎么虐待这些高山族，日本人用的资料。我们再看看，手都被捆起来了，这些台湾的原住民，台湾的人民变成了日本的军人。我们看看拷问以后处死的这些台湾人，绑在柱子上面。请问这杀的是台湾人，你们台湾人为什么不讲话？说南京大屠杀杀的中国人，我们不算，现在杀的是台湾人，要不要吭气？记不记得两年以前，我跟新党的主席李庆华跟王清峰律师，我们所搞的救慰安妇的事情，为什么我们要帮助慰安妇呢？就是当年日本人把台湾的女孩子强迫送到他们的军队里面，干什么呢？做他们军中的性奴隶、做军妓，军中的妓女，一天接客40次到60次。你们想想看，我一天洗手要洗40次到60次，你什么感觉？一天要被日本人轮奸40次到60次。怕你怀孕怎么办呢？给你动妇科手术。怎么样动妇科手术？大陆的慰安妇有这个记录，把你捆在门板上面，没有麻醉剂给你动妇科手术，使你不能够怀孕，是这个样子对待中国人，对待当时的台湾妇女的，日本的教科书里面都忍不住要记录这些慰安妇的残暴事情。台湾的教科书在李登辉的命令之下，要求《认识台湾》的教科书重新编写，要求中央研究院的学者杜正胜这票人不许记录这些事情。看到没有，连日本教科书里面都谈到慰安妇这种残忍的事情，台湾的教科书没有。而《认识台湾》，像杜正胜他们编的这个书，说为什么不提这个慰安妇的事情？说提了以后，怕慰安妇的亲戚们看了以后难为情。这什么鬼话！我们被你们轮奸了，被你们杀了，我们还不能提，提了以后怕难为情，这什么理由！这不是汉奸，这是台奸，不是吗？

    我讲这个例子告诉我们什么呢？告诉我们现在真是头壳整个的坏掉了。我再给大家看一点点南京大屠杀的资料，这是小孩子变成孤儿了，在火车站旁边哭，父亲母亲都死掉了。我们再看看这是一个小男生，父亲母亲全死了，抱着他弟弟在逃难的时候，这个照片，弟弟在哭。我们再看一看，这是怎么样的强奸了中国的女人，然后还要拍照片，这是在日本人军人身上搜到的。然后看到没有，强奸了中国女人以后把肚子给抛开，肠子都露出来。我们再看看，这都是一群一群的女人被强奸，裤子都脱下来，然后杀掉。我们可以看看犹太人怎么处理这个问题？二次大战的时候犹太人也被迫害，被德国人迫害。我们看到没有，犹太的女人也被脱光送进毒气室，没有日本人这么残忍，可是也出现毒气室，这是纳粹的德国人。我们再看也是纳粹的德国人把犹太女人脱光，然后一个一个跑到毒气室给毒死。可是犹太人怎么对付德国人？犹太人复国以后，千刀万里追，你们这些纳粹的战犯，当时杀了我们犹太人的人，天涯海角我们追你。看到没有，有一个人叫艾克曼，跑到了阿根廷，以色列派外交团去把他绑票抓回来。绑回来以后宁肯向阿根廷政府道歉，可是我们要把他绑回来审判，然后给干掉，我们可以看看以色列人的这个气魄。

    所以我们可以讲，说钓鱼台不是台湾领土吗？日本占了钓鱼台，石原公开说钓鱼台是日本领土，我的台湾人脸往哪里搁？台湾人的钓鱼台，钓鱼台是属于宜兰县头城镇的，这是属于宜兰县的领土。我们在这个邮政的信箱里面，写地区号码的时候还有一个是钓鱼台的号码。请问我们现在敢不敢把钓鱼台收回？不敢。那是台湾的领土，那不算中国领土，对不对？你们这些台独英雄的人，要搞义勇军的人，为什么不把钓鱼台收回？所以今天我们看到了这些孬种、这些台奸，这些不晓得中国的名誉、也不晓得台湾的名誉的人，今天通通出来了。当时我谴责小马哥，你不要跟这个日本人见面，他不听，结果见了面今天被反咬一口。为什么反咬一口？龙应台说没有这个事情。没有这个事情，石原慎太郎说有，就是咬你一口。为什么呢？你说有，他说没有。像南京大屠杀，懂我意思吗？你跟他扯不清的。什么原因呢？就是因为你见了他，所以扯不清的。所以我们可以知道，上一次这石原慎太郎他来了台湾的时候，就在去年11月13号，12月13，1月13，不到三个月就闹出这种事情来。这就是我所说的，为什么我劝小马哥不要见石原慎太郎，就是这个意思。今天龙应台进退维谷，承认也不好，否认也不好，窝囊不窝囊？所以我真希望那是真的，表示一点点骨气，否则太不像话了！从李登辉以下，我们的表现太不像话了。最后我真希望龙应台是反日的或者表现你是反日的。所以我认为，今天我气愤的把这些资料给大家看，就是告诉大家，这个历史真相是赖不掉的。可是石原慎太郎公然抹杀这些历史，公然把中国的领土、台湾的领土钓鱼台说是他们的，这样可恶的日本人，我们不声讨他，不要他道歉，不公开宣布他是我们不受欢迎的人，还这样子拍他马屁跟他见面，迁就他。从李登辉到马英九到龙应台，不管是台湾人和外省人，他们全错了！在我的节目里面对他们集体提出谴责。现在开放CALL IN，现场的朋友请讲。谢谢！

    男观众：请问李大师，我有一个问题跟今天的主题有关联的，在我心中一直很纳闷，就是这个韩国跟台湾同样是受到日本殖民统治。可是今天在韩国，如果一个政治人物是媚日的，他有媚日言论的话，他是一点政治前途都没有的。我有许多韩国朋友他们告诉我，他们觉得很奇怪，在你们台湾媚日的这种政治人物怎么会有市场？怎么会得到台湾民众的支持？我举两个例子，就以我们最高领导人李总统他这个媚日的言行行径，还有一个就是吕秀莲女士她这种媚日的恶行恶状。可是她竞选桃园县长，两次都能得到桃园民众老百姓的支持，而高票当选；李总统在台湾，我们老百姓的心目中也是得到很大的支持。我请这个李大师解答这个问题，他们为什么会得到台湾民众的支持？我相信这也许是台湾人的悲哀，希望李大师能答复我们，我们这个台湾的民族跟这个韩国民族为什么有这么大的区别？

    李敖：谢谢你！这个在过去，台湾跟韩国都是日本的殖民地，都被日本人统治。日本人他们统治台湾跟韩国的时候，要有官吏派过来。官吏在日本也相当于高考的是个文官，文官通过以后大家要抽签，派到朝鲜的人愁眉苦脸，抽签抽到台湾的人就兴高采烈。为什么呢？因为日本人清清楚楚知道韩国人难统治，台湾人容易统治。果然，在第二次世界大战胜利了以后，在台湾的日本官吏全部安全的回到日本；可是在韩国就是朝鲜的日本官吏很多人被杀掉。就是韩国人的民风比台湾有正义感、也凶悍，他们是玩真的。你看学生运动就看到了，他们搞学生运动的时候，这个学生站在二楼浇上汽油点着火跳下来烧死抗议。可是台湾的学生运动怎么样呢？看到没有，当时所谓的这个陈师孟、李镇源带队的，他们藏在台北市火车站里面，有这个建筑物可以保温，可以遮雨，还有现代的厕所坐在那里，根本没有任何的激烈行动。警察跑来把他们赶走，打了几棍子，陈师孟就哭起来了，就是这个挨打了。你懂我意思吧！韩国的教授、学生多凶悍。再看到了我们今天对日本的态度，就知道韩国那个岛跟日本抢，抢了之后自己就派军队过去了，就抢了这个岛，日本人不敢吭气，钓鱼台台湾动都不敢动。所以我们可以结论，就是说韩国人比台湾人有种。台湾人口口声声说勇敢的台湾人，可是在日本人面前就变得这个衰相就出来了。所以从李登辉到吕秀莲一点都不稀奇，所以我们觉得是非常可耻的。

    可是一般人讲到这个话时候，说你什么大中国主义。我讲过，台湾的慰安妇被轮奸，台湾的钓鱼台被占领，这跟大陆有什么关系，为什么不面对呢？吕秀莲这种人跑到东京，跑到那个下关就是马关，在甲午战争纪念日的时候，她跑去向日本人致敬，说是幸亏日本人占了台湾，还讲这种肉麻的、无耻的、混蛋的话。所以我们觉得台湾人怎么了？台湾人如果说都是仇视外来政权，如果是国民党是外省人的外来政权要仇视，那么日本人怎么解释？我曾经在我的《李敖笑傲江湖》里面，请了有名的台湾史专家尹章义教授，现场来报告多少个台湾人在五十年间被日本人杀掉的，千千万万被杀掉的。今天居然没有一个纪念碑来纪念他们，来谴责日本！整天扯的什么二二八纪念碑来扯这件事情。我觉得公道吗？这是台湾人的正义吗？所以我说并不是台湾人都这样子，有一小部分台湾人是这样子，是不懂事的、是媚日的、是孬种的，就这批人当然要谴责。绝大多数的台湾人，他们有正义感的人，我们当然要赞美，所谓的分析就是这样。台中的刘先生。

    刘先生：我现在对李先生挑战，对李老弟还是李大哥？讲年龄我比大几天了。我请教你，刚才那个43台讲宋楚瑜在美国买房子的问题。问题就是在这个地方，老子有钱我为什么不能买？为什么国民党老搞这些？那么很简单一句话，李登辉一个鸿禧山庄，可以说在美国买5栋房子没有什么问题吧！请你给我答复一下好吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！李登辉买的鸿禧山庄，在美国买宋楚瑜，就是林瑞图口中宋楚瑜这种公寓，一个鸿禧山庄可以买10栋甚至20栋这种公寓。美国人买房子很便宜，不像我们台湾，美国的房子很便宜，并且它常常有30年以上的贷款，所以只要付了头款就可以买房子。宋楚瑜说他的儿子在美国住了十年，也成年了，当然他有权利买房子。不过这种事情林瑞图既然说出来连宋扁他们都在美国买了房子，所以我要请我的朋友林瑞图陆续公布，除了公布宋楚瑜买的房子以外，也请公布连战在美国买的什么房子，也请公布陈水扁在美国买的什么房子，这样子才比较公道。永和的吴先生。

    吴先生：李大师你好！我现在有个问题想请问你，你提了这么多连战、李登辉、国民党贪赃枉法的事情。可是我们发现，每个CALL IN节目，这些国民党的立委、国代还是他们的什么阵营，都一直在替他们抹粉、化妆，这好像是怕一讲错了，这个官就做不下去的样子，又大言不惭。我看你以后在总统辩论或者是以后的竞选有什么办法来处理他们一下好不好？请你回答。

    李敖：谢谢你！我真的要处理他们，处理他们所有人，也包括宋楚瑜，每个人犯了多少错，我都会很公道的，恰如其分的去追究他们，谁都跑不掉！挑战李敖以前我先讲一个事情，昨天下午我出版了一本新书，并且有了一场新书发表会。这个新书就是《商业周刊》何飞鹏先生替我出版的。何先生为我出版过《李敖回忆录》《李敖快意恩仇录》《你不知道的彭明敏》《你不知道的司法黑暗》，这些书都是《商业周刊》的何飞鹏先生帮我出版的。昨天这本书的名字叫做《洗你的脑，掐他脖子》，副标题是李敖总统挑战书。这本书等于是我写的《台湾的主张》，也等于是我写的《台湾之子》。李登辉写了一本烂书叫做《台湾的主张》，然后陈水扁写一本烂书叫《台湾之子》。本来我要写本书叫做《李敖的主张》，也想写本书叫《台湾之父》。后来发现跟他们的名字太像了，都把他们撇开了，就是变成了《洗你的脑，掐他脖子》。洗谁的脑？就是洗台湾今天被污染的、被错误引导的、这些可怜的台湾群众的脑。掐谁的脖子呢？掐任何总统当选人的脖子，因为我们不掐他们，他们就不会做好事。所以这是我这本书主要的意见。这本书写得很生动很有趣。我希望大家到街上能够买这本书来看看，可以代替我很多讲话部分的不足，还有很多新的意见可以在这本书里看到，我向大家特别的推荐。现在我们开放CALL IN，现场的朋友请指教。

    女观众：李教授你好！久仰大名，感谢您不怕死，勇敢站出来讲出我们心里的话。以下几点请教，您说外省人有400万人口，这是不是有包括这个混血儿？我是外省人，我老公是本省人，这个生的小孩是混血儿，那这样的话是不是也包括在400万的人口里面？第二个就是去年我在帮马英九助选，当他义工，我听吴育N还有蔡平黄的课，知道陈水扁当时候从南部迁了20万的幽灵人口到台北，要想胜选。我那时候想真的是很难，后来结果票开出来，大大赢了八万票，真是大快人心。所以陈水扁市长都选不上，总统哪有可能呢？第三点，回想这11年来，这个李登辉他根本就是民进党的党主席，这11年来就是民进党在执政。李登辉他是民进党党主席，他祸国殃民。好，这里有一份资料，这是他党主席的……

    李敖：可以给我看一下吗？谢谢你！你继续讲。

    女观众：所以你看他执政了，然后贱卖了我们的党产，要发表两国论来分裂我们的国土，让我们的国家变穷了，教科书也改了，好人变坏人。我的小孩现在在国中念书，台湾地理、台湾社会、台湾历史，这个台湾历史是从日剧时代开始写，教我们的子孙以后要认日本人为我们的祖先。天哪！我们是炎黄子孙，我们是龙的传人，这再发展下去怎么得了！我爱中华民族！这五组候选人，只有宋楚瑜、张昭雄当选以后才能让我们免于恐惧、政治亲民、社会平等、族群团结、是非分明、公正有序，不能忘的我们是龙的传人，我们是炎黄子孙，要昂首阔步走向光明康庄大道。我反对废除联考制，因为以后就有特权的子女，他们要想当医生，要当律师。想想看，陈水扁他的儿子一个人在冷气房里面考试作弊，享受特权才能考上台大法律系。陈水扁的老婆利用特权做内线交易，每天赚近几亿，福尔摩沙基金会拒收少额捐款，最少要10万。我深受其害，且光拿钱不办事才可恶。这个服兵役是国民应尽的义务，阿扁自己都没当兵，当总统候选人资格都不够，学历也不够。民进党里有很多优秀的像沈富雄、洪奇昌、郭正亮，这些教授都不错，为什么偏偏要选一个鸭霸的陈水扁呢？我百思不解，难道他真是李登辉的干儿子，要拖中华民国下水，最后还打压抹黑宋楚瑜，真是没天理。国民两党必遭全民唾弃，我们永远支持你。我们最后祝大家新年快乐、年年有余、雄心万丈、宋楚瑜当选、张昭雄当选！

    李敖：我现在答复你的问题，第一个，400万的外省族群不包括你刚才所说的混血，有些人先生是外省人，她是这个本省人，不包括在内，或者反过来一样都不包括在内。所以我们觉得这方面有混血的族群加进去就不止四百万了。第二部分，你说陈水扁当时选台北市市长的时候，马英九大胜。可是我记得过去有一个有趣的例子，就是一定要大胜才能决定真的人家会信服，过去高雄县的县长余陈月瑛讲过一段话，很有趣的！她说我们在跟国民党竞选的时候，不应该说我跟他票差不多，跟他差不多的时候，他就会做票把我给做掉了，我要赢过他很多的票，他做不掉我的票，我才能赢。懂我意思吗？不能够势均力敌。所以要有优势的票才能赢。同样的，要有优势的票大家才心服，台北市长开票开出来以后，马英九票多了那么多，大家都没话说。如果相差有限的话，不得了了！有人说，唉呦，做票了，全来了。所以我们这一点是一个很好的例子。至于你说的那一点，他市长选不上能当上总统吗？这一点倒有点讨论的余地，记不记得美国艾森豪时代的副总统尼克松，他选总统的时候被肯尼迪打败，然后尼克松就跑去选加州的州长，被那民主党的布给打败。这个民主党的布朗还是个不见经传的小人物，居然在加州的州长选举把尼克松打败。可是尼克松后来选总统又选上了，所以这个不是个必然的原因。第三个部分你讲的很对，就改教科书这件事情，他们乱搞一气，应该是加以谴责。第四部分我要向你抗议，你说五组候选人里面宋楚瑜最好，你把我放在什么地方，我最好！可是不能选我的时候，再选宋楚瑜比较好。谢谢你！台北的赵先生。

    赵先生：大家好！今天晚上所有的焦点，那个CALL IN节目好像就锁定在宋楚瑜的那个房子上。其实他儿子到现在都还在付那个房子贷款，那更能证明好像他没有贪污什么钱？五栋房子加起来5000多万台币的话，那如果真的有贪污的话，那一次就付清了嘛！相较于他儿子将近30岁的成年人，跟李登辉、陈水扁的儿女比的话，那还差的太多了，他们都还在读书，什么都有了，房子、股票都有了。这一点我相信那个李大师以后请林瑞图来，把他们这些小孩子财产都给我们公布一下。谢谢！

    李敖：谢谢你！板桥的陈先生。

    陈先生：李大师好！台湾有慰安妇，还有日本侵略钓鱼台，我没有看到民进党和李登辉提出书面的抗议或者严重的抗议，所以这些党、这些人可以说是孬种了。另外一点，这个林瑞图，《台湾之声》的许荣棋说他的身份有问题，这个李老师你可以去问问这个许荣棋，到底林瑞图的身份。而且你上次说请他调查有关弊案的问题，我要给你个忠告，你要小心林瑞图用那个错误的资料给你。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！林瑞图是我的朋友，我蛮佩服他能够发掘真相的这个精神。不过有的时候他也会擦枪走火，譬如说他说阿扁去澳门的这些事情去二十几次。我认为是有问题的，阿扁可能去过澳门，不过去澳门的时候可能不在台北市市长的任上，可能去的次数不是如他所说的那么多次，所以我认为林瑞图应该仔细求证再发表言论比较好。有一次他上我的节目，他忽然对外面又发表说是郁慕明是匪谍。我认为太离谱了，我还公开谴责过他。林瑞图他的这个求证的能力很强，不过有一个百分比是可疑的，不是完全100%可信的。三重的赵小姐。

    赵小姐：你好！你是一个头脑相当聪明、相当清晰的人，我不知道您有没有看今天晚上宋楚瑜先生的代表，针对于宋楚瑜这一次的儿子在美国置产的事，说到底也没有说清楚，讲道理有没有讲明白。我发现这个很多CALL IN节目宋楚瑜的代表，大概都拿到宋楚瑜同样的一张说明稿，所以他们的说法都一致，可是完全没有办法说服我。而且就像沈富雄先生讲的，你稍微置产，我在美国资产没有关系，就意思说我一毛钱我没有A，我A两毛钱可以吧。所以我是觉得您说过一句话我最中听，这个宋楚瑜早早退选算了。
    李敖：万华的陈先生。

    陈先生：大李敖你好！很喜欢看你的书，有个重要问题想请教您，第一个问题，请你评论柏杨的为人、史观、文化观，他丑陋不丑陋？由您的口中可以纠正许多崇拜他的知识分子。第二点，您主张一国两制，但是有人认为中共不可信，所以你又说可以由美国来背书做保，可是中共会认为这是内政第三国不可介入，又有学者认为一国两制会使台湾成为地方政府。所以您如何说服这两种人？第二点，因为日本有一个光复会，也就是还想要光复台湾。而日本要在台湾上找一个日本同路人，民进党、建国党及李登辉最有可能。据说陈水扁的文化基金会有日本的捐款，依您收集资料的超能力，有没有这种可能？第三点，关于你的全盘西化论，譬如最近的物理学者说，物理学的世界观已由牛顿的进步为接近儒释道的世界观。第二点，十几年前，诺贝尔奖得主齐聚一堂，说了将来人类要有希望，必须学习孔子。第三点，12月西洋拳和中共国术队在美国比赛，中共以7比2获胜，而且其中美国也在搞鬼。第四点，中医药在各国也渐受重视，等等的例子。对于您过去主张全盘西化论，如今对传统文化是否有另外一种思考方式或者修正？第四点，上次有一个听众说信基督教的国家都是文明的国家，您没有回答。我认为日本、新加坡就不是。而中共近20年来的改革开放进步很快，将来如果教育普及，那大陆将是非常进步的国家，而那时的大陆也绝对不是靠基督教。民国初年，西方人认为中国要进步必须改变文字，认为汉字是魔鬼的文字以及要信基督教，这是不攻自破的，信基督教的朋友不要再自我麻醉，中外国人的毒。最后一点，我们台湾人常常讲尊严，但是外国人和欧洲的百科全书，说台湾者美国之殖民地也。所以台湾不要老是对中共说尊严，对美日都不说尊严，请你评论。

    李敖：谢谢你！我现在答复一下刚才这位朋友的问题。第一点，他问柏杨是不是丑陋？他的确很丑陋，他自己想骂蒋介石，他不敢骂。然后写了一本《丑陋的中国人》，结果骂了半天，蒋介石不敢骂，骂了所有的中国人。所以我认为，他这些丑陋的面目和忘恩负义的这些事实，都收在我那本《丑陋的中国人研究》的书里面，《李敖大全集》里面也有，希望大家能够看。关于一国两制的谈判以后，会不会把台湾变成了地方政府？我认为我们不要这样子忧心，因为一国两制谈判以后，台湾人可以到北京去做官，他们已经答应我们做他们国家的副领导人这一类的官，就相当于副总统级的官。如果我们谈判成功，我们大家轮流做总统，轮流做国家领导人的时候，台湾并不是中国的地方政府。如果台湾是的话，中国的其他地区也是中国的地方政府。关于第三个问题，文化基金会有没有日本人捐款的部分，这要小马哥去查，小马哥肯去查就可以查出来，因为这些资料都在台北市政府。第四部分，关于全盘西化论，谈到了所谓外国人要不要信孔子这种思想的问题。我必须说有个大的不同，就是孔子思想是农业社会的思想。而我们现在是工业社会、资本主义、商业社会的思想。这两个思想有的时候不能衔接，衔接以后就会造成混乱。我举个例子好了，好比说孔子他们那时候讲孝道，讲几代同堂。请问，现在我们的国家里面都是小家庭，一个家庭里面下面养儿女，上面养老人家，这个小家庭维持不住。像我李敖我可以养我91岁的母亲，可是我母亲8个小孩子，其他7个小孩子都拒绝。只有我李敖还接受这种老的标准，其他人吃不消，不能够接受三代同堂。所以这意思就是说现实的变化会修改了中国人对孝的观念。所以孔子的很多思想并不适合现在的工业社会。关于这个非基督教也可以强国这一点，这是事实，并不是说一定要信基督教，我们的国家才会强。最后你讲得很好，就是台湾人的尊严问题，台湾人尊严在对中国大陆充满了尊严，可是对日本人、对美国人就低了三级。这种情况台湾人应该反省。现场朋友请讲。

    男观众：李先生有两个问题，就是事实上像我们这一代的台湾人，可以说是日本教育跟中国教育在我们脑海冲击最厉害的一代。那我们后来的感觉是日本人在教育台湾，拼命在夸大他们的日本伟人；但是中国在教育台湾，尤其像李先生这样，似乎一直在批评中国的伟人。就以蒋介石情形来讲的话，像蒋介石这一种连日本人都钦佩的伟人，那李学长都还骂他祸国殃民。所以我就觉得李学长批评的尺度好像比较严苛。那至于像国民党来讲的话，事实上国民党把你们带过来，柏杨的文章，你的文章或者王作荣教授的文章，都让我们产生一个信心。因为我们比较过，因为三岛由纪夫、川端康成这些书我们都比较过，你们的不管文笔或是内容都优于他们，而且包括像国民党带过来的赵耀东以及张忠谋先生，都让我们产生很大的信心。我们曾经一个信念是日本人是可以击败的，不仅日本人可以击败，连白种的美国人都可以击败。那王作荣文章里面也写得很清楚，他说我们台湾纺织业能够超越日本，在其他行业能够超越日本。王作荣也讲了，国民党做了这么多的事情，为什么总是挨骂？所以说我是觉得李学长或是王建煊，在批评国民党，有点接近这样一种激进的尺度在批评国民党。

    李敖：我懂你意思，如果我没有听错的话，你要搞清楚我们看哪一行的人干什么。好比说监察委员你就要找别人的麻烦，不是吗？医生就要把人看好。记得孟子的故事，就是看你干哪一行的。这个卖棺材的人总喜欢人死，这个医生总喜欢人活，因为你干这行业就决定你的方向。像我们这种行业的人，就是要揭发人类的良知，就是要找别人的缺点，找别人麻烦，浇别人凉水，扯别人后腿，干什么呢？我们要主张正义，所以我们这种人就要提出异议来。美国大法官霍姆斯就是典型的例子，在九个大法官里面，八个大法官要通过一个议案的时候，他明明知道从法律观点这个议案要通过，可是他投反对票，他觉得表达这个异议的声音更重要。所以我们在台湾，像我李敖就是专门唱反调的。意思就是说管你什么蒋介石，我都要反对的，就代表我们这种精神。所以如你所说的，是不是对他们太严格了？因为不需要我来拍马屁。从《中央日报》到台湾电视公司，大家都在拍马屁，所有的满朝文武都在拍马屁，何必我来拍马屁呢？所以我就专门找麻烦，所以希望你了解，就是我这个行就是反对他们的。所以苏联有名的小说家索尔仁尼琴讲一句话，他说伟大的知识分子就是第二个政府，跟这个政府作对的。他从这个标准来看，任何人跟着政府走的人，好比说李登辉、柏杨他们扯在一起，拉在一起，我认为柏杨这种文人就可耻的。为什么呢？你跟这个当道者关系太好了，就违背了你的基本规格。不能说我监察委员是好好先生，不可以的，监察委员就是要脾气很坏，就是要找人麻烦的，因为你干这行就是这件事情。所以我认为职业决定了我们的方向，而是在整个众口一声的这个国家里面，需要一些人唱反调。我讲的都是证据，我写了六本蒋介石的研究，跟汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》，我们挖出他这些黑资料，都是真的证据，证明他要骗我们。所以我举了例子给大家看，并不是说我们好像是长他人志气，灭自己威风，实在的是说我们现在很多人是有问题的，像你谈到的王作荣就是典型的例子，一方面批评政府，一方面所有官你全，做了监察院长的时候，你弹劾了什么案子？说大话，不做实在的事情。你懂我意思吗？有机会我再跟你来谈这些问题。现在敖语录：看连战撒谎，要看他眼睛眨不眨；看宋楚瑜撒谎，要看他手捏不捏；看陈水扁撒谎，要看他口开不开，他一开口就是谎话！谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000202挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    你胜我败，看你哪里逃！

    今天我讲的题目就是养子不教谁之过？其实这个发音不应该念成养子不教（一声），应该念成养子不教（四声）这个音更好一点，当然是教育的教。我们有一句古话，就是这个养子不教谁之过？我这个题目改成了养子乱教谁之过？换句话说，我们找来这些年轻的小朋友，我们的第二代，我们给他的教育是胡乱的教育，教他东西是乱教的。这个时候这个过错在谁？今天我要讨论这个题目。首先我们切入一个有趣的新闻，昨天的《联合晚报》上面有一个新闻，就是全国的教师开会，约来了各党派的候选人来谈话。我没有参加，请新党的副总统候选人冯沪祥参加，那其他人也都是请来了副总统或者是其他的人参加。在参加的时候，全国教师会有一个人站起来，向新党的副总统冯沪祥问了以下的问题，我念给大家听。发文人牟中原今天上午也提出非常尖锐的问题，他问冯沪祥：我的太太说李敖天天在骂人，这种人怎么能把学生教好？这种人怎么可以选他呢？冯沪祥说：李敖不是骂人，他骂人被人误解了，因为李敖的骂人都是帮弱势的族群骂人，他骂人都是对有特权的、不知道人间疾苦的这种人来骂，并且他骂的很有道理。冯沪祥答复的很好。

    这位牟中原是什么人呢？引起我的好奇心，当然我很快就查出来他是什么人。他是国立台湾大学化学系的教授，他是生在1950年，他是1975年在美国华盛顿大学毕业的，后来在1978年回到台湾来教书。换句话说，近20年来他在台湾，而在1978年以前他在美国。换句话说，我们在为台湾努力，在为台湾打拼，在关心台湾教育的时候他在美国。为什么我讲这种话呢？因为我早在《文星》时代就写过一本书，叫做《教育与脸谱》。这本书当时被查禁了，里面有一些是我对教育的批评。换句话说，当李敖这种人在台湾站在第一线对教育批评的时候，牟中原这些人他们在美国恐怕还在做美国人。换句话说，这二十年来，台湾比较安定了，天下被我们打出来了，他们跑过来享受这个战争的成果。我给大家看一下资料，在李远哲的带队之下，忽然要改革起台湾的教育来了。而李远哲虽然在化学方面有他独特的成就，可是基本上在化学的范围以外，这个人是个书呆子。书呆子还不严重，他认为他有能力改革台湾的很多问题，结果他所做到的就是一点，什么呢？他把持了权力以后，用他的声望支持了很多书呆子，帮他在台湾学术界和教育界胡作非为。

    我举个例子给大家看，请问，教育问题是教育专家的事情，不是化学家的事情，是教育家的事情，或者是那些通才的人他们所了解的，不是专业的化学家，像牟中原这种人所能了解的。可是我们看看，在李远哲回到台湾来以后，他搞了一个叫行政院教育改革审议委员会，在这个审议委员会里面花了好几年的时间，花了好几千万我们的税捐，找一群书呆子帮他研究教育改革，做了什么事情呢？就做了一本一本的这些报告，做了以后，碰到了教育部长吴京，吴京统统不执行，什么原因呢？你们是制造空中楼阁，你们闭门造车，都不能实行的。然后在这报告里我们看到了这些人，曾宪政、牟中原。这些人是什么人呢？都是学化学的。我现在再找一本给大家看，这是教育改革委员会第二期的咨议报告书，谈教育目标，出席委员牟中原；谈教育松绑，曾宪政；谈教育基本法，牟中原；谈教育基本法，牟中原；谈教育目标，牟中原、曾宪政。谈到种种问题无役不予，每件事情他们都懂，每件事都参加。你们在干什么？你们在捞过界嘛！你们就算在化学上面有成就，在教育方面你们是内行吗？你们凭什么做这么多设计？设计了半天，教育部长吴京一上台，通通不执行，浪费了我们几年的时间，也浪费了几千万。

    好了，现在又来了，现在来了个二千年教育政见，谁给台湾真正的希望，就由总统候选人教育政见的评鉴，他们开始评鉴。曾宪政又来了，前行证院教改会执行秘书，现在是高雄市教育局局长。你们这些学化学的人不好好在大学里面教书，或者在中央研究院里面做化学方面的研究，跑出来不务正业。我们现在是给你们钱，人民给你们税捐让你们教书或让你们做研究的，他不做。跑出来干什么？跑出来搞这教育改革。就好像这个李远哲，你们在中央研究院拿着我们钱是请你们研究的，学术研究不做，跑出来干什么？搞这个九二一赈灾，如何分配这个赈灾款项，他们来管。这个事情要你还管吗？国家有会计制度，有统计制度，有审计制度，有内政部合法登记的这些民间团体，为什么要你们来管呢？而你们这个衙门是个非法衙门，你们搞了个非法衙门，没有钱到处募捐，然后可以管别人募捐的情况。你不是不务正业吗？不务正业，如果表现得很好也好，搞得一塌糊涂。看看他们的教材政策，然后他们开始批评，说总统级的教育考量，许信良最优，陈水扁第二，连战怎么怎么样，然后最不好的是李敖。他批评起我李敖的教育政策来。我李敖的教育政策写在我这本书里面，叫做《洗你的脑，掐他脖子》。这本书是我三天以前出版的，李登辉不是写了一本《台湾的主张》吗？这本书就相当于《李敖的主张》；陈水扁不是写了一本《台湾之子》吗？这本书就等于我写的《台湾之父》。这本书就是谈到了我的一些政策，我谈到的教育政策部分我写的清清楚楚。

    今天教育的最大失败在哪里？学生对念书没有兴趣，你培养不出来学生主动学习的兴趣，然后让他背书就背书，让他考试就考试，考完试了书一丢，他不玩了，什么原因呢？他不感兴趣，你不能培养他兴趣的话，这个教育就是失败的。他没有兴趣出来以后，他不会主动的去研究，也不能主动的去做一个有用的人，今天教育根本的根源就在这个地方。所以我提出来我们要修改教科书才是最根本的方法。他们评鉴我李敖的这个理论空洞，我是最实际的理论，而这些书呆子们反倒说我最空洞。所以为什么我骂他们？大家看一看，他们这个总统候选人教育政见的评鉴：李敖具体的教育政见比我们的评鉴项目还少。不过没有关系，如果谈的是大的关键和要旨一点就够了，但是李敖的政见并不是这样掷地有声的政见，即使按李敖自己的水准，都可以提出更强的政见。讲了一大堆，我谈的政见都是最根本的政见。好比说谈到两岸的问题，我谈一国两制，为什么呢？台湾的问题就是经济问题，台湾经济垮了以后台湾就垮了。可是台湾的经济问题跟台湾的安全问题有关系，跟台湾的市场有关系，安全问题和市场问题跟中国大陆的关系完全紧密的结合。这两个问题解决了，就是跟中国大陆问题解决了。所以我谈到是最根本的问题。教育问题就是培养学生学习兴趣的问题，培养不出来，搞多少都没有用。

    所以我看他们评鉴了半天，我才知道这个养子乱教谁之过啊？就是这些书呆子之过，你们这些人教育是外行，居然现在你们把持了，你们可以评鉴教育，你们可以不务正业，你们可以跟着李远哲这种学化学的书呆子，扩充你们专家的领域。你们是外行，今天我们看得很清楚，他们是外行。大家看他们这个说法，谈到我的部分，他说：最后请问李敖先生，教育怎么做才有趣？我告诉你怎么做才有趣。怎么样有趣？你们这些人滚蛋才有趣，因为你们这些人是一些无趣的人，挤在教育的计划里面，把台湾的教育搞得乌烟瘴气，就是你们这些人。所以我们看到了又回到老问题，这个牟中原问冯沪祥，他说：我的太太说李敖天天在骂人，这种人怎么可以把学生教好，这种人怎么可以选？为什么要听你太太说呢？你在干什么呢？你太太凭什么们代表说李敖骂人是不对的！我李敖骂人，用这个骂字来描写我是错误的。什么原因呢？为什么不把这骂字改成批评呢？我李敖在批评人，我在检讨人，我在评鉴人，我在评鉴的就是你们。所以大家看得很清楚，当我们写出教育的书来《教育与脸谱》的时候，这些人在美国做美国人。今天跑过来不务正业，东一句、西一句，还讲评起我们来。为什么我要骂他们？就是这个原因，非常气人。如果这些人表现好另当别论，都是学化学的，李远哲学化学的，放出来一窝化学教授在台湾骚扰，从台北市骚扰不成功了，然后像曾宪政跑到高雄市做高雄市政府的教育局局长。这个人我认识，有一次在一个电视节目里面他还跟我聊天，后来跟我去宵夜，并且这些书就是他送给我的。因为我批评了李远哲，他替李远哲解释。后来我才搞清楚，原来曾宪政这种人，他们是李远哲裤裆里边的人。李远哲一掏，掏出了学化学者，再掏一个又是学化学的。

    这就是我们所说的，他们越了界。这个有一个重要的规则，就是你是专家，只能做你专家的事情，你不是专家，不能做你专家的事情。那有人说你李敖是什么专家？我告诉你，我的学问太渊博了，我们在很多行业里面都是专家。可是这些人是化学呆子、物理呆子，他们只能做他们一部分，别的部分做不好。李远哲最近有一个文件被我揭发，我最近拿出来。什么东西？在中央研究院有个大楼叫欧美大楼，盖起来以后说这个大楼有瑕疵，然后请专家报告，专家报告出来说这个瑕疵是可以补强的。然后李远哲写了个报告给总统府，说根据专家的报告，这个大楼要拆掉，专家报告的附在后面给总统府看，附的报告说不要拆掉是要补强。可是总统府的人没有细看，然后这个楼就要一定要拆掉。为什么要拆掉呢？专家说的是要堵墙，不是拆掉，为什么要拆掉呢？因为拆掉以后有人拿到好处，重新盖个大楼有人拿好处，就这样胡作非为。好比说中央研究院副院长杨国枢，按照中央研究院的规则，你不能够做副院长，什么原因呢？你是研究人员，年岁过了以后你只能做研究的工作，不能够做行政的工作。中央研究院的副院长你做的是行政的工作，公然违法。他就写了通知总统府，总统府告诉他不能做，他是研究人员，不能做行政业务，超过65岁不能做行政业务，李远哲照样给杨国枢做行政业务。你们在中央研究院可以这样子胡作非为，请问你们有什么清望呢？现在李远哲就顶着清望，我是中央研究院院长，中央研究院院长可以这样胡作非为吗？我们一般人骂人，说是这边黑暗，那边黑暗。我们觉得学术界应该不黑暗。正好相反！学术界非常黑暗，他们不但黑暗，还里子面子全要，他们还清高，一边清高一边黑暗。所以比起那些完全黑暗的这些集团或个人来，他们显得非常的伪君子。所以今天我把李远哲他们这龙头揪出来给大家看，我们要救台湾的教育，绝对不要相信这些书呆子会能做出好的事情来。现在开放CALL IN，我们先接外线，台北的谭小姐。

    谭小姐：李大师你好！我们今天看到新闻，国民党每次对他们不利的时候，他们就放一些他们的那些狗腿子在那边攻击宋楚瑜，然后他们自己为什么不先公布他们连阵营的财产，然后再去骂人？

    李敖：可是我觉得你用狗腿子三个字对林瑞图是不适合的。林瑞图并非狗腿子，林瑞图会公布每一个人的资料，包括陈水扁在内。林瑞图今天还有电话跟我讲，他要陆续公布，我向你报告。现在我们开放现场，请指教。

    男观众：谢谢李大师！我们今天来的清一色都是老兵，因为我们是个笨蛋，一辈子的退休金被政府官员骗掉了，到现在还有很多人都搞不清楚给谁骗了，到现在还不知道。所以今天我邀大家来，就是说我们这个社会为什么会变成这样的不仁慈、不厚道，而没有道德。因为我们这些老兵一辈子的退休金，因为当初在十年以前的这个地下投资公司，不是我们老兵想出来的一个投资方法，而是官员就是学财经的人想出来的一种骗钱方法，但是我们都不晓得，都给他所有的积蓄弄下去了。所以当初在79年8月22号，郝柏村当行政院长的时候下令取缔鸿源，那个时间是8月22，这个老天爷是很公平的。鸿源的案子就在李登辉下面，受害的人、自杀的人非常的多。所以那个时候我称他们822事件，这数字倒过来讲就是228。所以说你想想看，这个老天爷是公平的啦。你看现在这个案子发生之后，当初你在取缔鸿源的时候，你要想想这个老兵他在社会上不懂法律，那么没有一个政府机构来站出来帮忙，就推给司法，你们在司法方面兴讼。我看到这个状态鸿源破产，我是80年5月8号申请裁定到，现在已经快到9年了，在这个9年的时间，我们当初被查扣的资产一共是230多亿，我们分不了多少钱？现在剩下是二十几亿，就是现在的官员这么讲的，但是目算还是不止。

    李敖：我想我懂你意思，我来答复你的问题，我认为这个事情有两方面责任。第一个，政府方面责任，在他们鸿源这个集团出来敛财的时候，政府财经单位应该注意到，并且应该有所管制，他们没有，纵容这个事情发展下去。可是老兵也有责任，什么责任呢？贪心。你们的钱应该放在银行里，银行利息太少了，然后听他们花言巧语，那个高利息把你们钱拿走了，然后那钱就倒掉了。所以就得到一个教训，这个教训当然很惨痛的，就是说你做任何高收入报酬的时候，你就可能冒了高危险。所以这个就典型的一个例子。可是我认为政府对老兵不起的原因，就是说你不能够放纵这种敛财单位出来敛财。至于说敛财以后在善后的时候，如你所说不太可能的事情，因为这个财一定被脱产脱掉了。所以最后在清理的时候，我坦白跟你讲，你们的律师都有问题，换句话说都会单向的和解，给了你这笔钱，你不要嗦了，你走。然后钱越脱越少，所以现在剩下的钱，9年以后就现在这么少了。这个问题我们老兵也要承接一点点责任，就是说私人的行为，你为什么要相信这些人，为了高一点利息是合乎情理的，可能高利息的话就是高危险。所以今天问题在这个地方。

    男观众：我想给李大师补充的，因为十年以前的一个状况，我们这些老兵之间义气，在鸿源里面的阿卜杜拉立法委员，还有蒋纬国，他就是我们的将军。那么他说你投资这个鸿源就没有问题，我们当然在面子上也要奉行，看这个蛮稳定的，结果事故就发生了。那么这种事情讲道理，近乎是报复人民的一个生命财产。那么这个时候您就知道我们这些老兵一辈子的积蓄给政府骗了以后，他应该有一个处理方式。而且我本身为了支持这个鸿源12万老兵，我写了好多的心愿在报纸上也是公布，可是他们置之不理。所以我今天把这些资料我都带过来了。

    李敖：这样子好不好？你把资料留给我，如果没有机密的话，你留个副本给我，我来研判一下，再看看怎么处理。好不好？台北的王先生。

    王先生：李教授你好！我想请教你几个问题，那个现在陈水扁要竞选中华民国的总统。我们都记得他以前当立法委员的时候，那他宣誓就职的时候他不在立法院里面宣誓，他跑到外面跑到中山堂，这个事情我不知道教授你了解不了解？那今天来讲，就是他是要选台湾省总统，还是选中华民国的总统？那再请问，就是说陈水扁他出国的时候所拿的护照是哪一个地方的护照，是不是我们中华民国的护照？那到今天来讲，他又说海峡两岸的问题，那它代表的这个定向到底是代表中华人民共和国的一省，还是代表中华民国台湾省，还是代表台湾？那前些时候他可以说把他们的章程可以有所更正。我不知道这个情形，你的看法如何？谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！我来答复你的问题，陈水扁做立法委员的时候如你所说，他不按照规定的方法去宣誓。可是这点你放心，他当了台北市长以后，记不记得他参加升旗典礼，他也一样的在向着国旗致敬。所以我们不要过分的注意他这种行为，这种人就是只要对他有利，他随时可以改变他的立场。所以当小马哥批评他在台北市市政府不挂国旗的时候，陈水扁公开答复：我不但挂国旗，一年挂365天，晚上不降下来。当时我还开个玩笑，我说小马哥不懂法律，我李敖懂，法律里面有一个叫做《国旗国徽法》，在这个法律有一条就是说这个国旗在下雨的时候或者台风的时候，你要把它拉下来。那如果陈水扁你说这国旗一年挂了365天，这个白天晚上都挂，那可证明下雨的时候你没有把它拉下来。所以你是违反了法律，过分的爱国也是违反法律。我曾经开过陈水扁这种玩笑，所以我就告诉各位，他只要对他有利，他就会尊敬国旗，就会喊中华民国万岁，对他不利，他就会闪躲。所以我的意思，不要过分的介意这种人，他出国当然拿中华民国护照。所以我们可以看得很清楚，这种人是伪君子，是两面人，阿扁这种人是绝对不可以信任的。台北的周先生。

    周先生：李老师你好！我是一位学生，我有三个问题想请问你，第一个问题是主张的那些独派的人，对他们到底有何利益？第二个问题是我看过你很多节目，你说要洗我们的脑，掐那个总统候选人。那假如说其中一位候选人当选了，那要如何掐他呢？再者就是说目前李登辉总统我们都已经掐不到他了，那为什么你可以这么保证的说我们可以掐未来总统的脖子？第三个问题是宋楚瑜到目前为止，他已经被国民党打压那么深了，为什么宋楚瑜还不反咬，而且只针对那几个旁边的动物在咬，而不针对那个主人来咬，这是为什么原因呢？谢谢您！

    李敖：好，谢谢你！我答复你的问题，就是主张台独的人他们认为有什么利益？有选票上的利益，有满足自己自大狂的利益，没有其他利益。他喊台大的时候，鼓动一些人，觉得我们台湾人有尊严，保持我们台湾人尊严，所以票就投给他了，他有这种利益。我一再说过，大家不要忧心台独问题，台湾没有真正相信台独的人。这话怎么讲？你相信台独的人，你有信仰的时候，你要为它打拼，打拼的这里面就包括抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场、战死沙场，要有这些条件，这些都没有，这些人贪生怕死的。我讲过了，在戒严时期一共有29407件的政治案子，这么多的人横尸法场，千千百百人被枪毙。因为台独而被枪毙的只有一个人叫郑评，我认识他，这个人是神经兮兮的，其他的人都是共产党，被打死都是共产党，搞台独的没那个种。所以我跟你讲，不要忧虑台独，这些人是嘴巴说的，是玩假的，真的搞台独，他们并不敢。关于第二个部分，就是如何掐的问题，新的总统当选人如何掐他脖子，使他就犯？你说的好，李登辉我们今天都掐不住，怎么掐以后的呢？我告诉你，为什么掐不住李登辉？因为国民党跟民进党联合起来修改宪法，国发会这批国民党加民进党的人联合起来非法的改变了宪法的体制，所以才使总统的权力做大，我们掐不住他。从此以后新的总统当选以后，如果我们谴责民进党，使它变的跟国民党不能够结合的时候，他们在立法院变成少数，我们可以另外组成了多数的力量，通过法律在国民大会或在立法院里面通过了以后，我们就可以用立法的方法掐住他们的脖子。如何培养新的反对党出来？我曾经讲过，支持新党是最重要的一个原则，原因就是说除了国民党跟民进党同流合污以外，台湾的第三大党只剩下新党了，台湾有88个合法登记的政党，可是其他85个都是泡沫政党，我们不支持新党，还要支持哪个党呢？所以我认为从支持新党着手的话，可以解决这个问题。士林的陈先生。

    陈先生：李先生你好！宋先生对于宋镇远五栋房子，他提出了一个节税说，宋镇远是为了要理财来节税用的。可是因为我有个朋友他是住美国，那根据这个美国当地这个税法，他购买他第一栋房子，他有一个节税的优惠，然后第二栋之后就没有了。那我是觉得说这有点矛盾，那会不会说这个宋先生他在这个节税说之后会像兴票案一样，还有其他的版本出现？那我们选民可能就是不会很在意说这个总统是不是有在这个美国置产，或者说买一些房子什么，希望说每一个候选人都能够说真话，然后这样才是人民的一个共情。谢谢！

    李敖：关于这个问题，据我所了解，我虽然没有出过国，可是我的同学们大部分都到外国去了。他们在美国买房子跟我们想象中的不一样。美国人买房子，第一，房子便宜，美国地方大，房子便宜。第二，美国人的银行贷款常常给30年的贷款，所以你只要付一个头期款，其他都是可以陆续贷款的，所以美国人买房子是很容易买到的。问题是说这个是这样他在美国住了十年，他买一两户房子并不稀奇，问题是说五户是不是太多了一点，五户是为了节税吗？我看不是，我认为他五户里面是为了保值，他觉得买的多一点，分期付款能力强的话，他财产可以保留，或者把房子租给张三、李四做房东。可能这个理由宋楚瑜不愿意讲出来，是我儿子想做二房东或者做房东，所以就说为了节税。事实上我认为单一的原因应该不是节税。现在我们是常常被一些概念的数字所骗。好比说他有五栋房子，五栋都是只付了头期款，每一户都要分期付款，30年的房子，要这样解释；你不这样解释，这个太有钱了，他有五栋房子，可是五栋房子加在一起100多万，合台币不过是3200万。请问，李登辉的一个鸿禧山庄，只是一栋房子就值1亿6000万，就可以买他这个二十几栋。懂我意思吗？李登辉可以买二十几栋房子，大家不吭气、不讲话。而宋楚瑜的儿子买了五栋的房子，大家就讲话，当然不公平。那你说李登辉自己住吗？没有，李登辉房子给了孙女，他用孙女的名义买的。所以我们这样子比较起来就知道，不是说五栋房子就是多少钱，五栋房子真如宋楚瑜所说，赶不上鸿禧山庄的一个厕所，我们应该这样的比较才公道。并不是说谁有道理谁没道理的问题，我们自己不要被骗，有五栋房子就不得了，在美国没有什么不得了。台中的王先生。

    王先生：李先生你好！我先针对刚刚第一个就是说鸿源投资的问题，那他既然要投资高回报率的东西，一定要有风险。他被人家骗完之后，然后说政府要有问题，政府要负担他的责任。如果说他赚钱的话，是不是要就要缴一半给政府，对不对？那另外就是说那个宋楚瑜受到一个很清高的形象，做了大官做了一辈子好像都没有钱。但事实上大家都发现他还有很多钱，那是不是在欺骗人民呢？万以李先生你的一个批判的观点，你刚刚的话好像在为那个宋先生在辩护，那你要以你批判的观点，每个人你都要批判到，对不对，那不能说独厚宋先生，是不是这样？

    李敖：我懂你意思王先生，你觉得我在独厚宋先生吗？我举个例子，今年1月3号《台湾时报》第四版登了满版的陈水扁谈话，其中有一段谈话陈水扁在捧我李敖，说李敖搜集资料的本命世界第一流的，因为李敖揭发了宋楚瑜过去怎么样迫害我们的这些资料。连我提出这种资料阿扁都赞美的，如果我独厚宋楚瑜，我为什么不把这个资料藏起来呢？为什么我把它拿出来呢？就换句话说，宋楚瑜也好，阿扁也罢，连战也成，你们做的坏事我都要把它揭发出来。刚才我所谈到这个例子，就是说你们为什么不从另外一个角度来看这个问题？我是这个意思，五户房又怎么样呢？五户房为什么分期付款呢？宋楚瑜A了很多钱，为什么不一次付清呢？你告诉我为什么不一次付清？表示他没有A那么多钱。A那么多钱一次付清算了嘛！100万美金，3300万我一次付清嘛！或者3亿3000万我一次付清嘛！为什么不一次付清？就表示说没有A那么多钱。所以这种证据在我看起来正好相反证明宋楚瑜没有A到很多钱。又说宋楚瑜在夏威夷有别墅，林瑞图提出的证据里面都告诉我们宋楚瑜在夏威夷没有别墅。一个别墅值多少钱，他有没有？他没有。证明什么？大家看到林瑞图在整宋楚瑜，我看到就是说林瑞图证明了宋楚瑜没有A到大钱，也许A到一点小钱，大钱没有A到。大钱被谁A去了？被陈水扁、李登辉A去了。不是吗？我们现在看看竞选广告，陈水扁花到了1亿2000万，不是吗？别人花不了这么多钱，他怎么有1亿2000万？你告诉我，不是A来的吗？因为陈水扁从小是穷苦人家，现在忽然这么有钱，哪来的？台北市市长能赚那么多钱吗？所以我的意思我们要骂一个人也要公道，我没有放过宋楚瑜，可是你说我独厚宋楚瑜是不公道的。刚才你提的那一部分就是他们鸿源的投资人问题，我刚才也跟他们讲了，你们要是要高的利息，就要冒高的风险。他们可能愤愤不平的是说司法方面是否发生了勾结现象，这个案子跟我们拖这么久，法官律师和你这个财团是不是联合起来整了我们、吃了我们？他们关心这一点，我认为在这一点方面我的确认为是可疑的，值得调查。所以他们给我这些资料，我也很愿意花一些时间去试试看。内湖的林小姐。

    林小姐：李敖大哥你好！我知道你以前曾经支持过这个宋楚瑜，就希望宋楚瑜当选。那现在宋楚瑜出了这么多事情以后，不知道你觉得说谎的政治人物还可以继续当下去吗？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，他们这些政治人物，每个人都一大堆谎话，都说谎，包括宋楚瑜在内。所以我认为宋楚瑜说谎并不稀奇。宋楚瑜的错误在哪里呢？就是他从国民党的这种大集团里面走出来，从这个宫廷走出来，从大内走出来，从国民党的秘书长走出来。在这么长时间的过程里面，一定有很多狗屁倒灶的事情，他跟他们发生牵连关系。可是宋楚瑜过分的把自己跟他们洗清，黑金跟我无关，贪污跟我无关，做坏事跟我无关，我宋楚瑜完全是个清白的人站在第一线。他错了！我认为他应该承认，就是你们说我宋楚瑜这么多的缺点，说我A了这么多钱，我告诉你们，不是今年的宋楚瑜，是七年以前的宋楚瑜，是做国民党秘书长的宋楚瑜，是做国民党里面大内高手的宋楚瑜，是在国民党里面搞宫廷斗争的宋楚瑜，是跟李登辉情同父子的宋楚瑜。那个时候宋楚瑜做了很多从今天的标准看起来是不对的事情，至少程序是不合乎规格的事情。可当时国民党一党专政，我们做法就是这样做的，我们爱国的方法就是这样爱的，对很多人可能对不起，今天我宋楚瑜不再这样子了，你们给我一个改变的机会，对过去我某种程度道歉。而这些账我告诉你们，查不清楚了，对不清楚了，可能是一亿、十亿、一百亿，我们来搞桩脚、来买选票，都干过的事情。所以把这包裹弄很大，口袋打开的，你再挖掘我A多少钱都在这里面，多少亿我记不得了。宋楚瑜不这样做，他要跟他对账，越对越乱，账本在他手里，你跟他怎么对得拢呢？所以宋楚瑜就吃亏了。所以我认为今天宋楚瑜比较聪明了，你说我儿子A钱，好了，我现在告诉你你有多少钱，加在一起赶不上你家的厕所，这样打法是对的，反应要快一点。宋楚瑜的手下太笨了，宋楚瑜本人还好，他用的人太笨了。新店的张小姐。

    张小姐：李先生你好！我是谁，你知道一点吗？我是魏峥的同学，王伯伯在几十年以前，我们一起吃饭告诉我，他说李敖这个人很聪明、很正义、很打抱不平，可是他就不怕死的。他说我都劝过他几次，那个时候我们常到罗斯福路王伯伯家吃饭。今天我要告诉你，宋楚瑜不坏的，宋楚瑜很老实，他拿到那个钱他没有花掉，他都在那里，都是李登辉给他的，他叫他美国寄钱给他，小老婆寄钱给他。可是连战在美国也又房子，他的阿姨刚才打电话给我，是很大的那个别墅，他还住过的。为什么这个林瑞图不把他们两个人拉住，老是对宋楚瑜打，这样子打得很不公平。人在这个世界上有生有死，做人要凭良心，做人要正义，这样子打他干什么？宋楚瑜选上，我要李敖给他做官，你要当他的军师，这些国民党这样子打宋楚瑜真不应该，你要打死他吗？

    李敖：张小姐，我懂你意思，我想我来陈述这一点。你对林瑞图不了解，林瑞图打的最多的人，被他打的是阿扁，过去在我《李敖笑傲江湖》里面，他打阿扁一连打了20集，我跟你讲，你这样子讲林瑞图是不公道的。林瑞图每个人都会打，只是这一次打到了宋楚瑜令一些人不愉快而已。我相信林瑞图还会继续打别人，今天通电话还特别跟我讲到这一点，我们可以拭目以待。天母舞的杨小姐。

    杨小姐：李敖先生你好！宋楚瑜他在美国置产其实这是合法的。可是我觉得因为他今天提出来的说法是为了节税。可是美国那边的法律是说你只有在买第一栋房子的时候才有这样的一个节税的优惠，那为什么他连续买五栋，这样真的可以节税吗？

    李敖：刚才我已经讲过了，他的第一栋是节税，以后的理由可能是为了置产或者为了买房子租给别人要做房东，有很多其他的理由。可能宋楚瑜一次说不完或者不便说出，所以就变成了节税的单一理由。台北的张先生。

    张先生：李敖李大师你好！我非常崇拜你，您是那个新党总统候选人，那您不是新党的党员，我本身才是新党的党员。那我一个很重要问题请问您一下，您参加新党之前有没有感觉到新党内部虽然人才济济，但是非常的不合作？因为参加一段时间了，我现在请问您，您这个有什么宝贵的建议或者说关于新党这个体制方面怎么样重新结构，重新的整理或者重新的架构之下，您的建议之下，能够让新党一个团队的精神新的自信，然后产生一个比较具体的力量，不会像现在一盘散沙这个样子。谢谢！

    李敖：我想这方面建议我会保留下来，私下跟他们建议比较好，你给我一个机会，私下跟他们讲。台北的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我觉得宋楚瑜他之前在妈祖面前发誓，说自己都没有在夏威夷有房子，当初他总部直接讲出来，说他儿子宋镇远在加州有五栋房子。那反观连战，我觉得他反而比较复杂。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我们现场这位朋友请讲几句话。

    男观众：李大师，刚才我提了文不对题，请你谅解原谅。我们不是给你制造麻烦，因为你除了是思想家、历史家，但是我跟你讲你是主张正义，可怜弱小的。我今天给你提第一点的问题，当初破产不是我们的心愿，主张破产是有三千人，主张和解的十几万人。但是到最后裁决是主张破产胜利了，三个月可以解决问题，告诉我们可以拿到三成，请问我们在座的，今天拿到0.5没有？没有。但是一个问题我们是贪了，李大师你不好意思讲，但是政府应不应该放牛吃草，到时候我们不如韩国跟日本高丽棒子，这是日本韩国传过来的，韩国发生问题，他把它冻结了以后平均分配，我们有苦无处诉。今天大家很感谢你，不管你是什么心理，但是我们来了以后，环球电视台小姐先是亲切，别人不知道，我感觉很温暖。因为家破人亡，妻离子散，年轻的女孩子流露到什么地方，我们没地方讲，媒体过去都没有为我们讲话，我们今天讲这话，假设我法律闹到我头上，甚至砍我头，李大师我心甘情愿。我刚才讲你是哈尔滨市人，我是滨尔哈市人，因为什么这样讲的？因为你是这样，我小人物，今天我们有苦没地方诉，当初登记凭证的时候，李老师，我们拿影印本给你，你接受不接受，我们怎么建议不行，200多亿，多出2万多人，没有承认错误到今天。刚才你讲打三胜，打一百年，我们已经没有了。但是今天中华民国中国国民党对得起我们这些老兵们吗？遥望玉山，为谁而战？为何而战？有很多人是被绳子绑来的。我今天不是激动，李大师，你给我几分钟。当初抗战胜利了，我是学生，你只有十几岁，我是痴长你9到10岁。当初我们望远玉山，欢迎中央到东北去到。31年讲的什么？我现在把这一段念完了以后，这段顺口溜：想中央，望中央，中央来了更遭殃。外毒去了内毒起，内毒更比外毒凶。土地房屋和财产，土地儿女各西东。高低大汉前跟走，饿狼饿虎符后门跟进来。要的婊子和毯子，五子登科样样全。生灵涂炭吃千里，无辜百姓谁人恋。叹叹叹，孙中山夫妇在天灵，中华民国三大害，军官总青年勇，学生和青年军，立监委与国大代，这三大害，中华民国共产党在眼前。我约莫耽误你时间，我今天跟你谈这个问题，我不是反抗，而是今天的李大师为什么这么轰动？说到我们心坎里了，眼看总统三个候选人要选票，我是讲的脸皮厚。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000203挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天的节目我讲的第一段叫做刁民与刁总统。首先大家看到这个刁字，刁是什么意思呢？刁是很难缠的一个意思，刁民是一个很难缠的人民。在中国的古代，所谓传统时代的人，大家都是顺民，政府说什么就是说什么。可是在顺民里面有一种叫做刁民，他不是那样的听话，他会利用法律漏洞然后跟衙门纠缠，或者跟官署纠缠，或者跟特权的势力纠缠，来取得他的权利和利益。这种人叫刁民。我们一般人骂这个人很刁，刁就是很难缠，北方话就是很矫情、很难缠的一个人叫刁民。今天我的标题叫做刁民与刁总统。什么意思啊？就是总统也很刁。这个人什么人呢？就是今天在你们面前的总统候选人李敖。当然这句话应该准确的说是刁民与刁总统候选人，就是你做了总统候选人，你这个刁民性格还不改。我曾经说过，我在台湾就是刁民。为什么刁民呢？因为你是老老实实的人民、老百姓，别人就欺负你，政府也欺负你，特权也欺负你，你就受气。如何不受气呢？就是你很刁，因为跟他们纠缠不清，跟他们闹个不停。所以政府对你头痛，一般特权对你头痛，你才能代表是一个正义的化身。

    所以过去我就是个刁民，喜欢打官司、喜欢告人，告到上至李登辉就是所谓总统，五院院长一路都被我告下来，都被我告。并且我打官司的期间从1962年打到现在。大家想想看，我打了多少年的官司。不单打官司，任何事情只要一言不合，只要我据理力争，我就会争。难道说你要占的理100%都是这个理吗？未必。我可以坦白告诉你，我这个理占50%，我就可以跟他争了。为什么呢？我占了一半的礼，换句话说，公说公有理，婆说婆有理，我非公即婆，我占了一半就可以给你闹了。对不对？所以我跟大家讲，这个理明朝的人讲说善未易明，理未易察。善是不容易看出来的，理是不容易察觉出来的。所以理要经过讨论、斗争、争讼，才知道什么是理。所以这个理是经过这个冲突才能够发掘出来什么是理。

    这次我参加总统候选人在登记的时候，有这么一个表格叫做公职候选人财产申报表资料袋。这里面就是选举种类资料带，选举种类是第10任总统、副总统选举，这个资料袋里面叫我们申报。申报什么呢？申报表格。这里面有一个表格叫做财产申报表，请大家看，就是公职候选人财产申报表，这里边申报人的姓名、出生年月日、身份证，然后叫你申报你的不动产，在不动产的部分有土地，你看看这么多的空格，意思就是说你一定有很多土地，你要一笔一笔给我报出来。我们再看这个土地以外，然后房屋不动产，就留下这么多的空格，告诉你你一定很阔，有很多房子向我们报告。然后第三类船舶，就是你有没有船也是要登记，你有没有汽车要登记，你有没有航空器就是飞机要登记。然后你有没有存款，这存款里面包括新台币的存款，在什么机关、什么种类，然后这个存放的机构，然后这么多空白，表示存款很多。再看，你有没有外币，外币包括现金或者旅行支票一大堆。然后还让你报，就是非常复杂的，有价证券之类的，你有没有股票，有没有票券，有没有债券，有没有其他的有价证券。然后这些项目以外还有一个囊括式的，反是这些东西列举以外还有没有列举到的你还要报。看到没有，其他财产也要一项一项的列举。然后我们再看到，最后告诉我们就是债权，你有没有欠债。好比说秦孝仪故宫博物院院长，法院判决要赔你李敖100万，这就是债权，现在还没有判决成功，可成功了以后就是债权。有没有债务，你有没有欠别人钱也关心。然后你有没有世界投资，然后怕不完整，还告诉备注有没有要补充的，然后最后要申报。然后下面一句话请注意，以上资料本人系依法诚实申报，如有不实，愿负法律责任。下面就是申报人签名、盖印、申报日期。

    在交表的时候，我李敖拒绝交表。什么原因呢？这个刁民姿态出现了，这刁民身份一转成了刁总统候选人立刻来了。你依法无据。什么原因呢？就是我们要申请登记的时候，根据中央选举委员会编译的最新的88年选举法规，这里头里面有一条叫做《公职人员选举罢免法施行细则》。这个候选人要交的这些表格的项目里面，比如说你要我交的这项目里面有一条叫我身份证正本，我给你了；叫我盖印，我图章盖了；你叫我交户口资料，我交给你了；你要我交保证金1500万，这个我们也出了；你要我各种资料都给你，只要法律规定的我都给你。可是很有趣！在这个选举罢免法的这些法规里面，没有这么一条，有多少个项目，可是没有这个项目要我申报财产，没有这一项，所以我李敖拒绝。很有趣！他说虽然在《公职人员选举罢免法》里面，在这些基本法规里面，这五项基本法规里面虽然没有这一条。他们说另外有一个法律有规定，什么法律呢？那个法律叫做《公职人员财产申报法》。在额外的这五种法律以外，另外一种法律。他说为端正政风，确立公职人员清廉之作为，建立公职人员利害关系之规范，制定本法。然后他告诉你公职人员什么意思呢？包括了总统、副总统、行政、立法、司法、考试、监察各院院长、副院长，包括政务官，包括有给职的总统府资政、国策顾问及战略顾问，包括简任等相当的这些机关首长，还有这些一级主管包括这些，然后又包括了各学校的校长，包括少将以上军事单位的首长，包括这个，包括那个。然后又来了一款，他说县市级以上公职候选人准用本法之规定，应于选举登记时申报。就是除了这个正式的公务员以外，你是候选人也要申报。他说你李敖要申报，我就不申报。

    可是按照《公职人员选举罢免法》，你不能够说我表格不全，我表格是全的，因为你要求那个法律里面没有规定要申报，所以我就不申报。可是你不能说我表格不全，你李敖有根据吗？这么厚一本书拿给大家看，我就折到了这一页，第二百页有这么一条，你就知道念书是多么有趣了！这一条就是贵会请释候选人于申请登记时，若没有交公职人员财产申报表是否视为条件不全、表件不全，不予受理这么一个案子时候，同意照贵会所拟定的意见，就是候选人于申请登记时若未交公职人员财产申报表，既非《公职人员选举罢免法施行细则》第31条所规定的必备条件，不应视为条件不全。刚才我说过，根据这个《公职人员选举罢免法施行细则》第31条，请大家看这些条，好比说你要我申请书，要我调查表，要我三个月内的户口影本，要我两寸脱帽正面半身的黑白照片，可以我都给你。可是就是为了这一条，没有叫我报财产，所以我李敖拒绝报。我拒绝报以后，你不能说我表格不全，不需要登记，他承认我表格全，必须要给我登记。登记以后，他会按照这个所谓的《公职人员财产申报法》要求我补给他文件，补充申报。

    现在问题来了，你敢不敢逼我补充申报？你这个法律根本是违反宪法的！宪法人民有财产权。一部分违反《民法》的，什么呢？《民法》人格权里面包含很广义的，我的财产有隐私权。如果我是正式的公职人员，我愿意报。为什么呢？阳光法案，我愿意报。可是我是候选人，什么意思啊？就是我可能当选，我可能不当选。如果我不当选，我报什么东西呢？我白报了嘛！我是公职人员一定要报，可是我不是公职人员，你怎么叫我先报？问题出现在这里。我们看这个法律的荒谬，不但要报，根据第五条，公职人员的配偶及未成年子女所有之前项财产应一并申报。什么意思啊？不但你报，你太太也要报，你未成年的儿子、女儿也要报。为什么我要报？按照《民法》，现在夫妻财产可以分开了，我的财产归我，老婆财产归老婆。我有什么权利报人家财产？这第二点。请大家看，荒谬的还在后面，请大家看公职候选人自公报当选之日起，晚6个月应将申报财产资料发还申报人第十四条。就是报了以后，公职候选人当选以后满6个月，你报的这个财产资料我还给你。可是落选的人怎么办？他不提。当选以后你资料发还，我落选以后，你把我资料放哪里去？你会丢在资料筒里面，丢在垃圾箱里面或者把我存档，通通不可以！你为什么不规定我资料哪里去了？懂我意思吗？这就是这个法律的荒谬之处。然后我们可以看到它这种荒谬，第七条认为你有申报不实的，没有正当理由拒绝或者为虚伪说明的时候，处新台币2万元以上10万元以下，新通知限期说明，你还不提出来，那么我们就进一步罚钱。你怎么可以这样子呢？

    并且最有趣的一点我可以告诉你，这个申报以后它有个规定，就是我们申报以后，中央选举委员会要把它变成册子，册子摆在那里，任何人都可以十天以后来看，看什么呢？看你的财产。你凭什么把我的申报的资料你可以公开？我还没有当选，你怎么可以公开我的财产？如果我落选，不是白公开了吗？譬如说你要看我身体一部分，让我脱了裤子给你看，我给你看了，结果一点好处都没有。我为什么给你看呢？所以这个完全荒谬的法律，我李敖拒绝。当时在交表格的时候我就拒绝，我的副总统冯沪祥报了，报了以后，一看到我拒绝当然也追随总统，他也拒绝报了。这时候弄的他们中央选举委员会的人就觉得不知道怎么处理。按照法律，我站得住的，我还着了不起的我的律师陈良榘律师，他状子都写好了，你们要逼我，我当场来告你们。现在我们看到报纸登出来了，大家看今天《联合报》，李敖拒绝申报财产，可能无法可罚。为什么呢？你们要罚我那么容易啊？我在台湾大学学法律的时候，你们的司法院院长翁岳生还是我的小学弟，还在我的后面，我是那么老资格的学法律的人，了解法律、懂法律、玩弄法律，我们是行家，书念的这么好，法律条文运用这么纯熟，你想仙人偷桃偷本刁民或者本总统候选人的桃，不可能的！我就整的你无法告我，你告不下去，因为你没有法律。搞不好，我反过来告你，你们敢骚扰我，我反过来告你们。

    这时候我们再看到还有一条很有趣的，一条什么东西呢？你要报告你的经历，表上要填经历和学历，这个是合理的，我就填了我的学历，请大家看我正式的学历是国立台湾大学历史系毕业。你就知道我李敖多么客气了，我不止是历史系毕业，我在台湾大学念过研究所。可是我讲过，我没有念完，我就写文章骂了校长、骂了院长、骂了系主任、骂了文学院各系的教授和系主任，我自己不想念了，我就离开了。所以我正式的学历是国立台湾大学肄业。请注意，很有趣一点！在大学研究所肄业的人，教育部不发证书，学校也不发证书。我过去写过信问当时的台大校长孙震，我说你们怎么不发我的证书？孙震回信给我说不发证书是不对，可以给你成绩单，证明你是念过研究所，可以证书不发是不对的，他们在研究，研究到现在也没有研究出来。所以我可以告诉各位，我就不愿意用台湾大学研究所肄业的这个学历。所以我报的是台湾大学历史系毕业，那么你的经历什么呢？经历太精彩了，请大家看我经历的这几个字，《联合报》登出来，我的经历是：勃起台湾，挺进大陆，威尔纲世界。所以你看报上登：李敖资料学经历的填写，国立台湾大学历史系毕业，勃起台湾，挺进大陆，威尔纲世界等文字，中央选举委员会认为这段文字有不雅的性暗示。但相关法令对于候选人刊登选举公报的个人学经历资料部分，仅规定以二百字为限。所以他们无法在法令上面否决我的这些话。所以我不需要200字，国立台湾大学历史系毕业，勃起台湾，挺进大陆，威尔纲世界。这就是我的学经历，不是很气魄吗？我给你嗦嗦写这么多吗？他不敢拒绝我。这就是我李敖的厉害，所以告诉大家什么是刁民，什么是刁总统，在我这个小动作上面就一览无余了。

    今天我讲第二段叫做苏志诚造型。我们可能常常看到李登辉的贴身人物苏志诚在媒体上的那副嘴脸。我看到他这副嘴脸，我就有一个感想，就是我们在中国的历史上面《二十四史》《二十五史》都看不到这种人物的性格和他的造型，所以他是非常有特色的一个造型。苏志诚讲了很多话，今天为了斗苏志诚也讲了一段话，这段话很精彩。在讲他这段话以前，我先向大家讲一个故事，这是英国的哲学家罗素，他曾经讲过一个故事，他说有一天碰到一个自称崇拜他的人，向他要几本书来拜读，他就给这个人几本书。过了几天，这个人来看罗素。罗素说上次我送的几本书你看过了吗？他说我看过了。罗素说写的好不好呢？他说写的除了一句话以外，其他通通都是胡说八道，而那一句话还说错了。罗素就很好奇，说是只有一句话可以肯定，并且还说错了，请问那句话是什么话？那个人就说：你的书里面有句话叫凯撒已死，这句话是正确的，可是事实上说错了！什么叫凯撒已死呢？凯撒就是古代宝马了不起的一位将军，有人把他变成了皇帝说凯撒大帝是错误的，因为他一辈子没有做过皇帝。凯撒后来被刺死掉了，所以凯撒已死的话，这个陈述是正确的。这个读者说凯撒已死这句话是正确的，其他都是胡说八道，可是这句话事实上也是不正确的。这个哲学家罗素就很好奇，说怎么不正确呢？这个人说我就是凯撒。罗素一听吓了一跳，原来这人是个疯子，他说我就是凯撒。所以你说凯撒死是不正确的。讲了半天，千言万语里面只有一句话是正确的，可是对他还不适合。

    这句话使我想起来苏志诚今天的话，苏志诚说惹我的人都没有好下场，这句话说的对不对？对。可是对苏志诚不适合。对谁适合？对我李敖才适合。苏志诚还没有资格这样讲，其实是惹李敖的人都没有好下场，这里面包含了连苏志诚都不敢惹我。记不记得当我李敖出来做新党总统候选人的时候，国民党里面两个大员发表谈话，一个就是苏志诚，他公开表示他惹不起李敖。另外一个就是国民党省党部的主任委员陈庚金，他也公开说他敢去惹宋楚瑜，可是不敢惹李敖。所以我想起来英国哲学家罗素这段话以后，我跟大家引申出来苏志诚这句惹我的人都没有好下场的这句话。苏志诚说了那么多的话，只有这句话说的是正确的。可惜对他还不适用，适用人是李敖。这段话就是苏志诚的造型所引申出来他的话，是刚才我所说的这个解读。

    我现在要讲的第三段是李主席驳李主席。李主席指谁？指是国民党的主席李登辉，李登辉驳倒了他自己，也驳倒了李主席。这话是怎么讲的呢？请注意，李主席不止这个国民党一个，我们新党的李庆华也是李主席。我这里特指的是国民党的李主席驳倒了国民党的李主席自己。这话怎么来的呢？请大家看今天报上广告，这个广告是一千万元以上的广告费，各报都是两个满版来斗臭宋楚瑜。我们看这一个满版，这是《中国时报》的两个版其中的一个，就是请问宋楚瑜礼义廉耻，下面看得很清楚，骂宋楚瑜你是平民吗？你爱台湾吗？你清廉吗？你诚实吗？然后就讲了一大堆的话，证明了宋楚瑜不是平民，宋楚瑜不爱台湾，宋楚瑜不清廉，宋楚瑜不诚实，宋楚瑜有种种的缺点、种种的罪恶。把宋楚瑜骂得一文不值，一无是处。可是我也感到很奇怪的，下面注明是中国国民党花了钱来登的这个广告，广告攻势来打击宋楚瑜。我不能了解的是说，你们这些话难道不是李登辉李主席下命令来做的吗？可是李登辉的话我们到底信哪个李登辉呢？我曾经在节目里面公布了李登辉当年怎么样的肯定宋楚瑜这些资料，这些资料我重新把它整理过以后，发表在我三天以前出版的这本书《洗你的脑，掐他脖子》，这个李敖总统挑战书，这本书是由何飞鹏先生商周出版的。这个书里面有一段表，什么表呢？就是李登辉当年怎么样的肯定宋楚瑜、赞美宋楚瑜的这个表，我举个例子给大家看，在83年11月26号，1994年11月26号，《中央日报》三版，就是李登辉在为宋楚瑜在台北县造势的这个时候发言，李登辉说：宋楚瑜在台湾省主席一年七个月任内，全省民众可以发现宋楚瑜是一个毫无缺点可言的人，因此实在没有什么好抹黑的。请问这不是一个宋楚瑜吗？如果是个毫无缺点的，不可以抹黑的，你们在干什么？讲的都是他的缺点，干的都是抹黑他的事情。李登辉做主席下的国民党干的事情。请问我们到底相信哪一个李登辉呢？相信1994年的李登辉，还是相信2000年的李登辉呢？所以我觉得我们只要举这个例子，就证明了宋楚瑜如果是这样子不堪的一个人，这样子缺点这么多的人，你李登辉为什么这样肯定他？怎么解释这件事呢？表示说有一个李登辉说了谎话，宋楚瑜还是宋楚瑜，有一个李登辉说了谎话，这就是我的方法。

    我建议大家看本书，这本书已经上市了，我希望大家看看这本书，可以看到一些你不知道的真相。告诉大家如果了解李登辉，不得不看我的书，我在手边拿一本书给大家看，这就是在你们眼前的《李敖大全集》第26册，里面包括了两本重要的书，一本就是我写的《李登辉的真面目》。这一本以外，另外我还写了一本书叫做《李登辉的假面具》，这里面有一个的资料，大家看很有趣的，就是我谈到了鸿禧山庄，今天我们看到宋楚瑜说，你们说我儿子A钱，我儿子A的钱加在一起，美国买了五栋房子又怎么样呢？加在一起买不了鸿禧的一间厕所。为什么原因呢？李登辉的鸿禧山庄这个厕所值多少钱呢？我先告诉你，那个房子值1亿6000万。当时我跟我的好朋友亓丰瑜先生我们发表了一篇文章，就收在这个《李敖大全集》里面，就是调查报告说李登辉你怎么有这些钱呢？这房子值一亿六千万，你有这个钱吗？当时李登辉不敢正面答复，他们侧面表示出来，说李登辉从副总统到总统的这段期间里面，他赚了差不多8000万，所以有能力来买这个房子。我们再看这段话，刘泰英说，他计算了从政以来积蓄累积到近八年升任总统，李登辉存储的七八千万支付鸿禧别墅的费用是有余的。事实上是完全不正确的！什么原因呢？李登辉买鸿禧山庄是在83年以前的事情，按照这个买价，这钱应该花光了。而刘泰英说李登辉有这个钱，是在84年以后才有七八千万。换句话说，怎么会有这个钱，买了房子以后又剩下这么多钱？剩下这么多钱就表示没有买房子，或者说房子是便宜买的。现在我们清楚的知道了，你李登辉从副总统到总统，不吃不喝那么多年，你也只有七八千万，那个房子是1亿6000万，你不吃不喝剩下的钱也买不了这个房子，你只能买个厕所，请问其他钱怎么来的？房子是你的，你还给了你孙女，请问钱怎么来的？大家为什么不查？懂我意思吗？我李敖查了，亓丰瑜查了，我们证据发表在《商业周刊》，发表在《李敖大全集》里面。今天大家为什么不注意，而注意宋楚瑜A的这些小钱，所以我觉得是非常不公道的。现在我们开放CALL IN，基隆的吴小姐。

    吴小姐：李敖大师你好！我记得前阵子兴票案发生的时候，你说宋如果要说清楚讲明白，比较明智。然后你有说要退学的，那现在又发生这个五栋房子的事情出来，又跟他自己讲说在美国没资产，好多都有矛盾。那你认为这样子他是不是有这个人格有缺陷是破产了？那我们是不是还应该去支持他呢？支持他是不是很愚蠢呢？

    李敖：我可以告诉你，这件案子没有说清楚讲明白的，主要是在我的朋友林瑞图这方面。什么原因呢？去问问美国的留学人士，美国人在美国买房子太容易的事情了，美国地方大，房子便宜。为什么要买房子？第一个，中国人有个习惯，中国人喜欢买不动产。第二点，买不动产这个分期付款的部分可以免税，就可以抵税，我不要交税。第三点，我们可以看到交了头款以后，在美国的税捐稽征处算你的财产是按照你已经交钱的部分，不交钱的这部分不算。好比说这个房子值1000万，你头款付了100万，其他900万分期付款，税捐稽征处是按照你只有100万交头款的财产来征你税。换句话说那900万是你负债，你还得分期付款，这不算。所以你有5栋房子，每栋房子只付了头款交了，如果交了1/10，这个5栋房怎么算你的？你只能算5栋的每一栋的十分之一算，应该这样解住。换句话说，不是说你有五栋房子，不得了，阔的要死。有个屁！五栋房子里面9/10在银行手里，怎么叫你五栋呢？或者8/10或者7/10，总而言之五栋房子不完全为你所有，其他的部分为银行所有。怎么是你的呢？可是林瑞图在说明的时候，应该说明是什么样的房子，值多少钱，前后多少钱要说的很清楚。好比说宋楚瑜儿子，我们这样说，这人在美国努力了十年，他自己买了这个房子，现在说整个的头款付下去的房子是算是100多万美金，100多万美金也不过3200万，或者再多一点，四五千万，平均多少钱呢？所以我觉得一个人努力可以得到这种结果。当然我们可以说宋楚瑜可能是把这个钱给了他儿子或儿子去买的。如果宋楚瑜A钱的话，为什么不一次给清楚呢？一次买5栋买10栋全部不要分期付款。为什么要分期付款呢？表示钱不够。不是吗？所以我认为我们要解读从这个方面说清楚、讲明白的时候，我们会有一个合理的解释，并不是说宋楚瑜没有偷偷的给钱给他儿子，宋楚瑜应该光明磊落，我儿子在美国创业，我做爸爸的有点钱给他，也是合理的嘛！宋楚瑜讲话不清不楚，林瑞图把这事情没有解释清楚，问问美国的留学生看，是不是在美国买房子可以抵税，买房子比租房子还划得来，是不是这样子？所以买房子不是什么了不得的事情，而是现在其他钱都不谈，说有五栋房子，不得了！我认为这种说法是没有说清楚，也没有讲明白。宋楚瑜他们解释不清楚，因为宋楚瑜这个集团的人他们搞宣传是很笨的，在我李敖看起来是很笨的。基隆的陈小姐。

    陈小姐：李大师您好！刚刚听了你这么长的一番话，我就发现宋楚瑜副总统找错了，他不应该找张昭雄先生，应该找你。你如果去替他辩论的话，辩论的蛮清楚的。不过我听起来是歪理，因为宋楚瑜的儿子买不买房子，不是现在争议的焦点，而是他说谎。我认为他被这个选民逐渐唾弃，也就是说他暴露了他性格中的一些弱点，他有很多弱点，但是他在说谎这方面已经一再的透露了。所以我觉得这个李敖先生本来我们是很……

    李敖：我懂你意思，你不要再嗦了，我认为你根本是CALL IN大队，可是我也还愿意答复你讲，说谎谁，谁不说谎呢？我从来没说宋楚瑜不说谎，阿扁说了说了多少谎话，连战说了多少谎话，光给伍泽元那笔钱，说当时这个钱是因为我银行里只有这么多钱，所以这个数目借给他了，后来又改口，后来又改口，后来又改口，讲了四次谎话，为了伍泽元这笔钱，你为什么不追究？李登辉鸿禧山庄的案子为什么不追究？在我李敖眼里看起来，这些政治人物没有一个好东西，包括宋楚瑜。可是你们如今锁定宋楚瑜，我就不服气，我认为不对，宋楚瑜是该骂，可是你们选择性的骂，我认为你们是CALL IN大队。台北的吴先生。

    吴先生：李敖大师你好！这几天CALL IN大部分都是谈这个宋楚瑜的事情，我觉得非常的无聊。我请教你另外一个问题，就是我记得去年10月份、11月份，你在这个节目里边提到关于我们921震灾李远哲出面好多事情。你谈到这个王企祥博士12月初要到台湾来，不晓得来过了没有？来以后为什么没有公开露面，在你的节目上出现？我想请你答复这个问题。

    李敖：好，谢谢你！我可以告诉吴先生，王企祥博士就是李远哲的恩师在12月上旬准时来了，我也为他招待了记者。可是第二天报纸上面只有一个报纸，一个小报登出来这个消息，其他全部被封锁。为什么被封锁？我们可以解读的是说，李远哲什么人敢碰啊！李远哲的恩师王企祥博士到台湾来，证明李远哲是个忘恩负义的人，是个做伪证信来骗老师的人，骗外国人来打击自己老师的人。李远哲是这么一个人格卑鄙的人，大家不敢发表这个消息，为什么？李远哲是有清望的人，我们怎么可以批评李远哲呢？你有证据也不行，我们不愿意这样相信，报纸不敢登。你懂我意思吗？不错，我没有请他到我节目来，什么原因呢？因为当时我跟这个环球电视台有一个不成文的约定，就暂时不开放来宾到现场来，所以当时就没有来，来了以后效果也不好。为什么呢？王企祥老师他是个有名的化学家，这个人没有口才。所以在电视画面前面，他讲话讲得不会有好的效果，这也是我不考虑他出现的原因。可是在招待记者的时候，我先让他讲一段，其他话我替他讲了，讲了以后都白讲了。所以我在整个的这个过程里面，我把整个的内容发表出来，发表在《李敖电子报》里边，让大家看看李远哲的真面目。这就是我们社会非常不公道的一点，李远哲是那么卑鄙的人，至少对他的老师忘恩负义，并且还打击他的老师，用伪证信联合了现在行政院副院长这些人来骗外国人，打击他的老师，这样卑鄙的人。这个真相我们拿出证据来，居然这个声音还出不来，可见我们台湾是多么没有公理和正义。这个例子可以说明这一切。内湖的杨先生。

    杨先生：李先生你好！我有一件事情我请问你，那个李阿辉，你要检查他这个瑞士的存款，为什么把他孙女送到瑞士去，别的国家不能留学吗？因为去瑞士留学就查不出他的这个贪污了。第二件事事情，就是国民党的CALL IN部队，你听都听出来了，那些东西确实很讨厌，为什么要做这个狗尾巴呢？

    李敖：我懂你意思杨先生，我现在跟你讲，刚才你那个陈述有一点点错误，就是李登辉并没有把他孙女送到英国念书，当然在瑞士她们也住过，可是重点是在英国念书。如你所说的，她在瑞士住过也好，过境也罢，这段事情很可疑的。我已经在我的节目里面谈出来了，因为李登辉在瑞士有秘密存款，并且我向大家预告，在最后总统大辩论的场合里面，我会念出来李登辉在瑞士银行存款的这个账号号码，念给大家听，表示我讲话是绝对有证据的，这一点我可以向大家报告。而李登辉的孙女到英国去念书证明了什么？证明了对台湾的教育没有信心。按照你们那些疯狂的台独分子标准，你们就要骂李登辉啊，人家大学毕业才去外国念书，你们小女孩高中毕业就去了，什么原因呢？你们对台湾教育没有信心。所以台湾教育改革了半天，总统的孙女就跑掉了，不接受台湾的教育。不是吗？为什么不骂李登辉不爱台湾？去骂啊！你们在干什么？为什么不骂呢？台北的任先生。

    任先生：李敖先生你好！你邀请过两位名人，一个是孟绝子，就是孟祥柯，还有一个苏秋镇，分别在那个笑傲江湖节目讲过好多次，苏秋镇痛批李登辉，他说他是站在中国人的立场，李登辉是一个汉奸，是个卖国贼，后来怎么想到他怎么死掉了，他怎么死的，我是希望你能够说明一下。第二点，孟绝子在笑傲江湖节目公开揭发李登辉生父是日本人，他的名字叫做岩里政男，李登辉至今没有否认，等于承认了。当时因为笑傲江湖节目，这个看的人很少，我希望你能够把这个真相说清楚。第三点，波罗的海这三小国在苏维埃联邦共和国解体后，他们恢复原本就是独立的这三个共和国，他本来就是共和国，不是在苏联解体后才开始独立的，这一点我想说明一下子。

    李敖：感谢先生！关于这个笑傲江湖过去播出过我的老朋友好朋友孟绝子先生谈话。这个问题我们一直在追究，就是李登辉他的父亲到底是谁？有的人看到这照片，在李登辉淡水祠堂里面，看到李登辉的所谓爸爸跟那个日本人的合照，有一个日本人长得跟李登辉一模一样，就是构成后面一个说法，就是说李登辉是一个日本警官的私生子，日本警官回到日本以前把他托付给李金龙。所以李金龙就变成李登辉的爸爸。我们从造型上看，李登辉跟李金龙完全一点点都不像是父子的这种造型。并且李登辉对李金龙也非常坏，我也在我的节目里公布过，李金龙6万块钱的支票退票，李登辉都不会给爸爸补这个钱，6万块钱都不借给爸爸了，也不给爸爸了。然后李金龙死了以后，埋在淡水的坟里面，李登辉从来不去看他爸爸。所以我举这个例子看，可能李登辉的父亲是有问题的，可是我们要进一步的去查，还需要进一步的史料出现，我们还不敢武断到底怎么样子。内湖的张小姐。

    张小姐：李大哥你好！我没有任何问题，我只是想赞美你，我们台湾有你就是觉得很光荣，希望你到一百岁还是那么勇敢的跟我们说真话，谢谢你！

    李敖：谢谢你张小姐！台北的张先生。

    张先生：李敖李大哥你好！我是在大学听我们教授说一个问题，因为您对这个蒋中正总统很有研究。那个当年汪精卫出走到南京组织那个伪政府，听说是奉了蒋委员长的命令，我后来征询很多人，有人说有，有人说没有，现在请问，你知道有没有呢？第二个问题就是说兴票案，这个事后宋楚瑜说这是李主席委托的，但是一个说有，一个说没有。这两件事情好像有点雷同的地方，请你说明，谢谢！

    李敖：谢谢你！关于汪精卫出走，根据冯玉祥的说法，是蒋介石、汪精卫唱双簧才出走的。他的证据后来我李敖帮忙找出证据来了。什么证据呢？就是汪精卫走的时候，当要离境的时候，都要得到蒋介石的同意。他从重庆坐飞机去云南的时候，蒋介石显然是同意的，你让他走。最重要的，到了昆明以后，当时昆明的地头蛇是龙云将军，龙云将军向蒋介石报告，就是汪精卫到了昆明。这个电报现在公布了，我们看到了，就是汪精卫离开了重庆到了昆明，你蒋介石都知道的。换句话说，你不让他走，龙云可以把他扣留，怎么还让他去河内，跑到越南去呢？可见是蒋介石故意放汪精卫走的，所以有一种可能性，就是他故意让汪精卫去做汉奸的，有这种说法。有一个人不是吗？殷汝耕就是现在这个了不起的新女性殷琪的祖父，殷汝耕就是蒋介石派他到北方去做汉奸的，结果把他枪毙了。殷汝耕临死以前说：我好奇怪，为什么派我来做汉奸的人，最后要用汉奸的罪名把我枪毙？所以这个说法是自成一说，我们认为是可能的。下面就是敖语录：所有人都是不同程度的疯子。知道自己怎么疯的，是哲学家；知道自己多么疯的，是科学家；不知道自己怎么疯的、又多么疯的，是台湾记者和选民。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000209挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一部分叫做良友渐随千劫尽。这句诗是什么人写的诗？就是一直被我们骂作汉奸的汪精卫写的诗。汪精卫是很有才气的人，他当年写过两句诗，这两句诗是良友渐随千劫尽，神州又见百年沉。好的朋友慢慢随着很多种的遭遇、很多种的考验，朋友不见了，我的国家又看到沉沦了。为什么呢？中国几乎亡国了，所以汪精卫在南京建立政府以后，他要到日本去，我们可以看到汪精卫到日本的这种神社式的地方来去拜访日本人的这种神社。这个并不稀奇，我们看看民进党的总统所选择的副总统候选人，那个笨蛋吕秀莲，她在《马关条约》定的地方就是日本下关，她赞美说日本的这个《下关条约》就是《马关条约》是好的。为什么呢？日本人把清朝人打败，台湾归日本人来统治，对台湾是幸福的。她就讲出来这种话。所以我们可以知道，像汪精卫是不得已到了日本参拜他们神社。可是我们的笨蛋吕秀莲她亲自跑到日本去，向日本人谄媚。

    第一句我们看到这句话，什么叫做良友渐随千劫尽？就是跟我一起的好朋友，常常经过了很多的遭遇、很多的苦难、很多的打击、很多的诱惑以后，我的朋友变了，一个一个少了，一个一个变了，我的好朋友越来越少了，少的原因是他们经不得考验。今天我要在我节目里面宣布我一个好朋友，怎么样的经不得考验。大家知道，我在五十年以前来台湾的时候念台中一中，我念的是初二上甲，跟我同班的同学有一位叫做张育宏，他是我的好朋友，人非常的聪明。张育宏现在讲的国语，虽然他是本省人，讲的比辜振甫还好，他讲的日本话跟日本人演说的时候，日本人都赞美他。我来台湾四十年的时候，张育宏请了几个客，专门请我五十年来的朋友。他那时候做新光产物保险公司的总经理，请客招待来台湾40年的老同学李敖。我过60岁生日的时候，他还在圆山饭店到了现场给我祝寿，我的好朋友。我在他那个时候，张育宏只是14岁，我也十四岁。后来我在他家里认识了一个小弟弟，当时认识就这么高的一个小弟弟，他的名字叫做张俊宏，哥哥叫张育宏，体育的育。张俊宏就是现在民进党的立法委员张俊宏。

    张俊宏在我这个节目里面，大家记得他上过我这个节目，他不是别人，就是我们那个环球电视台名誉的董事长。张俊宏书念的极好，他的一个笔名叫做景涵，他写的文章极好，书念的极为渊博。他跟我有一个渊源，就是我们在警备总部的警美军法处里面，我跟他前后同做一个牢房，就是有一个小押房，就是第八号房，我先在里面住过好几年。后来我出狱以后，他又关进去住了这么多年。大家记不记得美国一个有名的文学家叫做欧亨利，欧亨利写本小说是一对青年男女，他们跑去恋爱，结果生活压力使他们要分开，这个女孩子就到纽约去了，到纽约去了以后就没有消息了。预算这个男的就跑去到纽约找她，到了贫民区找她，结果找不到就租一个房子，然后他就租进去了。然后外面女房东跟人聊天，女房东就说这房子总算租出去了，前几天一个女孩子在里面自杀了，一个房客自杀了，现在没人住这个房子，这个男的去住了，总算解决了我们房东的一个问题。结果这男的住进这房子里面去，就躺在那里觉得怪怪的。什么怪呢？他闻到一种花香。什么花呢？就这个木樨花的香，他的女朋友最喜欢木樨花。他奇怪为什么这个房间里面有木樨花的香呢？后来才查出来，原来他女朋友就自杀在这个房间里面，然后阴错阳差他就找女朋友，最后他又住进了这个房间里面去。所以使我想起来我和张俊宏，我们都是在苦难的时代一起住过景美军法处的第八号牢房。

    在张俊宏受难的时候，我站出来帮助他，他有一位伟大的夫人叫做许荣淑，我跟许荣淑我们联手办杂志，支持党外活动，送钱给许荣淑去办竞选活动，我们一直支持她。后来张俊宏总算出了狱，出狱以后他非常的周到，他跟许荣淑特别请我吃了一顿饭，所有美丽岛的这些人，这些政治犯们出狱以后，从来没有对我李敖感恩的，只有张俊宏。张俊宏很了不起，他跟他夫人特别请我吃了一顿饭。很多年不见了，阴差阳错，我也到了这个环球电视台。我开这节目的时候，张俊宏还主持，对我特别的支持。可是很不幸的现象出现了，什么现象呢？就是张俊宏在民进党里面，他遭受到不公道的打压。民进党大家看看党主席，都是美丽岛这些坐牢的人，黄信介、姚嘉文、许信良、施明德，一个一个都是美丽岛的受难人，他们都做了党主席了，可是就轮不到张俊宏。张俊宏也很了不起，他另外来创造他的事业，在立法院里面他创造他的事业。有一个了不起的人物帮他一起创造这个事业，就是现在环球电视台的董事长吴子嘉，张俊宏是名誉董事长，真正的董事长就是吴子嘉。我跟张俊宏认识这么多年，他从小我就认识他。可是对吴子嘉我才认识不过几个月。

    现在发生一个情况，什么情况呢？就是当吴子嘉把我李敖请到了环球电视台，开这个《挑战李敖》节目以后，出了很多怪现象。第一个怪现象就是本来环球电视台做的并不好，因为过去是由赵怡他们主持的，赔了好多钱。最后老股东不愿意再赔了，才请进来新的股东，就是吴子嘉他们进驻。吴子嘉他们进驻的时候发生一个现象，怎么来的呢？因为吴子嘉跟张俊宏他们大家一起，就是募款来办这个民视，就是第四台的民视。现在被蔡同荣这个投机分子这个民进党所把握的，伪造文书的蔡同荣所把握的民视。当时张俊宏的系统跟蔡同荣的系统他们双方一起去募股，全民大募股来开这个民视电视台。当时蔡同荣募的钱比较快，就先募到了。张俊宏他们这些钱募得比较慢一点。结果在民视的这个经营权里面，就被这个伪造文书的蔡同荣得到先手，他当了董事长。然后张俊宏系统这些人就分了六席的董事，他们募到了三十几亿。结果投下去10亿以后，到民视就发现民视有问题，他们就不敢再投，就带着他们的二十几亿由吴子嘉操盘。吴子嘉是最精明的、最聪明的、反应最快的，我的一位年轻朋友，他操盘就给他们用了二十几亿，用钱滚钱就赚了十几亿，接近了40亿。就是叫全民电通投资公司，他们就赚了40几亿。他们拿这个钱以后就投资到环球电视台，环球电视台每个月大概要亏损4000万。为什么亏钱？没有电视台不亏钱。那你说TVBS亏不亏钱？TVBS严格说起来也亏钱。为什么呢？因为它基本上是靠着香港邵氏的老大来支持的，所以他们赚的钱都要85%都要给邵老大。严格说起来，台湾电视台搞媒体的人，一般人搞不起的，玩不起的，一个月赔4000万，谁玩得起！

    可是因为张俊宏和吴子嘉他们有这气魄，在吴子嘉的操盘之下，用这个全民电通的资本来支撑这个环球电视台，即使赔钱，我们要撑它。可是过去做的节目一直不好，这个台收视率不好。这个时候吴子嘉很有气魄，打什么牌？打李敖牌。就好像美国打这个中共牌一样，你跟共产党合作，这个后果是好是坏不知道。吴子嘉有气魄，请我李敖来进驻这个台，开了《挑战李敖》的节目。果然这个台收视率被人家重视了。然后一个压力下来了，压力下来是说李敖可不可能来拥护连战？吴子嘉说不可能的，李敖是拥护连战的人吗？不可能的。好！第一个，压力从上面来了以后被吴子嘉挡回去了，李敖不可能拥护连战。好！第二段来了，李敖这个节目可不可以把他请走，瘟神一样把他送走，这节目不开可不可以？吴子嘉说不开也不行，李敖是我们的台柱，又把他挡回去了。然后第三个问题来了，大家看到抢这个台，谁来出面？由国文党中常委的王又曾他的儿子王令麟，用他们东森的集团跑到这个台来抢。前一阵子你们看到了，那场面好大，抢这个台抢了半天抢不走。吴子嘉一个人在台里面，跟那个我们的小朋友，可爱的小女生李永萍守着这个台。让你大哥们来抢，抢不走这个台。

    第四个情况出现了，就现在出现了。什么出现了？忽然环球的这个子公司，它的母公司就是刚才我所说的，有40亿的全民电通有一部分的董事，他们说我们不玩了，不要投资环球电视台了。这个股东分三类，我告诉各位，第一类，一共九席的董事，吴子嘉掌握了三席，张俊宏掌握了三席，另外余陈月瑛她们掌握了三席。现在局面出现了，张俊宏这三席发生动摇，他们不要玩的了。就换句话说，张俊宏三席加上吴子嘉三席加在一起，就是九席里面有六席通过就可以玩，超过多数。张俊宏这个系统说不玩了！什么结果呢？早不玩晚不玩，我李敖在竞选时候他不玩了，我李敖节目做最好的时候他不玩了。我们刚刚把东森电视台，这个抢我们电视台的敌人打退了，他不玩了。干什么呢？什么时候不玩？在旧历年的前两天，阴历的12月28号出了危机，他不玩了。不玩要过年啊，300多个员工要过年，如果你的薪水发不下去，年终奖金也发不下去，这些青年小朋友要靠着这过年的，要靠着年终奖金刷卡的，要养家活口的，他们拿不到钱，他们就会散掉，这个台就崩掉了，根本不能播出了。我李敖坐在这里，多少人帮我服务把节目播出，人散掉再集合，这个气没有了，完蛋了，新闻局就可以罚，你停止播出了，新闻局又来了，你这台执照吊销了，这得了吗？然后由李永萍她们出面跟张俊宏他们交涉，说你们不能不玩。张俊宏也提出条件来，要玩可以，吴子嘉全民电通的这三席董事交出来，监察人职务也交出来，我就支持你们。当时过年，要三千万先过关，不然就不玩。

    当天晚上他们找我的时候我就要翻脸了，我托我的好朋友包奕洪就转告了张俊宏，我说：转告俊宏，我李敖要揭发这个事情。你李敖揭发什么东西？我揭发张俊宏跟连方r见过面，10月31号晚上你们是不是见过面一起吃过饭，你们在勾结什么东西？我并不是说连战或者连方r或者国民党花钱买了我的好朋友张俊宏，我是说你们见面干什么？你们谈了什么事情？这里面可能涉及了利益交换，也可能涉及到政治上承诺，谁晓得呢？你们早不崩盘晚不崩盘，早不停止晚不停止，在我李敖做节目的时候，在我李敖选总统的时候，再过阴历年的时候，你要不玩了，需不需要怀疑你们跟连方r有什么默契？问题来了，果然不玩了。我本来说我要跟张俊宏算账的，我忍耐了两天，把这年过去了。什么原因呢？就是在头一天晚上，吴子嘉碰到了一位蔡姓的商人，商人听到了吴子嘉这个困难以后说OK，我借你们3000万让你们过年，可是当然要办手续，你们把你们三辆SNG汽车，就是转播汽车压给我，然后车还给你们来用。换句话说，我们这公司借钱给你们公司，手续上办的还要很完整。就这样子第二天阴历30号上午赶着把这三辆车抵押过去，拿到了3000万，员工发下去，皆大欢喜。给我李敖的钱告诉各位，退了票，给我李敖的钱不是做节目的，是买我的书退了票。

    我举这个例子，张俊宏跟我的好朋友包奕洪说他要保障李敖的权益。我现在问，保障什么权益呢？我退了票，你有没有救我？你没有救我。我跟张俊宏说，第一个先救员工，我的钱慢一点，有没有救我呢？没有救我。我的权益没有保障，我的言论自由呢？差点就崩盘了，没有了，关掉了，这个台垮掉了。你们用这种抽底银根的方法，釜底抽薪的方法，很毒辣的方法，杀人不见血的方法，把这个台搞光了。请问，我要不要跟我的老朋友张俊宏翻脸呢？今天翻脸了。怎么翻法？我揭发你的秘密，10月31号晚上你跟谁吃的饭？跟那个笨女人、那个丑女人、那个呆女人连方r吃饭，不是事实吗？还有她女儿连惠心在场，不是事实吗？你民进党的中央常务委员，你跑去跟连方r母女吃饭，什么意思呢？你们谈的什么呢？有什么内幕呢？有什么阴谋呢？当然我李敖有合理的怀疑。从现在开始，我宣布俊宏老兄、俊宏老弟，我李敖跟你翻脸了。从现在开始，我一路追你，追到什么时候呢？追到打你打垮为止，就这么简单。

    我现在被吴子嘉请来做全民电通的监察人，我一辈子没干过这一行，现在我做监察人。干什么？我就要追查你们，你们这公司里面烂账，你有没有烂账不合法的？余陈月瑛有没有烂账不合法的？本监察人一笔一笔查下去，使你们不得安宁的。什么原因呢？我很光火，言论自由可以用这种方法来消灭的啊！连战这个国民党的系统，第一步要叫我跟他们勾结，第二步要把我节目赶走，第三步来抢抢不成，第四步要股东撤资。你们这样搞我李敖，我李敖那么容易惹的吗？所以今天很简单，良友渐随千劫尽，我要翻脸了，电视里面公开告诉张俊宏老弟，告诉我五十年的老同学张俊宏的老哥张育宏，我为什么要这样做？你们悬崖勒马也许还有机会，否则的话，一定对被我千刀万里追的，没完没了！除非你们没有任何的瑕疵，有任何瑕疵都被我揭发出来，你们的政治生命会崩盘，你们想赚的钱也赚不到。我必须把话说清楚，并且把最新的环球情况报告给观众们听。

    今天我讲的第二段题目是为李主席定位。请注意，这个李主席不是国民党的这个大混蛋李主席李登辉，而是指我们新党的李主席李庆华。今天我要替李庆华定位，定什么位呢？就是由我来谈谈李庆华对新党的功劳。首先我跟大家说，我跟李庆华本来不认识，我写文章也谈不到骂他，就奚落他、挖苦他。他那年选立法委员，后来等于这个受他爸爸压力退选那一次，他说拥抱群众是那么痛苦。我就跟他开玩笑，我说女人都拥抱不完，还拥抱什么群众！后来他跟我交上朋友，我觉得庆华人又聪明，反应又快，学问又好，对人又体贴，他有很多的优点。所以他就跟我交上好朋友。我这次接受新党的提名，做了新党的总统候选人，绝对是李庆华的操盘之功。他有这个眼光，有这个魄力，敢打李敖这个牌。他的解释是说，如果新党不推出总统的候选人，新党在整个的媒体里面，在舆论里面没有声音了，这个党没有声音了，这个党就完蛋了。为什么完蛋呢？因为新党遭遇到大的困难，这困难就是那个三合一选举的时候，新党败得很惨。

    我来评判新党的时候，我觉得李庆华有三个很明显的功劳，值得跟为他表述一下。第一个功劳就是李庆华在大方向上面，李庆华之功，第一使新党没变成一中两国之党。什么意思啊？新党基本上是一群好人、一群书生，或者刻薄一点说一群书呆子，当然不全部都是，一大部分好人、书生、书呆子所结合的一个党。这些人的看法很专家的部分他们很专门，一个普遍的看法，他们缺乏这种均衡的感觉，就是任何专家都犯这个毛病，并不是说新党的朋友们犯这个毛病。在新党成功以后，忽然出现了一个声音，这个声音是什么声音呢？就是叫做一中两国，出了这个声音。这个声音发生的时候，我们在报纸上可以看到新党一中两国路线争议，为什么呢？愈演愈烈。许立农、李庆华严批十人小组主张，朱阳山发布新闻稿澄清立场，强调一个主权两岸共享。然后我们再看，李庆华对十人小组擅自片面向外宣布一中两国主张，以极严厉的口吻表示不以为然态度。李庆华表示，新党创党给予支持者信任的理由是坚守一个中国的原则，绝不搞台独，但部分人士却偷偷的进行台独，两个中国不是搞分立是什么？他指出，这些人已经背离了新党最高的指导原则。

    什么人在搞一中两国？我们可以看到新党十人小组主张一中两国，姚立明等盼接受辩论，两德前例追求统一，以两个德国的前例的同意。李庆华、冯沪祥谴责，新同盟会要求开除，开除什么呢？开除这些主张一中两国的人。我们再看到，一中两国的意思是中国主权，两岸共享，领土制权，各自独立，新党两岸政策新主张。这个主张是在1998年2月23号见报的。这时候我们可以看到很清楚的现象出现了，就是由郝龙斌这些学者们，他们十个人带头，要在新党的这个规则里面、范围里面宣传一中两国。当时一中两国被李庆华他们出来把它打压下去了，如果不打压下去，演变成什么结果呢？我告诉各位，两国论不需要李登辉提出了，新党自己提出来了。这个打下去以后出来的一个东西，什么东西呢？就是一中两国的理论在新党里面推动不了了。这个理论被一个国民党的小偷给偷走了，那个小偷的名字就叫做李登辉。李登辉把一中两国论拿回去，变成了两国论。所以大家想不到，李登辉的这个两国论是偷自新党的十人小组的一中两国论。所以这些人太可怕了，为什么新党也搞起台独来了呢？明明是台独啊！所以我们看起来当时报上也登出来，郁慕明说一中两国没有错，他讲的这话。郁慕明属不属于他们十人小组呢？他不属于十人小组。可是他是幕后的大军师，郁慕明都主张支持一中两国。幸亏这个理论很快的被李庆华他们带头把它压住了，最后被李登辉偷走了。所以要不是李庆华的话呢，新党就会出现一中两国的理论，所以我说李庆华第一个功劳是使新党没变成一中两国之党。

    第二个功劳是使新党没变成拥护连战之党。什么原因？现在不有个声音出来了吗？又是从郁慕明开始，甚至我的老朋友赵少康都有这个倾向了。什么原因呢？我不怪他们，因为连战手下一个大将，这是我的同乡关中。关中当年是在国民党里面推出支持赵少康、郁慕明的幕后功臣，他们跟关中有特殊的感情。关中现在替连战操盘，要求新党的人物来支撑连战是可以的。可是他们的理由是不正确的，我的老朋友郁慕明，我很佩服他，人那么样精明，那么样的有思维谈吐，人品也好。现在公然拥连，你怎么可以拥连呢？你们拥连证明什么呢？就是当时你们七个国民党党员从国民党出来组织新党，你们自己打了自己嘴巴。什么原因呢？你们这些人在国民党里面，像郁慕明做过组织部的副主任，如果你们肯卖身投靠，如果你们昧下良心，你们可以在国民党里面混个大官。可是这七个人了不起，他们都不肯，跑出来组织新党，组织新党的意思就是国民党是黑是尽，没有希望，我们才搞新党嘛！现在反过来，你们国民党黑金没有改，你们跑来继续连战，通吗？什么人都可以去支持连战，就是新党不能支持连战，因为你新党成立的理由就是因为反对国民党黑暗，你们才出来的。国民党黑暗一点都没有改变，你们反过来支持国民党的总统候选人，成什么话呢？所以我们可以看出来，李庆华的第二个功劳就是使新党没有变成拥护连战的党，这是他的大功劳。他急着把我李敖推出来，也就是要压住这种声音嘛！否则新党还叫党吗？新党跑去支持连战了，支持国民党了，新党还叫党吗？

    李庆华的第三大功劳，他使新党没有变成兵败山倒之党。什么原因呢？在三合一选举以后，新党惨败。李庆华在这个惨败的过程里面，他是胜利者，他在台北县当选了立法委员，而那些人就垮掉了。我们算算新党创党的七个元老里面，每个人都掌握了党权不是吗？除了周荃被挤出来以外，王清峰被挤出来以外，赵少康、郁慕明、王建煊他们这些人都掌握了党权，轮流也该轮到了第七名，就是排名好该排到李庆华。最后一个没有掌握党权的李庆华，第七名就是给他，都没有，中间还有一个优秀的人也出任了新党的党主席周阳山，那他是新一代的人，他不属于七个人元老里面。七个元老里面轮也该论到李庆华，都没有轮到他，所以对李庆华是非常不公道的。什么时候轮到了李庆华？新党创党以来，从来没有遭遇过那么大的失败，三合一选举选垮了，这个时候才丢给了李庆华。所以李庆华说他像是诸葛亮一样，受命于败军之际，在危难之间来承接的新党。新党是在李庆华这样子惨淡经营之下才有了今天，才稳住了阵脚。所以以我一个局外人看起来，李庆华有这么三大的功劳对新党，新党的朋友要评估李庆华的时候，要从这三点来评估他，当然他有很多其他优点，我不急一一把他举出来。可是这三点我所能看出来的，都是从大的角度来看李庆华，我们对李庆华要有一个正确的和公道的评价。挑战李敖开放CALL IN，台北的蒋小姐。

    蒋小姐：李大师你好！我们支持你，你要加油，好好保护自己，继续追下去，我们希望你做正义的代表。谢谢！

    李敖：谢谢！台北的高先生。

    高先生：李先生你好！我有个事情想请教你，台湾二十五年前是多少人？东帝汶25年前是1000万人，现在变成800万，少了1/5。台湾25年前是多少人？现在如果发生战争的话，也应该从25年前少了1/5来算，所以不是说现在的人少1/5。

    李敖：我了解你的意思，就是总而言之要少五分之一，二十年前的比例跟现在的1/5比例一样的。所以换句话说，如果跟两岸发生了战争，比照东帝汶的例子，东帝汶总算独立成功了，可是人口死掉了1/5，我们台湾愿不愿意付1/5的代价？20年前算1000万也好，1/5就是200万。现在是2200万的话，1/5是多少？这是一个简单的数学问题，对我们的损害都是一样的。新庄的陈小姐。

    陈小姐：李大师您好！我们每天都收看你的节目，也是最喜欢的节目。关于连方r跟张俊宏吃饭，她真是丢我们女性的脸。还有一点，就是请问您，您今天说那个宋楚瑜是王莽是美化了宋楚瑜，说苏志诚是宦官是羞辱了宦官，请您解释一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！我觉得有的人可能要问到这个问题，我跟大家谈一下，王莽是二千年来一直被污蔑了的政治人物。他是在汉朝我们所谓西汉、东汉中间的一个关键人物。西汉的皇帝大家知道，从汉高帝开始，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、王莽、光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝。我告诉各位，王莽卡在中间，可王莽有一个大的特色，直到现在的人类才能评估出来。什么大特色？他有三个政策是我们想不到的多么美好。第一个政策，什么政策呢？土地国有，不许私人有土地。汉朝的时候，大地主兼并土地越扩越大，他不可以，土地收归国有，这个很有共产党的气魄，共产党的理想没有错，土地收回国有，耕者有其田，不是人类美好的境界吗？王莽的第二个境界我告诉你什么，均产不是共产，就是财产平均，不能说你蔡万霖、辜振甫这么有钱，我们就变得那么穷，不可以的！贫富的差距不可以那样大，这是很好的政策，王莽干的事情。第三个，什么事情？第三个是废止奴隶制度。大家知道吗？中国古代是奴隶的国家，这王莽时代有个著名的字眼，叫做与牛马同栏，跟牛和马同在栏杆里面，干什么？你们在栏杆里面你们不自由，我要卖你们牛，卖你们马，卖你家女孩子，卖你家的老婆，卖你家的爸爸，卖你家的兄弟，奴隶是可以买卖的。我们看中东的奴隶是可以买卖的。美国那黑人不都是买卖来的吗？可以买卖的。王莽下命令不可以买卖奴隶。王莽什么人呢？王莽是中国的林肯，是二千年前的林肯。他自己当然有很多缺点，譬如他非常迷信，做事情应该托古改制，所以最后怎么样？最后被商人杜吴把他头砍下来，然后尸体也被大家分掉了，被骂了二千年。有的人也被骂，像宋朝王安石也被骂，可是后来人家给他平反，说这个王安石被我们误会了。可是王莽一连两千年都没有人替他平反。直到五四运动时代，胡适先生他们出来才开始替他平反。刚才我所讲的王莽的三大政策，证明就是个伟人，两千年前的伟人，对不对？比汉朝那些烂皇帝好多了，对人民有利，是王莽怎么样呢？

    所以我说李登辉批评宋楚瑜是王莽，事实上是赞美了宋楚瑜，什么原因呢？宋楚瑜没有王莽伟大，你赞美了宋楚瑜，证明了李登辉疯掉了，历史不及格。至于说人家谈到宋楚瑜怎么怎么样，宋楚瑜骂苏志诚是宦官。宋楚瑜历史跟李登辉一样的烂，什么原因呢？你是侮辱了宦官，中国古代的宦官守规矩的，你看看清朝的宦官没有，安德海，慈禧太后手下的宦官有名的，离开了皇宫，到山东来办货，被山东的巡抚给宰掉了，为什么宰掉了？按照清朝的家法，宦官不可以出宫招摇，你招摇我就给你宰掉。看看清朝那么了不起，慈禧太后那么大、西太后那么有权力，她的贴身人物到了山东就被山东的省长就给宰掉了，被山东的宋楚瑜给宰掉了，你可以看到清朝是多么了不起，那么样有政府制度。哪里有宦官可以站出来放话批评国家的大臣，哪有这种宦官呢？宋楚瑜历史不及格，你说苏志诚是宦官，你羞辱了中国历代的宦官，也羞辱了人类史上的宦官。因为宦官不止中国有，胡适先生闹了笑话，他说只有中国有宦官，错的！巴比伦古国就有宦官。所以我李敖的历史知识告诉各位，说苏志诚是宦官是羞辱了宦官，宦官是规规矩矩的，宦官在中国历史上面虽然也乱政，可是基本的规则是维持的。看到没有，庚子之变以后，西太后逃到西安，光绪皇帝跟着跑到西安，李莲英宦官权倾中外，见到光绪皇帝完全是奴才相，绝对不敢一点点张狂的，客客气气的。你看我写的小说《北京法源寺》里面描写李莲英这一段就能看出来，他那么有权力，可在礼貌上对皇帝客气的不得了。你送礼物给他，任何大臣送给他，你送他一千块，他还要还礼回你一百块，什么意思啊？你给我礼物我收了，可是我钱收了之后对你没有礼貌，我也送你一点礼物，你也要收下。宦官是非常讲规矩的，不是外面所了解的，不是历史知识很烂的宋楚瑜所了解的。所以今天我们看到两个笑话，一个就是李登辉用王莽骂宋楚瑜是捧了宋楚瑜，宋楚瑜用宦官骂了苏志诚是羞辱了宦官。所以大家记得，历史一定要跟李敖一样好，才能够动用这个历史的典故。否则呢一开口历史，一开口王莽，一开口宦官，就会闹出来笑话。中和的刘先生。

    刘先生：我想说我是不是可以跟你一样骂那些混蛋，如果骂那些混蛋的话是不是要付什么法律责任呢？

    李敖：骂人混蛋的时候，当事人可以到法院，好比说我骂李登辉混蛋，李登辉要到法院去告我，别人不能替他告，当事人来告我，说李敖骂我混蛋。那我李敖怎么办呢？我李敖就说我证明你是混蛋，在法律上就说能够证明为真实者不罚，但涉及私德者不在此限。你不是私德，因为你是台湾的总统，你的事情可以接受公评，公开评论的，我会适当的评论。你骂他混蛋适不适当？我认为很适当，因为你就是混蛋，我骂混蛋正好描写的恰如其分，你就是混蛋，所以我认为很适当。打起官司来，我有我的道理可讲。问题就是你李登辉敢不敢告我？你不敢告我，那我就骂了你，就这么简单。所以你刚刚问骂混蛋犯不犯法？要看那个混蛋告不告你而定。高雄的邱先生。

    邱先生：李敖老师你好！我是一个医学系刚毕业两年的年轻医生，很高兴我在台湾受了这么多年制式的教育之后，能够因为这几年你在电视上面活跃，让我能够认识一种新的思维模式来看一些事情，并且知道有人可以这么特立独行，并且有一种历久弥新的态度能够来活在这个世界上。言归正传，就是最近苏志诚先生频繁利用媒体来放炮，并且某些人我认为已经挑起省籍情结，我想知道那李敖先生对苏志诚这人了解有多少，是不是能够想个办法让他闭嘴？谢谢！

    李敖：谢谢你！我今天带了晚报请大家看，苏志诚发表谈话说宋楚瑜让台湾人打台湾人。请问谁在挑省籍情结？就是你苏志诚，你可以说宋楚瑜让人打人，宋楚瑜让好人打坏人，宋楚瑜让坏人打好人，都可以！你不能说宋楚瑜让台湾人打台湾人。什么意思？你讲出来台湾人，这意思就是说有的人不是台湾人，是不是？这个岛上有的人是台湾人，有的人不是台湾人。干什么？你挑拨省籍情结嘛！看到没有，前一阵子当他们要把建国党的郑邦镇挤下来的时候，由那个伪造文书的蔡同荣，加上指责蔡同荣伪造文书的彭明敏，加上书呆子李镇源，加上头脑不清的牧师高俊明，联合了陈水扁，大家站成一排照了相，题目是说台湾人团结起来。什么意思啊？就隐含了一个问题，就有的人不是团结的人，不是台湾人。你懂我意思吗？你们都在挑拨，为什么在这岛上有人是台湾人，有人不是？你故意说宋让台湾人打台湾人，这句话就是在挑拨省籍情结，苏志诚在挑拨。宋楚瑜有没有挑拨？宋楚瑜怎么会挑拨呢？为什么？他是少数族群的，他是400万外省人中的一个，少数族群他怎么做？他要联合多数族群投他票才能当选。台北市市长不看出来了吗？台北市的外省人不过40%，马英九拿的票是40%吗？拿了40%能当选吗？他拿的那么多是台湾人的票，本省人的票，他就当选。换句话说，有一些度量很大的台湾人，没有省籍情结的台湾人，他们投票给小马哥，或者他们投票给李敖，或者他们投票给宋楚瑜。今天发生这个情况，你说台湾人打台湾人是错误的，你不可以这样说，为什么呢？一说就挑拨省籍情结。所以我说你可以说人团结起来，知识分子团结起来，好人团结起来，都没问题；你说台湾人团结起来就有问题。你可以说人打人，好人打坏人，女人打男人，都可以说；你不能说台湾人打台湾人，不可以的，你这样说就挑拨省籍情结。所以现在我分析出来，就是宋楚瑜少数族群，少数族群保护自己，他很团结，好比说38万人的高山族，原住民他们非常团结。陈水扁抱怨，说为什么有外省人不投我票，你们这么团结呢？意思就是少数族群就是团结，因为他有危机感。所以在这时候要靠那多数族群，靠闽南人他们的大胸襟，他们的大度量，来包容他们。少数族群38万的高山族是不是很团结？他们妈很团结，一谈利益就是我们高山族，对不对？这很自然的，少数族群有这种危机感。外省人也有，只有四百万对不对？客家人也有，也只不过400万。所以这个时候不能够怪少数族群在关心省籍问题或者族群问题，关心的是说多数族群不可以挑拨这个问题，少数族群不敢挑拨，宋楚瑜怎么敢挑拨呢？所以说宋楚瑜让台湾人打台湾人，这是个错误的陈述。因为宋楚瑜没有那么笨，他也不敢。天母的梁先生。

    梁先生：李敖大师你好！我能不能再请问一下，陈水扁的福尔摩沙到底是不是拥有16亿多那么多的钱，这是不是正确的呢？还有就是说那个李登辉的鸿禧山庄，跟刘邦友死因有没有关系？刘邦友在土地的炒作变更，制造了很多内幕，是那个李登辉的内幕，所以才被暗杀的。

    李敖：好，谢谢你！关于陈水扁在这个福尔摩沙基金会的情况，这个数字是我首先爆出来的。就是我讲过，在台北市市长选举失败以后，大家知道选举要花好多钱，选举失败以后，他还剩下了16亿2000万。可是我可以预告，陈水扁福尔摩沙基金会的这些烂账，我讲过，台北市政府的负责人马英九，他如果肯查的话会查出来。就看马英九最后肯不肯查，我可以感觉到，在未来的这40天以内，陈水扁这些烂账会被挖掘出来。至于鸿禧山庄跟刘邦友的死有没有关系，我可以告诉你，我跟我的好朋友，一位伟大的新党的党员叫做亓丰瑜先生，我们合作了一篇文章，就是李登辉的鸿禧山庄贪污舞弊案的报告。在这个报告里面我们收集了很多的资料，这个报告就收在《李敖大全集》里面。在这个资料里面，我们清查了鸿禧山庄每一户的负责人，都被我们找到了。可是我可以告诉你，绝大部分都是女人，产权属于女人。换句话说，她可能是这个有钱人的太太，有钱人的情妇，有钱人的小老婆或者有钱人什么关系。所以从这个女人名字上追查她们的那些老公或者情夫是谁，还需要一段时间跟努力。这部分我们没有查出来，查出来以后也许能够查出来刘邦友和鸿禧山庄的关系。宜兰的林先生。

    林先生：李大哥你好！我是宜兰林建中，我电话是039-501855，我非常钦佩你，但是我给你一个定位，就是说你认为你是世界奇才，但我有一点问题就想见你大哥，请你介绍一下你的上一代，就是你父亲，为什么你会这么样的一个人才，你父亲跟你有什么差距？那我是建议李大哥能够把你的精子留给下一代，因为你是世界奇才，我为了敬佩你。如果说以后像你这么有才能的人，如果断送在我们社会，这个是社会一个非常大的损失。

    李敖：林先生，我懂你意思！我可以告诉你，我的精子没有什么好留的。第一个，太老了。第二，我可以告诉你，我如果有一点成就的话，是靠我后天的努力，而不是先天那么优秀的品种，所以这一点你可能过分赞美了我的爸爸。谢谢你！台北的张先生。

    张先生：大师你好！如果我的问题问的不好的话，希望我不会收到你的律师信函。我有五个问题，第一个就是说你常常骂那个笨女人，现在我觉得你可能某些地方比她还要笨一点。我原因是这样子的，就是说如果进入联合国，她可以花一些钱去游说，她可以拿回扣，她出名了她可以拿回扣。那不晓得您觉得如何？这是第一个。第二个的话，比如说独立也好或者是两国论也好，我觉得他们这些人都很聪明，不如你所说的那么笨。因为他们比如说武器采购可以有拿回扣，当然我很妒忌他们能够能回扣，不晓得您的想法是如何？

    李敖：张先生，因为时间关系我只能接受你两个问题，现在我可以告诉你，第二个问题我相信，武器的买卖可以有回扣。可是进入联合国，我告诉你没有回扣，只有油水而已。因为我们每年的外交的预算里面，花了一大笔钱去做这个推动进联合国的预算，预算里面这些钱被一些人物分掉了。不过这些钱比起买卖武器军售的这个回扣来，不能够成为比例。所以我可以告诉你，第二个问题拿的回扣比较多。第一个问题，只是分肥，谈不到回扣。下面就是敖语录：选举的痛苦，不在见人说人话，见鬼说鬼话；而在人是愚人，鬼是笨鬼，你要说愚笨的话，真是他妈的！各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000210挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一个题目是怎样对洋鬼子？大家都知道，在清朝末年，大家对外国人很讨厌，把洋人叫成洋鬼子。有的人甚至对洋鬼子有极高的傲慢态度，像有名的中国大员李鸿章，他对洋鬼子态度都是很坏的。并且洋鬼子看到他，都怕他。什么原因呢？后来人家评估说清朝人穿的官服，像龙袍一样的官服很有威严，洋人看到以后会害怕。有的人对洋鬼子态度不限于这个中国人，洋人对洋鬼子也有很傲慢的态度，像法国的总统戴高乐，他就是架子很大的。对外国人，尤其对外国的元首他是非常神气的，非常的傲慢的。我李敖对洋鬼子的态度，向来就不好。

    我举个最新的例子给大家看，今天报上大家看到美国《华盛顿邮报》专访，李敖直言批美，指美国不了解中国，对台湾政策不适当，数度引发争执。我们再看这《联合报》说的李敖，台湾应注意在美国与大陆间取其利，接受《华盛顿邮报》专访，对话火爆，指台湾前途不能交给美国人，因为美国不可靠。这个来访问我的美国人，他是《华盛顿邮报》驻北京分社的社长，他的中文名字叫潘文。这位潘文先生讲了一口好的北京话，就是中国话讲得相当的好。昨天新闻局人员陪同他到我家来跟我谈话，谈到了美国对台湾的政策，美国对中国大陆的政策，就发生了也算是争执，就是说我对他不满，他对我也不满。我对他不满的最重要一点，就是他解释中国的天安门事件，我认为他解释错误。他说当时在六四时候天安门事件，为什么中国共产党的中央政府要向群众开枪呢？开枪的原因是因为要打击当时国务院的总理赵紫阳，要把赵紫阳拉下马，所以在天安门开枪打学生。我说你这是什么推论呢？要把赵紫阳拉下马，需要在外面放枪吗？应该对赵紫阳放枪。怎么对学生放枪呢？何况在的头上是谁？是声势显赫的邓小平，邓小平连华国锋都能拉下马，何况你赵紫阳，赵紫阳是他提拔起来的人，要把他拉下来，还需要对外面放枪的方法吗？我说你们这些美国人对中国的了解、对中国的解释，怎么可以这样的幼稚呢？

    并且我顺便讲了一句话，我说天安门事件去开枪是不得已的。为什么开枪呢？他说你们中国人怎么可以开枪？我说你们美国人也开枪。他就问我什么美国人开枪？我说你们忘记了，你们美国人在1932年也对群众开枪。他说怎么回事？我给他念一段美国的历史，美国在第一次世界大战的时候，派出很多军队到了欧洲，有的打死了，有的生还回到美国。当时这些回来的阿兵哥就跟美国政府说，我们到外面战场上侥幸没有战死沙场，回来以后，政府应该给我们一笔钱，保障我们未来的生活。美国政府说让我们立法来保障，然后立法立出来了。就是说到了1945年，请注意，1918年退伍回来，到了1945年给你们钱。为什么那个时候给钱呢？说那时候你们老了，老的时候再给钱，现在你们年轻力壮，政府先不要给钱。美国政府真笨，他不应该答应他们说1945年给钱，应该每人发一张战士授田证，像台湾这样子用授田证来骗你。美国人笨，就答应给钱。好了！阿兵哥也同意了。结果到了1932年，美国发生了经济大恐慌，整个的股票崩盘，股票直线下落，人从高楼往下跳，多少人自杀了。这个时候这些阿兵哥紧张了，说怎么得了！等1945年我们就饿死了。于是乎，二万个阿兵哥跑到了美国的首都华盛顿中央政府的广场前面，搭起帐篷来，在里面干嘛？要钱，携家带眷都来要钱。

    当时美国的政府总统是胡佛，请注意，胡佛总统是美国总统里面第一个来到中国的，并且他发财在中国。当时在清朝时代，中国河北有一个煤矿叫做开滦煤矿，开滦煤矿开发的时候需要一个美国的工程师，那个人就是胡佛。所以胡佛的太太会讲中国话，你可以看我李敖对美国史的了解到这么细致的程度。就是美国总统夫人里面有一个会讲中国话的，就是胡佛总统的太太。胡佛就请这些老兵走，老兵不接受谈判。胡佛总统没有办法，美国中央政府的广场首都被老兵包围，成何体统呢？下命令给当时的参谋长麦克阿瑟元帅，就是现在台北这个麦帅公路的这个麦帅。麦帅带来一个少将，这个少将大大有名，叫做巴顿将军；巴顿将军手下还有一个少校叫做艾森豪，队伍开出来，放出催泪瓦斯来驱赶这些老兵，把帐篷拖走。当场打死了老兵，然后一个小孩子被瓦斯熏到了，熏死了。还有一个小孩子去抢他的玩具熊，被这个阿兵哥用刺刀扎伤了腿，美国闹得轩然大波。后来麦克阿瑟宣布，说老兵不是他们军人打死的，是警察打死的。不管如何，你们美国人在中央政府广场你们开了枪，打的是保卫美国的这些老战士。

    我讲这个1932年的故事给这位洋记者听，他说那是好早以前的事情了，你现在讲这干什么？我说我讲个更新的，1970年美国KENT肯特大学闹学潮，国民兵进来开枪，大学生打死了。有一个最有名的得普利策新闻奖的照片，一个大学生躺在那里，一个女孩子在旁边哭。我说这1970年也是开枪，唯一不同的就是你们美国杀人杀的少，中国天安门前面杀人杀的多。中国人那么喜欢杀人吗？杀人为什么一开始不杀，要等了45天呢？为什么等了45天？原因就是说希望谈判，希望你们学生走嘛！可是学生走不成。什么原因呢？据天安门广场上当时的侯德健回来告诉我，吾尔开希到了台湾告诉我，他们在北京的这些学生想撤退了，不干了。可是外省的学生跑到了北京，坐在那里，干嘛呢？高兴的要死，美国人送的可口可乐可以喝起来了，香港人送的橘子水喝起来了，这个在他们乡下喝不到的，在天安门广场可以喝到，谁都不要走。最后经过谈判，赵紫阳国务总理谈判，谈判结果就是说我承认你们学生，我们定位成爱国运动，你们这个行为是爱国的，我们绝不会秋后算账，就答应了。学生不肯走，为什么不肯走？群众的价码像台湾的外汇一样，叫浮动汇率，群众的条件是浮动的，你答应我这个，我又上升，答应以后又上升，价码没完的。最后怎么样？最后只好开枪。那为什么开枪？这美国记者问为什么不用水龙头？我说喷了水龙头以后，第二天衣服干了又来了。开枪干什么？开枪告诉你们，全中国任何人你给我注意，你们这样子盘踞不走的话，老子就开枪。开枪以后十年保证安定有效的，看到没有，现在追悼天安门十年了，老老实实的。为什么要这样呢？要求安定。什么原因呢？当时你们学生不撤退，沈阳的工人都串联起来了，全国都反了，整个亡国了，只好开枪。

    并且在邓小平眼里，你们这是什么呢？你们这不是学生运动，你们是后面受了政治鼓动的，也许是美国的中央情报局，也许是反党集团，大家政治鼓动的。这个看法没有出错的，什么原因呢？你有大字报，文革时期贴的大字报，那个大字报是一般老百姓敢写吗？没有人敢写大字报的，任何大字报贴出来背后都有团体，都有团体的支撑，团体力量的你争我夺，所以个人是没有力量的，都代表团体。所以邓小平眼里可以看起来，你们学生在闹什么意思啊？这不是红卫兵吗？这些红卫兵当年把我的儿子从楼上推下来，邓朴方不是后来脊椎受伤，后来变成瘫痪了吗？你们在搞政治运动。这个列宁说的话，列宁说群众的运动我们是不能鼓动起来的。可是当它发生的时候，我们可以利用群众运动来做我们的运动。所以可以看到天安门的情况，一波下去，一波起来，一波下去，一波起来，就是这种变成了政治运动。

    所以我说中国政府开枪是不得已的，我讲给这个美国记者听。美国记者说，那不开枪有没有好办法？我说，你想有什么好办法？学生不走，你能用推土机给他推走吗？你用军队把他挤走吗？那群众是排山倒海的，那没有办法。所以我认为作为一个政府的领导者，在忍耐了45天以后，他也开枪，就跟1932年美国的政府要向老兵开枪一样，就像1950年美国政府要向学生开枪一样。这种说起来不人道的，可是没有选择，你把他逼到墙角，他没有选择。我举个例子给他听，当然就发生争执，他的意思说不应该开枪。我的意思是说因为美国也开枪，美国碰到这个局面也开枪。这就历史的事实，不是说袒护谁或者不袒护谁的问题，面临着这么一个问题，所以我跟他发生了争执。

    然后第二个争执又发生，我说你们美国人不可靠，台湾人应该是利用你们美国跟中国大陆两个强国的这种关系，我们夹在中间来讨利益。像春秋战国时代的宋国，宋国是夹在很多大国中间，它夹在中间讨了利益。结果它开了一个弭兵会议，把所有大国纠在一起来开个和平会议，它做主席来占便宜。台湾现在很笨，它全部靠美国，靠美国台湾就非常危险。什么危险？被你们美国人出卖的危险。他说我们美国人怎么出卖人？我拿出资料给他看。当年在雅尔塔协定时代，罗斯福总统时代（台北市有一个罗斯福路），他的参谋会议联席主席叫李海上将跟他一起开会的，我翻出那些书给他看，我给你看什么话？就是罗斯福在雅尔塔会议出卖了中国，要求中国放弃比台湾大四十五倍的一个领土，就是外蒙古的宗主权，答应给苏联换取苏联的出兵。然后罗斯福还有一个意见，他说我们帮助中国把香港提前要回来，不要等到以后。可是在答应苏联条件里面有一条，就是把中国大连港的一半管理权给苏联。李海上将就跟罗斯福说，你把大连港一半给了苏联的话，英国怎么会放弃香港呢？它不会放出来的，你就失败了。罗斯福总统叹了口气，讲了一句话说：我没有办法。我念这句话给我们洋记者听，请你看当时的秘密回忆录在这里。美国总统基于美国的利益，他会说没有办法，而出卖了中国，把一个大于台湾45倍的领土让它跑掉了。

    所以大家说蒋介石的功劳，二次大战以后把台湾收回，可是把外蒙古都掉了，而外蒙古比台湾大四十五倍。我举个例子给他们听，我说现在台湾靠美国人可靠吗？现在美国人搞的TMD系统，宋楚瑜对《华盛顿邮报》讲了一句话，说我们不参加。到今天被骂，你不爱台湾，你反对用TMD保护台湾。可是TMD要花多少钱？要花五千亿。要干多久啊？十年以后才开始完成。请问，完成以后能不能保护台湾呢？保护不了台湾。什么原因呢？台湾的岛太小了，军事上面有纵深，它的飞弹过来时候，要有时间给我们警觉，有时间给我们反击，有时间扛得住它对我们的打击。台湾太小了，离它太近了，没有这个优势。所以常识就知道这种计划是不能做的，这5000亿台币不可以丢下去的。可是我们要丢下去，为什么呢？不丢下去就说你不爱台湾。可丢下去给了谁呢？给了美国的军火商。所以我跟这个美国记者说，你们美国人有一个政策，就是你们老是想设计我们台湾、设计我们中国，由你们的军火商来卖武器给我们，挑拨两岸的情感，挑拨两岸的这个关系。结果有一天，当中华人民共和国出了问题的时候，你们也占不到便宜。中华人民共和国打台湾的时候玉石俱焚，你们美国人参战吗？如果说你们把中华人民共和国拖垮了，我只告诉你，中华人民共和国出来1/26的人口，你们美国就崩盘。什么叫做1/26人口？13亿人口的1/26就是5000万，5000万人口变成难民，坐着小船跑到美国的西海岸。请问，你要不要开枪打他们？你们不开枪，对不对？怎么办？他是难民，他来投靠你，你怎么办？

    在台湾的国防部长蒋仲苓下台以前，就是去年他讲了一段话，他说对岸的共产党有能力发动40万到50万的小船，同时向台湾开过来，像蚂蚁一样的飘过来，我们怎么办？你告诉我们怎么办？开枪开炮？在金门过去发生一个有趣的现象，当时的国防部长俞大维到了金门，问当时的防守司令刘玉章说：对面多少匪军？刘玉章说：报告国防部长，对面的匪军30万。俞大维说：他打我们，我们怕不怕？刘玉章司令官说：他打我们，我们不怕。国防部长俞大维问：他们30万人向我们投降，你怕不怕？刘玉章一听：怕，投降我怕。为什么呢？他投降过来，你要给他饭吃，你又不能杀他，你要给他房子住，像现在抓到一些大陆的偷渡客，关在屋里面闹得天昏地暗。那么几个人我们都吃不消，他30万人过来你吃不消，你不能杀他。这就是问题，当五千万人难民在中华人民共和国垮掉以后，跑到台湾来，跑到美国西海岸，你美国怎么办？这个难民战争就把你拖垮。所以你们美国人不晓得厉害。为什么？你们不知道好歹。从美国南北战争以后，美国到今天本土没有发生过战争，你们不晓得天高地厚，你们不晓得战争的可怕。然后你们拼命的用你们庞大的国力来操纵别国的外交，你们会自食其果。

    我跟他发生冲突，可是冲突他有什么办法呢？你玩得过我吗？我玩美国史专家，我谈一路的美国史给你听，他必须承认，这个不得了的。我最后举个故事给他看，我说美国的以前的国务卿叫杜勒斯，他写过一本书叫做《战争与和平》，它里面讲了一个故事，非常动人。他说在二次大战快结束的时候，罗斯福总统发动了联合国的构想，就是支援全世界的这种小国家独立，变成独立国家。太平洋有几个小国要独立的，美国的军方反对，军方说这些小国最好为我们美国来托管，不让它独立来保护我们美国人在太平洋地区军事上的利益。结果罗斯福总统昧下良心，不让这些小国独立，可是这是一种违反联合国精神的行为，惹恼了一个美国重要的科学家叫卢森堡。他是什么人呢？他是掌管美国原子弹秘密的人。好！你们军方这样乱搞，违反人间的正义，违反联合国的精神，老子把这个原子弹的秘密给苏联，就这样子原子弹的秘密给了苏联，卢森堡后来被绞死了，可是怎么样呢？绞死归绞死，这个秘密不见了。所以我跟这美国记者说，杜勒斯在这个《战争与和平》书里面讲了这段话，他说我们是因小失大，为了太平洋几个小岛丢掉了原子弹的秘密。什么错误呢？错误就相信了军方，军方军人的看法是很狭窄的，我们相信了他，而不相信政治家的判断。所以在第一次世界大战的时候，法国的总理克里蒙梭讲了一句话，他说战争太重要了，所以不可以交给这将军们。这句话说的好有趣了！什么原因呢？就是将军们的看法很狭窄，不能够打总体的战争。今天我要说的话就是，台湾太重要了，不可以交给台独分子。为什么呢？因为你们会害台湾，把台湾祸害掉。这就是我跟这个洋记者发生的争执。我想这个洋记者在亚洲横行这么多年，也没有看到这么厉害的角色跟他们吵起来。我今天先把这个经过向大家报告一下，告诉大家怎样对洋鬼子。

    我现在讲的第二个题目是骂总统的自由。我再接着刚才这一段补充一下，今天在报纸上我们看到美国这个女国务卿奥尔布赖特的谈话，她谈到什么东西呢？谈到了现在美国的众议院高票通过了所谓台湾的安全法，什么意思呢？她认为这是很危险的一个动作。本来台湾和美国有了一个《台湾关系法》，《台湾关系法》是在美国跟台湾断交的时候，承认中华人民共和国的时候，为了保障台湾的安全，台湾派出去一个有名的外交官，他的名字叫做杨西，他最近死掉了，就是后来做了住南非的大使。据杨西跟我讲，当时他在菲律宾，忽然中美断交了，蒋经国急着打电报叫杨西赶紧从菲律宾赶回来。杨西从菲律宾赶回来以后，蒋经国就告诉他，他说现在美国跟我们断交了，请你赶紧到美国去，希望美国能够定出一个法律来保护台湾的安全。由于杨西做了外交部次长很多年，又在非洲执行了农耕队的计划，所以他很得到国际的好评，认识很多美国的国会议员。所以杨西就赶到了美国，据杨西跟我回忆，到了美国以后，宋美龄这个老贼婆先要见他，就跟他讲说：你就留在美国好了，你不要回去了，台湾没有希望了！杨西不肯，并且拒绝了这个宋美龄的意见，就开始在美国串联，就定出来要一个法律叫做《台湾关系法》。

    《台湾关系法》严格说起来对台湾是一个侮辱的法律。什么叫做侮辱的法律呢？美国跟你没有邦交，结果在国内定一个法律叫做《台湾关系法》，来保护台湾的安全。你不觉得台湾有什么尊严呢？台湾口口声声要尊严，你跟人家没有邦交，人家定的是国内法，国内法来保护你的安全。就是对你而言，如果你是一个独立的国家，你不觉得很难堪吗？如果你不是独立的国家，跟美国的附庸国无异，靠美国国内法来保护。可是虽然如此，的确这个《台湾关系法》保护台湾直到今天。后来历史被改写，像民进党彭明敏这些人说当年是他们推动的这个《台湾关系法》，都是胡扯！真正的参与其事，并且推动它成功的是杨西大使。《台湾关系法》到了今天，美国的参议员一部分说不够，我们要加强，要再成立另外一个叫做《台湾安全法》。这个《台湾安全法》说破了什么意思？就是希望台湾买更多美国军火商的武器，来增加美国军火商的收入，国会议员也可以拿回扣。当然有一部分跟钱没有关系的，他们是为了极右派演双簧演黑脸，让政府演白脸，然后两手策略来通过，就是我们强力的支援台湾要成立一个《台湾安全法》，除了有《台湾关系法》以外，再来个《台湾安全法》，然后在众议院多数通过。然后美国国务卿奥尔布赖特就表示说这个太危险了，我们看她表示危险的语气，他说：奥卿表示美将忠实履行《台湾关系法》（不需要《台湾安全法》了），担心台湾安全加强法可能扭转跟中国大陆关系的这种审慎的军事，是破坏而非加强台湾安全。什么意思呢？本来美国跟共产党做上海公报，上海公报说的很清楚，对台湾的态度，台湾只能给它防御性武器，并且逐年减少到没有为止。结果美国到现在为止不遵守这个约定，给台湾还是防御性的武器，还是逐年换新。非但没有每年减少，还是每年加强，所以已经关系很恶劣了。你再通过一个《台湾安全法》，又明目张胆这样干。中华人民共和国会认为你美国人没有诚意，你在跟我作对，你跟我作对，我怎么办呢？我也跟你作对，美国也有麻烦，我会支持北韩搞核子武器，我支持中东这些回教国家跟你们搞鬼，你美国到处来救火你也吃不消，所以会加强跟中华人民共和国的紧张关系。所以这个时候你再通过了《台湾安全法》是火上加油，不能这样搞。所以美国的国务卿自己都看到了，不可以这样搞，这样搞的结果是破坏而被加强台湾安全。

    可是我们现在看到一些所谓爱台湾的人，他们在推动这个事情。看到没有？两岸外交游说战正式开打，立委蔡同荣领军三次前往美国游说众议员成功通过台湾安全加强法后，中国正式透过驻美单位及商业对口组织全方位进行封杀。看到没有，两岸关系开始紧张，你们蔡同荣过去根本是美国人，你们跑台湾来。我讲过，我们在台湾跟国民党周旋打拼，把国民党搞得头昏脑胀，躺到地下的时候，你们跑回来了，做英雄跑回来接收。所以我开玩笑了，民进党的立法委员沈富雄，你不是美国人吗？我们在台湾打拼的时候，你们不是在美国吗做美国人吗？蔡同荣民进党的立法委员，你们不是美国人吗？台南市长张N，你们当时不是美国人吗？台南县长陈唐山，你们当时不是美国人吗？你们这些孬种、这些懦夫，你们当时做美国人藏在海外，我们在台湾打天下的时候，你们在哪里？今天国民党被我们摆平了，你们回来做英雄，然后表示爱台湾，跑过去干什么？你给台湾惹麻烦。美国跟中共就是打起来的时候，剑拔弩张的时候，哪里是战场？战场不在美国，战场在台湾，这不是爱台湾，这是害台湾。今天动不动一个帽子打过来跟他印象不合，他就说你不爱台湾，我爱台湾的时候，你们在美国做美国人，你们在爱美国，现在说我们不爱台湾，我请问，你们这是爱台湾吗？你们是害台湾，这就是我所说的，我们必须要注意，不能够被这些人胡搅蛮缠害了我们。台湾也是我们的家园，也是我们打拼多少年的地方，为什么被你们戴个帽子，说你们比我们爱台湾，你们可以乱干。

    连美国国务院的国务卿都说你们这样乱搞，什么原因呢？你们这样的跟美国政府作对，勾结美国国会议员跟美国政府作对，美国政府不整你们吗？这一次明显的看到怎么整它，每年联合国投票的时候，台湾加入联合国根本不可能成功的，可是美国人乐得做好人，他也不赞成也不反对。这一次两国论出现了，看到没有，美国给你教训，你们台湾乱来是不是？破坏了亚洲和平对不对？台湾是麻烦制造者troublemake好了，投反对票。这一次联合国美国反对台湾加入联合国，过去中立的不讲话，这次投了反对票，英国国投了反对票，法国投了反对票，苏联投了反对票，中华人民共和国当然也投了反对票。五个常任理事国给你五个反对票给你颜色看，告诉你台湾胡闹，就给你颜色。看到没有，这是什么外交？这是搬石头砸自己脚，这是什么尊严呢？被人打了五个耳光回来，这是尊严吗？

    所以我说台湾不能给这些人乱搞，这是我所讲的，就是我们要注意这些问题，转过来说用什么方法来约束这个问题呢？言论自由嘛！我们现在能做的就赶紧唤醒民众，知道你们被骗了，你们知道这都是害你们的人，以后再选举，千万不要再选沈富雄，千万不要选蔡同荣，不要选张N，不要选陈唐山，这些货色、这些孬种、这些懦夫不要选他们。同样的，李登辉这些人我们也不能选，可是怎么样不能选他们呢？就这些人我们知道原来是害台湾的人，他们不是爱台湾的人，所以我们要拼命的揭发他们的黑暗。大家说，你李敖怎么可以这样骂总统呢？为什么总统不能骂呢？总统就是该骂。所以大家记不记得我多少年前就写了这么一篇文章，叫做《骂总统的自由》，证明我们有这个勇气，证明我们有这种气魄。我们不是骂三轮车夫，不是骂全民自行车的司机，我骂就骂杜甫的诗里面一句话叫做挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。我们就骂这头子，所以骂李登辉骂的狗血分头，我还写了两本书来骂这个大混蛋。为什么呢？就是说我们要有这种自由，这种自由我们要创造出来，现在我们创造出来了，当然我们也付了很多的代价。为什么要有自由？就是如果没有了言论自由，什么都没有了，什么自由都没有了。

    所以我过去讲过，言论自由第一优先。为什么在昨天我的节目里，我跟我的老朋友张俊宏立法委员翻脸？就是我们这个环球电视台开的好好的，你现在想撤资，使这个台结束要垮掉。对不起，我认为你涉嫌影响我们的言论自由。今天张俊宏在报上说，昨天我揭发他这个事情太可怪了，太可疑了！因为你跟连方r秘密见了面以后，然后忽然表示你们要撤资使环球电视台倒闭。我李敖当然要关切。你这什么意思啊？你跟连方r见了面干什么？今天晚报登出来张俊宏解释，的确见了连方r，可是是跟连方r谈广告的事件。这个事情我李敖听得进去吗？你们能相信吗？如果只谈论登广告，需要你们两个大咖见面吗？所以我认为这是有问题的。张俊宏我的老朋友这个解释我是不能接受的。换句话说，我认为他们这做法是影响了我李敖骂总统的自由，现在我要做总统了，是总统骂的自由也给我剥削掉了，所以我才翻脸。就告诉大家，我们一定要争取我们的自由，我们才有今天，我们才能混的下去。

    这时候我们随便看一些资料，我一路被打压，我给你们看几个秘密文件，这新党派到我家里来的这个优秀的助理孙泰元小姐给我的报告，她说元月11号前后，公共电视冯贤贤小姐来电话，想拜访新党总统候选人李敖先生，商谈有关总统大辩论的事情。所以先请公共电视传真企划案这个相关资料。到了第二天，公共电视新闻部副理钟玉渊先生来电话，有关辩论相关的事情想亲自拜访，请钟副理与新党的殷小姐联络。因事关整个的总统辩论事宜，元月十四号钟副理去电殷小姐，并告知辩论会可能改成政见说明会，各阵营表示因为李敖先生的原因，参与总统辩论的意愿不大，且陈水扁不愿意与许信良同台，所以倾向于政见说明会的方式。什么意思？不敢辩论了，到了1月19号《联合报》登出来新党可能弃选的新闻以后，中午《自立晚报》的林建华先生来电，告诉说公共电视主播的总统大选大辩论于19号上午开会，决定采取辩论会。什么意思呢？就听说李敖你们新党不干了，好，我们继续要辩论会！结果我又干了，现在又开始都不敢辩论了。你们这什么言论自由。你们不敢。

    所以今天在我的节目告诉大家，我们要争取言论自由，才能够保护我们的自由。现在我开始插播，就是宋楚瑜又开记者会了，为了对这个新闻有一个及时的评论，我们现在把我们的新闻节目跟我现场节目合并在一起，我们看看现场他们说的什么话，我再有机会加以评论。由于刚才宋楚瑜阵营又开记者会，我们为了新闻的原因，我们只好稍微调整一下，现在我把它做一个停顿。根据刚才律师的谈话，我们得到几个印象，就是监察院认定宋楚瑜的财产来源，第一个是捐款，第二个是竞选经费。按照法律，这些钱属于竞选的人所有。所以换句话说是监察院认定宋楚瑜没有A别人钱，这就是宋楚瑜的钱。既然宋楚瑜的钱，他可以按照自己私人的意愿来处分。只是在他又是公务人员，要做阳光法案之下做财产申报，他申报的不完整。我现在向各位报告，有几个人申报的完整呢？李登辉在监察院申报的那个项目里面，他是无壳蜗牛，他没有钱，他没有房子，房子哪里去了？房子送给他的孙女了。所以鸿禧仙庄值一亿六千万的房子不在李登辉的名下，所以他不要申报。可是明明他住在里面，他在里面用，都知道是李登辉的，在公务员财产申报里面他没有报。李登辉是无壳蜗牛，申报实吗？当然不实。连战最典型的例子，3628万借给伍泽元的钱，申报的实吗？显然不实。所以这个不实并不稀奇。如同刚才律师所说的，每个人申报都是实际上竞选的费用都超过了政府规定的上限，所以都在接近上限的边缘，大家都报这个数字，实际上都超过了。所以他是说每个人这样做是错误的，有一个人不这样做，就是新党里面一个了不起的人，就是王建煊，他诚实申报了，申报了以后被罚钱，原因就是说你超过了，他承认我超过了，超过就被罚钱。所以这个傻瓜诚实申报了就被罚钱，那个聪明人通通没有诚实申报，所以到现在谁都不都。

    可是现在如果用这个理由来怪宋楚瑜，我们必须说对宋楚瑜不公平，并不是说宋楚瑜白，而是说天下乌鸦一般黑。这时候单独来挑出宋楚瑜来指责的话，监察院有问题，什么问题呢？就是孙中山一开始设计监察院出来以后，高明的人士第一个评论就是监察院你会达到一个效果，什么效果？并没有真正打苍蝇打老虎，而是构成了一个政治斗争的工具。谁掌握了监察院，谁就用监察院来斗争他的政敌。过去蒋介石掌握监察院，监察院就用来斗争他的政敌汪精卫。今天李登辉掌握了监察院，就是立刻你们给我办。可以办案这么快吗？我们知道监察院完全是老牛拖破车，一个案子给它拖拖拉拉几年都搞不完的。这一次忽然效果这么好，这么快的有结果了，要移送地检处了，所以我认为正好就应了我们对孙中山设计监察院的评论，它是用来政治斗争的工具。这一次我们看到发挥的淋漓尽致，发挥的好的不得了，我们亲眼的都看到了。

    所以这个时候我们得到一个结论，就是今天宋楚瑜第四次的解释，人家说你解释三次还解释不清，还要怎么解释呢？我可以告诉各位，解释40次也解释不清，什么呢？人民公审，把你抓到台上来，下面是人民在审你，人民公审的时候，你说三次、说三十次、说四十次统统没有用，他不要听，他只要听他所认定的一部分叫你认罪。所以宋楚瑜现在就卡在这里，他已经被人公审了。在这个时候，我们觉得台湾是民主的、和平的、进步的、开明的社会，错了！就是一个典型的人民公审，公审了宋楚瑜，你说的话我们不信，明明知道你宋楚瑜如果A钱，就算给他儿子A了钱，给他儿子买了房子了，加在一起多少钱呢？加在一起如果是A很高的钱，为什么要分期付款呢？美国的房子为什么要分期付款呢？老子有钱统统付现，为什么不这样子呢？李登辉买鸿禧山庄不是说一次付的现吗？并且还说抱着现金。听到没有，李登辉的老婆抱着现金来买的这个房子。什么意思呢？明明是你只花了一千万的房子，结果厂商送给你，那个房子值一六千万，所以怕查出来怎么办呢？说我买房子抱着现金。大家想想看，如果你是个绑票的绑匪，我告诉你说我赎票，你给我现金。我告诉你，3000万的现金你就拿不动了，超过3000万你拿不动了。你晓得3000万多少钱吗？3000万你背起来就是一个麻袋了，你背起来要逃嘛，你就背不动了。李登辉买房子是抱着现金去买的，你们相信吗？可是现在告诉我们的答复就是付现金。说李登辉不A钱吗？当然A钱。宋楚瑜如果A钱，他A这么少吗？应该一次付现，给他儿子买40栋房子嘛！他四户的分期付款。所以我说这个解释是很明显的。什么明显？就是你们不看陈水扁A了多少钱，这次广告战打击宋楚瑜的时候，满版的广告一版就200万，一个报纸两版就是400万，一天各报全登出来就是几千万。请问这钱哪里来？宋楚瑜反击了半天，报纸登了半版，什么原因呢？没有钱。所以我们看出来，明明有的人A钱A的多，大家不追究，你宋楚瑜A钱A的少，大家拼命捆着打，你还拼命像傻瓜一样的辩护。在人民公审时候是没有是非的，我很遗憾也觉得很可恶，觉得台湾已经陷入了人民公审的状态，台湾的政治真是腐败到极点了。下面是敖语录：我二十年前的精神部分一样都没少，只不过都上升了；我二十年前的肉体部分一样也没少，只是都不过下垂了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000211挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一段叫做不容青史尽成灰。这七个字是于右任在民国元年1912年写的一首诗中的一句话。于右任是有名的书法家，他的铜像本来放在台北市敦化南路和仁爱路口，后来在陈水扁做市长的时候，他为了消灭中原的文化，就把于右任的铜像给拆下来了。拆下来以后，经过各方的奔走，把它放在了国父纪念馆，那个铜像就落地了。然后陈水扁就搞来了那个吴炫三，就是李登辉所支撑的所谓本土艺术家吴炫三，搞了一些妖魔鬼怪的艺术品放在上面，放在敦化南路和仁爱路口，后来又被小马哥给拆掉了。目前这个仁安路口就没有那么土土的这种铜像了。

    于右任这首诗我给大家看一下，他说：不信青春唤不回，不容青史尽成灰。低回海上酬功宴，万里江山酒一杯。他说我不相信青春是呼唤不回来的，我也不容许历史变成灰烬。这是于右任民国元年的照片，这个书法写得非常好的。什么叫做不容青史尽成灰？留取丹心照汗青，这是文天祥的诗。为什么青呢？就是古人写字是刻在这个青的竹皮上面，刻上去以后发青的所以叫做青史，这是青的一个说法。为什么不容青史尽成灰呢？因为常常历史就变成了灰，有的历史就被曲解了，有的历史就被消灭了。今天我们在台湾就看到很多历史被曲解，也被消灭了。我们在昨天的报纸上看到台湾一位办《传记文学》的刘绍唐先生死掉了。今天的晚报我们看到：寂寞刘绍唐，不让历史寂寞，他昨天病逝，临终前还交代《传记文学》一定要干下去。几十年来他坚持不容青史尽成灰，要以一己之力透过《传记文学》，为历史多做补充。谈到了整个刘绍唐的精神。在今天日报里面也可以看到，《传记文学》社长刘绍唐走入历史，这是他的照片，享年80，民国51年创办《传记文学》，以发表各领域民国史料亿字，有一人敌一国及野史馆馆长的名称。当然我们也可以看到远流出版社的王荣文先生有意接办这个《传记文学》，也看到了国民党那种文化特务、那种老杂碎，92岁还老不死的，就是老杂碎，像卜少夫这些人对刘绍唐莫名其妙的赞美。我们可以看到这个报导，《传记文学》社长刘绍唐病逝，这是由《中国时报》的陈文鑫小姐的报导，报导的很完整。

    刘绍唐先生他跟我是东北同乡，我叫他大哥，他在1949年就是国民党在大陆兵败山倒的时候，那个时候他正好在北京大学毕业。然后整个大陆失掉了以后，他追随共产党的南下工作团到了南方，然后找了机会就开小差跑到了香港，就转来台湾。他怎么来台湾呢？因为在台湾他有一个老师，就是北京大学教授叫做崔书琴。崔书琴是国民党中央党部设计考核委员会的主任委员，他把刘绍唐照顾了一下。所以从大陆跑来以后，就是没有怀疑他的身份，就是把他收容了，并且保护了他。他写了一本有名的著作，叫做《红色中国的叛徒》。我曾笑他，我说你是台湾第一个反共义士，写了这本《红色中国的叛徒》以后，翻成了16国的翻译本，英文本还是由当时北京大学的校长胡适先生给他写的序。然后我们可以看到，刘绍唐到了台湾，他为了表态必须写很多反共的文字。我收集了一些，你看这是43年1954年1月23号，他写的《自由胜利的洪流》，刘绍唐迎接15000个顽强斗争的反共义士，就是指韩战时候的反共义士。你们看我剪报的本领，这个1954年的剪报，现在是2000年，我可以把这剪报保存了这么久.请大家看我保存的资料，这也是中华民国44年1956年11月13号，刘家昌写的《铁幕轮廓化之十二》，连载的――阶级教育的恶果。我们再看在《教育通讯》的杂志里面，刘家昌写的《论匪共思想改造的实质》。然后我们再看《博宏杂志》197，就在1961年3月写的《对匪情研究工作的几点意见》。《道学》半年刊里面，刘绍唐在一九五一年写的《泛论匪共的新闻政策》。

    我随便拿来让给大家展示一下，看到我多么早就注意到这个人。后来在1962年，刘绍唐创办了《传记文学》杂志，他当时的身份就是国民党中央党部设计考核委员会的总干事。他办了杂志的时候，透过当时国民党中央党部第四组，就是现在文工会的这个前身，一位专员叫做高荫祖先生（他已经死掉了）介绍跟我认识，请我给他写稿子的。所以《传记文学》一创刊我就为他写过稿子，我叫他大哥。当时我住在开国文献会，所以我的地址是仁爱路二段9巷27号，这是他写给我的信，刘绍唐跟她的夫人王爱生大嫂。这个是刘大嫂给我的贺年片，刘大嫂是非常贤惠的女人。我们再进一步看，当我三十岁过生日的时候，他送我礼物，上面还带了张纸，你看他写：敖之老弟花甲之半。花甲是六十岁，花甲之半正好三十岁，一转眼这张纸对我说起来已经35年了，我现在65岁。我举个例子给大家看，我是多么能够保存资料。看到他给我写的信：敖之老弟，中央党部秘书处主任徐晴楠先生，因为仰慕阁下大名拟请便餐，这个就是中央党部徐晴楠的请帖。这是他写给我的信：敖之老弟，送上林主席家书及其友人的原函一件，此函写于何时，不知能否代为考证一下？就是他办《传记文学》有很多现代史的问题，他解决不了就向我请教。当然大部分我都可以帮他解决，因为我的现代史念得非常好。

    后来这个《文星》书店被蒋介石下令查封的时候，我们的《文星》书店，我们的《文星》杂志都被封了。人家说是百废待举，我们是百举待废，很多东西都要给它解决。我们很多书的版权，除了我的书被查禁以外，殷海光的书、陆啸钊的书、李声庭的书被查禁了一部分以外，大部分我们都转卖给《传记文学》。所以他就出面，《传记文学》出版社承购《文星丛刊》，版权持续。他跟我交情很深，大家也交情很多。刘绍唐办《传记文学》，从1962年一路办下来到今天，我可以告诉各位，没有一期被查禁。只有一次他印了一本陈独秀的自传，叫做《实庵自传》，警备总部对他不满，就在连载传记的时候，警告说你最好不要连载，然后就把这个《实庵自传》不许他卖了，警告他。刘绍唐是很聪明的人，立刻我这个杂志连载停止。他是非常灵巧的，也非常聪明的，当然善于观察分色。所以他的杂志能够从1962年办到现在而没有被查禁，这个连续下来之后，大家知道这个基础可以连续的。

    像我李敖不一样，我办杂志被蒋介石给拖垮了，把我们查封了。所以有一次我经过了台北市敦化北路，我就看到了一个房子，就是你们经过看到一个大柱子，就是中国信托。什么意思啊？就是辜振甫的那个大本营中国信托商业银行。后面有个巷子，你走进去以后，就发现另外一个大楼就是皇冠出版社大楼。我走在那里笑，我们在中国信托大楼后面跟皇冠大楼的前面，应该有一个大楼是我李敖的。这话什么意思呢？就是当时皇冠大楼真正创办起来的就是琼瑶，琼瑶跟我是一起出道的。琼瑶那时候考大学考不取，就开始写作，写了《窗外》这些有名的小说，当然写的小说内容很烂，可是很好卖。当时了不起的一个出版界人士，创办皇冠的平鑫涛先生就跟琼瑶她们合作就炒作起来了。他们皇冠的世界，从那时候到现在，40几年下来没有一本书被查禁，没有遭到任何打击，所以他们财富可以累积，累积到可以盖出大楼来。我李敖在《文星》搞杂志、搞书店，五年就被蒋介石消灭了。然后前后有14年时间，整个台湾的媒体、报纸、杂志、广播没有李敖两个字出现，完全彻底打压。虽然那个时候我的名字和照片登在《纽约时报》，登在美国《时代周刊》，登在英国的《经济学人》，可台湾好像没有这个人一样，整个把你压下去。所以讲到言论自由被打压，我的经验是最丰富的。那时候我看到这个皇冠杂志一期都不查禁，《传记文学》一期都不查禁，我能不羡慕吗？当然羡慕。

    可是我们可以聊以自慰的，原因就是说我是英雄好汉，我跟国民党干所以才这个下场，你们不是。刘绍唐在我看起来他是个风派，大家看，本社为庆祝蒋总统八秩华旦发行传记文学丛书重要启示，他发行这些书是要给蒋介石庆祝80岁的生日。这种肉麻话，我李敖要会写吗？这种肉麻事我李敖会干吗？当然不会，所以你就被消灭，他们肯干，他们就可以存在，就可以委曲求全的存在。所以我曾经讲了一段话，就是台湾这些老立法委员、老国家代表、老监察委员，他们为什么变成老不死呢？为什么变成老贼呢？我曾经开玩笑，有三个原因我当面讲给刘绍唐刘大哥听。第一个原因，他们无耻、不要脸，领立法委员、国大代表、监察委员的干薪，一领一二十年、二三十年、三四十年，然后被逼退以后，每个人还拿了600万的退休金，600万退休金里面还是高年息保护他们。所以像我跟胡秋原打官司时候，我要查封他的退休金，立法规定退休金是不能查封的，这样保护他们。第二个是荣总医院，他们有好的医疗设备，使他们能够老不死。第三个原因就是《传记文学》。为什么《传记文学》保护了他们？这些人就喜欢刘绍唐，拼命给他写文章。我跟刘绍唐说：大哥，你这什么文章啊？每个人把他自己写的都是丰功伟业，每个人都是有个光荣的历史，每个人都了不起，每个人都是好人。如果这是真的，大陆怎么会丢掉了呢？就是他们把大陆搞垮的嘛！这些人到台湾以后，在你杂志里面神龙活现，神气活现，每个人都是正人君子、忧国忧民，如果这是真的，大陆怎么会丢呢？换句话说，这个历史是假的，不是这个历史，不容青史尽成灰，这个青史在他们笔底下都是灰。

    刘绍唐苦笑，他给我讲个故事我听了很动容。他讲了一个人，就相当于在台湾蒋介石的第一任总统府侍卫长，现在我们是张光锦中将，这当时有个中将叫做俞济时，他是黄埔军官学校第一期的，都是浙江人，所以是蒋介石贴身的，他是黄埔第一期里面第一个升少将的，第一个做市长的。俞济时老了以后还特别写了一本书，叫做《80虚度追忆》。这部书是72年国防部史印局印的，俞济时还送了一本给我，我看他写的字：敖之先生，俞济时敬赠。我们看俞济时的照片，这时候他已经总统府侍卫长退下来，他跟他家人在阳明山合照。我们讲官邸，蒋介石住的地方就是官邸，当时他就是总管。他跟刘绍唐讲了一个故事，刘绍唐讲给我听，我给大家最后报告一下。有一天俞济时跟刘绍唐见面，他说：绍唐兄，你办这个《传记文学》写得那么精彩，干得那么辛苦。可是我告诉你，你们说这些话通通是假的。什么原因呢？真的历史你们不知道。为什么不知道？我们不告诉你们，我们隐瞒了，我们不告诉你，你就不知道。所以你们搞了这么多的现代史，什么野史馆，真的真相你们不知道，真的真相在我们嘴巴里面我们不会讲，我们死就全部死掉了。好比说我是蒋介石的学生，我跟他同样浙江人，我是他那么提拔起来的干部，我追随他一辈子，他的秘密你们怎么可能知道？我不讲你们就不知道，你们写了半天捕风捉影，很多都是假的。所以后来刘绍唐把这故事讲给我听，俞济时也送书给我，我看他这本书里面说的部分就是假的，真的不告诉你。

    这个证明什么呢？我们要求历史的真相是多么难。后来这个局面也算被我给打破了，我把它打破了！我写的《蒋介石研究》、二集、三集、四集、五集、六集，我又跟我的好朋友美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》，我们把蒋介石的事情全部都挖出来了。好比说蒋介石说他是日本士官学校毕业，我就不相信。我们找来了当年日本士官学校的学生名册去核对，蒋介石说他跟张群同班第十期的，我们打开名册一看，果然有第十期的，果然有张群。然后查名单，没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。证明什么？证明你是冒充的。蒋介石绝对想不到，在他死后以后居然有李敖这票人物，能够从日本找来当年的学生名册来核对。这个历史尽管蒋介石这些左右的人给他掩护，给他包围，整个被我挖出来了。所以我跟刘绍唐大哥虽然交情很深，可是后来我们也吃饭也见面，可是两个人在历史见证上面是渐行渐远。原因就是说我所追求的真相跟他所追求的不一样。不错，他后来有改变。好比如说在戒严时期过去以后，蒋家都死掉以后，他的《传记文学》也登了很多东西。所以我认为他是风派，本来是祝蒋介石八十大寿的这种文章，后来也登了很多反面的文章。可是在我看起来，历史真相绍唐大哥追求了很多，可是他追求的不够，真正不容青史尽成灰的是我本人。虽然如此，在绍唐大哥昨天走了以后，我还是公开表示我对他的怀念，虽然我不会去看他，什么原因？大家都知道我不参加婚丧喜庆，一概不参加，所以当他离开就离开了，我用我这个方法来给绍唐大哥盖棺论定。朋友走了，你不去看他，你不去吊唁，你不去祭祀，你不去鞠躬，你不去送礼，而是在电视里面表达你对他的肯定、怀念和批评，这就是我李敖干的事情。

    我们继续讲第二段，标题是坚守自查。在明朝有个罪名叫做坚守自盗，就是好比说你管国家的这个仓库，然后一边管一边偷东西，叫做监守自盗。今天我的题目叫做监守自查，什么意思呢？是挖苦监察院的这些监察委员，就是他们负责类似坚守的这个职务。可是随他高兴来查，查什么呢？查他不该查的和不查他该查的。今天就发生了兴票案监察院的这个报告。监察院这个报告实际上在我们看起来是很有问题的。问题在哪里？我可以告诉各位，问题在你监察院被李登辉骂成了文字院，这个叫养文人院，我们一般骂它是苍蝇院，什么原因呢？打苍蝇不敢打老虎。不管是打蚊子和打苍蝇，他动作很慢的，拖拖拉拉的，也叫纯查院，就你给它寄进去以后，他给你分类归档了，理都不理你。或者人民有陈情的时候，有查的时候。好比说我们去骂法院好了，它写封信，把你的信转给法院，请法院答复。法院答复了以后，它又转过来给你，你看，法院答复了。监察院变成邮政局，他先转信过去，又给你转回来。这什么监察院？

    所以我认为监察院有问题的。这个问题从何而来呢？这个问题要怪一个人，就是孙中山。孙中山闭门造车设计制度，设计出来所谓五权宪法，五个权里面有一个监察权，他把监察权从立法权里面独立出来。什么意思呢？就是削减国会议员的权力，像美国国会参议员他有很大权力，他可以调查，可是台湾的立法委员就没有权利调查。孙中山的五权宪法里面是很严格的一个总统制，总统要有权力，议员没有权力。所以把权力分散开。还有一个严重的问题，就是监察权在历史上面也又是一个历史性的权利了。换句话说，对现代人而言已经不是好的权利了。这话我举个例子，英国本来有监察权，可是在1805年以后，到现在已经195年没用监察权。为什么不用？官吏犯法送法院，要监察院干什么？美国从1936年到现在，已经六十四年不用监察权。什么原因呢？一样的，官吏犯法送法院，要这个权力干什么呢？这个权力是中国古代变出来的，怎么变出来呢？我们古代有所谓御史这种职务，古代很有趣的，御史这个官很小，权力很大。干什么呢？就盯着行政院长丞相，整天找丞相麻烦，找到了丞相麻烦把丞相干下来，你就是丞相。非常鼓励你，本来你的待遇赶不上丞相的1/3薪水，你把他整下来就是你干。所以大家拼命整丞相整长官，原因就是皇帝这么设计的，就希望有两个路线，一方面用个丞相，一方面用个御史来整他。所以这种人专门找麻烦、浇凉水、扯后腿、打小报告、告御状，专门干这种事情的，基本上是特务性质的人。

    好了，这个是原来的原始设计。可是到现在以后，监察委员不是很小的官了，它是很大的官；不是待遇很低，待遇很高。结果怎么样呢？结果不办事的，并且他把这行政院长拱下来，他也不能做行政院长。就变成什么？变成老大在这个地方。并且这个权力被李登辉拿去以后，本来还有人民同意的余地，现在全部不许人民同意，全部由李登辉派出来的。那派出来这些人就变成狗，不是狗吗？他们怎么样呢？他们是李登辉叫来咬别人的，不是咬李登辉的。所以监察院被孙中山设计出来就变成一个衙门。什么衙门？专门做政治斗争工具的一个衙门。谁抢到了监察院，谁就可以斗争。所以过去在监察院里面弹劾谁呢？弹劾蒋介石的敌人，他不喜欢谁就弹劾谁。好比说他不喜欢汪精卫，监察委员来弹劾汪精卫，就变成这样子的。

    所以我们看起来是非常好笑，也非常荒谬的这么一个衙门，今天在台湾可以用一个月的时间锁定宋楚瑜跟你这么干到底，从来没有效率的的一个监察院这么有效率，从来没有动作的监察院这么有动作，为什么呢？配合李登辉打击宋楚瑜，就今天我们看到了监察院是多么的可耻。我讲的这段话和它历史背景给大家讲一遍。就是我们觉得制度是不可以设计的，制度是自然演变出来。孙中山要闭门造车设计制度，结果就设出来这么个怪物出来。所以在今天我们知道制度是自己演变出来，不可以设计，设计有漏洞，孙中山搞三民主义，说涨价归公。我请问你，跌价归谁啊？孙中山没有想到跌价的问题，土地当然会跌价，你在我家门口盖个天桥，我的土地就跌价。所以制度是不可被设计的，孙中山闭门造车设计的这些制度，他参照古代的监察御史，结果搞得不伦不类、非驴非马。可是他的副作用，政治斗争的作用发生了。今天我们看的这么样清楚，在台湾发生，所以我们追根究底，不得不谴责孙中山。

    我先来一段广告，明天下午我在台北市有一场讲演，这个讲演是由劳动党中央党部主办的，讲演的地点是在台北师大综合大楼演讲厅，明天下午一点半，我演讲这个题目叫做战争与和平的抉择。这是我应劳动党的朋友们请我来讲，它的领袖人物就是吴荣元，以前跟我一起坐牢的我的难友，他请我做这个讲演，我希望大家能够到现场来听听我的演讲。另外一件事情，我跟大家讲一下。昨天我曾经谈到，我跟美国《华盛顿邮报》记者的一个冲突。我谈到你们说中国人在天安门六四杀人，你们美国人也杀人。我谈到了1950年肯特大学的一个事件，你们怎么样杀人。我的好朋友淡江大学大传系的王维纲教授他今天跟我说，你怎么讲1950年呢？那1970年的事情，你怎么讲成1950年呢？我就想怎么回事，怎么会讲错呢？所以我今天特别跟大家补救，就是有的时候明明心里知道是1970，嘴巴讲出来是1950。证明什么？证明我已经老了。所以大家看，这就是1970年的这个照片，1970年他们国民兵把示威的大学生打死，旁边这个女孩子跟大学生没关系，正好经过她就看到这个场面，她就跪下哭起来了。所以我们可以知道这个有名的照片，就是当时美国人也对自己同胞开枪的一个例子，我跟大家补充一下。

    现在在开放CALL IN以前，本总统接受一个礼物，我们新党的好朋友赵德生先生从大陆北京来，送了一对雌雄剑给我。大家知道越王勾践跟他的老对手吴王夫差他们都有雌雄剑，就是剑有一男一女的这种剑，他特别带来给我，我受之有愧，可是却之不恭，也许有机会为公益事件，我把它义卖出来。现在我请赵先生出列，做一个献宝的仪式。谢谢你赵先生！就是这个雄剑，还没有开口。我们这位赵德生先生，他也是大大有名的，种台湾很多正义的事情，从保钓到两岸的直航，他都参与的。为了两岸直航，他现在还被国民党的检察官整天在追究他，把传票给他，连环球的两个记者也都被卷进去。他们说你们为什么有一次直航？在追究这个事情。在整个的大气候不搞三通的时候，国民党的检察官对他们还不放过，这个案子还在纠缠中。不过赵先生他有我们山东的那种气魄，他不在乎，你要判你要关随便你们，有这种北方的北方之强，这种豪爽之气。现在我们接受外面的一些CALL IN，基隆的田先生。

    田先生：李敖先生你好！这个宝剑赠英雄，然后胡适先生在《四十自述》里面说过，他的父亲胡传先生是为台湾民主国第一个牺牲性命的人。不知道您有什么看法？第二个问题，就是说我们人家看到佛教的一些经典，是唐朝房玄龄的后代，那些人从天竺带来中国，然后再翻译中文，然后我们现在翻译成白话文，有些地方翻译的不是很通，这种外来的古文翻译成白话文，李先生有什么好的意见没有？谢谢！

    李敖：谢谢你！关于胡适先生在他《四十自述》里面，谈到当时他的父亲等于是现在台东县的县长，在甲午战争以后，台湾割给日本的时候，日本人登陆了，他们台东地区还不知道。后来得到消息以后，他就赶紧的往出走，没有交通工具，一步一步从台东走到了台南，然后再搭船回了大陆。当时他得了脚气病，后来就死在了厦门。当时的情况有这么一个故事，胡适后来说他父亲是台湾民主国的第一个牺牲者，这句话是错的。事实上，日本人登陆台湾的时候，很多人都战死了，他的父亲不是第一个牺牲者。我有一点很奇怪的，在大陆文革的时候，就挖了很多坟，把胡氏父亲的坟也挖出来了。结果棺材打开的时候，发现了棺材里面胡适的父亲没有头，所以可能是横死了，就是凶死了。可是当时大家为了忌讳，就没有讲这个事情，这个真相在胡适生前也始终不知道。关于你说佛教经典的问题，当时就因为经典出了问题，翻译的不好，所以才发生了唐僧取经，玄奘他去取经，取经回来以后他就开始译经，所以很多的佛经是他译出来的。可是当时的因为文言文和一些词汇没有确定定义，所以很多的意思就含糊不清，到今天也发生这个现象。事实上佛经它就是靠着很多玄虚的名词排列组合的，没有什么特别意义或者怎么说都可以。所以即使翻成白话，也是一个混乱的逻辑系统，它是个玄学的结构不是一个科学文字的陈述。所以即使翻成白话文，恐怕效果也不好。台北的林先生。

    林先生：李总统你好！请问，诸法皆空、自由自在，说清楚讲明白是不是明君也？飞鸟尽、良弓藏，是不是章孝严也？谢谢你！

    李敖：这个李登辉基督教徒结果用了两句佛经里面的话写给了宋楚瑜，诸法皆空、自由自在。事实上不可能自由自在，因为政治人物谁都不能够忘情于政治和权利。所以不管是李登辉或者是宋楚瑜，他们都不可能自由自在。刚才你讲的飞鸟尽、良弓藏是过去古书里面的话，在《史记・淮阴侯列传》里面跟《越王勾践世家》里面都有这种话。不过原文是高鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹。不是飞鸟尽，鸟当然会飞的，是高鸟，因为鸟飞的高，要射这个高鸟需要好的弓，所以高鸟射下来以后，好的弓就藏起来了，是这样的意思。基隆的徐先生。

    许先生：李老师你！我有三个问题想请问一下，第一个问题就是你读台中一中的时候，读到三年级的时候就没有读了，后来以那个同等学历考上了台大。那你能不能教我们一下你优异的读书方法？然后第二个问题就是那个李总统常常讲中共最怕我们，中共最怕李登辉，然后又说中共如果说没有我们台湾的话就没有路可走，就说我们有制空权。那现在国防的这个优异到底是怎么样呢？第三个问题，就是一般人来说的话都说陈水扁有魄力，但是在拔河这个事件发生了以后，后来陈水扁就整个人都好像傻掉了，然后议员质询他，他也都不讲话，这样子摆这个表情。那为什么这样子是有魄力呢？就这三个问题。

    李敖：好，谢谢你！我在台中一中高三没有念，我就自动修学了，我考的是同等学历，后来考取了台大。你问我读书方法，一言难尽。请你看《李敖大全集》，一套33600。关于那个李登辉所说的中共最怕我们，这句话根本就是无稽之谈，自己在膨风，自己在吹牛，不值得一驳。因为人家怕你什么？李登辉在美国讲话、在被你们讲话，他说中共再大也没有我老爸大。台湾翻译是老爸大，不是的，他原来是说再大也没我卵葩大。所以他就讲的是很粗野的话。我想中共再窝囊也不会怕你李登辉的卵葩。第三点，当在电视我们看到拔河的时候，忽然绳子断了，他摔一跤，然后开始傻笑，后来发生了赔偿事件，开始耍赖，胳膊断了的台北市民，他耍赖不赔的。后来怎么样交涉结果我不清楚，就当时说到医院去问了，后来根本耍赖不管的。所以我认为陈水扁真是如你所说的，他不是一个有魄力的人，而只是说蛮干而已。可是到了主要关头以后也不敢蛮干，像蒋纬国，还不是赔了钱。所以我认为真正有魄力的人就狠到底，结果偷偷赔了钱，这是哪一门子的魄力！中和的刘小姐。

    刘小姐：李候选人您好！我想请您帮个忙，最近宋楚瑜A钱的事情，执政者延迟办事效率，那如果说真的有A钱的话，那3亿十年前的那种东西，这些利息我们可不可以跟那个执政者劝回来？这样我们老百姓吃亏不少。谢谢！

    李敖：关于这笔烂账，我一直在讲，明明是宋楚瑜做了国民党中央党部秘书长的时候，国民党有很多黑钱，你A来我A去，大家都A钱，有的时候并不是是A，而是经手这个钱。所以今天我还特别做了一个有趣的解读，大家晓不晓得今天《中央日报》登的这个消息，就是兴票案调查，监察院公布，宋楚瑜汇美高达3亿8000万。请问如果汇了这么多钱，宋楚瑜的儿子为什么还要分期付款买房子？3亿8000万可以买多少房子？只是四户五户吗？可以买40户50户的美国房子。为什么他的儿子还在分期付款？什么原因？钱哪里去了，汇这么多干什么？我的解读是这些钱用来贿赂美国的国会议员。过去有一个英文字叫China Lobby，就是美国国会里面的中国游说团，就是专门游说美国国会来帮助中国的。我认为这是福尔摩沙Lobby，就是台湾的游说团，就是收买这些美国议员的，好比说这次众议院通过了台湾安全法，就是议员被收买的。当然我承认技术上很困难，这个钱怎么转给他们，那我们不了解。可这笔钱是干这种用的，宋楚瑜不敢说错，说破以后，破坏了他跟美国人的关系，也破坏了台湾跟美国的关系，有苦说不出，才出现这个现象。这就是我的解读，所以你刚才谈到3亿而言，这个事情如果我们无法追出来的时候了，这个问题没有答案。如果没有答案，我们说一定是宋楚瑜的错，未必！这个事情可能就是私下里买通国会议员，替台湾办事，今天说不出口，这是我的一个解读。当然你说你李敖什么根据？我告诉你，我历史学得这么好，我人这么聪明，我的感觉出来以后，张惠妹说给我感觉，这感觉出来以后不得了的。上次我讲了长辈是李登辉，后来证实果然是李登辉，所以我认为今天兴票案这三亿多的流向，我认为跟收买美国人有直接的关系。台北的郑先生。

    郑先生：你好！关于刚刚第一个题目，我想向您请教一个关于历史的问题。我们从小到大，历史课本都提到抗战胜利，日本投降之后，蒋介石对日本的态度是不念旧恶，以德报怨，号称是为了亚洲和平前途着想。以当时的国际历史背景，请问您有什么解释？谢谢！

    李敖：以德报怨两个解读，第一个，蒋介石是日本留学的，抗战的时候，后来大家知道他打不过日本人，他对日本人敬畏有加，他基本上是个亲日的人，跟李登辉很像。可是当时以德报怨的时候，有一个政治原因我们要替蒋介石说明的，就是当时国民党的军队都被日本人打到大后方，想要接收南京和上海，他力量达不到。什么人帮他维持了南京和上海？日本人，这个我原谅你们日本人，你们日本人替我守住南京、上海、长江的下游。你们日本人不给我守住，共产党就拿走了南京和上海，轮不到蒋介石接收了。所以他才表示出来以德报怨，就安抚这些日本军人，请你们帮我守住南京和上海，来参与我们内部的国内战争，是这个原因才提出来以德报怨，这也是一个解读。我们请现场的朋友指教。

    女观众：李敖先生你好！我下午坐计程车，五点多的时候我听收音机，那个杨吉雄先生听完兴票案以后，那个户口里面就多了两亿7000多万，不晓得李敖你有没有听到这个说法？

    李敖：我也听说过这个人，他本来在国民党里面是个小咖、是个小角色，所谓小猪立大功，来做了这么一件事情。我认为很有趣的一点，就这些人，任何人都经不得调查的，真要仔细调查的话每个人都吃不消的，我认为这个政治人物在这样子调查下来谁都吃不消。宋楚瑜的错误是他标榜我很清廉，标榜跟国民党黑金没有关系，他不应该做这个标榜，不做这个标榜问题就很简单。他这个标榜，大家就说你言行不符了，他如果不做这样标榜情况会好多了。

    男观众：李老师您好！想跟您请教一下，这次总统大选，一般大概认为宋楚瑜先生被国民两党夹杀，尤其是国民党利用庞大的行政资源打压他。我觉得很不公平，像那个连战、陈水扁都有逃税，像以清廉自居的陈水扁都向企业界勒索。那我觉得监察院现在这样选择性的办案，我觉得应该有一个方法让其他候选人接受公平的检验，请李大师给我们指教，谢谢！

    李敖：他现在已经造成一个气氛，什么气氛呢？就是中国大陆那个人民公审，我觉得现在已经造成公审状态，宋楚瑜被公审了，被公审状态什么状态呢？就是大家说你宋楚瑜解释三次都解释不清楚。我告诉你，一陷入公审状态的时候，你解释30次他也不信，就是你讲这个，他谈那个，你讲那个，他谈这个，永远是没完没了的，好比说我没A钱，叫监察院证明我没A钱。第二个问题来了，你A了国民党钱。懂我意思吧！没有完，你怎么样答复，他怎么样给你过来。所以这个问题永远没完没了的，就限于被公审状态。一被公审状态陷入的时候就没有是非了，没有是非就你所说的，李登辉A钱、连战A钱、陈水扁A钱，A的比宋楚瑜还多，为什么大家不讲话，为什么老是锁定宋楚瑜在问？就是因为你被公审状态，人这个社会关系轮到这种状态以后，就是没有是非可谈。宋楚瑜很不幸沦落到被公审的状态，他自己有责任，就是一开始答复的不好，你不能每次来解释，应该第一次给它解释清楚，就是我所说的。他第一次闪躲解释的不好，才惹来以后这么多后续的麻烦。整个问题我想应该这样的解读比较清楚。你听讲。

    女观众：李大师您好！自从陈水扁宣布参选总统以来，他常常在借各媒体攻击其他的候选人。我想请李大师，能就您多年对陈水扁的了解，可以帮助台湾选民了解，卸妆以后的陈水扁到底是怎么样的一个人？他是真正的像他自己标榜的那么清廉、那么能干、那么优秀，他是最优秀的总统候选人吗？他适合做台湾的总统吗？而且为什么监察院不查连战的烂帐，为什么不查陈水扁的烂帐？这个对我们选民来讲，好像现在国民党跟台独民进党勾结在一起政治分赃。请李大师帮助电视剧前的选民做一个详细的分析说明好吗？

    李敖：好，谢谢你！其实我们觉得，我们能够影响台湾什么呢？除非在总统大学里面我们投票，否则的话我们对台湾政治没有影响。什么原因没有影响？就是李登辉看死了，就是我李登辉在立法院里面的国民党，加上民进党，只要我这件事情民进党跟我合作就超过了半数，任何社会舆论、任何社会压力、任何大学教授的抗议，他可以通通不理，在立法院、在国民大会都是如此，它们两个加在一起就超过了多数。所以我们看每一次坏事做出来都是民进党配合国民党，两个党合作才出现这个状态。上一次国民大会的延任案，新党的国大代表在李庆华后面的支撑之下，在第一线每个人把票亮出来，表示我们是反对的，就是说我们没有私下里做贼，都没有用，都拦不住！社会上对新党也没有赞美的语气，可见是不公道的。今天我们看得很清楚，就是李登辉看死了，我做一件事情，你民进党会跟我配合，这就是为什么我看不起他们的原因。你李登辉提出来两国论以后，阿扁立刻说他赞成两国论。进入宪法嘛！敢不敢？你可以进入宪法的，国民党加民进党在国民党和里面超过了半数，敢不敢进入宪法？联合起来可以敢自肥、延任案可以做，可是不敢把两国论进入宪法。什么原因呢？美国警告你，你进入宪法，我保护不了你；他打过来，你自己负责。所以李登辉喊了半天，只能说两国论是他个人的理论，把它进入国共党的宣言里面去，可是不敢进入宪法。这就是我看不起他们的原因，有种就进入宪法，国民党加民进党把两国论进入宪法，整天喊两国论，请进入宪法，敢不敢？不敢。这些人是孬种，这些人是懦夫，他们都不敢，这也就是我所说的整个的问题被卡在这里。所以刚才你问的那个问题关键就在这里，就是他们一起分肥的时候敢，真正闯祸他们并不敢。所以对这个问题我还不太忧虑，我认为任何人当选就比李登辉好，这个结论是可以确定的。可是阿扁他当选以后会非常的危险，这是我们不欢迎他当选的原因。下面是敖语录，美女穿衣给女人看，脱衣给男人看；丑女穿衣给男人看，脱衣给自己看。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000214挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的主要的一个题目就是选情杂感，跟这一次选举有关的一些情况，我的一些杂七杂八的感想。首先我跟各位谈谈，今天上午十点钟各路的总统、副总统候选人，一起办理抽签的一些情况。我跟大家以现场第一人的身份跟大家聊聊，大家看电视可能看得不够完整。我跟大家聊一聊，今天上午十点钟，各路人马都到了中央选举委员会抽签。在抽签开始以前，由于他们的负责人黄石城先生谈话，然后由他们报告办法。办法里面有一条就是说别人不可以代为抽签，要是总统候选人自己抽签或者跟他在一起的副总统候选人抽签也可以。当时我去的时候，许信良和朱惠良这一组在场，而连战、萧万长这一组只有萧万长跟他的夫人在场。我跟我们的副总统候选人冯沪祥到了现场不久，陈水扁和吕秀莲来了。又过了不久，传说中宋楚瑜不来，结果宋楚瑜来了，他跟张昭雄也来了。换句话说，五组候选人里面只有连战这一组连战没有来，然后就准备开始抽签了。抽签的时候是按照当时报名时候的次序，谁早报名谁就优先抽。因为宋楚瑜是最早报名的就优先抽签，宋楚瑜抽签以后拿这个签他没有反应，拿了一下下，什么意思呢？就看出来他很稳重。然后他讲了一句一马当先，就是说我拿到一啊，大家来为他鼓掌，然后就登记下来了，宋楚瑜得到了签王。我侧面看陈水扁的表情，当然就是脸色很难看。然后按照这个下面就是陈水扁来抽签，陈水扁抽签的时候抽到了5号，一共5个签，他抽到了5号，他讲了一句5月当总统，意思就是说他5月会当央选，5月20号李登辉下台，那么他5月21号就会上台，面色很难看，因为抽到了第5签，觉得不太好。

    第3签是我来抽，到了现场我先发表一段谈话，我是说向我的老朋友抗议，我的老朋友是谁呢？就是中央选委会的负责人黄石城先生。为什么我说他是老朋友，为什么抗议他还笑？因为他跟我之间曾经有过一段阴谋，别人不太知道的。就是我们过去在办党外杂志的时候，我们敲了他一笔钱，他也是很好意的送了一笔钱给我们。所以他曾经是我们一起办党外杂志的共犯，他心里有数就知道就跟李敖过去我们干过一票生意。所以我才说我向我的老朋友抗议，抗议什么呢？我说上面写着中华民国第十任总统副总统候选人举办的抽签典礼。我说为什么是第十任总统和副总统呢？这话什么意思呢？我说袁世凯算不算是总统？黎元洪算不算是总统？徐世昌算不算总统？冯国璋算不算总统？曹锟算不算总统？他们都是中华民国总统，忘记了吗？为什么今天算是第十任呢？算第十任的话，前面这些人都不算了，如果前面不算，再从行宪以后起算的话，请问，行宪以后算下来，蒋介石做过四任，然后严家淦一任，然后蒋经国两任，李登辉两任，一共做了九任，今年选的是第10任。可以这样算吗？为什么是行宪以后起算呢？那我可以说不要行宪以后起算了，现在我们是总统民选以后起算，总统民选以后起算怎么样呢？现在我是第三任总统了，不是吗？为什么从行宪起算，为什么不从民选起算呢？不可以的。如果你称中华民国，它是连续的，不可以说什么行宪以后起算，你不能忘掉袁世凯、黎元洪这些人。你口口声声说中华民国的寿命很长，已经89年了，89年为什么不算袁世凯呢？所以今年算起来，至少要说今天是第十五届的总统，而不是第十届，我就开个玩笑。

    然后我做这个动作，大家请注意我的动作做的多干净、利落、凶狠。我跟冯沪祥说你来抽签。什么意思啊？我不抽签了。为什么不抽啊？连战派出你的副总统来抽签，代表了总统。我总统出现的时候，我跟你的副总统同一个位阶了，我不高兴，你用下中驷来对我上驷，用下驷来对我上驷，对不起！我也派出中驷来对付你，你中驷我也中驷，你下驷我也下驷。当然冯沪祥不是我的下驷，可是我要对付你，我要位阶跟你一样，什么原因呢？谁都讲究这个位置。记不记得美国跟北韩在板门店谈判的时候，那一次由北韩主持项目，美国人坐下去后，发现怎么比你韩国人矮呢？原来美国人椅子动了手脚，全部给锯短了。美国人个子高，可是坐下去以后比他矮一截。干什么呢？占你便宜，这怎么可以我跟你平等地位的时候，你占我便宜呢？今天你连战不出席，派你的副手萧万长来跟我李敖抽签，我李敖不跟你玩，我李敖不抽，我派我的副手来给你抽。所以冯沪祥就立刻抽签，但他也发表谈话，国民党不下台，台湾没有希望，连带没有风度，不敢来抽签，哗啦哗啦讲一大堆，口才一级棒，羞辱了在我们眼前的萧万长跟连阵营队伍的黄昆辉、王金平、胡志强，这些人当面给他们难看。我还在刚去的时候跟胡志强开玩笑，我说：胡志强，我要策反你，你倒过来。胡志强说：乡长（他是我同乡），你可要饶了我。意思就是说他不敢被我策反过来。这个局面然后抽签抽到了三号，我要更正一下，应该是第三个抽签是连战，连战是抽到了二号，就是萧万长抽到了二号。这时候抽完了，宋楚瑜1号，阿扁5号，连战2号，李敖3号，剩下就是4号，没有什么好抽的了。所以许信良一来拿的就是四号，就这样局面告一段落。

    我把这个信息讲给大家听的意思，就告诉各位，我说李敖是何等刁的一个人，就是我在抽签的时候我还要发表言论，然后把这个难题丢给了冯沪祥，我不抽，各位就看到我在小的地方非常的计较，并且反应十分的快。今天早晨的时间过去以后，到了下午，各媒体大家举办一场总统辩论会的一个筹备会。请大家注意，按照公办的政见会就是四场，政见会就不是辩论的，你发表你的政见，三场是总统的，一场是副总统的。可是好比说重要的媒体，他们觉得应该来次辩论会，大家结合起来搞一次辩论会，他们就约五组的代表来开会，开会就开出文章来了。什么文章呢？就是我们清清楚楚看出来，连阵营、和扁阵营他们不想参加这个五组的大辩论，他们想参加的是不辩论或者三组的就是连阵营、扁阵营、宋仲营的辩论会，把李敖跟许信良出局，不跟李敖辩论。为什么呢？痛苦不堪，碰到这个家伙痛苦不堪。在这开会的过程里面，新党方面派出了我们优秀的秘书长李炳南。李炳南教授是台大法学院政治系政研所的教授，他是很了不起的，他是在台大学医的，后来到英国去留学学政治，后来又回到国来，在政大拿到了博士。他是我们新党的秘书长，他参加这个开会。今天我使秘书长勉为其难，到我的现场跟秘书长聊聊天，请秘书长帮我们回忆今天下午开会的一些主要情况。

    我首先把这些背景跟大家说一下，请大家看这个讨论会名称叫总统候选人国事电视辩论会。主办单位是跨媒体联盟，发起单位是《中国时报》、《台湾日报》、《自立晚报》、《自由时报》、《联合报》、公共电视。他们就开这个会，就谈为什么结合这些总统副总统的候选人，大家讨论来一次辩论会，邀请的对象总统候选人就包括了连战、宋楚瑜、陈水扁、李敖、许信良。然后这个时候就开始讨论，讨论的时候不得要领，为什么不得要领呢？因为连阵营和扁阵营他们两组阵营的代表用技术上的捣乱，所谓捣乱的意思说他又不愿意破坏这个电视辩证会的罪名，可是在技术上捣乱。我讲这两个捣乱的代表，一个是连阵营的代表，副总干事叫赵靖。赵靖什么人呢？就是现在的新闻局长赵怡的哥哥。扁阵营这个人叫做柯承亨，他是在陈水扁办公室的主任。扁阵营的一个基本立场就是说连阵营不参加辩论，我们就不参加。这什么意思！要参加就参加，不参加就不参加，什么叫他不参加你就不参加？他如果说的是人话，应该说其他各组不参加我就不参加。怎么可以点名说连阵营不参加我就不参加？他居然提出这个条件来，我就觉得很好笑。什么好笑？记不记得上一次的总统副总统选举里面，那时候李登辉和连战是一组，高姿态他们不要参加这个辩论会。当时民进党发表谈话，说你们国民党不参加代表两点，第一点，没有民主风度，美国总统选举大家都辩论，你们怎么没有这风度。第二，你们不敢参加，怕在辩论会上来把你们整的原形毕露，挖苦国民党的总统候选人。请问四年下来了，骂人家没有风度的和不敢参加的话，是不是适合到你民进党身上来呢？你敢参加，为什么讲这句话呢？我参加就好了，坦坦荡荡。他说连战参加，我才参加，这什么话！可是连战阵营这方面纠缠了半天，到今天达不到结论。什么结论呢？他说我们不参加这种2月27号所举办的这个会议，什么意思呢？2月27号是这个辩论会大家所拟定的时间，然后大家再达成一个协议书，就是说各总统候选人对于跨媒体联盟于2月27日所举办之总统候选人国事电视辩论会，有高度参与的意愿。为什么把2月27号情况删掉了？就是说把你整个记录否认，这什么意思？就是他不否定这个记录，他说我不参加2月27号的，这什么意思？就是说我不参加五组候选人的。然后看到有关会议举办方式、规则等细节，2月16号下午2点大家再谈。什么意思？这个代表新闻局局长赵怡的哥哥，就所谓赵靖这个人，他是不敢负责任的，他说今天我是得到授权就这个权利，其他权利我不愿意发表，也不愿意承诺。所以开了半天会，我们大家看到像是这个《自由时报》代表于国基，我台大历史系的老学长，他们就糗他，你说的扭扭捏捏不爽快，这什么意思啊！到今天为止，他们还用这种闪躲的战术，又不想参加，又不愿意承认自己没有风度；要不想参加，又不愿意承认自己胆怯；又不想参加，又不愿意背恶名，还用这种技术问题来闪躲。我认为他们躲不掉的，什么原因呢？台湾的媒体不会放过他们的。如果大家全体台湾的媒体都要等着看这场好戏，看你李敖怎么来把他们一个一个宰掉，而你们不让我们看到一场好戏的话，媒体不会放过他们。并且宋楚瑜这方面说你们要三组人马，他也不参加，他不参加的时候就变成你们两组人马在那做了，连战跟阿扁你们两个人来辩论吗？你们两个人能参加吗？你们丢人丢死了。

    我讲个历史故事给大家听，过去蒋介石在操纵选举的时候，他自己要做总统，怎么样呢？副总统开放竞选，这时候孙中山的儿子孙科要选副总统，桂系的李宗仁也选副总统，大家选出来以后，蒋介石就公开支持特别要支持孙科。后来在李宗仁的系统里面有一个了不得的诸葛亮叫做黄绍f，他就跟李宗仁讲，只要你宣布退选的话，别人也选不成，说你受到压力不能选了。所以李宗仁就宣布退选，他宣布退选以后，孙科果然选不下去了，即使蒋介石支持他，别人退选了你又怎么选呢？蒋介石说，好了，你们回来选。那么回选的条件你不要再干涉，蒋介石只好让步不干涉了，所以他以退为进。今天我告诉各位，宋楚瑜不会参加，你们三组的人马宋楚瑜不参加，那么两组辩不成的话，大家舆论上面跟社会上的观感都是说应该是五组才好看，而五组里面五分之三都赞成五组人马，就这么两组别扭，你们什么意思！你们没有民主风度、你们胆小如鼠，不敢参加，所以整个的结论就出现了。现在我请来我的好朋友，我所佩服的台大教授李炳南到我们现场跟我们谈谈，今天下午他代表新党参加这个媒体讨论的一些心得。欢迎你炳南兄！

    李炳南：各位观众好！我想先做一个更正，我在法学院是在下面属于研究所是教授。今天下午我们来代表李敖先生到主办的单位来谈这个事情。我有一个比较强烈的感想，就是说这个连阵营的诚意非常的不足。我们可以从两个地方看出来，刚刚说的技术性的干扰是后面发生的事情，他来就先说我今天没有办法获得授权来签署这份协议书。这个主办单位准备了一份协议书，协议书是他发出这个邀请函的时候是有指明，就是说每一个阵营出来的代表能够是全权的代表，能够签署这个协议书。那么现在各位晓得2月27号，到今天只剩下两个多礼拜，那主办单位需要有一点时间来准备。所以假设说这个代表没有获得授权来签署这个东西的话，今天这个是白谈，他来浪费时间。他就说我今天只获得授权来听各位的高见。即使是这个李先生，我们也是很忙，你这个准备各地的这个演讲会，我们也都做很多的准备工作，更不用说其他阵营。所以光从这一点你就可以看出来，他没有尊重主办单位，也没有尊重其他各阵营的代表。那么我们大部分都提出抗议，这是第一点。那么第二点，它的技术性干扰，就是说我们希望这个辩论会办事很重要，但是要办得好，办得公正客观。那我们其他代表都认为主办单位这个协议书里面的这些方案都非常的公正，那我们是不是可以听听你们阵营有没有更高明的意见，我们愿意来探讨一下。他又没有准备。

    李敖：他没有意见。

    李炳南：赵靖他不愿意讲他的意见，另外一个代表张所鹏张先生才稍微透露一点。那我的意思就是说今天在那个会议场上的气氛，就光从这两点来看，连阵营是非常没有诚意的。但是因为各方的意见压力施到他身上，所以稍微后来有表示了一点比较具体的意见。那么这个是我今天的第一个想法。

    李敖：没有诚意。

    李炳南：非常没有诚意。那么第二点，就是说他被攻的这个过程当中，他自己讲了，他说连战先生根本不是怕说要参加这个辩论会。他说去年在《新新闻》接受访问的时候，连先生就最早提出他愿意参加总统选举电视辩论会。你看这个《民众日本》两三天前的报导还特别讲，你看总部发言的李庆平表示，连战去年九月就说要参加。话是说的很大，还说要让对手受不了。那今天这个赵靖赵先生讲的话更重了，好像说要让其他这些人落荒而逃。

    李敖：怕我落荒而逃？

    李炳南：他不敢讲你。但实际上在这个表达过程里面，他提到说我们所谓这个好的辩论，就说有其他候选人只是专门骂别人，不提自己的意见。那当然听了我们知道说他是在讲谁了，我们说你是要让其他的候选人受不了，你不就是要骂别人吗？你自己就讲说，你要让其他候选人受不了，就是你要质疑别人的政见。他今天不是，这个代表自己在这个场合就讲了，说我们应该讲自己的东西，怎么去指引别人，除非定这样的规则。意思就是说我们主办单位可不可以协商出来，我们上去只讲自己的政见，不要去质疑别人了。但是不是，连战先生自己讲的那话要让别人受不了，要让对手落荒而逃嘛！那这个东西就是根本前后不一致，很不诚恳。那么我的意思就是说不管他用什么方式，用什么技巧来讲，他是想要让它拖的可以不办了，就最好是不办这样。这是我的第一点观察。那么第二点我现在也有必要把它提出来，就是说这个扁阵营，扁阵营态度非常的滑溜。他首先是讲第一个叫国民党参加，那么国民党的这个连战先生参加，我们就参加。那这个讲法是非常笨的一个讲法，如果其他的五组候选人都参加，那我一定欣然乐于参加，这才对嘛！第一个，你要尊重主办单位。这个主办单望我们五组候选人选择同台辩论。当然也是我们的立场，主办单位也是这样，所以你如果这样表达，又尊重了主办单位，那同时也尊重了其他的候选人。你讲说连先生参加我才参加，那你的意思是什么？我们其他的各组候选人都不重要吗？这个讲法非常非常的滑溜，而且是很过分，很不智慧的。那么第二个条件就说了这个，媒体需要整合。那实际上，主办单位已经整合了，整合得非常好，那主要的媒体《中国时报》、《自由时报》、《联合报》、《自立晚报》、《台湾日报》、公共电视代表李永得。那么他们不但是已经有相当代表性，而且他们一再的讲就是说他们都放弃自己报社的立场，完全站在一个促成整个台湾第一次这么重大有意义的，所有五组候选人共同参加的总统候选选人电视政见辩论会，他们特别强调放弃自己报社的立场，自己媒体的立场来举办。那么因此这一点，这个在主办单位提出来以后，这个本身你们代表就没有办法去讲过。我们可以看出来就是说连阵营跟扁阵营实际上都还在找机会，找借口来回避五组同台辩论。

    李敖：他们说媒体整合意思就是说媒体联合在一起举办这个辩证会只要一次，不要又有别的媒体出来干。

    李炳南：他说还有一个其它的晚报好像在邀请。那么主办单位说我们都已经很积极，沟通没有问题的。我也感觉这个宋阵营好像只是希望办一场，那我们的立场跟他们有什么不一样？我们希望多办多好。所以国民党曾经有一次失口讲说假如办一场五人同台辩论，然后再来一个一对的辩论会，他们这样算下来就总共十场。那么他一表示这个意见以后，我们也表示说我们也乐于见到。在今天的这个谈判代表里面，我最敬佩的就是许信良阵营代表。我感觉最大方、最大体、最顾及整个国家民主政治的发展，他就正面的来表述对主办单位的肯定这样。那么就我们来讲，我们当然非常感谢主办单位来促成这样一次有意义的发表会，同样对于台湾的民主政治的发展，它是具有一定的里程碑的意义。我们表达了以下几个看法，第一个，我们希望同台辩论。第二个，我们希望场次如果能够多办的话那就多办。第三点，我们不但希望总统候选人能够来参加，副总统也应该考虑到。第四点我们希望还能够交叉辩论。所谓的交叉辩论就是说李敖先生质问其他候选人来答，其他的候选人对另外的四组候选人来提问题让其他候选人答，这主办单位是没有的。那么在这一个问题上面，主办单位有做出了一点说明，但是跟我们的意见不一样。因为还没有进入这个讨论，所以下一次的谈判会怎么进行还不得而知。不过我们这样一个想法是比较温和一点，我们知道李敖先生在这个辩论上面一定是比较强一点，我们提出下面的一个看法，主办单位在讨论过程里面，我们看到国民党和民进党的态度有出现一段时间的妥协，就是说是不是可以考虑呢？第一场来办五组候选人同台辩论，然后第二场是来办一个三组候选人的同台辩论。他言下之意就是说我们李敖和许信良就不用参加了。那么对这样的一个问题，我们就表示了意见。那么我们阵营假设说主办单位来办理三组候选人辩论会，那么我们也会被迫在场外来举办我们李敖先生的政见发表会，我们当场也提出了这样一个想法。那么我想看这个主办单位也笑了，稍微能够表达一点李敖先生的风格。

    李敖：他们在里面辩论，我在外面闹场。

    李炳南：不是闹场，我们是很正派的发表意见。最后我想应该是对超党派媒体联盟的这样一个用心来表示肯定。

    李敖：你的感觉就是说你觉得宋阵营虽然欢迎是五组共同的辩论，可是他也觉得辩论一次就好，为什么你有什么感觉？

    李炳南：他们没有明白讲，我们曾经有多次的提出来，他没有回应，好比讲说副总统的这个辩论会也没有回应。

    李敖：他可能认为他们会吃亏。

    李炳南：对！我们是希望能够多多的办，多多益善。

    李敖：整个的情况就是我们可以清清楚楚的看出来，并且感觉出来这一次媒体们所推动的总统副总统大辩论，连阵营和扁阵营用尽各种技巧和拖延的方法，希望它不出现。证明了他们真的如民进党四年以前奚落国民党的那两段话，一、他们不参加辩论，没有民主风度。二、他们不敢参加辩论。如果不敢参加辩论或者没有风度，公开就是说我不参加算了，又不敢！所以就他这样子扭扭捏捏派出来赵靖，注意这个名字可能遗臭万年，然后阿扁阵营的柯承亨，搞出来这种不爽快的、扭扭捏捏捏、以进为退的重重做法。所以我们今天特别在节目里面对他们发动谴责，并且把他们的真面目予以揭发。现在开放CALL IN，中和的王先生。

    王先生：李敖李先生你好！那个抽签，我是支持连战的，那连战他说二号代表胜利的标志，我是感到很欣慰。那至于陈水扁先生抽到五号，那是我最高兴的了，他当然就是落选啦。那至于宋楚瑜先生，原本我也是支持宋楚瑜的，可是对于他的兴票案发生，个人感官就有所改变。所以说现在我们全家一致都支持连战，希望他连战的当选能给我们台湾带来新的气象。

    李敖：好的！汐止的蔡小姐。

    蔡小姐：最近阿扁的宣传车撞伤了一对母女，这个女孩子死掉，这好像是15年的历史重演，因为以前阿扁的宣传车曾经创伤了阿扁嫂。李敖先生，你一定要说清楚讲明白，那不是政治迫害，是他自己的宣传车把他自己的太太撞伤。这么多年来，他一直把她认为是政治迫害，抱进来抱出去。他对阿扁嫂确实有很多很多的抱歉，可是这不是让我们国民来负担的，请李敖先生一定要把当时的历史找出来。

    李敖：蔡小姐，我懂你意思！你可能所了解的有一点点落差。当时阿扁在蓬莱岛事件以后，他跑到台南去选县长，他落选了。在选举的过程里面，他的太太被一辆铁牛车（wjm_tcy注：GOOGLE才知原来是三轮摩托车）撞倒了。可是那辆铁牛车的驾驶查的一清二楚，他是拥护阿扁的人，他不是阿扁宣传车的人，他是支持阿扁的，支持民进党的人。可是虽然如此，阿扁从此一口咬定说当时的太太被撞倒是政治阴谋。今天阿扁和吕秀莲的宣传车又撞倒了别人，难道这也是政治阴谋吗？同样的，同样在选举，同样的车撞倒了别人，别人撞倒了你就是政治阴谋。今天对不起，你的车撞倒了别人，是不是照你的逻辑也是政治阴谋呢？所以今天我们可以看看阿扁他们怎么样自己原这段说法。台北的林先生。

    林先生：李大师你好！我很快报告一下，就是说我电话无故被他们断掉，我缴费之期是2月10号，但是1月28号无故停我的话，是不是因为这个选举的因素？

    李敖：林先生，我懂你意思！你的电话被干扰，我希望你去到电信局查一查，或者委托立法委员，他们找交通委员会的委员去查一查，你把经过写出来请他们查一查。台北的陈先生。

    陈先生：李先生你好！事实上我是这么认为，我觉得说实话到现在大家都是在一昧批评国民党的不是，但是我也是认为说大家应该也要讲出来，说说国民党他在台湾50年对台湾的贡献大概是有哪些，我是认为说像您也是懂得历史这方面的，你在批评国民党的同时，你也可以举出一些国民党对我们的贡献是什么？这样我觉得说在言论上对大家而言……

    李敖：陈先生，我知道你的意思！我写过《国民党研究》一本书，也写过一本《国民党研究续集》。在这两本书里面，我对国民党没有好的批评。你问为什么不讲国民党的好话呢？我可以告诉你，国民党的好话何须我来讲呢？《中央日报》整天讲的是什么呢？国民党的正中书局、国民党的中央共同社，还有那些捧国民党的报刊杂志，他们讲的是什么呢？都是好话。所以在这个时候讲它一点点坏话，可能反倒是重要的。那至于说国民党有没有好话可讲呢？也许有，可是同时我可以告诉你一个情况，就是国民党统治台湾五十年，如果只有那么一点点好话值得讲的话，我们认为跟它所做的坏事比例不对，太不相称了。换句话说，国民党可以做更多的好事，而它没做。即使它做出来一点好事，真的做的太少。过去调停国民党和共产党关系的美国五星上将马歇尔将军，在调停失败以后离开中国讲了一段话，他说：国民党会做好事，可是做的太迟。今天我们可以看到，国民党统治台湾从38年以后已经连续的50年，我们必须说，国民党如果有一点好话可说的话，跟他所做的坏事，跟他在漫长的50年年期间可以做更多的好事而没有做。对比起来，国民党的好处的确太少了。新竹的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我是说宋楚瑜让国民党培养这么久，还背叛国民党，脱党竞选。那我们现在这个推动很多的那个政党政治，就是要让政党能够像美国那样子民主。

    李敖：陈先生，我懂你意思，让我来答复你。你说宋楚瑜背叛国民党，这两个字可能有点问题，譬如说在英国的丘吉尔，他也背叛了他的保守党，你能说他不爱保守党吗？后来又回头又加入保守党。所以我可以告诉你，用背叛两个字，我们要进一步问，谁背叛了国民党？那些抢了国民党的资源而背离国民党精神的人，像李登辉他也可能背叛了国民党。所以我认为用背叛两个字，双方都可以适用，这样说可能不太妥。重点是政治上的离合是很普通的事情，其实不发生背叛不背叛的问题，只是政见不和大家就可以分开，不能说一分开我就骂你是叛徒，这种说法可能是不正确的。高雄的房先生。

    房先生：李敖先生您好！我现在有一个就是要求也是请求您帮忙的，就是这个总统府的所谓秘书室主任苏志诚，这个小苏子实在是胡说八道，他是以什么身份，他以什么资格在报章杂志上以及电视上发表言论？他只不过是总统府的一个秘书室主任，也就是李登辉的一个打手，李登辉的一个走狗，他够什么资格在这种公开的场合批评一个总统的候选人？我请您在这里呼吁他，也等于指责他，请他以后闭上他的狗嘴，谢谢！

    李敖：苏志诚的确没有这个资格，按照政府的体制上面，他既然是政府的官员，他不可以这样子讲这些没有分寸的话。可是在感觉上他是李登辉的分身，所以他可以这样子放言高论。用你所说的的确以他的政治身份、政府身份不可以讲这些话，他讲这些话被李登辉纵容，证明了这个政府是没有规则的，也没有规矩的，也是没有水准的。台北的连先生。

    连先生：李敖先生你好！我恭喜你今年得到这个诺贝尔提名奖，中国第一个人。那我希望你说有的正义，林瑞图说过年要公布陈水扁国外的资产，到现在都没有，他是你的好朋友。为什么现在没有，你跟我解释一下好不好？

    李敖：我可以告诉你，林瑞图跟陈水扁他们已经不再是好朋友了。林瑞图既然宣布在过年以后他要公布陈水扁他的这些黑资料，我认为他会公布的。可能在时机的拿捏上面，他认为也许选举前30天公布好，也许25天好，也许20天或者10天以前好，我们应该给林瑞图时间。至于说刚才你恭喜我得到了诺贝尔文学奖的这个提名，我也谢谢你。顺便告诉你，明天上午10点钟，就是星期二上午10点钟，在台北市仁爱路的福华大饭店的福华厅，我们举行一个新书的发表会，就是诺贝尔文学奖提名的，由牛津大学翻译的《北京法源寺》英文本的一个发表会。牛津大学也派来这个英国的朋友来跟我们现场说明一下，欢迎各位来参加。中和的吴先生。

    吴先生：李老师你好！以前我是很讨厌你，但是最近我看到你的舆论，我非常欣赏你，你每一句话说到我心坎里面去了。现在那个连阵营跟那个扁阵营，老是拿宋镇远的那个事情来讲，讲了好几个礼拜为什么还在讲？为什么不拿点新鲜的来讲？这个到底有没有道理啊？对不对？因为有的话拿证据，对不对？我永远崇拜宋楚瑜，宋楚瑜加油，宋楚瑜万岁！李敖万岁！

    李敖：好！台北的陈小姐。

    陈小姐：你好！我当过老师，我发现一个学生在说谎的时候，基本上他是不敢看老师，不敢看别人的眼神，不敢接触。但是我发现宋楚瑜先生这几次兴票案案，他都可以这样侃侃而谈，当人家问他说你不是说没钱吗，为什么你还有3亿元可以汇出去？他说监察院已经还我清白，证明我没有A钱。那人家问的不是这个，所以我觉得这是一个蛮有趣的现象，就是说他可以对着银幕很无辜的讲话，可是还有那么多人相信他。这一点，我真的百思不得其解。

    李敖：宋楚瑜我讲过，他有一些他的政治技巧，不过在兴票案的处理方法上面，他有一些的确是他没有正面来答复。为什么没有正面答复？我曾经说过，他有苦说不出，就好像我所说的他汇到美国的那些钱三亿多，他那个钱是用来给国民党来收买美国国会议员之用的。他这话说不出口，说出口以后就破坏了跟美国的关系。懂我意思吗？所以他说不出口，所以只能够答复就是说你问到这个问题，他说我这钱不是A的，那钱怎么用的？他有的时候不便解释或解释不出来，这就是宋楚瑜今天的困境。我认为宋楚瑜如果会打出来攻势的牌，他现在都是守势，他不打出攻势的牌，他的处境就很困难。我身边这位我们新党优秀的秘书长李炳南教授，他是学政治学的，他的看法是不是也认为可以这样讲？

    李炳南：完全正确。李敖先生提到，这个案子应该概括承受，以后转守为攻。

    李敖：他可看出是太慢、太闪躲、拖拖拉拉，结果在转守为攻的部分做得非常不好，现在时间又很紧迫了。台北的宋先生。

    宋先生：李老师你好！我们是这个政府里面的一些公务人员，还有这些军警。但是我们有很多人，因为在这个政府里面非常了解它里面的一些制度很大的问题，它是一个很没有办法运作的机器。可是我认为说你在这段时间里面，从来没有提出对军人跟公务人员、警察的一些政策，我觉得你是可以在适当的时机提出来，因为我们有很多的人然后蛮支持你的，但是我们口里面不敢讲。因为我们说比方说支持任何人的话，他都会说你投给李敖是废票，但是我们当然不是这么认为，我们把我们立场表明，但是希望你对军人、公务人员、警察、教师的这些政策，能在一些时间里面向我们说明。好，谢谢李老师！

    李敖：谢谢你！诚如你所说，我对很多部门的细节政见我没有说的很详细。为什么？大家知道中国的一句古话叫做：豺狼当道，安问狐狸。就是豺狼在马路上挡路的时候，我们要不要抓这些小狐狸。什么意思？有最坏的人卡在我们的大陆上面，那些小的坏人我们要不要过问？这个意思隐射出来，就是说有更重大的问题出现的时候，一些比较小的问题我们要不要关切？并不是说公交人员、警察人员他们的是小问题，他们不是小的问题。可是我们想到他们的问题哪里来的呢？待遇为什么不好？因为台湾经济有问题，经济有问题他的待遇就不好了。经济为什么发生问题啊？政府乱搞，政府没有钱了，所以才发生问题。好比现在陈水扁拉老人票了，每个老人给3000块钱，请问过去做过没有呢？做过。台北是做过。做了多久呢？做了七个月就做不动，换句话说，你每个人给3000块钱关心老人对不对？对。可是你这种开的支票什么原因呢？最后退票，退票以后今天又开了支票，我们还敢相信陈水扁吗？为什么不相信呢？就是你没有解决经济问题，你来关心老人、关心警察、关心工作人员，都是空的。怎么样解决经济问题？要解决我们台湾的根本问题，解决经济问题就要跟中国大陆挂钩，以大陆为我们的腹地，以大陆为我们的市场，在大陆来发展我们的企业，赚世界性的钱。这个时候我们才能解决我们的经济问题，转过头来才能关心警察、公教人员的问题。所以我谈的问题是根本的经济问题、安全问题跟大陆的问题。希望你们了解，我不是不谈这个问题，而是说根本的问题才能解决这个问题。不谈根本的问题，这个问题解决不了，解决也是一时的，就像阿扁似的，发了七个月以后发不下去了，希望你能了解我这方面的苦衷。下面是敖语录：没有丑男人，只有坏男人；没有丑女人，只有懒女人。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000215挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我们就集中在一个题目底下，这个题目我把它定为谢启大谢幕。什么意思呢？因为前一阵子我的好朋友，我们新党最优秀的立法委员谢启大，她为了宋楚瑜的案子仗义执言，把一些真相公布了，表现的那么好，表现好的时候我们等于一个表演完了之后，我们要求她再表演一次，所以她为我们谢幕。今天由于官方又有这些动作，监察院的这些动作，有很多事情需要进一步的澄清。我特别请来谢委员，请来李继成律师，还有施会计师，请他们三位来现场把这个问题一次做一个彻底的说明。现在我们就开始欢迎你，启大！

    谢启大：谢谢我们的李总统。

    李敖：要叫快叫，还有51天。

    谢启大：谢谢您给我们这样一个机会，我们可以来在今天说明。不过我在想谢启大谢幕我就在笑，我说真希望能够谢幕，就是讲完就不要再讲，结果后来发现到没有那么好，因为接着我发现到了国民党可能一直把兴票案拿出作为一个工具。我就想说我只好又在跳出来，因为尤其监察院的报告出来以后，好像已经混淆视听，大家现在外面传的，甚至国民党做的文宣，还有我发现到连陈水扁他都自己在说，好像宋楚瑜有11亿，然后好像要造成一个宋楚瑜很有钱，A了一堆钱的样子。其实这是一个故意设计的，所以我这次就说也谢谢李总统给我们这样一个机会，比那个李总统善良多了，和蔼可亲多了！这个机会我们来做说明，那也希望借着这个短短的时间能够做一个让大家最起码看清楚说明白。不过我也在这边说，因为这个兴票案子确实它时限蛮长的，金额也不算小，那事实上并不是这么复杂，可是如果能够有这么完整的时间能够说明的话，我希望大家看完以后你们会觉得大概明白了。可如果你还是觉得不明白，其实我常常在想说，你只要知道到底宋先生有没有问题，只要知道这样就好了，没有必要把每个细节都要这么仔细。我现在已经到我自己的财产记不清楚，现在我对宋先生财产是记得非常清楚了。

    李敖：明于知人，而未能察己。

    谢启大：这倒是真的！所以我先把大概整个的状况给大家稍微分析一下。这一次我们监察院的报告大家稍微可以看一下，我们这边是有监察院的一个说明。我把兴票案大概的一个金钱范围稍微做一个说明。基本上整个所谓的兴票案子，它的财产只包括三个部分，也就是我们查的发生有纠纷的部分包括三个部分。第一个部分就是照顾蒋家的部分，当时是从中广这边的钱过来照顾蒋家的部分。第二个部分，我称之为叫做李登辉的私房钱。那宋先生比较客气，他叫做党政运作基金，也就是所谓的当时李登辉总统为了巩固他的政权，他想要对特定的一些他自己要去收买的一些政治人物，他用了这笔钱。那这笔钱我们称之为李登辉的私房钱，因为他也曾经进过了宋先生的一部分账户里面，所以我们这边也会发生纠纷。然后第三个部分，就是所谓竞选经费的部分。这个钱是因为他曾经进过了中兴票券里面的王志强的账户，还有陈碧云的账户也被质疑。就这三大块，那其他部分基本上来说没有什么纠纷。可是这一次比较可恶的是我们监察院的部分，它除了这个部分以外，它又多查了完全没有纠纷的。例如它查了两笔钱，也是在中兴票券里面，也曾经在秘书党专户里面的钱。那为什么它也查进来？事实上我们为什么没有查而他查了？我们没有查的原因，因为他没有进到宋先生家里的人名之下，所以不需要查，可是他们却多查了。然后再来一个他加入了，这也不需要查的，就是完全没有纠纷的。像宋先生，他有小额捐款的部分，宋先生曾经有开过那种收据的，就是当时在捐款的时候开过收据，还有一个他一票30块的部分，这个地方他也查，事实上这三块部分是完全没有纠纷。所以我们会发现到整个这次监察院的调查报告里面，他查了9项，9项里面4项是我们也查了有纠纷的部分，可是我们查完的结果我们分的很清楚。那另外五项根本没有纠纷，他也把他灌水查。那他为什么要查，所以他就把6亿变成了11亿，里面当然去掉1亿的利息10亿，那么在外面就造成一个混淆视听，就说宋先生有11亿。可是我必须跟各位说，这十一亿是他查了11亿，而这里面事实上李登辉自己用了好几亿，然后剩下来是竞选经费也都花掉了，根本不相干的部分，可是人家却造成这样一个误传。我想金钱的部分我们还是请我们的会计师再做一个比较详细的说明好吗？

    施会计师：好！首先我们的兴票报告在88年12月31号公布以后。那财政部在我们公布后的一天，原来财政部对外宣称说总共有可疑资金高达10亿余元。那我们查账的时候我们就只查到6亿多，所以在我们的查账报告里面，我们就说可能是涉及到重复计算。而财政部在89年1月1号的声明里面，财政部也坦诚资金是重复计算，进而的确是我们所查的6亿，而不是财政部长邱正雄原来宣称的10亿。有这个《联合报》为证。而监察院这次为什么会有说高达11亿呢？可能就是为了前后呼应这个财政部的讲法，我在猜测。那为什么会造成这个差额？第一个他把很多不是宋先生的钱通通放进来了，譬如说党政运作的钱。那第二个，他把一些根本不属于宋先生钱的部分，譬如说我今天要捐一百万给李敖当竞选运费，那资金进去李敖的这个户头以后，他开一百万的收据给我，国民党这个监察院把这开一百万收据的部分也当做一个资金的来源，列在它的这个第九项里面，所以这个就变成有一种重复灌水的这个嫌疑了。另外第十项，包括他这个利息，利息本身并不是资金的来源，因为监察院它的报告这个本金比较大，所以他的利息自然就比我们高。另外最后一个，包括在监察院的报告里面，它也提到说有一些譬如说陈由豪这些捐款，实际上根本就没有进到宋先生的户头。而其中最大的一个模糊地带，就是说监察院它只有资金的收入，而没有资金的支出。所以造成一般民间的印象来说，宋先生可以支配或者是A到的钱有11亿多，这是一个蛮荒谬的一个数字。

    谢启大：我们也希望能够到时候是不是在这个部分，电视上有没有图卡能够帮我们做出来。我们这个是比较复杂的图卡，大家可以看得到，这个就是原来的第一项，就是李登辉的私房钱；第二个项，是照顾蒋家的钱；第三、第四是完全没有纠纷的，所以我们打了星星，是根本不该列进去的。然后第五第六项是我们有查，他也有查的部分，那这个部分其实我们已经很清楚了。然后再来就是下面再过来第七项，第七项事实上就是竞选的小额捐款部分；第八项就是一票30块补助款的部分；第九项就是国民党开列选举的收据部分。你可以看得到这三个部分，从来也没有人说这里有问题，结果他们最近也把它查出来，包括它这一灌就变成了11亿。那它的目的何在？就是故意要让大家觉得宋楚瑜拿了11亿，那大家一定搞不清楚，这是一个非常拙劣的手法。那再过来，看看我们兴票案调查的结果，这边是监察院的调查报告结果，我们也曾经有做图表，是不是也请显示出来。我们可以看得到，在监察院的调查结果说的很清楚，他这个地方有财产申报不实，他说有违反了《选举罢免法》的申报。我想这个部分我们也有，我们都在我们这个报告里也说得很清楚了，我们说他也有违反到了财产申报不实，还有违反选罢法的部分。那这个部分在最右边我们也写得很清楚了，可是我们有认定，那我们的第四点说完全没有什么洗钱、侵占、、背信、伪造文书的这些法律。那结果它不去认定，它就故意说有没有涉及司法责任交给司法机关去办，他就这样写。可是我们也知道，我们大家印象里可以感觉到，监察院常常就把人家的事情查出来说你涉及什么样的司法责任，依法管理司法机关侦办，你都会写出来。那这个部分其实你是可以写，可是他模糊化不写。为什么？因为他查到没有，他跟我们的结论一样。那他查到的有的部分，一个是作为财产申报不是很实在，我想这个部分就是有涉及到什么房子的部分，那部分其实他到底是恶意的，还是有可能就是疏忽掉了，或者说他是很巨额的故意逃，还是可能不是很巨额，可能他觉得这个不认为该放的，这也是个差别，他把他通通用这个理由。那这个部分其实不该是他们查的，这个部分是监察院的另外一个单位查的，也没看过监委用组织调查团来查。第二个说他的竞选经费超过的部分，我可以告诉各位，几乎90%以上的人都超过。第一个诚实申报的就是王建煊委员。

    李敖：结果被罚钱。

    谢启大：还被罚钱。然后以后大家都乖乖的申报，也有人一部分，包括陈水扁他选市长时候他超过五六倍，他也被罚钱。那是因为他也开始学我们王建煊，开始从实申报。那也就说这个东西其实是一个常态，有没有必要这样调查？那其他的部分，这个部分其实跟我们两边说法一模一样，我们都查到了这两点。唯一就是我们说到了法律责任，我们能够可以请律师来说明，每一个法律责任我们说得很清楚，他法律责任模糊，可是他最该查我们没有不需要查的，就是到底财政部有没有泄露金融秘密的这个事情，是他这该查，他有写可是他模糊化没有去处理。然后他却把台湾银行的一个小小的秘书拿来在这一个地方来，开始好好的骂了人家一顿，然后开始要惩戒他，我就觉得说这实在是很奇怪。所以你可以看得到两份报告，我把结论通通给大家看。我们的结论都是一样的，违反了选罢法里面的有关竞选上限。那我也一再强调，很多人都违反了，再来就是违反了所谓财产申报不实，其他来说我们没有什么大不同。那结果，各位有没有感觉最近给人家的感觉，就好像宋楚瑜有11亿，就一直给人家这种现象。甚至最可恶，陈水扁还有一个点，你是律师，你是一个总统候选人，人家可以说没有看过报告，你没有看过两份报告，你不要乱讲话，而他居然可以也在公开场合说宋楚瑜有11亿的钱，那么有钱。这个钱我再一点强调，一部分是李登辉的私房钱，一部分是上一次宋先生选省长的钱，几乎都花掉了，剩下来的钱有一些我们本来还继续报告。国民党你乱讲，监察院故意混淆视听，陈水扁你是同样的候选人，你自己要记住，如果当宋楚瑜打下来，下次人家就是打你了，你自己又是一个律师的身份，曾经当过律师，当过立法委员，你又乱讲话，你就是真的是恶意了。那么我们请律师有没有时间，我们来就法律方面稍微说明一下。

    李律师：我想这个法律方面，国民党一再主张的就是说宋先生有涉及到侵占或者是背信，而他们一再主张这两个罪行。但是他有一个很大的矛盾点，就是我们主张一个人是侵占或者是背信的时候，前提都有一个是说如果是侵占的话，它是先合法持有一笔钱，然后事后变更合法持有为非法时候，把这个钱A到自己的身上来，这才构成侵占。那如果是背信的话，就必须先有一个委任人，有一个委任关系存在，而违背这个委任人去损害本人的利益或者是意图为不法的利益，而终归要损害到这个本人的利益。所以这两个不管是侵占和背信，前提应该有一个委任关系存在，但不可能讲到现在我们也是委任关系存在，他是认为说没有交给宋楚瑜处理这件事情。既然没有任何这个委任关系存在的话，怎么可能构成背信跟侵占呢？他们就一再重复的这样讲说是A钱，好像A国民党的钱，甚至他们在某一程度来讲的话，故意把这个钱是国民党的钱谋划，一直讲说这是公产，这是国家的钱。其实国家的钱跟国民党的钱是有很大的区别的，我想这一点要做一个很详细的区分。本质上来讲的话，我认为说这个基本上是国民党里面的家务事，就这笔钱当初是怎么样交给宋先生保管。那宋先生有没有回去使用，这个双方可能各有争执，但是基本上这是一个私的财产的一个纠纷，跟国家的财产也没有关系，跟公务员的渎职罪也没有关系，那他们又否认有这个委任关系。那既然没有委任关系的话，怎么构成是侵占或者背信呢？

    李敖：按照法律来看，跟监察院无关，你监察院管这事情根本跟你无关，是不是？

    李律师：对！监察院对法律上的责任他们有争论的认定。但是我想我们正常来讲，监察院调查的对象是公务员有没有违法失职。如果你查有违法失职，涉及到刑事在立法里面有规定，就是你查到涉及违法的时候，你才能够移送司法单位。但是我们这边可以看出来一个，按照监察院在最后的结论来讲，它是说有无涉及司法责任的部分检附调查报告，移动法务部当依法处理。既然你都没有办法认定他有没有违法事实，你就把他送法务部，这是什么意思？这是一个很有趣的问题。为什么监察院要这样做？我觉得这一点是蛮可以值得讨论的一个问题。

    谢启大：所以说我们可以看得到，大家这一次因为宋先生他当时认为是说很清楚的，这边跟我们都很清楚的讲过了，事实上监察院的报告跟我们的报告一模一样，说出来都是两个的问题，又都是社会普遍上出现的问题，就是说竞选经费超过了，还有一个财产申报里面有一些不是很确实。OK，那么他对法律责任他不敢认定，可是他就移送。而最绝的，可是他整个外面造成的印象好像宋先生拿了11亿，那结果宋先生就说，而且他的报告里面说的很清楚，这些钱是谁的钱，那些钱是谁的钱，他们也写了。结果我们当时宋先生就说了一句话，说我没有A国家的钱。结果糟糕，他们国民党就马上抓了这个语病，因为他这句话是有一点语病的。事实上他说那就有A国民党的钱，这国民党就准备告他。那我们就在想说，今天他从头到尾如果他有涉及法律责任，我们是认定他没有涉及到法律责任，你监察院也没说他涉及法律责任，你告什么？宋先生最应该明确的说法是从头到尾这些钱都跟国民党，第一，国民党的钱是我们还给你了。宋先生自己选举经费的钱我们也都做了合理的支配，都没有任何有关侵占的问题，所以根本没有任何A钱的问题。所以事实上大家在混淆。我们现在再把这整个的话题再拉回来，到底兴票案有几笔钱是怎么回事？我想要在这边稍微说明一下，因为图表临时来不及制作，我们就稍微说明一下。其实我还是说分三个大部分，第一个部分是照顾蒋家的钱，这个钱是大概一亿，是从当时中广公司当时拨下来的，因为我们也知道蒋孝武曾经在中广公司任职过。那么后来就把这笔钱就拨出来，我们也看得到，在中间甚至连监察院的报告也都调查过，中间一直都是照顾蒋家用，一共用了9100万，到现在大概还剩下1000多万，还有点利息。那事实上他们是希望利息更多的，也就希望能把它算到4000万。不管怎么样，现在那个宋先生这边把它保存了是吧，4000多万，但是现在也是还给了已经还给李登辉了。再来第二笔的部分，也就是类似陈由豪这些人的捐款。那么这个捐款当时是把它放在中兴票券里面，用秘书长专户放起来。可是后来因为宋先生离开秘书长做省主席的时候，他不希望这笔钱让人家知道，所以他又把它转到了宋镇远，还有陈碧云的账户里面。而这笔钱我们可以看得到，之前在秘书长专户的时候，我们看不清除它的用途，可转过来我们看得到很清楚的一些用途，它的用途也都是给一些跟李登辉比较亲近的立法委员，基本是给这些人在选举用的。第三、第四点是有关那个监察院查的我们没有查的部分。事实上这个私房钱的部分也是一样的，可是因为他没有进到宋先生的家人账户，所以说我们不必查他，那事实上监察院也没查出个问题来。好，接着再过来这是第五点，选举经费进到陈碧云的账户里面来。还有第六点，就是选举经费进到了王志强的账户里面来，这个账户大概有4亿多的钱，可这4亿多的钱经过我们来查过的话，里面有一亿七八千万是付选举经费就付掉了，剩下来大概还有将近3亿。那我们可以看到他3亿怎么用呢？一亿是拿来付给在当时选举的时候，帮助所有其他国民党的省议员，大概就花了一亿，好像是每人200万，开了50张，花了一亿出去。再来一亿，也就是相当美金300万的部分，他是拿来做奖学金用的，剩下来再来一亿的部分，我们看到了，其实它里面还包括了他当时在省长的期间还有省长卸任以后，他出国访问了很多次。那省长期间国家虽然有一些补助，可是事实上不够。后来他卸任省长以后，他也有出国，那出国因为他还是一个曾经做过省长的人。当然他不像我们的李登辉出国当总统一样，有总统专机，又有一大堆人来帮助，很多经费。那很多人我知道最近有人在质疑说，你为什么去过一趟，用这么多钱？你看小老百姓可以用这么多钱。你要想想看宋先生，虽然他是省长，虽然他不是总统，可是他的管辖只比我们总统小一点点，所以他在国内的地位也算是差不多不能属一，也算是属三四的这样的一个地位。他又出国，又是代表国家，是拜访了很多相关等于是对方的元首级人物。事实上他有很多的用途，它都是用这个剩下来的选举经费，他大概花了，我印象是190万美金，相当大概是五六千万的台币。抱歉，我对这个钱的数字不是很清楚。然后接下来事实上剩下来的还有一些零零星星的用途，还有送给李连，李连当时选总统送了他2000万。

    所以我们今天把他的钱账七扣八扣扣掉以后，事实上他四亿多的在王志强和陈碧云的账户里的钱也都是花光光的。那么这样子看下来，事实上这11亿里面，再加上后来的就一票30块的补助款，再来第七的是选举小额捐款，这个第七点是我们没有查也是没有纠纷。可是监察院查的选举小额捐款大概1000多万，我们知道是马上支出去了，一票30元的补助款1亿。我们很清楚，这一定是宋先生的。事实上就说连人家捐都不是，就他自己的钱。这一笔钱里面，他后来有交出来一些请人家换成美金的旅行支票，就是从这些钱上来的。那这笔钱我们没有查，他们拿出来了，那拿出来的这一笔里面有一些些问题。不过我们现在有点苦恼的是什么？之前全部那四点比较有纠纷的，因为陈碧云女士保管，她都有完整的收据，所以我们可以查得非常的清楚，我们几乎都可以签证，每一笔钱一块钱都跑不掉，后面会忽然增加了这五笔里面。前面两笔是一直在国民党的账户，我们也看不到，后面几笔虽然说名义上是宋先生的，可是因为当时他还是国民党里面的人，那他当时竞选是国民党帮忙竞选，所以现在包括很多的收据，而且包括当时他的竞选总干事现在都在李连竞选总部，都是国民党的人，所以几乎我们没有办法去拿到这些收据，所以我们有点说不清楚讲不明白。可是我们很清楚，即使当时有结汇一些，可是他就是把钱用出去。因为那个时候刚好在民国87年左右，好像是亚洲金融危机的那个前后。台币一直在贬值，所以他们当时有换一些美国等于旅行支票换了一些钱，也就是大概第8点的这个地方有换一些，那这些钱事实上并不是出去了。据我后来也问宋先生说这个钱到哪里去？他说因为那时很清楚，他记得当时曾经在他要离开省长的时候，这笔钱里面有涉及到请台银去换旅行支票。那当时为什么会换呢？是因为宋先生的秘书杨云黛女士，她就到那个台银，因为她们就在台银的楼上上班，就上台银那边去说请你们帮我换成为旅行之票。所以当时台银的这个林毅书就用了几个人的名字就换一下，这个不管好不好，中国人常常用这样的一习惯，因为他一下换不了那么大笔的，尤其每个人有定额，所以他当场就请了几个人把这一笔钱就换成了旅行支票。那接着就被我们的监察院要移送，也就是移送要处分。那这些换来的旅行资料，宋先生也说，一部分他当时有一些他自己的同事，大家因为也失业了，所以他当时就让他们出国去玩一下，有给了他们一些旅行支票，好像是招待让他们出国去玩了一下。剩下来的钱，宋先生说还在他的手上不多了，可是他现在我们也希望去盘点甚至这笔钱宋先生说，因为这次选举，他的选举经费自从被国民党这样子的一直炒作，说他很有钱以后，第一竞选经费严重不足，捐款也不足，他甚至要把这些美金支票换成为台币，但是也没有个几千万的台币来作为补助这次的选举之用。

    所以我们把这些钱大概整个看下来，你就会发现到所谓的11亿里面，其实是清清楚楚、明明白白，并没有什么不能告人。唯一比较让我们遗憾的就是最后他拿出来的几笔的钱，因为当时都在国民党的秘书长专户里面，我们看不到。还有的是当时如果有收据的或当时在帮忙管账的这些人，现在都在国民党里面，而且都可能在李连竞选总部，他也不肯给我们看，我们也没有收据。所以在这个地方，忽然间监察院多出来这几笔，我们没有办法能够明确的看得到收据。所以我们查账上有一点问题，其实因为证据不足。对，可是我想大概问题不大。接下来大家比较觉得蛮疑惑的，是说好像宋先生说你都没有房子，怎么现在你儿子有这么多房子？我们看得到监察院也说得很明白，第一栋房子是宋镇远跟他妈妈的，那当时他妈妈为什么挂名字，等会我们会计师可以讲得很清楚。其他几栋不是他儿子的，是他媳妇的，其实也跟宋楚瑜无关。当然说宋楚瑜儿子怎么有这么多的房子，那什么状况，我想我们就直接请我们的会计师来讲一讲看。

    施会计师：在讲这个之前，我先提一下今天晚报的这个头条新闻，他提到说可能有些单位要控告宋楚瑜先生有没有牵涉到这个侵占公款的问题。我们这里有个图表，在我们上一次举行说明会里面已经公诸于世了。现在我们看这个图表，在这个地方有一个国民党秘书长的专户，他在民国81年把这个钱转到宋镇远的户头来。然后有一个华夏公司也转到这个宋镇远的户头来。这个就是一般民间有部分的人在质疑说宋楚瑜先生有没有A国民党钱的一个最大症结的地方。我们先来面临第一个问题，就是说这两个户头是不是正式开户的户头呢？我们会计师是专门帮人家办这个开户的问题，我们也到银行去查过整个开户的公文，的确国民党中央党部有授权一个公文，而且经过一个合法的开户程序来开这两个银行的户头，作为这个秘书长专户去用。所以这两个户头都是合法开立的一个法人的户头，而不是私人偷偷摸摸去开户的。这有台湾银行公文跟开户的资料可以证明。那既然这个开户之后，因为在民国81年，我们必须把这个时空推回去，当时宋先生跟李登辉先生他们两个之间的关系怎么样？譬如如说我太太跟我结婚的时候，我送她一颗钻戒，现在我跟她反目成仇了，我控告说她偷了我一个钻戒，那法官就要判案，他就要把时间倒退回去，说当时我们两个关系是如胶如漆，我太太根本在当时不会偷我一颗钻戒，一直推定了那时候一定是我送他的。同样的道理，在民国81年，李宋关系也是情同父子。在那时候把这一笔钱转到宋镇远户头的时候，李宋关系是非常好的时候。所以我们也可以推断说那时候这个有信托的关系。这个国税局在1月29号发了一个税单，要课宋楚瑜先生4400万的赠与税。这个可能我会计师比较孤陋寡闻了，我从业这几年还没有看过这种判决。为什么呢？我们可以很明显的从这个户头来看，这个钱是直接从这两个法人户转到宋镇远的户头里面来，中间根本就没有经过宋楚瑜先生，而赠与税是要课赠与人的。而现在财政部门要课一个隐形的，这个宋楚瑜不存在的关系，要课宋楚瑜先生赠与税，这就是一个非常奇怪的判例。而且在民国88年10月4号的时候，宋楚瑜先生已经从这个户口里面把它领出来，打算要还给李登辉先生。而国税局查账是在这个日期之后，在这之后你更没有理由来判定说这是一个赠与的关系。所以这个在1月19号已经涉及到一个4400万的税单，而这个税单我们觉得是非常非常的不可思议。

    那再来，其实宋楚瑜先生也千里迢迢的从美国去把他儿子宋镇远的税务申报书，厚厚的一叠拿回来了，我也看了一下，当我翻的时候，我就蛮感叹的。因为整个申报书里面连他投资是哪一次股票赚多少钱、亏多少钱都要放到我们这些会计师律师的面前来供我们审核。我是觉得台湾的选举闲到了这种地步，真的是太令人觉得太心寒了，为什么连儿子的隐私都要把他揭露成这个样子？那在宋镇远他的五栋房子，我们乍听之下说，一个年轻人怎么可能有这五栋房子呢？他这个五栋房子是哪里来的呢？为什么这么有钱呢？其实购买的时间是从民国80年开始，一直到民国88年，这两栋房子其实因为它除了本金之外还有贷款。我这单位是万，29.5万减掉10万，还有10万的贷款，这个是相当于台币大概四五百万。我想住在台北市任何一个人，你只要有自己的房子，房子的价值可能都不止这个钱。所以那第一栋房子跟第二栋房子就是这种二十几坪的一种小公寓，是他在求学的时候所使用的。那第三栋是在民国84年买的，是作为这个办公司之用。第四栋是87年买的，在87年之后，宋镇远已经就业很多年了，宋镇远是何等人物啊。当然他除了是宋楚瑜的儿子之外，他是台大机械系毕业的，还有他从美国得到伯克利大学的硕士学位，另外一个大学记不起来了（wjm_tcy注：斯坦福大学MBA硕士），他得到两个学位，另外他还得到美国房地产经纪人的一个执照。他有这么多的高学历跟高收入，而且他在美国还自己开公司。我从他的税务申报书看到他的收入有四项，第一个就是他的薪资，薪水还不少，因为我没有负责签证，所以我不能讲。第二个他有一个房租收入，因为他把这个房子都租出去了，虽然还有贷款，他的房租收入才足以来清偿这些贷款，就是他用房租收来养这两间房子。第三个是它有一些投资的收入，就是我刚刚讲了他有哪一些股票，什么股票我都知道，现在是蛮悲惨的，就是说隐私权被人家揭露到这种地步。第四个他还自己开了一家公司，营业状况还不错，这个公司的税务申报书也经过美国会计师的签证。他有这四项收入来源，我个人的推测是他足以买第四栋房子。第五栋房子是她太太的娘家送的。为什么呢？因为他买第四栋房子之后，因为生了小孩子需要比较大一点的房子，所以他就买了大一点的房子。而他们的娘家要到美国去就近照顾这个孙子，所以在附近的买了一栋房子也被扯进来。所以我们听到外面的说宋镇远年纪轻轻，在美国就有五幢房子，其实这是在考验我们的独立思考跟判断的能力。我现在这次总统大选给我们选民一个最大的收获，就是我们每看到一个新闻或者是每看到一个传言，我们都应要好好去判断一下。这是第一次，我觉得我们国内政治显得很乱，下次我想经过这一次大家的这样子这个修炼之后，下一次每个人应该有这个金刚不坏之身，不会被这么多谣言所蛊惑了。

    谢启大：我把这五栋房子也来稍微说明一下。因为我也特别问过宋先生，宋先生因为实在话他要管很多外务，所以他基本上他家里钱他都交给太太管，他自己不太管的，所以很多钱他都要再问太太，那我自己的感觉其实这个我也可以接受，因为从我开始比较关心社会以后，我家里的钱我就一毛多都没管，全部交给我先生管了，虽然我还只是一个立法委员而已。那我们可以看得到，从他的第一第二栋房子，当时妈妈也帮忙。当时为什么有宋先生、宋镇远，还有妈妈一起在名字上，也就是他漏报的这个地方，也就是第一栋房子二十九万五的这个房子，它里面现在是出租的。那么为什么有陈万水的名字？是因为当时他有贷款，妈妈帮他一起，因为他当时还是学生，所以妈妈帮他一起签名，当时就变成是妈妈一起是房屋所有人，可是刚刚妈妈忘了，所以后来申报没有申报出来，就被抓出来说申报不实。那这个地方以前他曾经住过，后来出租了这个房子，我也问了宋先生说据他的了解，当时好像连奶奶妈妈都有在帮忙，因为觉得这是他单传的一个独子，所以说在这个地方也有帮忙，现在也是出租了。

    李敖：我打断一下，那个陈水扁的儿子，爷爷奶奶也帮过忙。

    谢启大：这样子哈！第三栋是现在的办公室。第四栋就是150万，事上贷款50万，那现在是他住，比较大一点结了婚以后的。而且事实上大概是他们两个夫妻的。最后一栋是太太家的，娘家当时买了然后给女儿，事实上是娘家的人在住，岳父母现在在住，就这么五栋房子也被人家说成不得了，而且你看他贷款就80万。可是我可以告诉各位，当宋先生把他的竞选经费结余拿了300万，相当于1亿台币送出去奖学金就300万，可是他不给他儿子的80万，代表他没有帮忙。所以今天我觉得做人不要太苛刻，那有人说宋先生有3亿的台币出去，就相当1200万美金的部分。我们现在也很清楚的问过，也可以跟各位说明，这也都有签证，这一个1200万的。据我们的了解，第一个奖学金就是300万美金，什么宋映潭基金会，还有一个留欧奖学金，国民外交也就说是我说宋先生曾经有出国，在当省长的时候出国，后来离开省长的时候他也有出国。那事实上国家给他钱不够，或者国家没给钱，他自己要贴补的大概就是二百万美金，这么多年以他省长的身份大概也还合理。再来就是家庭的支出和他们的理财。事实上这里面包括陈碧云要寄给妹妹，还有他们自己家里的滴滴答答，事实上不是只有他家，好多好多家，还有包括出国，他也都公开出来了将近大概109万美金。那后面这两笔就是我说很抱歉的是，后来他们查的钱的来源绝对没有问题，就是一票30块左右的这样的钱，这是他剩下的还有一些钱，这是等于选举的钱，绝对跟国民党无关。而这个钱事实上是换成了美金的旅行支票，可这些钱我们知道他也还了陈河东，还了他8000多万，因为陈河东觉得你有剩余就还你。所以我们从这里都可以看得出来，可这些因为我们拿不到收据，因为拿收据的那些人都在帮连战，那我们不可能叫他来给我们单据，他也不可能帮忙说明，所以我们比较麻烦一点。可是你看像个绝大多数的钱是都查过，即使没有查过，剩下来这个钱支出状况不明白，有一些现在根本就在国内。可是这些钱我们知道来源没有问题，那根本就是他的钱，宋先生的钱，这还要说什么？

    所以我今天一直在看这个地方。我查完账以后，凭良心说我以前对宋楚瑜不太喜欢他，因为他以前在帮李登辉，真的不太喜欢他。可是我觉得他当省长以后，我开始觉得他起码很勤奋的在做。而这件事情我跳出来查，我本来只想说投他一票就算了。经过这次查账后，我最起码我觉得我可以接近他，他敢把所有的账拿出来。连战，你敢不敢？陈水扁，你敢不敢？你经不经得起？而且我最后我发现他很大方，而且我发现他很厚道，很多很多我们看到的秘密，他跟我们说伤害到别人，不要讲出来，我觉得他也算得上厚道。这样的人，他说他清廉，你说他不清廉，我也不知道怎么说。我只能说也许你要他每一块都算清廉，我只能说以相当同等级的政治人物，以他曾经经手过以他当省长时候造的这样的钱，他当省秘书长的时候，他当国民党秘书长有这么多钱时候，他算不算清廉，你们自己去判断吧。你们可以不喜欢宋楚瑜，可以不投宋先生，可是我必须说不要诬蔑人家，不要让人家选一次举后，把人家好像变成名誉扫地，那是不可以的，这是不道德的。

    我们非常谢谢我们的李总统给我们这么多的时间能够把东西这样子的呈现出来。我不知道大家您看懂了没有？如果大家看不懂，我必须跟各位说没有关系，因为我自己也花了七八个小时，最近我还天天在那里看，我才能够把那个数字背下来。所以您看不懂是合理的，那我还是再简单再跟您重复一遍。其实整个兴票案子的钱就是三笔，照顾蒋家的钱，完全没有争议。还有李登辉的私房钱，就是他当时去收买人的钱。李登辉你说不承认，我想大家自己来想。现在我只是举一个简单例子，如果陈由豪给了李登辉1亿，那事实上他的这个钱是从陈由豪这边来的。陈由豪中间跟李登辉打高尔夫打了多少次，他不会告诉李登辉说，我给你一亿交给了宋楚瑜你知不知道？他们不讲吗？我想大家自己去判断。所以我相信大家应该知道。事实上这个钱李登辉不可能不知道，当然他现在必须说不知道。好，那么就这两笔钱，而这两笔钱剩下来最后因为在运作一下，现在剩下来的是两亿四千多万，包括照顾蒋家的利息还剩下的4000多万，还有两亿的就是所谓的运作以后，给了很多剩下来的钱。而且现在宋先生已经在12月9号这件事情要爆发之前的两个月前，他就把他提出来，用一张支票开好了准备要还，可是李登辉不肯收，现在也提成了。所以二亿多的这个有关的跟李登辉有关系的，李登辉的私房钱和照顾蒋家的钱现在已经拿出来了。那剩下来的这边再来一大块，就是放在王志强和陈碧云的账户里面的，所谓的一个选举经费的钱我们也看得很清楚了，事实上是选举经费10亿多，1亿多是拿来付选举的备用，当然还有别的钱也都付掉了。那再来就是一亿的奖学金，这个奖学金是给中国人的奖学金，给我们台湾留学生的奖学金，不是给外国人的。再来1亿是帮助的一些省议员，还有1亿包括说做国民外交，还有送给了连战、李登辉当时选总统，还有剩下来的一部分就这样子。事实上清清楚楚。

    那么这一次为什么监察院查出11亿呢？我就说他是为了要原邱正雄财政部长的话，因为邱正雄当时讲了十几亿，他为了要原他的话，所以他才把它搞的这么复杂。事实上我们看得出来，一个是李登辉的私房钱，根本跟宋家无关系，也没进来的这笔钱。再来就是宋先生自己的一票30块的这些钱，还有一些收据的，根本就是重复计算的钱，就这样子。那么我们也看到，五栋房子完全没有问题的。那五栋房子，以一个孩子的这样一个学历，以家里帮忙这样子的情况下，我觉得大家再去苛责他的房子不合理。再来说他有把钱拿出国外去，我们也看得到这些拿出国外的钱，其实说实话都只是既有部分变成美金，他这钱并没有都出国，最重要有奖学金，有他当时国民外交的钱，有家庭理财的钱，还有岳家的钱，还有最重要其实后面的还有一部分是还了陈河东的钱，还有最后宋先生手上还握了一点点点，他说因为选举经费不足，他说他将来要把它全部换成台币几千万，他赶回来做选举。那我们全部清完了，大家感觉是什么？其实我花了一个小时跟大家讲，你觉得宋先生清不清廉？就我今天用了一个简单的比喻，三个厨房，我们要选择哪一个厨房可以适合配用一个健康的食物给我们吃？结果有一个厨房，就像国民党的厨房里面都是蟑螂，是老鼠，他不敢说他干净。可当有一个厨房宋楚瑜说我很清廉的时候，结果那个有蟑螂老鼠的人说你清廉你没有蟑螂，你没有老鼠。可是我们来用显微镜看看你有没有大肠菌。然后事实上你把它拿来跟开刀房比干净，可是你要想想你自己又是蟑螂又是老鼠，你怎么说？今天我没有说宋先生可以清廉到一清如水，事实上也不需要这样子，一个人做到那样子就反而是假了。我只说经过他的查核以后，我自己把他做了一个健康检查。这个人从整个检查来说，他是一个可以经得起考验的，他是一个可以称得上清廉的人，你可以不投宋先生的票，可是你不可以误会他。所以我在这边再强调，如果选举选到了，最后我们用财政部、用法务部、用检察官、用监察院全部的力量去抹黑一个人，打击一个人，这是非常不道德的。我请最后还是请你们大家来做判断，我是不是说实话，我们的会计师，我们的律师我们讲的是不是专业，我们会再做成录音带和录影带来。请大家你们来看，我们可以再讲给大家听，我们把它全部公开来请大家判断，最后决定你这票投不投得下去，由您决定了。

    李敖：各位晚安！谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000216挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一段叫做锁定安全局。各位知道，我既然做了新党的总统候选人，安全局派人来保护我，我和我的副总统冯沪祥一共有45位安全人员全天候24小时的保护，额外还有警察来保护。我现在跟安全局的关系非常的密切。为什么要这样保护？因为根据现行的法律，五组候选人其中的总统任何人遭遇了意外死亡，都会把选举停止。所以安全局为了整体的利益，特别派出人很周到的、很细心的、很辛苦的保护我们，尤其保护李敖。这话怎么讲？我们一个假设，如果李登辉想制造事件，制造事件以后他可以宣布戒严，戒严以后他可以延任。如果这样做的话，如果他把宋楚瑜干掉了，群众的反应会激烈；把陈水扁干掉了，群众的反应也激烈；把连战干掉了，他有点舍不得。那么换句话说，最容易被干掉的就是李敖。李敖被干掉以后，因为李敖喜欢骂人，我写文章点名写出来被骂的人就有三千个，所以我到处结梁子。所以我被干掉的话，群众的反应会变得弱一点。所以我最容易被干掉，干掉以后就宣布戒严，宣布戒严以后，李登辉可以继续延任，就可以有这种戏剧性的效果。所以我的生死存亡攸关台湾的前途，你们可不要小看了。

    我最近跟安全局的关系非常密切，其实我是常常跟安全局接梁子的。我举个例子给大家看，在过去一位了不起的情报局的少将叫做谷正文将军。他年老了以后，有一天，他忽然发现安全局的局长宋心濂要请他吃饭，显然是黄鼠狼给鸡拜年，情况不妙。因为他跟我是朋友，他那天清早特别叫他女儿在我家里丢了一部书。什么书呢？就是这一部书叫做《历年办理匪案汇编》，这个书我用胶条套起来了，是机密的，并且有编号的。编号意思说这个书给了什么人，他会查得出来，是由国家安全局印的，这个编号被除掉了。换句话说，谷正文将军冒了很大的危险，把这一部书它里面上下两册，把这部书给了我。这部书是很多共产党的案子破获以后，它每个案子列一个表，好比说什么案子，然后表里面有个事实叙述，好比说这里面就提到了奸匪李登辉怎么样介绍他的同学入党，他的同学被枪毙这些事实。所以我根据这个资料写了一篇文章，就是《共产党李登辉出卖同志的官方资料》，就是这个书。过去大家都捕风捉影，说共产党是李登辉，李登辉是共产党，说了半天没有证据，我用这个做为证据。谷正文将军把这书给了我以后，他后来就被安全局局长宋心濂请吃饭。后来因为他态度很强硬，他又是有功于国民党这个情报机构的建立，所以也就不了了之。可是后来这个安全局局长宋心濂神秘的死在了阳明山格致路中国饭店地下室的温泉旁边。这本书我也没得到谷正文将军的同意，我就把它印出来了，后来这本书现在也卖光了。就是你安全局的机密文件我李敖就给你印出来了、曝光了，安全局怎么样？对我一点办法也没有。

    我讲这事情已经是好多年以前了，今天我又要把安全局锁定，要公布一个安全局的秘密文件。什么文件呢？大家知道台湾最近跟诺贝尔蒋有关的人是两个。今年是我，大家看到香港的《亚洲周刊》在1月31号登出来，李敖获得了提名诺贝尔文学奖。香港的《亚洲周刊》首先正式的把它报导出来。什么原因呢？因为我写了一部有名的小说叫做《北京法源寺》，就是你们眼前的这个《李敖大全集》里面第一册的第一本书，就是我写的一本小说。这本小说现在由英国的牛津大学把它翻成了英文，就是这个《北京法源寺》。然后送到诺贝尔文学奖的这个评定委员会就是角逐诺贝尔文学奖，他们也获得提名，这是我最近的事情。另外一方面，在去年有一个这个岛上的人，他去争取诺贝尔和平奖。请大家注意，诺贝尔的和平奖是由挪威这个国家来处理的，其他的奖由瑞典来处理。然后有一个人也被提名了，他的名字叫做李登辉。可是去年名单公布的时候，他没有当选。李登辉得到提名以后，我们以为是很单纯的提名，其实不然，他里面经过运作，并且花了我们人民的税捐弄来给他打歌的。这个证据我已经拿到手里了，你们知道我多么厉害吗？安全局写给李登辉的秘密报告落到我手里，请大家看，报告的前面提供者把它裁掉了。意思就是说就好像谷正文将军提供我这个书一样，这个秘密编号给删掉了一样。

　　主旨：谨呈哈朴恩协会提报有关如何争取诺贝尔和平奖之策略与建议，恭请钧察（请你李登辉总统来看）。

　　说明：

　　一、鉴于钧长已获诺贝尔和平奖之提名，并考量我国家安全与利益之需要，本局特委请哈朴恩协会设法在美侧面协助，该协会除已开始运作外，并针对此一任务研拟相关策略与做法（详如附件），谨综整摘呈如次：

　　（一）前言：

　　1. 下述之策略系为增进李总统获得诺贝尔和平奖之可能性，并进一步提升李总统及中华民国在国际上所享之地位与敬重。因此，其目标系大于仅为争取该项和平奖。

　　2. 李总统现需要被视为“国际级之和平制造者”（可是去年得到什么呢？Trouble Maker，国际级的麻烦制造者，你不断的破坏了太平洋的和平），为达获奖目的，我国需向波士尼亚之和平制造者（霍尔布鲁克及克林顿）打出王牌，并比卡特更具谈论话题（按卡特曾七度受提名，但从未获奖）。

　　（二）第一项主动作为：

　　1. 谨建议李总统宣布，他希望在就职后，立即和江泽民举行高峰会议，并表示：“这是为了全体中国人及维持区域和平与安定，并打开两岸合作之新时代，以及开启东亚和平、繁荣与进步之新时代。”

　　2. 此高峰会举行之地点可为台北、北平或新加坡，此符合美、日、中共所谓：“两个中国实体自行解决彼此争议，而且不受外国干预。”

　　3. 会议议题不必公开，直至会后才公布部分可透露之特定议题（如采共同声明方式）。

　　4. 如果中共能接受此议，则两岸皆赢，它若拒绝，则中共会输，中华民国则保持外交主动之态势。两种结果均会使李总统在国际上被视为“和平人士”，认为他坚守其原则，并不屈不挠地为区域和平及安定而努力。

     所以我们看到这个设计，宣布说是要跟江泽民举行高峰会议。所以我们也可以想象，陈水扁也讲了、连战也讲了，他当选以后，要去中国大陆，跟他们怎么怎么样！什么呢？这个是设计出来的谎话，什么意思呢？中国大陆接不接受你去？你以什么身份去？你以台湾总统去，对不起，你不要来！台湾是我们的一个省，怎么冒出个总统来，诸如此类。可是你看背后的用证，知道有意的设计出来的，他要有意的把李总统设计成了国际级和平制造者。我们可以看到这么多的一页又一页，都是告诉我们如何把李登辉捧起来、炒作起来。然后还要去影响美国的国会议员，怎么影响？我们看它这个实行的方式的第二项：促成美国会通过表示国会意向之决议，赞扬李总统之一些主动作为及和平性角色，并由美国会为李总统之接受提名背书，表彰其“建立民主之贡献，以及其创意，不屈不挠和平解决区域各种冲突之努力。”

    看到没有，这么样明显的叫美国国会赞扬李登辉，叫美国国会为李登辉背书。这就是我上次说的叫做Formosa Lobby，本来是China Lobby就是中国游说团，专门讲好话帮助中国的，这个就是台湾游说团。游说有什么用呢？美国人买你账吗？没关系给钱。所以我们才知道，刘泰英跟美国的公关公司定了约给多少钱。我也说过宋楚瑜，你看到没有昨天谢启大公布的到美国国会，到美国去那些钱开支干什么呢？就是属于这种对美国国会议员一种买通的行为。然后我们再看到这一页一页的详细计划，现在我说明一下，就是他们怎么样做呢？就勾接美国这些公司来帮忙，什么是哈朴恩协会啊？请你看注解，美国方面进行游说的作业是由国家安全局隶属的国关中心，形式上属于政治大学国际关系研究中心，主任就是卸任的新闻局长邵玉铭那个小矮子，后来有了桃色案件，做新闻局长下台的，也被我李敖告过的，是我李敖的被告，是一个可恶的、讨厌的我的被告小矮子，由他们委托个人公司哈朴恩协会，并且去年曾收受台湾官方赋予的444878美元，约合新台币1250万美元的顾问费。看到没有，光一个去年由官方付给它。官方付的钱哪来的？我们老百姓的钱就这样子就塞给了美国的公关公司，给李登辉打歌，我们都不知道这钱怎么报销的，立法委员都不知道。可是在这个秘密文件里面泄露出来了，告诉我们什么？告诉李登辉这个老不要脸，他买通了人给他提名诺贝尔和平奖。然后提出来以后，又开始动用这个国家安全局的资源，国家安全局的这个钱来给他收买美国人给他打歌，失败了没成功。我今天把这个资料给大家看，你知道我多厉害，国家安全局给李登辉的成文你李敖都有副本。你们知道我干什么的吗？每个人都怕我。为什么怕我？因为我太厉害了。

    现在我讲的第二个题目叫做牛肉在这里。这个题目是有关今天下午发生的一件事情，今天报纸上大家都看到了有一个叫做一个多媒体联盟，就是包括了《联合报》、《中国时报》、《自由时报》、《台湾日报》、《自立晚报》这些平面媒体，再加上公共电视台，他们联合起来就代表各媒体筹办一个活动。什么活动呢？就是这一次的总统大辩论。总统辩论本来是应该由政府举办的，政府有，好比说这个星期我李敖就会出现在政府举办的所谓的政见发表会，政见发表会是各说各的话，没有后来交叉的辩论。事实上美国政府办的政见发表会就是交叉辩论的。可是台湾为了保护国民党的这些无能的、口才不好总统的候选人，就把公办政见会变成自说自话的，各说各的，当然不精彩。怎么办呢？这媒体是唯恐天下不乱的。所以这些多媒体也就联盟起来，就要办这个媒体所办的辩论会。他们在进行的时候就遭遇两个困难，第一个困难就发生在陈水扁的系统方面。陈水扁认为说辩论可以，可是不要跟李敖辩论，也不要跟许信良辩论，尤其不要跟李敖辩论。什么原因呢？大家心里知道辩不过他，辩不过他以后，在辩论会上就要吃瘪很难过。所以最好不要是五组人马，而要三组人马来辩论，就是连战一组、陈水扁一组、宋楚瑜一组的辩论。那这时候连战也表示这个意思，可是这些媒体看得很清楚，这个辩论比赛如果没有李敖多不热闹、多不精彩，所以一定要加上李敖、许信良变成五组。并且我李敖是正式政党提名的，合乎其名的程序，我们交了1500万的报名费，那许信良也是经过224000人连署出来的，也是交了1500万的报名费，你怎么可以剥夺别人的权利呢？一定要这样子，按照美国这方法都是大家都要出来。我们既然是合法的总统候选人，为什么把我们排挤呢？

    所以就第一次开会开了之后，连战就派出来一个人赵靖，就是新闻局长赵怡的哥哥。赵靖就说我只是来了解这个事情，我没有授权来签约。找你来就是签约的，他说他没有授权签约。所以我在节目里面就骂了他，当天晚上就骂了他。昨天他的弟弟新闻局长赵怡来参加我这个诺贝尔文学奖《北京法源寺》英文版的新书发表会，大家每个人都致辞，赵怡也来致词。赵怡长的相貌堂堂，非常有口才，讲话时大家都笑，当然他也抱怨，他后来讲：李敖兄，我们家里兄弟你哪一个都骂过，还有要告我们，你怎么这样对我们？我说：至少我一户一盯，就是我每骂的时候一天只骂一个，不会一天的连续骂三个或者一天同时骂两个，一天只会骂一个，所以今天你不会挨骂。我还开这个玩笑，这个赵靖来开会，结果不签字就跑回去了。媒体就不高兴，大家约好今天下午再进一步谈，今天下午来就不来，连战不派人来，结果会就流产了。意思就是说这个民间所办的这个辩论会办不成了，所以大家都骂连战，说你没有民主风度，你没有种，不敢来辩。可是我在这里告诉大家，连战一个人能够兴风作浪吗？连战你不辩，你走开，你滚蛋，我们其他各组还可以辩，其他各组不能辩吗？

    请看四年以前怎么回事？大家看资料，根据当时的选举实录第309页，四年以前办了四场辩论会，第一场是总统选举候选人电视辩论会在85年2月11号开始；然后第二场副总统选举候选人电视辩论会，85年2月11号；然后第三场是副总统的是85年3月16号；第四场总统的辩论会就是3月18号，办了四场。当时办了四场的候选人，民进党这方面是彭明敏和谢长廷，然后另一组是林洋港和郝柏村，然后陈履安和王清峰。当时国民党的李登辉和连战这一组他们大模大样，傲慢的很，不参加。不参加怎么样呢？民进党照样跟其他各组在一起辩论，并且民进党发表谴责说国民党你们太傲慢了！国民党，第一，没有民主风度，口口声声民主，美国人总统辩论大家都来，你们怎么不来？第二，不敢来，因为辩论你们会输。想想看，只不过是四年民进党当年骂国民党的话，今天骂了自己了，你也不敢来，你也是没种，你也没有民主风度。陈水扁说我有，我要参加。他是有条件参加，什么条件呢？连战参加辩论，我才参加；连战不参加辩论，我就不参加。请问，四年以前彭明敏有没有讲这段话？李登辉参加，我品牌名才辩论；李登辉不参加，我彭明敏就不辩。彭明敏不是你们民进党的总统候选人吗？为什么四年以前你们都用这个态度，四年以后忽然傲慢起来了。什么原因呢？就是不想参加。可是不想参加不愿意背罪名，你们赖我，赖连战不要赖我。

    所以今天也看出来了，大家都骂连战，连战固然该挨骂，阿扁你也该挨骂。你为什么要说连战参加我就参加，连战不参加就吹掉了？为什么你不比照四年以前民进党的标准，连战不参加没关系，我阿扁这一组跟宋楚瑜这一组，跟李敖这一组，跟许信良这一组，我们四组一起玩嘛！跟四年前一样，为什么不这样子？还是有心病，不敢。所以昨天报上阿扁的代表也说，我们不要跟李敖辩论。人人都怕我，为什么怕我？怕把他们颠覆，所以大家看得很清楚，他们不敢来比赛，宁肯违背民主规格也不敢来比赛。可是连战这一组跟阿扁这组不一样，连战是孬种不敢比赛。可是他是个真小人孬种，陈水扁也是孬种，他的孬种是个伪君子孬种。所以大家怪罪连战，事实上你陈水扁不跟他唱和、不跟他配合，我们就可以举办，因为你陈水扁不配合，所以才办不下来。所以我们看的请很清楚，连战固然是孬种该骂，陈水扁也是孬种也该骂。大家忘了陈水扁，整个情况就这么简单，所以这个节目可能办不下去了。我跟记者发表谈话，我说有什么关系呢？本来我预备把连战吊死，本来预备把阿扁千刀万剐剐死，本来预备把宋楚瑜切割给切掉。因为你们不同的罪名，所以不同的杀法。可是现在没关系，我用炮来轰你们就好了，全部把你们干掉。换句话说，不参加你跑得掉吗？你躲得掉我李敖的小李飞刀，老李飞刀吗？你们躲不掉，丑媳妇总要见公婆，你们还是逃不掉。所以现在就有这么一个有趣的现象。

    可这时候忽然有一个情况出现了，请大家看，举办这个节目的多媒体发表谈话，就是跨媒体的联盟发表声明：总统候选人进行电视辩论乃民主国家选举政治之常态，跨媒体联盟为建立选举辩论常规，特整合媒体与各候选人阵营进行长达近两个月的沟通与协调，为部分候选人坚持己见，连战先生的代表甚至为依约参加今天招待的工作会议，以致协调事宜难以推进。跨媒体联盟对此深表遗憾，也对选民的高度期待深具歉意。请问，什么叫做部分候选人呢？我向多媒体联盟抗议，像《联合报》、《中国时报》、《台湾日报》、《自由时报》，像这些报纸和那个公共电视，我向你们抗议。什么叫做部分候选人呢？就是陈水扁，就是连战，名字点出来嘛！一共有五个人，你说部分候选人，意思是可能有我李敖，也可能有许信良，也可能有宋楚瑜。为什么不把话说清楚呢？看到没有，连战点出来了，陈水扁的名字不敢点出来。我们再看第二段又说在协商过程中，多媒化媒体联盟希望有五组候选人同台辩论，可是也愿意积极促成候选间之一对一辩论或三位候选人的同台辩论。什么意思啊？一对一辩论，就是连战跟阿扁辩论或者三个人辩论，就连战、阿扁、宋楚瑜他们辩论，另外两个人哪去了？另外两个人被你们跨媒体的人都给出卖了，你们凭什么出卖我们？你们这些报纸、公共电视，你凭什么出卖我们？老子们也交了钱，老子们也是总统候选人，老子们也是合法登记的，你凭什么出卖我们？你们口口声声公平民主常规，这是民主常规吗？你们最后放水了，说是五组不合适的话三组也接受，两个人也接受，你们是什么意思啊？你们是这样搞舆论的？当然我李敖谴责你们，你们伪善嘛！所以看最后一段：跨媒体联盟为建立电视辩论常规是台湾民主政治应有推进候选人为策略事项的本位考量，应受指责。什么人为策略事项的本位考量？就是连战和陈水扁。你为什么说是候选人呢？候选人五个人，只有两个人王八蛋，你为什么叫我受任累？可以这样子行为吗？所以我不但要谴责连战、谴责陈水扁，也要谴责跨媒体联盟的《联合报》、《中国时报》、《自由时报》、《台湾日报》、《自立晚报》、公共电视，我李敖在这里谴责你们，你们报导我、丑化我，随便！可是你叫我不骂你们，不可能的事情，你们是不是该骂？你们这样主持什么正义？主持什么公道？这是民主政治常规吗？被这些候选人来勒索是民主政治常规吗？所以我今天做这个宣布就告诉各位是这一点。

    我把刚才的话补充一下，连阵营所以要表示不参加这个辩论的原因昨天已经出现了。昨天报纸上我们看一段话，连阵营表示前提一定要公平，非几个人合打一个人。连萧总部发言人陈学圣昨天指出，连战早在去年9月就提出电视辩论的建议（提建议，可是不敢参加）。但电视辩论现在已被宋楚瑜利用作为转移兴票案焦点的手段，而李敖至今也没有提出任何政策。连阵营当然有必要再进一步的确认辩论的公平性。连战绝对不回避电视辩论，但其对于主办单位游戏规则以及参加的人选等等问题，阵营内还有不同的意见。像李敖过去的谈话明显偏袒某一方，但至今未提出具体政策，这要如何辩论？他的罪状就是说你李敖不提政策，然后只是骂人。今天的《联合报》又呼应了这段话，有读者投书我们可以看出来，《联合报》这个版叫民意论坛版，《联合报》是很好的报纸，可是它那里面也分代沟，《联合报》像张作锦社长、黄年和陈晓林这些人，在《联合报》里面年纪轻轻的，可是变成老贼。为什么呢？他们变成《联合报》的孤臣孽子，就是说他们还遵守维持了过去《联合报》的老板王惕吾留下来的一些基本精神。今天不讨好，一方面得罪了李登辉当权派，一方面得罪了这些疯狂的台独分子，可是他们守得很紧。可是在其他的各版就不敢讲了，年轻的记者出来就乱掉了。《联合报》的这个民意论坛版不好，为什么不好呢？这个主持、甄别、选择民意论坛的负责人水准不好。你看他选的，每一次都是一定要搭配的，就是一个正面的，一个反面的。可是你这样子会吵人家好吗？《联合报》几次被人家退报，什么原因呢？就是你脚踏两条船，并不得他人的喜欢。那原因就是你把你的社论里面的，跟这个小方块里面的报纸色彩被你破坏了。所以这里面来了好多杂七杂八的、程度很差的、水准不齐的这种反面言论，或者为了平衡，杂七杂八言论都混进来了。

    今天报上看出来，这么大一块，在下面连下去都是骂李敖和宋楚瑜的，点名骂的。这个说：新党候选人李敖主张应该由五组候选人同台辩论，指不敢与他同台辩论的是孬种。笔者想提醒，如果五组人同台辩论时不提自己政策，反而以帮某候选人打击某候选人为主轴，则是也非绝对公平。更何况自从李敖先生代表新党投入总统选战以来，大多只在骂某些特定组的候选人，却很少谈及具体政见与国家大政方针。倘若李敖先生依旧不以政见政策为主，反以骂人来按住某候选人来攻击某候选人，实在不是百姓所乐见，且对被夹攻的候选人也是另外一种不公平。所以意思就是说给连战昨天的理论背书，就是如果你们两个人打我们一个，我们是不是不公平，用这个理论不参加了。可以看到像这种理论，我认为《联合报》的民意论坛选的这种理论，根本不尊重我们的意见，不尊重李敖的意见，口口声声说我李敖没有政策，我李敖没有政见，这是什么？我李敖写的什么东西？我每天的这些两台一报，两个电视台，一个真相的、一个环球的各一小时。然后每天《李敖电子报》2000字新写的，然后我在全省讲透透，我在干什么，宣传什么东西？一个骂字可以涵盖一切吗？我宣传的是我的政见，宣传的是我的国家大政，这里面最重要一个大家看我这本书里面，这本《洗你的脑，掐他脖子》，就这样一个政见，就是提到了我们台湾最危险的问题是经济出了问题，政府钱搞光了，台湾要完蛋了。经济出了问题，解决经济问题方法要跟大陆和谐的关系，到大陆去做生意，拿大陆做我们的腹地，在大陆开工厂来养我们台湾。现在不是每年占将200亿的便宜入超吗？现在不占人家便宜吗？然后这时候才有安全的问题，这个最根本的国家大政，最具体的政见提出来，而你《联合报》的民意论坛负责人，居然让这种程度不够的文章、污蔑李敖的文章登出来。为什么呢？就是响应昨天连阵营发言人陈学圣他们这些荒谬的理论，说李敖没有政见。我李敖最好的政见、最具体的，当然我不谈细节，谈细节干什么呢？谈细节是废话，陈水扁政见最多，三天两头来一本白皮书，《中国政策白皮书》，这个白皮书，那个白皮书。然后怎么样呢？24小时作废。看到没有，证券交易所得税，白皮书你写得好好的，外面反应不好立刻改口，我这个税可不是单独抽的，是要配套措施的。宣布以后大家反应不好，再改口有人说，注意，那个有人就是陈水扁，陈水扁说有人说要征证券交易所得税，我阿扁在总统任内绝对不征。有人不是别人，就是你小子陈水扁，在24个小时以前白纸黑字写出来的就是你，然后24小时以内连变了3次。这种政见是你们所喜欢的政见吗？是这种投书的这些人你们喜欢的政见吗？这种政见你们喜欢吗？24小时变3次。我李敖从来不谈这种政见，这种鸡零狗碎的不谈，我谈的是最有原则性的大方向。所以你们用这个理由来说我，完全不对的！《联合报》民意论坛等这种投书是水准不够的，证明这个主持的人是水准不够的。

    我讲这话出来给大家听，就是告诉你连战不敢参加，你就说你不敢，或者问别的理由不敢。你说我李敖没有政见，胡说八道，信口开河。所以我在这里要跟大家讲出来。大家看这本书，这是美国有名的一本书，就讲了很多名言的出处，其中有一个名言在这个地方我给大家看，这一行小字我们大特写Where's the beef？这个牛肉在哪里？这句话是当时温蒂汉堡说的一个广告词就出现在这个地方。今天我们说牛肉在哪里，就是你政见有没有内容，政见重要不重要。我刚才讲过，我的牛肉就在这里，所以我的牛肉第一流政见就在这里，牛肉在哪里？就在这里。好了，现在我们开放CALL IN，台北的吴先生。

    吴先生：李敖先生你好！虽然刚才李敖先生有讲说您的政见是在刚才您拿的那本书上，可是以我们一般观众所得到信息来讲，我们并没有办法说重新从电视媒体或报章杂志自己去得知您的政见。那我觉得连战先生不愿意参加辩论，因为我觉得他可能本身口才不是很好，但我觉得他政策应该是不错的。

    李敖：好，我懂你的意思，你替林连战讲话。我告诉你为什么我的政见刚才你所说的别人有时不知道，这话说的你也是正确的。为什么？媒体不公平，媒体报导不公平，我李敖没有钱，我们没有A来的黑钱来报导。看到没有，斗宋楚瑜的时候，像《联合报》两个满版，你晓得多少钱？一版是二百万，两个满版就四百万，《联合报》四百万，《中国时报》四百万，各报都一下滚下去，一天登出来就是几千万。请问，钱从何处来？我李敖有这个钱呢？我告诉你我没有。我没有这个本领宣传我的政见，我也没有这个本领控制三台宣传报导我的政见，我也没这个本领控制那个伪造文书的蔡同荣所主持的民视电视台来报导我的政见，我也没有本领到处拜票搞团体扫街，我没有这个钱。所以我的政见就是靠着我这种辛辛苦苦的一个电子报，在一个小的电视台里面，频道也不好的这样讲几句话。然后我有没有机会呢？我没有机会。我跟你讲，《联合报》别以为我骂它，它对我是最有善的报纸，在所有的报纸里面对我还是最友善的。可是《联合报》到今天为止，从来没有请我来做个满版的访问。对别的候选人都有，对我李敖就没有。公平吗？当然不公平。我李敖不是说抱怨，我李敖被打压已经习惯了，我可以告诉你很习惯了。可是你问为什么我的政见有的时候不广为人所知？原因就是说媒体对我封锁，我没有那么多钱去宣传我的政见，原因非常简单，谢谢你吴先生！桃园的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我是觉得说那个你也是被打压的，因为我觉得说像你刚才写那本书，里面也是有看到不少你的治国理念。可是问题是媒体工作者都没有好好的看你的书把它宣扬出来，还有另外一个可能就是你钱花得不够多。不过我对你刚刚所讲的那个关于陈水扁的，我是觉得蛮赞同的。因为我觉得说你今天提了一大堆政策，能不能做得到，你都还不知道，就提了一大堆。那提了一个，你又把它收回来，说那些不成效。自己不用功又不学好，那又骂别人，所以我觉得说你骂陈水扁骂得很对。谢谢！

    李敖：好，谢谢！台北的金先生。

    金先生：李敖先生您好！我只看过三次美国总统大选的电视辩论。可是我从来没看过一个总统候选人是不为自己竞选，可就却会给别人护航这样的一个人。我认为不管是谁去打压别人，或者说不让任何不让其他候选人出来辩论，当然是不对的。可是如果说有一个候选人他想说，如果我只要抢连扁的票，那个宋楚瑜的票我不抢，你们不投我没有关系，你们去投宋楚瑜。那这样的方式在处理的时候，我觉得这样他的人格可能会比那个不让人家去的更加不公平。

    李敖：我懂你意思，我可以告诉你，什么人做这个事情？就是吕秀莲。吕秀莲过去在民进党竞选党主席的时候她参与了，然后公开说你们不要投我票，你们去投林义雄，对不对？真正干这事情的就是吕秀莲，当然你会怀疑我这样做，我告诉你我没有这样做，为什么没有这样做？请记得陈水扁在去年12月3号《台湾时报》登的满版意见，其中一段话陈水扁赞美我，说李敖先生搜集资料的本领是世界第一流的，他搜集到宋楚瑜过去怎么样打压我们的这些证据。请问，如果我替宋楚瑜护航的话，我会公布这些证据来给陈水扁赞美吗？懂我意思吗？如果我要这样做的话，宋楚瑜我会永远的捧他，我会骂他吗？可是你们看到我少骂他没有？没有。什么原因呢？就是我一再说过，除非我们不选，如果要选的话，我们必须考虑到哪一个烂成果是比较不烂的。这话我讲过，宋楚瑜比较不烂，这么简单。当我说了宋楚瑜比较不烂的时候，并不是说他不是烂苹果，他也是烂苹果，我骂他妓女从良什么话没骂出来，可是你们听了不舒服，因为你可能拥护阿扁的，你说你李敖是不是捧宋楚瑜；你拥护连战的，你李敖是不是捧宋楚瑜，我告诉你，我捧我自己，我捧他干什么？只是说不得已要选的时候，我认为选宋楚瑜比较稳健。可是我讲过这个话，在我没有做新党的候选人以前，我曾经说过我这票会投给宋楚瑜，除非我不投。那现在我做了新党的候选人，当然我要投给我自己，要求别人投给我自己，新党的群众因为他们有经过调查有80%要投给宋楚瑜，在我被推出来以前。所以当时李庆华主席讲了这句话，我们不拦阻你们，你们要投宋楚瑜，你们投好了。否则新党推出来李敖，群众会反。我们要拥护宋楚瑜，你李敖出来干什么？是为了当时的原因。所以你新党的主席才讲的那句话。事实上这句话是跟新党的党章有一点出入的。这话怎么讲呢？新党党章第四条说得清清楚楚，就是本党的党员有义务支持本党的候选人。所以自认为新党党员的人，他把票不投给李敖，而投给宋楚瑜或者别人，他自己就公然违反了新党的党章第四条，他愿意违反是他的事情。可是如果你是新党的党员，你就公开的违反，你站宋主席台，公然向宋主席谄媚的时候，尤其很多民意代表，你在道德形象上面是就如你刚才所说的，他们是有问题的。所以请你放心，你不必怀疑我，怀疑的是那些该怀疑的人。板桥的肖小姐。

    肖小姐：李敖先生你好！其实我并不觉得你是一个被迫害者。因为我觉得你刚才是说候选人当中电视广告做最多，人家要花钱做，你还做免费，还可以拿钱，所以我觉得这样的总统候选人其实你应该满足了。谢谢！

    李敖：肖小姐，谢谢你对我的指正。我可以告诉你我不满足，因为以我的才干、以我的口才、以我的真诚、以我的影响力，如果我的频道是放在无线的四个电视台里面，你告诉我会发生什么效果？如果我的频道不在环球电视台的这个79频道或者54频道的时候，而是在39频道TVBS他们那个区块里面，我的讲话什么效果？懂我意思吗？我认为我的努力跟我的成就应该有更多的扩散出来，没有的原因就是说我受到了不合理的打压，我并不是说自己有什么怨言，不是这个意思。我是告诉你事实就是这样子，事实上我没有得到公正的待遇。中坜的郭小姐。

    郭小姐：李敖先生你好！对于这个候选人的电视辩论，我觉得也不是说每个人都很想看，因为四年前李登辉跟连战他们也没有参加，可是最后还是他们赢得胜选。所以我觉得选民他们对于这种口水战可能早就已经觉得很厌烦，也不想听的太多。

    李敖：谢谢你郭小姐！你不能用口水战三个字来抹杀一切，你不能说因为他们没参加他们当选，这是个合乎民主程序和民主惯例的现象。就是说她们既然开放了，说台湾是民主选举，既然李登辉被人说是民主先生，外国杂志说他是民主先生。哪一国的民主先生啊？连一个总统选举你都不愿意参加，你什么民主先生？记不记得过去像克林顿那时候是州长，而布什是总统，他愿意跟他辩论。辩论完了之后，你看到没有？都是州长克林顿向了布什感谢，说谢谢总统先生你给我一个互相辩论的机会。不是吗？这是民主，不能说我报告在上，我不要给你辩论，然后我也会当选，尼克松不是把对手打败了吗？当然他过去也被别人打败过，打败说我不跟你同台竞选、不跟你同台辩论，这样对吗？所以我认为不能说李登辉他们不辩论也当选了，就是证明了可以不辩论，也不能说别人在辩论时候有口水。所以我们就不要看，不要听这种话。什么叫口水战呢？这三个字不通的，为什么不通？我们互相的辩论，这里面有内容、有谎话、有哗众取宠之处，全部都有，可是整个说起来就代表这个候选人相互攻击防御的内容，怎么用口水战三个字抹杀一切呢？我们的思想不要被这些名词一套就套住。什么叫口水战？我不承认什么口水战，内容都一大堆，你说口水也好，不是口水也罢，都不重要。有人说不可以，你哗众取宠，为什么哗众取宠就是罪名？哗众取宠就是我请你们通通注意，然后使你们喜欢我。有什么错误呢？所以我们常常说哗众取宠不要谈，错的！我们常常被这种错误的三个字或者两个字或者四个字骗了。口水战就是三个字，哗众取宠就四个字，我们都骗了，我们把我们自己给封闭起来了，是错误的。台北的陈先生。

    陈先生：你好，李敖先生！我有三点，第一点，首先恭喜你获得诺贝尔文学奖提名，请问哪里可以买到《北京法源寺》英文版，而且是很便宜的价钱买到。第二点，昨天谢启大谈到兴票案，谈到说监察院对于金融机构能够产生泄密的行为，我不知道您是不是是认为监察院应该约谈杨吉雄立委，去追问他的资料从哪里泄露出来的，这样不就容易得到到底中兴票券的个人财务资料怎么会被泄露出来？如果他不能够讲出来，那干脆就把杨吉雄作为起诉的对象，因为他就是泄密者。第三个问题，如果说大家对于公平的辩论，如果还没有辩就预设立场说认为某一个人会替另外一个人护航的话，我认为他以小人之心度君子之腹了，这种行为不可助长。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！《北京法源寺》的英文版在台湾没有发行，也许以后发行才有买到的机会。第二点，关于兴票案的部分，监察院当然要弹劾财政部，原因就是说你怎么会纵容兴票案里面宋楚瑜或者任何私人的财务状况来做出曝光，违反《银行法》第四十八条，你监察院为什么不追查？所以杨吉雄根本是小咖的，杨吉雄这种理由如果成立还得了吗？他的意思说出来这东西不是原样的，他再抄一遍重新打一次字，就不是原样，然后就可以躲避泄露秘密吗？这秘密不是中兴票券泄露的，谁泄露呢？可是依照法律不能泄露。按照《银行法》第48条不能泄露，可能财政部公然把它泄露，不追查，监察院你在坐视。所以很显然，如你所说监察院失职，它应该追究。可是他只是选择性的，只追究宋楚瑜这边的，而不追究李登辉财政部这一边的，显然是个错误。关于第三个部分，我同意你的话。现在是敖语录：老兵不会战死，但会死于狼吞虎咽；美女不会饿死，但会死于消化不良。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000217挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一部分题目叫做单向兄弟。什么叫做单向兄弟啊？就是我跟你不是兄弟，可是你一厢情愿单方面的过来认为我和你是兄弟，所以我把它定位成单向兄弟。这句话怎么说起来的？请看今天的晚报，在《劲报》里面头条的标题就是连战说两岸建立兄弟关系，因为中国人不管是在大陆的和在台湾的是同文同种，理论上跟事实上很容易认为是兄弟。过去台独分子也一再描写一个情况，那个情况就是说同文同种的国家可以分成两个，可以互相独立。他们最典型的一个例子就是举英国和美国做例子，美国跟英国同文同种，结果真的变成了兄弟之邦。大家看在第一次世界大战的时候，美国支持英国和德国打；第二次世界大战的时候，美国又支持英国和德国打，这两个兄弟之邦。熟到什么程度啊？甚至美国派大使派到英国去，英国把大使派到美国来，尤其是英国把大使派到美国来的时候，美国总统罗斯福都跟这个大使不要举行那种国家式的仪式，外交仪式大使来递国书跟这个国家领袖见面，都不用，来就是朋友，他们可以兄弟之邦到这个程度。好不好呢？好。所以台独分子认为英国和美国可以兄弟之邦，为什么中华人民共和国跟在台湾的同胞不能够兄弟之邦呢？我说不可能。为什么不可能啊？就如果你在大前提在台湾设定成一个独立的国家，就不可能。那他们台独分子就说，那英国、美国不是独立国家吗？美国不是英国同意它独立了吗？可是我说美国独立是一个重要的原因，就是美国跟英国打起来，美国打赢了，所以美国独立了。我们要不要跟中国大陆打一仗？并且这一仗能不能打赢？假使能打赢，我们才可能独立，才可能变成中国和美国式的兄弟之邦。现在显然不是这个样子。

    连战今天千呼万唤始出来，推出他的大陆政策。请注意，千呼万唤始出来，这个始字应该是大便的那个屎，拉屎的屎，什么东西呢？出来一大堆大便。为什么呢？这十条他提出来政见跟一个大前提，通通不可行。请注意我今天和过去一再说的，你谈任何政策的一个重点就是可行性，你的政策、你的政见能不能实行？如果不能执行，这个政策是空的，写一大本、一大堆、一大篇都是空的。现在我们看到，能不能实行？连战这个政见里面，第一条就说李登辉总统在7月9号有关特殊国与国关系的谈话（就是两国论）是务实的自我定位，复合两岸政治现状。我给他打个×字。为什么打×字？就是告诉大家，在这个大前提底下，你的一切政见、一切要促成兄弟之邦的那些意见，通通狗屁、通通是屎、通通是大便，千呼万唤屎出来，犹抱琵琶半遮面，半遮面也好，全遮面也罢，不遮面也成，废话。什么原因？你这个大前提还在这里肯定李登辉特殊的国与国关系，把他的两国论加以肯定，说复合两岸政治现状。请问对方你的兄弟会跟你谈判吗？你的中国政策有实行的可能吗？当然没有。所以，这个就告诉我们，他这个理论是骗台湾人民的，而不是骗大陆共产党的。因为共产党绝不受骗，绝对不干的。李登辉一起两国论，他那边汪道涵就不来了。为什么不来了？就是我不接受你这个前提。

    现在在这个前提底下，我们看看连战怎么样展现他十条的一厢情愿。我们看第一条，以汪道涵访台为基点，如何如何。汪道涵他不来了，你有什么基点呢？你搞个两国论都不来了，现在你还谈两国论特殊的国有国关系，他还是不来，这基点没有了，第一条不能成立了。要求高峰会议，哪来的高峰会议呢？第二条，建立两岸对等的官方沟通管道。请问你以什么方法来做官方的沟通管道呢？你现在非官方的，他那边的海协会，你这边的海基会都沟通不起来的，你还要官方管道沟通的起来吗？更沟通不起来。所以第二条也是白的。我们看第三条，他要求开放双方直接的通邮、通商与通行。这个算是具体谈到了三通，可是如何达成三通呢？他没讲出来，立刻第四条就否定了他第三条。大家看第四条，扩大境外航运中心，建立金马福建的和平区。请问，境外航运中心是李登飞的构想，根本不通搞不下去的，又把这个抬出来了，然后要建立金马福建的这种和平区。请问如果金马和平区可以三通的话，台湾为什么不能和平区三通呢？就证明了你把它特定在金马方面之后，就证明了你这个三通不完整，你第四条就否认了你的第三条。我们再看第五条，协力互助，进行对话。这废话嘛！意思说我们要友好，大家你帮我，我帮你，废话。第六条，双方成立领导人的热线。领导热线就是官方沟通，也就是高峰会议的这种关系。所以这第六条是跟第一条和第二条重复的废话。我们再看第七条，签署和平协定。谁跟你签和平协定？你要独立我揍你的，我要打你的，你要说两国我就揍你的，谁给你签和平协定？行不通的。并且这个和平协定概念也是跟民进党抄的，民进党不通，它跟它抄的。再跟第八条，共谋两岸人民福祉。废话，这都是废话！这不是条文。为什么呢？条文要具体明确的，这种东西根本是个意愿。然后第九条，完善两岸交流的秩序，文化交流怎么怎么样。这个又跟第二条又重复。然后再看第十条，投资保障协定。又跟第九条重复，第九条跟第二条重复，第十条又跟第九条重复。扯了半天硬扯出十条，有什么意思呢？记不记得清朝有所谓十全武功，乾隆皇帝要去打表示他有武功，打的算来算去只有九个。这九个不好，要凑成十个，怎么办呢？再打一次准噶尔，准噶尔已经被他平定了，然后又来，还要打一次。什么原因呢？我们皇帝喜欢凑成整数，喜欢十。所以对不起，还要打你一次。这个是硬凑成十条，加在一起的意思不到五条，可是硬凑成10条。而那五条也好，十条也罢，废话，不能实行的。

    所以今天在民进党阿扁阵营这方面，民进党的立法委员张俊雄说不能实行的。可张俊雄什么意见呢？张俊雄说要照我们民进党的意见来实行。第一条，双方要对等的。第二条叫做联合国的这种和平关系。第三条就是说我们不预设什么特别立场。讲了半天也没有就具体方法，讲了半天还是国与国的特殊关系，还是个变相的两国论。所以张俊雄讲了半天，代表阿扁这边讲了半天，使我觉得就是我一再讲过的竹竿进城，一个城门，因为乡下人拿着竹竿，竹竿太长了，拿这样进城进不去，这样进城也进不去。旁边一个老头看到了，说我活了这么多年，就从来没看到你这么笨的人。你这样拿竹竿当然进不去，横着也进不去，直着也进不去。那人家问老头子怎么办呢？老头说你把竹竿锯成两段就进去了。为什么这么笨？原因就是双方是一样笨的，另外一个笨蛋怎么教另外一个人聪明呢？所以民进党的大陆政策和国民党的大陆政策是半斤八两。并且民进党的大陆政策还有它可笑之处。我这个题目叫做单向兄弟，民进党的大陆政策里面还有个单向直航，就是我的船和飞机过去，你不许过来，如果赚了钱分你一半，单向直航利益更强，这是陈水扁的理论。请问可不可以这样子？我跟陈水扁说：我做总统，你不要做；总统的薪水我分你一半。可以这样子吗？可以单向会吗？可以单行道吗？

    所以我们可以看到从阿扁到连战，从连战到阿扁，这一群混蛋谈什么大陆政策！这一群混蛋谈这些理论千呼万唤始出来，原来谈论这些鬼理论。我们觉得非常荒谬，碰到这些混蛋，我们费唇舌跟他们讲。我告诉各位，我这几个月来最大的痛苦是什么？我可以告诉你们，就是这些狗屁事情，台湾这些小事情其实三言两语就可以讲完的，可是就为了配合利用这个台湾的政治挂帅，这个政治热，我要天天讲，全省讲透透，也开到别人的电视里面讲个不停。请问，选这么个地区的领导人会整个岛都疯掉了。这么多的人，集合所有人焦点，日以继夜一次又一次，一天又一天，一个月又一个月，这样子炒作这些烂题目，翻来覆去这样讲，值得花这么多时间吗？值得费这么多的唇舌吗？我觉得不值得。可是为什么要讲这些话？因为你每天有这些混蛋的话出现，你必须要打下去。大家到百货公司看那个玩具打击魔鬼，有很多洞有魔鬼头会出现，你把这个打下去，它这个头出现，你把这个打下去以后，那个头出现，看你反应，好几个出现就咚咚咚打下去，整天干的就是打击魔鬼的游戏，不是吗？整天在干的就是打击混蛋的游戏，就是我把这个混蛋打下去了，又冒出来一个，打掉一个，又冒出来一个，不就这样子吗？最后好了，大家烦死了，千呼万唤始出来，我们来一次大对决，我们来大辩论。他又参加，不敢参加，像连战、陈水扁不敢参加。大家觉得这怪连战，连战不敢参加，其实是陈水扁配合的。为什么陈水扁配合呢？我一再讲过，四年以前那个总统选举大家记不记得，国民党不参加，就是李登辉和连战这一组不参加。可是民进党那一组彭明敏和谢长廷他们参加了，他们愿意出来跟林洋港、郝柏村这一组，跟陈履安、王清峰这一组他们一起来辩论，他们参加的。换句话说，你国民党这一组不参加，我民进党这一组参加，同样的这个辩证会兑现。

    今天如果阿扁就是民进党这一组你参加辩证会，你跟宋楚瑜这一组、李敖这一组、许信良这一组，你们共同辩论，还是大家可以看好戏。这阿扁不参加，阿扁说连战不参加我就不参加。你混蛋！为什么他不参加你就不参加，为什么四年以前你民进党就去参加，四年以后你不参加，为什么呢？证明你们退步了，民主进步党既不民主也不进步这句话。阿扁的真面目我们看清楚了，民进党真面目我们也看清楚了，告诉我们他们不参加，不参加意思就干什么呢？就是参加了对他们不利。为什么不利呢？怕李敖，在李敖面前会把他们整的无地自容，所以他们不愿意吃这个眼前亏。所以宁肯违反民主的程序，在口口声声民主的时候，居然他们两个人变成贵族，我们不要跟平民辩论。难道民主国家的总统辩论比赛还要分贵族组跟平民组两组吗？当然不可能的。所以这时候我们看到了真面目，就是连战、阿扁口口声声谈民主，我们要推动民主，要实行民主，我们参与民主的活动，参与民主的竞选。可真到了实现民主竞选规则的时候，希望大家坐下来一起来辩论的时候，他们都吓得落跑了，连战落跑了，阿扁落跑了。他们的真面目现在被我们看得清清楚楚，他们不是我们的单向兄弟，他们是我们的落跑兄弟。

    我讲的第二段题目是叫你浑身不舒服。什么叫你浑身不舒服？有的时候你会看到一些使你浑身不舒服的画面，而你觉得浑身不舒服，每个人因人而异的。我举个例子，我的弟弟他是加拿大移民，他最怕一个镜头，什么镜头呢？就是在吃鱼的时候，这个鱼眼睛在鱼头上面，他当然不敢吃。可是任何人想吃鱼眼睛的时候，这个筷子伸下去去挖这个鱼眼睛的时候，我弟弟就感觉很紧张，他最怕这个镜头，使他浑身都不舒服。我还有一个朋友，他最怕一个镜头。什么镜头呢？就是这个墙上有一个老鼠洞，这个老鼠钻进去以后没有全部进去，留下一个尾巴在这个洞外面，全身进去了，外面留着一个尾巴。他就怕这个镜头，看见这个镜头吓得浑身发抖，浑身不舒服。我们必须说有些人，他对特殊的一些事情都是感到浑身不舒服。有些人对一般的情形会觉得不舒服，譬如说很多人不喜欢蛇，这是普遍的，当然也有例外。还有一种情况，我们看到一些人我们觉得浑身不舒服，我必须说我看到我的老朋友阿扁，我就觉得浑身不舒服。什么原因呢？那天你们看到电视画面没有，在总统抽签的时候，就是印在选票上号码抽签的时候。那一天我和我的副总统冯沪祥去了，许信良跟朱惠良也去了，宋楚瑜跟张校长也去了。然后这个萧万长代表连战去了，连战没有去，萧万长那里坐着两个人，我一看是萧万长跟他的夫人坐在一起。最后阿扁跟这个笨女人吕秀莲来了，你看大家所有动作，记者也有这个感觉，就大家都很自然。可是阿扁非常不自然，他跑过来握手，他的笑，他的一举一动，一举手一投足，显得不自然。为什么不自然呢？因为阿扁是个很紧张的人，很严肃的人，他忽然得到这么个机会要选总统了，所以他能够搞得手足无措，就是他的机会和他的能力和他的表现不搭调，所以搞的好像挤成一团不自在。

    我们现在看到了市面上有一种书叫做写真集，一般都是这个女孩子的写真。一般说起来写真集大体上都她不好，为什么不好呢？因为有很多条件很好的女孩子，她不来拍写真集；很多条件不够的，她胆大胆脱，所以她就来写真集。就好像我们选美一样，选什么中国小姐，什么台湾小姐，这个小姐，那个小姐，难道选出来都是这种货色吗？也不是。有很多很好的小姐，她不肯出来选，所以她就不能出现了，就不能出来了。像英国一个诗人叫华兹华斯，他写了一首诗，里面谈到了荒野有河边，河边有小黄花，小黄花长得很漂亮。可是没有人问津，为什么呢？谁能想到河边有这么漂亮的小花呢？换句话说，野渡无人舟自横，你就是空谷幽兰，没有人知道的，原因你不肯抛头露面，你不肯选。所以你长了一身的细皮白肉，你不照相，我们怎么知道呢？所以有的人就敢，可照出来不是细皮白肉，一生黑肉，这个就很糟糕。可是我们没有办法，有的人就照了写真集，这种女人我们觉得已经很难消受了。男人又出来了，他也叫写真集，最近阿扁出了一本写真集。我也搞不清楚，怎么搞的我的桌子上面来了一本写真集，我就翻开一看，今天要给大家顺便谈谈我的一些感想。这就是陈水扁的《台湾之子》写真集，我稍微夹了几页，大家看蛮有趣的。你看这张照片，陈水扁为了争取青年的选票，他有很多的动作出现，这张就变成空中飞人。你看到这阿扁两个裸露的胳膊，为什么呢？他本来告诉我们没当兵，因为有一个胳膊是有残障的。现在我们看出来完全没有残障的痕迹，它可以表演空中飞人。我们再看阿扁的另外一张照片，这个蛮有趣的。大家看这是蓬莱岛案他入狱的时候，这是阿扁、这是黄天福、这是李逸洋，当时入狱的时候一个照片。

    在这个入狱以前，我不跟大家讲过吗？头一天晚上我到阿扁家里，那天跟我一起去的是立法委员许荣淑，我跟阿扁说：阿扁，今天晚上我们就组党好了（那时候也没有民进党，也没有新党，什么都没有，国民党说谁组党我就抓谁）。阿扁说：组党以后会抓起来。我说：明天你就坐牢了，你怕什么？因为你人已经在监狱里面，你还怕被抓到监狱吗？要抓的话抓我和许荣淑。阿扁不敢。今天青年人以为阿扁是勇敢的人，胡说八道，他不敢。后来阿扁是在出狱以后才加入民进党的，他在坐牢期间，民进党成立了。如果当时阿扁、我、许荣淑，我们成立了一个党以后，就在民进党以前，我们就成立了党，阿扁不敢。所以这个案子证明阿扁是个胆小鬼。我们再看这一张，阿扁抱了他的老婆吴淑珍。我特别讲，我所以不选阿扁的原因，也劝人不要选阿扁的原因，跟他们夫妻两个人的发生有关系。你不觉得阿扁在演讲的时候，那个声音听起来很难过那样子声嘶力竭、那样的刺耳，而他夫人那个声音是非常难听的。你晓得什么声音吗？那叫做豺狼之声，那声音听起来非常尖锐刺耳的。这是很不幸的，每个声音都不一样。像我李敖，我也讲过跟我同年龄的世界三大男高音帕瓦罗蒂，声音是天籁之声那么好，我李敖能够跟人家比吗，不能跟他比。可是我们必须说有些人的声音非常不舒服，阿扁夫妻的声音，如果说丈夫不舒服，太太令人舒服，或者反过来说也一样，他们夫妻俩人声音都非常的不舒服。

    并且当吴淑珍做轮椅这个故事一直到今天，在阿扁的《台湾之子》的这本书里面，还在陆续的说法，就是阿扁在竞选台南市市长失败以后去拜票的时候，他的太太被车给撞到，就后来变成残废。阿扁到今年还一口咬定这个是政治迫害，国民党派一辆车要致他的太太于死命。干什么呢？这话怎么这样讲，国民党干这种事情吗？如果你要当选，你竞选过程里面我整你，你落选了，你一条死狗了，我派人整你太太，用车撞上她，目的何在呢？何况后来问到了开铁牛车的这个台湾人，他说我是拥护阿扁的，我是拥护民进党的。这个事情怎么能说是政治阴谋呢？今天大家看到没有，阿扁跟吕秀莲他们的宣传车撞死一个小孩子，人家是不是也可以解读你们是政治阴谋来把人撞死？这是个不幸的事件。谁会说阿扁和吕秀莲他们有意把小孩子给撞死了呢？没有。可是这不幸造成了，怎么可以做政治的解读呢？他到今天还做这样子的政治解读，说这个事件就是阴谋的事件，到今天还这样讲。我跟你讲，国民党要害你的话，他怎么会害你老婆？要害你本人了。过去彭明敏就这么一个例子，记不记得彭明敏那时候跟太太不和，后来偷渡了，我还开玩笑，国民党要整彭明敏的话，不应该把太太扣留，应该把他太太遣送出境，叫她到美国、到瑞典、到天涯海角追随彭明敏，使你彭明敏不可扯别的女人，使你彭明敏身边就是你感情不好的太太。按照婚姻的条例，夫妻有共同同居的义务，国民党把人派出去跟你同居，这样子使彭明敏痛苦，这才是整他嘛！你老婆老了，我把她撞伤是救了你。为什么这样救你啊？应该使她跟着你，使你心里痛苦，这才是政治斗争。所以到今天为止，阿扁还这样的解释，真的是不公道。

    我们再看一个图片，大家看陈水扁穿起这个长袍来，在祭孔典礼时候这个样子出现了，你不觉得很难过吗？我们再看，陈水扁到小学去以后，为了表示他是勤政爱民的，严格检查学校的清洁，看看这张图，一个市长蹲下来用手摸这个马桶，成何体统！我讲过，这都跟蒋介石学的。蒋介石到革命实践研究院第一步，以总统之尊、以总裁之尊先到厕所检查，看看厕所干不干净。可是陈水扁比蒋介石还蒋介石，你看看成何体统！你堂堂一个市的市长管这种小事情，这像什么呢？我们再看，这就是升旗典礼在李登辉身边，这是连战、李登辉、阿扁参加升旗典礼。你是升旗不升旗？如果你要是爱国，你就得敬礼。你说不是敬礼吗？他在做注目礼，你不能说他不是敬礼。所以今天我们就发生了一个解读，就是阿扁你是选的什么？他说选的是中华民国总统。然后人家问他说你能不能喊中华民国万岁？他拒绝喊中华民国万岁。这就是阿扁，立场不稳定的，有种你就不选中华民国总统，或者说像我李敖，我说我选的不是中华民国总统。中华民国按照蒋介石说法是亡国的总统，中华民国我在香港写文章，这个国家不是国家，我选的不是政治学上的总统，是中国台湾地区的领导人，我是这样界定的。所以阿扁有种讲出来，有种我不参加升旗典礼。做不到，那你就好好喊中华民国万岁。都不敢喊，干什么？我觉得好痛苦。其实阿扁给我印象，就是他不管怎么做都是扭曲的、不自然的，看到陈水扁的写真，我尤其有这种感觉。

    在开放CAL IN以前，我说我一个感想，我曾经写过批评蒋介石的书，我写过《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》，还和美国的汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》，我也写过《蒋经国研究》，也写过一本《论定蒋经国》，我写过一本《李登辉的真面目》，还写过一本《李登辉的假面具》。我对所谓的领袖人物骂来骂去，骂的极狠。有的人会责备我，说对国家的领袖可以这样子丑化吗？我就解释说我不是丑化他们，我只是据实来描写，你对一个猪八戒不需要丑化猪八戒，你只是告诉大家猪八戒是什么样子，据实的描写，大家都知道猪八戒就是丑的不需要丑化，我只是描写事实而已。还有一个观念大家不了解的，说是诽谤元首，诽谤领袖。为什么元首不可以诽谤？为什么元首不可以诋毁？我告诉你，就算是不是批评，而是真的诋毁诽谤都没有什么了不起！为什么呢？如果你承认这是民主地区，如果你承认这是民主国家，对不起就要诽谤，要丑化他。我拿一个资料给大家看，前一阵子出版的《好色客》杂志，我给大家看一页，这是美国克林顿总统在白宫椭圆形的房子里面，跟那个女孩子的行为。现场谁也看不到，结果这个杂志把他模拟处理，找了一个男的装扮成克林顿总统，找了一个女的来装扮莱温斯基，然后大家看镜头，新闻局长赵怡不要看。大家看，这是克林顿在白宫的桌子上打电话，这个莱温斯基用了一支雪茄。我们再看这个镜头，就是克林顿在桌子旁边打电话，然后莱温斯基给他口交，大家看好，大特写看过来，不要怕，我负责，三点不露不要怕。我们再看这个镜头，克林顿又来了，后面是莱温斯基。大家看到没有？这就是美国，这就是美国的言论自由。在台湾吃得消吗？台湾能这样做吗？所以台湾谈什么自由民主！看看这个，你不能使总统光屁股，这个自由民主就是假的，你只能欺负三轮车夫，只能欺负计程车司机，而不敢欺负这些总统，你的自由就是假的。今天大家谈什么言论自由啊！谁敢惹李登辉？像我这样子一本一本书干他，谁敢呢？我李敖敢。别人敢吗？所以告诉大家，我李敖是言论自由的标杆，从这个小地方就可以证实，现在我们开放CALL IN，台中的王小姐。

    王小姐：李大师你好！请问一下，林瑞图说要公布陈水扁、连战的财产资料，请他快一点好吗？然后就是说李总统的孙女也是住在国外，为什么一定要讲到宋楚瑜呢？再来就是说他们国民党一次次打压宋楚瑜，你不怕宋联队来反抗、来暴动吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！哪天我会问问林瑞图，你不是说过年以后你要公布连战、阿扁他们的这个黑资料吗？请你赶快公布，这第一点。第二点，如你所说，宋团队也可以抱住，也可以打压他们。可是我告诉你，我觉得宋这个团队不像我们所想象中的那样子优秀，他们里面有一个优秀的人就是宋楚瑜，可是其他那些人并不优秀，像唐启明这些人跟我打官司当我被告的并不优秀。原因看他们今天在广告上做出来的，我觉得广告做得很弱，他们的打击力并不强。所以我们才知道，国民党这个结构的这些官僚、这些宫廷人物、这些大内高手，其实跟我们比起来，他们一点都不强，他们很弱的。所以我看起来他们的宣传战打的实在不够好。中和的黄先生。

    黄先生：伟大的李敖先生你好！我想请教一个问题，你刚才提到说那个连战提出说他跟对岸沟通的问题是骗人的。既然大陆对我们这么重要，那他的这个政策如果我们跟他谈，那未来他对我们台湾的影响又是这么重要，那不就是矛盾了吗？另外第二点，陈水扁如果他的形象就像你所讲的是这样的一种虚假跟不真实，你是不是也应该学他一样来突破一种更新，让民众了解他的真实现象？谢谢！

    李敖：整个的情况就是目前的大陆政策我说过，都是没有可行性，就是你这些政策，连战、李登辉说的是特殊的国与国关系也好，阿扁所抄袭的变成了国与国的特殊关系也好，或者宋楚瑜的准国际关系也好，统统他不要跟你谈。换句话说，你们这些政策是关着门来骗选票的政策，而不是骗共产党的政策。这种政策对不起，共产党不会上钩的。你钓这个鱼是使这个鱼上钩，这鱼根本不来上钩，那鱼钓不起来。所以目前这政策本身都是有问题的，所以我们觉得他们的政策是骗人的，没有可行性的。台北的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我有两个问题想要请教你，那第一个就是最近宋楚瑜兴票案专案的调查。那我想请问你，你觉得我们讲司法皇后的贞操有没有问题？那有的人说这个是国民党的一个压迫，认为说国民党是一定会去影响这个胜负的结果。那我我想请问一下，您觉得我们的司法到底有没有问题？那第二个问题是，那如果说您觉得我们的司法有问题的话，那为什么你会常常去告人家，因为我觉得蛮奇怪的。那如果说这个司法是有问题的，那你告人家，那不就是没有任何结果的吗？

    李敖：黄先生，我懂你意思！让我答复你的问题，关于皇后的贞操问题，这个根本是一个错误的陈述。最早的陈述是出自司法院院长林洋港，林洋港是台大学政治的，其它的书读得并不好。所以他就说莎士比亚有一段话讲皇后的贞操。事实上英国的文学家莎士比亚并没有讲过这句话，而这个故事正好发生在过去的罗马凯撒的事件上面。凯撒把他的太太休掉了，为什么休掉了？就是有一个传说说她太太有问题，他经过调查手续，结果发现太太没有问题。虽然没有问题，他把他太太休掉了。休掉的理由是说作为凯撒的太太被人家怀疑都不可以，不但是说不可以有不规矩的事情，甚至被人家怀疑她可能不规矩都不可以，她应该超出怀疑之上，就是她的标准、她的境界、她的人格、她的格调应该超出这个之上。好比说我们举个例子，我们说英国的法官拿红包或者日本的法官拿红包，人家一听就会笑。什么意思？英国、日本的法官绝对不会拿红包，你怀疑他的可能性都没有，就超出怀疑之上。所以凯撒认为用高标准，可是现在我们无法用高标准来描写别人了。所以当林洋港做错误的陈述以后，皇后的贞操问题，他的意思是说要提出高的标准来。现在我告诉你，台湾没有高标准了，政治人物没有高标准，兴票案证明了宋楚瑜也不适合高标准。正好相反，宋楚瑜把自己提到了高标准的时候害了他自己。原因我讲过，你觉得你清高、你不贪、你跟国民党黑金划清界限，事实上以你跟国民党那么长时期的那种核心关系，你不可能那么清高。所以我说对政治人物根本不发生皇后的贞操这些清高的问题。至于你问到是不是国民党在操盘？当然在操盘，国民党在不公道的对宋楚瑜。什么原因呢？因为每个人都经不得这样调查的，每个人这样调查的话都会出纰漏的。所以我认为从这个标准来看，他们每个人都站不住的，这样单独锁定宋楚瑜显然是一种政治斗争。至于你问到我，你自己虽然不相信司法公正，你李敖告什么呢？我告诉你，司法有一个百分比是公正的，就看你能不能在因缘际会碰到这个法官，这个法官有时候在这个案子公正的，在另外一个案子又不公正了，没有关系，如果公正了，我们算瞎猫碰死耗子，得到一个公正的果实。如果不公正没有关系，我们留下法官不公正的记录，看看他们怎么样乌龙、怎么样乱搞、怎么样的不守法律、怎么样的枉法裁判。所以我不写过一本书吗？叫做《你不知道的司法黑暗》，里面公布了500个法官的名字，干什么呢？点名批判，告诉各位这些法官有问题。所以我们至少他们不公正的时候，我们要留下记录传给子孙，让他们遗臭万年。台南的张小姐。

    张小姐：李敖先生你好！很显然的，你这次的参选好像讲过是为了让新党在这次大选中不缺席，好让这个新党能继续存在。很显然的，你们的目的应该有达到，但是我们现在很担心，诚如你刚刚讲的宋楚瑜团队文宣他们显然比较弱，那这种状况下就好像你也讲过，宋楚瑜最起码是几个烂苹果里面比较好的一个。那我们希望能够挑比较好的，可是他文宣又比较弱，万一到时候因为喜欢你的，好像也喜欢宋楚瑜，但是你的票显然会拉走宋楚瑜的票，到时候票分散，结果让比较烂的苹果如陈水扁之类的上了的话，我们担心国家的前途不晓得怎么办。所以在这边是不是要求你、拜托你，能不能适当的能够帮宋楚瑜一些忙，比如说他的文宣方面的诉求能不能帮一下，不然到时候我们真的很担心，说选出一个最烂的苹果出来当总统，那台湾前途怎么办？谢谢你！

    李敖：我可以告诉你，我很庆幸我的民调不高，民调不高表示什么？表示任何人落选，不要赖我，也不要怪我，因为我的票不会影响他们。如果有一些人对我特别有好感投我的票，我也很欢迎，我觉得投也好。可是说因为投我李敖这个票，影响了别人不当选，我告诉你还没有这种可能，如果说别人不当选，就差我李敖这几票，他也太没有本领了，所以我认为关键不在这里。至于说我能不能帮宋楚瑜搞宣传这一点，我告诉你不可能的事情，我有我的立场，可是我可以告诉你就是我怎么样搞宣传，大家都可以学。陈水扁提名搞宣传不是跟我学来的吗？大家可以学，这种本领大家都可以学而明之，存乎其心。所以我认为，大家都可以考虑用这种比较新鲜的、有效的、犀利的方法来搞选举的宣传。新店的李先生。

    李先生：李敖你好！上次你曾经有组织一个后援会能够支持你，说可以让那个环球电视台不会倒台。那我们希望说看能不能在那个环球电视如果可以的话，在电视上用一个CALL IN ,看大家到底是赞成三组还是五组或者是几组，甚至我们大家都希望能够看五组，然后TVBS民调是大概45%以上的人去希望看五组，百分之二十几希望看三组而已。所以我觉得能不能造成一个那种电视上的CALL IN风气？好，谢谢！

    李敖：谢谢你！这个大家喜欢看5组的比赛，报纸上民调也是接近50%，TVBS到45%，这已经超过了半数，并且已经大多数了。我觉得意思这是很明显的事情，这是很自然的事情。为什么要看五组？五组比较好看，大家被这个选举半年闹的头昏脑胀，最后看看热闹的场面也是很尽情理的。可是我刚才讲过，被连战和阿扁他们的私心给破坏了。板桥的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我觉得既然您觉得连战及国民党都不是那么好，台湾这几十年来的成就也是国民党的政体。那至少国民党没有让我们像东南亚那些国家那样的不好。

    李敖：我懂你意思，你的意思是说这几十年来国民党也有很多功绩，没有错，国民党做了一些事情，可是我可以告诉你，如果不是国民党，换成一个党，可能做的更多。在法律上有一个就等于不作为罪，就是说你该做这件事情不做也犯罪的。好比说一个小孩子，他到了井旁边了，他掉到井里去了，你可以拉他一把，你不拉他一把，在法律上面和道德上面你都有罪的。这个不作为罪广义的解释，可以用到国民党上面去，就是说你在台湾可以做更多的好事你不做，而耽误了别人的机会成本，别人可以做好，结果没有机会做，所以你有了罪。所以我认为你讲的话就好像说国民党也做了一些好事，五十年来也许做了一些，可是需要我们来说吗？他们的《中央日报》在干什么？这么多的马屁精在干什么？那么多的替国民党捧场的学者在干什么？整天在拍马屁。需要我李敖来说吗？所以我认为从台湾有50年的安定观点来看，国民党所做的好事比例上看太少。台北的罗小姐。

    罗小姐：李大师你好！你说宋楚瑜的形象最好。那我请问一下，他那个兴票案，两亿多他为什么要还给国民党呢？而且有来宾说李登辉总统的孙女在瑞士读书，那小孩子到国外去读书是情有可原，因为她要上进。像那个宋楚瑜，他的孩子在美国读书，那现在他爸爸要党台湾的总统，那他已经学业归成了，他应该要回来台湾才对，对不对？那为什么他孩子不回来呢？所以我们不要用那个双重的标准。而且李登辉是我们台湾的民主，他也是我们的总统，所以我们一定要尊重他一下……

    李敖：我懂你意思了，你要尊重李登辉，你有你的自由。是我告诉你，你的逻辑是不通的，什么原因呢？为什么学成以后要归国呢？很多人学成以后不回来了，而是说台湾人有好机会他才回来，他一直做美国人。我们的李远哲不是这样子吗？在美国学成了，你得了诺贝尔奖，得诺贝尔奖不是中国人得的，也不是台湾人得的，当时得奖的时候他是美国人，当美国人有了好机会他就做。后来晚年他老了以后，发现台湾他可以回来做中央研究院院长了，机会好，回来了，美国国籍放弃。过去大家记得有一个国民党的学人叫做许倬云是个掰咖，他的哥哥许翼云在美国也是学成不回来了，在美国做他的生意，做他的事情。后来台湾说我们行政院原子能委员会的主任委员给你做，这么大的官你要不要回来？他说我要回来。你回来以后美国籍怎么办？我放弃。看到没有，所以并不是说学成一定要回国，学成不回国有他的理由，可是为了做大官而回国，我们比较看不起。你说李登辉的孙女瑞士念书可不可以？当然可以。可是证明了什么？证明了你李登辉对台湾的教育没有信心，所以才把你的孙女放到外国去。她不是念大学，她不是到海外去念博士，她是大学跑到瑞士去念，什么意思啊？对台湾教育没有信心。李登辉整天改革教育，并且说你第二次的竞选连任是两个东西没做好，本来一个司法没搞好，教育没搞好，教育没搞好要搞好嘛！在教育的改变过程里面，你孙女做逃兵，你对我们有交代吗？所以我认为罗小姐你应该从这个角度来看，不要那样糊里糊涂的发表这种谬论。基隆的黄小姐。

    黄小姐：恭喜你得到今年诺贝奖的提名，我想一百年后人家只会记得说你得到这个诺贝诺奖的提名了，不会记得说你曾经选过总统。那现在我是有点问题要请教一下，那因为一些台湾人问我了，他们说李登辉在鸿禧买了一栋房子，那你们就骂了半天，尤其冯沪祥好会骂，那个副手很会骂。那宋楚瑜的钱足够买超过十栋的鸿禧，结果你们都说他道德操守没问题，又帮他辩解。那是不是我们外省人的那种意识形态跟省籍情结？

    李敖：黄小姐我告诉你，这跟本省外省没关系，本省人有很多好的人，外省人有很多好的人；本省有很多坏人，外省有很多的坏人。所以李登辉的鸿禧山庄，的确是他贪污舞弊利用职权A来的房子，我跟我的好朋友亓丰瑜先生做了一个详细的报告，这个报告也收在《李敖大全集》里面，你可以看这里面说得很清楚，李登辉如果花了1000万A到了1亿6000万的房子，你可以看一看。现在我们进行敖语录：勇士的伤在胸前，懦夫的伤在背后，弱者的伤在双膝，连战的伤在屁股。连方r没有伤，因为一身都是死鸡肉。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000218挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天这个节目里面取消CALL IN、取消敖语录，我专门集中时间、腾出时间，请来一位我所佩服的人。大家注意，我李敖很少佩服人的。今天请来一位我所佩服的人，就是以前主持台湾中国生产力中心的石滋宜博士。他到我现场来，他是日本东京大学的工业博士。 大家知道日本的博士是很难拿的，而这位石先生三年就拿到了日本的博士。可是一般人拿博士头脑很迂腐、很专门，可是他这个博士头脑极为灵活。所以他对我们台湾生产力这方面的指向和台湾的工业经济企业这方面的总体指向，可以说是台湾最优秀的一个人，也是中国最优秀的。他每年要通匪，在大陆见汪道涵先生见五次居多。除了邓小平以外，他都见过，在大陆也非常尊敬他。那他是不是有问题的人呢？他没有问题，他是道地的我们台湾人，他是南投的竹山人，他年纪比我小两岁，1937年生的。我一直佩服他，今天总算我把他请来了，跟我们现场谈一谈我们整体台湾的这个处境，尤其在经济面上的这个处境，并且指出来在李登辉十二年的领导之下，我们怎么样的走了错路。他提出来这个正确的方向不会被人家怀疑。为什么呢？他是真正的正港台湾人，不会被人家怀疑。所以现在我请滋宜兄到现场来跟我们大家开导一下，谈一谈。欢迎你！你穿的这么漂亮，一身咖啡色。

     石滋宜：我今天有这个机会，能够和这个李大哥李大师来对谈，我非常高兴。我是有话直说的人，我对于我的父亲他过去在经营事业的时候，在日本有时候我站在员工那一边，替员工讲话，我是这样的一个个性的人，我是有点叛逆的人。

    李敖：所以你得罪了李总统，不然你几个部长都做起来了。

    石滋宜：我不敢说我得罪了这个李总统，事实上是我使得李总统很不舒服，因为我讲很多批评他的话，我要求他做很多的事。事实上，我从开始来谈起，我和李总统怎么样认识的。我回台湾是1982年，我送这个赵耀东先生当时的经济部长，还有李国鼎先生，还有孙院长邀请我回台湾，来协助厂商改变这一种产业的结果，也就是说从劳力密集的变为技术密集生产，改变这样的一种东西。所以我回来差不多半年之后，我被邀请到总统府，那个时候是蒋经国先生要我当丰田大汽车厂的副总经理，因为赵耀东先生提出了很多人的名单，蒋经国总统都不同意。后来赵耀东先生提到我的名字，结果他接受了，叫我当副总经理，也就是说五年后三四万辆大汽车厂的总经理就要由我当了，就是变成1988年我就要当总经理。结果这个案子没有完成，好了，第二年忽然间要我到总统府去，那我莫名其妙，到总统府要干什么？什么人叫我，也没有人告诉我。所以去了之后，第一次见到李副总统，李副总统就开始用台湾话和日本话跟我讲话。

    李敖：他日本话讲不过你。

    石滋宜：不，他日本话比我要好很多了，因为他们从出生开始就学了，完全是一种日本的教育母语，所以他最好的就是日语。他讲起日语的时候他忘掉了他是中华民国的总统，你知道吗？这个就是这一些七十几岁人的一个问题，我等一等再来谈。所以他和我谈的是什么？因为我第一次见面，他非常诚恳的说你们服务团可以做事，为什么要解散呢？事实上我那时候答应孙院长他们只续两年，八十三、八十四年，后来才改三年。但是他说，你们会做事情的要关起来，那全中华民国的政府都要关起来了。我非常惊讶，因为他是副总统，怎么可以简单的讲说假如服务团关起来，那所有的政府都要关门该关门，所以可以表现他是一个真正想为台湾做事情的副总统。确确实实，我听了他的话非常佩服。之后他就有什么事情就要我去谈谈，因为我是学工业，他是学农业经济的，这个虽然是经济是有一点关系，但是事实上在工业的领域里面是范围比较大，所以是技术的层次也比较高。所以是比较这个来谈，讲我所知道的这一个范围要比他宽。所以我就建立起我们两个人互相的，我自己就有一种感受，被他尊重的这种感受，我非常佩服，他是一个副总统，而且对我这一个刚从海外回来没有多久的小弟弟那么样就尊重，我也非常的尊重他。因为他和我所谈的，没有一件事情不是关心台湾的。这个就是我为什么回台湾，因为我离开台湾的时候，事实上是没有想回到台湾来做事情的。结果是赵耀东的一句话，他花了三天的时间来说服我。他说：我赵某人三十几岁的时候，才从大陆到台湾来，现在已经六十几了，还为台湾在打拼。而你是台湾土生土长的，难道没有一点心为你出生地做一点事情？这给人家讲这样，实在是很难堪的，我实在是很歉疚的，我是说没有办法我就答应了，就是这样的。然后我才打电话给我太太，说我决定回台湾两年做事情。我太太就傻了，她说最重要的决定你都没有先告诉我，就答应人家。我就告诉她说，原来我是认为不可能的，我是不回答应的。所以说赵耀东先生说我要当你的清道夫，我说你们这个官僚体系很难做事情，我这个人不喜欢绑手绑脚的东西。他说我当你的清道夫，还有孙院长，还有李国鼎先生，就他们都会帮忙，你就是专门去做事情就好了。所以我就辞掉了美国的奇异公司（wjm_tcy注：通用电气）的工作，回到台湾来。

    所以在这样的一种过程当中，我也是想说回到台湾来，我从台湾出生到长大，我没有对台湾做任何的贡献。当完兵马上就去留学了，我就是拜拜了，台湾就没有了。事实上在这之前我就曾经写信给这个孙院长，我说台湾经济，你们这样劳力密集的工业，经济这样再继续下去是绝对不行的，一定要有新的。因为事实上在这中间，曾经在1972年，我被邀请回来参加第一次的国政会，我就回来过。我遇到蒋经国先生的时候，第一  次我就向他提出两个要求，第一个要求释放政治犯。我不晓得你那时候是不是被关着，我不晓得。但是我认为这个是在国外，尤其我刚离开东京大学。在东京大学有一个刘阎事件，姓刘的和姓阎的回到台湾来，被抓起来被关起来。所以我要求他这一个，所以蒋经国先生我就遇到他，他是蒋院长，当时是当院长，我就要求他说你要把这个政治化放了，台湾这么小嘛！事实上我们没有感觉说这是一个非常独裁的国家，不会感觉这样。第二个，我说应该把籍贯取消，我说应该以哪里出生就是哪里出生，将来台湾有一天有些坏的政客要炒作族群的话，那我们这个社会就不会安定。但是假如是出生地的话，大家将来二三十年以后，每一个人都生在台湾，你有什么好分的。

    李敖：后来你跟李登辉怎么样搭上线？

    石滋宜：他一当总统，马上就叫我，这个关系更一层的密切，接触的次数更多。所以总统府有一些接待我的就说我来的最多次。总统就一直把他国家的经营告诉我，包括国民党的改革也都谈了，常常谈很多的事情。然后就在1990年，我第一次到中国大陆，我到中国大陆是因为世界生产力大会要在中国大陆举行，而且我是那一个大会里面的主席团人员，因此我必须去审核人家提出来的论文，所以我就去了。去了之后，这个复旦大学的校长，就说你既然来到了我们上海，你应该来见见我们的领导，当时的领导就是朱F基。所以他就差不多十一点钟左右，带我到市政府去见朱F基。见了朱F基之后我们谈几分钟，我就感觉朱F基非常的厉害，他就是台湾的赵耀东，什么事情就是马上要做。所以他就叫我向他们所有单位的这些干部及局长的这些人讲演。我说我没有时间，我是来这里审核论文的。他就讲说吃饭该有时间，吃饭的时间就好，所以他就召集他们的人，如果吃饭，我讲给他。不但是这样，叫我一定要到北京去。所以到北京，他以前所归属的就是国务院的生产办公厅，所以我在那里讲演。我讲演，我是李总统、院长什么都讲，我什么都是很自由的。讲完了他们说你讲得非常好，那他说我们要把它写成文章。所以我们不能称呼你们李总统叫做李总统，俞院长我们不能称他为俞院长。那我就讲说，我不能这样称呼我们的李总统。他们说他们要称呼李先生或者是俞先生，那我说这是你们的事情，他是我们的总统，我就称呼他李总统。你想想看，当时还是会尊重我们的。对不对？他假如说把我的文章里面怎么改，我怎么会知道，我也看不到了。对不对？所以还是有一点尊重的。

    所以我回来就向李总统报告我所看到的，我说我以前所看的中国大陆，我所想象的大陆跟我看到的差距太大。我说大陆并不是我们以前读书时候想象中的这样一个地方，我认为我们要去深深的了解中国大陆，而且要和它建立起良好的关系。因为他们的潜力非常的大，虽然还没有花挥，但是我已经看出来他们会有很大潜力的花挥。这一点最初李总统也非常认同，比如说他曾经谈到过我们如何把中国大陆成为我们经济的腹地，这个是和我的想法完全一致的。

    李敖：事实上他也讲出来过，也说出来这个话，他后来为什么变了呢？

    石滋宜：所以这个就是我非常纳闷的地方，也就是说我每一次去了，我去的次数越来越多。为什么？因为我要完全了解一个地区他们的科技潜力，所以又和他们高阶层的人建立起了关系。所以我们要看什么，他们都愿意安排我。事实上我说你们人造卫星不错，你们的导航技术不错。给我看。然后你们科技的重镇在哪里？他说我们事实上科技的重镇除了北京、上海之外，最重要的是西安，所以西安我也去了好多次。像我是谈生产力的，你想想看，在那个西安城里面有500多所的研究所，各种的研究所都有，那人才之多啊！那你没有办法看每一家，所以就要安排他们到旅馆来向我做报告，说我们这个研究所在做的是什么样的东西，怎么怎么样。所以我可以说在那几年的时间里面，比任何一个人看中国大陆的科技科研单位还要多，我是用横向的这样过去了。虽然我发现有很多的事情很好笑的，也就是说这一家从德国买了几百万美金的设备，结果它隔壁的一家事实上做出来的看起来是比较不好看，但是精密度、使用度来讲完全是相同的，但是他们却花很多的钱到德国去买这个。也就是说中国大陆横向就像新人一样，没有联系，他们有上下，没有左右。我说就是我们有机会去了解他们，把这一个整合起来。所以我才提出了有一个计划，这个我等一等再讲。事实上我在91、92去了，我越看心越慌，因为他们发展的速度会很快。那其他我们的厂商，他们都是为了他们自己的事业在大陆发展，所以整体性的他们是没有兴趣。

    李敖：也看不到。

    石滋宜：对。所以我整体性的看，我感觉凭我一个人这样，似乎我的观察是对的！我就要求赵耀东先生，我说赵先生，你无论如何你要和我到大陆去一趟，因为你最懂得产业的，最懂得经济的，而且你已经是不做顾问而已，不是政务官，所以算是退休了，你一定要和我跑一趟看一看我看的是否是对，对不对？因为我是关心台湾，对不对？假如说我的看法错的话，我给总统的报告就错了。对不对？所以我就请赵耀东先生和我到大陆去跑一趟，那这一趟非常的有价值。所以赵耀东先生见到了所有这些人，然后我们从北京到东北，然后到广州，这样一个月的时间，跟随我们一起的，事实上最初和我常常顶嘴，他们辩论是很厉害的，他们这些年轻的在文革时代没有读大学，文革之后再读大学的或优秀的这一些市长级的这种就陪着我们。最初我们就有浑浊的争论，但是逐渐的他认同我们的看法，说工厂应该这样经营，这样做。所以我们这样完全看过来了，他们每一天都向中央作报告，所以回到了广州，他们说他们的领导又要见我们。那我们就想说杨尚昆也见了，江泽民也见了，什么人都见了，那什么领导呢？就是我认为一定是邓小平，我就跟赵耀东先生说我们再一次到北京去和邓小平见面，我们把台湾我们要的是什么，清清楚楚的告诉他们。结果一堆台湾的报纸很多在批评赵耀东，所以赵耀东就心凉了不去了。我说要抓住机会，因为要越高层的人，我们能够改变他们的想法，对我们的台湾更有利，但是我们没有做到。

    所以就是这样的一次一次的过去了之后，逐渐的我发现李总统他所获得的报告和我的报告越来差距越大。他告诉我，他说到大陆的台商没有人赚钱了。但是我就告诉他说，像顶新很好的，从200万美金到现在已经100多亿人民币的销售额了。总统他是连顶新是怎么写都不知道。所以我就感受到，他所获得的报告是不正确的。但是逐渐的，我感受到要说服他太困难了。到了这个总统民选96年的时候，我就非常的不舒服。

    李敖：我看你书里所写的，你觉得我们再不做的话，机会失掉了。

    石滋宜：我就是在92年的6月，我写了一篇文章说我们再过三年，假如我们不和它建立起好关系的话，我们就会失去发言权，他们就不和我们谈了。你看看96年就不和我们谈了。所以我们是什么？我就是说太可惜了！90年、91年、92年、93年、94年，这五年是台湾对大陆的黄金时代。但是我们把它错过了，错的理由是什么？我们海基会出去和人家谈好回来了，陆委会有一大堆的理由把它否决，推翻掉了。那你要知道，中国大陆这一些人在文革的时候，他是连夫妻、父母都不能相信的。在这样的环境长大的，你要获得他们的信赖是要花功夫的。但是像这一类的人，一旦我们花了功夫之后，获得了他们的认同时候，这是很牢固的，不会像一般人说轻易去相信人，轻易去相信人的话，很快的就会不相信了。但是你不相信人，但是一旦你相信了，你会很牢固的。这个是心理学上可以证明的，所以我就是会下工夫说这一个建议。所以我也曾经向总统建议说，至少像马英九陆委会的主任委员，这一类的人应该到中国大陆去，做一个年轻的这一辈人交朋友。事实上一交朋友的话，慢慢的这种敌对就会减少了。我们是小，他们是大，我们不能去刺激他的。但是我们白白的浪费了五年的黄金时代。

    李敖：最后得到结论，李登辉听不进去。听着非常入神，太动人了！石滋宜博士告诉我们，他在外国那么好的一个留学生，那么有成就的在北美洲，那么有地位的一个人回到台湾来爱台湾。然后由于他的爱跟聪明的了解，使他对中国大陆和台湾的关系看得一清二楚。他回来以后努力的去影响李登辉，希望建立起海峡两岸这种和谐合作的关系。可是最后遇到了困难，我们请他进一步向我们来说明，谢谢你！

    石滋宜：所以到了96年之后，我就一直感觉总统对于大陆的政策越偏离越大。然后戒急用忍（wjm_tcy注：1996年8月14日，李登辉在国民大会答复国大代表国是建言时指出，“以中国大陆为腹地建设亚太营运中心的论调必须加以检讨”。同年9月14日，李登辉即提出“戒急用忍”主张，之后并明确界定：“高科技、五千万美金以上、基础建设”三种投资应对大陆“戒急用忍”，以免台湾丧失研发优势以及资金过度失血。此项政策发表后，即遭到工商业界的质疑，并引发“国家及社会安全与企业利益间如何取得平衡”的辩论。）出来了，那因为戒急用忍事实上有某一些部分我们台湾应该比较保守一点，但是用戒急用忍这样的这种字眼，把所有的事情都模糊掉了。所以对大陆该做的事情也都不敢去做了，该做而不敢做。我常常讲timing is everything时机就是所有，时间一错过了，你就没有办法，你要加倍，不晓得要加几千倍的力量把它买回来那个时间。但是当时赵耀东先生知道，我没有向他讲什么，但是这个人很灵光，他就一直告诉我，他说李总统还非常的器重你，所以你不要轻易的要离开。他甚至于在1997年2月的时候，过年我到东京去。那赵耀东先生遇到我们副总，他就告诉副总说：你要小心了，doctor石可能会叛变，你们要小心，要劝他不要。但是我实在是晚上睡不着觉，很忧虑，不晓得这个忧虑从哪里来，我就是很活得很不愉快，可以说是这样。

    所以有一天我听到了这样的一种信息，就是说李远哲院长和总统对于导弹的事情有一种责任。所以我听了这个责任是什么？也就是说李远哲院长向总统报告，说中国大陆这一个政权和普通的政权是不一样的，我们要特别小心，他们有很多的导弹。结果据说总统就说他们有导弹，我们有爱国者飞弹，我们怕什么。但是李院长讲说爱国者飞弹并不是100%的灵，并没有这样的命中力能够防卫我们自己。结果总统说，我比你获得的消息还要多了，我知道的要比你多了。据说总统是生气了。但是李远哲院长告诉总统说：总统你生气，我不生气，我以一个知识分子，我知道的东西我就应该向你报告，我不管你生气不生气，我就向你报告。据他所知的，我今天画了一个图在这里，也就是说这一个导弹假如打这种低抛物线的这一个图画，爱国者飞弹非常有效，可以把它打下来。但是假如高抛物线打高空的这一个红线的这个部分的话，这种爱国者飞弹一点都没有办法。李远哲院长向总统这样报告，据说总统更生气，说不要再谈了。后来李总统听到朋友讲说：李总统在讲你，说你都是替中共在讲话。所以据说李远哲感觉到很尴尬，他怎么会为中共在讲话呢？我听到了这个故事之后，我美国有好多的朋友在太空的，我就问了，我一问他们就说：你为什么知道？我说有人告诉我了，我也不能告诉你说是什么人告诉的。我说是不是真有这样，假如打高空这样的话，爱国者飞弹没有办法？他说yes！是！他说这个事情是发生在伊拉克和以色列打仗的时候，突然间以色列被这一个飞毛腿打的那个弹孔特别大。那最初美国的国防部门是认为说，那可能这个伊拉克有办法换弹头，这个换弹头的技术是太高了。后来他们想说不可能吧！不可能苏联会给他们这样一种高科技，所以就把所有的人造卫星在那个时间照的照片对照，才发现确实是把高空这样子之后，发射的两颗爱国者飞弹是跟着它的屁股后下去，所以在同样一个弹坑爆炸，所以它特别大，原因在哪里？所以当时美国把这一件事情当为极高机密，因为假如伊拉克知道的话，他们距离都很近，都可以用这样打。所以李远哲讲的很有道理，因为我们和中国大陆的距离只有一百多海里而已，对不对？所以要打这一种的方式非常简单，我们怎么样去防御？

    所以我听了，我们李总统那时候关心人，关心我们台湾的这一种总统，现在怎么变成对台湾人民的生命都不关心呢？那怎么办呢？这个是可以证明的。而我向总统报告的事情，不到时候是无法证明的。所以我认为我必须离开，这一刻我不能坐在生产力中心，一直在批评政府，所以我必须离开。刚好有一个机会我从来没有到立法院过，但是他们要我到立法院去做报告，就是预算的审核。事实上，预算的审核我们这种小萝卜也没有机会上台讲话。

    李敖：你也不是小萝卜，他请你三次做经济部长你不做，不是小萝卜。

    石滋宜：所以去了他们，霍建明委员说石总监你在这里，就请他报好了。事实上，那个5000万的钱，不是给我们生产力中心的，是我们认人头的，它是另外经济部的一个机构在质询这个任务的，所以叫我上台去讲，我怎么讲？所以我唯一最好的机会，抓住他们谈的时候谈大陆的关系，谈三个，所以我就替台商伸冤，说台商为了生意赚了很多的钱，而且你们还在修理他们，就是这样，我离开了生产力中心。

    李敖：光荣的离开。我们听到石滋宜博士跟我们的讲话，我们知道台湾有一个长达五年的好机会可以影响大陆，并且在这个机会失掉以后，我们还有一些机会可以保留一些筹码，跟大陆做对台湾有利的谈判或周旋。可是现在2000年到了，台湾在李登辉统治12年以后，我们跟中国大陆谈判的筹码已经很凋零了。在这个时候我们觉得真的很悲哀，也很气愤。可是，石滋宜先生为了贯彻他的理念、相信他的真理，他拒绝了李登辉前后三次约他做经济部长的这个重要职务，他最后辞掉了中国生产力中心的重要职务。像个大丈夫一样，一个伟大的知识分子独行其是。现在我们 继续听听他对我们的意见。

    石滋宜：所以我在和李总统的这个关系里头，在还没有决裂之前。事实上他曾经在宋省长当选了之后，他要宋省长要我去到省政府帮忙省营机构的改善，这个就是我认识了宋楚瑜的原因。所以我在这个四年多的时间，我跟宋省长相处的时候，我有一次我就到总统府见这个李总统的时候，我说宋省长实在是太认真了，我从来没有看到过一个公务人员认真到那种程度的。结果李总统怎么讲你知道吗？他说这个小孩子我晓得，我现在记不太清楚，说不定将来可以当总统的。结果他现在出来竞选总统，我想每一个人应该选他。但是这里面我要讲的，也就是说我们李总统的路我们绝对不能再走。所以我们有五位总统候选人，就是二号和五号不能选，这个都是李总统路线的，其他三位我都认为够格做我们台湾的总统。

    李敖：你违反《选罢法》，意图使二号和五号不当选。哈哈！

    石滋宜：这个就是我的选择。为什么呢？比如说连战昨天提出了所谓的十条对不对？他的十个条件，这个是什么？总统府说这是接续李六条，那李六条已经讲几年了，一点都没有办法。什么叫做笨？笨的定义就是用同样的方法去做事情，但想获得不同的结果叫做笨。这不是很笨吗？这样就是一种相同的，所以一定要不同的方式去做。我就是说哪一个总统当选了，哪一个人当选了，他一定要用不同的方式和适合大陆来交往。所以我才说这一些是蛮重要的，因为和大陆的关系没有弄好的时候，我们经济的发展会受到很大的阻碍。因为我们要把中国大陆当为我们台湾企业国际化的一环，我们绝对不能单单把大陆网排除在整个国际化的这样一种概念中，现在已经变成了地球村。所以现在唯一的方法就是我们如何与他和平相处，变成好邻居，我们不要去拱它，就是说我们隔壁人家媳妇毕竟有小孩，我们偏偏讲说她会流产，这话人家会对我们好吗？对不对？我们不要去刺激人家，对不对？我们知道他们有什么事情，我们应该关怀他们，对不对？用爱来做。尤其是我想李总统我一再的呼吁，恢复到他当总统的那个时候的李总统，我不是不喜欢他。曾经就是我最骄傲的，我带了很多的人去见他，而且每一个人都讲说你们这总统实在是有眼光怎么样，有的甚至于说蒋经国更厉害，会选择这样优秀的人当我们台湾的总统。我当时都高兴，都骄傲了。你知道吗？所以我很喜欢带外省有名的人去见我们李总统，我是希望那个时候再呈现出来，就是我最大的希望。

    李敖：他的变化最主要原因是不是权力使他后来变得？

    石滋宜：我想今天我就用这一句话，这个就是那个19世纪时候的阿克顿爵士他讲的话：权力是人腐化，绝对的权力使人绝对的腐化。我想是这样的，因为为什么？就是他周边的人没有一个人敢讲和他不同的意见，所以他有一种误解，他说我讲出来的，旁边的人都说对，对不对？所以我没有错，一点都没有错。

    李敖：所以当一个人石滋宜讲他错的时候，他就不高兴了。所以这个腐化意思并不一定说是贪污腐败，不应该这样子，这头脑僵化也是腐化的一种，头脑开始僵化。所以整个情况这个悲剧就这样演成的，我觉得我真的佩服你，你可以跟他那么好的关系，可是为了真理，你不惜跟他分道扬镳，你有那么好的他给你的机会，真的想做官，我大官部长可以做，你宁肯不做，而要独行其事，我觉得你真是了不起的人物。

    石滋宜：不不不，我是非常平凡的。

    李敖：我来说你了不起，你就了不起了！我们今天很高兴听到了石滋宜先生这么生动而动人的、真诚的心路历程，使我们了解跟李登辉相处，一个坚持真理的人他的苦恼。明天下午两点钟，我在板桥市有一个讲演，重点是在板桥国小活动中心，就是板桥市文化路1段23号，题目是从郑板桥到板桥。欢迎大家到现场来听，同时给我指教。今天特别感谢石滋宜博士，谢谢！下次我还要请你的。谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000221挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我们只主讲一个题目，叫做陈水扁清廉吗？这个题目是怎么定的呢？这个题目是我跟我的好朋友，也是我所佩服的新党市议员李庆元先生，他一起来主持今天的节目。庆元在竞选台这个台北市市议员的时候，他出了一本书叫做《长鼻子阿扁》。为什么叫《长鼻子阿扁》呢？因为在《木偶奇遇记》里面，那个木偶在一说谎话的时候鼻子变长，一说谎话就变长，所以叫《长鼻子阿扁》。李庆元兄用真实的资料来查出来长鼻子阿扁怎么样的说谎，怎么样的A钱。不单对长鼻子阿扁，他过去对李登辉、对连战的财产都经过调查，并且出版过专书，他是最认真的一位市议员，也是我所佩服的小老弟。我可以告诉大家一个好消息，就在最近会出版一本新的书，他的名字叫做《陈水扁的真面目》，著者是谁？著者就是李庆元和李敖。我们两人和写的书，最近就要出版，完全凭证据要告诉大家陈水扁的真面目。今天我请庆元来跟我们现场亮几手，看看阿扁是不是清廉。欢迎你庆元！

    李庆华：前辈以及各位在电视机前的观众，我是李庆元。那么当然今天要谈这个话题，主要就是我最近经常在外面看到公车的后面有几个字，就是阿点没包袱，黑金才能除。那我看了这几个字以后，当然我个人觉得好像有必要，必须把在一年多前我在参选台北市议员的时候，针对这个阿扁他的一些财产问题，那么就做了一个更进一步的补充，更进一步的充实。那么希望能够让我们社会大众了解，那么陈水扁是不是五组候选人之中，他的廉洁是不是经得起考验？那么我想到底经不经得起考验，首先我要来说明一下，比如说陈水扁先生在83年12月25号就任台北市长的前夕，他接受媒体访问的时他说这个廉洁是他拯救市政的三愿之一。那我们来看一看，到底陈水扁先生担任市长四年的时间之内，到底他自己本身有没有守住廉洁这一关？那么关于这方面，我觉得我很遗憾的，就是说我在过去一年内曾经连续检举陈水扁财产异常的增加，以及他防火巷的违建。那向谁检举呢？向监察院检举。那我向监察院检举，这个是其中的第一份，就是检举他的财产在市长四年的任期之内有异常的增加，我提供了非常多的资料。可是监察院避重就轻，对于我的检举只针对其中有利陈水扁的部分，草草了事，做了一些诉说。其实这一点让我觉得非常的遗憾。而且检举前开始一直到答复我，整整花了大概将近八九个月的时间，效率奇慢无比。那么再其次，我检举了陈水扁有关他的台北市杭州南路，也就是他福尔摩沙基金会的会址，它后面有一栋防火巷的违建。也就是说陈水扁市长在市长任内拆除违建多达六七千件，可他自己的防火巷违建却不拆。那么我检举他以后，你们知道吗？监察院尽然自己不派人调查到底他有没有违法乱纪，监察院还喊请台北市政府妥为处理。这什么意思呢？就是监察院居然叫陈水扁执政的市政府监管处来妥为处理，然后直接答复这个监察院。那你想想看，这个台北市政府监管处会针对他自己的市长来倒打他一耙吗？我想这个几乎是不可能的事情，所以这个事情也就不了了之。这个防火巷的违建到现在马市长都已经执政一年多了，仍然没有拆除，这个对台北市已经长期来遭受拆除防火巷违建的民众是严重的不公平。

    那么有关今天陈水扁一个家产的估算，我这里一定要做一个表格，让大家来了解这个表格。那么陈水扁在今年的2月，那么因为他是总统候选人的身份，所以必须要去申报财产。那么他在申报财产的时候其中有两项，那么一项就是他的一个所谓的有价证券跟股票。那么他的有价证券跟股票基本上申报的票面价格，我们讲什么叫做票面价格？就是说它票面价一股是10块钱。那么依据一股是10块钱来看他的票面价格的话总额是这15058170块钱。那么依据这个月就是今年的2月来估算，它的市价就达到1亿元以上。那么各位可以看到，另外像存款部分就达到5400万元，那么汽车是富豪的约上百万元，那么再加上他其他的房地产，那么房地产部分我待会再来做一个说明。那么现在我们来谈一谈股票的部分。陈水扁在当市长的时候，也就是在84年3月8号，他在监察院做了一个申报的财产。那个时候他申报财产的股票，各位您知道他有多少吗？股票的票面价值只有68万多元，折合以现在的市价来算的话，那也不过四五百万。可是怎么他卸任市长后一年，他股票的票面价值竟然可以暴增到1500万元。也就是说从原来的市价只有四五百万元，却暴增成市价上亿元。那我觉得说，基本上来讲，这几年来我们整个的股价其实并没有很剧烈的变动。那么除非陈水扁先生真的是如同神算，除非他涉及严重的内线交易，否则的话绝不可能说四五年前四五百万元市价的股票，居然经过四五年后可以变成上亿元，我想这是不可能的事情。陈水扁先生必须把这个市价上亿的股票到底怎么来的？我觉得他要讲清楚说明白。事实上，陈水扁先生要讲清楚说明白也不难。他只要把他四五年来所有股票买进卖出的全部记录，他只要肯跟另外总统候选人一样，把它通通摊在阳光下让社会来检验。我想社会大概就可以非常的清楚，你这个市价高达上亿元的股票，你是怎么来、怎么去、怎么增加的，你是不是股票获利的？还是你另外用来源的财产投入以后再去投资的？我讲这个必须要说明。但是照一般正常来讲，陈水扁夫人吴淑珍在社会质疑她的股价，股票为什么这样暴增的时候，她竟然跟社会说了一句话，她说她多年来有人说我炒股票，如果说我有赚钱的话，那么如果是我赔钱你赔给我好了，因为社会都说我赚钱。她说她是赔钱，那如果你认为赚钱，那你把差价补给我好了。你们吴淑珍既然认为说她没有炒股票，那么她也没有说进进出出之间赚很多的钱。那么为什么它票面价值可以从68万当了4年的市长就变成1500多万，我觉得这个他必须要说清楚。

    那么各位在看到陈水扁对于总统候选人财产申报的时候，这个股票的票面价值1500万，其实并不包括他的独子陈致中的股票。因为陈致中跟陈幸妤现在每个都刚刚年满20岁，这两位目前都在学校读书，陈致中是台大法律系，他女儿另外一个大学读书。那这两位还在学校读书，那么年满20岁，所以依法他是可以不用申报的。也就是说这次陈水扁总统候选人的申报中是不包括他的子女的，那么也就是说这1500万票面价值的股票，并不包括陈致中在差不多86年的时候从他母亲吴淑珍手上获赠了145000股的南亚科技的股票。那么各位知道这个南亚科技的股票，陈致中当时取得的时候就已经是疑点重重，因为南亚科技股票是未上市也未上柜的，它是属于台塑王永庆他们企业所发行的股票。那么这个股票在当时也就是86年间，这个吴淑珍跟陈致中买进的时候，当时的市价是31块到61块，所谓的这种盘价是31到61块。可是依据监察院后来给我的调查报告记录里面，陈致中是以每股20块钱买进的，那20块钱买进跟市价的31到61块是有很大的差距，所以很明显的他有涉嫌内线交易。

    李敖：跟王永庆有内线交易。

    李庆元：这我很怀疑，就是这可能就是说很多企业他都希望透过内线的方式，比如说我现在要讨好某些政治人物，讨好某些跟我利害相关的一些人物。于是他就会在股票开始要发行的时候，他就会把部分的股票拿来做公关股票。当然有的是一股10块钱，有的一股只有十二三块，那么市价如果四五十块，五六十块的时候，他可以一股给你二十块，这就是所谓就是说叫做公关股票，这叫公关股。那我认为陈水扁先生当时依据监察院的调查结果是拿了公关股。那么吴淑珍145000股，那么以当时一股20块，那么也要差不多将近300万元。那么300万元的财产从何而来？当此并没有交代。那么这样的情况就是说刚刚所说的1500万票面价值的股票，不包括陈致中独子的股票，所以各位必须要特别的清楚。那么目前陈水扁所申报的这些资产是冠名在陈水扁跟吴淑珍名下，他的子女因为已经满20岁了，所以不用再做申报。这个是我必须再做一个这样的说明。

    李敖：宋楚瑜的儿子要去申报。

    李庆元：宋楚瑜儿子，照理说他也不用申报，依法是不用申报的。但我就是很质疑，宋镇远已经创业十年了，不是学生。可是陈水扁的两个小孩子目前都还是学生。那么为什么宋镇远创业十年，他的一个房地产据我们外面所说的，好像顶多就是三四千万这样的房地产，而其中有的是跟朋友是合伙的，那么有的还是贷款的，一大半是贷款的。那为什么社会要严重的去质疑他？说你这个财产取得来源必须要做交代。那么请问陈水扁的独子跟独女，他的独子不止我刚刚所说的是拥有这个145000股的南亚科技股票。陈水扁的独子还有另外一间在台北市民权东路精华地区叫民生社区，里面也拥有一栋一楼43平坪多的这样的一个房地产，这个房地产的市价大概是1600万到2000万之间，至少是这个价钱。那陈水扁的独女叫陈幸妤，她也在民国86年的时候，也从她妈妈的手里以买卖的名义拿到了一间房子，就是台北市杭州南路目前是福尔摩沙基金会的一间房子。

    李敖：他们钱从哪里来呢？

    李庆元：这个我说不清楚，这个房子也是市价大概1500万。所以我先讲陈水扁独子这个房子。为什么陈水扁他的两个子女为虽然已经成年，那么目前都在学中，为什么不需要他交代呢？为什么我们国民党的各种机器不全面的去清查陈水扁两个已成年子女的资产呢？

    李敖：他儿子房产2000多万，女儿的房产1600万，加在一起3600万，再加上股票，那跟宋楚瑜的儿子也差不多了。

    李庆元：就是说宋楚瑜的公子宋镇远在美国创业十年，那么赚的钱都不算，然后拥有的资产我估计过大概是二千多万，要受到社会严重的批评跟质疑。但是陈水扁的小孩子在就学期间，但是拥有房地产跟股票市价至少将近4000万，可是大家都不质疑，还认为陈水扁有点很廉洁。我觉得这种双重标准让我觉得今天一定要来，争取我们李敖先生挑战李敖的时间了，向社会来做个说明。那么刚刚讲到这个房地产的部分，他的独子那一间坦白讲他的过户就是所谓的吸钱跟避钱。什么叫吸钱跟避钱呢？吸钱就是洗钱，避钱就是避税。怎么讲洗钱又避税呢？他是在民国84年期间，就是说在民生东路43坪多的房子是买在哪里呢？买在陈水扁当时的官邸，也就是他自己的房子，也是在民生社区，一个是6号，一个是8号。

    李敖：隔壁。

    李庆元：连在一块的，那么43坪多是在陈水扁未当市长之前就有的。另外好像各位可以看得到这上面很清楚的，陈致中约1600万，这是我把他低估的，那么另外陈幸妤约1500万，现在都变成陈水扁的住家了。这两间都是43点多坪，所以两间加起来是87点多坪，那么被当作陈水扁的住家。那么陈致中的这个房子是在84年期间，也就是陈水扁担任市长的第一年，就以吴淑珍的妈妈，就是陈水扁的岳母吴王霞的名义就把它买进。到了85年的时候，又跟陈水扁岳父吴昆池把它共同合有。那到了86年的时候在以赠与的名义给陈致中。那为什么陈水扁要透过他的岳父岳母，先从84年85年慢慢共同拥有，然后到86年赠与呢？最终要避钱，就是要避税，就是等于是外公外婆送的，那么一年避税的额度是100万，那两个人一年就可以有200万。可是就在赠与的当年，我们一般懂得税务的都知道，赠与的当年一个人可以免税到200万，就是199万9999块这样就对了。所以加起来整个来讲，他就可以避税。所以这一天陈水扁利用他岳父岳母的名义，然后从84年到86年，然后避税赠与他自己的儿女。那么这里面我为什么说你涉及到洗钱呢？就是说他的岳父岳母怎么可能花一千六七百万买一间房子，然后来赠给他的外孙？我想这个可能性是很低的，因为他的岳父岳母有很多的子女，有很多的内孙，尤其他自己有一个儿子叫吴景茂。这个吴景茂就是在陈水扁担任市长的时候，还因为没有工作失业，所以还需要陈水扁帮他介绍到环保局去当机要秘书，那年薪不到100万。那各位知道，这个陈水扁的岳父岳母既然有这样的一个穷儿子，怎么可能说我今天穷儿子不照顾，比较亲的不照顾，我自己的子女不照顾，我自己的子女不赠与，我自己的内孙不赠与，然后去赠与一个外孙，所以这个东西是完全违反常情，而且违反常理，那我觉得陈水扁必须要交代。

    那假如真的陈水扁接受他岳父岳母接受赠与给自己儿子的话，可见陈水扁很不孝。为什么？陈水扁在当市长的时候，也就是民国84年的时候，他自己名下跟他太太名下就有五间房子，另外还有一个停车位，他怎么忍心在当时86年的时候还跟他岳父岳母要一间房子给他自己的儿子呢？我想一方面，如果果然是真的，那就是他严重不孝。那么我认为是假的，那就是他洗钱，把其他不知道从哪以来的钱用在岳父岳母名下。他不敢乱摆，你摆到存款里面，忽然增加个一两千万了，这个对社会交代不过去，所以通过岳父岳母名义马房子，然后慢慢就转到自己的子女名下。

    李敖：给他儿子，然后跟他就变成同邻居。因为今天发生了刘被搜索事件，我们今天要请陈发表一个短暂的插播，就是陈文茜，我们请她电话里来评评刘松藩被非法搜索的事件。

    陈文茜：hello，你好！你让我直接讲话对不对？

    李敖：是！

    陈文茜：对！我其实非常的生气，我今天在看到新闻的时候，我第一个觉得说国民党是真的不要脸的，就是你怎么可以在总统大选前26天，然后完全没有这种道理来搜索这个刘松藩，我感觉在时间点上它是可疑的。现在国民党的说法是说在这个广三案件的时候，那一段案件的前后，刘松藩曾经透过台中商银违反贷款了1.5亿，那么他说是为了立法院院长的选举，那个时间点是在1998年，差不多10月左右，如果用日子来计算的话是500天前，也就是说这500天之内，国民党都没有其他的时间，都没有司法院检查官部分，它都没有其他的时间去找出来说刘松藩跟台中商银的关系吗？如果我们再看那个时候广三案相关的前后时间里头，正好是类似的立委选举里头包括像长亿集团是一个拥宋的，很多人觉得那个时候是拥宋的财团，他们相关的银行也在这个时候因为亚洲金融风暴也爆发了一些事件。那么之后很多人就说长亿集团，像立法委员张俊宏，他就有提到说是不是这个也跟政治迫害有点关系，就是因为他们拥护宋。那么国民党每一次跟司法院有关调查的时间点，都刚好在选举的时刻。所以我今天非常不能够接受司法院检察官的说法，他说司法没有民主加急，相反的司法我们也都是在进行加急的时候来调查这一类的事情。那更荒唐的是他扣押了曾正仁，他说因为他有串供跟逃亡。这500多天里头，曾正仁都没有串供、逃亡之余，为什么这26天因为什么样新的市政，使得司法系统认为说他突然串供、突然逃亡，所以决定扣押他，因此跑去搜索刘松藩。我绝对检查单位只是把这些问题讲清楚。那我觉得国民党第一个就是在这件事情上我不太相信是一个司法独立的事情，我觉得国民党第一个它是非常不要脸，第二个我觉得它非常愚蠢。因为其实在中兴票券这个案里头，相当多的人都会认为说宋楚瑜在处理财务问题里头有他的瑕疵，有些人就觉得这是过往的事情，但是大多数的人还是对宋楚瑜在这个事情里头留下一些不是完全正面的印象，所以不太能够完全接受宋楚瑜的说法，就是说这是司法对他的迫害。可是现在在投票前26天跑出刘松藩的事情，他就淡一些了。对许多人来说，他刚好是让人回过头去同情宋楚瑜在兴票案里头的处境。所以我觉得国民党既不要脸，又真的是非常愚蠢。我觉得非常生气，我很少用很重的字眼骂别人的。但是这次我觉得基本上国民党司法单位的做法实在是忍无可忍，他们自己是毫无尊严可言，所以特别打电话给你，我觉得好生气。

    李敖：现在我们清楚的看到了一点，就是国民党一开始毁掉了宪法来做政治斗争，现在又毁掉了司法来做政治斗争。所以我们听到文茜这段话以后，清楚的知道了，国民党把国家的法治全部用来做政治斗争的工具，真是太恐怖了！我们想到今天对刘松藩，在国民党的这种中常委和做过立法院院长的人这样子下毒手的话，我们想想看，文革时候的毛泽东不就是对中央大员下毒手吗？对于刘少奇他们下的也是这种毒手，也不过如此。我们今天看看李登辉不但是蒋介石，并且李登辉已经走向了毛泽东。现在我们把现场拉回来，继续请庆元给我们谈谈陈水扁怎么样的A钱，并且A来的钱给了他念书的儿子和女儿，而这个女儿居然有钱向她妈妈买房子。然后儿子女儿的股票、房子的钱加在一起接近4000多万，比宋楚瑜做了十年事情的儿子钱还多。请问这个钱为什么大家不注意，现在我们请庆元再给我们进一步的分析。

    李庆元：好的！我非常讶异的，就是说在这次选战到今天为止，我没有看到国民党真正用对付宋楚瑜先生拥宋者的一些方式来对付陈水扁先生。

    李敖：它要弃保。

    李庆元：弃保效应在我下次书出来以后里面会写得非常清楚，其实李登辉先生真正属意的不是连战先生，我想我会写得非常的清楚。那么在继续说明陈水扁独子陈致中的这个财产之前，我还是要再说明一次，整个陈水扁家人的财产包括在他的独子独女房地产，但是并不包括他独子独立目前到底还有多少股票跟存款，我们并不知道，除非陈水扁自己主动公布。那么就目前已经可以看得到的部分，陈水扁家人的财产一共是新台币二亿二千多万元。这个陈水扁先生，在担任市长之前，他不过是一个小号的千万富翁。可是当了四年市长之后，他就变成大号的二亿的亿万富翁。我觉得说当了四年的市长自己的家产可以变成两三亿，那我觉得说这个陈水扁还要说去清除别人的黑金，我看他最主要的包袱其实就是自己，他必须先把自己的障碍先扫除。那再一次我要强调，就是说这两亿两千多万的时候，其中的一个除了股票引起争议之外，他的存款争议也非常的大。为什么呢？陈水扁刚担任市长时候的第一年，他的存款是1100多万。可是他卸任市长后，也就是现在他的存款竟然高达5400多万，多了将近四五倍。请问，它的四千万是从何而来？

    李敖：不吃不喝。

    李庆元：那么我来算一下，陈水扁四年的市长任期，比如说他在八十三四年的时候，他的月薪不过是14万多，到了八十五六年的时候才15万多，到他卸任的时候不过174000多，他整个不吃、不喝、不用，通通不花、通通存起来，也不过761万多。那么你想想看，他761万连本带利，不吃、不喝、不花，全部存钱四年到现在也不过1000万。那他何来这么多的钱？那么如果说再跟他卸任前一年做比较，那就很有趣了。他卸任前一年，也就是他86年底12月的时候向监察院申报的财产里面，他的存款多少钱呢？它的存款只有500多万。可是卸任市长后一年，也就是现在他的存款尽然变成5400多万，存款增加10倍。那么请问他将近5000万存款的增加从何而来？这卸任前一年跟卸任后一年的时间，他股票反而是暴增，并没有减少，房地产也没有任何变卖的记录，反而跟他过去的记录还多了两个停车位。那各位想想看，请问他将近5000万的存款从何而来？这必须要追究的。而且陈水扁必须要对社会公开说明的，你自己申报的你都解释不了的来源。更何况许多对于隐匿在其他的地方，比如说他自己的独子独女身上，或者是说隐匿在福尔摩沙基金会里面，我们社会都看不到，看到的都已经解释不清楚了。所以我觉得陈水扁先生必须把他这一两年来存款增加十倍，增加了将近5000万要说明。当然我个人认为，他的增加5000万很可能是政治献金。我举例来讲，他在参选市长的时候，很多的财团、很多的企业、很多的支持者会捐给他钱，这第一个。第二个，他市长虽然落选了，但是他仍然有一票30块钱的选举补助金。那么基本上来讲，他可以得到2000万的1票30块的选举补助金。那么陈水扁如果把这两千万还有那个政治献金把它通通纳入他自己名下的资产跟家产的话，你不觉得他该受批判吗？今天另外一组总统候选人叫宋楚瑜先生，他在填档的时候，就把他选举的结余款存在宋映潭文教基金会名下，同时还捐到美国伯克利，捐回国民党，还包括文教基金会来做了很多的事情。结果这样，还被社会打得烂泥，宋映潭文教基金会被打的烂泥，还没挂他自己名下。但是今天陈水扁如果把这种1票三十块的二千万，再加上我们支持者给他的这样两三千万的捐款，如果他把它放在自己跟吴淑珍名下的话，您不觉得说我们社会应该给他全力挞伐吗？所以我觉得陈水扁如果把这种选举经费结余款存在福尔摩沙基金会名下，也许好看一点，对支持者还可以做个交代，可是他竟然是挂在他自己的名下。我觉得陈水扁先生很可能是市长落选以后没有安全感，于是就把这些钱通通放在那边，累计成5000多万作为养老资用，一个月就有30万利息，一年就有三四百万的利息做养老之用。但是没想到他继续可以来选总统，那么现在因为总统选举必须要公布财产，所以他就暴露在我们所看到的地方。

    那么刚刚谈到陈水扁整个的财产，当了四年市长以后，那么变成了一个亿万富豪。那么目前的财产至少超过2亿2000万以上，这是我们看得到的，看不到的我们当然不知道，必须要国民党这个拥有市政府机器的这些单位，能够透过它跟处理宋楚瑜的财产一样去追踪陈水扁，我相信一定可以水落石出。那么接着我要讲的就是说陈水扁的岳父岳母怎么样它过到陈致中的名下，各位可以看到我这个用黄笔画出来的吴王霞，就是陈水扁的岳母，在84年的时候就以买卖名义买了民权东路这一间43坪多的房子。那么到了85年的时候，这个陈水扁的岳母就把其中一部分的房地产赠予给她自己的先生吴昆池，这个太太赠予给先生，然后两人共同共有，这个很奇怪的事情。那么到了86年的时候就赠与陈致中，给了外孙。所以自己人像岳父母赠来赠去，最后就赠给自己的外孙。

    李敖：岳母赠给岳父，然后又联合起来赠给外孙。

    李庆元：对，联合起来赠给外孙，他无外乎就是为了避税。陈水扁不但要把这个钱，不知道哪里来的财源，以岳父岳母的名义买了一个房子，不但要通过房地产的方式提给自己的独子，同时还不想缴税，他连自己税都不想缴。因为陈水扁先生是律师出身的，所以他非常了解这种节税的道理。当然如果说一般民众要通过节税的方法来节税当然都是情有可原了，这没有问题了，反正合法节税，这个是当然每个人都可以做。可是我们要陈水扁现在要说明的就是你岳父岳母哪里来的钱来赠与外孙，我想这个是必须要交代清楚的。但是陈水扁先生最有趣的是他从来没有交代过。那么各位可以看到这个就是陈致中的权状，所有权人是陈致中，就是民生东路这一栋房子，登记的原因是赠与，赠与人就是陈水扁的岳父跟岳母。那么我们看完陈致中这样的一个房地产怎么样得到以后，我们还要再来谈他另外有一个女儿叫陈幸妤。那陈幸妤怎么样买她妈妈的房子，这是很好玩的事情。那我们可以来看看这一个监察院公报，这两笔就是民权东路的房子，这个就是陈致中是用赠与的，就是刚刚所说的。那么下来还有两间杭州南路的房子，一笔是房子，一笔土地，因为房地产就是有房有地。那么你看看名下的吴淑珍，这也就是福尔摩沙基金会那一栋，结果这个申报原因卖出。所以当初我在检举陈水扁先生，你的股票怎么会突然暴增了这么多呢？为什么异常暴增？当时就是在87年之后异常暴增了将近2000万，结果陈水扁下面的官员尽然说陈水扁先生把杭州南路那个房子卖掉了，所以就有钱来买股票了。结果陈水扁先生没想到，我早就已经把它卖给谁调出来了，所以他等于是又中了一个计。那么各位可以看得出来，卖给谁呢？这间房子最有趣的，就是他竟然是卖给他自己的独女陈幸妤。

    李敖：我打个岔，为什么他们家人老喜欢卖，这个买来卖去的是吧。哈哈哈！

    李庆元：我也觉得很奇怪啊！

    李敖：妈妈卖给女儿。

    李庆元：很搞笑，各位再补充看一下，这个吴淑珍是卖给她的女儿陈幸妤，有趣的是民生东路另外一间房子，就是陈水扁他原来的住家，那么现在是这个再加上陈致中的，所以加起来是87坪多，我说过了。奇怪，很好玩啊！你看所有权人是陈水扁。什么原因呢？赠与。谁赠与呢？诸位，由吴淑珍赠与陈水扁。

    李敖：他的丈母娘把房子赠与给丈人，然后他的老婆又把房子赠与给他，他们就那么喜欢送房子，然后外公外婆也把房子送给陈致中了，为什么老是送来送去？

    李庆元：我搞不清楚，他唯一的理由就写了一个叫因夫妻联合财产自更名。这个我觉得很奇怪，为什么他的房地产喜欢卖来卖去，自己搞来搞去？当然最主要的原因无外乎就是有人要避税，有人要逃税，有人要洗钱。我们不能说逃税，就是要避税、要洗钱。不过陈水扁先生，他的整个财产的处理坦白讲，他的股票全部集中在吴淑珍的名下，然后其他的房地产通常集中在自己的名下，还有一个独子跟独女的名下。他处理这个财产的模式当然是有道理的。为什么？因为各位知道这股票有上亿，如果说在陈水扁名下的话，那这位大哥就不能来选市长，也不能来选总统。你选了总统以后，你是不是要炒股票啊？你自己拥有上亿价值的股票，那你可能涉及内线交易，就是如同那个连战一样，连战所有的股票绝大部分还是在方r名下，这道理是相同的。连战这市价好几亿的股票，我想这个受社会公平是必然的。不过连战还是自己拥有好几亿的股票，这是事实的。那我们看到陈幸妤，当时这个吴淑珍竟然卖出杭州南路的房子，结果官员竟然说是卖来买股票的，结果被我戳破。我说不对，是卖给你自己的女儿。可是依照税法，如果你能够证明你的儿女能够向父母买房子，当然她可以用买卖名义，为什么她要用买卖名义？因为买卖名义所要缴的税金比赠与税低。这就是吴淑珍要用卖出的名义卖给女儿的主要原因，可是你今天官员尽然骗我，说卖了买股票。我想这个东西，难怪陈水扁经常被人家说成骗，这是有道理的。那今天既然是如此，他女儿哪里拿的钱跟她妈妈买股票呢？这是最大的争议。

    李敖：女儿是学生。

    李庆元：他女儿还是学生，当时不过是大学生。那么各位可以看到，陈水扁向监察院申报的时候，所谓买卖房子之前一年多，陈幸妤她的存款金额多少？74861。

    李敖：7万多块钱可以买房子。

    李庆元：7万多块钱，她可以向她妈妈买市价1500万的杭州南路这种房子，这不是很让人惊讶吗？后来，我把这个市值举出来以后，可你们知道当时的台北市新闻区处长林锦昌他怎么说？他是这样讲的，他说是吴淑珍她女儿的什么姑妈、舅妈、舅舅、妻舅在84、85年的时候分两年，每人各送100万，两年就赠与800万给她的女儿，于是她的女儿就有能力跟她妈妈买房子了。各位可以看得出来，这个宋楚瑜先生激起的长辈说，现在我发现到这个陈水扁他的长辈特别多，他的长辈包括谁呢？他儿女给钱的长辈包括他的岳父，包括他的岳母，包括他的姑妈，包括他的舅妈，咱包括他的妻舅，包括他的舅舅，每个人都送了好几百万给他自己的子女，那这就是很荒唐的事情，一方面他真的是不孝，为什么接受了自己那么多的钱，还要接受这么多的亲戚赠与？

    李敖：关于陈水扁A钱的部分，请庆元给我们做一个结论。

    李庆元：好的，那么刚刚就讲到这个陈水扁独子跟独女有这么多的长辈，我为了要取信于大家，我把在民国八十七年七月十七号《联合晚报》所刊登台北市政府新闻处处长的说法，我原字不漏的记者所做的报导，我念出来给大家听，林锦昌说：八十六年，赠与房子给陈致中的是外祖父及外祖母（也就是他的岳父岳母吴王霞跟吴昆池，那么也就是吴淑珍的父母）。而85年、86年，赠与金钱给陈幸妤的是祖母（陈水扁的妈妈）以及姑妈、舅舅及舅妈。他还说完全不重复，他说每一笔税捐也都有免赠与税的一个免税证明，因此没有我说的问题，他这样讲。林锦昌当时强调房子要过户的时候，必须相关客户程序都符合规定才能办理。如果不符合的话，那么根本就无法办理。所以从这里可以看得出来，这个林锦昌的说法是有钱的阿扁还忍心向他的岳父、岳母、妈妈、姑妈、舅妈跟妻舅索取这么多钱。

    李敖：这时候阿扁已经有五栋房子了。

    李庆元：对！这个时候已经有五栋房子了，而且还拥有一个停车的位，同时他还拥有这个市价将近上千万的股票。这样的情况还要向这么多的长辈要钱，我觉得他本身就一定要说清楚。那么像这样的一个事情，让我觉得非常的遗憾。就是总结来讲，陈水扁先生过去他曾经出过一本书，在选市长的时候叫做什么东西？叫做《木瓜干与大冰箱》。什么叫木瓜干呢？就是他在跟吴淑珍准备要结婚的时候，曾经到过吴淑珍家里，因为吴淑珍家里算比较有钱的，因为他的岳父是当医生。那么他看到那个大冰箱了，他以为那是大衣柜，他看到人家送的乌鱼子以为是木瓜干。那么陈水扁在结婚的时候这么的贫苦，他就是贫苦出身。可是自从他当了市议员，当着立委，尤其是当了市长以后，他的财产就异常增加。市议员、立委还勉勉强强，因为他又是当律师出身的，所以有一点钱我觉得是理所当然。他当上市长的时候，他自己整个的资产大概是市价五六千万，这也是合乎正常的情况。所以陈水扁在当上市长第一年之前，我觉得他的清廉度我没有怀疑，完全是肯定他。可是你当了市长以后，短短的四五年之内，你的财产竟然有办法暴增了一亿五六千万，而且其他福尔摩沙基金会以及他子女名下的存款跟股票还没有算在里面。那我觉得今天陈水扁当年选市长的时候用了一段话叫做什么东西呢？他选市长的时候叫有梦最美，希望相随。我觉得今天他有梦最美，我觉得是陈水扁自己的梦最美，他当了四年的市长变成亿万富翁。那么还希望相随，我觉得今天如果所有的官员都跟随他的话，那么我觉得我们的政府、公务人员的廉洁是会出很大的问题的。

    李敖：我补充一下，他不是有梦最美，有六个长辈最美，有六个长辈可以送那么多钱给他儿女，所以是有长辈最美，有儿女相随。所以我们整个情况看到了，阿扁他们这样子口口声声他们清廉，事实上在庆元的检查之下不过如此！你再给我补充一下这个部分的。

    李庆元：好的！那么现在我要讲的就是说陈水扁先生，他不但自己财产这样不断的异常暴增，而且最重要的就是说你一个人要是清廉的话，你应该不能够滥用我们所谓政府的行政资源。我举例来讲，我手上有一本书叫做《城市备忘录》，这一本《城市备忘录》引起社会很大的争议，就是他选市长的时候，里面都是歌功颂德陈水扁自己的话，可是他竟然当时用了我们人民的纳税钱印了多少本？印了100多万本，就是全台北市民有100多万户，那么一户送一本，而且送这本书的时候还给所有的里长，说只要你给我送一本就5块钱。那么想想看，你竞选期间竟然动用我们市民这么庞大的一个竞选的经费来支用到你的竞选经费里面去，我觉得陈水扁先生在这方面是有问题的。那么我要特别强调，就是说今天陈水扁先生当了四年市长，可以变成亿万富翁。那么我觉得我过去质疑李登辉先生，我发现李登辉先生好像跟他比起来，恐怕是小巫见大巫。

    李敖：A不过他。

    李庆元：A不过他。今天如果陈水扁当上总统的话，我可以肯定的讲，尤其是李登辉已经当了12年的总统。如果陈水扁给他陆续当个八年的总统，我看他绝对不是个亿万富翁，他可能可以跟连战相提并论，他可以这样的一个财产暴增的幅度。我举例来讲，比如说存款、股票一下暴增10倍，那你现在是两亿。那你如果当了一个4年的总统，那你按照这个比例增的话，可以看到他可以增加多少钱。所以我觉得说，今天我们要选举的时候，我们要认清陈水扁虽然说：阿扁没包袱，黑金才能除。各位不要只看到这些标题，我们要真正先放弃、先摒弃、先撇开所谓的意识形态，我们也先摒弃对陈水扁先生的一种盲从，也先摒弃选举期间我们最大的一种激情，我们应该怎么样呢？摒弃激情盲从。然后我们仔细客观的来想想看，如果说是你有办法说忍受一个四年的市长，薪水不吃不喝不花连本带利1000万的人，可以暴增资产到2亿2000万吗？我觉得很难，以我李庆元从四年前担任国大代表当了三年，我当国大代表的时候还是双薪。因为国大代表是可以兼职的，我在外面还有个工作，一个月平均还有七八万块的薪水。可是我当了四年，再加上我当了市议员当了一年多，我今天存款有多少？我告诉各位，我的存款是零。那为什么存款变零？因为我贷款买房子，大概到现在为止还了四五年了才还了不到200万。我辛辛苦苦，我不抽烟、不喝酒、不赌博，我最多就到二百万。那我不知道说他自己干了四年可以两亿多啊？我觉得你就算不说他A钱的话，那他这个人未免增产太厉害了吧？

    李敖：听到庆元这么精彩的分析，大家知道为什么我要和他合写一本书，这本书最近就要出版，名字叫做《陈水扁的真面目》，请大家人手一册，拭目以待。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000223挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的一个主题叫做舍己拆人。我们一般的成语叫舍己为人，牺牲了自己，为了别人。现在我这个解释的叫做舍己拆人，排除了自己，而拆别人。拆别人什么？拆别人的违章建筑。自己也有违章建筑，可是自己不拆，专门拆别人的违章建筑，这个故事请听我道来。在中国的古书论语里面有一段对话，就是有人问孔子说，搞政治怎么样可以维持一个上行下效的标准？怎么样可以带领人民走上正道？孔子说：子帅以正，孰敢不正？你统治者带头来维持一个正经的标准、正当的规格，谁敢不跟你走呢？你高高在上带着人来守法律的话，谁敢不守法律呢？所以在德国日耳曼时代就发生过那种腓特烈大帝和风车的故事，他就是跟人民发生法律冲突，他叫老百姓告皇上，怂恿老百姓告皇帝，然后请法院判决，判什么呢？判皇帝败诉，说皇帝这件事情不守法律，所以请人民告皇帝，然后认为法律比皇帝还重要。可是在台湾我讲过，台湾的民主是假的，为什么是假的？因为民主两个重要的原因台湾不存在，第一个是言论自由，言论有自由才代表民主，可是台湾言论没有自由。为什么呢？我一再讲过，李敖代表言论自由的标杆。因为我写了那么多的书，办了那么多报纸，办了那么多的杂志，可是我的书被查禁96本，我一直跟言论控制奋战不懈。所以我代表言论自由标杆，有没有言论自由，看李敖就知道了。请问李敖能不能进入三台呢？无线电视台把李敖排除在外。那么通过了另外一个无线电视台给了民进党的民视，民视是不是排挤李敖呢？当然排挤李敖，像民视的负责人蔡同荣，我挖苦过他，我们在台湾打拼的时候，他在美国做美国人，并且还伪造文书，骗美国奖学金，口口声声言论自由，口口声声为台湾自由打拼。回到台湾来以后，搞到了民视电视台就对李敖绝对排斥的。如果我这么有言论自由，我在三四台都不排斥，在有线电视的几十个频道，我只能在频道很坏的像真相、像环球，在这个小规模的范围以内有一点点施展，整个大的市场、大的战场没有李敖的份。证明什么？证明没有言论自由，民主是假的。第二个，没有法治的时候，这个民主就是假的。

    我们看现在民进党的总统候选人陈水扁，他在做台北市长的时候讲不讲究法治？今天我看到一本书就是新出版的，名字叫做《走出金枝玉叶》。这本书是讲所谓阿扁嫂的故事，这本新书我翻了一下，看到有一段非常有趣，我念给大家听。这本书的第154页有一段叫做家中违建，就是陈水扁家里面有违建，当时请注意，陈水扁是台北市的市长，在台中的卫尔康餐厅发生大火以后，因为树立的广告招牌妨碍逃生，造成各界交相指责。大火之后第二天，陈水扁在台北市立刻宣布全面拆除违规的广告物，连战也将箭头指向一般住家的违建。不过这一次阿扁却忘了他家里也有违建。有违建怎么办呢？我们看怎么处理，当时市长的幕僚也只能以市长家违建属于旧违建，依法列入分期分期管理这种官样文章来说明。可是陈水扁一向以高标准要求别人，遇到自己的事却又将标准降低，实在很难叫人心服口服。什么叫做依法列入分期分期管理呢？就是说违建有新违建、旧围建，新的围建一盖，随时报，随时拆。可是旧的违建怎么办呢？旧的违建分期，然后分期，多少期来拆。就是旧的违建是分期分期来拆，新的违建随报随拆。

    可是依法，这是什么法呢？我告诉各位，根本没有这种法，这是台北市政府一个行政命令。我李敖过去就碰到这种事情，在我跟我的邻居发生冲突的时候，我要拆我楼下的违建。为什么呢？他的违建盖满了以后，小偷踩在他的屋顶上面就直接偷我的东西，我的二楼窗户等于平地一样，我要求拆他违建。这个邻居就跟我说你拆不了的李先生，我这个老违建按照台北市的这个法律是分期分期处理，不晓得何年何月才轮到我，所以你拆不掉我的违建。我说我拆给你看，我就可以拆你的违建。为什么呢？你的违建盖在防火巷上面，按照防火巷的标准非拆不可。然后我当时就写封信给当时台北市长黄大洲，然后副本就给了市议员秦慧珠。我们可以看到很有趣，当时写信去以后，黄大洲果然回我信，他说你楼下邻居的违建是旧违建，按照分期分期处理，我们早晚会拆，你慢慢等好了。我说没有这个事情，我说你们根据的是《台北市加强违章建筑处理执行计划》，在这里面列入分期分类管理，这个对不起，什么叫做台本市加强违章建筑处理执行计划？这个不是法律，这是一个计划，这是你们台北市政府的一个行政命令，不能够跟中央的建筑法规来抵触。法律有位阶，根据一部法律叫做《中央法规标准法》。这个《中央法规标准法》里面就清楚的告诉我们法律有位阶，最高的位阶是宪法，其次是法律，再其次是那些公家机关的行政、办法、命令、规则，就是命令规则跟法律抵触者，命令规则无效；法律跟宪法抵触者，法律无效，宪法位阶最高。刚才那个所谓《台北市加强违章建筑处理执行计划》里面规定违建是按照分期分类来处理的。可是你这个计划是位阶里面最低的，就是你只是市政府的命令计划而已，不能够跟法律抵触。什么法律？建筑法规是法律，正式在立法院通过的法律，在建筑法规里面从来没有列什么是新违建，什么是老违建，狗屁！根本没有这种分类，违建就是违建，没有什么新的、旧的、老的、少的，没有在建筑法规里面。所以我写信就给了黄大洲，我说依据内政部违章建筑处理办法或者是处理违章建筑有关人员的奖惩办法，就是有违必拆，有违建就要拆，不拆必罚的规定都规定的很严格，没有什么弹性处理或者什么分期分类处理。我又告诉黄大洲，就是再根据你们台北市有一个《台北市法规准则》第三条，明定台北市的法规不得抵触宪法及中央法规。中央法规里面有建筑法规，里面从来没有规定什么是新违建、老违建，所以你们用新违建、老违建之说或者分期分类报拆的这种说法，是你们台北市政府位阶最低的规定，我不承认，我承认的是中央政府立法院通过的建筑法规，你不要拿这个东西来跟我搪塞，你给我拆。并且告诉黄大洲，李登辉都被我告过，何况你？黄大洲吓坏了，立刻拆了。

    这就告诉各位，台北市的违建绝对可以拆的。可是陈水扁碰到了自己的违建不拆，拆蒋纬国的，拆台北地方法院院长胡致中的。他自己违建不拆，理由是说我的违建是老违建。我告诉各位没有这种东西，可是发现老违建很多还是拆，优秀的新党市议员李庆元最近要跟我合写一本书叫做《陈水扁的真面目》。他做的统计表，就是建管处查报拆除防火巷违建统计表。在陈水扁的任内从84年到87年，84年拆除了5000多件，然后85年790件，86年1462件，87年333件。换句话说，陈水扁任内查报了11532件，拆除了7660件。看到没有，别人的违建你可以拆掉7660件，你自己违建怎么不拆？不是违建吗？我告诉你阿扁心里有数是违建。为什么？今天这本书证实了这一点。所以我讲过我李敖的本领就是说我在认定一个事实以后，我等待新的证据出现。新的证据出现的时候，只能证明了我过去所认定的事实更正确。就好像我跟我的好朋友汪荣祖合写那部《蒋介石评传》一样。我说这里面很多关于蒋介石的事情，我们经过历史推断，可是推断的结果，在将来有一天新的史料出来的时候，新的证据出来的时候，只是证明了我们的推断更正确，而不可以推翻我们的判断，这就是本领。

    所以大家看到没有，我证明阿扁拆了别人7660个违建的时候，他明明知道自己的违建也该拆，什么原因呢？今天的书出来了，给阿扁打歌的书《走出金枝玉叶》这本书，我们看这一段，在第156页说阿扁本来也打算拆除家中的违建，但是却遭遇吴淑珍的反对。为什么你阿扁打算拆除你家的违建呢？为什么不是按照分期分类来处理呢？你就知道分期分类那个说法是不通的，如果通的话，你就不会拆除别人7660件，理由是不通的。那么怎么办呢？为什么吴淑珍反对呢？吴淑珍说别人家也有违建，为什么拆我的违建呢？所以吴淑珍说，我不要比别人多，也不要比别人少，只要求和别人一样。你要求和别人一样的时候，就不能拆除别人的7660件，拆别人的7660件就表示说你跟别人不一样，别人拆了你没拆。所以阿扁清清楚楚知道自己的违建要拆，可是拆不下去。什么原因呢？老婆反对，老婆比法律重要。请问，这种人如果当了所谓的中华民国总统，他老婆的意见比法律重要的时候，请问这成什么世界？所以大家知道吧，阿扁说他老婆坚持，拆除违建的想法也就此打住。阿扁曾私下告诉幕僚，因为我从政，我老婆已经变成这样车祸受伤，在家里我还有什么好和她争的。然后幕僚知道陈水扁的用心良苦之后，再也没有建议他拆掉家里的违建，以后再有人批评，幕僚也只能尽力去向外界说明。

    这本书最新的故事、最新的证据告诉我们一个事实，就是阿扁在拆别人7660件违建的时候，他不拆自己的违建，他知道自己的违建该拆，可是他说他老婆反对，所以他不拆。整个的故事一本新书出来，完全的解读清楚了。所以整个的故事告诉我们，结论就是说舍己拆人，把自己该车的房子推开不拆，然后去拆别人的房子。这样一个自私的人，这样一个把老婆的话当成超越法律的人，这样一个处事不公平的人，他怎么样面对7660件台北市市民被拆掉的建筑呢？如果拆就该全拆，没有什么你的该拆，我的不该拆。那些理由在我的解释之下都是假的，因为台北市政府分期分类这个标准都是假的。可是到了今天小马哥都不拆阿扁的违建，什么原因呢？就是我所说的官官相护。在我眼里看起来，小马哥在88年的业绩里面，所有台北市的违建只拆了13件。就是说这些人只要做了官以后，不管什么民进党，不管什么国民党，统统是一样的货色。我们必须清楚地了解到，这也就是说为什么我们要选总统的时候，小心不要选民进党，也不要选国民党。

    请大家注意我最近的一些出版品，为了配合这个总统的选举，我出了一本书叫做《洗你的脑，掐他脖子》，这个副标题叫做李敖总统挑战书。这本书里面收了几篇文章，我希望大家能够注意这几篇文章。第一篇《洗你的脑，掐他脖子》，第二天篇《“出卖台湾，买回大陆！”》，第三篇《快意恩仇的李敖传奇》，第四篇《笑骂中见真章》，第五篇《民国定义和总统定义》，第六篇《国家利益与家庭利益》，第七篇《台大人的失败》，第八篇《邓小平论“一国两制”》，第九篇《<台湾之子>一开始就是谎话》，第10篇《诺贝尔文学奖候选人李敖简介》。我请大家能够买这本书看，里面有很多启发你的这种智慧之言，希望大家注意这本书。现在我们开放CALL IN，台北的林先生。

    林先生：李大哥你好！最近有那个司法的案子，像什么刘松藩的案子，还有一些兴票案或是那个彩票案。我觉得所谓说若要人不知，除非己莫为。如果说自己没有昨的话，怎么会说怕别人去调查呢？那也不用说辛苦去澄清或者说说谎什么的，所以我还是说相信司法它是一个中立的东西，那不要说自己被调查以后，然后就说是政治迫害，还是说这是因为选举……

    李敖：林先生，我懂你意思，我不同意你的看法，我认为台湾的司法不是中立的，原因这个司法五十几年来被国民党的政府给毁掉了。本来台湾司法还是相当公正的，即使那个法律本身有问题，在法律上面叫做恶法亦法，即使这个法律是坏的法律，可是它也是法律。那么法官的执法者他们还遵守法律，这个情况在日本统治台湾的时代，它的法官法治的确比现在好。现在我们可以看到，从国民党来了以后，它把法律当成了政治运用的工具，法律的威信就失掉了。我曾经在我的书里面，也在我的《李敖回忆录》里面讲过一段话来描写国民党。我说它法律问题政治解决，政治问题经济解决，经济问题法律解决。这话什么意思呢？就是法律问题没有法律问题，可政治势力介入了，用政治来整异己，影响法律，使法律为政治服务。那政治问题经济解决，为什么呢？用钱可以买权位，用钱可以办事情。那经济问题就法律解决，什么原因呢？很多经济问题要办的时候用法律来办，事实上用法律办是错的。我这话也反过来说，就是这个法律问题经济解决，经济问题政治解决，政治问题法律解决。这话怎么反过来说呢？法律问题为什么经济解决？红包送进去，法律问题解决了。经济问题为什么政治解决呢？看到没有，台湾这些财阀、这些银行贷款的人A钱的人闹了半天，结果政治上把这个呆账冲掉了。政治经济问题法律解决，为什么法律解决？就是刘松藩这个事情就是政治问题，要法律解决，法律出现要把他搜查，这种情况出现了。所以我必须告诉林先生，台湾的法律是不公正的，法律威信是不存在的。天母的丁先生。

    丁先生：台湾法院是公正的，看你从什么角度去看，就是李先生你讲有前段是对，后段有错，所以打的我们乱七八糟，不知道谁是谁非。所以说我总认为司法独立的精神是要有，但是要公信。不是说你说一套，我做一套；你做一套我说一套，弄得大家都不知道怎么做，这是我的意见。

    李敖：丁先生，你说的公信问题是对的，原因就是司法没有公信，什么原因呢？就是你法官说的我们不信。我讲过，你说英国法官贪污的话没人信，绝对是笑话；你说日本人法官贪污的话没人信，为什么呢？他的法官就建立起这些公信力来。可是台湾的法官有吗？并不是说台湾法官人人贪污，绝不是这个意思。可是整个的气氛而言，大家说法官贪污的时候，是不是大家觉得半信半疑，或者觉得可信呢？或者说不贪污受了政治力量压力下去，会不会呢？会的。我可以告诉各位，我从51年，就是1962年打官司打到现在，我可以告诉你，我可以给法官做人证，在我过堂或者在我见到的法官里面，没有一个是要钱的，绝不要钱，可是判案绝对乱判。为什么乱判？政治原因下来他会乱判，或者他本人偷懒乱搞，他也会乱派，可是绝不是因为贪污而乱判。所以我常常替台湾的法官讲话，法官不是那么容易拿钱的。什么原因呢？管道不对，他敢拿吗？你给他钱，他敢要吗？什么管道？关系够，好比说我李敖做法官，我的小舅子有个关系，他把钱送来给我，我敢收，因为他管道对；管道不对，我法官就是正人君子，谁的钱都不敢收的，什么原因呢？收了以后不出事吗？所以我就告诉各位，台湾的法官并不是那样子爱钱的，可是法官乱判确实有这种情况，并且最严重的就是政治的压力。台北的庄先生。

    庄先生：我向你抗议两个人，第一个就是陈水扁，他想选总统请他依法照法律来。既然政见发表会国家规定到10点，他每次都超过十一二点。还有第二件他的房子要不拆，那这个马英九我们的市长最混蛋，他现在在整顿这个地下污水处理，只要后面有超过这个防火巷，都要把它拆掉。那马英九当市长不敢拆为什么呢？所以我抗议马英九，请他自己好好想想看，不要包庇这个以前的市长。谢谢！

    李敖：我向庄先生回忆，在台北市市长选举的时候，按照公办政见的标准，就是到时候大家都要停止。可是有两个人是不停止的，一个是陈水扁，一个就是马英九。当时遵守规则的就是王建煊，王建煊按照规定时间结束。可是马英九和陈水扁宁肯接受罚钱，他们都做一个错误的表率，就是宁肯违法也要把所谓选举活动延续下去，我现在报告有这么个事件。松山的宋先生。

    宋先生：亲爱的李先生你好！中国的白皮书应该是一个很严重的问题。个人的看法，根据民调大约20%到30%左右赞成独立，但是相对70%不赞成。那我有个想法，既然如此，台湾就由单打敢拼的民进党定个游戏规则，与共产党找个地方决战，赢了台湾独立，民进党执政；输了台湾也不受伤害。最后建议由你可敬的李先生代表与共产党协商促成，可行吗？

    李敖：当然陆先生，你这个提议是持之有故，言之成理的。可是，你把错估了！他们喊了半天台湾第一勇，真让他到前线去作战的时候，他们敢吗？我认为他们不敢。当然你这个计划是这种玩笑性的，因为事实上是绝不可能的。不过我跟大家谈一下，最近这几天大陆白皮书出现的情况。这个白皮书出现以后，我们发现一个特殊的情况，什么情况？一片肃杀之气，条件比以前更严苛了，以前说什么什么情形底下我会打台湾，你要独立，我打台湾；有外国人介入，我会打台湾。今天新加了一条，就是你跟我拖拖拉拉，我给你搞祖国统一，你跟我拖拖拉拉，其实不跟我谈判，其实来拖延这个事情，也构成我打你的理由，表示说他的条件越来越紧了。今天美国消息来了，说美国人请他们的大使就跟他们大使会见，驻美大使谈这个问题，美国表示关切。为什么关切呢？就是为什么你共产党会把海峡两岸关系拎得这么紧，忽然为什么提出来新的打台湾的条件呢？共产党这样出现的时候，美国会关切。为什么共产党会发狠呢？一定有内部的原因，他有狠的条件，就好像我们俩人赌钱一样，我忽然这个筹码往上追，忽然增加筹码。什么原因呢？就表示说我有好的牌来跟你赌。这个时候美国人关心，你有什么好牌？大家谈判谈判看。谈判的时候我告诉你，台湾就被牺牲。为什么呢？美国跟中华人民共和国的关系并不限于台湾，还限于全世界，你在台湾上面跟我过不去，你美国人违反当年跟我中华人民共和国建交的上海公报，我就要整你。怎么整你？我可能不在台湾海峡整你，我鼓动北韩来整你，鼓动巴基斯坦来整你，鼓动中东的那些回回国家来整你，这样子整到你美国。你美国吃不消，怎么办呢？跟我谈判，谈判以后，谁最容易被牺牲？就是一面倒靠向美国的台湾最容易被牺牲。所以这个现象是个很坏的现象。有人觉得美国人表示关切，说保护台海安全，出卖你的就是美国人，大家看好了。中和的周先生。

    周先生：李先生你好！我每次看这个节目，你批评这个、批评那个，我想着都好像都很有道理。我本身无党无派了，也没有特定的总统候选人，都没有了。那你说批评这个、那个，我一想好像都是对的，又不会想到你，你又一直批评人，你来当总统也不合适。所以选这个总统到现在我还迷迷糊糊了，到底哪一个才是确实可以当总统的？看很多CALL IN，坐在上面的那个不是立委就是教授，可是我看结果并没有说是非，如果是讲到他的党的人，他就硬拗。我们观众如果是很客观的来讲，真的说要投哪一个，真的是搞不清楚的了。好，谢谢你！

    李敖：朱先生，你现在可以搞清楚了，还是选李敖最好。台北的徐先生。

    徐先生：李大师你好！因为我听你的节目很有道理，我有两个问题想请教你，第一个问题，为什么五组候选人他们要排挤另外的两组？今天新闻还讲说宋楚瑜那一组不参加辩论，这个明明是五组总统候选人，还有给你们的警卫，对不对？这个是不对的。今天这个新闻记者协会的那个好像这个秘书还是什么，他讲的我认为是完全的不对的。什么对李先生跟许先生抱歉，你们是总统候选人的资格，票还没有开出来的时候，你怎么知道李敖先生不会当选呢？你怎么知道这个许信良先生不会当选呢？对不对李大师？第二个，李登辉今天宴请那些退休的国代，他说民无信不立。这他的讲话有信用吗？他第一任当总统的时候，他说我要退休，要去传教。他也没有信任，民无信不立，他自己就不信任，他做人家的榜样都没有做好了，是不是李大师？所以我就这两个问题，你的看法是如何？

    李敖：徐先生，这两个问题我的看法是100%同意你的意见。高雄的张先生。

    张先生：李先生你好！我有两个问题向你报告一下，第一个，就是说我们中国人的事要美国人来干预，这是我们两岸的耻辱。第二个，就是说是我们两岸的武器竞赛把钱都花到外国人身上去了。第三点，就是说那个李登辉先生发表两国论引起了轩然大波，但是在这个李登辉当年到康奈尔大学的时候，中共就要飞弹打，那么这个东西也是太可恶的，希望您灌输我们中国人的思想，我们中国人的事不要搞得这么紧张，不要美国人来参加，我们自己来解决，那省下多少钞票。谢谢！

    李敖：好，谢谢你张先生！这个在美国的标准，它是不希望别人来干涉它自己，甚至它把它势力范围扩充到美洲。所以记不记得有所谓门罗主义，门罗这两个字，就是玛丽莲・梦露的这个梦露，女人翻成梦露，男人就翻成门罗。门罗是美国的总统，当时所谓门罗主义，就是说美洲是美洲人的美洲，你们欧洲、亚洲靠边站，换句话说，它把它势力范围划得很清楚。可是由于美国的势力变大了，是世界性的，就到处干涉别的国家的内政。像台湾严格讲它是中国问题，可是因为台湾在美国的保护之下，美国定的国内法叫做《台湾关系法》。所以很显然的，它是介入了中国的内政问题，如你所说是正确的，就是中国的问题，你美国管什么呢？可是因为美国它的势力很大，到世界各自都插一脚，所以就把它自己也卷进来了，从理论上说的确是跟美国人无关。中和的李先生。

    李先生：李老师你好！李大师的节目我们看得很过瘾，阿扁真的很霸道，他拆人家的房子，其实我自己的都不拆，他这种恶搞的个性怎么能够当总统呢？还有现在林瑞图正在公布他那些资料，我请李大师你要追责，也要帮忙留意去看看，把这个人的真面目给撕开，台湾不能让这种人当总统的。

    李敖：好，谢谢！台北的康先生。

    康先生：李大师你好！我想对付美国人爱管别人行事的方法，最好是以其人之道还治其身。我们可以美国这边搞那个德州独立运动，美国加州的墨西哥人，他们也有回归墨西哥这种很轻微的声音。我想我们不管台海两岸哪一个政府也好，我们觉得也鼓励他们来向美国非洲人鼓励他们独立，还有印第安人他们也要独立。这样的话，以其人之道还治其身最好的办法，谢谢！

    李敖：如你所说的，我们是可以做这个宣传。我记得过去在法国的总统戴高乐访问加拿大的时候，他就要求魁北克独立，因为魁北克是法语区，要求魁北克独立。当时惹起国际上的轩然大坡，觉得你一个外国总统跑到另外一个国家，忽然还鼓动一部分独立，未免失态。可是有的人他觉得在道理上面他站得住。所以法国总统戴高乐曾做过这样子的宣誓，希望加拿大的魁北克省独立。所以我们的确可以做这样宣传，要求德州独立，要求这个夏威夷独立，或者要求印第安人站起来，我们的确可以做这方面的宣传。板桥的吴先生。

    吴先生：李敖先生你好！我觉得您之前有一直说你受到那个媒体的打压，就没有办法在媒体发表你的政见。之前的那个公办政见发表会，我们看了您的节目也没有听到说你有对应的政见，有太多的那个着墨都是一直在说其他对手，那我想您可以来把握这些机会可以发表，真的尽量说说你的政见。谢谢！

    李敖：谢谢你对我的指教！我觉得你可能误解了一点，我在政见发表会上，你觉得我对政见没有太多的着墨，我着墨的是如何辨别别人的政见是假的，别人着墨很多，像连战背的那么多十类，阿扁也背一大堆，宋楚瑜也背。可是我告诉大家如何鉴定那些假的政见，重点我讲过，他如果没有可行性，讲了一大堆也没用。所以我告诉大家，讲那么多是假的政见，你觉得是着墨很多，听了也很过瘾，可是告诉你只是过瘾而已，它没有可行性，不客气说就是废话。所以我虽然不讲那么多政见，我讲出来的都是有可行性，并且是关键性的。好比说我觉得台湾最明显的是台湾的经济问题，台湾的安全问题，可是要解决经济问题和安全问题，要跟中国大陆有一个和谐的关系，是最根本的问题。而我讲到的一国两制是可以实行的政见。所以我的政见虽然着墨不多，可是第一个，我是正确的政见；第二，我是重要的政见；第三个，我宣布用我们检视的方法来检视别人的政见是空话是废话，所以我觉得我所说的也是相当的充实了。半个小时以内，你能说多少呢？我认为我说的相当的充实了。希望你从这个角度的来看一看我。台南的黄先生。

    黄先生：李先生你好！有一个问题想请教您，请问在你的节目中，看过你批判有关台湾保险业者来拒赔保险。那我一个朋友也是受害者，那一直想找您来帮忙解决这个问题的话，应该通过什么方式？

    李敖：请你把你们的这个资料，没有机密的部分，请你把它影印成一份，不要给我原件，寄到环球电视台，请挂号来寄，我试试看。首先给我律师看过以后，再考虑能不能帮助你们。台北的黄小姐。

    黄小姐：李敖先生您好！人家都说物以类聚，尤其是那个陈水扁当台北市长的时候，不只是陈水扁鸭霸，甚至支持他的人都非常鸭霸。我们碰到周遭支持民进党的人，我们甚至话都不敢讲。还有第二点，就是我很感谢李庆华先生支持你出来，就是因为你有出来，所以我们了解很多真相，尤其是国民党跟陈水扁的这些事情。就这样子，谢谢你！

    李敖：谢谢你黄小姐！高雄的孙先生。

    孙先生：李大师你好！前两天我看李庆元议员公布陈水扁当市长四年财产暴增这么多，今天民进党的县市长给阿扁背书说他当选之后老人年金没有问题。可是我们高雄县的老人年金没有多久都没有发了，这个人能相信他吗？还有你刚才说那个地方建筑命令跟中央法规抵触了。但是想问你，如果说公司的行政命令它能够大于劳动基准法吗？

    李敖：我懂你意思，不能够大于劳基法，一般的公司行政命令绝对不能大于劳基法，这第一点。第二点我会告诉你，你说我调查阿扁的财产，我们正在调查，并且最近我和李庆元议员，我们就要出一本《陈水扁的真面目》，这本书希望大家能够看一看。至于谈到老人年金的部分，阿扁过去曾经说要给，然后台北市请注意，给了6个月都给不下去了，后来又勉强再给了一个月，一共给了7个月给不下去了。换句话说，台北市的老人年金在阿扁这一部分七个月就跳票了。今天阿扁选总统了，又要说发老人年金，我们能相信他吗？当然不能够。新店的郑先生。

    郑先生：李敖大师你好！问一个历史问题，就是那个中华民国还在联合国的时候是常任理事国，它不是有否决权吗？但是它的否决权没有办法否决那个中共进入联合国好吗？就是这个问题。

    李敖：这个当时是在联合国大会里面，由阿尔巴尼亚很多国家提案，所谓台湾叫做排我纳匪案，把我们排走，把共匪拉进来。所以那个时候涉及你自身的部分你无法来否决权，因为你本身的地位已经达到法定数字的会员国给你发生质疑了，所以你已经无法行使这个权利了。高雄的陈先生。

    陈先生：李大师你好！人家说司法是皇后的贞操，然后这次宋楚瑜的那个A钱案，还有刘松藩的广三案，都司法侦查很快。但是像我们屏东那个郑太吉，还有那个澎湖的案子，好像我们司法体系在侦查速度好像有所差异。这个事情，大师怎么处理这样子。

    李敖：这就是明显的政治影响了司法。好比说民进党的一位立法委员叫做周伯伦，当年我办党外杂志的时候，阿扁是我手下的社长，周伯伦还做过我的总经理。在这个结构里面，我们可以看到周伯伦他在荣兴那个花园的立案里面，他被判刑。可是这个案子因为他是民进党，他跟国民党互相有所照顾，所以他的案子可以一拖10年，到今天都不决定。所以我们可以看到一拖可以拖到十年的，然后有的时候一个月拖不过去的，像宋楚瑜的案子，就证明了由司法动作的快慢就可以看出政治如何影响司法，司法是如何的不公正，我们就看得很清楚。还有一点，就是我们台湾其实任何人都很容易被整成罪犯。过去明朝的这个哲人王阳明讲了一句话说满街皆圣人，就是很多人有善念、有善根，所以看起来满街都是圣人。我可以告诉大家，台湾满街都是罪人，就是他们用法律整你的时候，你可能都跑不掉。什么原因？我举个例子，我妈妈就是个例子，她的女儿在美国留学，每个月会寄10块钱美金给母亲。我母亲拿十块钱美金干什么呢？兑成台币。哪里去兑换呢？跑到衡阳路银行里面兑换，一兑换，他就可以把你抓起来，按照《妨碍国家总动员法》把你法办，为什么呢？你这个非法兑换外币。好比说你到小店去买米可能把你抓起来，为什么买米抓起来？因为台湾有一个《粮食管制条例》，不是卖米的地方不能买卖，小店也犯法，你也犯法。所以台到处都是多如牛毛的法律，整人的时候任何人都可以整，任何人都可以变成罪犯。所以不是满街皆圣人，是满街皆罪人。所以用法律来整人的时候，你和我可能都逃不掉。所以台湾如果用严格的法制来实行白色恐怖，就是今天这个样子，非常的恐怖。苗栗的贾先生。

    贾先生：李先生，我想请教一下，以前国民党从大陆撤退来台湾的时候，大陆各个银行里面的这个业务是变成什么样子了？那么我想问的就是说，一旦台湾发生这种武力统一的时候，台湾各个银行的存款是不是会变成这个银行负责人的私人财产？

    李敖：这个在技术上面应该分两段来说，过去在大陆的银行有的来到台湾来了，可是对大陆以前的这个债务是不承认的，尤其发行的公债是不承认的。理由是说等反攻大陆以后我们才承认，这个账被赖掉了。那现在如果发生动乱的时候，台湾银行的钱能够存在外国的，当然它就可以就地冻结；如果是在台湾的，然后把他带走，技术上面可能有困难。新店的周先生。

    周先生：李大师你好！我久仰你的大名，我有三件事情，第一个，陈水扁选总统，为什么全台湾几乎都用台语发音？难道这个原住民的票、外省人的票、客家人的票，他都不想要了吧？这是第一点。第二个，辩论的情况，五组候选人为什么排除你跟许信良？我觉得这个是对我们全台湾的选民非常不公平。是不是请许信良或者李敖先生邀请这个台湾支持你们的人来走到街头，向这个选委会、视媒体人员，还有这个连扁宋三组人马，表示说我们选民的严重抗议。第三个就是说台湾那个司法，这个李大师可能跟我的看法稍微有点出入，是这样的，很多台湾的司法官或者检察官转到律师，这个就是他们跟法院串通的一个黑幕。请李老师给我们讲解一下，谢谢！

    李敖：谢谢周先生！你说陈水扁他们竞选用台语发音，这个证明什么？证明就是他不尊重少数族群，也不尊重多数的语言。少数族群好比说客家人，或者是不懂得他们闽南话的人，或者是38万的高山族，他都不尊重。可是也不尊重多数的语言，因为讲国语大家可以听得懂，他也不尊重，可以证明他们的心态是可议的。第二部分，关于你谈到五组候选人，我可以跟你讲，他们想排除这五组候选人，他们想单独来办两组的或者一对一的这个竞选，他们也行不通。为什么行不通呢？宋楚瑜不会跟他们配合，所以他们也行不通。可是你问到了要不要走上街头？不需要。为什么呢？按照现在的选举法规，只要有两组的人他要求举办这个辩证会，政府就要找电视台给他举办。所以如果我和许信良，我们两人有兴趣要办一场，我们两个就可以联合起来办成。要不要办成我们还在研究，我告诉大家，他们封锁不了的。所以第三部分你谈到的是技术问题，就是说很多律师转成法官，或者法官转下来，这是他们互通的管道，这就是证明双方没有回避的一个技术问题，他们可以解决。可是据我所知，我可以告诉你，过去常常发生要透过律师来贿赂法官。可是后来已经发生一个现象，就是如果管道对的时候，根本不要透过律师，直接就可以贿赂法官。所以有这种现象，我向你报告。下面就是敖语录：上帝是无所不知的，我因为仅次于上帝，所以有所不知。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000224挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天看谁哪里逃？看阿扁哪里逃！今天在电视画面里面，阿扁在嘉义朴子演讲的时候气急败坏，一点都不从容，很紧张的讲出来，他说如果林瑞图讲的话是真的，他愿意退选。我告诉你，林瑞图讲的话就是真的，林瑞图讲出来阿扁的A钱内幕就是真的。各位想想看，最近在我的节目里面，或者在我讲演会里面常常有人向我问到，我举个例子，像我在讲演会里面问到，说是李大师，林瑞图说春节以后公布各候选人在国外财产，但未见公布，希望可以赶紧公布。林瑞图安全吗？请李敖先生督促立委林瑞图赶紧将陈水扁、连战的丑事说清楚讲明白。请问李大师，林瑞图到现在为什么还不公开陈水扁的这种A钱呢？我每次被问到这个问题的时候，我说林瑞图春节以后会公布的，现在言必信，行必果。林瑞图果然公布了，证明了林瑞图不是说锁定了这个宋楚瑜的儿子在问，没有！每个人如果有不清不白的事情，有正义感的立法委员林瑞图都会揭发出来。今天我特别请林瑞图到现场来，根据他拿出的资料进一步的很清楚的在我的节目里面向大家说明。并且我们开放CALL IN，请大家来讨论。最主要的一个关键就是阿扁去马来西亚干什么呢？照林瑞图的这个求证的结果，就是他A了人家两亿，为了这个彩券的开放，A了马来西亚的王永庆，A了陈国平两亿，这个两亿在秘密账号里面存起来了，然后他堂弟又A了4420万。现在人家陈国平虽然是马来西亚的王永庆很有钱，可是人家也不担心，你A了我的钱不兑现，怎么可以呢？就希望把这钱要回来，然后才发生了东窗事发的事情。这些问题不单是台湾在本岛丢人，丢人丢到国外去了，怎么A起人家马来西亚王永庆的钱来了。所以这个始末我请瑞图兄在我们现场根据证据来说明一下。欢迎你瑞图！

    林瑞图：李老师、各位观众朋友大家好！我不是只会公布说宋楚瑜儿子宋镇远五栋房子，我也不是只会公布那个连战的姻亲陈建忠逃漏国税17亿的事情。但是我今天是要一个人的诚实。什么叫诚实？因为美国华盛顿总统他以前在砍樱桃木，后来他诚实跟他爸爸招认的，他才当选美国的总统，也是美国的国父。诚实是一个总统应该要坚守的。陈水扁现在民调很高，那万一当选总统他诚实吗？他不但是不诚实，而且他不敢招认，而且他把责任整个推到他的两个弟弟身上。那这边有一份报纸，就是陈天福接受《中时晚报》的访问，他讲一句话，他劝陈水扁：本是同根生，相煎何太急啊。内容里面有讲到陈天福在接受电话访问时，他说连一口汤都没有喝到，却沾了一身腥。这边他又讲了一句话，他说接受刑事警察局约谈的时候，我才第一次看到，因为那时候它是密封的，陈水扁交给他们说什么情况。

    李敖：把秘密信给马来西亚的王永庆。

    林瑞图：他说连笔迹真的有点像堂哥，而且他也指控以前民进党的秘书长，现在是陈水扁阵营的总干事邱义仁，他在侦讯时，他的自白书承认是说要陈天福是他伪造的。

    李敖：邱义仁要陈天福说信是伪造的，来顶罪。

    林瑞图：对，后来他去刑事警察局，他主动否认澄清，说这个信不是他伪造的。

    李敖：陈水扁亲自写的。

    林瑞图：他亲自写的，所以说等一下我把所有的亲笔信跟支票，我都正本拿出来给大家看。那在还没有开始讲之前，我们都要注意这次的选战。陈水扁他在上礼拜屏东讲，他说他一生最讨厌赌博，他从来不同意彩券发行。我现在给大家看一看陈水扁有没有同意彩券发行，这是市长陈水扁的公文，这公文是说为增进台北市公益彩券发行办法一案敬请审议。这是送往台北市审议会召开审议会，他说本案业经本府84年7月11日b81市政会议审议通过。这市政会谁在组织呢？是市长组织的市政会议。市长组织的市政会议你通过，你火速的就把它在民国84年7月11日同日通过用，同一天你就送往台北市议会备查。这个公文会说话的。陈水扁说从来最讨厌人家赌博，你又讲你从来不同意公益彩券发行。台北市政府今天对外举行公开记者会，你有四次同意，而且有这个通过的市议会审议文在。那你陈水扁说谎，陈水扁你又不诚实。你干律师的人，你懂得怎么逃过法律的这种制裁，你就会把这个责任推给你的弟弟。那你连你的弟弟你都可以出卖，难道你不可以出卖你的国家？何况你又说谎，这个不是一次。再来大家别忘记，陈水扁讲过他一年只去马来西亚一次，去新加坡一次。结果我调查出来，他一个月就去两次。各位你们看清楚，时间86年9月26日，他坐那个BR237班机从印尼飞往马来西亚，再从马来西亚回到台湾。86年1月9号，因为他也坐长荣航空25班机飞到新加坡，新加坡在转马来西亚坐BR2的长荣航空，就从马来西亚回来。这个都是出入境管理局的资料。他回来以后，你看从1月11号回来，用1月26号马上要飞，你3到15天，你又飞到新加坡，再从新加坡回来，从1月31号飞回来。我们市议会在总质询的时候，我们为了你偷偷的出国，我们总质询的时间已经耽搁了。你在同年的4月7号你又飞到香港，香港又走到新加坡。像这一段期间甚至是最敏感的时候，为什么你在这么短的时间，四个月里面飞了两趟新加坡，两趟马来西亚？大家都知道马来西亚跟新加坡是邻近国家，过一条河就到了。你到新加坡怎么到马来西亚？你到马来西亚怎么到新加坡？短短的四个月之间，你去的次数是两趟的马来西亚，两趟的新加坡。还有同一个月份，你前头15天都在新加坡、马来西亚出入，为什么？因为是公益彩券在发行了，在选商作业的时候，你邀请马来西亚这个大财团，也是当事人，当时你要陈国平先生到台湾投资，你可能在那次已经给他收了两亿元。不然的话，陈国平明先生他何来有这个机会会跟你要两亿？你看，这是陈国平先生委托律师，这是陈国平写给陈水扁先生的，委托康德国际事务法律事务所写给陈水扁先生，兹据当事人陈国平先生委称，原陈水扁先生钱欠本人贷款新台币两亿元整，陈先生承诺分事情……就是等一下我拿政府的信给大家看。而且我们在这个证据的内容里面不是只有一封信，这么多封陈水扁的回信，大家可以看得非常清楚，我们把这个翻到最后一封信里面，我们都可以清清楚楚看看人家指控的不是没有道理的。他说，本人（陈国平）近年来投资乐利资讯服务有限公司，拟协助台湾政府发行社会公益彩券，闻台北市政府有诚意发行发行公益彩券，乃委托杨铁生先生为我本人之代表，后于85年3月间陆续与陈先生（陈水扁）、马永成先生、陈进财先生（李敖：这就是他的堂弟）、陈天福先生及陈先生夫人吴淑珍女士接触。其中吴淑珍女士并向本人代表杨铁生宣称，表明有关公益彩券发行相关事宜，请你直接陈进财与陈天福先生联络。这个已经都交代的很清楚……

    李敖：见过阿扁嫂。

    林瑞图：对，见过。那你看这封信的第二张，陈水扁一直在辩称说笔迹不是他的。你看看，陈水扁先生之笔迹比对，基准是揣测陈先生在《心想市成》及《台北春天新故乡》两书的亲笔签名。这个都是有人家有拿去鉴定过的，这个是他签的笔迹。那各位观众朋友，你们应该非常想看到陈水扁写给陈国平的那个亲笔信，在这里你们可以看的非常非常清楚。因为只有这一封信，所以我用塑胶袋那个封带把它围起来，大家应该可以看得非常清楚。你看他最后一句话：“为来日的合作，一切顺利成功。陈水扁。”后来陈水扁他不认账了，他落选之后那个招商就没有办法把公益彩券交给陈国平先生来做。后来陈国平先生说那你要还我钱，那时候他有心要还，要用陈天福的名义，他都跳票。后来陈水扁又写下了这封信，他说他会分成四期，各付新台币5000万元，合计新台币两亿元。

    李敖：他不能够兑现发行公益彩券，落选了。所以要把拿人家的两亿还给人家。

    林瑞图：陈国平跟他要。

    李敖：他说要分四期还给人家。

    林瑞图：对，就是这个。那我们再看看，这个支票也绝对不是假的，各位你们可以看一下很多很多的支票。

    李敖：就是这个还的支票退了票。

    林瑞图：对，我们可以看清楚，这都是正本的支票，他用中国国际商业银行开出来的支票，分的一千万、五千万元的。

    李敖：用他堂弟的名义。

    林瑞图：他堂弟他开的公司一年的营业额只不过是五六百万，那一个月平均是多少钱呢？差不多50万。你怎么跟人家这个营业额3000多亿的马来西亚公司开支票？

    李敖：这个陈国平营业额自己有3000多亿啊？

    林瑞图：对！

    李敖：那难怪是马来西亚的王永庆。

    林瑞图：他在马来西亚的社会地位那么崇高，政治地位、商界地位也那么崇高，他甚至在马来西亚比一个部长级都还要高。你可以看得清楚，这个五千万元，各位观众朋友你要看到这样5000万元支票非常不简单，一般开个几十万、几百万的那种支票，看到一张是五千万的支票是那么简单吗？这边还有两张都是1000万的支票，资料都在我们的手上。那你想狡赖什么？所以说那时候股票没有办法发行出来，就是没办法发行人家当然会跟他要，除了他们是个股东，股票也上市了，两亿被坑了，人家就要不要跟股东报告？

    李敖：我刚才讲过阿扁A钱的事情，被我的好朋友林瑞图立法委员揭发以后，今天阿扁在嘉义朴子发表演讲的时候讲的气急败坏，一点都不从容。这样子表示说如果林瑞图说的是真的，那么我阿扁就退出政坛，并且说这个信是假造的。信怎么可能假造的？等一下，我来给大家证明这个信怎么是真实的。现在先由这个瑞图兄把这封信念一遍给大家听。这封信是写给马来西亚的王永庆，这个陈国平的。然后告诉他怎么样的事情没办好不顺利，对他们表示抱歉的意思，请大家看这个信的原文。

    林瑞图：各位观众你们可以看清楚，他是说：陈国平兄，新春愉快。很抱歉，上次安排未能如实前往，深感惶恐不安。在此致上十二万分的歉意。本人深感敬佩，愿未来的合作一切顺利成功，恭祝生意兴隆！陈水扁，86年12月28日。谁给那个熊德林陈国平的。

    李敖：我们再看第二封信。

    林瑞图：这封信是要还钱的，这个是陈水扁用他堂弟开出来的支票，1亿2000万都在这里。那后来因为这边票也都退了，陈水扁在88年6月16号写出来一封：国平兄，君安！又一次抱歉，感到非常的无奈，弟实在愧对平兄及台湾的股东们。只希望平兄再原谅弟的疏失，关于平兄的善意，弟当以最大的诚意来面对及解决，但因一时的支付能力有限，尚请平兄多予通融，改日全力履行，请见谅。支付如下，88年10月30号、89年1月30号、4月30号、7月30号，合计共付新台币二亿元整，祝生意兴隆，陈水扁，88年6月16号。各位，我们是有凭有据的讲出来。陈水扁又用他的堂弟陈天福的名字在香港的上海汇丰银行里面，1999年11月20号开出一张港币1237万4418块支付陈国平。这张票跳票了，明天我会公布这张票。为什么跳票？陈水扁没有去付这笔钱，后来陈天福就哭了。然后就看到这个哥哥怎么会这样讲话履行信用。所以今天陈水扁一直在讲说这个信是假的。那我想老师你是历史大师，你对这种文笔应该可以看得非常清楚，这封信到底是真的还是假的？如果我拿去刑事警察局验证，我拿去调查局去验证，刑事警察局验证出来说是真的。陈水扁也会说那个是国民党的控制机器，当然是国民党要诬蔑我的，所以那个一定是假的，他会这样喊出来。怎么验证！

    李敖：关于秦孝仪污蔑我，说我为了义助章孝慈卖出来一个国父墨宝，秦孝仪就说是假的。秦孝仪送请刑事警察局鉴定，他提议，鉴定结果真的。秦孝仪说刑事警察局没有公信力，不可以信。所以我当庭就挖苦秦孝仪，是你要求送刑事警察局鉴定的，法官同意你的要求，鉴定出来以后耍赖，你这机关鉴定的不好，可以这样子吗？所以你说的很对的，真的送去鉴定了，鉴定如果说真的，陈水扁赖掉了，国民党的调查局、国民党的刑事警察局。所以现在我可以告诉你，不需要这么麻烦，我是历史家，我是专家，我来鉴定，我鉴定一次给你看。大家请看我怎么鉴定，大家注意我们搞历史的人，搞艺术史的人，大家知道我对艺术史非常有研究的。看这个东西真伪你问问张大千，有名的国画家张大千讲一句话，他说画三他画不过张三，画水画不过李四。可是做古画鉴定的时候，张三李四任何人，五百年来都赶不上我张大千。他不是以画家第一的，他是以鉴定能力第一的。张大千看古画，一眼看就是真的，一眼看就是假的。那个张惠妹唱歌给我感觉，感觉就可以出来。我们玩历史的人就是感觉就可以出来，一看就是真的，一看就是假的。阿扁跟我共过事，阿扁跟我办过杂志，阿扁是我的小弟，阿扁给我写过信，我拿一封他给我的信给大家看。大家一鉴定，看到没有，全都是阿扁的字。什么原因？我告诉各位，假冒的字最大一个特色就是这个笔颤抖。为什么？他要学那个字，学那个字笔走的就慢，这个慢的话一看这个笔是抖的，线拉的不直的，墨水下的是很重的，原因就是他学的字。可是这字本身写的话就很流利，就不发生这个问题。所以你们看的这个字看得清清楚楚，大家看陈水扁给我写的字，陈水扁签名。请大家看敬祝李大哥闭关顺利成功。你看成功怎么写的，阿扁写的字是很难冒充的，因为写了一手歪七扭八的狗字，很难看很难写的字，扭来扭去的，这种字是最难冒充的。看到没有，一看就是真的。明明阿扁写的信，为什么要赖掉呢？就是要选举，要把这段时间拖过去，所以现在赖掉，我们去鉴定，然后从法律程序来拖的时候就把这事情拖过去，选举投票以后再说，当了总统以后，谁还敢给他鉴定？如果是落选了，不当总统了，你鉴定我又怎么样？假的就是假的，不要脸了，就这样子。所以今天阿扁是用这个拖刀计，我们这个关公拖着刀走，什么意思呢？仗打不下去了，拖着刀子拖刀记。这个拖刀记就是说拖你时间，把时间拖过去以后再解决问题。所以现在我告诉你，以我们历史专家的身份，以阿扁写信给我的信比对，以我李敖跟阿扁这么多年的交情，我告诉你这封信百分之百真的。并且我们不是还要旁证吗？你去马来西亚干什么？你在台北市那么忙，刚才瑞图讲过了，85年9月26号去马来西亚，然后85年1月19号又去新加坡，86年1月11号回来以后，然后80年1月26号，15天以后又去新加坡。你神经病啊！新加坡有什么？你在台北市市长这么忙的时候要考察人家市政吗？去了以后，15天能再去，这是干什么？证明你有鬼嘛！所以我们意思是说还有旁证来证明这件事情。何况林瑞图下个礼拜带来记者到去马来西亚去，找到这个马来西亚的王永庆，请这个被害人现身说法，看看到底怎么回事。阿扁就是说你A了人家钱赶紧还出来，不还出来，结果事情越滚越大，整个过程应该这样演变出来。

    林瑞图：那现在这边有一份就是能够让陈水扁到现在他们难以解释的支票三张，这三张已经是兑现，各位看一下，这是陈水扁的另外一个弟弟陈进财，另外一张是吴建成拿的，这是面额一张200万，公司开出来的。这次开出来给谁？给福尔摩沙基金会，他说福尔摩沙基金会要周转现金，现金要借600万，结果这些支票都已经搭进去兑现了。各位我们是不是要求财政部金融局调查福尔摩沙基金会，账目要去追查。可是我很奇怪，讲到陈水扁，好像这财政部也都不动手，讲到宋楚瑜他就动手了。我不得不信报纸体他们都在讲说李登辉弃保效应，李登辉他是在支持陈水扁，那连战就变成政治孤儿。对不对？那宋楚瑜早就变弃儿了，弃儿是人家不要了，孤儿还会有人照应。可是陈水扁是路边捡回来的，但对李登辉比较重要。像这样的我们就提出了指证，这笔钱600万陈水扁是陈进财的名义向陈国平借600万，而且有从银行轧进去的，这个钱你应该要去查。

    李敖：没有利益交换，凭什么一个马来西亚在台湾的分公司，人家要捐给你福尔摩沙基金会600万？

    林瑞图：对！陈定南告诉记者说，这个是给他的工费，事实上陈定南他是怎么学历，他有什么能力，人家要给他600万的雇佣费？

    李敖：人家如果跟你没有往来，凭什么拿出600万捐给你阿扁的基金会？

    林瑞图：各位可以看一下，这个600万已经进入基金，他名义上是用借的，后来乐利公司他们为了要报账，他们就赶快去查。可是陈定南在这几天他有公布一张借据说跟他借了600万，一张400万，一张200万，他说他有偿还。但是福尔摩沙基金会不能有支票的进入，陈水扁告诉陈定南不能有支票，支票有证明。你要捐钱给福尔摩沙基金会，全台北市被陈水扁欺负过的厂商大家都知道一定要拿现金。

    李敖：拿现金捐给陈水扁的基金会。

    林瑞图：对，不能拿支票，支票他不收的，这是很大一个惯例。这三张票就可以证明说当初他们有跟他拿钱，那其余的总共还有好几千万，就是陈进财拿的总共有4420万，那扣掉这个600万就变成是3820万，他拿去的完全都不用支票，都是用现金支付，包括说要他给市议员的公关费，也有说马永成要的，也有说那个上面高层要的，也有过年年节用的礼物。相对这样子，这笔现在是总共欠了4420万，短短的一年间。那你今天说你那边拿两亿，这边拿了4420万。那你如果说做不成招商不成，你不要骂人家也算了，你不是，你还威胁陈国平先生说，你如果说想要把这件事情曝光，他要循法律途径要去告人家。全世界哪有这样的事情，我今天找你拿钱，我钱不还你，你如果要跟我要钱，我就去告你。你看看陈水扁这样的心胸。所以难怪陈国平先生，我今天跟他通电话，他说连自己的弟弟都能出卖的，难道不能出卖你们国家吗？那我去到你们国家，我的处境多危险，那如果说你可以过来的话。我说，你要干嘛呢？记下来，我把事情讲出来给大家听。人家也怕，陈水扁在台湾的势力不是我们想象中真的是那种弱势的势力，现在背后好像有李登辉帮他撑腰的，他好像是未来的总统候选人。我说实话，他当选总统以后，台湾不久真的发生了什么事，战争、经济下滑，一些投资者不敢进来，包括我这么有勇气打陈水扁的人我都要逃掉，我想我一定会被他抄九族。我这边还有非常多像他们两兄弟去那边招待旅游的机票，还有酒店是住总统套房。不是说我在跟大家讲谎话，去给人家白吃白喝白酒，而且住的地方都是住总统套房。陈国平先生被你骗了两亿，还有给市议员的，给政府高层的公关费，你又给他拿了4420万，人家给你借钱，你还要告人家。陈天福讲一句话，他说陈水扁要他们两兄弟担一下这个罪。现在观众朋友，他们已经是承认是他们两个弟弟所为，现在鉴定是真的话，这是陈水扁教唆陈天福、陈进财当成白手套。陈天福讲句话：本是同根生，相煎何太急。陈国平也在电话中告诉我，陈水扁能够这样出卖他的弟弟，难道不能出卖整个国家吗？我用非常简单的方式把这种证据呈现在你的面前，有支票，有律师信函，也有陈水扁写给陈国平的信，有旅游的证件，样样齐全。现在陈水扁不敢回应我，星期一他自己先跳出来说我在抹黑他。我今天把事实摊在众人面前，他却哑口无言，只会气急败坏，昨天传拍桌子骂他们的底下工作人员。他现在后悔来不及，他现在送回去也来不及。如果我坐火车已经目的地要开到高雄，我现在我沿路一直沿到台南了，我现在只差让陈国平出来讲话。那如果我们的媒体你们有兴趣或者观众们有兴趣，你们要我下礼拜就要飞往马来西亚去见陈国平跟马来西亚的人事。而且马来西亚官方驻华的办事处他也派代表到台湾来找我。各位，我不是在开玩笑，我是随便讲讲，这是马来西亚驻台代表处的工作人员，处长也到台湾来找我。陈水扁你这样做是会影响到我们整个国际的信誉，我们国家的形象，总统还没干到，国家形象现在你已经欠人家两亿元了，你等以后我们外交要怎么去做？干总统是保卫国家，先要做外交的。

    李敖：他结果到了马来西亚，不是台湾总统来的，是台湾的债务人来了。

    林瑞图：他不只到马来西亚，到东协的国家通通处理，东协现在有十几个国家，以后我们台湾人去到东南亚，马上会变成你们总统欠我们两亿，对不对？我说我们台湾2300万人，一人募捐10块钱，老师你募捐10块钱给我，我把两亿元还给马来西亚，那我3000万送你陈水扁。现在实在是很丢人现人丢到国外去的。李登辉都在想破冰之旅，那陈水扁你是在冻冰之旅，整个把水变成冰。所以说，我今天要讲说一句话，陈水扁你今天你就俯首认罪吧！不要再说我在抹黑你，你都不正面回答；拿出来的这个资料你又说是伪造的，你一下说你兄弟伪造的，然后一下说你的部属伪造的。你干脆转变是我林瑞图伪造好了，你这种狗爬字我怎么学得出来？各位观众你们看看他的狗爬字好不好学，你们再看清楚一下。我这是正本，陈水扁以为我拿不出正本，他才敢夸大的讲。他没想到我能把马来西亚整个资料支票正本我通通拿出来，难怪陈水扁在嘉义气急败坏的说：如果林瑞图的话是真的，我愿意退出政坛。你现在赶快退出吧！不要再祸国殃民。我们国家说实在话，我今天不是要诋毁你，真的你就乖乖承认，像宋楚瑜承认，像连战承认，我都不会追打到今天了。你这一开始我都没有讲话，你说我抹黑你，当然我要出来把真相讲给大家听了。

    李敖：他提前说林瑞图要招待记者的原因，我讲过，很像美国当年公布了说中华人民共和国三天以后就要核子试爆了。它为什么要公布呢？就是如果说中华人民共和国自己公布的时候它受伤最厉害。所以阿扁他就提前说林瑞图要招待记者抹黑我了。现在你逼着林瑞图出来，可是阿扁以为林瑞图没有正本，拿出来信是正本，拿出来退票支票也是正本，拿出来旅馆总统套房的证据，拿到捐给福尔摩沙基金会600万的存根，每一项都拿出来了，并且还拿到了阿扁写给我的信来跟它比对，看看是不是真的。所以关键就出在这里，最重要一点我们可能怀疑的，就是刚才瑞图谈到的这些支票的问题。机票成了票根以后，为什么财政部金融局不再追查？财政部长邱正雄，你在干什么？碰到宋楚瑜的案子，你可以追查查得一清二楚，那么快的查出来，并且说这部分怎么样的没问题，并且你还公然违反了《税捐稽征法》第二十三条、第二十四条，由财政部长公然在立法院讲宋楚瑜有什么问题，经过财政部的查证。现在财政部为什么不查证陈水扁呢？刚才瑞图兄说怀疑是弃保效应。什么弃保效应？李登辉不点头，财政部不敢查。为什么李登辉要不点头呢？点头就毁了陈水扁。为什么不要毁掉陈水扁呢？李登辉可能要打弃连保扁的牌，所以压住这个案子，使邱正雄只查宋楚瑜，不敢查陈水扁。我们在这里觉得做一个弃连保扁的解释是非常合理的。由于林瑞图兄提供这些证据，使我们清楚地看到了阿扁A钱，不但在台湾A钱，还A到海外去了，A到了马来西亚的王永庆头上去了，真是心狠手辣。结果这证据都被了不起的林瑞图抓在手里，现在逼着阿扁气急败坏的来解释们。同时在马来西亚的陈国平先生在台湾委托律师都找不到了，都没有律师敢辩护，律师不怕共产党，可是律师怕阿扁。所以我说我替你找律师来辩护这些事情，这件事整个告诉，我们台湾是多么恐怖，又多么可怜。我们这些老百姓整天被阿扁这些政客耍的团团转，被他骗。可是真正勇敢的、有正义感的、能够拿出证据来的，跟阿扁抵抗的人，或者揭发阿扁的人，只剩下林瑞图了，我李敖了，或者李庆元了，这么几个人了，可见我们是多么艰苦。为什么呢？因为阿扁做事情做的很细腻，所以很难抓到他的证据。在这时候我们看到林瑞图有这么大的本领，能够上穷碧落下黄泉，把这些证据拿到手里，并且都是原件，都是正本，我觉得真是了不起。大家怀疑林瑞图只打宋楚瑜不打阿扁，今天就打阿扁给你们看。各位晚安！谢谢瑞图！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000225挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一段叫做总统霸道，此路不通。霸王会霸道，人有的时候会霸道。可是总统霸道这句话有两个意思，在英文叫做旁pun，什么意思？双关语，霸道就是行为很霸道，可是他真的霸占了道路，因为他霸占道路，所以此路不通。所以我们大家看，什么霸道？李登辉当了总统以后，他在重庆南路有所谓的官邸，他自己为了安全感，他觉得不放心，就发现附近的有三条人民走习惯的道路，他要把它霸占。哪三条道路请大家看，这就是台北市重庆南路，在这块地方有一个重庆南路二段5巷，这也是二段5巷，加上一个重庆南路二段五巷8弄，这三条道路基本画的黄线部分。这三条道路在李登辉的官邸附近，本来是人民走得很习惯的三条道路。被李登辉围起来，不许人民走了，我们看他围的情况，这一条就是重庆南路二段5巷的进口处，这红箭头指的地方被围起来了，围到什么程度呢？这路被李登辉用铁门把它挡住，围起来了。就是人民要走这条路走不过去了，就这样子霸道，霸占了人民的道路。

    在这个时候，陈水扁在竞选台北市长了，我们看陈水扁在竞选台北市长的时候，用什么政见向我们来这个诉求。我们看总统官邸被指堵路，选将经邀相关单位会勘，陈水扁指应依法处理，还地予民。然后我们看陈水扁的说法，针对李登辉总统占用巷道一件事情，民进党台北市长候选人陈水扁昨天表示，请注意这段时间是1994年11月19号，换句话说，就是在1994年11月18号陈水扁表示，国民党政权长期与特权结合，只要他当选市长，一切将依法处理，索回土地，归还给民众使用。然后陈水扁又说，目前他已清查出20多笔国民党达官贵人占用公款的资料，只要他当选台北市长，一定依法索回台北市政府的土地，并规划作为艺术工作者的表演场地。就是说陈水扁在1994年11月18号，公开表示李登辉占据的这三条人民的巷道，陈水扁他当选以后将把它收回，归还给民众使用。并且陈水扁说，这是国民党长期与特权结合的一个现象。陈水扁提出这么动人的诉求，李登辉国民党总统霸占的巷道，我阿扁当选以后都要把它收回，还给我们人民，还道于民，还给我们人民。这个太动人了，这种的阿扁我们怎么能不选他？于是票纷纷的投给阿扁，阿扁就当选了。

    当选以后就发生现象，这路你要要回来，这不是你的政见吗？今天我们看陈水扁左一本政见，右一本政见。这个政见兑现啊！发现他不肯兑现，不但不兑现，还要进行把这三条巷道合法化。过去李登辉是偷偷摸摸占了三条巷道，用铁门子给它拦起来，还没说合法化，李登辉老不要脸，他把它挡起来而已，还没说应该属于他，他只是卡位卡住了而已。陈水扁还要帮李登辉合法占据，不但不收回，还要合法化。这时候新党有一位了不得的市议员叫做林美伦，她是在时代法律事务所的律师，跟他的先生方泽阳是所长，他也是新党的发起人，他们两位就开始追查这个案子。刚才我所展示的照片和这些图都是她们小两口提供给我的。然后我们就看到在1997年10月3号的报纸上面说总统官举巷道要废巷，本来这个巷道是属于人民的，被李登辉占了，现在被废掉，意思是说完全属于李登辉房子的部分了，就是说使它合法化，就发生这个现象了。然后我们就看到现象出来了，什么原因呢？为方便特勤人员规划执行安全防护工作，总统官邸巷道变更为住宅地。就是连挡都不要挡了，根本就属于总统住宅的一部分了，把巷道规定到总统官邸的土地内部。然后我们再看当台北市政府，搞出一个都市发展委员会主任委员林嘉诚随后表示，这次将巷道变更为住宅区，主要是为安全人员便于维护元首的安全，如果将来总统府不打算将大安寓所作为永久性官邸的时候，市政府将变回巷道。这什么话？这林嘉诚是陈水扁的人，你什么话？就说现在为了安全起见给李登辉用，将来李登辉不用了，我们再把它恢复成巷道。这个巷道是谁你高兴的？这是人民走了多少年的一个合法巷道，被李登辉霸占了，然后你陈水扁承诺，当当选以后要回。当前以后不但不要回，还给它合法化。然后讲出这个鬼理由，这什么话！

    我们再看：废巷不还路，议员抨击阿扁。就刚才我讲过新党了不起的议员林美伦说：市政府是软脚虾，不满市长剥夺民众的路权。这个在1997年10月3号报纸说：台北市都委会上午审议通过，总统官邸旁边巷道废道改为住宅区案，就改为总统的住宅一部分。然后我们看到这个林卫文表示，总统官邸占用了官邸旁边的巷道已经很多年了，但台北市政府一直不敢处理。民国83年台北市长选举时，陈水扁曾经承诺他当选市长以后一定还路于民。但是陈水扁担任市长已经两年多了，市政府不但没有还路于民，还透过都市计划变更地目方式，将总统官邸旁边的巷道废巷改为住宅用地，实在是太软弱了。然后林美伦又说：为什么市政府扫黄扫到面包店，经民众诉愿获判胜诉的时候，市政府方还可以一张行政命令不准面包店复水复店，可以这样子鸭霸。为何市政府拆除14号、15号公园预定地上建筑违建的时候，可以大言不惭的说是在改善都市环境，而完全不顾及老荣民的死活。但却为了总统的安全，对总统官邸占用巷道不闻不问，不予拆除，还主动的提案同意变更地目废巷。

    请问你陈水扁什么东西！你骗人嘛！你本来那个巷道答应我们当选以后要废除的，我们把票投给你了，结果你当选以后不但不把巷道收回，还把巷道给了李登辉。你这什么意思啊？太混蛋了！太没有信用了！今天出陈水扁提出来那么多政见，我们敢相信吗？不晓得哪一条是真的，哪一条提出以后，他做的事情正好跟他政见相反，原来骗选票的。所以有人说你李敖政见少，我李敖提那么多政见干什么？提政见最多的莫过于陈水扁，今天一本《中国政策白皮书》，明天一本《国防政策白皮书》，就再来一本《客家政策白皮书》，一天一本白皮书。请问两个结果，第一个，你的白皮书根本不能实行的，好比说中国政策定位成两个你国家，人家根本中国大陆甩都不甩你，你的政策不能实行的。所以你说你要当选以后要去大陆，谁让你去呢？另外一个政策也是不能实行的，是你反其道而实行的，你答应我们的这些废除巷道，到时候说了不算，原来骗我们的。

    所以陈水扁尽管这么做的白皮书，你还敢相信吗？如果我们没被他骗过，也许我们说给你一次机会，这骗过以后，我们还敢给他机会吗？这就是那句俗话，当朋友第一次骗你，怪朋友不对；但朋友第二次骗你，怪你自己。为什么？你为什么给他第二次机会啊？第一次怪他，第二次怪你，因为第一次你可以基于感情、基于友情你上当，可是第二次还看不到，对不起，怪你了。所以今天还投票给陈水扁的人就要小心了，他说话不算话。这了不起的新党市议员林美伦说你这么违反你的承诺，也违反市政府的都市计划，把你告到监察院去。那监察院什么院呢？监察院我讲过，送去以后，它把你就告诉它这种东西转给了被告诉单位，好比说转给市政府，请市政府答复，答复以后然后还给你，告诉你市政府这样答复的。监察院变成什么？监察院变成转信的院，就是你给我的信，我转给它，它答复了，我再转给你。典型的例子大家看，监察院函，受闻者台北市议会林议员美伦女士，中华民国84年2月21号的，主旨是贵议员陈情案，经台北市政府查复到院，兹附含影本一件复请查照。就是台北市政府回信了，我把回信再转给你。院长陈履安，干什么呢？就负责转信，我转给你了。信里怎么说？我们看阿扁答复监察院，他说奉你监察院给我的信叫办理，本案重庆南路二段五巷设置路障系因该巷紧邻总统官邸，为维护国家元首安全，经国安局来信怎么怎么样，经本府等市政府有关单位现场勘查以后，该路障确为维护国家元首安全考量所必须之权益措施，本案复经总统府第三局以国安局组织法第二条临时路障。所以有关林美伦等陈述一案，查本府系国安局申请并会同有关单位勘察，并依市区道路条例规定，维护总统及其家属之安全考量同意设置，实无不当之处，敬请大悦明察，市长陈水扁。

    什么话！什么叫没有不当之处啊？如果没有不当之处，为什么你在竞选市长的时候你做这个承诺呢？你什么意思啊？你是懂法律的人，你是好的律师。你如果说经过国安局申请，你就可以不考虑人民的利益，而把这巷道给了李登辉，你事先应该知道国安局有这么大力量吗？我不相信国安局有这么大力量。可见你陈水扁违背了竞选的承诺，提出假的政见来骗我们，然后私下里怎么样？给监察院告诉说我放水了，我同意他的设置，把这个巷道给李登辉，实无不当之处。没有错！如果没有错的话，你竞选的时候答应我们把这个巷道要回，那你错了，你这个时候没错，就那个时候错了；那个时候对，这个时候就错了。同一个陈水扁，同一个巷道，不是吗？这时候我们再看陈水扁的这个文件，本案复经总统府第三局函，要求巷道依国安局组织法对该巷道设置临时路障。这是陈水扁的另外一个公文，盖的陈水扁的印，这不是假东西，表示完全放水了，违反他的承诺。这个故事去告诉我们什么？告诉我们今天陈水扁提的任何政见我们都不敢信，因为信了以后就这个结果，他该执行的不执行，不但不执行，你到监察院告我通通没用，我陈水扁拍李登辉马屁拍够了，过关了！今天我才说，李登辉跟陈水扁什么关系，我们可以想一想。

    今天我讲的第二部分叫做李登辉的两手策略。请先看看我最近出的两本新书，人家说你是不是在搞竞选？我是在搞竞选，可我的方式跟他们不一样。譬如说我又出了两本新书，一本书是《李登辉的真面目》，一本书是《李登辉的假面具》，这两张漫画都是一位了不起的漫画家游志中先生画的，很感谢他，他给我来做封面处理。李登辉的真面目和假面具跟我们有什么关系？有人说他快下台了，我们看到网站上有些头脑不清的那些混蛋在网站里面就问我李敖，说他已经下台了，你谈他干什么？你在政见会里面谈他干什么？他下台了吗？我从来没有认为李登辉要下台。我告诉你，我在竞选的对象是五个人，是连战、宋楚瑜、陈水扁、许信良，还有李登辉。什么原因呢？他一直幕后在操控，连战公开表示他是走李登辉路线的，李登辉公开表示连战将来走的路线是李登辉路线的，连战公开表示即使在中国政策里面也说他是两国论，他讲到特殊的国与国关系是一个正确的描述。陈水扁公然说他是约书亚，李登辉是摩西。我也举例给大家看过，李登辉在他的文件里面讲到说蒋经国是摩西，他是约书亚。那现陈水扁说他是约书亚，李登辉是摩西。

    大家看到这个电视画面，我好倒霉，被他们两个丑脸把我挤到一边来，好倒霉！大家看看，为什么李登辉有关系？他现在还在控制这个局面，陈水扁要跟他走，连战也跟他走。我们不把李登辉查得一清二楚，我们敢放心吗？现在我看出来李登辉的两手策略，我把他点破说破，请大家注意，第一手策略是什么？宣传宋楚瑜出局了，民调落后得票得不到，投宋楚瑜一票就等于投台中分子阿扁一票。所以你们这些拥护宋楚瑜的群众，尤其是拥护宋楚瑜的外省人，拥护宋楚瑜的老兵，请你们的票赶紧回流吧，再不回流宋楚瑜没有希望了，你们投宋楚瑜一票就等于使国民党连战少一票，就等于帮阿扁多一票，就这样宣传。并且连战也做出姿态来，总统大辩论的时候，我不跟宋楚瑜辩论，为什么呢？我只要跟老二辩论，我不跟老三辩论，宋楚瑜已经沦为老三了，已经民调不行了，已经出局了，我不跟他辩论，故意膨风做高姿态。什么意思啊？就是到处宣传宋以出局，目的是争取宋楚瑜的群众，尤其是外省人的票回笼，这是明的第一手策略。第二手策略是什么？是暗的。干什么？弃连保扁。为什么要弃连保扁呢？就是李登辉对连战并不是那样子相信，他认为真正能够执行或者延续李登辉所谓台独政策的，是民进党的陈水扁，真正跟他友好的是民进党陈水扁，跟他在一起秘密见面，常常喝酒的是民进党的陈水扁，所以真正的目的是弃连保扁。今天我们也看到陈水扁在报上一再宣传，连战的阵营里面对李登辉不敬，连战的阵营里面跟李登辉不和，连战的阵营里面向李登辉夺权，陈水扁也配合着这样宣传。所以我们清楚的看出来，在未来的22天以内会走向弃连保扁的这条路，当然不是那么明显的，就是好像当年弃黄保陈一样，并不那样明显，这骨子里运作是朝这个方向来运作的。

    所以我们看到一个兴票案以后，我们这次看到刘松藩的这个案子，法院立刻就出来用这种方法来整刘松藩。什么结果呢？两个结果，第一个使大家知道刘松藩跟宋楚瑜这些人有问题，增加人民的坏印象。另外一方面又害了连战，害了宋楚瑜以后，再害连战。为什么呢？原来国民党搞司法这样搞的，你们是这样子乱搞的，这个动作来搜查刘松藩的动作等于一石两鸟，一个鸟是打倒宋楚瑜，一个鸟是伤害连战。所以我们看到这些蛛丝也好，马迹也罢，看得清清楚楚，李登辉在走弃连保扁的路。所以我们可以断言，李登辉明的是要宣传宋以出局，暗的是要进行弃连保扁，这是李登辉的两手策略，我今天把它挑明。大家从这个角度来切入，来看李登辉的动作一举手一投足，我们就明白了。请大家注意，李敖是头脑最好的人，他告诉你们怎么样在问题切入的时候，你们只要那个角度来切入，豁然开朗，一切懂了，好比说看李登辉，什么角度来切入？你把他看成日本人，从日本人的角度来看，你要看所有的问题你就懂了，不然的话你就不能懂他的动作，你把他这个丑脸看成日本人你就懂了。所以请大家注意我的话，注意我切入的方式。希望大家市面上买我这本《李登辉的真面目》和《李登辉的假面具》。

    今天我讲的第三个题目叫做答美洲《侨报》。就答复美国的这个《侨报》，这就是美国的《侨报》，这个报历史也很悠久，这个报在我们看起来比较左倾的一个报纸。今天它的创办人也是它的总编辑董事郑衣德先生来访问我，访问的时候向我提出几个问题，其中有一个问题非常有趣，他就问我：李先生，你有没有看出来，现在在台湾这个总统选举，他们那三个人势力已经不相上下、势均力敌，三国局面出现了。这个时候他们最后那个当选的人可能跟落选的人相差的票很少，搞不好只差几千或几万票，这个时候你李敖得的票会影响这个选举了。譬如说你李敖如果抢到宋楚瑜的票，你抢到了几万票，宋楚瑜可能就因为你抢这几万票他就落选了。那这个时候你李敖有没有考虑到退选，或者公开宣布把票投给宋楚瑜？我说不可以的，不可能的事情。我告诉你为什么，我在走我的路，我在选，并且我也可以告诉你，你们都忽略了我支持的是阿扁。为什么要支持阿扁呢？阿扁过去是我在搞党外活动的时候，在我们在跟国民党作战的时候，我办杂志的时候，阿扁是我的小老弟，是我的小弟。而这个小弟后来他背离了我们共同的信仰，他口口声声自由民主，他背离了自由民主，口口声声是觉得自由民主对台湾最重要的，结果他就搞了台独，搞了台独以后，他挑拨族群，他堕落了。所以我今天在跟阿扁算账，我曾经公开说过，我在电视的政见会也说过，只要阿扁公开表示放弃台独，公开表示不再挑拨族群的冲突，好比说你搞什么二二八和平公园，你搞什么二二八纪念馆，你公开宣布你挑拨族群冲突的事情停止，即使你在其他方面也有很多乱七八糟鸭霸的事情、非法的事情，我李敖都可以忍受，我也支持你。所以我愿意支持你，而接不到我的支持。什么原因呢？是因为你本身变坏了，方向走反了。

    所以我跟这位《侨报》的郑衣德先生说，我今天代表我的立场，我的立场就是说在整个的众口一生，这些总统的候选人都讲假话，或者吓得不敢讲真话的时候，至少我来给台湾给中国带来一个声音，就是在这个岛上还有人在那里正确的、勇敢的、大声疾呼的讲出来他的真话，就好像美国大法官一样，美国过去大法官会议是九个人开会，一个议案来的时候，当八个人都认为应该通过的时候，有一个大法官一定投反对票，表示不通过。那个大法官名字叫霍姆斯，他说我在法律的理论上面我也跟你们一样同意通过，可是表达一个异议的精神更重要。我们使美国人民知道，我们九个大法官并不是众口一声的，应该有一个人唱反调，表达一个异议的声音比那个法律通过更重要。所以他明明知道该通过，他要表达异议，他投反对票。我认为台湾应该有一个人表达异议的声音，在连战说谎话，陈水扁说谎话，宋楚瑜吓得不敢讲真话的时候，有一个人站出来勇敢的、大声的、正确的表达出他的政见来，那个就是我。所以我为了表达这个异议，一定我会选到底，我不会说去投什么人的票。我告诉说，正义的人会投我的票，理性的人会投我的票，凭感情的人你投别人的票我不管，那是你们闯了祸人的事情。可是一个人真是有智慧的人、有理性的人、有道义的人，他会投我的票。我的邻居牙医张善惠的太太林丽O女士跟我讲一件事情，说她的朋友家里有一位国中生非常聪明，那天晚上跟他爸爸妈妈抗议，说你们为什么要投宋楚瑜？你们知不知道李敖是最该投的票，你们没有良心，你们不敢投李敖。我觉得这个国中生他虽然没有投票权，他有最清楚的看法。所以我认为我在台湾不管我票拿多少，我会选到底，并且证明我们在台湾应该有一个表达异议的声音出现，而表达的异议声音是大声的、是正确的、是勇敢的，那个人就是我。

    在开放CALL IN以前，我把刚才的话再补充一下，李登辉挺阿扁、李登辉弃连保扁，还有一个现象令我们玩味、值得我们玩味，就是阿扁在做市长以来，他A了很多钱。我举个例子给大家看，我最近就要跟台北市的新党市议员李庆元合出一本书，就是《陈水扁的真面目》。比如说我们举个例子，陈水扁的儿子陈致中只有52万存款，怎么能够持有南亚科技14万股的股票？好比说陈水扁的女儿只有7万块钱存款，她怎么能够向她妈妈买了一个值1500万的房子？请问要不要调查？像台北市市议员李庆元公开说阿扁在福尔摩沙基金会已经A了人家两亿多的钱，为什么不查？为什么查起宋楚瑜来那么快、那么有效果、那么迅速，监察院配合的那么好？碰到陈水扁为什么监察院、司法单位、财政部长邱正雄，你们都按兵不动，为什么不查？这不是很可疑的一件事情吗？是不是因为大老板不点头，你们不敢查。难道不是吗？所以我认为这种现象就特别值得我们玩味。现在我们开放CALL IN，永和的林先生。

    林先生：李先生你好！有点小小的意见，陈水扁他的政策反反复复，然后为了选战他能够放弃民进党的台独党纲，然后那个彩票案说自己没做，其实在说谎，那以前还说不愿意唱国歌，然后不跟国旗敬礼，那我觉得还选什么中华民国总统？那如果说选上，说不定还要改国号，那到时候中共打过来，那谁要去打仗，还不是我们这些小老百姓？那你觉得像我们这些反对台独的老百姓，那应该要怎么办呢？那李先生你的意见怎么样？谢谢！

    李敖：谢谢你林先生！我们这些反对台独的老百姓，揭发陈水扁反复无常不可靠的这些老百姓，我们怎么办？我们用我们选票来表示我们的意见，也许我们的选票是少数，而陈水扁这种欺骗政策也许他会得受，也许他会成功。如果有这样一天又怎么样呢？我们选李登辉不也这样选出来的吗？李登辉不是得了54%的选票吗？害了我们十二年，还不是李登辉吗？所以如果一个地区的人自作自受、要作孽、要自毁、要自取灭亡的时候，一定会有些人会陪他倒霉，大家意见不合的人会陪他倒霉，所以我觉得这是很正常的事情。就是当年希特勒的时候，还不是德国民众绝大多数的人把他选出来吗？选出来之后害的自己亡国，最后苏联军队进了柏林的时候轮奸强奸在柏林的女人，不是你自己惹来的麻烦吗？所以我们可以知道，选阿扁的人要负责任。这就是说大科学家爱因斯坦在二次大战以后，他写了一篇公开的文章骂德国人，说你们只把罪状丢给希特勒一个人吗？我告诉你们，当年让希特勒高票当选的人是你们有投票权的德国人，你们把他选出来，最后害的600万犹太人被杀掉了，害的德国亡国了，被瓜分了，这个责任是你们投错票的人应该负的。所以今天很显然，在3月18号投票了，你们乱投票，过去乱投投了李登辉，今天再乱投选了阿扁这种货色，将来给台湾带来麻烦，大家一起倒霉，不是吗？就是这样子的。我们想想看，过去不是总统直选时代，过去那些老贼过几年选一次总统，过几年选一次总统，他们一辈子最混蛋的、最不对的，就是每一次选错了总统。选了谁呢？每一次选出来蒋介石，后来继续选错选出了蒋经国，后来继续选错选出来李登辉。什么李登辉是民选总统？他第一次做总统怎么选出来的？沿门挨户不就给老贼们拜托吗？这些老贼们还不是把这个混蛋最后选出来吗？所以今天搞成这样子，选民要负责。所以就是很明显的，我感谢你林先生这个提醒，就是票投错了，大家自作自受，我们反对他的人跟着倒霉，如此而已，就这么简单。台北的金先生。

    金先生：李敖先生你好！我在一年前左右跟一个朋友聊天的时候，谈到了一个关于那个兴票案的内幕，他是讲过宋楚瑜的确有弄了那笔钱大概一亿多到他儿子户头里面去。当然是他秘书长结余之后的事情了，就说国民党交付他结余了以后。我听到李敖先生你说那个钱是李登辉给他，其实我是觉得很好笑，然后又说是军火的钱，像军火这种事情有他专门的一个系统，不可能说那个随便一个秘书长跟他没有关系的就进去，他这样等于挡到别人财路。然后又说是那个什么外交的或者美国的公关公司，那是国民党外交一个系统来做的事情，这跟宋楚瑜根本没有关系。他的只是很单纯的，他根本没有想到会有人去查他这个账。那还有一件事情，就是说谢启大说这个钱他都是用到什么党政运作基金，事实上是党证运作基金的结余，也跟那个一点关系都没有。还有像你说阿扁的这个事情，我觉得你应该去问问看《联合报》的记者，你看看他对这件事情了解是怎么样，或者请他到你的节目来问一下到底事情是怎么样。有的时候我觉得相关的当事者都说没有这回事，结果却有一个人跑出来讲说有这件事情，陈国平、刘金龙，还有林泉，还有他的两个堂弟都说跟陈水扁没有关系的。居然有个林瑞图讲说这件事情是真的，这件事情是有的，这真的蛮好笑的一件事情。反而是那个信是怎么搞出来的，真的不知道从哪个有钱人弄出来的。谢谢你！

    李敖：现在问题就出在这里，好比说宋楚瑜在秘书长任内，钱怎么来的？有的钱可能就是党里面给他的钱，有的是他掌管的钱，有的是李登辉给他钱，有的时候军购案给他钱。现在我们根据外国人的书里面就说宋楚瑜参加军售案，如果照你所说一定是党部来的钱，那么怎么解释他参与军售案？所以我认为怎么来的钱都不重要了，重要的是他怎么有这么多钱。阿扁也是这样子，他怎么来的钱不重要的，重要的是为什么有这么多钱？以他当市长的时候，他只有7000万，市长下来之后有了2亿2000万，而整个市长的薪水也不过是700万，你吃不吃不喝也只是700万，你怎么会有这么多钱出来？哪一笔来的，怎么来的？这个反倒不重要了。今天关键在这个地方，就是他怎么会有这么多的钱是我们所关心的，我们怎么切入方法呢？从这个角度来切入，才知道没有一个好东西，记得好了，阿扁不A钱吗？没有一个好东西，就是这个原则就没有错。板桥的王小姐。

    王小姐：我不知道李先生对李登辉看法是什么，但是我对他有肯定，最起码我认为他带领我们进入民主化。但是今天我又看了一个新闻，就说是《巴黎世界日报》说中共的收敛是为了不想让宋楚瑜落选。然后还有一则新闻，就是说在网络上被称为宋阵营的头号大猪头那个人，听说他拿了宋先生有800万的钱，我不知道，因为这可能是谣传，李先生对这两件事情怎么样解释？

    李敖：我来答复你的问题，我认为你说李登辉对台湾民主化有贡献，我不能同意的。这是一个李登辉所谓的宣传跟外国媒体给他所谓民主先生的一个宣传。民主化的一个重要特色叫真的民主化。真的民主化有两个重要条件的，不是吗？一个是真正的言论自由，第二个是真正的法治。言论自由台湾是假的，不是吗？第二个，法治被李登辉破坏了。不是吗？他要搜谁就搜谁，要抓谁就抓谁。法治被破坏了，不是吗？如果在连言论自由跟法治都被破坏的时候，同时还引进来黑金的时候，这个民主绝对是假的，所以我不同意你第一个这种说法。至于落选的部分，我希望能够找到证据，证明你刚才所说的关于宋楚瑜的这个理由，而不是捕风捉影。台北的陈先生。

    陈先生：李大师你好！你看我昨天看到你跟林瑞图的节目，我看到心里也蛮多感触的。我觉得说我原本是蛮支持陈水扁的，但是没想到说陈水扁尽然就是说跟一般的政治人物没什么两样的时候，我是认为你们两个还可以持续的再追踪下去，持续多挖一些陈水扁的秘辛，并且借由像昨天那样的传播方式，持续的让我们这些社会大众都知道，让我们知道说政治人物最后的模样是什么样子。谢谢！

    李敖：谢谢陈先生！我补充一下关于陈水扁的两封信字迹。因为陈水扁写给我的信，我一看就是真的，现在涉及鉴定问题，我要劝林瑞图不要同意在台湾的鉴定单位去鉴定，台湾的鉴定单位去调查局或者刑事警察局这些单位，他们做鉴定的时候容易受到政治上的压力。所以我认为这个鉴定它的真实性是可疑的，我认为陈水扁应该接受挑战，林瑞图应该提出意见，我们送到国际性的那种刑事鉴定单位去鉴定，这样子才能有公信力。在台湾鉴定的话，我认为没有公信力。淡水的韩小姐。

    韩小姐：李先生您好！我想请教一下两个问题，一个是就说连战现在的竞选经费，因为他动员这么多的这种政府官员等等的，那到底是这个经费是从国库给他，还是这个党部给他？那第二个问题是说好像我们选后就是每一位得票的票数，好像每一票都还要补给他多少钱。那这个钱是我们纳税人的钱吗？那这两个问题以前我从来都没有关心过，可是现在觉得说因为这个选举的品质太差了，就会觉得很亏，怎么会这么差的选举。然后我们还要老百姓花钱去补钱给他们……

    李敖：韩小姐，我答复你的问题，关于连战的选举经费，就我所知道的形式上是来自党和来自其它这种财团的捐献。至于说当选以后过了基准票以后，每一票补贴30元，所以还可以发财。这个钱的确是韩小姐你们的税捐给出来的，这就是按照台湾目前的法律所做出来的。当然对你们是不公道的。新店的李先生。

    李先生：李敖先生你好！那我想请问一下。那个民进党明明是搞台独，还口口声声说是最容易跟大陆可以去沟通，就是改善两岸关系。为什么明明是做不到，他故意要这样讲？

    李敖：我可以告诉你，就是要骗选票嘛！骗那些头脑简单的人的选票，你说的很对，他做不到。他明明就台独党纲，明明口口声声的台独，明明挂羊头卖狗肉，什么走中间路线了，什么当选以后到大陆访问了，都是骗人的，见不到的。可是他这样说，因为有一部分人傻瓜，他会相信，把票投给他，就这么简单。台北的陈小姐。

    陈小姐：我想请教李先生，李先生这么神通广大，那对于陈水扁的彩券案，不知道是有什么更好的方式，能够把他的那个证据更充足一点？譬如说我想他的亲笔信上面有没有他的指纹之类的，能够让他可以俯首认罪，没有办法抵赖。谢谢！

    李敖：我跟林瑞图讲过，我说可以考虑在这信纸上面看看有没有指纹。可是林瑞图说这个信因为经过很多人的手，是不是已经不模糊了，他也不敢讲。我必须说，在我们追查一个弊案的时候，我们不可能有很完整的证据。可是只要方向正确，这个弊案被我们掀开以后，证据它自己会慢慢的集中，慢慢的会归类，慢慢的会出现。我举个例子给大家看，好比说林瑞图当他提出来宋镇远五栋房子的时候，他的资料并不完全正确。可是今天，大家去查这个真相会水落石出，有的是对宋楚瑜不利的，有的人是对宋楚瑜有利的。而在一开始揭发的时候，并不能够完全掌握所有的资讯。所以我们可以知道，林瑞图揭发阿扁的这部分，一开始所掌握的部分不可能100%的这个资料全部掌握的。可是他有很多部分是很有趣的，比如说他拿出来市政府的公文证明是真的。原来阿扁他说他从来不赞成这个彩票案，可是市政府公文看得清清楚楚，阿扁盖印的。这难道还是假的吗？要求市议会通过彩票案，证明阿扁是个说谎者。所以在整个案子里面有的证据也许还进一步的追查，有的证据很明显的出来了，就是在彩票案到底赞不赞成的时候，阿扁对我们说了谎话，他说他从来不赞成。事实上，他送请议会来通过了，证据出来了。宜兰的曹先生。

    曹先生：李先生你好！我想请问一下你一向的政治立场，你本身也蛮认同陈水扁当年跟你共同奋斗过的一个立场。那但是我发现你在选举的立场似乎好像是在批判陈水扁，但是暗助宋楚瑜，所以我是觉得你的政治立场到底是倾向于支持这个宋楚瑜，然后批判陈水扁，还是说你是真正的支持陈水扁呢？那另外第一个问题就是说今天陈水扁这个事情来讲，你认为说如果换成是你的话，你会怎么处理？

    李敖：我告诉你我喜欢的一句话，就是英国人讲的一句话，就是英国人没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。对我李敖说起来，我没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的正义和真理。阿扁过去跟着我打击国民党的时候，我们办党外杂志的时候，他是跟着我走的，我们是走一个正义真理的路线，阿扁背离这个路线，他就是敌人了，就这么简单。所以他只要回归过来，他就是朋友了，就这么简单。我无所谓支持谁，我只支持正义和真理，我希望你了解我这个方法。至于说你问到了，如果我在阿扁的处境我怎么处理？我可以告诉你，退选。因为太丢人了！A钱不但A台湾人的钱，还A到了这个马来西亚财阀的钱，A到了马来西亚王永庆的钱。我觉得丢人丢到国外去了，真是丢人，应该退选。下面是敖语录：有人穿名牌像地摊货，有人穿地摊货像名牌，有人穿什么都一样――那就是不讲究穿的美国罗斯福总统和中国的李敖先生。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000228挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我特别把我的副总统候选人冯沪祥先生请到现场，李冯高峰会谈，来谈谈今天和最近发生的一些新闻情况。我们两个人用对谈的方式做一个分析。我首先开场先谈谈跟我有关的事情，就是在这个李冯会谈的第一个题目里面，就是有所谓的民间教育团体，有30多个团体他们忽然要评鉴各政党候选人的教育政策，教育政策我已经写在我的书里面，这本书就是《洗你的脑，掐他脖子》，这本书有我的教育部分。我谈到最有趣的一点，在后面我谈到了教育不可以无趣。我谈了四点，就是教育不能够空谈。第二部分，教育不能够小格局。第三部分，教育不能失根忘本。第四部分，教育不能无趣。在这第四部分，我骂到了就是教育部式的和李远哲式的教育改革计划。我就认为李远哲他们回到台湾来，李远哲是一个优秀的化学家，可是他要扩充他的势力，认为他无所不知就错了。结果李远哲花了我们人民几千万来搞一个教育审议委员会来改革教育，找了一堆什么人呢？找来一堆他们那些大学教化学的这些书呆子，其中有一个人叫做曾宪政，现在这个人做高雄市的教育局局长，他们这些人就参加评审教育的政见。你有什么资格评审我？我这书里骂的就是你们，然后你们来评审我，你们会给我好的成绩吗？我要你们好的成绩吗？所以正好我的副总统冯沪祥参加了他们这个会议，当场冯沪祥就指责了曾宪政、史英这些人，并且我请冯沪祥向我报告到底他们讲我什么坏话。今天就请冯沪祥给大家讲讲看，他怎么样的责备这些书呆子，并且我可能对他们采取法律行动。什么法律行动？我很久没有告人了，现在散布不实在的言论，意图使当事人不当选，意图使我不当选这个就违反了《选罢法》，我可能把他们全部告进去，我再研究研究，看看要不要把这些书呆子们统统的告进去。现在请冯沪祥向我们讲一下当时开会的情况，谢谢你！

    冯沪祥：今天非常谢谢李大哥，也非常荣幸能够在李大哥这个节目共同来向各位报告有关最近的新闻评议。那么今天要跟大家分析和报告的第一个新闻的提议，就是今天各个大报都刊出了所谓教育评审的一个总评鉴。这一个总评鉴恰好在师大综合大楼举行的时候，我也曾经应邀参加，我到现场才看到相关的评鉴内容，我大吃一惊。为什么呢？因为他在这个内容里面，他举出了12345，五个教育评鉴的相关问题。然后以这个问题，它号称是送给几组总统的候选人，把回收的这个问卷内容作为评分的标准。第一个是确保教育资源。第二个是教育财政改革。第三个是教育行政再造。第四个是辅助教育弱势。第五个是教育土地政策。今天各报也曾经刊登这五项它所问卷评议的相关标准，我当时一看我觉得非常不公平。

    所以在他们每一段讲述完、每一段评论完之后，我就举手，我说我想要给我们李大哥讲几句公道话。那么他们当然就只能够让我继续讲。我说在这里面有三项错误，哪三项呢？第一个就是这个问卷的题目本身太狭隘，因为这五项大家看看问卷的题目通通是有形的物质条件，只谈到了教育的资源，有关的财政，教育的有关行政，乃至于教育的土地，我说这个五个题目里面有四个半题目完全是讲物质条件。然后我就特别举，我说我们有很多的例子可以证明，很多物质条件极差的有关的教育环境，但是照样可以培养出来很好的教育成果。像抗战时候的西南联大，西南联大哪里有什么土地呢？那么多有名大学挤在一个小小的重庆，但是我们看培养了多少今天我们看学术界里面的前辈以及重量级的学者。另外我再举个例子，我说这个文艺复兴是人所共知的了不起的教育成果。可是在意大利佛罗伦萨那个时候是最为贫穷的时候，在最为物质条件贫困的时候，却培养出来最为光辉灿烂的教育成果。可见你只从物质条件来问教育改革，这完全只抓到皮毛，你没有去谈到教育的内容，没有去谈到教育的内涵，尤其没有谈到教育里面应该注重的思想精神。所以我当时就做个比喻，我说这就好像拿一些预设立场的条条框框去套在一些天才的头上。我们李敖大哥人人晓得他是另类的天才，你怎么可以拿这个有形的，而且非常浮面的、表面的东西去套到他那里，然后说他答复的很少，然后就给一个最差分，这个是很不公平的。这是第一个，我特别提到，我说李敖先生这一次他讲得很清楚，他是以思想家的一个角色来做整个这一次竞选的一个功能。所以你不能够只拿一些表面上有形的这些物质上的一个要求，形式上的要求来对他提出。这是第一个，我觉得问卷本身就是格局太小太狭隘。

     第二个，我就说你这问卷的对象是错误的，因为你直接问李敖先生，那大家晓得总统候选最近都很忙，为什么不去看看李敖先生本身的著作呢？我说李敖先生大全集那么多著作，里面对教育改革讲得很多，而且新党本身的政策白皮书对教育政策也谈了很多，通通没有去看。然后只是凭着李敖先生回答，他们认为简练的这个内容就认为是最低分，这本身也是不公平的。后来史英先生他讲了，他觉得作为总统不应该管太多。我说更好，那么刚好李敖先生他回答的是提纲挈领，他没有答很多，正好符合原来所讲的总统角色。我有曾经讲，我说你这里问教育资源、教育行政、教育的土地、教育的财政等等，我说这些是行政院长该管的事，这不是总统，总统管大方向，总统管最根本的问题，那他问的是问错人了，他问的是问错对象了，这第二个问题。

    第三个，我就当时提到，我说你评定的方法有错误，有疏漏，为什么呢？我说顶多了不起，李敖先生他回答的是比较简练，可是你不能用简练就把它打成是最后一分，在英文里面就是不及格。我说我也在国外教过书，我在国内教了几十年书，如果就算是给学生打分数，他回来的报告如果有报告缺的，那顶多只能打着incomplete打I，不是给它不及格。这中间差很多，怎么可以混为一谈呢？请大家看看它这里就明白的混为一谈，不甚佳者评D，差或者未提者评E，变成了没有提的跟这个差的是混为一谈，这两个怎么混在一起呢？那李敖先生他可能认为不值得答，他可能觉得不屑一答，跟那些答的很差的这两个完全不同，怎么可以就把它混成一谈了。他这里把李敖先生打成都是E，你看从头到尾都是E。实际上是李敖先生回答得很简练，但是他通通把他打成差，这个就变成了鱼目混珠的，足以达到想要让你不当选的效果。所以我认为在当时我也特别提到，我说对人本基金会平常的认真努力以及想要改革的心情我们是肯定的。可惜这一次问卷的内容、问卷的方法以及问卷整个的总结，我觉得是不公道的，当时我特别提了这几项。那么对于真正的教育问题、教育内容，教育应该有的这个精神思想灵魂，通通没有抓到。

    那当然后来史英先生有所说明，他说不是谈教育哲学，不是谈教育思想。那我就立刻问他，难道我们希望培养的下一代是没有思想、没有精神、没有灵魂的吗？我们当然是要培养有思想、有精神、有灵魂的。所以这一部分你没有放进去，只是在形式上，只是在这个表面上去做一个论断评鉴，这是非常非常外行的。然后我也紧接着我就特别提到了，我说就以这个是连战先生所提出来教育政策，洋洋洒洒一整本，可是有什么用呢？这就完全诚如我们李大哥所讲的，教育不能空谈，他很多是空谈。我就举一个例子来讲，他在这里讲第五项叫废除联招，建立多元入学管道。讲得很好听废除联招，联招有各式各样的毛病，可是联招有一样最大的好处就是公平。无论你是权贵的子弟，或者你是贩夫走卒的子弟，只要你肯用功，只要你成绩好，你都能够念好大学。但是在我们现在很多特权横行的时代，谁能够保障公平？所以我当时也特别讲，我说我就在星期六的上午的政见会里面，我特别提出来批评。我说连战连宪法规定必须要公平的兵役，他老兄，他的女婿，他的两个儿子都逃避兵役，连兵役都可以逃避，都可以做得不公平。以后谁敢保证以后的联考会是公平的，以后的考试会是公平的？所以他讲废除联考是空谈，讲了很多是空谈，它里面又强调教育要有心灵改革。请问对于最基本宪法规定的权利义务都没有去守着，你讲什么心灵改革？就好像心灵改革这四个字本来是李登辉提的，今天全台湾我看最需要心灵改革的就是李登辉本人，最应该被改革的对象你提出来改革，这不是空话吗？所以我倒觉得我们的李大哥所讲的教育政策，这几项是非常能够切中实地的。就算是考卷，如果考卷即使答得少，但是每一项都针对学，这就是一个了不起的好成绩。

    首先你看教育不能空谈，这句话非常的中肯。然后教育不能小格局，不能够只看到台湾弹丸之地。可是我们看到陈水扁这个洋洋洒洒的教育政策，第一个就是小格局，什么建立台湾主体性的教育。今天什么时代了？今年千禧年，21世纪了，今天是什么样一个国际的思潮？我们还只守在以台湾做主体性，难道台湾就是全世界的中心吗？可以夜郎自大到这种程度吗？小格局到这种程度吗？如果说以这样台湾主体性教育，那不晓得会限制我们多少的下一代他的开阔心灵，不晓得会扼杀我们下一代多少自由的心灵。我们就以学语文来讲，所以那天我在教育部长面前我明白的批评，现在教育部想要把所谓的这个母语定成必选，从小学生一年级开始。什么叫必选？必选就是必修，只是包装了一下，没有什么选择余地，叫这个小学一年级的小孩子，他必修闽南语或者必修其他的客家语，现在没什么客家，主要就闽南语，那就变成另外一个强迫。他们的理由是说，从前强迫学国语北京语是不应该的。那你现在同样情形，你强迫所有人学这个闽南语，你也同样不应该。尤其是请问你师资从哪里来？尤其你的教材从哪里来？你的这个文字从哪里来？他或许可以讲，可他不能写。我们李大哥几次都提过，尤其是你要有好的师资，全国所有小学全部必修闽南语。请问你师资从哪里来？会讲闽南语并不代表会教闽南语，就好像会讲国语并不能够教国文。这很清楚的道理，你这不是害死所有的下一代吗？所以这就是一个完全被政治化扭曲的小格局的教育，我们看看阿扁的就是典型的情形。

    还有一个，教育不能够这个失根忘本，我觉得这个是一针见学，因为我们宪法也明白规定我们的教育文化要以发扬民族精神为主。可是现在所谓的民族精神都被丑化成所谓大中国主义，通通把它扭曲的好像都不准谈，要谈只准谈以台湾为主体性的，这就是忘本。什么叫做台湾的这个主体性？什么叫台湾的本土化？台湾最本土中的本土，它就是中原文化。我们看看最为穷乡僻壤，我们看看最为根本的家里祭祖，或者说所有的祖先，关公、妈祖统统来自于中原文化，所以你不能忘本。现在这种看起来是台湾主体性的文化，其实是斩头的、切断源头的这么一个忘本的文化。所以他们所提的反倒是现在最大的教育毛病，反而我们李大哥所讲的是针针见血，所以我当时也特别提出这种说明。

    李敖：刚才沪祥所提到的对所谓教育评鉴简直闹了笑话，沪祥说他们所提出来的评鉴指标，确保教育资源、教育财政改革、教育行政再造、辅助教育弱势、教育土地政策。这是什么项目？沪祥说的很客气，这个是该问行政院长的问题，你怎么跑来问总统？甚至这里面在我看起来是教育部总务次长办的事情，你们跑来问总统，你们那些书呆子是不是脑筋出了问题？本总统不答复你，你居然就给我五个E，什么意思？我不跟你们算账啊？必须算账！你们准备看好了，我的律师会来告你们，以违反《选罢法》和诽谤来告你们，你们书呆子们等着瞧好了！关于这个沪祥还有什么特别意见吗？

    冯沪祥：关于这个，我当初特别提到说李敖大哥所强调的教育不能无趣，我说这就应该代表着教育应该培养有批判精神的学生，让学生都能够有自由的独立的思考能力，因为有批判才有乐趣。我们这次为什么整个总统大选看起来非常有趣、生动活泼，很多人都讲如果没有李敖大哥出来，就变得很没趣！就是因为他很有批判力，就是很有促使大家醒思的能力，有这种反省的能力，有这种独立思考能力。所以我觉得独立思考的下一代才是我们教育最重要的一个目标，能够促使大家有这种自由主义的精神，有这种批判的精神，有这种根据宪法产生的民族主义的精神，而不要只是局限在台湾，失去了自己的根，而不要只讲一些美丽的、空洞的空话，这就是我们今天看到其他各组很严重的问题。那么李敖先生所提的这四项我觉得反而是针针见血，指出我们现在教育各个重大的症结所在。就第一个，教育变成空谈了。第二个，教育变成失根了，忘掉本了。第三个，教育本身变成它是小格局的。第四个变成教育无趣。我觉得这四项如果可以把它整个的矫正过来，就是我们很好教育改革，那他们完全舍本逐末去搞一些这个形式的、支微末节的，我觉得很可惜。

    李敖：刚才拿出来他们四个候选人的就是讲空话，讲空话你给他高分，而评分的人就是讲空话的人。我讲过，像其中的曾宪政现在是高雄市的教育局局长，他是李远哲口袋里面的人，一个化学教授。你们花了我们几千万做那个行政院教育审议改革报告，摆在一起一两尺厚都是空话。为什么是空话？因为你们这些教育报告到了吴京做教育部长的时候，一条都不实行，什么原因呢？你们是有空话这种前科的人，然后被我在书里面点名骂过的这些人，然后你们李远哲班底跑来给我评分，你们就故意来给我难看。所以很简单，我把你们送到法院，按照违反《选罢法》来算账，大家等着瞧好了。下面一个题目，我跟沪祥谈谈我们现在在转播的过程里面，总统副总统政见发表会的这个转播的过程里面，又违反了言论自由。什么原因呢？现在就变成了给哪一个电视台，它就垄断了这个资源。好比说第一次给了中视，中视不许其他台来播，你都可以播。这句话怎么讲，版权是你的？我李敖在那里讲话，版权是我李敖的，你怎么可以控制只有一个台可以看到？中央选举委员会怎么可以这样做，就只许中视来播出？所以我们可以看到第二个，副总统在做这个政见发表会的时候，又给民视来主持，民视又垄断，不许他们来看。我们今天看报纸，就是我们环视盖、民视藏，又捉迷藏又贴膏药。为什么发生这个现象呢？就是因为你们垄断了资源，我再讲一遍，冯沪祥作为副总统候选人，他讲的话各台都要播出，因为权利是属于冯沪祥的。可是中央选举委员会怎么样？中央和全球委员会就给了民视，只许民视播出，不许别人播出，环球就要播，一播就发生冲突，这个官司可有的打。

    我可以告诉各位，我李敖这么精明的人，我们一点亏都不吃的。昨天我跟沪祥到了现场，在这个副总统候选人政见发表会的时候，我们一去发现五个休息的房间里面，我们的房间比较小。怎么样？我们就不进去，我们宁愿跟记者坐在一起，我们也不进去。好比说抽签那这一次，我发现萧万长来了，萧万长代表连战抽签，我就跟沪祥讲，等下你抽，我不抽。为什么呢？连战既然派了副总统代他抽签，本总统到了现场，本总统也不抽，我们的副总统来抽，为什么呢？就是副总统对副总统，我绝不总统对副总统，这个我们一点亏都不吃的，属于我们人民的权利范围和尊严，我们守得紧都不得了。好比说每个总统副总统候选人都交了财产申报表，我跟冯沪祥不交，为什么不交？依法无据，没有这个法令规定我们要交，我就不交。不交怎么样？完全不敢怎么样。就表示说我们能够保障保护我们在法律上的尊严和权利，别的副总统和总统都保护不了，乖乖往里交，我们就不交。

    我举这个例子告诉大家，虽然我们参选这个过程里面，事实上是个机会教育，给大家看如何保障我们的尊严，大事小事都要计较，为什么不计较？不计较你就吃亏了。记不记得在美国和北韩在韩战以后的那个板门店和谈的时候，美国人代表进去坐下以后，发现他椅子比北韩的人矮，为什么他矮呢？北韩人说，因为你们美国人高，所以坐下去以后比我们高，所以我们要坐下去平等，你们跟我们一边高，所以把你的椅子给锯矮了。可以这样子整美国人，要是我李敖绝不干的，我要坐同样的椅子，不可以坐矮的椅子，这就是保护我们权利的一个方法。沪祥你谈谈盖台的这个事情。

    冯沪祥：好，谢谢！刚才这个李大哥讲得非常的中肯，我们没有要求特殊，我们只要求公平对等，我想这是最基本的人权。公平对等不会天上掉下来的，一定靠自己发掘，然后靠自己争取。所以这一点我也非常钦佩李大哥，多少年来可以从小地方发现不公平不对等，然后力争不要让自己的权利睡着了。这是西方法治的重要名言，民主社会一定靠法治维持，而法治一定靠自己发现哪些有不公平就打抱不平，然后能够扩而充之，为其他的弱势团体，为其他的不公平来挺身而出。刚刚李大哥讲的几件事情就是非常明显的例证。那么今天我们在《联合报》所看到的也是如此。我们晓得这四家无线电视台已经占尽了天下便宜了，已经垄断了不晓得多少年我们应该有的公平分配，有关媒体天空的这一个市场，我们老百姓已经不晓得被剥削了多少，我们资本权利被垄断多少了。一直到现在为止，四家电视台何尝看过有公平的对待各组总统候选人。我们就以现在是9:25为例，我刚刚在8:25的时候，我看民视电台，它是讲民视新闻，新闻你应该客观的每一组都同样的公平。我只看到陈水扁一个人，我算了算，大概五六分钟到七八分钟，其他的根本没有人。这也算是一个电视新闻吗？我们看看前面的三家电视台，看起来好像只有三组在竞选，后两组都不见了，好像后两组通通是没有新闻的样子。其实大家都很认真努力在做，就是他不播。然后这三组里面，他又有大小眼，这样子用一个主观的预设立场，政治成见来垄断来剪接，到最后被过滤掉的新闻是扭曲的一个结果倒出来，我们老百姓接到的就是一个被蒙蔽的、被过滤的、被切割的一个资讯，这个资讯是不完整的，是被蒙蔽的。就好像我们多次提到，现在执政党李登辉一再强调说大陆所讲的一个中国，就是中华人民共和国，陆委会到现在还在这样讲。可是前两天大陆的白皮书发布出来，它第一个阶段是这样讲历史性的叙述，可是第二个阶段讲现实的政策，它完全没有讲一个中国就是中华人民共和国，我们所接受到了通通是被只手想要遮天的这种片面的资讯，我们怎么可以长期这样作为被愚民的一个对象呢？

    同样的情形，我们看四家无线电视台平常已经是这么不公平的垄断了，我就以我亲身的这个例子为证，非常明显的，它可以讲在立法院里面有委员质询萧万长，然后萧万长回答的话登的很完整。可是谁问的？没有名字、没有画面、没有声音、没有问题，那个就是新党冯沪祥，你看这这么不公平。现在同样的情形，它号称这是它的版权，谁说是它版权呢？我就以这几组的副总统候选人为例，以我当天的政见内容来讲，我或者引述有一位这个教语义传播学的教授讲，你那天怎么做到的，从头到尾没有看稿子，那怎么做到你就恰较好，最后一秒都不差，就刚好截止。怎么做到的？从头到尾没有废话，没有赘语，这个也是一个智慧财产，我整个30分钟的讲话也是一个智慧财产。可是民视有没有问我，有没有签约就只给它呢？中选会有没有问我只给它呢？这不可能的，你在民主先进国家哪里有这样子，就等于你无形之中就被垄断了。中选会号称是它的，然后它交给民视，民视说是它的，这两方都是垄断的。就好像那天我们李大哥所讲的这一个房间问题，我们不是计较大小，我们是计较公平。如果小，大家一样小；如果大，大家一样大，不患寡而患不均，患不公平。那天的情况很清楚，陈水扁的房子特别大，然后新党的房子特别小。他说这是偶然，这是意外，有这么样的偶然吗？有这么意外吗？然后又说那个小的房间风水很好了，我说那你陈水扁去坐。所以用各种的这种推脱之词，但是掩饰不了这种不公平的变相的打压。这个也是同样情形，对那么多的有线电视台都是不公平的打压。我觉得今后我们应该联合起来，团结力量，一起来争取中间应该有的公平。

    李敖：利用今天难得的机会，我请来冯沪祥现场跟我对谈，谈谈最新发生的一些新闻情况。今天我们就看到一个情况，就是陈履安发表谈话表示拥护连战。我先表达我的感想，陈履安在竞选总统的前后有七次到我家来跟我谈。陈履安是一个聪明的人，可是这一次我认为他对连战的这些谈话，是聪明人做了一件不聪明的事情。他对连战的评估，认为连战是这些总统候选人里面最有能力跟中国大陆谈判的人。我认为他讲这句话的时候，忘了另外更能干的李敖和宋楚瑜。并且他认为连战如果当选以后可以摆脱李登辉的路线，我认为是不可能的。请大家看我这个《李敖大全集》里面的第一本书，就是我这一次被诺贝尔文学奖提名的那本小说叫做《北京法源寺》，里面的一个重点，就是当时戊戌政变的人物，他们认为只要我们说动了光绪皇帝，皇帝肯变法，这个法就变成了，这是错误的。什么原因呢？光绪皇帝肯变法，可是他背后的那个满洲人集团不肯，因为变法以后对他不利，那个集团里面的领袖人物就是西太后，他们抵制他。所以并不是说皇帝愿意变法，皇帝有意愿就可以成功的，还是失败的。同样的，我们今天比喻起来连战就是如此，即使连战有心改革台湾的政治，可是他的背后是什么呢？背后是李登辉用12年的力量辛苦建立起来的国民党黑金王国，在黑金的这个国家里面，他们控制了一切，连战想改革，改革的动吗？所以陈履安的这个看法未免太天真了。今天我要谴责我的老朋友陈履安，我认为他挺连的做法是不正确的，不正确代表什么？代表你给台湾一部分对国民党死忠人物一个鼓励。什么是死忠人物？有很多人说我是国民党30年的老党员、20年老党员、40年老党员，50年60年的老党员，我忠党爱国，所以不论如何我这票投给国民党的总统候选人。过去基于这个理念，无论如何要投给李登辉，现在基于这个理念也要投给李登辉。所以我们知道有一部分的国民党，好比说一些老战士、一些老兵，或者一些中下层的人员，或者一部分高等人员都有，他们把票投给他们忠党爱国的对象。可是我要问问你们，哪里还有国民党给你们来效忠？国民党没有了，国民党已经被偷天换日了。被谁？被李登辉、国民党已经被李代桃僵了。被谁？被李登辉，真的国民党没有了，你们还要投国民党，你们就不识大体。所以我认为从陈履安到孙运v，到我的老同乡梁肃戎，你们不肯投给宋楚瑜，是证明你们不识大体。为什么不识大体呢？别人还有道。好比说孙运v那个老混蛋，他要投连战，他有他道理，为什么？他女婿黄镇台在做大官，连战、李登辉给他女婿做国家科学会的主任委员，我女婿给你们做大官，我当然愿意支持你们，有好处。可是我要问问我的老同乡，我的乡长梁肃戎，你们有没有什么好处呢？什么好处没有。就因为你不喜欢宋楚瑜，你跟宋楚瑜做过对，所以你不识大体，你要拥护连战。陈履安你是出家的人了，你看破红尘的人了，你怎么还做这种事情呢？你的聪明智慧要知道支持连战就是等于支持李登辉，就知道是害了国民党，你这个人还不出走，你还给你老国民党一个错误印象，还巩固他们的选票，我认为是错误的。我认为我的老朋友陈履安以他的聪明做了一个不聪明的决定。现在我再请沪祥给我们发挥这个理论。

    冯沪祥：谢谢！李大哥刚刚所讲的非常重要，我想很值得我们来共同的正视。我个人觉得的确非常遗憾，陈履安先生本来是很多人非常敬重他的清望，而且他是非常聪明的，很有智慧的。只可惜这一次可以说是聪明一世，糊涂一时，在重要的关键时刻做了糊涂的决定。有没有道理呢？我想陈履安先生他应该有民主的素养，我想起码有六个论点值得跟他共同讨论。第一个，他说连战是最能够跟大陆谈判的，因为连战答应他，他愿意回到一个中国，各自表述。请问连战个人的答应算数吗？他同时公开的还跟香港媒体强调，说今后要走的就是两国论的关系。一手讲两国论，一手讲一个中国，各自表述。请问连战自己都在自相矛盾，我们怎么可能相信他个人所讲的话呢？他情急的时候所讲的话可以做保证吗？那李登辉从前他经常保证他下任一定不选了，然后他来劝退很多人，结果到了下一任，他又重新来选。谁晓得连战不会同样如此？最重要的就是李登辉讲的两国论，所谓特殊国与国关系已经写在国民党的十五全大会决议文里面，成为一个党的决议文。今后你任何人只要是党员，必须要来执行这一个决议的，连战他一个党员，他怎么能够来违反呢？所以我觉得这一项是可见陈履安先生他可能觉得心存宽厚，往好处去为别人想。结果只见其一，不见其二，最根本的连战身不由主的地方，他忽略了。

    第二个，陈履安先生讲说国民党跟大陆来谈判有优势，因为国民党有传承。我想特别要提醒所有的观众朋友，陈履安先生所讲有传承的国民党老早像刚李大哥所讲，被李登辉窜夺了，老早已经被李登辉砍死了。当国民党过100岁的时候，真正百年老店的时候，李登辉说只有两岁，从那时候起算只有两岁，就是他从所谓的1991年开始要全面修宪的时候。即使中华民国也是，现在是89年，但是按照他的讲法，他两国论讲法，从1991年开始才起算，现在他是算只有9岁。所以在他的手里面，国民党已经变质了，已经被他篡夺了。所以我说他才是真正的这个所谓中间篡夺朝代的那个王莽。王莽的好处没有，王莽的这个坏处他有，篡夺了中华民国，把从前正统去掉，也篡夺了正统中国国民党，变成一个假的国民党，他哪里还有传承呢？如果国民党有传承，就不会落到今天。所以第二点，陈履安先生的认识又有出入，又有差错。

    第三个，他说连战很温和，很能包容。我的天哪！如果连战真的很温和，他会这两天大骂宋楚瑜是卖台吗？你骂别人这么样严重的一个扣帽子，这个人是温和吗？他还没当选，就用这样扣帽子，然后说别人是投降主义，然后就纵容，你看看刘松藩是怎么样子的被羞辱，你看看我们的司法是怎么样子的中间被扭曲。虽然连战看起来不是他的事，这就好像李登辉看起来也不是他的事，可是分明就是跟连战营相关的，连这个法官他都讲他不知道怎么去的时候，媒体都在了；他不知道怎么去的时候，霹雳小组都在了。这当然是后面有高层指挥，高层指挥你连战还不知道吗？用这种抄家的方式，用这种红卫兵的方式来斗争别人，这叫包容吗？这叫温和吗？那更不用说他连这个李建军这本书他都不能容忍。什么叫做包容呢？李建军这本书讲连战怎么请教他看风水，就算中间有错的，你等李建军回来，你出另外一本书，言论对言论，对过一次就好了，结果不是，用各种的巧立名目把它禁掉，成为戒严以后的一大笑话。这叫做包容吗？连一本书、连一个手无寸铁的文人都容不得，我们怎么能够放心他以后有总统大权呢？就是第三个他讲连战温和包容，我想很多人会不以为然。

    第四个，他说连战今后一定会走自己的路。这天晓得的了！连战会走自己的路吗？李登辉讲他为什么认为连战很好？就是因为连战在总统府里面，连李登辉的门口都不敢过，走廊的时候都只敢靠边走，这叫做不走自己的路吗？起码还有两年李登辉还是党主席，那么连战虽然就算当选了是总统，可是他也只是党员，党员必须听党主席的。这是李登辉这个一言堂的这个党的一个结构。你说他怎么会走自己的路？因此我觉得李大哥的比喻是非常传神的。就算当年的这个光绪皇帝自己有心要改革，有心要维新想要变法。可是后面有个慈禧太后还是垂帘听政的，你的光绪你就跑不出掌心。更何况现在这个李登辉现在的慈禧太后他不需要垂帘，他名正言顺他党主席，每个礼拜你来开个中常会，我告诉你怎么做。连战他怎么能走自己的路？即使想有心走，他也走不了。以现在为例，他想要把党产拿出来好好信托。《信托法》过了没有？没有过。党产公布没有？没有公布。然后他说要阳光法案，他在政见里面讲得多好听，四个法案一个都没有通过，他现在都通过不了，他怎么以后可能通过的了呢？他走不了自己的步，一步都走不出去。选连战，就是选李登辉，是李登辉的分身。

    第五个，陈履安讲说今后两岸谈判，一定是代表政府谈判。我很奇怪，陈履安先生去过大陆多次，他应该很清楚了解，大陆怎么可能接受说是政府跟政府的谈判，那就等于它承认了台湾的政府，对不对？它一定是说党政党的或者两岸怎么样派代表谈判，不可能是政府跟政府的谈判。所以这一点更是很明显的错误。

    第六个，陈履安先生讲国民党很烂，所以他是很痛苦的决定，他认为国民党很烂，但是还有一点剩余价值。我要向陈履安先生特别提醒，也向所有观众朋友提醒，这哪里有剩余价值呢？它只有负面的价值，它只有票房毒药的价值。你推出李登辉国民党的两国论出来，你想大陆可能跟你谈吗？完全没有可行性。除非你说收回两国论，你连战明天宣布放弃两国论，那大家还可能接受。他没有！他跟国际媒体还在讲两国论，他怎么可能还有剩余价值？倒是有很多很爱护陈履安先生的一些朋友就在一起聊天讲，所以千万不要陈履安先生被国民党认为他还有剩余价值。我们宁可相信陈履安先生只是一时的这个糊涂，他一世的聪明，希望能够好好再三思。最后我想呼应刚刚我们李大哥所讲的，很多的忠贞党员、很多老国民党员，几十岁的长辈都讲我是几十年的党员，管它国民党怎么样，我就是投国民党。我向各位报告，现在的国民党，现在的李登辉就是杀死国民党的人。你投了连战就等于投李登辉，就等于投杀死国民党的凶手，你能够去投杀死你心目中要效忠对象的凶手吗？西洋莎士比亚有一个很有名的戏剧叫做《哈姆雷特》。哈姆雷特到后来为什么演成悲剧？就是他晓得杀他父亲的凶手，就是他现在要叫父亲的，是他的叔叔，他的叔叔杀死了他父亲心，结果他很痛苦，他要报仇还是不报仇，认贼作父怎么可以？他到最后因为犹豫不定，到最后自己演了悲剧。今天如果大家还犹豫不定，还以为现在国民党是从前100多年前的国民党，那就糟了！自己变成一个共犯，不能够当机立断，要让现在假国民党必须垮台一次，才可能让原来的国民党精神重新再觉醒。我想这一个很重要的关键，谢谢！

    李敖：我再谈一谈今天我的朋友陈履安所表示的拥护连战这个记者会，我对这个记者会表示异议。根据昨天的《联合晚报》跟今天我们所听到的记者会上陈履安关于我李敖这一部分的谈话，承他赞美我，说我讲真话；承他赞美我，说我由于参加了这个总统选举，使大家觉得这总统选举非常的引起别人的兴味。我很感谢他对我的肯定，可是我必须表示我一个态度，我的态度就是我一再宣誓过的一个英国人的态度。英国人什么态度？英国人没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益，只有对我们英国怎么有利，我们就是决定谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。我跟大家一再表示过，我的性格是英国人的，我没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的真理。谁在真理的路上跟我走在一起，他就是我的朋友；谁在真理的路上跟我对立，他就是我的敌人。可是对敌友之间随时来去，对我毫不稀奇的。我认为今天我的朋友陈履安的这个表现是我所反对的。我反对的一个主要的理由，就是说你不可以在这个时候挺连战。不可以的理由，刚才沪祥兄说的比我还完整，他说了六点，每一点都说在刀口上。今天陈履安不可以做这个事情，他为什么做这个事情啊？陈履安难道是为了利益吗？像孙运v这种老混蛋、老不要脸，因为他的女婿黄镇台给李登辉和连战做了国科会的负责人做了官，所以他就下海支持这个连战。陈履安高风亮节，当然不会这样子。可是为什么做这个糊涂事呢？因为陈履安的政治判断力弱了。为什么弱了呢？从他四年以前选总统就看出来了，四年以前选总统，他认为他可以当选，他前后七次来看我，认为他可以当选。可是他只得了100万票，他不可能当选，可是他不能当选而认为能当选，表示他的政治判断能力出了问题。他认识了一个人，这个人是一个风华绝代的女人，叫做孙春华，是我的好朋友刘维斌先生的夫人。孙春华离婚以后就开始走火入魔，去信了一个妖教。什么教？西藏的密宗。很多人走向了妖教，可是孙春华走上去100%；有的人没有100%，跑90%，好比如说那个丁乃竺，脸蛋一百分，头脑零蛋，可是还学藏文，她也跟着往前冲；有的人只60分，冲的打折扣不肯冲的，像我的前妻胡因梦。这些漂亮女人头脑都一塌糊涂，开始走向妖魔鬼怪宗教，认为西藏那种脏兮兮的人，那种头脑可以解救他们这些灵魂，信了这些教。陈履安受了孙春华的影响，也开始走向了这种走火入魔的宗教。我认为最可惜的一点，陈履安介入宗教活动以后，他的智慧出了问题。在宗教上讲就是他金刚出了问题，金刚代表某种程度智慧，陈履安在这方面金刚出了问题。今天谈的有什么剩余价值，现在连战他们今天拉孙运v来捧场，明天拉陈履安来捧场。在我李敖看起来他们没有剩余价值，他们只有剩余，没有价值。什么原因？他们已经过气了。所以今天我特别大义灭友，宣布陈履安他错了，他的智慧达不到来做这种事情的程度。我希望老的国民党，那种对国民党觉得要守死不去的忠贞党员，今天要彻底放弃连战，这样子你们才会比陈履安更聪明。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000229挑战李敖

    板桥的张代表、李代表、板桥的朋友们、李主席、冯副总统、李秘书长、坤成兄、李委员谢谢！今天我来到板桥，讲演的题目叫做从郑板桥到板桥。各位想想看，这个题目只适合板桥地区的朋友们来听。为什么讲到郑板桥？讲一点他的历史，他是18世纪的人，就是说他是300年前的人。他17岁就中了秀才，可是此后的考试并不顺利，到了40岁才考上举人，到了44岁才正式的我们所说的这种类似状元以下的这种职务，我们知道他真正的出头在44岁。他是江苏人，可是到了山东潍县做县太爷。请注意，山东潍县就是我李敖的家乡。我在50年前来到台湾的时候，我的身份证上的籍贯还是山东省潍县。我给大家讲一下，潍县的是山东省会济南和青岛中间的最大一个县，现在叫做潍坊，它最有名的一个产品就是放风筝，做风筝之类的，它是最有名。当时我到台湾来的时候，身份证上还是潍县，可是我父亲的身份证是吉林省的扶余县。区公所就问我们，为什么儿子的籍贯跟父亲的不一样？在大陆是可以被接受的。因为我父亲是在中国的东北吉林省拿的公费，念的是北京大学，所以他的籍贯用的是吉林省。我的远祖是中国人苗族的地区，我们中国人讲中国的种族汉族、满族、蒙族、藏族、苗族、瑶族等这些族，苗族地区的一部分苗族人，根据人类学家的解释到了台湾，一部分变成了今天台湾的原住民，就是高山族。大家懂吗？我跟高山族同一个祖先。换句话说，我李敖站在这里，我是正港台湾人。吕秀莲说她们是正港台湾人，她们是把台湾历史如果算成400年的话，她们是正港没有错，可是我们是按照4000年来计算的。所以我李敖是正港的台湾人，并且认为这些自称正港台湾人的台湾人是假的台湾人。

    我跟大家讲到今天这段故事的时候，告诉我的心里面一个感觉，就是这些历史真相经不得我去找。为什么我说我是苗族？为什么我说我是正港台湾人？为什么我说今天台湾的高山族原住民九个族里面有一部分，经过中国的人类学家像凌纯声先生、像卫惠林先生他们考证，果然台湾的高山族就是中国的苗族。什么原因呢？他们本来在云南地区考古，到了台湾以后，发现怎么这么熟悉，原来台湾的高山族就是从云南过去的。在真的高山族眼里，400年来的所有人通通是假的台湾人，不管是新的或者是旧的，都是假的台湾人。可是我们会想起来，为了正义的标准，我们现在会不会做到这些汉族人，我们从台湾离开，为了人道的原因把台湾还给它们。他们也是从别的地方来的，所以我们认为从人类学的角度来看，称他们做高山族是好的。现在问题出来了，今天的历史整个真相被扭曲了，我们搞不清怎么回事，所以到处听的都是谎话。

    我今天展示一下我运用历史和运用资料的本领，请大家先看我手里拿的东西，这是什么东西？总统府会议资料夹。换句话说，我还没当上总统，我已经有会议的资料夹了。哪里来的呢？就是在总统府开会的这些人把它带出来给我的。换句话说，从这里开始，你们晓得我知道总统府多少秘密吗？我可以告诉各位，今天报上大家看到了，国家安全局请五组的总统候选人到国安局做一个剪报，陈水扁第一个去了，当然他们也通知我们，要不要给我们做剪报？我就开个玩笑，我说恐怕是我给国安局做剪报吧？这话怎么说？大家看到当年国安局的秘密文件叫做《历年办理匪案汇编》，由国家安全局印出来的。当时由情报局了不起的少将谷正文将军把它偷出来送给我的，我就把它公布了。这就是当年我印出来的安全局的秘密文件由李敖审定。换句话说，你安全局的东西变成我们的印刷品了。怎么样到我们手里？刚才我讲过，我透露了谷正文将军他冒了危险把它送给我的。为什么送给我呢？因为他是知道李登辉共产党秘密的一个重要人物。有一天当时的安全局局长宋心濂请他吃饭，他就觉得很不对劲，怕他受到这方面的迫害。所以他叫他女儿把这一部书送给了我，我就把它印了出来。

    各位想想看，古正文将军冒了这么大的危险，把它给我，由我来印出来。今天我展示给大家看，意思就是说安全局对我而言没有秘密，我们可以公布很多东西。前几天我在我的节目里面公布了安全局一个内部的报告。什么报告呢？安全局局长写给李登辉的秘密呈文有十页，我都把它公布在我的《李敖电子报》里面。里面讲什么呢？就是李登辉在运作外国人帮他进行诺贝尔的和平奖，然后被提名以后，李登辉要运用外国的公关公司怎么样买通美国人，买通美国的议员，买通世界的人士……我现在已经接受了安全局给我的保护，大家在现场上也看到很多漂亮的小男生穿着白夹克，就是他们在保护我，我很感谢他们。可是虽然如此，在保护我的过程里面，我就公布了安全局的秘密文件，当然不是他们泄露给我的。

    我讲这个故事给大家听的意思，就是告诉说我有绝大的本领，上穷碧落下黄泉。什么叫做上穷碧落下黄泉？大家念《长恨歌》：上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。后来这句话被一位中国的历史家叫做傅斯年，他把它改写叫做：上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。找什么东西？找秘密的东西。我告诉你，李宪文的坟上找到了一个资料。就是李宪文每年到他忌日的时候，有很多人拍马屁送很多花圈。可是上一次在他坟上面一个石头压出了一封信，这封信是一个明信片式的一封信落到我手里。我一看好有趣，她说我是你的母亲，我一直怀念你，你是我的儿子，可是我一直说不出口。现在你死了，我一定要用我的文字在你的坟前来告诉你，她说我就是你真的母亲，你的阿姨。是这个丑女人曾文惠的妹妹写的。换句话说，李登辉死掉的儿子李宪文是他小姨子生的。什么原因生的？我们不知道。也可能李登辉一开始生不出来儿子，希望小姨子帮忙。还有一个原因，可能小姨子有这么一个儿子，愿意过继给他，真的原因我们搞不清楚。可是事实上，这种资料居然在阳明山公墓的坟上拿到了。那人家说你李敖，这个东西是真的假的？可是我可以告诉你，阳明山公墓你们没有去过，你们去满山遍野都是坟，你到里面的时候一个活人都看不到，都是死人。死人里面包括连战的爸爸，也包括坟上被钉九个钉子的宋楚瑜爸爸。可是我告诉你们，今天去的时候，什么人在那个荒郊野外写这么一封信，放在那里用石头压住，等着我李敖去发现呢？没有这种人，按情理之中，这个就是真的。

    为什么有这种现象呢？就告诉各位，瞒不过我们，我们整个历史都会追查出来。好比说李登辉和他父亲的关系，我们大家看起来这个李金龙矮矮的，李登辉高高的，两个人除了都是一起进男厕所以外，没有一点点相像的。你可是李金龙还有其他的儿子，都像李金龙，可是不像李登辉。我们按常理来算，这个当然有问题，有几个现象出现了，李登辉一年365天从来不去看他爸爸，跟他爸爸感情这样子疏离。第三点，我掌握了一张机票的影本，过去公布过就是李金龙退了票，多少钱退票？6万块钱退了票。那个时候李登辉是做行政院的政务委员，他连6万块钱都不肯救他爸爸，让他爸爸免于退票。他们父子关系什么关系？所以我们觉得很有合理的解释，就是李登辉他不是李金龙的儿子，他是日本人的儿子。

    刚才我讲过，我要给安全局做剪报，他们要给我做剪报，我们最好互相做剪报。剪报时候安全局一定向我抗议，说李先生你欺负我们，我们派了这么多可爱的小男生照顾你，他们身上有枪，自动步枪、伍兹冲锋枪都有，保护你。过去你用这本书来干我们，现在你又公布这些文件来整我们，你这样的叫我们很难堪。我为了安慰安全局他们起见，我今天带来了总统府的这个会议资料夹，就告诉说秘密在我手里的不止安全局，更高位阶的总统府资料也在我手里。我亮一手给大家看，总统令稿，总统李登辉签字的，行政院长连战签字的，然后各级人签字的，什么原因？明令保扬宋心濂的公文。宋心濂是什么人？就是过去的安全局局长，在阳明山中国大饭店地下室的温泉浴池旁边突然死掉了。一个传说他是被李登辉干掉了，不过我不太相信。我举这个例子给大家看，你总统府内部批公文的这些签报资料都落到我李敖的手里，安全局又算老几！

    为了给大家制造笑料，大家看又是总统府的秘密文件，一个签呈，旁边写着很多密密麻麻的、歪七扭八的丑的字，下面签名请大家注意，这个签名叫做志诚，苏志诚。意思就是整个公文这么一大块就是苏志诚批的，批的歪七扭八。我念一段给大家听，就是里面谈到了生命共同体的问题，苏志诚很不高兴，他就批说：当年哥白尼说地球是圆的，一群无知的人就说，错了，并且定哥白尼的罪。党内难免有一群知识程度低又没有智慧的人，如果他们有权，就会有如哥白尼的例子出现。还好他们己无权（这些人没有权力了，权力在我们苏志诚手里），就让他们去给人效仿。这是苏志诚的这些坏，这意思就是说哥白尼说地球是圆的，很多人说哥白尼错了，给他定罪。现在我们国民党内有很多人也是属于这些愚蠢的人，他们幸亏没有权力，所以他无法给我们定罪，现在一切我苏志诚说了算。整个的解读这样解读。可大家看第一句话，当年哥白尼说地球是圆的。什么时候哥白尼说地球是圆的？从来没有这个历史。哥白尼从来没说地球是圆的，哥白尼说地球不是宇宙的中心，地球是绕太阳转的，哥白尼讲的是这个意思。什么人证明地球是圆的？当年的麦哲伦环绕世界一周才证明了地球是圆的。到了18世纪，牛顿用力学的方法来用理论上面证实了地球是圆的，所以跟哥白尼一点关系都没有。可是苏志诚发了这么多的理论，就是证明哥白尼所没有说过的一个理论。这就是总统府的内部公文，我还没有进总统府就拿到手里了。万一将来我跟沪祥我们进了总统府，大家知道有多少笑话可以给我们拿到吗？

    我拿这个故事给大家看，告诉大家在我李敖的这种上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的这种通天的本领之下，从安全局到总统府，我是如入无人之境，没有人拦得住我，我都可以拿到。明天就是这个五位总统的发表政见会，我预告过了，刚才我们的李庆华主席告诉我们，我要宣布李登辉在瑞士银行的号码。大家想想看，什么人能够拿到瑞士银行的号码？全世界只有三种，第一种人是瑞士银行的总裁；第二种是美国的中央情报局CIA；第三种就是在你们眼前的李敖。绝对是高难度！二次世界大战的时候，和二次大战以前，德国人杀掉了600万犹太人，把很多犹太人的钱由德国军官给A掉，就偷偷的存在了瑞士银行。到了二次大战以后，犹太人组织了以色列的国家，复国以后他们就追查这笔钱，到现在都查不出来。瑞士银行的特色就保护得严密的不得了，你怎么查不出来呢？好比说我有个账号往里存钱试试看，不准存。好比说我们任何人有账号，一个人往你银行里存钱，绝对存得进去的。瑞士银行，对不起！当事人不同意，你往里存钱都存不进来，严密的不得了。可是我能够掌握到李登辉瑞士银行的账号，并且我可以告诉你们，在我上次宣布了李登辉瑞士银行有存款以后，这笔钱还移走了。移走的情况，明天我也会向各位展示出来。为什么在瑞士银行存钱？瑞士银行一存钱就表示这个钱是A来的钱，存了以后，瑞士这个国家从1815年就是中立国，非常的稳定，银行制度好的不得了。可是现在在世界的舆论压力之下，瑞士银行开放了一点点，就是说国际贩毒组织卖鸦片烟这个组织来存的钱，我们可以接受国际刑警组织的调查，它开放了一点点，其他全部封闭的。换句话说，你们任何人A的钱都要存到瑞士银行，可惜宋楚瑜不知道。

    我讲这个例子给大家听，就告诉各位我们在打击敌人、在打击魔鬼、在打击黑暗、在揭发黑暗的时候，最重要的第一条就是要有证据。大家注意我写的书，我写了1500万字的书；我叫副总统冯沪祥也写了1000万字的书，我们这一组李冯配写了2500万字的书。写书最重要一点，就是要有证据，我写书最大的特色就有证据。证据有了以后我会加花样，就好像我炒菜一样，这盘菜好比说葱爆牛肉，我会把牛肉放在这里，然后加葱、会加酱、会加作料，甚至加辣椒，使它很火爆、很刺激、很好吃。大家会觉得你李敖讲话，你李敖写文章，你李敖提供证据而火爆，可是大家忘了一点，就把我这些火爆的话拿开以后，把我骂人的话拿开以后，把我的感情语言拿开以后，把我的情绪语言抽走以后，剩下的什么？牛肉，资料在下面。所以今天我跟大家讲，我谈任何事情跟大家说的，这么多年来我的本领就是有证据，拿出证据来给大家看。可是证据有的时候我告诉各位，并不是你所想象中的那一种。刚才我讲的李登辉就是一个例子，这个证据有的时候你等它出现，可是出现了以后证明什么？证明我们的预言是正确，我们一开始的判断是正确。

    各位想想看，过去我跟我的好朋友一位历史学家叫汪荣祖，我们合写过一部书叫做《蒋介石评传》。我跟汪荣祖说，虽然蒋介石把我李敖关起来过，虽然我恨他，可是今天给他写传记我们要公道，他的优点我们要努力去找，把它写出来。我跟汪荣组就努力去找，希望找出来蒋介石的优点，可是直到现在还没有找到。当然你们不服气，蒋介石总统没有优点吗？有。这个优点在我们的传记里面也提到了，是不成比例的。我举个例子，他对忠心于他的人，跟他一起打拼的人，他蛮照顾，满有人情味，这是他的优点。可是在我们看起来怎么办呢？这是他的缺点。什么原因呢？就是一定要跟你变成朋友，变成部属，跟你发生集团里面的这种生殖器关系，才能进入你们的核心，才被你们照顾。如果不是这些关系，就不被你们照顾，就不被你们打压。所以我认为他的优点反过来也证明了是他的缺点。我讲这个意思没有别的意思，就是告诉大家我们追求真相的时候要讲究证据，我李敖一辈子遵守这个原则，要讲究证据。

    前几天我跟我的朋友徐渊涛公布了一本书，叫做《替李登辉卸妆》。这个徐先生是徐庆钟的儿子，他是什么呢？人家说你有什么证据？你们要的是什么证据？有的证据是文证是文章，有的证据是图证是图片，有的证据是物证。好比说克林顿总统，那个女孩子莱温斯基拿出一件西装上衣，上面有你的精子，这是物证。还有一种就是人证，我是当时在场，我就是这个人，什么证据？我本身就是证据，所以很多证据是人证，我随便举个例子给大家看，我说阿扁是我的小老弟，在党外时代跟我打拼，党外时代他是我的手下。人家说你什么证据？拿个证据给你看也可以，你看这是阿扁写给我的信，这是74年4月26号，就是1985年，我那时候50岁，不想见人了要闭关，给每个朋友一封信，不要看我，我要闭关了。“李大哥勋鉴：很高兴看到您的《五十闭关宣言》，相信在您‘专心写作’下，于‘老死台湾’前，必有不朽的成就。做为朋友不一定要见面（还附和我的话，我说不要见面），有时只要读一读您的大作，得到启示，就终身受用无穷了。有时批评尽管严厉一点，未尝不是善意的期许。感谢您最好的方法，就是努力再努力，改进再改进，永无止境。敬祝闭关成功！弟陈水扁拜上74.4.26”。看到没有，这就是小老弟对大哥大这种谦虚的表现，都是有证据的。

    所以明天我一定对陈水扁严厉一点！等到明天未免太远了，今天先严厉一下。我举个例子，我们谈到政策，明天就要谈政策，谈什么政策？谈政策、谈你的政见我告诉大家，最重要一个关键，要是你的政见，要不是你的政见，你谈什么呢？大家记不记得过去苏联在政争的时候，有托洛斯基派，有斯大林派，斯大林把托洛斯基消灭了，然后他实行的政见就是托洛斯基的政见。懂我意思吗？今天我们也可以看到，阿扁最近的大陆政策忽然出现了，大陆政策里面说叫做单向直航，利益共享。什么叫单向直航？就是你大陆的飞机和船不要来台湾，我台湾的飞机和船可以去大陆，设定要去哪里就去哪里。我们清朝五口通商，什么五口通商？就是外国人要我们开放五个港口给他通商，陈水扁也是说你们开放，我要去哪里就去哪里，或者北京、或者天津、或者上海、或者广州都可以，我的飞机和船可以过来，你们不可以过来，就叫单向直航。然后利益共享就是来来去去赚的钱，我跟你中国大陆对分。请问这叫什么政见？这可以叫政见吗？我给你陈水扁好了，我给你单向直航，我李敖去总统府，你不要去，然后我的薪水分你一半，可以吗？

    可是我们想想看，陈水扁这种一厢情愿的想法有没有实行的可能？过去有过，记不记得在过去台湾有五年以上的好时间去把大陆摆平，占大陆的便宜。所以当时有一个好机会的时候，我们新党的主席李庆华先生到了大陆跟他们谈判，当时记不记得大陆有十项原则。换句话说，在李庆华李主席去的时候，已经从江泽民那边拿到了陈水扁今天所希望的条件，这里面去说两岸直航，台湾方面先去，大陆方面先不过来。里面说到了就是哪个港口由台湾先选择我们先去，庆华兄对不对？江泽民都答应了。可是现在他们肯不肯呢？现在不肯了，台湾这个好机会被漏掉了，几年以前可以，现在去不可以了。这是什么时候？82年5月间的事情，1993年5月，就是七年以前的事情，他们答应，现在不肯了。今天阿扁抄了李庆华的政见，是李庆华从大陆要回来的条件，他重新变成他的中国政策。请问这是不是抄袭？当然是抄袭，可是抄的太迟了。因为这个条件现在中华人民共和国不同意了。为什么不同意了？它们那方面越来越强大了，台湾这方面越来越小了。你跟人谈判的时候要讲究筹码，台湾的筹码越来越少了。为什么少了？因为李登辉统治台湾统治了12年，台湾的一些筹码被折腾光了，没有了。所以我们看问题，要从这些角度来看问题。譬如说我举个例子，今天陈水扁拼命算他的选票，我告诉你，至少有60万的选票他算不进去的。哪60万？大陆台商和台商在台湾的家属，他们不会投陈水扁的票，算起来有60万票。什么原因？就是知道你的大陆政策是不切实际的，你的大陆政策是骗选票的，你的大陆政策是对我们台湾商人在大陆的没有好处的。所以我们知道要看这些问题，一定要把历史的背景拿出来，我们拿出来1993年5月的报纸，李庆华为我们要到这些条件，今天被阿扁抄走了、偷走了。

    所以明天大家可以看到在谈政见的时候，我用什么样谈的方法来把他们一个一个消灭。为什么要谈到李登辉的瑞士银行账号？大家想想看，我不是跟四个人在竞选总统，我是跟五个人在竞选，还有一个人就是李登辉。到现在还在控制着，不是吗？连战千呼万唤始出来，谈他的大陆政策，谈了半天在前言里面说他是认为李登辉那个特殊的两国关系是一个具体事实的陈述。什么意思？承认两国论。你在两国论的前提底下你谈什么呢？连战口口声声是李登辉的接班人，那么是不是李登辉影响了连战？另外一方面，我们在李登辉的言论集里面看到一段话，李登辉说我是约书亚，蒋经国是摩西，在基督教的这个《新旧约全书》，就是所谓《圣经》里面，约书亚就是摩西的继承人。可是现在我们看到了，阿扁说他是约书亚，李登辉是摩西，公开表示他在支持李登辉，并且是李登辉的接班人。所以在总统大辩论的时候，我李敖眼里你们两个李登辉出现了，我会忘掉那个原来的李登辉吗？你们两个分身勋出现了，我会忘掉那个宋七力吗？当然我不会忘记，这就是整个的例子。

    我再举个例子给大家看一下，国民党中央党部大楼盖起来，当时陈水扁在竞选台北市市长的时候公开表示，他如果当选以后要把中央党部大楼给拆掉，并且还不是夜里拆掉，要在光天化日之下把它拆掉，一块砖一块瓦把它拆下来。可是当陈水扁当了台北市市长以后，他不但没有拆掉，反倒让国民党过了关，让中央党部大楼过了关。请问陈水扁这种政见我们能相信吗？今天他又讲出来了，他说他当选总统以后，他要彻查国民党的党产，并且把他追回来。请问，一个中央党部的大楼，只是国民党千万党产里边的一部分。你做台北市市长的时候，你都对它没有办法，还让它通过，让它过关。我们还相信你当了总统以后，你能够兑现你的诺言吗？我们当然就不会相信。

    我举这个例子给大家看，一切事情只有靠我们这种证据来说明一切，大家再看证据，这里面我手里拿的是个协议书。什么协议书？陈水扁跟台北市市民张忠厚的协议书，这个协议书告诉我们什么？告诉大家注意，张忠厚是陈水扁那次搞拔河事件的时候，绳子断了，别人有的胳膊断了，有的人受了重伤，有的人胸前受了重伤。张忠厚只是手腕受了伤，手腕受什么伤呢？就是一动的时候会响一下，这个张忠厚就很不高兴。在台北市市长选举前一个星期把陈水扁告到法院去。陈水扁怕这事情曝光，就愿意跟他和解，就用这个和解书合解。你李敖什么都有！大家看，张忠厚、陈水扁、台北市政府，这里面重要一点就是台北市政府愿意赔他500万元，注意，这样响一下赔500万元。然后乙方就是张忠厚，因为本件意外事件，身体伤害，未来的一切必要的医疗，复健的费用及医师指定的复健器材，好比说我那个跑步车或者什么都在内，提出甲方（台北市政府）愿意全额负担。然后甲方（台北市政府）愿意协助乙方就业，永远帮着你找职业，一辈子不会没有职业，并保障乙方因为复健所必要的请假权利，我要去看病请假，我还帮您请假。然后乙方遵守一般工作规定的甲方保障乙方工作之继续，直到乙方自动离职，或者以法令规定必须离职为止。换句话说，我要保护你，照顾你，直到你退休，直到你死一辈子。陈水扁如果这样子爱护人民，为什么这个不公布呢？不能公布。因为过了不久，两个高山族因公淹死了，告诉你赔多少钱，一个人100万，一条人命100万，他手响了一下500万。这就是陈水扁，依法行政这样行政吗？那说你李敖怎么做？我告诉你，叫你请求《国家赔偿法》，按照《国家赔偿法》来补偿，不能够这样私下里用高价位、不合理的条件来摆平这件事情。

    这就是我说的，我们现在选，你以为你们在选什么人啊？你们在选圣人吗？不是选圣人。圣人是我，你们会选我吗？你们看看曹操写的这个求贤令。曹操说历来的统治者哪个不愿意把正人君子选出来帮他打天下？可是哪有那么多的正人君子呢？没有正人君子怎么办呢？我只选能干的人，能够为我服务的人，即使他盗嫂，就是跟他哥哥的太太通奸，即使他A钱我都要他。所以有这种度量才能打天下，曹操的求贤令就这样写的。各位想想看，曹操手下人才是不是比刘备多？当然比刘备多，刘备的人才可数的刘关张赵马黄，完了。可是曹操手下的猛将如云，谋神如雨，为什么？能够用人。所以我们才知道，今天你们以为你们选什么？你们真的以为玩真的，在选什么总统？不是的，你们在选中国台湾地区的领导人，在这个地方条件底下，我告诉你们，我李敖拿出多少证据来证明连战A钱，多少证据来证明阿扁A钱。记不记得阿扁在竞选台北市市长失败以后，请注意，花了很多钱失败以后，福尔摩沙基金会还剩下16亿2000万，这个数字是我讲出来的，当然有证据。他花光了钱，剩下的钱都比宋楚瑜多。谁A钱呢？所以我们不要谈谁有没有信用、谁规不规矩、谁A不A钱、谁A了多少，通通不重要。重要的是说当你做了台湾的总统也好，中国台湾地区的领导人也好，你对我们做什么事情，你有没有这种热心，按照法律给我们办事情，还是偷偷摸摸干这种事情，这是我们最关心的。所以在这个标准之下，我们说除非不选，如果要选的话，当然选李敖。可是你们如果不选李敖的话，我讲过要选一个不要谈他品格，不要谈他A不A钱，他们通通都是一样的。要选一个他是不是勤勤恳恳为我们做事的人，他是不是一个那种上山下海为我们服务的人，他是不是一个遵守法律、依法行政，不私下签这种协议书给这个手臂嘎嘎响的这种人，就这么简单！

    所以我告诉各位，非常明显，我们很痛苦。就是在日本首相吉田茂临死以前，他说我给日本人培养了四五十个首相的人才，就是行政院长的人才可以做接班人。在美国总统杜鲁门下台的时候，他说美国可以有二百个人当总统当的跟他一样的好。换句话说，他说留下这么多人才给我们来选择。今天很可怜，蒋介石留下一个人蒋经国，蒋经国留下的人只有几个人，像什么林洋港，像什么李登辉，几个人给我们选择。现在李登辉折腾12年下来，因为我们选择的就这么几个人，连战眼镜戴到这里，那么讨厌；阿扁从来都会笑，笑起来比哭还难看；宋楚瑜本来做新闻局长的时候还好看，后来跟着李登辉做坏事，那脸都变得很扭曲了，也变坏了；许信良除了出头以外，没有什么好看。他们四个人不是国民党吗？你以为我在跟谁竞选？跟四个国民党在竞选，连战是国民党，不是吗？许信良连被国民党离开了，还说此心长为国民党党员，不是吗？阿扁在拿到国民党奖状的时候，小马哥还没有拿到，不是吗？今天宋楚瑜离开了国民党，你们相信他不是国民党吗？所以我在跟四个国民党竞选，你们选来选去，只是四个国民党加一个李敖给你们来选，你们好痛苦。对不对？我曾经讲过，宋楚瑜比较稳健，连战比保守，阿扁比较危险，许信良比较理想，你们就在他们四个里面选，你们不会选我，因为我太伟大了。

    今天我拉拉杂杂给大家报告这个现象，一个重要的讯息告诉大家，我是凭资料来讲话的，到处都是资料，浑身上下都是资料。明天你们当然会收看政见发表会。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000301挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我提出一个专题，专题的题目叫做石齐平分析。石齐平是我的好朋友，也是我所佩服的朋友。当然他比我年轻好多，他有一段时间跟我都在东吴大学教书。有一段时间他做过海基会的副秘书长，所以他参加过新加坡的辜汪会谈和参加过其他很多重要的会议，他对两岸的问题和台湾的处境，尤其在经济方面的评估是最准确的，并且他也写过很多的书我最佩服的。我很少在我的节目里面开放整段的时间给我的朋友，凡是开放的都是我最佩服的朋友。今天我请齐平兄到现场来，就海峡两岸的这个关系，我们跟中国大陆的关系，两国论的情况和……

    石齐平：各位同学大家好！

    李敖：我给你被告待遇，就是按照《刑事诉讼法》，被告最后可以就其始末连续陈述，我给你连续陈述的机会。

    石齐平：好的，谢谢！我中间有什么地方，你随时需要叫我补充的话，你随时……

    李敖：我随时插播。

    石齐平：那么就是从这样一个地方开始破题，我记得两个礼拜以前在报纸上看过一篇，这个应该是《中国时报》一个记者访问中央研究院李远哲院长的一篇访问稿，一整版还超过。那么李院长在这个被访问中，那么在这段回忆里面，我觉得回忆得很生动。他说当时他进了那个大厅以后，那么邓小平先生就站起来了。那么头一句话就问说：李教授，你是在台湾长大的啊？那个李远哲就说：对。然后坐下来劈头就问：台湾为什么会有人主张台独？于是李远哲就把他作为台湾生长的这么一个学者，那么他所认知到的台湾的历史、台湾的现状、台湾老百姓的感觉，大概是讲得很详细。他说邓小平听得非常的仔细，但是有的时候耳背，所以他需要他的女儿不断的重复很重要的要点，把它从耳朵里面给它灌进去。那么邓小平听得很仔细，最后讲了一句话：李教授，我看这个台湾问题留到下一代去，我们先吃饭。于是就开始吃饭了。那么这里面我觉得为什么要引用这个故事呢？其中最值得重视当然他最后一句话，台湾问题我们就留到下一代去。其实我看过有关资料，邓小平有一年到日本去访问的时候，也跟日本的这个政治人物也有同样的一个表示过。那么换句话说，大概就是1980年代后期，1990年前后，当时中共的领导阶层基本上的态度就是，台湾问题能够拖就拖下去。武力统一以后引起非常复杂的问题，就算统治了台湾以后复杂的一些问题，一个二二八就可以把后遗症拖了50年。那么两岸问题如果用武力解决，那么引起的台湾人民这种心里面的那种怨声不满，可能还不止50年。第三个，要用武力手段解决台湾问题，美国会不会干预？如果美国干预，北京当局你有能力来应付美国这么强盛的武力吗？所以当时他们基本上是这样一种心情，能够拖就拖。

    可是相对于对照了十几年以后，我们可以看到2月21号所提出来的所谓的《一个中国原则与台湾问题的白皮书》。这几天大家都已经注意到，中共的态度已经出现了180度的转变，已经缺乏了对台湾问题能够拖下去的一种耐性了。那是什么样的原因导致这样一个结果呢？我想这里面当然最重要的一个原因，是我们最近这几年来两岸关系的发展。所以我们可以看到在今天的报纸，像国民党当局还特别强调这个连战先生，两岸的政府在跟北京当局互动的过程里面是到这样子一个结果，对台湾今天面对到这样一个行为，我们知道台湾在两岸问题上最重要的三个目标，第一个是安全，第二个是尊严，第三个是发展。那我们发现这个安全性越来越好像受到威胁。至于说我们的尊严，那么在国际空间上面，那么中共当然是非常的鸭霸，它不断的在封杀我们。但是我们在这样一个情况之下，老实讲也没有什么尊严。这个花了3亿美金，这个行政院长一样的进不去，我觉得也不是尊严。我们重要的官员到海外去，到任何一个国家去，还要偷偷摸摸的。那么同时回来以后，被记者问到的时候说见到什么人呢？最标准的一个说法是见到了该见到的人。这个就是我觉得有点像我们以前在念书的时候，应该算是《孟子》里面有一篇叫做《齐人有一妻一妾》那种感觉，我觉得就那个感觉，出门吃了什么好东西，结果后来被他的小老婆还是大老婆跟着那边，原来是吃的那个人家祭祀的那个饭，我觉得有这种感觉。

    我们刚认识没多久的时候，有一次在一个饭局里面，我曾经谈到过，就说两岸如果这个情势发展下去的话，就经济发展的一个相对优势来讲，快则五年，慢则十年，那么大陆沿海地区发展的一个水准跟地步，很可能就追上台湾，甚至超过台湾。那么今天回顾那段话，再回过头来看看，确实也是……

    李敖：你是先知者，你看得很准确。

    石齐平：的确是如此对吧。那么所以我们现在看台湾经济发展的机会，那么我自己过去当然也比较多的时间关心台湾经济发展。那么都知道台湾战后这50年的经济发展，再加上甚至于战前日本统治了50年，就是就一百年来做一个回顾。今天是20世纪最后一年，正好100年，这100年台湾经济发展的一个过程，在日本统治了50年里头，基本上是一个农业经济，因为日本基于它本身飞一个殖民政策，它在日本本土必须要发展工业，那么它发展农业的条件比台湾更差，所以它把这个台湾作为一个农业发展的重心，可能自己本土发展工业，所以台湾就所有的资源都摆在农业上去了。那么光复以后，1945年到1949年这一段期间我们就不谈，1949年国民党政府到台湾来以后，当时要为了一个反攻大陆也好或者怎么样，基本上农业还是一个重要的部门。一直到1952年，就是我们的政府开始思考未来这个发展工业政策的时候，发现到不能够把所有的资源放在一个产业部门里面，这个时候才开始发展自己的一个工业。那么当时也不能够发展什么其他的比较高级的工业，只能够发展不需要太多资本，也不需要太高的技术，但是比较多的这个劳动力的所谓劳动密集型产业。从民国四十年代1950年代开始发展到现在，那么可以说劳力密集型产业对台湾做了很大的贡献。那么劳力密集产业发展了差不多20年之后，到了1970年代左右，有远见的经济学者跟经济官员都已经预见到台湾劳动力的供应基本上也不可能是无限制的非常廉价，于是就必须要进行这个资源产业结构的调整。所以大约从七零年代开始，就把一部分的资源从劳动密集产业移转出来，发展两个新的，一个就是资本密集，一个就是技术密集，那么这两个策略是成功的。所以到了1990年代后期，到了20世纪末期，我们台湾整个产业，基本上每一个城镇都有农业、有传统的劳力密集产业、有资本密集、有技术密集，还有就是配合着生活水准不断提高，产业不断发展的一个服务业。

    所以我们经济学者一般来讲就是三级产业，第一级就是农业，第二级是工业，第三级就是服务业，都已经具备了。那我为什么把这段历史做一个回顾呢？我们今天最关心的问题就是即将要跨入到21世纪，台湾还可以发展什么产业？我觉得是我们台湾每一个人都应该去思考的问题。那么今天每一个产业台湾都有的比重已经开始变化了。那么21世纪未来30年跟50年，台湾可以发展什么产业呢？如果我想观众朋友没有机会去思考这个问题的话，我想不妨今天就来思考一下这个问题。思考的方式很简单，就是未来的20年、30年跟50年，台湾还有什么机会去发展某些产业？我们用消去法，第一个，我想观众朋友，农业是不可能发展的，进WTO以后台湾没有这个竞争力了。所以把第一个先删去。第二个，劳力密集产业没有机会了，除非你要大量进口外劳，对不对？那么这个时候所产生的社会成本很高，政治上的效应也很复杂，所以前两个就去掉了。第三个，资本密集。那我们今天都知道台湾的资本密产业中又以石化产业为主，石化产业未来发展的空间也会受到一个因素的影响，而受到这个压缩，就是环保。全球环保已经变成一个危机跟共识了，永续发展已经变成一个世界经济发展潮流了，所以能不能继续的把资源大量的放在石化产业，我觉得这里面也有他的问题。所以又去掉三个了，那么剩下来的只有两个，一个就是技术密集，还有一个就是服务业，这是台湾未来产业发展的空间，是21世纪台湾仅有的发展空间。

    那么在这个服务业里面，特别值得重视的不是消费性的服务业，是生产性的服务业。例如什么呢？海运、空运、金融，我们不以人废言，这是对的。那个六个中心，海运转运、空运转运、金融通信、高级制造业，就是所谓的技术密集产业，再加上媒体。换句话说，除了高级制造业之外，其他五个都是服务业的内容，这个服务业就是台湾发展最主要的空间。于是现在的问题就说如果台湾能够发展这个方向，而且既能够往这个方向去发展有两个问题，一个发展这个所谓亚太营运中心需要什么条件？第二，台湾有没有这个条件？这是两个关键的问题。我们首先来看发展这个亚太运营中心需要什么条件呢？这个海运转运需要的条件就是货的进出要自由，空运转运人跟货的进出要自由，金融中心资本的移动要自由，所以包括资讯、货、财各种都要自由，就是我们一般是讲的自由化跟国际化，这是第一个条件。那我们可以看到香港跟新加坡基本上就是做到自由化、国际化，人、货、资讯、资源通通进出自由，所以它基本上满足了亚太营运中心的一个重要条件。但是光有这个条件不够，还有一个条件就是区位条件，就它的地理位置，这种服务业的发展，它必须要有个很大的实力。你今天把香港跟新加坡抓起来，摆到斐济群岛去，同样的自由化没有用，它只能变成海洋中心，它不能够变成海运转运、空运转运中心。

    所以我们现在台湾具不具备这两个条件？第一个，自由化是要努力。第二个，即便是自由化做到了像今天香港跟新加坡这样子，你能不能成为亚洲营运中心，就要看你台湾有没有一个很好的区位条件，有没有很清楚？有。特别是台湾的地理位置好到极好的一个地步，你画三个圈圈，一个是东北亚经济圈，一个是东南亚经济圈，一个是大中华经济圈，台湾就是这三个圈圈中的交集。那么于是乎，如果今天台湾所处的形势是22年以前的中国大陆还在搞文革，那这个地理上位置的优势条件就不存在。可是中国大陆今天正在以每年8%左右的一个成长速度在快速的成长，那么这个对台湾来讲是一个空前绝佳的机会。那么现在的问题就说，我们能不能把这个机会把握住？很可惜，过去在国民党的两岸政策之下，我们发现到我们丧失了这样一个机会，以至于亚太营运中心今天就变成一个画饼、一个空中的楼阁。那么我们也看到我们政府在替这个亚太营运中心做辩护的时候，它说它已经做好了很多法规方面的修正，这是对的，也值得肯定的。但是我现在举一个很具体的数字，来证明我们作为亚太营运中心实际上很失败，那就是海运转运。很多人大概都不清楚，高雄港曾经是世界上第一大货柜港，时间1986年，当时世界上四大货柜港的顺序是高雄第一，新加坡第二，香港第三，然后是荷兰的鹿特丹第四。13年以后，1998年这个顺序改变，高雄不再是第一了，新加坡第一；高雄甚至于不再是第二了，香港第二；高雄变到第三。而且这三个顺序改变了以后，它的货柜量第一名的新加坡是1600万个货柜，第二名的香港是1500万货柜，差的很有限。第三名的高雄600万货柜。

    李敖：差了很多。

    石齐平：一半都不到。第四名也不再是鹿特丹了，第四名是韩国的釜山。为什么是釜山呢？因为整个经济的气势都已经集中到东亚地区来了，鹿特丹轮不到它了。那釜山的货柜量是多少呢？四百万货柜，急追台湾的高雄。请问这样一种戒急用忍大陆政策，究竟对台湾的经济是好还是不好？今天大家在辩论大陆政策的时候，太多的是辩论在意识形态中，当然这也值得重视，也许我们稍后也可以谈到。但是我今天提供这样一个例子，就是让我每一个人关心台湾，追求台湾的安全、追求台湾的尊严、追求台湾的发展，发展就是经济，我们的机会在哪里？

    李敖：我没有说错吧，我听了石齐平的这种讲话条理这样谨严、这样清楚，证明什么呢？证明他功力深厚。刚才我跟他比喻，我们在海上面看到冰山，冰山的部分事实上是一个冰山这1/8露出来。换句话说，有在7/8的水底下才能露出来1/8。证明什么呢？证明下面那种深厚的基础才能够露出来那1/8。我们听了齐平的讲话就知道他对这个问题那样的清楚。

    石齐平：那么没有人会否认今天两岸过去的这种恩恩怨怨对峙了几十年之后，一时之间难以消减。那么特别是台湾，更多的人感受到来自于北京当局那种比较强势的，那种好像刻意要贬低台湾的一种感觉，实在是让我们台湾一般人没办法容忍。那么因此我们台湾就很多的一个反应，就是你给我硬，我也就给你硬，没有错。好，那么这是我们一个初步反应。可是接下来的问题就是说当中共对我们硬，而我们台湾也要能够回你硬的时候，请问台湾硬的基础在哪里？很多人都把台湾硬的基础化成为我们应该要有更多国防军事上的投资或者军事上的一种配备，包括F16或者是幻象2000。也有很多人认为当中共你在外交上挖我墙角的时候，我也要跟你去硬挖，就是在外交上跟你互相的这从事这种肉搏战。其实台湾从1949年跟中国大陆开始分治之后，都已经经过了这个阶段。从1949年到1958年，这一段时间大概10年左右，这个就是一个军事冲突的状态。到了五八年以后，因为中国大陆本身在发展政策上，毛泽东的政策犯了一个很大的错误，就是反右运动，因此导致它的经济出现了非常大的灾难。那么再加上中共跟苏共那个时候产生一个非常严重的矛盾，那么他必须要把更多的资源跟武力配置在它北部长达这个几千公里以上的一个边界上，无力来经营台湾海峡的形式。那么所以在那段期间，从1958年一直到1978年这个20年的时间，中共是忙于在处理它的那段文革或者政治斗争。但是两岸之间并没有处在太平的状态，从军事的战场换到了外交战场上去。我们记得的那个时候，这个非洲新的独立国家、中南美的国家，都是两岸开始，那个时候就开始用金钱外交在里面撒了。

    李敖：我插播一句，当时蒋介石在台湾一开始的盛世，有78个国家承认台湾是，现在只剩29个。

    石齐平：是的，真正的关键是从1971年开始，当时就是日本跟我们断交，接下来我们退出联合国，那么坚持汉贼不两立，贼我就走。那么然后就开始急转直下，到1979年1月1号我们跟美国断交，美国跟中国大陆建交，这算是告一个段落。那么就出现您刚所讲的基本上两岸的外交战告一个段落就尘埃落定，那么我们始终就是处在一个下风。那么从1979年开始到现在为止，差不多又经过了20多年了，这个20多年也出了很大的变化，最大的变化来自于邓小平开始进行经济改革。这个经济改革对中国大陆来讲当然是别无选择的选择，因为他没路走。但是没想到这一个改革使中国大陆果然从他的绝路里面走出了一条生路。那么更没有办法意料得到的，就是中国大陆的经济改革因为它必须要开放，它才能够有更多的外资进去，开放才能够把它的产品卖到国际市场上去。那么这一开放就牵动了过去几十年两岸之间这种绝不往来的一个壁垒。所以从这个1979年开始改革开放之后，尽管台湾在政策方面还不允许民间跟中国大陆直接来往，可能我们都听说那个时候就开始进行海上交易了，这是一个很自然的经济法则。贸易的发生必然是发生在同一个商品，在两个地方出现一个价格的落差。如果两个地方价格相等的话，是不可能有贸易。那么很明显的，台湾跟中国大陆在很多商品上面，我们出现很大的落差，那自然会产生贸易，挡也挡不住了。

    那么接下来当然就出现了投资，不过不管是贸易跟投资都是间接的，于是就使到两岸之间产生的一种互动。那么这个互动慢慢就产生问题了，海上贸易产生纠纷怎么办？台商在中国大陆被人家这个杀了怎么办？这个遗产怎么处理？学籍怎么处理？双方面政府跟政府又互不承认对方，于是就在1990年代前后，于是双方面就运用了中国人的智慧，想出来这么两个组织，一个叫做海基会，一个叫做海协会，明明是政府的，但是带着所谓的白手套，那么就是我不是政府的，我还是可以来跟你谈。这样一个气氛，配合着我刚才一开始提到的李远哲院长所提到邓小平那个时候的心态，一直也很好慢慢谈下去嘛！台湾问题反正我们也不急着去解决，两岸之间往来以他们北京当局的一个思维，是只要经济互相之间的关联越来越密切，总是对两岸未来的统一是有好处的。所以在1993年的时候，双方面都有这么一个动机，台湾是希望通过这种海基会跟海协会的对谈，来解决一部分台湾本身面临到必须要解决到的一些事务性的问题。那么同时台湾还有一个想法，我希望能够让国际社会看到大陆跟我是平起平坐在谈，这是一个对等的。那中国大陆当然也知道台湾有这么一个动机，可是中国大陆它也有另外一个东西，它也让国际社会知道，台湾终于愿意跟我坐下来谈了，这是咱们中国人内部的事。那么另外还有一个动机统战，他很希望先把经济问题搬上台面来，所以一开始就强调三通。那么台湾就打这个算盘，我只希望跟你谈渔事纠纷，跟你谈事务性问题，那个三通的问题我才不上你当，经济问题是我的筹码，我不轻易释放我的筹码。所以在93年第一次在新加坡国贸会谈的时候，双方……

    李敖：那次你参加的是吧？

    石齐平：参加了。气氛挺好，有一些基本的差异，但是不大。但是从93年之后，我们发现它出现了几个状况，94年的千岛湖事件；接下来就是李登辉总统接受司马辽太郎的访问；再接下来就是台湾就要进联合国；再接下来就是95年1月31号，江泽民提出了所谓江八条。那么江八条那个时候已经感觉到气氛不对，但是可以看得出来，大陆当局还是很希望再做一次尝试，就呼吁台湾能够在一个中国的原则下来进行所谓的终止敌对状态的谈判。我们可以看到它今天还是在这样坚持，那么可是当时台湾不作任何的回应。我们记得在1991年的时候，台湾提出的《国统纲领》里面开宗明义，一开头就提到一个中国的原则，可是到了1995年的时候，基本上不愿意去谈了。到95年6月的时候，李登辉总统访问美国，就引爆了海峡之间两岸的危机。那这个时候两岸之间的互相的信任感是越来越低了。那么台湾方面也指责中国大陆用一个中国就是中华人民共和国来压制台湾，所以我就不接受一个中国。那中国大陆就觉得你以前谈一个中国，那为什么现在越来越不谈一个中国，你其中必有鬼，对不对？所以互相之间的信任感就越来越低。那么再加上事务性的谈判，这个也不是很顺利。那么于是两岸关系就急转直下，而且是越来越糟。那么96年的海峡危机让中共觉得这个问题恐怕不能再拖下去。那么台湾对中国大陆来讲，它看得很清楚，背后是有一个美国的力量在这边支撑。所以我在九六年海峡危机之后我就注意到，那么中国很可能在今后处理台湾问题上，会把比较更大的一部分重心从台湾移到美国那边去。我们现在看得很清楚，它的确是把更多的压力压到美国，希望通过美国再来影响到台湾。那么这是关于这个白皮书的一个背景。

    李敖：中国的古话里面有一句话，他说生公说法，顽石点头。后来在唐朝的刘禹锡把它写了一首诗，叫做《生公说法鬼神听》，今天我请这个石公来说法给大家来听听，欢迎你继续跟我们讲。

    石齐平：好，那么我刚刚就讲到过去几十年来这两岸关系的演变到现在，那么我们可以看到，从96年的海峡危机之后到现在为止是越来越焦灼了。那么这个焦灼对台湾来讲，它所付出的代价第一个，前面我刚刚讲的，作为一个本来很有机会发展的亚太营运中心，那么甚至于从一个经济发展的角度来讲，这是台湾唯一的最好的出路，甚至是最好的出路，别人都羡慕不已的一个地理位置，连新加坡都应该会羡慕你台湾的地理位置，而我们居然很轻易的就把它给浪费掉。所以今天如果还在说什么亚太营运中心，或者甚至于我们政府现在提到亚太运筹中心，我觉得都会面临到同样问题，就是两岸关系的结如果打不开，这个台湾作为一个区域中心的这种机会基本上是可以说是不存在的。那么第二个，我觉得我们今天台湾在两岸焦灼对视的一种紧张状态之下，我们发现我们必须要把很多的资源放在我们的国防部门，我们过去的国防跟外交部门占我们的财政总支出的比重基本上就已经不低了。那么今天为了要对付中共对台湾可能所造成的一种军事威胁，我们就必须也要提高我们所谓的军备竞赛。那么我们也都知道，1980年代前后，当时的苏联跟美国从事军备竞赛的时候，苏联是不敌。那么今天我们发现到一个不幸的状况又出现，第一是中国大陆跟美国之间的军事竞赛已经开始了，而这个军事竞赛又有很大一部分牵动是因为来自于两岸关系的紧张，那么我们当然很自然的也被牵进去，我们跟中国大陆进行一个军事竞赛。所以今天台湾老百姓应该去思考一个非常重要的战略性问题，我们究竟应该把台湾的资源做一个什么样的一个配置，才是对台湾老百姓最好的一件事情。我们能够好好处理好两岸的关系，不至于剑拔弩张到这样一个地步的话，我们可以减少多少的可能不必要用在那些地方的国防资源。那么包括您以前所提到的，我们的年轻人也可能不需要服务这么多的一个兵役，那么不但是这个生命上可能会有一个威胁，那么同时人力资源上也可能会节省很多的一个宝贵资源。所以这是从这个过去这几年的两岸关系的演变，对台湾所造成的一个经济上的一个代价。

    我记得政府大概在89年以前，陆委会成立以后，大概每隔几个月就会做一个很重要的民意调查。那么这个民意调查是持续性的，所以它的问题都是一样的，于是你就可以看到在不同的时间上，这个大家老百姓的一种对于某些问题的看法。这个民意调查的核心问题，就是你对于两岸未来的一个选择或者倾向是什么？大体上有五个重要的选择，你倾向于独吗？你倾向于统吗？这是两个极端。你倾向于维持现状，但是将来适当的时候独吗？你倾向于维持现状，将来适当的时候统吗？这是另外两个比较接近中间的答案。最后一个，你希望维持现状吗？所以这五个大致上把它的百分率算出来以后，把中间这个你希望维持现状的把它化成一个。那就是说你希望独，还是你希望统，或者你希望维持现状？从来台湾老百姓的选择就是以维持现状占最多。那么比较稍微一点微小的变化，大概七八年以前，可能主张独的人稍微少一点，现在比较多一点。那么主张统的人在那个时候比较多一点，现在比较少一点，但是这种变化基本上不会改变到中间最大多数的人希望维持现状。

    可是我今天想提出一种另类角度的思考，什么叫做维持现状？维持现状有两个含义，第一个就是政治定位上的维持现状。可是老百姓可能还有一种感觉，我就希望维持现状。现状就是我希望有个更好的，我希望维持有个不错的经济发展的环境，有个很好的工作机会，有一个很好的教育或者很好的治安，这叫维持现状。于是如果我们把这个当做是一个维持现状大家关心的主要范畴的话，那么于是我们可以看看这个十年来海峡两岸有没有维持现状？答案是没有维持现状。十年以前，中国大陆的外汇存底不到100亿，今天是超过1500亿；十年以前台湾的外汇存底已经就有七八百亿，现在也不过是一千亿。维持现状了吗？最近这几年中国大陆经济又发展，外资的流入一贯都是仅次于美国的第二大外资流入国。如果以开发中国家作为一个统计的话，最近这几年永远是第一。我们台湾过去都知道，民国四十年代、50年代以后，台湾的经济发展很大一部分的力量是靠源源不断的外资流入。那于是你就可以看到今天的外资流到台湾来的，相对于今天外资流到中国大陆上去已经不成比例了，它是世界上第二的，仅次于美国，开发中国家第一的。台湾最近有一阵子好几年外资都负成长，现状维持了吗？没有维持。

    我前面举了一个例子，作为世界上最大的一个货柜港的高雄，现在已经排名到第三了，而且它的货柜数量远远不及香港，远远不及新加坡，维持现状了吗？这是两岸之间的一个对比。那如果我们再拿亚洲四条小龙来看的话，即便以前我们在亚洲四条小龙里头很多的指标不是第一就是第二，不管是贸易，每人生产毛额等等。那今天我们再如果把这个数字一看，我们就可以看到其中也有形式的消长。这又是另外一种角度来看我们维持现状，我们维持现状了吗？所以我想我们今天大家都应该针两岸问题有这么一种角度的一个思索，我们到底是在走一条愚蠢的路，还是走一条智慧的路？眼前经济发展的机会相对来讲是越来越小，国家的这个安全白皮书给大家一种震撼。终于来了，其实今天出现这样一个局面，以我自己过去这几年长期观察两岸关系的一个发展趋势，也应该都意料之中的，势必会走上逐渐通过影响美国来压迫台湾走上谈判桌这条道路。我们甚至于可以预测以这个白皮书这样一个趋势发展下去。如果台湾没有做一个很好因应的话，快则一两年，慢则三五年，最慢应该不超过十年，美国它会被迫做选择。我最近写了一篇文章，就是下一任美国总统必须要面对的头痛难题，就是这个问题，它就必须要被北京当局逼着做一个选择，你到底怎么处理台湾问题？美国在1996年海峡危机之后，因为受到一定程度的惊吓，因为它觉得它差点被拖下水，所以它就采取所谓的预防外交。预防外交很简单，一方面就警告台湾三个不支持，不支持一中一台，不支持两个中国，不支持台湾独立独立，同时还有一个不支持进像联合国一样以主权国家身份加入国际组织。这就告诉你把台湾的一个空间压缩了。那二方面告诉中国大陆，我是三个支柱，哪三个支柱呢？一个中国政策，两方面坐下来谈，和平手段。

    所以现在的问题是中共的感觉，当台湾逐渐越来越走向这样一条路的时候，中共发现它没有这个耐心。邓小平那个时候觉得我可以等几十年，甚至等到下一代去的那种心态已经荡然无存了，它有它的危机感，它有它急迫感。所以它也知道台湾问题的解决不能不先从美国着手。所以最近这几年它整个资源的部署、外交的布局，在国际间叫一个中国的原则。然后我们注意到最近这个中国大陆比较先进的武器，比方像现在的驱逐舰，是专门用来对付这个航空母舰的。比方说长城的这个核子弹头的导弹，就是毫无疑问的是用来对准美国的，不可能对准台湾的，因为台湾太近了，它一射就射过去了，它的这个核子潜艇或者所谓攻击性的潜水艇缀，基本上也是用来对付美国的。所以你可以看到它军事的革命是以美国做一个对象。为什么以美国做个对象呢？基本上就是逼美国你要做个选择，这个选择是什么？就是台湾问题该怎么处理？你不是主张一个中国原则吗？好，我也主张。你不是主张两个要坐下谈吗？我绝对同意。那么你就告诉台湾一个中国原则坐下来谈。如果你没有办法做到这一点，那对不起，我本来是要用和平手段，可是我已经没有耐心，这就是白皮书最主要的一个讯息。

    所以我们可以预见将来在处理这个问题上，台湾在这一方面的空间跟压力势必会越来越大。那么在这样一个形势之下，回到我们刚才这个思维的一个主轴，安全开始受到威胁的时候，我们就必须要把更多的资源放在我们的国防部门。所以我们可能要买神盾级的驱逐舰一部分，我们可能还要加入到类似美国TMD，就是战区防飞弹系统里面，作为一个分摊者，我们还必须要及购买更多的这种军事装备。因此我们在财政上的负担，最近有个数字说财政上我们政府的负债已经超过两兆4000亿，这个负担将会越来越大。那么在经济发展的机会上，毫无疑问，那么当中国大陆本身作为一个经济发展世界上最大的未来潜在空间的话，为什么美国软硬兼势的希望中国大陆能够进WTO？说穿了无非也就是看中中国大陆所提供这么庞大的一个市场。所以当中国大陆形成这么一个大市场，而我们台湾因为两岸关系在那边焦灼，甚至在那边对立，因此我们也不能够修改我们的戒急用忍政策。甚至就在这样一个气氛之下，连外资流到台湾来，它都可能会比较犹豫。所以因此又会使台湾在经济发展的机会上平白丧失很多它原本可以掌握这个机会。

    所以我觉得我们回顾过去十年两岸关系的发展，可以说是不堪回首。那么到了今天这样一个地步，如果今天我们朝野还不能够很冷静下来，很理性的思考这个问题，而一味的把它作为一种所谓的意识形态的一种思维，这种民粹主义种情绪的一种煽动。我觉得对台湾未来的一个发展还是非常值得忧虑的一件事情。

    李敖：太精彩了，我们请齐平继续做一个结论。

    石齐平：是！那么把刚才前面那个收到这样一个焦点上，我们就可以了解大家会关心的一个问题，如果过去这个十年来，两岸关系的发展确实如我刚才所描述的，那么我们其实是付出了很大的代价，而不自知。那如果观众朋友今天听了以后觉得不无道理，那么难免就会去思考一个很严肃的问题。那么我们究竟该怎么办？那么中共今天已经变得好像是越来越没有耐心，而且它的姿态是相当的强硬。你这次白皮书可以看得出来，它的用词措辞乃至于开的条件比以前要紧的多了。那么在这样一个情况之下，这口气我们究竟怎么去忍？我们究竟应该发挥什么样的智慧去面临到这样一个难局？我想这里面当然比较更多的，恐怕要寄望于我们3月18号我们的选民们究竟怎么样在五个参选人中选择最好的、最合适的一个人。不过在这方面，因为时间的关系，我很简单的就点出这个问题的核心，就是任何一个总统的候选人，在3月18号当选之后，他没有办法回避的一个问题，就是一个中国原则。我们可以看得很清楚，中共从头到尾，从一开始到现在，如果说有什么坚持的话，就是这六个字，一个中国原则。那么我们台湾刚才也讲过，其实原来也没有不说一个中国原则。在我们的《国统纲领》里面，尽管《国统纲领》里面还有很多的争议，台湾朝野各界有很多不同的意见，但是一开头清清楚楚、明明白白讲的是一个中国的原则。那么后来为什么慢慢的背离了或者是离开了一个中国的原则，以至于让北京当局感觉到它失去了这个信任感或者失去的耐心呢？那这里面的原委刚才我已经稍微提到了，当然出现了很多各式各样的。那我觉得这里面一部分的责任是北京当局要负责的，一部分的责任是台湾本身也需要去做这个检讨的。

    那么其中一个最重要的一条，就是北京当局的的确确在国际间主张过一个中国就是中华人民共和国。于是从台湾你想在我们这一代受教育的，我们从小念书开始就知道我是中华民国。那你凭什么说一个中国就是中华人民共和国，而不是中华民国呢？我记得我有好几次跟大陆一些朋友在谈这个问题的时候，以他们的一个教育，他们好像是不太能够在这地方转弯的。因为他们的教育正好跟我们是处在两个不同角度，他们说一个中国本来就是中华人民共和国。因为他提到说我一个中国现在应该叫中华民国，他倒觉得突然间有点不太能够适应，于是我就跟他沟通。我说这就是为什么今天两岸之间不能够谈的最主要的原因。你想想看，今天我父母给我取了一个名字叫石齐平，然后走到任何场合，你说你不准叫石齐平。我问中国大陆的一些朋友，我说你能够理解这样一种感觉吗？他又搬了一大堆什么历史，就像白皮书这样讲，我都讲不通的，我说台湾没法接受的。我甚至举了一个例子，我说你们今天要台湾认同一个中国，可是你把一个中国给独占了上，比方说我看到篮球转播，大陆队跟台湾队的比赛，女子篮球队输赢不论，大陆队这边背心上的是中国，我们台湾的是什么呢？中华台北。你不让我叫我们说我们也是中国吗？可是中国现在你身上我不能用，我只能用中华台北，那我们不对。所以这样一种情绪，这样一种不满，这样一种感觉，在早几年的时候，中国大陆是完全不能够理解，在他们那个生活的价值他没有办法理解。但是经过这两岸之间不断的沟通、两岸之间交流、两岸之间谈判，这个问题终于被比较多的用心的人注意到。比方汪道涵先生就是其中一位，他了解到台湾不可能接受PRC，不可能接受一个中华人民共和国。所以在三年以前，他就在某一个场合里面跟台湾一位政治界，就是新党的一位大佬许历农先生见面的时候，他就表示过，我们可不可以用这样一个方式，一个中国既不是中华人民共和国，也不是中华民国，而是两岸共同讨论的一个新的中国。那么这个当然后来并没有真正的公开曝光，也没有变成一个两岸讨论，但是已经开始注意到，已经让人注意到中国大陆已经在思考这个问题了。可是我们如果还是抓紧说一个中国就是中华人民共和国，因此我根本就一个中国的原则我抗拒，换句话说连这个讨论的机会都没有。那么以前我们还是在回避，那么回避到最后甚至两国论都出来，引起中国大陆更大的一个不满跟不信任。

    那么今天终于端出来这么一个白皮书，那么这个白皮书写得清清楚楚，一个中国原则坐下来谈。那么今天台湾新的领导人5月20号就职之后，恐怕这个局面没有办法再回避了。那么因此台湾的老百姓也要给台湾的领导人一个比较大的空间，因为以今天过去这几年的教育之下，我们台湾很多的人都已经被教育成我当然不能接受一个中国原则，一个中国就等于矮化我自己。那么在这样一种民间的认知之下，一个新的领导人说起来，也许您也有机会。那如果您做了一个台湾的总统之后，我可以预见到将来您在这方面所面临到的一个挑战，和面临到的一个艰困的程度可以预见。但是既然要做一个台湾的领导人，您就要勇敢的去面对这样一个复杂的形势，要不然就不要来竞选台湾的总统，要有这样一个信心跟智慧，让老百姓知道不但是这个问题的严重性，而且要让老百姓知道什么样的路才能够走得出来，这才是最重要的一件事情。

    李敖：你所说的这条路，除了在一国两制的基础上面使对方坐下来谈，在谈判中使我们取得利益，或者能够保护台湾的利益，还有更好的路吗？现在的总统候选人从连战到到陈水扁，乃至于宋楚瑜，他们这种中国政策能够使对方坐下来谈吗？他不肯坐下来的。所以这些人中国政策是不切实际的。至于说一个中国解释，李登辉也讲过一个中国就是中华民国，在谈判桌上再说到底叫什么名字。所以我最后想起来陆放翁的那首诗，就是：一年老一年，一日衰一日。譬如东周亡，岂复须大疾。就是一天比一天老了，一天比一天衰弱了，很像东周这个国家的灭亡，最后需要大病才灭亡吗？小病也是完蛋。所以这就是我们今年面临的处境。很高兴看到你这么精彩的表达，下次有机会我请你再就其始末连续陈述。

    石齐平：谢谢您给我这样一个机会。

    李敖：谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000302挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我特别推出一个节目，叫做石滋宜时间。这个时间内容就是石滋宜的分析。为什么我要提出这个特别的节目？我告诉大家，在你面前看到这些《李敖大全集》代表什么？代表了我写了1500万字。同样的，中国现代有一些了不起的文人，他们也写了很多书，可是他们写不了我这么多，像梁启超先生他写了1200万字。在梁启超先生的书里面，有两句诗很吸引我，那两句诗是：十年以后当思我，举国犹狂欲语谁。就是十年以后你们才会了解我，现在整个的国家都疯掉了。我要对什么人讲话呢？今天我们可以看到举岛犹狂欲语谁，整个岛都疯了。为什么疯掉呢？因为受了错误的资讯、错误的宣传，使我们对很多事情的判断绝大多数的人看法都是错误的。好比说对中国大陆的看法，两岸政策我们的看法是错的，绝大多数是错的。什么人能够告诉我们错？只有台湾极少数的、极优秀的知识分子，他们能够站出来向我们讲真话。所以在最后的选战剩下这十几天里面，我尽量请来我最佩服的积极分子到我的节目里面跟大家做一个分析。前几天我请了石滋宜先生来做分析，又请了石齐平先生做分析。今天我忍不住还要找石滋宜过来给我们分析，跟我们谈谈真正的中国大陆政策是什么样子的。不要再扯什么本省人、外省人，石滋宜是典型的本省人，他是南投人，在日本得到工业的博士，日本的博士多么难拿！李登辉三次请他做经济部长，他不干的。这样子追求真理的、聪明的、了不起的台湾人。今天我请他来给我们台湾的前途做一个指向，欢迎你石博士。

    石滋宜：谢谢李大哥给我这样一个机会。我把我所了解的、我细心去看的，从这一个我们开放这个探亲开始，而在1990年我到中国大陆之后，我所看的大陆的情况以及台湾的做法。我想现在两岸的问题来讲，就是两岸领导者的近视所造成的。那这个近视怎么样来造成的？也就是说我们在台湾，我们不了解中共的领导者以及中共的这些政策，它的背后所涵盖的所有的这一个理论基础以及他们的背景。为什么会有这样的一种东西，我们都没有深入去探讨这样的东西。比如说为什么中共一直在去谈说统一，什么都要去做统一？一个中国，统一，将来目标是统一。那为什么他们讲这样的事情？事实上就是你不管是人类的哪一个国家，没有一个政府以及人民容许说你要我这个土地，我这个就让给你了。很少的！像戈尔巴乔夫说他要访问日本的时候，事实上苏联经济非常的困难。日本的外交官告诉我，他说这一次戈尔巴乔夫到了日本之后，我们就能够拿回来北方四岛。结果这个消息漏出去了，莫斯科的人70%反对，他们宁可等十几个小时来买两个面包回去，但是北方四岛根本就对他们来讲一点关系都没有，但是反对。日本已经准备几千亿，结果戈尔巴乔夫都不敢谈。

     想想看，中国人更要面子的。所以这一些中国大陆的领导者，他们认为假如说台湾独立了，就等于我出卖了我们的土地，我们把土地分割出去了，这个是我们将成为民族的罪人，这是绝对不能忍受的。不但是这样，我们还听到高阶层的这一些人他讲到台湾独立了，那我们西藏的问题，我们多少领土的问题在我们中国当然将会形成问题。所以假如台湾要独立的话，我们一定是要用所有的力量来阻挡这样的事情。所以所有的力量是什么？就是军事的力量嘛！它是不惜付出任何的代价想把它维持下来。但是我们台湾人是领导者太笨了，不晓得这样的一种。在92年的时候，邓小平也谈过就是说台湾可以几十年以后来解决的，只要它不独立的话；辜汪会谈的时候，我们也是可以讲说一个中国就是中华民国，你讲说你是中华人民共和国，我们也是相互表述的，这个各自表述的都可以容忍。但是我们不晓得掌握这样的这种时机，这个是什么？比如说我们抓一个毒蛇，我们要抓的是什么？抓在它的脖子嘛！抓住那一个，我们不是要抓它的尾巴了。但是八年过去了……

    李敖：辜汪会谈以后八年。

    石滋宜：对，我们现在想什么呢？想说又回到92年的各自表述。

    李敖：一个中国，各自表述。现在太迟了，人家不肯了。

    石滋宜：时间我已经讲过，时间是全部，timing is everything，当时间实际过去了，我们要把这一个争回来的时候，我们所花的代价不晓得要多少，这个是我们对于中国大陆认知上的一种幼稚所造成。同时我也认为中国大陆的领导者对于台湾的认识，也是和台湾的领导者同样的幼稚，他以大陆的这一些想法想把这个套在台湾人民的想法上。那台湾人民怎么可能接受这样的一种主张，接受这样的一种概念呢？就是说他们必须要了解，在甲午战争之后，清朝把台湾割据给日本，台湾就形成台湾人是反抗的，他是做中国人的，并非是喜欢做日本殖民地二等国民的。但是我们等了50年之后，第二次世界大战日本战败，台湾归祖国。那时候我大概是7岁，我已经知道一些事情了，大家高兴的不得了！尤其是比我们年纪大的，像我祖父、我父亲、叔叔、伯父他们，很多的这些人都是好高兴来欢迎。但是很不幸的，我们大陆的政府派了最差劲的军队到台湾，派了最差的官僚到台湾来。结果形成第二年到光复节，我就看到的是什么？看到的就是游行庆祝这一个台湾光复。但是我就看到了很大的这个古钱，里面是方方的有洞，有一个人就在那里钻钱洞。后来才知道这个就是说做事情都要红包，家父是做进口生意，进口了脚踏车很久都没有办法领，但是后来才发现别人比家父慢进口的人都领出来了，就是家父没有。在问才知道说要红包，所以家父看了这个地方是不能住的，所以就到日本去了。所以这一个我们欢迎回到祖国，后来变成二二八事变，二二八事变事实上是互相的残杀的，这一种台湾人打外省人，那时候一般的外省人还不敢打台湾人，就是军队这些有武器的打台湾人，所以变成了这一种省籍上的这种问题就发生了。而且高考是什么样？台湾的学生怎么努力也是不行，他是分省来考取的，是分哪一省多少人，哪一省多少人。在这样的一种情况之下，台湾人民非常的苦闷，五十年做日本的二等国民，接下去的是蒋介石的白色恐怖，以及同样的二等国民都不如的这种。

    所以中共大陆你说现在要统一，台湾已经尝试了两次的这一种悲惨的经验，你叫它尝第三次吗？所以你必须要懂得台湾人民的心声是什么，这个是大陆没有去考虑的。所以这种没有了解台湾，所以一直喊说一个中国要统一、要什么的话，台湾的人是感觉到很反感的。这一种是被迫的他们都没有去了解。假如说了解的话，我想政策的拟定会有所改变。这个两者事实上没有什么样的仇恨存在的，不像南斯拉夫那一些几百年的这一种民族仇恨，这一些是完全不同的，这个是非常容易解除这东西，但是就是要互相的来了解。我想的就是说，这就是两岸的问题出在于双方政府换了这个近视眼，一个是拼命的谈一个中国，一个是不敢不想谈一个中国。大家看得到一个中国的愿景在哪里，没有一个足以吸引大家追求的这种愿景，也可以说远景，没有办法。如果未来的一个中国，一定我们要先来谈一谈我们追求统一的中国将来长的是什么样的？台湾人也对它有信心，中国大陆的人也对它有信心，是不是应该有这样的一种远景的设定？这个是有远见的政治家必须要做的事情。所以我想未来所谓的一个中国，就是对世界要有责任，我们中国人在全世界来讲，1/4的我们不要成为世界人的包袱，我们不应该成为他们的包袱，我们应该1/4的人口是这个地球的宝，我们应该有能力提供给其他这一些落后的国家，协助他们这个才是对的，我们就有这样的一种愿景。因为为什么有这样的一种机会呢？就是因为中国大陆发展经济的模式和台湾发展经济的模式完全不一样。他们在高科技方面、在军事科技方面、在火箭、人造卫星、导航这一方面来讲，它是比台湾要有基础很多很多。另外基础的研究、理论的研究，他们有一些人一辈子就去研究一个项目，在台湾就找不到这样的人。一种东西，就一辈子四十个人都在研究这样的一种东西。所以基础研究来讲，他们的数学、他们的理论有很多都是世界领导的地位，这两个地方我们都没有。

    但是它有中空的地方，就是说应用技术把它变为产品，那台湾来讲要比中国大陆好太多了。因为我们中小企业的每一年我认为至少地球都跑两圈以上，到世界各地去看。所以我们练了一身，看了什么东西马上就可以把它做出来的这种本事，而且做的又便宜又好，达到了世界的标准第三个最重要的――快，这个包括日本、德国、美国，中国大陆不用谈，其它的国家没有办法跟随的，台湾拥有这样的一种。

    李敖：这不是你主持中国生产业中心所推动的力量吗？

    石滋宜：是，确实是这样来的。所以中小企业很多老板为什么对我非常的客气跟尊重？理由就在这里，我讲的话他们听得进去，因为听我的话，改变的都是成功的，这一个我个人的不谈。所以从这样的一种角度的话，假如说上下游它中空，那中空刚好我们去把它补偿起来的话，那全世界就难以找到这样的。所以日本人私下最怕的是什么？台湾和中国大陆合在一起，他们是最怕的。这样的话，日本人就没有办法和中国人竞争了，他们有这样的认知，他们这一些知识分子告诉我的。所以我们事实上互补性很强，但是我们白白的把它浪费了十几年的工夫。事实上我们应该可以，我刚才谈到的，我们回过头来就是说我们的愿景是些什么样的东西，这一些理想我们有，但是我们过去我们为什么没有办法朝着这一个方向来走呢？最主要的理由在哪里？我就利用这个图来向大家说明一下子。中华人民共和国它也说一个中国，但是它当时也没有讲说一个中国就是中华人民共和国，他没有讲出来，各自表述的。

    李敖：在辜汪会谈的时候，最后的决议就这样。

    石滋宜：对！我们中华民国也是，我们也定了一个《国统纲领》，我们也是要统一的，对不对？但是我们把话断掉了，没有真正去落实、真正去执行朝着这个方向走，我们干了很多的事情，比如说所谓的务实外交。那务实外交是什么？务实外交是用钱去买那个小国，所以变成了挖它的墙角，它最不喜欢挖它的墙角，所以我们说要这样。那在经济上我们又说戒急用忍，那它说要三通，我们不去考虑三通到底对于我们中华民国有利还是有害，没有去详细的评估，说什么中共要三通，这个就是我的筹码了！事实上错了！事实上三通的话，我们台湾经济会比现在要发展的很多。

    李敖：对台湾有利。

    石滋宜：对！不至于空洞化，因为最初到中国大陆去的这一些都是劳力密集的、组装的、装配的，这一些要自动化是非常花钱，不符合经济效益的。但是零组件的话我们可以用较高的科技来发挥，所以大量的生产。那么大量的生产假如说我们可以成行的话，我们早上去，下午就到了。但是从香港从其他地区去，有一个礼拜到十天，因此这一些组装厂的人他们就必须要有零件组装厂的人在他的旁边，所以他就买一大块土地在旁边，把台湾小的、做很好零件的这一些人都把他拉到去了，使得我们的工业区空空的。所以我当时就一直呼吁说，在喊留根台湾的人事实上是在拔根，你的理由就在这里。

    李敖：讲的真好，留根台湾的人就得拔台湾的根。

    石滋宜：所以很多的这些使得中共看来，你好像不是要一个中国，你不知在搞什么玩意儿，对不对？它很慌，所以越来越慌，所以才会到最近变成了所发表的白皮书。假如说我们能够放弃这样，使得他相信我们自己也是朝着一个中国这样来努力的话。我想今天两岸的关系并不会是总统选举的话题才对，这个才是真正的领导者。我们的领导者有12年的时间做这样的事情而没有做，就是对不起我们，不但是这一代住在台湾的人，而且也对不起我们的祖先。事实上我是这样想的，我是这样的认为的。所以我非常相信错误的决策比贪污还要坏、还要来的可怕。理由就在这里。想想看，因为简单的没有三通的关系，我们人员要经过香港、货物经过香港，所有的这些来讲，在过去十年从商业的立场来讲，至少我们损失了5000亿。因为我们两者没有很好的关系，所以我们必须准备我们新的武器，购买新的武器，这一些都不算在内的，假如算在内的话更是天文的数字。所以想想看，这一种政策的错误是多么可怕。所以在今后我们知道了这样的这种缺失，我们新的总统当选人应该就最大的努力改善两岸的关系。

    李敖：中国的古诗讲说：阴平穷寇非难御，如此江山坐付人。阴平这个地区的那些贼不是难打的，可是你的江山白白的就丢掉了。今天我们在台湾真的适合第二句诗，就是如此时机坐付人，那么好的机会，尤其在辜汪会谈以后，八年以来，我们有那么好的机会来发展台湾，来挺进大陆，机会给丢掉了。刚才石滋宜博士说，光在商业角度上面就损失了5000亿，国防上还不提，外交上还不提。现在我们请石博士继续向我们汇报。

    石滋宜：我以前一直在讲，我们绝对不能站在台湾看大陆或者站在台湾看台湾，也不能站在大陆看大陆，站在大陆看台湾，也是不对的，应该跳出来在太空上来看这一个地球，因为这个地球是一个地球村。我们看一看我们台湾的问题，中共一直讲这是我们国内的问题。我说从理论上来讲，你可以讲说这是国内的问题，但从现实上来讲这是国际的问题。事实上我看，就是台湾是什么？美国、日本两个在钳制中共的一个棋子，你知道吗？我们被人家用这一个棋子在他们的国际上在发挥，这个中共一定要了解这一点，就是说大陆的领导者必须面对现实，了解这样的一种情况。这样假如如果有这样的这一次来谈的话，想想看它的军费可以减少多少，台湾的军费可以减少多少。你想想看，我们假如现在的状况大家都在担心的状况之下，我们继续这样走下去的话，我们要花几兆的，每一年要花近兆的这个钱来维持、来增进我们的武力。但是这个是有用的吗？大陆也是同样的，在做更多的导弹、做这一些发展，向苏联在买更多的这个，有什么用呢？这一些就是双方的领导者多样思考的问题。所以特别是中国大陆的领导者，你不要一直要讲说台湾是国内的问题，你假如这样再继续下去的话，你越走越难，问题越来越严重，这是我所担心的东西。我以一个中国人，事实上我是地球村的人，我不希望看到我们有台湾海峡的紧张，台湾的这个紧张会带给世界紧张的形势，对于整个亚洲也好，都是没有一点好处的。

    所以在这样的一种情况之下，那应该怎么样来走？我们先从我们台湾来讲，我们不要再误判情势，像我前面所描述的这一些对大陆的误解、画地自限，就是我不能这样。比如说我们有这个所谓的《国统纲领》，有分成短期的、中期的、长期的。事实上世界上讲经营策略的话，它是弹性的，不能有这样的东西。假如策略是有时间表这样的话，那就不是策略了，一点意义都没有。所以我们一定要放弃这样的东西，将来谈判也好，怎么样也好，就是领导者要有弹性，要有非常高的弹性、要有非常高的智慧，能够在谈判桌上。像李大哥，我想你是一个最适合于做这种谈判的，因为你思维你的这个脑筋里面，就这个网路别人是没有办法和你相同的。所以可以一个转弯的话，就是掌握了优势了，两点距离最近的绝对不是直线，所以我们领导者必须要有这一个。

    那我们要走出这样一种困境的话，就是绝对不能再以过去的这样一种思维来看事情，完全改变一种思维模式来做。比如说同样务实的外交，其实我想务实外交并不困难。在过去，我在亚洲生产力组织，那是唯一到目前为止还是中华民国的，就是ROC牌子，在我的面前一定是ROC的只有这一个亚洲生产力组织，我也当过主席。很多的国家的人他们想说到台湾来，你要到日本去停在台北，但是就不能进去。为什么？他们说我们要到哪里去申请签证？太难了。对不对？我们多少的国家有外交？没有。所以能够签证的地方是非常有限的，所以限制很多想到台湾的人没有办法进台湾。那我就想我们就告诉这一些国家，现在已经有好几个国家说72个小时免签证的，对不对？那也太少了，我们的更多的国家给它。但是为了我们的安全，我们也要顾虑，我们说你们的国民假如要到我们台湾来可以免签证，但是你能不能把你们那里犯罪的人，他要在世界跑的这一些犯罪的人的名单给我们。我想假如这种人到了台湾，我就送还给你。这样子的话，这一些坏的分子也不敢进台湾，因为进到台湾我们就马上把他送到他本国要抓人的地方去了。很简单的，我们要打破过去这种外交的限制，就是说对等的，你承认我什么，我才承认你什么。不要！因为我们现在没有本钱。对不对？所以我欢迎你来，你们都可以进来。那台湾马上每一年增加几百万个访客，对不对？当然人家讲说，那中国大陆的人就全部都来了，怎么办？我说中国大陆和我们现在的情况是很复杂，所以大陆的人还是需要我们签证过才可以进来，很简单就解决了。对不对？这样的话，几年之后全世界的人都到台湾来，几千万人都去过了之后，我们要求对方说我们台湾人哪很有钱啊！到贵国去可以花钱，你为什么要叫他签证呢？对不对？那也免签证，那一百多个国家我们要去都免签证，这个叫做务实外交。我们外交的目的是什么？只是说有几个大使馆就是外交吗？不是的，就是说我们的人民可以非常自由的到任何一个国家去访问、去免签证，中华民国的passport是很有价值的，人家都是很喜欢的。这个就是务实外交，为什么不能做？我们不再去用钱去买20万人的国家，这些比我们一个县还要小的国家。

    李敖：我们买到的瑙鲁只有7800人。

    石滋宜：对！那有什么用呢？对于我们，事实上每一次买这种国家，我感觉到我受到了侮辱，你知道吗？我们一个中华民国的国民，我实在很丢人，我的感觉是这样的。我们为什么不大方呢？除了这个之外，我们两岸的互动诚信为先，要先尊重他们。我们的不要天天和他计较这一些，像我以前在1988年，我上一次也谈到过，就在总统府里面讲演，要求训练他们300位的这些工厂长。假如从那个时候88年开始到现在，和去年的几万人，一个工厂长有的是管的2万人、3万人都有的，你看看影响多大。这一种，我们白白的把这12年浪费掉了，都没有加以利用。所以建议诚信良好的两岸关系，这个就是我们新的领导者也可以做的东西，这一些就是从我们这一方面来讲。然后我们可以现在跨国企业发展得非常的快，将来企业家比总统还在世界上绝对是比较有名的。问问美国的人、欧洲的人、台湾的总统李登辉或者是张忠谋，哪一个有名？我想知道Morris 张的人不晓得要超过李登辉几十倍或者是几百倍，他们都能邀请他们到他们的国家去讲演或做什么了，这就是一种力量。

    今天另外一个就是非常非常重要的，就是说我们现在已经是一个全球用网路所建造的一个世界村，所谓的世界村来讲就是很小的，所以我们必须成为世界公民全新的国籍。也就是说我们除了我们自己之外，我们常常讲爱台湾，我们要爱我们的地球。所以我就在生产力中心的时候，我就讲了一句话，就是说关心人，关心地球，关心明天，是我们现在所有的人必须拥有的这一种思考思维，这样才对的。假如我们能有这样的时候，我想我们对于大陆不会，看着那么样的仇恨，这一类的东西就会逐渐的消失。但是我想要解决台湾的问题，中国大陆的领导者他拥有绝对的力量，可以把台湾的问题变为不是问题，而取得皆大欢喜，大家都欢喜。也就是说他必须的能够了解我前面所讲的，台湾过去这一种长期的压抑、一种孤儿的感受，使得它消失掉，让这个消失掉，就是要靠大陆有远见的政治家，这一些领导者是跟台湾人现在所期待的东西能够满足。那是什么？最简单的方式我想是什么？就是中华人民共和国替中华民国到联合国去，说我从这一届联合国开始，我想把台湾们把它带进联合国，成为一个准会员国的席次。我讲这样，也许去大家感觉说你这个很大胆的，但是你知道不知道，这个就是最有智慧的方法。为什么？台湾就是在国际上做一些什么，它只是想说进联合国，但是你要知道进了联合国大家就会很高兴。中共它的本身是老大哥，在安理会有绝对的否决权，台湾你能够做些什么？所以在台湾假如像宋楚瑜当选的话，他没有任何的包袱，假如中共就给宋楚瑜这个红包，让宋楚瑜好好的像在省长的时候，好好经营台湾，那么对大陆也建立起良好的关系。四年以后，宋楚瑜还是可以再出来竞选总统，也是当然可以当选。八年的时间，可以把过去莺莺燕燕的中国大陆事情完全排除掉。这个就是叫说一石三鸟，我刚才也谈到过，也就是说这一个台湾问题解决了，台湾不会再想。第二个，日本和美国鹰派的这一些人要玩这个牌子也没有了，没有机会了，所以一石三鸟。所以说对中共来讲，没有比这个更好的策略了。

    李敖：谢谢你，你给我们这么好的一个远景。谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000303挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    今天我所讲的一个专题，事实上是请冯沪祥先生帮我讲，也跟我对讲的，所以标题设定为冯沪祥分析。为什么要设定为冯沪祥分析？我讲过，在这个选战最后最重要的几天里面，我会间歇性的请一些我所佩服的朋友帮大家分析一些问题，使大家头脑清楚。我觉得今天我们真正台湾人的悲哀是什么？是很多人头壳根本坏掉了，还不晓得头壳坏掉了。所以我们要从方法上面和证据方面提供给大家，告诉头壳坏掉的人，请你觉悟你的头壳坏掉了。我举个例子，今天我们公民投票也好，市场调查也好，民意调查也罢，一问到海峡两岸的情况，百分比最高的就是希望维持现状，因为过去50年就是维持现状，不统不独，也不要急统，也不要急独，维持现状对台湾最有利，不是吗？可是一提到一国两制，大家说一国两制我们不赞成。请问，一国两制就是维持现状。一国两制是什么？一国两制就帮助我们维持现状。当邓小平提出来一国两制的时候，是说了在一个中国的前提底下，两种制度海峡两岸五十年不变。换句话说，我们过去已经维持了50年的现状，我们现在采取一国两制的谈判基础以后，我们还会继续维持50年的现状，这不就是我们的目的吗？维持现状来看变化，不是这样子吗？为什么一谈到维持现状大家赞成，怎么一国两制大家就反对？这不很好笑的事情吗？大家记不记得中国古代寓言，就是狙公跟猴子的事情。这个养猴子的人他养着很多猴子，然后跟猴子说我早上给你三个干果，晚上给四个，猴子都反对。说，好了！我早上给四个，晚上给三个，猴子一听就高兴。这个典故就变成了所谓的朝三暮四，朝三暮四现在有不同的解释了，表示这个人反复无常。可是在原始的意思里面，朝三暮四和暮四朝三是一回事情，加在一起。维系现状和一国两制是一回事情。台湾维持现状，大家都赞成；谈一国两制，大家都反对。这不是头壳坏掉了吗？所以今天我特别请沪祥来，用他哲学教授的身份、深通方法学的身份，跟我们谈谈为什么一国两制就是维现状，并且顺便谈谈海峡两岸的情况，跟我们对中国大陆应该有的一个健康的态度。欢迎你沪祥！

    冯沪祥：谢谢李大哥！今天很荣幸能够再到李大哥的节目来向各位分析报告。今天我想我们主要分析的议题就是两岸关系，因为两岸关系诚如刚才李大哥所讲，被一些头壳坏去的人或者良心坏掉的人，把整个真相扭曲的面目全非。所以我们很多的民众都是根据李登辉所给的错误资讯，来做一些意向上的判断，结果因为被误导，所以就误判。就像刚才李大哥所讲的，大家很支持维持现状，今天的陆委会政府官方的民意调查公布说，86%的人在台湾是支持维持现状。可是就像刚才李大哥所讲，什么叫做维持现状？一国两制就是维持现状。这个不是我们在台湾自说自话的，有一年我去访问大陆，唐树备他就亲口讲说一国两制就是维持现状。当时有一些其他人还觉得奇怪，说这两个看起来是极端不同的，怎么会连在一行呢？后来仔细想想，那确实是如此。现在两岸不是强调一个中国吗？即使李登辉口头上他要讲两句，说要重新回到一个中国。那现在两岸不是两种制度吗？当然是两种制度，这两种制度互不侵犯、互不并吞，也互不强给对方，这就是一国两制。可是为什么大家一听到一国两制就吓死了，就怕死了？这就是李登辉他口里讲的一国两制是已经扭曲后的、丑化的，而且是妖魔化之后的一国两制。我亲自在总统府里面，李登辉跟新党国代来对谈的时候，听到他讲说什么叫一国两制？就是共产党要到台湾来分台湾人的钱，抢台湾人的地。如果是这样的话，那就叫一国一制，中共来并吞台湾，用它的制度让台湾被它吸纳进去，被它并吞进去，这不变成一制吗？那叫一国一制，不叫一国两制。

    所以大陆上从邓小平讲一国两制，他就讲得很清楚，井水不犯河水，你不来强加于我，我也不强加于你。所以我记得有一次在上海跟汪道涵在会谈的时候，汪道涵也讲说，难道台湾老百姓喜欢一国一制吗？说不要一国两制，难道要一国一制吗？当然大家不要一国一制。那他说一国两制有什么不好呢？这就是大家很多印象里面被李登辉扭曲之后的这个定义所误导了。当然我们相信我们绝大部分台湾老百姓不喜欢共产制度，问题是他两制，就是他不一定要你喜欢，他做他的事，我们做我们的事，所以中间没有冲突，新党也好，我个人也好，是反对共产制度的。那没有关系，两制井水不犯河水。然后我们也反对共产来统治的，两制就是他不来统治，我们完全还是自己统治。所以一国两制就是维持现状，很多人到现在搞不清楚，你仔细去看就是如此。所以我们念哲学最重要的一个方法就是回到定义，从柏拉图的各方路开始，苏格拉底在市场里面跟很多人聊天辩论，很多到后来变得没有焦点了，变得没有结论，所以他一定要先回到根本的定义。请问一国两制的定义也就是一个中国，两种制度。而这一个中国不是中华人民共和国，当然也不是中华民国，是两岸各自表述，但是认同抽象的、中性的这一个中国原则。现在不就是这样吗？一个中国，各自表述，从1992年辜汪会谈就是如此，现在连战也这样讲，甚至李登辉口头也要应付一下这样讲，这不就是一个中国两岸都能接受的吗？现在就是两种制度，所以一国两制就是维持现状。

    所以从这一点来讲，可以看出来我们国内大部分老百姓是被李登辉他这种御用的媒体所误导了。从这里面我们另外要再谈，除了老百姓被误导之外，有些学者专家其实也是头脑不清。所以今天我也觉得应该为我们李大哥要打抱不平，这个是今天的《中国时报》所刊登，说是在大选观察里面，学者评鉴两岸政策连总得分居冠，连战居然在两岸政策里面能够得分居冠。你想想看，这不是很讽刺的吗？连战现在完全走李登辉路线，如果李登辉这种路线可以居冠，他两国论会造成这么紧张吗？会造成两岸如此僵化吗？会造成如此中断吗？它是用三个标准，我们来看，一个是可行性，一个是可信度，一个是周严性，用这三个标准来评估五组总统候选人的相关两岸政策。好，我们再用它的标准来看，请问可行性，连战有可行性吗？连战可行性是零！如果连战他仍然强调两国论，而居然还可以跟大陆继续交往。那大陆何必发表白皮书呢？那现在两岸为什么这么紧张呢？所以这个少数的所谓学者专家，我看有相当多要不就是无知，要不就是故意，这个是很不应该的。我不晓得这些学者专家他了不了解，现在李登辉的国民党的政府和大陆相关的官方单位互不往来，互不接触，互不交往的。现在海基会跟海协会这两个单位根本不打交道的，连这两个白手套都不打交道，他有什么可行性？

    所以我就举我今天所了解的新华轮为例，新华轮去年被扣，到今年2月份才全部救回来，所有的家属原来都是请政府帮忙，政府发了六封信给大陆海协会，海协会完全不回。所以后来家属才来找我帮忙，我就亲自9月份到北京去一趟，我要找出原因症结。我说你们为什么不回海基会的信？大陆讲说辜振甫他讲两会的关系，海基会、海协会这是两国的关系。他说这么一讲，那我们怎么能回信呢？他来个信给我，如果我再回个信给他，那就等于我承认两国论，等于我给他两国论背书了，那怎么可以呢？然后他讲说你这个民意代表，然后家属委托你，他说我们可以转个弯通过你来解决，他们也愿意解决，只是你所代表出来的是号称两国论写在你的额头上，他就无法解决。连一个轮船连战李登辉都无法解决，请问你怎么去解决其他各种复杂的两岸问题？今天我们看到电视了，又有一个花莲1号从28号开始，连续四天失踪了。很多家属他们怀疑会不会又被中共劫持去了，也可能不幸沉下去，罹难了，也可能是大陆劫持，所以他们也希望大陆能够去查。昨天他们家属又委托我，我昨天就立刻请大陆把沿海的所有单位重新的来咨询一遍。可是我们看看有一个国民党的民意代表，还是很天真的讲，他说我们也请海基会去询问海协会。请问，为什么到现在这么重要的中央民意代表，还不知道现在两会根本是中断的，两会根本是中间没有办法往来的。难怪这些学者专家居然认为连战还有一定的可行性，可行性其他都是零，都是我们李大哥很早就提到的。

    号称说连战的主张最周严、周严性最大，但是你没有可行性。请问周严有什么用？好像是一个空中楼阁，楼阁本身很周严，它的梁柱、它的设计以及它的整体规划都很周严，问题它是中空的，完全是空的，海市蜃楼有什么用呢？那这怎么能够算他的总得分居冠呢？另外我们再看可信度，请问李登辉、连战讲的话可信吗？李登辉自己都讲了，他自己也非常感慨，讲了130多次统一，怎么都没有人相信。现在连战才讲了一两次，说要回到一个中国，各自表述，居然像陈履安也都相信了。大家怎么这么天真呢？这只是大家主观上希望他们能够回头，所以就认为他回头了，主观的意愿跟客观的形势是不一样的。连战如果他能够走出李登辉的路线，他就不叫连战，他如果能走出李登辉的阴影，李登辉也白混了！李登辉哪里这么容易就让他能够走出这个掌握呢？所以可信度很低，我不一定说是零，但起码在两岸这里面是很低。一手讲两国论，一手讲一个中国，各自表述。居然还讲没有冲突，就好像一跟二这中间他如果没有冲突是同一回事，难道大家都变成三岁小孩吗？怎么这么样就容易被骗？所以可信度很低，可行性是零，那你周严性再高都是不及格的。

    所以我觉得这个学者专家的这个评估本身是很成问题的。尤其这几位里面太多资浅的人，包括国关中心的副研究员，甚至助理研究员都在这里面评分。这怎么能评分呢？我们即使是研究所，如果说你要评一个博士论文，你本身是要很资深的正教授。哪里说找一个助理研究员就来呢？哪里说找一个执行秘书就来号称学者专家，然后弄了这个结论，直接间接为连战在这里面来粉饰。我个人觉得这个既不客观也不公正，而且也不真实，非常的不公道。所以我也要今天首先就这一个两岸关系的评估来讲，向各位报告里面真正的关键先要有可行性，然后要有可信度，然后要有周严性。三个标准本身是不错，但是一落到这五组，对其他各组纷纷是走了样的，所以我觉得值得先做一个扼要的报告。

    李敖：今天在冯沪祥分析里面，我先来一段引言，今天报上又说，连战要求我们重新一个中国，各自表述。我们想想看一个中国，各自表述，就是说我们海峡两岸都认同一个中国，这个中国怎么称呼它，按照我们双方自己所愿意描写的方法来描写它，在大陆可以把它描写成中华人民共和国就是这个中国台湾，台湾可以把它描写成中华民国就是这个中国，这叫各自表述。的确大陆讲过这个话，一个中国就是中华人民共和国，也有人讲过这个中国是经过讨论以后的中国，他们有两种说法。台湾只有一种说法，哪一种呢？一个中国就是中华民国，谁讲的？李登辉。现在说为什么说一个中国，各自表述呢？想想看，8年以前在新加坡的辜汪会谈，辜振甫和汪道涵的会谈。会谈完了以后，有一个口头上的协议，就是说我们可以一个中国，各自表述。请问为什么今天绕了个大弯，你国民党从李登辉到连战又回到了一个中国，各自表述呢？糊涂的陈履安说连战影响了李登辉，把李登辉拉回来，重新又谈一个中国，各自表述。可是我们想想看，8年以前海峡两岸在辜汪会谈上面达到的口头协议。为什么八年来又回到这个原点呢？因为八年来有人在辜汪会谈以后背弃了这个方向，他不谈一个中国，谈什么呢？谈两国论，走向两国论。这个时候因为你走向两国论，就惹起很多的麻烦，惹起很多冲突，怎么样？然后闹得天翻地覆以后，现在弯转回来了，又谈一个中国，各自表述。证明什么？证明台湾在李登辉的领导之下折腾了八年、闹了八年，又回到原点。证明你们折腾8年搞错了，搞错了还不严重。现在共产党不干了，为什么？一个中国，各自表述，对不起，老子条件提高了。为什么提高？八年来，你背离了这个原则，你逃跑了以后你再回来，就跟原来不一样。记不记得我们就在这个旧小说里面或者京剧里面有一个叫做《马前泼水》，就是朱买臣有老婆，那老婆就跑掉了。跑掉以后，朱买臣就做了大官，这老婆要回来，回来以后朱买臣在马车前面，把水往下一泼，你能不能把它覆水重收呢？这水能收回盆里来吗？收不回来了。为什么？今天的时间不一样了，情况改变了，双方的条件调整了。

    这就是我前一阵子所说的阿扁谈政见，忽然谈到了单向直航，利益共享。意思就是说台湾的飞机可以到大陆，台湾的船到大陆，大陆的飞机你别过来，大陆的船你也别过来。干什么呢？可是赚了钱，我跟你对分，利益共享。完全是笑话。为什么呢？我讲过，不可能单向直航，利益共享。就好像说我李敖做了总统，然后薪水我分你阿扁一半，可以吗？我的薪水分一半，现在薪水很高，被李登辉闹的结果，总统的薪水是65万，一个月65万，我分你阿扁，给你三十二万五，你干不干呢？你当然不干。为什么不干呢？因为这不平等嘛！同样的，单向直航，利益共享，不平等有人就拿到了这个条件。什么人呢？李庆华在6年7年以前，他在跟江泽民连续谈了两个小时以后，他拿到这个条件。可是现在这个条件被陈水扁给偷走了，又拿出来以后怎么样？不行了，共产党不干了，当年可以，海峡两岸，我共产党外汇存底不如你多，当年我还为了把你拉回来，那个条件是可以的。现在你回来不行了，就好像你18岁年轻貌美，我李敖追你，你不嫁给我，28岁你回来了，你要嫁给我，对不起，我嫌你老了。对不对？条件不对了。所以证明什么呢？今天李登辉、连战乃至于陆委会这些浑人讲到了，我们要重回一一个中国，各自表述原点的时候。对不起，八年的时间过去了，条件改变了。这个事情告诉我们，我们乱搞会失掉了好机会，台湾就在这个情况底下失掉了好机会。所以为海峡两岸的谈法要重新洗牌，重新谈了，人家不跟你干了，不跟你玩了。所以这个时候要重新玩，证明了台湾失掉了很多的好的机会。

    昨天我们请来了那种了不起的经济专家，石滋宜博士说得很清楚，我们在海峡两岸被耽误了这8年的时间，我们在经济上至少损失了5000亿，在国防上和外交上损失的钱不谈，经济上至少损失了5000亿。5000亿多少钱？我告诉你，5000亿可以建造TMD了，这个TMD计划美国军火商就要我们五千亿，十年建造完成。5000亿可以做多少事情，就这样浪费掉了。所以人民的时间财产损失还不算，就是5000亿就这样子，由于李登辉的错误政策，然后5000亿不见了，今天回不来了，重新洗牌了，这就是我们今天的情况。可有的人真的要重回原点了，回来怎么样呢？不承认了，台湾他不承认了。什么人呢？那些为台湾打拼的情报人员到了大陆，抛头颅、撒热血、冒险犯难，替台湾做了情报，结果被李登辉泄了底，情报人员被枪毙的枪毙，被抓的抓，逃回来以后，今天要求追查责任。追查什么责任呢？今天我们看到《联合晚报》就有这个现象出现了，情报人员在喊冤，就是李登辉臭嘴巴、歪嘴巴、大嘴巴乱讲话，讲得很爽，结果等于变相的泄露了情报的秘密，害得我们被破案。所以他们回来讲这个事情。今天《联合晚报》登的很详细，我请了沪祥就这一部分再帮我们分析一下。

    冯沪祥：好，谢谢！李大哥刚刚讲的这个非常重要。我记得在副总统政见发表的时候，我也曾经点到就是李登辉他曾经参加过共产党，但是后来背叛了。我今天跟各位再一次强调连大陆都承认，在1995年7月24号的《人民日报》里面写得很清楚，说李登辉早年加入过中国共产党，后来背叛了。我讲到这一段，那么很多文字媒体就跳过去，可能有所顾忌。我所要讲的这个重点是什么呢？就是李登辉参加过共产党，然后介绍过很多人加入共产党，可是等到他自己的利益要面临挑战的时候，他可以为了私心私利变得无情无义，是这么一个本质。现在他又来了，他为了炫耀，他为了要表示自己的能干，然后就大嘴巴，就泄露，就造成很多情报员，我们可以看看今天《联合晚报》所讲的，情报员控诉李总统自曝情报网，大陆的部属破功，张志鹏逃回台湾指因为李登辉炫耀，所以96年打的是空炮弹，导致策反中共的两个大陆将领被处死，一个人亡命欧洲，还将被判刑，他现在逃回来向政府要求援，却碰壁。这就是一位七八十岁今天老泪纵横的实际状况。为什么会如此？又是李登辉那个本身毛病犯了，就是为了他的私心，为了他的私利，可以无情无义，搞的在他手下干谍报死的死，关的关。所以这一位这个张董事长为死去的人要争公道，他自己很悲叹，他不满意李总统的明统暗独，辛苦构建情报被破功。我们特别提这个是什么作用呢？因为在这一段里面，我也站在人道的立场，希望为其中牵扯在里面的一位女士来帮忙、来营救，这就是这里面所讲的营救姚嘉珍，半年没消息。我默默地做了很多这种人道营救的工作。所以它这里面讲冯沪祥代家属请愿，目前还没有绩效。

     为什么没有绩效？我今天是第一次在李大哥的节目里面跟大家展现，就是海协会正式回我的文，去年的8月26号，这是我所主持的海峡两岸人民服务中心，它上面讲，据有关方面告台湾居民姚嘉珍驻台中市，接受台湾间谍情报机关派遣，在大陆从事间谍情报活动，其行为触犯了有关法律等等，所以现在正在审理中。当然我就再三的跟大陆讲，希望能够从宽处理，希望能够从人道的观点来尽量的减缓，能够尽量的宽大。我们是尽量在救人，但是李登辉拼命的在害人，这一点是非常值得我们警惕的。我们看看新华轮被谁害的？这是被李登辉的两国论害的，他害了人之后他又不管了，然后我们做民意代表去救人，他还扯后腿，我从中办了很多要帮助我们台商被当作间谍的案子。结果李登辉的政府非但他自己做不了，他还从后面扯后腿，我觉得这种行为实在可恶。所以借着这个机会，我也要向大家再一次的显示李登辉这种个性，为了私心私利可以出卖别人，然后无情无义。我们整个台湾今后大家身家性命再也不能被他这样子出卖掉了，谢谢！现在开放CALL IN，台北的吴先生。

    吴先生：李先生你好！那个宋楚瑜他的这个钱，我一直在怀疑他是从哪里来。最近我看电视广告，报纸广告，他的这个广告非常的多。那陈水扁说他没有钱，他广告也非常的多。那连战本来就很有钱，我觉得就还好。那我是奇怪说为什么这个宋楚瑜有这些钱来做广告，那选完之后他敢不敢照实申报？

    李敖：士林的蔡先生。

    蔡先生：我觉得李敖先生你刚才讲的没有错，我有点讨厌李登辉。但是李登辉不是代表国民党，国民党其实还有很多优秀的人才。比如说这次那个连战总统候选人，我是觉得我跟我老爸都很支持连战的，因为他不像说各位他们讲的是公子哥，他至少还有在做事情，对不对？所以说我们不能一厢情愿的说法，我自己评断。

    李敖：新店的林先生。

    林先生：李大师，我请问你一下，就是上一次那个林委员他公布陈查某的儿子偷他父亲的钱，以后财政部要罚锾了，罚锾退回去了。是不是陈查某这个事情林委员还会再公布一次？

    李敖：林瑞图已经公布过不止一次，在我的这个节目和在真相新闻网的节目里边都公布过了。现在关键卡在哪里呢？卡在你财政部跟国税局或者税捐稽征单位，你们在干什么？这么大的税金，上亿的逃漏掉，你们为什么不查？关键在这个地方，所以不是林瑞图的问题，现在是财政部和它所属单位失职的问题。台北的徐小姐。

    徐小姐：李大师您好！我对这次的总统大选，我比较注重两岸这个问题，还有族群和谐的问题。前几天那个陈履安先生有讲说他会支持连战，那我蛮认同他的看法，因为如果以宋楚瑜一个外省人来当总统，那动不动都会被戴上卖台。那陈水扁台独当然没话讲了，那只有连战的话，他可能是被接受的，就很遗憾你怎么说陈履安糊涂，我倒是觉得他说的蛮有道理的。

    李敖：陈履安可以讲任何话，别人可以做不同的解释，可是我认为过多的推论是不可以的。什么叫卖台？我认为台湾没有人能够卖台，也没有资格能够卖台，我认为这种罪名对任何人都是不适合的。文山的王先生。

    王先生：李大师、冯委员你好！我是这个陈履安上一次选举的大将，我今天特别我也要声明我看不下去了，我要说几句话。我四年前，我是负责整个全省的这个组织动员。那么这一次我看到这个报纸陈履安发怒，表示这个连阵营胡说八道，那么我们还觉得很欣慰。结果第二天他开了记者会，那么我们全省过去支持他的后援会经过联系以后，大家都非常的不高兴。而且我们可以大胆的说，过去这后援会的人大家都取得一个共识，这一次一定要把这个国民党拉下来。因为陈履安过去他出来选举的时候，他所提出来的就是因为投李登辉就是把台湾人带上战争，那么今天它变了。第二个我要说的，今天在台湾所有修佛以及这些所谓大师，那么真正可以称得上大师的只有两位，就是两言，一位证严，一位圣言，其他的人多跟这些开神坛和宋七力差不多。第三个，过去民进党一向都是以这个搞族群的分化。那么今天第一个搞族群分化的，就这个小太监，他不但搞分化，今天连战都在搞分化，他骂人卖台。那么在此第四个，我要请教这次的选举，他们今天所做的广告说宋楚瑜、陈水扁花了很多钱。那么我请问，这次他们光是做一件夹克，两个颜色的夹克，上千万件帽子，五千万一面旗子以上这些不去谈，各地大请客，这些钱哪里来？所以我们大家全民取的一个共识，这次这个腐败、卑鄙无耻的国民党一定要来下台，这是大家坚定的一个理念。我非常支持你们两位，你们这个每一次的这个节目谈话都非常的中肯，而且切中实际，我们非常的赞同你们。

    李敖：谢谢你王先生！我补充一点，就刚才你所说的像连阵营登广告也好，做夹克也罢，这样子要花多少钱？刚才那位CALL IN的讲说连战有钱所以就很正常的，宋楚瑜登广告的钱哪来的钱、陈水扁哪来的？为什么连战就正常呢？为什么我们不查连战的钱哪里来呢？当然也要追查，好像有钱就可以不追查，没钱就要被查，这什么意思！所以我的意思说刚才那位CALL IN的电话，就绝对是连阵营的这种CALL IN大队。中和的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我们是你的那个忠实听众。我们刚刚看的时候，好像就是李敖先生在骂李登辉的时候，突然被切掉了，所以我觉得是不是后面有人在搞鬼，我们全家人都坐在客厅看。可就是当李敖现在在骂李登辉的时候，就是单独把它切掉，等过一阵子才出来，所以我不知道就是作何居心！还有第二点我要讲的是说，像刚前面那位先生有讲到说什么从全国大请客，那我们这边也收到很多那种单子，而且我们家附近是专门办请客的那种人，今天刚好办了一场，我刚刚才从那边经过了，看到一堆人才跑出来，大家都拿一些礼品。而且我听说，因为我有个同学，他说但在请客的时候，居然就是说他们礼物居然拿了1500块的礼物，让我觉得很震惊。他们以另外一种变相的贿选，然后来来达成他的目的，所以让我觉得就这个国民党还能相信吗？说不贿选，但是搞到最后变成是让人家觉得很厌恶的一件事情。还有第三点，就是说现在大学生当然都讲台独那些东西。但是我有一点很纳闷，就是说他们现在思想就是怎么样，就是说打仗没关系，打仗是什么？打仗没关系，反正就是说为了自己的什么理念，为台独理念我们打仗起来没什么关系。可是我觉得很可笑一点，打仗真的没关系吗？真打起来他们会作何感想，我觉得很奇怪，这是我三点意见。谢谢！

    李敖：我给你补充最后一点，就是现在的很多大学生他们如果受了陈水扁的影响，说台独没关系。我告诉你，这些公子哥、小表哥受了台湾这种军训以后，到了前方打仗的时候，前方枪一响，他后方屎就来了，就是屁滚尿流。你以为这些人多勇敢吗？我们绝对不要相信他们。台北的柳先生。

    柳先生：李先生你好！我想请问你一件事，就是您说你在李登辉下台的时候，你才告他，你才把证据拿出来，那为什么你现在不拿出来？

    李敖：我现在答复柳先生的问题，现在的法律保障现任的总统，就是他除非犯了内乱罪或者外患罪，除了这两种罪名，事实上是一种罪名以外，他不受刑事诉追，其它的刑事案子你告不成他。什么原因呢？就是他可以不受诉追。所以李登辉如果欠钱、诈欺你，你告他告不成；他强奸了槟榔西施，槟榔西施告他也告不成。为什么呢？一个强奸罪，一个诈欺罪，不属于内乱外患罪，所以告不成。为什么我要等李登辉下台告他呢？就是说到了5月21号以后，你这个大混蛋就是平民了，又是百姓了，你不受这些额外的法律保护了，这个时候我们告你才有告成的可能。台北的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我想我要对陈履安先生讲说，你错了！我相信他为什么不愿意出来支持你，因为他不会支持一个打老婆的人。我是女孩子的老师，陈宇豪、陈宇琴、陈宇慧、陈宇全，我也是连胜文、连胜武的老师，我们知道有没有打，我们从孩子的周记，我们也从北京连总的家长，我想我们都了解。那我想我们还有很多事情我们是站在这个老师的立场，我们是不愿意提出来。但是我想，我们如何能够来选一个有家庭暴力，而且还对这个妇女同胞就做出这种行为的一个人来做总统。谢谢！

    李敖：我向陈先生说，我听到一个说法，就是连战的女儿连惠心有一个眼睛是瞎的失明了，外面看不出来，事实上一个眼睛失明了。为什么失明？就是她小的时候被连战打的。所以我告诉各位，连战不但打老婆，还打女儿。台北的杨先生。

    杨先生：李敖先生好！其实你的见解是最正确的啦！那个许信良的见解是比较理想一点的，可是那三个烂苹果，这有两个人是搞这个两国论，一个人虽然好像是跟他们两个人差不多，可是他至少不搞两国论，不把这台湾陷入战争的边缘。所以说你看这三个烂苹果只有一个宋楚瑜还可以看一点啦！可是我投你，我就怕阿扁当选，你知道吧，阿扁一当选的话，这个台独一来的话，台湾是陷入一个战争边缘的话，我实在是很担心。好，谢谢！

    李敖：我跟杨先生讲一个故事，就是美国的一个笑话，甲乙两个人共同竞选议员，所有认识甲的人都投乙的票，所有认识乙的人都投甲的票，因为认识甲的人多，所以乙当选了。这个情况什么原因呢？就是说我不要选你，我只好选别人，我并不一定赞成乙，可是因为讨厌甲，所以要投乙的票。我记得很清楚，在上一次总统选举的时候，我太太住在的同学打电话很痛苦的告诉我太太，说我们这个票要选李登辉。什么原因呢？因为民进党的彭明敏出来了，我们怕他当选，怕他搞台独，带来我们的灾难，所以只好把票投给另外一个讨厌的人，可是台独倾向没有民进党强的李登辉。所以李登辉得了50%的选票，并不是说每个人都要投他票，而是不得已要投给他。今天这位朋友讲到了，说他把的票想要给李敖，可是不得已，为了怕陈水扁当选，只好投给宋楚瑜，应该要同样的解读。中和的范先生。

    范先生：李大师你好！虽然你自大好色，却有一流的头脑与真知灼见。冯立委你好，虽然你上过贼船，却正义凛然，铿锵有力。你们两位是最佳的组合。另外四组跟你们根本没得比，现在国家正值危及存亡之秋，你们两个为什么不大力的自己介绍自己，反而要挺一个也不是头脑很清楚的宋楚瑜？另外两个就不用讲了，我希望你们这次没有认真的选举，四年之后如果国家的情况还是像现在一样，我希望你们两个能够负起救国的重则重任。人家说人活气一口，难得拼一回，生死路一条，聚散酒一杯。希望李敖您继续加油，谢谢！

    李敖：沪祥兄，你来答复几句。

    冯沪祥：谢谢这位朋友的鼓励和指教。只是有一点我想应该澄清，就是李敖大哥还有我本人，我们都是很认真的在选。李敖大哥他看起来好像没有在全省各地去拜票、去活动。可是他每一天从早到晚，从一睁开眼睛到三更半夜休息，他通通是在电视的录影，在媒体的访问，在著作撰写，通通是从不同的方式来促进这次竞选的理念来宣扬，所以我们都是很认真选的。那么我们都是各个不同的方法，能够殊途而同归，分工而合作。当然还是谢谢你对我们的这个期许以及鼓励，我想是不是顺便也提一下刚刚几位我们观众朋友的一些指教。我个人觉得今天恐怕值得警惕三个地方，第一个就今天有一种似是而非的讲法，李登辉、连战都在讲说要选有经验的人，然后认为国民党最有经验。我们要特别强调，他们的经验是什么呢？他们的经验同时包括黑金的经验，包括买票的经验，包括贿选的经验以及腐化的经验，还有打压别人的经验。这种经验我们不可以再让他们继续的来作威作福了。民主它一定是要把权力分散，分权的原则。可现在国民党李登辉他是集权，民主一定是一个人不能够掌权太久，太久一定腐化，现在已经太久了。所以我们觉得真正民主的一个新发展，应该让执政党到在野党去设身处地好好反省一下，也才知道真正民间的疾苦。第二个，我觉得现在有一点似是而非的讲法，就是说只有国民党才有安定牌。这个完全是倒因为果，因为今天两岸怎么会变成这样不安定？四年前为什么两岸会如此的紧张？都是国民党制造的。四年前，李登辉跑到康奈尔去，美国是跟大陆有邦交的，你硬要闯进去，当然是挑衅了，所以大陆可以反击。这次两岸本来好好的，你硬要搞个两国论，当然两岸就紧张了。是谁在放火？是国民党在放火。他现在一副好人的样子，说他是要安定的，他是要来救火的。想要救火的这个人口头讲得好听，其实他就是最先放火的人。我也特别跟大家要提醒，马上国民党想要把所谓国家金融安定基金在选前一个礼拜进场，这个金融安定基金他不怀好意的，他其实是党营事业安定基金，他先把这个股市尽量的打压。所以他在过年前，他特别透过调查局去广泛的约谈那些所谓未上市的股票，中盘以及经纪人。不然就是一个在法治上的，在边缘地带，可是多年来都没有这么样子去这个大肆的来加以处理，突然间处理搞得人心惶惶。所以开始这个股票往下跌，是他把股票弄得往下跌。然后他说你看吧，我有安定基金进来，想要借此讨好。可是他讨好的背后，我们要想想谁把股票弄坏了？也是他弄坏的。所以破坏安定的人就是现在自称安定的，不能够再上当。最后一个第三个似是而非的讲法，就是陈履安这种讲法，说国民党是有传承的，是开国的党，是抗日的党。我想要特别强调陈先生，你错了，现在的国民党他是媚日的党，现在的国民党不再是原来孙中山先生那一个中国国民党。当国民党100岁的时候，李登辉说只有两岁。是谁害死原来的国民党？就是现在的李登辉，所以没有什么传承，让现在假的国民党垮台，这才是真正忠正国民党的责任。谢谢！

    李敖：最后我下一个结论，整个结论就告诉我们，我们最重要的是什么，台湾最悲哀的是什么？就是我们头脑坏了。现在就我们告诉你头脑坏在什么地方，去到什么地方以后，你才知道如何修正你的路线。当然对这些人而言，我承认对那些所谓基本教义派或者死忠分子是无效的。好比说死忠分子他就要拥护陈水扁，好比说可能有25%的这些人。陈水扁做了多少坏事，我怎么讲，拿出来证据，没人相信。当然宋楚瑜也有死忠分子，你不管怎么说宋楚瑜，宋楚瑜哪天会有一些缺点出来，他也是不相信的。我们今年所劝告的、所争取的不是这些死忠分子，死忠分子已经僵硬不能动了。我们劝的就是这些游离选票的朋友们，也许你们受到我们的影响以后，你们会投出你们智慧的一票。今天讲到这里，各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000304挑战李敖

    李敖：学务长、各位小朋友，真的是小朋友，因为你们对我而言，你们跟我隔着好多条的代沟。如果代沟按十年一算的话，我们至少隔了3条或者4条以上的代沟。我今年65岁，不相信是不是？看起来像50岁。可是我告诉你们，吃了威尔刚以后25岁。有人问，怎么样可以在65岁的年纪还可以保持青春年轻和活力？我告诉你，最重要的方法是要坐牢两次。你们知道65岁是什么样子吗？65岁的基本样子是头发秃了或者头发白了，啤酒肚子大起来了，心脏开刀了，这是基本的65岁的造型。可是有人因为他事业还很发达，春风得意，这个人虽然65岁，看起来比别人情况还好。你们注意一个人，他就是国民党的大掌柜叫做刘泰英，他就是65岁。65岁情况最好的就是他那个德行，就那个样子。当然，我比他好多了！最重要的原因坐牢坐过两次，大家注意，钓鱼的时间跟坐牢的时间上帝是不算的。所以坐牢出来以后会补偿你过去在牢中的岁月。所以因为我们坐了两次牢，所以看起来比较年轻。当然，我坐的牢只能够跟陈水扁来比。陈水扁坐了多久的牢？我告诉各位，只坐了八个月的牢，而我第一次坐牢就坐了五年八个月。换句话说，陈水扁只是我们坐牢的零头。

    有人比我坐的还多，像施明德先生，他前后做了26年的牢，可是26年的结果什么？结果我告诉你们，他出来以后做了民进党的主席，做了现任的立法委员，他已经没有心情去问政或者关心政治了。为什么？他急于补偿。他26年最缺少什么？最缺少的是女朋友。所以施明德主席就发明了他的三段论，他说他对女朋友不主动，不拒绝，不负责。什么叫做不主动？不主动你就爬不到美女的身上。因为美女你需要主动的追求她，你不主动，你就爬不到美女的身上。什么叫做不拒绝？不拒绝，丑的女人就会爬到你的身上。什么叫做不负责？你赖不掉的！现在DNA一测验就证明那个小孩子是你的，你赖不掉的。可是施明德已经顾不得了，所以他常常就是只要找到女朋友就是很好的就算了，只要这女朋友是活的就可以了。所以这一次在这个情人节发生的时候，大家说总统的候选人每个人都看着那样的懂爱情。我曾经说过，这些总统候选人从连战到阿扁，从宋楚瑜到秃头的许信良，他们都不懂得爱情。政治人物很少懂得爱情的，懂得爱情要靠我们这些文学家。

    虽然我这个文学家在台湾从来不被承认的，台湾认为我是一个叛乱犯，一个捣乱鬼，一个喜欢骂人的人，一个喜欢打官司的人，一个写文章喜欢批评别人的人，事实上都不能够了解真正的我。像今年我得到了诺贝尔文学奖的提名，在台湾就被吓了一跳，为什么吓了一跳呢？李敖怎么会觉得诺贝尔文学奖的提名呢？可是我真的得到了。台湾从来不承认我是文学家，台湾有一个政府的衙门叫做行政院文化建设委员会。在这个委员会里面以前出了一部书，叫做《中华民国作家作品目录》，这里面有900页，里面收了703个作家，其中没有李敖。注意没有，我在台湾很小很小的作家，排名在703名以外。你们知道吗？换句话说，台湾从来不承认李敖是一个作家，政治上面把我排除了。虽然如此，虽然我在台湾最长的一段时间有十四年之久，台湾的媒体从来没有李敖两个字出现，国民党政府彻底封锁我。虽然这个时候我的名字登在了美国的《时代杂志》、登在了英国的《经济学人》、登在了《纽约时报》，我的照片都登在《纽约时报》，可是台湾不承认李敖是作家。我曾经开玩笑，我被怎么样的对待？台湾看我就好像看到一块高级的月经棉，就是卫生棉。大家看到卫生棉的广告没有？它使你很舒服，你戴了它以后你就忘了它的存在。我使别人不舒服，所以别人也忘了我的存在。所以在行政院出版的《中华民国作家作品目录》里面收了703个作家，还没有我李敖。这就告诉大家，我是被忽略的。

    我的一本书叫做《北京法源寺》，就是得到诺贝尔文学奖提名的，由英国的牛津大学翻译出来，他们把这翻译翻译好以后，他们送过来在台湾。我曾经在当场讲了一段话，这段话我讲了一个故事，大家记不记得《天方夜谭》的故事，有一个叫阿拉丁的神灯，就阿拉丁有这个神灯以后，他一摩这个神灯，立刻一个魔鬼出现，魔鬼向他磕头。魔鬼说你是我的主人，你可以向我提出任何要求，我都会答应你。这么一个有趣的故事。后来在中东的地区有一个旅行的人，他要到中东地区买古董，也买到一个阿拉丁的神灯。他想到了《天方夜谭》的故事，他也开始磨这个神灯，突然跳出来一个魔鬼，他吓死了。魔鬼说：我就是《天方夜谭》里面的那种灯，可是我魔鬼的魔性比较小，我不能答应你每一个要求，不过我可以答应你三个要求，你可以提出来。他一听很高兴，他就提出来第一个要求：我希望我是住在皇宫里。然后轰的一响，立刻他发现他真的在皇宫里，四面都是皇宫好高兴。然后他提出第二个要求：我希望有很多的金银财宝。然后又轰的一声，四面八方都是金银财宝。第三个要求他很谨慎，我只有最后的一个愿望。怎么办呢？有了皇宫也有了金银财宝，希望有女人。他就跟这个魔鬼说：我希望我一辈子能够躺在女人的大腿中间。然后轰的一声，他就变成了一条月经棉。

    我在台湾就是如此的。所以我可以告诉各位，为什么你李敖这样子嚣张、这样子张狂喜欢骂人？因为我和施明德一样，我在弥补我过去在台湾怎么样的被冷冻，怎么样的被歧视，怎么样的被打压。你们年纪太小了，如果你们年龄大一点，你们可能听过一个歌，这个歌叫做《忘了我是谁》。这个当年是由北一女的一个女学生叫王海玲唱的，就是：不看你的眼，不看你的眉，看的心里都是你，忘了我是谁。偶尔各位在报纸上还常常看到这五个字出现，就忘了我是谁，这个歌词就是我写的。我什么时候写的？我坐牢的时候写的，坐牢的时候看到一面白墙，对着这片白墙，我写的这个歌。各位也许还听过，在去年台湾有一个歌叫做《只爱一点点》，是巫启贤唱的。巫启贤因为被管制不能来台湾，所以这个歌没有很普遍的流传开来。也许你们听过，那个歌词也是我写的，为什么要忘了我是谁？因为你坐牢的时候你就忘了你自己是谁。为什么要只爱一点点？我告诉各位，就是我们对我们的感情要某种程度的扩散出来，要某种程度的约束，某种程度的保持它的一点点余味，就不要把感情用光。这个并不是滑头，而是说人与人相处的技巧这是很重要一个技巧。大家也许听过我这首《只爱一点点》的诗，就是：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

    别人眉来眼去，我不跟你眉来眼去，我只偷着看你一眼。为什么这样子呢？就是有些感情是含蓄的。我告诉各位，人间很多事情都有所含蓄，可是现在你们没有含蓄了。什么原因？我告诉你们，因为你们接触到现在的科技，好比说你们进入网站，网站大家写来写去，我认为最糟糕的一点就是网站里面的东西不是很好的中文。什么原因呢？你们会用你们年轻的语言来表达，可是中文里面有更好的一种语言，你们没有学到。为什么没有学到？因为你们念中学的时候，你们的国文课本出了问题，你们国文课本打开一看，第一篇什么人写的？蒋中正或者蒋经国，你们中文在蒋中正或者蒋经国作为一个范本的时候，你们学这个国文一定是烂的国文，你们的国文通通不好。我讲你这话你们一定不高兴。我举个例子，中文最好的方法在含蓄的男女感情里面，最重要一个条件就是大家能够写情书。你们有写情书的经验吗？你们很少有写情书经验。为什么呢？你们两情相悦就喜欢起来了，不需要写情书。如果真的写情书，你们能写什么情书呢？我可以告诉你，我在中学的时候念台中一中，我情书给女朋友，写一封信86页。知道吗？你们现在写情书只会写三个字，就是我爱你，爱字还不好意思写出来，就写我×你，对不对？

    为什么发生这个现象？我告诉各位，你们这些可爱的小朋友，你们很用功也很努力，也想突破自己，也想突破环境，也想做愤怒的青年。可是你们都上了当，什么原因呢？你们成长的过程里面被这个社会宣传文化、老师教育，把你们整个的套在里面。你们以为你们可以突破，事实上你们的一举手，一投足，一发言，一写字，都是别人把你们控制住的。你们跳不出来，你们以为你们跳出来的，你们跳不出来。为什么你们跳不出来？我可以告诉你们为什么，就是因为我李敖的书常年的被打压，被查禁了。我写了100多本书，有96本被查禁，知道吗？当李敖的书被查禁的时候，你们看不到最好的中文了，看不到最有气魄的思想，你们看不到，所以你们的思路变窄，懂我意思吗？我的书过去被查禁的时候，所有的书店都不敢卖，所有的书摊也不敢卖。我的书怎么卖呢？卖到黑市去，夜市的时候地下卖很多黄色书刊。我的书封面上印的是裸体女人，也可以在里面去卖。很多人不是要买我李敖的书，他买错了就变成我的读者。所以我的读者里面有一个百分比是色情狂。在那个时代，就是冰河时期、白色恐怖时代、戒严时期，我是被打压的。

    可是那个时候我曾经站在第一线在跟国民党对抗，我出钱办杂志，我做总监。我手下有个小兄弟，他的名字叫做陈水扁，他们都是跟着我一起的。今天民进党一个立法委员叫周伯伦，他是我的总经理，这些小鬼都是我的小弟。为什么我现在这么老大，我可以到处骂人，别人不敢还口。什么原因？就是我曾经在白色恐怖时期、戒严时期、冰河时期，我勇敢站在第一线，跟国民党作对的时候，我是他们的老大哥，所以他们都怕我。今天我讲几句话，没有人敢回嘴。我可以告诉各位，台湾最有言论自由的人就是我。为什么是我？因为我有这种打拼的记录，这个记录是完整的。我知道每一个人的底牌，别人怕我翻他底牌。为什么怕我翻呢？因为每个人都有见不得人的事情，而这事情深深地在我的思想里。我举个例子，像我的小老弟阿扁写了一本书叫做《台湾之子》，我本来想写一本书叫做《台湾之父》。后来我这个名字改写一本叫做《洗你的脑，掐他脖子》，这是一个李敖总统的挑战书。像《台湾之子》第一篇就是王永庆写的序，王永庆一辈子这个老头子精明一世，可是糊涂一时，就是给阿扁写的序，被阿扁骗。他有一段话说阿扁因此成为政治犯，坐过牢。阿扁从来不是政治犯，我们是政治犯，阿扁从来不是。为什么？他是个诽谤犯。就是写文章诽谤了别人，被人家告了以后被判一年。判了一年以后，阿扁说司法不公道，我抗议这个司法，所以我不要上诉了，可是不上诉的话会有一个结果，就是如果被判一年徒刑的话，阿扁的律师身份就被登出了。按照《律师法》，任何人刑事犯罪超过一年，律师就没有了。所以阿扁讲了狠话以后，就担心律师没有怎么办，然后就偷偷的告诉他太太吴淑珍上诉。所以吴淑珍上诉，结果高院判决下来就变成了8个月。所以我们看阿扁的书里面很有趣，他这里面说的很清楚，他说他是1985年1月28号宣布拒绝上诉，以抗议司法不公，并随时准备入狱。可是有趣的事情在后面，什么后面？就是他是在6月10号他跟黄天福、李逸洋入狱，可是狱中246天。如果判了一年，怎么会坐牢246天呢？这后面讲了他是第二年的二月出狱。如果判了一年，应该六月入狱，第二年的六月出狱，怎么会二月出狱呢？表示说他上诉了。在这个书里面，你们看不到他上诉了，可是我们内行的人就知道他偷偷上诉了。证明什么？证明他的勇敢不是真的，勇敢是假的。

    譬如说我再举个例子，在这个案子最后判决确定了，他要去坐牢的头一天晚上，我跟现在民进党的立法委员许荣淑说：我们到阿扁家去吧，劝他我们一起组一个党好了。请注意，那个时候没有民进党，也没有建国党，也没有新党，国民党说任何人想在国民党以外要组织一个党，就把你抓去坐牢。当天晚上我跟许荣淑委员到阿扁家里，阿扁在外面演讲，我等他演讲回来以后，我跟阿扁说：阿扁，就在今夜，就在今天晚上，我们宣布组党，好不好？阿扁说：组党要坐牢啊！我说：明天你就坐牢了，你坐在牢里，还怕人抓你坐牢吗？对，那谁坐牢？我说我坐牢，我跟许荣淑我们坐牢，成立一个党，好不好？阿扁想来想去不敢，因为知道很麻烦，结果阿扁就失去了这个组党的机会。等他出狱的时候，民进党已经组织成功了，所以他出狱以后才加入的民进党，你们算时间，在出狱以后才加入的，就失掉在台湾创办一个反对党的机会。证明什么？证明阿扁不是一个勇敢的人。像我刚才举两个例子给大家看，就是阿扁不是一个勇敢的人。

    譬如说我们今天看报纸，我今天谈阿扁的例子告诉你们，就是怎么样求得真理用他做例子。今天报纸我们看到了，林瑞图说阿扁说谎。这个事情怎么回事？这个事情就是说林瑞图找出来资料说阿扁A钱。A的什么人钱呢？A了一个马来西亚商人的钱。这个商人在马来西亚极为有钱，这个人很像台湾的王永庆，这个商人的名字叫做陈国平。我们现在叫他是马来西亚的王永庆，他就是控制了好多企业，听说台北市政府要办个彩票彩券，他就希望到台湾来投资。然后阿扁的堂弟就到了马来西亚，就见了陈国平，带去了阿扁的信，人家拿出来两亿台币给了阿扁。阿扁突然竞选台北市长落选了，落选以后他不能够再推动这个彩券彩票了，就要还人家这个钱。阿扁当时就不愿意还这个钱，就写了两封信给这个马来西亚的王永庆，就说我分期还你。结果这个票子开出去以后全部退票，人家在追查这个事情。林瑞图从马来西亚拿回来两封信，公布的时候，阿扁说这两封信是假的。你们看报纸上阿扁说信是假的，这个时候就发生了问题，林瑞图说信是真的，阿扁说信是假的。然后林瑞图就找到我，这个信怎么是假的？我说你证明它是真的就好了。林瑞图说怎么证明呢？我说阿扁有信给我，拿我信的笔迹跟它核对，一看就是真的。可是阿扁还说是假的，结果林瑞图就火了，今天在报纸上就公布了很多阿扁的签名。你看到没有，这是各种签名，这是给李敖的签名，证明阿扁每一个签名都是真的。

    现在问题来了，问题在哪里？我们假设即使这封信不是阿扁写的，这个信是不是真的？还是真的。你们懂我的意思吗？信不是阿扁写的，这个信也是真的。这句话怎么说？就是看你管道对不对。请注意我的话，管道就是他们重要人物和重要人物之间互相写信或打电话，有热线，有单独的电话，还有单独的管道。管道来的时候，这个信就是真的。我举个例子给大家看，我过去写过一本书叫做《孙中山研究》。这本书我举了很多孙中山的糗事，我从历史上把它举出来，来打破什么呢？打破国民党的总理，一个总理是有问题的。我还写过六本《蒋介石研究》来拆穿蒋介石，好比说蒋介石冒充日本士官学校毕业，都被我拆出来了。孙中山也是，我查出来他有问题。什么呢？卖国。然后我就把这本书印了一个孙中山照片，再加上红条在这里叫“孙中山卖国”。不得了！立刻就被台北市政府新闻处把我告到了地检处，说李敖侮辱国父遗像。你们都不了解，在中华民国的法律里面，有一个法律好有趣，在《刑法》里面有一个法律叫做妨碍秩序罪，对我们这个行业秩序捣乱。可是还有一条就是你对国旗和国父遗像侮辱的时候，就构成了妨碍秩序罪。全世界没有这种法律，只有台湾有；台湾任何人都没有犯的这条法律，只有我犯到了。他说你这个红条子压着国父遗像，上面说卖国，对不起，构成了。最后送到地检处，我跟检察官讲了一次，他认为没问题，就没有起诉我。

    所以我告诉你们，为什么出了这个问题呢？这里面有一个有趣的事情，就是有一封信，孙中山写给什么人的信呢？写给日本大隈首相的信。这封信怎么来的？我告诉各位，我们好比说给孙中山做历史定位，他是一个了不得的革命家是事实的；他推翻了中国的专制、推翻了满清政府、推翻了中国的帝王是事实。可是到了民国初年1912年，孙中山回国来以后，他当了临时大总统，可当时形势逼人，就逼他把这个临时大总统让给了北方的袁世凯。孙中山只好把大总统让给了袁世凯，让给袁世凯以后，他心有未甘，觉得我努力革命多少年，怎么搞的忽然我革命成功了，这个总统要让给被我革命的对象呢？那个人就是袁世凯。袁世凯是清朝政府的官吏，清朝政府是我们革命的对象，为什么会让给他呢？就不高兴。怎么办呢？就希望把这政权夺回来。所以你们现在看到的历史全是假的历史，说国父在南方组织护法政府怎么怎么样。都是非法的团体。为什么呢？因为北方的政府是正式被全世界承认的中华民国，你孙中山在南方搞个小政府，没人承认你。孙中山说没关系，我们去找朋友来支持我们。孙中山找什么人？找德国人支持他，德国人不理他；找到美国人，美国人不理他；找到英国人，并且跟英国人答应很好的条件，英国人不理他；他找了日本人，日本人说你给我什么好的条件？孙中山就写了一封信给日本的大隈首相，说我愿意给你更好的条件，比21条的条件还好。你们念过历史没有，二十一条是日本向袁世凯提出来的条件，就你答应我二十一条，否则我就给你干上去了。袁世凯他不愿意卖国，就不肯答应。然后这个时候就收到了孙中山这封信，日本人就拿着这封信给袁世凯看，老袁你答不答应，你不答应，我们就去买老孙了，不买你了。袁世凯就答应了，就这样就签订了21条。孙中山卖国卖的比袁世凯还慷慨，这封信现在被我们发现。可是我可以告诉这封信，这封信孙中山的签名是假的，不是孙中山签的，他的秘书给他签的，当然签的也很像。

    照着陈水扁的标准，这是假信不承认的。可是日本人为什么承认呢？管道对。孙中山这封信透过适当的管道到了日本首相的手里。懂我意思吧，你普通人写封信给日本首相，他不收的。为什么不收呢？就是我跟你没有关系，他带这封信交给收发，看不到的。好比说你写信给大混蛋李登辉，你写给他，他本人收的到吗？收不到，我保证你都收不到。为什么呢？他要鉴定什么人？你是大学生写信给我，根本就看不到你的信。好比说王永庆写封信给李登辉，李登辉会看到。什么原因呢？就是他能进入这个管道，进入管道以后他就会收到；你进入不了管道，他就收不到。所以孙中山这封信进入了管道，进入了大隈首相的档案里面。在大隈首相死了以后，日本公布了我们才知道。那你说这封信是假的，孙中山签名是假的，对不对呢？不对。什么原因呢？管道正确。管道正确以后，难免我们写封信由秘书代笔或者请女朋友代笔难免的，只要对方知道真的，就是真的。

    如果说陈水扁说信是假的，请问马来西亚的王永庆每天搞那么多的事业，忽然造了两封陈水扁的假信，到台湾来找你陈水扁的麻烦。有这种事情吗？不可能的事情。所以我们知道信是真的，即使不是你写的也是真的，何况是你写的。我讲这故事给你们听，表示什么？表示我们要当心政治人物是不可靠的。政治人物在台湾A钱A的不够，还到外国去A，A了别人两亿出了事情。我讲这故事告诉你们，任何政治人物都是不可信的，没有一个好东西。什么李登辉、什么连战、什么陈水扁、什么宋楚瑜，通通坏东西，没有一个好东西。那么什么人是好人呢？就在你的眼前。我为什么这样讲？我们不是政治人物，我们是很真诚的一个人。真诚到什么程度啊？你们买我《李敖回忆录》，我有正面的裸体照印在书里面，没有马赛克的正面裸体照。我可以告诉你，中国人里面古往今来，只有我这个人可以这样坦白，没什么了不起，坦白在这里。二次大战的时候，英国的首相到美国的白宫，有一天在洗澡，美国的罗斯福总统进来看他，一不小心正好看道英国的首相胖胖的，全身一丝不挂就跑出来了。美国总统向后退，觉得不好意思。英国首相说没有关系，说我们大英帝国的首相在你们美利坚共和国的总统面前没有任何的遮掩，表示他的坦白，增加两国的邦交。

    我举这个例子告诉大家，我们是真的人，可是政治人物不是，政治人物是充满了谎话，到处都是。你们看起来是书，我看起来就是谎话。好比说李登辉《台湾的主张》，这书就谎话。为什么谎话呢？我曾经给他写的书评很有趣，他说他是政治犯的。他后面一篇文章，他儿媳妇写的，说我们看到了，那一天开了一辆军车，然后上来很多宪兵来把我的公公带走了。我们一听就会笑，为什么会笑呢？从来没有派过宪兵去抓人的，抓人的人都是便衣，绝不是宪兵。有一种人才被宪兵去抓，就抓陆军上将，抓个将军可能宪兵去抓。李登辉是陆军上将吗？他当然不是。所以这个谎话一说，我们一看就会笑，就是你冒充政治犯我们就会笑。像阿扁这本书是王永庆帮他冒充他政治犯，李登辉是他的儿媳妇帮他冒充政治犯。可是这些书卖得很好，我李敖看不看这些书？我看，可是我把他错误揪出来，就说我们不要相信他们的主张。为什么不相信主张？我告诉你们一个方法，就是政治人物的主张不要信，要看他主张能不能兑现。我们每个人都犯这个毛病，你们整个被骗了，为什么被骗？我告诉你们，就是大家听到别人的都是主张，主张不是事实。我李敖开玩笑，我说我主张跟戴安娜王妃上床，你们全体笑。为什么？不可能嘛！你李敖五十年就不离开台湾，戴安娜王妃也没来过台湾，你们见不到面怎么上床呢？见了面两个人不来电，怎么上床呢？万一来电，戴安娜王妃死掉了，她是个鬼，你跟鬼上床吗？所以大家开始笑，为什么呢？你主张没有可行性，没有可以实行的这种可能，所以主张会笑。你们为什么不笑呢？你们以为他主张可以实行的，可是我们内行人看起来也会笑，为什么笑？他不能够实行的。

    今天你们看到台湾的这些总统候选人政见你一本我一本，阿扁最多白皮书，国防政策白皮书、中国政策白皮书、客家政策白皮书、财经政策白皮书，写了一大堆阿扁自己都看不到，别人替他来写，就印出来给你们看，阿扁没有看。所以那天印出来以后，发生了一行字，财经政策白皮书里面有一条他要征证券交易所得税。这个消息一出来以后，就得罪了台湾的股票族，股票族紧张了，怎么抽我们税呢？阿扁一看不得了了，赶紧改口说，我不是要征证券交易所得税，我是把它配套措施、配套之后才会征，可是我不会配套，所以就不会征。可是他还是不放心，阿扁又改口，我学着阿扁的口气给你们听。阿扁说：有人说要征证券交易所得税，我阿扁如果当选总统以后，在我的任期以内，我绝对不征证券交易所得税。请注意，什么叫有人说？那个人就是你。什么时候说的？24个小时以前，你白纸黑字写在你的财经政策白皮书里面。他都不看了，然后闯了祸24个小时可以改变三次。看到没有，从要征到配套征到不征，可以改变三次。请问这种政见我们要听吗？我们要看吗？谎话。这就我说主张是不能看的，我们要看它有没有可行性。

    阿扁选了一个很笨的女人叫做吕秀莲，做他的副总统。我们每个人都难免发生错误，我可以告诉你，我细心观察这个小妹妹她一生发生错误最多，比别人比例都高的不得了，我认为是很糟糕的现象。我举个例子，阿扁最近捧吕秀莲，他说吕秀莲在美丽岛大审的时候，宣布国民党逼供，就用刑求来逼她们的。然后吕秀莲也说她看过俄国作家索尔仁尼琴写的一本《古拉格群岛》。在这个书里面，发现那个苏联人受的刑求，她90%都受过。我就开玩笑，我说第一，苏联这些刑求你一个都没有受过，如果你受了90%的话，你不会像现在这么漂亮。第二，请你看看历史，当年美丽岛大审的时候整个的笔录都公开了，这个大审全世界派来的60多个中外记者在现场旁听。那个时候难道你没有自由意志吗？你当然有。并且阿扁说吕秀莲是勇敢的人，当时你在勇敢的讲话，可是当时的记录说的清清楚楚，她没有受到任何的刑求。换句话说，当20年前美丽岛大审的时候，你说你没有受到刑求。今天你说你受到刑求，事实只有一种，吕秀莲变成两个，当年如果说真话，今天说了谎话；今天说了真话，当年说了谎话，可当年不该说谎话。为什么？公开审判，中外记者在旁边听，你可以讲出真相来，为什么讲谎话？

    这是我李敖干的事情，每个人都忘掉了20年前报纸怎么登的，我会拿出来给大家看，二十年前是这样登的。为什么大家恨我？为什么大家怕我？就是因为我会从真相来打击敌人或者打击不真实的情况。我们每个人都会骂别人王八蛋，你们都会，我李敖也会。可是我骂人是王八蛋以后，我会证明他是王八蛋。这就是历史的真相，我可以告诉各位，我个人这么多年来真正的一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。虽然付了很大代价，可是我觉得我非常的快乐，因为我一直这样做过来的。在这个标准底下，请大家注意，我个人所相信的我们有很多选择，我个人的选择，第一个标准就是我所相信的真理，是非对我是最重要的。在是非的标准之下，真理的认定标准之下，我一路走来的时候，这个时候有朋友的来去，有情人的来去，有同志的来去，有敌人的来去，我一路走到底。换句话说，在这个过程里面，任何人在真理上面跟我撞的时候，我立刻翻脸。今天大家看到晚报没有，我骂了陈履安，陈履安是我好朋友，昨天还捧我多么伟大，今天就被李敖骂起来。什么原因呢？就是你错了，你不该捧连战，我就骂你，这就是我李敖干的事情。

    所以告诉各位，你愿不愿意做我这样一个人？我跟你讲你做不成。可是如果你不做我这样的人，你会觉得冬天很冷。为什么呢？你觉得人生活的没有意义。所以我告诉各位，人生追求他的理想，并且相信他的理想，勇敢的维护他的理想，在这个过程里面是最重要的。所以我跟大家讲，我们要在台湾，做我自己。可是第一条，怎么样做自己？先看李敖的书，看李敖的书才能做你自己，才告诉你什么是真理。当然你会说你李敖是不是骗我们？我可以告诉你们，你可以根据我讨论，你可以看我的史实，看我所讲的这个证据，这时候就是很重要的观念。你们被很多的观念给骗了，我举个例子给你们看，你们常常被成年人骗，好比说台湾是一个主权独立的国家，对不对？对。台湾跟中国大陆是两个国家，对不对？对。台湾有尊严，对不对？对。然后两国论好不好？好。注意，给你们的第一命题问出来了，因为每个人都会同意的。你们为什么被骗？就这些人从来不问你们第二个命题，第二个命题是什么？我现在问给你们看。当你相信两国论的时候，当你搞台湾独立的时候，对面的共产党可能打过来，打过来的时候，你可能就要当兵，你可能就要上战场。我可以告诉你，他们多少人打我们一个人？他们60个人打我们一个人。懂我意思吧，中国大陆一天生出来5万个人，加上私生子就超过了5万个人，一年生出来一个台湾的人口，他现在人口跟我们的比例是60比1。我们光着手跟他打的话，他60个人打我们一个人。那用枪打的话，那说我们台湾军训好，我们的涉及很准确。他们60个人我们一枪一枪把他们打死，你可能打死了59个，到第60个人的时候，他是神枪手，他打了你一枪打在你大腿上面。然后你打他一枪打死了，60个人全部被你消灭了，可是你大腿中了一枪。怎么样呢？你变成掰咖，台湾变成满街都是掰咖。

    这个仗是不能打的。有人说为了尊严我们独立，独立以后怎么样？东帝汶独立了。独立怎么样？大家看到东帝汶独立没有错，全国的人口死掉了1/5，付了1/5代价独立成功了。我们现在看俄国的车臣，付了1/5代价，还没有成功，首都被包围、被干下来了，独立失败。台湾如果我们愿意付1/5人口代价，我们独立了。1/5什么意思呢？就是五口之家里面要死一个人，女生不会死，死的是爸爸或者哥哥或者弟弟。比如说你是女生，你死的是男朋友，如果你结了婚，死的是奸夫、情夫，都会死掉。这个时候，问你这样问题要不要搞两国论，要不要独立？你就要考虑了。因为阿兵哥，你们小男生当兵，可能你还没有死在金门，已经死在台湾了。前国防部长蒋仲苓讲的话，哪个地方不死人？台湾的军队死的最多，常常被干掉了。所以你看害怕了吧，看起来面露恐惧之色。为什么？这就告诉你们不是好玩的。所以我李敖在台湾，我今天为什么要淌浑水？好好的书不写，好好的女朋友不抱，跑出来选什么鬼总统，干什么？就是要提出一个声音来，告诉各位什么是真的声音，什么是正确的声音，这个人需要勇敢的提出来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000313挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我们整个的一个题目就是谁拿了回扣？这句话怎么说？就是国民党在台湾的处境里面，他们要跟中国大陆对抗。所以就花了我们人民很多的钱去买外国的武器，有的时候外国会卖给他，有的时候外国会不卖。出了一件案子，就是到法国去买拉法叶军舰，买了以后买出一条人命来，就是一位海军上校叫尹清枫，他是很正直的，就追查很多人拿了回扣，结果他被谋杀掉了。那么到了法国去以后，到今天法国那方面也死了四个人，就为了这批回扣大家分抢。可是在台湾到今天为止，我们都觉得是军方的这些上校少将这些人有问题拿了钱。其实不然，因为光回扣的部分就涉及了5亿多美金。这么多的钱，只给几个上校级的人分掉了吗？显然不对的。经过我们追查，我们才知道了真相，真相是一步一步出现的。首先我们看到台湾当年的参谋总长郝柏村写日记，这个书最近出的，我们才知道这个问题。他在日记里面就谈到了当年他到法国去，中午应法国前参谋增长拉卡斯将军的款待谈话两小时，然后允许防卫性的武器售予中华民国。以海军第二代PCEG为法国对我军售及技术性转移的开始，就拉法叶军舰。我们再看后面，9月27号，今日向李总统报告，原则决定在法国建造新型的飞弹巡逻舰六艘，李总统均同意，并强调配合国防研发为条件之一，当转告苏振平。

    这书是几个月前出版的，告诉我们什么？告诉买这些军舰在郝柏村的日记里面证实了并且向李登辉报告。这个故事就告诉我们，这个弊案层次升高了，郝柏村去了法国，李登辉知情。现在根据法国的钟古夫人的回忆录跟她的报告，告诉我们有一个人叫做萧万长，他也介入这个案子，这是钟古夫人最新出的书。这就告诉我们，萧万长、郝柏村、李登辉都介入这个案子，他们就都是嫌犯，都可能拿了回扣。在这时候我们要追查这个案子，所以就由我写了封信给钟古夫人，就是请她到台湾来谈谈这个案子。这个信是副本，钟古夫人很侠义，她果然昨天到了台湾，今天我把她请到我们现场来，请钟古夫人谈谈这个案子，我很抱歉，我不能够跟她讲法文。大家记得我在做预备军官回来，我曾经发愤要把德文和法文学好。我自己就到了一个补习班，每星期的一三五学德文，二四六学法文，两个同时学，交错的学。后来人家问我说：李敖，你的德文好，还是法文好？我说要看你星期几问我。今天我的法文只剩下一句，还不能对法国人说。哪一句呢？就是Parlez - vous fran?ais?你会不会讲法文呢？当然我这话不能跟法国人说。所以这边我请来我的好朋友吴代景先生来现场替我们翻译，现在我就介绍一下，坐在我身边的就是钟古夫人。她旁边的就是吴代景先生，他的法文好的不得了。然后我旁边的旁边的就是我们新党的副总统候选人冯沪祥先生，他在立法院里面一再对这案子有过质询，所以他是比我还内行的。再旁边就是我们一位正义的上校，为了追查这个案子被谋杀掉了，就是尹清枫的夫李美葵女士。现在我们先请这个夫人概括的讲几句话。

    吴代景：她表示她这次来台湾是受新党邀请的，那因为她觉得说新党跟她有共同一场战要打。这个事实上，在几个礼拜之前，这个新党早就就邀请过她来台湾，但是因为当初是邀请的当时是她这个新书出版，那她促销活动需要忙的，所以就直到现在才来，很巧也碰到我们这个总统大选。事实上在这一宗军售案上面，在法国现在产生了相当大的回响，那相信在台湾的回响也是不小的。因为事实上在法国那边跟在台湾这边一样，都有人因此而遇害了。在这一宗军售案的丑闻当中，法国找到一个弱小的女子就是她，他们利用她来掩盖整个军售案拿回扣等诸多的丑闻。那因此她也就是借这个机会单打独斗的出来，她要为了真理，以及她要达成的目标，她站出来讲话。她在法国，事实上有很多政府高层也是拿到好处就是了。那这些人就是躲在她的背后，就是拿她来当做挡箭牌，让她来背黑锅。那因此她在法国也是收敛了不少，没想到她在台湾也找到了一个跟她情况相似的一个女性受害人，就是我们的尹清枫上校的遗孀。那她也希望这个时候来台湾找到朋友，可以一起共同完成一件事。她希望就是说台湾方面以及法国方面的这两方面的司法单位，能够大力的推动这整个案子的进展。希望将这些相当模糊、相当灰暗、相当被遮盖的，把这个部分将把它公开，那这个是一个相当大的丑闻。

    李敖：我跟大家补充一下，就是钟古夫人，她在法国介入了这个案子没有错，她也拿了一小部分的回扣，结果所有的罪都丢到她头上去，她也因此坐了牢。不过她很了不起的一点，她极有这个抗征的精神。她坐牢出狱以后跟我李敖同一个毛病，出狱以后喜欢写书。这是她写的第三本书，就揭发这个真相，就是说那么多钱都被别人拿走了，被大官拿走了，最后变成了受贿的只有她一个人，拿的最少的钱就是她一个人，所以她站出来这个挺身而斗。她说她跟李美葵的情况很接近，其实是不完全一样的，因为尹清枫是为了正义的原因，揭发黑暗被牺牲掉了。这个钟古夫人情况不一样，她也是介入了这个拿回扣的团体，他也拿了一小部分回扣。可是她现在觉得很不正义的一点，就是一切拿她做替罪羊，拿她做挡箭牌，所以她觉得这个世界也非常的丑恶，所以她站出来挺身而斗，最后收集资料收集到台湾来，我们把她请过来。所以从她口里我们才知道萧万长介入这个事情，当时萧万长是经济部长，如果介入这个事情，公开采购的话我们要有资料。报上一字不登，在立法院会议记录里面看不到萧万长，直到钟古夫人谈出来，原来还有萧万长。所以我觉得我们这个内幕资料，可以一件一件的把它挖出来，把它提出来。她还有什么话再继续讲吗？

    吴代景：她目前是没有什么话要说，但是如果有问题的话。

    李敖：好，等一下有什么问题我们再来问她。沪祥你谈一谈。

    冯沪祥：好，我先谈一下，就是这个案子不但是法国在二次大战以来最大的一个贪污案，也是在台湾的政府50年来最大的一个贪污案。现在这个贪污案是最典型的黑金代表，有黑道的介入，有金权的介入。所以如果我们要反黑金，要打击黑金，就看在这个案子我们能不能突破。这个案子首先讲为什么有金的代表，因为我们买这个拉法叶，我们花的钱是27亿美金，在国际的公定价格，比如说阿拉伯国家，这个六艘军舰是有各种武器装备非常完备的，它只需要花17亿美金。我们买的这个军舰完全是洋葱军舰，没有任何的武器，高达27亿美金，中间的落差就是10亿美金。政府以往的托词都是说因为外交困难，那不得不多给一点，多给一点合理，可是多十亿美金绝对不合理。所以最新的资料显示，就是当初法国承办的外交部长叫做杜马，他承认拉法叶有超过3亿的美金佣金是在台北付出的，给了台湾的政府高层。3亿美金以当时的这个币值就是一百亿新台币，100亿的新台币佣金回扣是完全违法的。我问过国防部，国防部拿过契约给我看，上面规定不准有任何的佣金，不准有任何回扣。如果有的话，那法国政府必须要赔等值的这个金额。所以现在国防部只好讲如果有证据就要求法国政府赔。现在我们就是要找出证据，为我们人民的纳税钱要把关，要讨回公道。那像这个3亿也就是100亿的这个新台币是到了什么人的口袋呢？这中间就是透露了一个叫做汪传浦的人，在尹上校被杀的第二天，立刻有政府高层通知他马上往外面跑，所以就逃到了美国去。到现在为止，政府都没有积极去捉拿。这一次钟古夫人提供了一个非常重要的线索，因为我们的政府一再骗国内老百姓，说已经向国际刑警组织发出了红色的通缉令，要求美国的国际刑警帮我们捉拿。可是根据这个钟古夫人提到，她也透过国际组织去了解，有没有收到台湾要求？根本没有。请大家看看，如果有兴趣捉拿还捉拿不到吗？我们原来要抓江南的凶手就是可以抓到，看你有没有行为。可见这个是在隐藏，这个是在包庇。

    李敖：我给你补充一下，汪传浦什么人呢？就是陪郝柏村去法国的这个人，他后来逃掉了。请大家注意，跟他住在同一个楼房的一个通缉犯，台湾去把他抓回来了，同一个楼房的汪传浦就抓不回来。证明什么？证明台湾在包庇这个人，不让他回来。所以这个内幕我们有朝一日会把它发掘出来。现在我请在立法院里面追踪这个弊案最用心、最深刻的冯沪祥委员，跟我们简单的再报告一下。

    冯沪祥：各位观众朋友大家好！刚才我向各位报告，这中间的回扣之大是空前的，前所未有的。因此我在立法院里面曾经锲而不舍的、多次的来质询国防部和行政院，可是非常令人失望的，相关的政府官员通通回避。我曾经起码两次要求成立调查委员会，能够重新的要求所有部门把一切证据都拿出来。可是到投票的时候，通通被国民党的委员封杀掉了，一次是在国防委员会封杀掉，一次是在院会封杀掉，就是整个政府是一个包天盖地的、紧锣密鼓的来整个加以封杀。而且曾经直接的来询问这个国防部长唐飞，他号称是比较开明理性的。我问他这个案子为什么不调查？我说如果国防部觉得自己受了委屈，你可以透过调查让大家知道真相。他面有难色的跟我讲说，幕僚门告诉他，这只是法国的八卦杂志，小杂志所登的新闻，不足为凭。我们现在看看只是八卦杂志吗？当然不是，马上法国原来的外交部长要被正式起诉了，这个法国外交部长杜马，他在法国是第五重要的领导人物，相当于我们国民大会的议长，那么他都因这个案子而辞职，马上就被提起公诉。所以这里面看得出来有很多黑幕是被隐藏的。我们更明显的一个例子就是当时的海军总司令叫做庄铭耀，他的办公室主任被发现牵涉案子，然后被革职了，请问他的办公室主任革职了，他的老板难道没有事情吗？没有问题吗？没有签涉吗？当然是有的。可是他是怎么样被处理？顶多只是提前5天退伍。然后李总统就把他调到日本去做相当大使级的这个代表，那还是升了，因为大使级起码是部长，比他海军总司令还要大，可见整个的高层它是有非常多的这些让大家感觉到不公不义的地方。

    除此之外，我也顺便要跟大家提到，刚刚我们所提的是拉法叶海军有3亿美金的回扣，是不当的贪污。那么这次钟古夫人也提到了，还有我们同样是向法国买的幻象2000有4亿美金，是130亿的新台币。幻象2000怎么买的？也是这样的冤大头，被政府高层所贪污掉。这个有确实证据的，请大家看这个是华锡钧空军上将刚退伍的，他所出的一本书要《战机的天空》，里面第265页讲得很清楚，我们买幻象2000怎么样子被当作冤大头呢？每一个单价比F16是它的两倍。所以我们买的这个幻象2100，一共是多浪费了人民纳税前八百八十亿新台币。请大家想想看，里面有多少它可能被贪污掉。我们去跟法国幻象2000订飞机的工厂根本是快倒闭的工厂，将近十年没有任何外国给它订单。什么人做这种错误的、这种混蛋的决定？是现在的李登辉总统，265页讲得清清楚楚，空军总司令没有决定，国防部长没有决定，那么参谋总长没有决定。他们三个正在讨论的时候，参谋总长他后来从外面进来讲，不要讨论了，这李总统一个人决定买幻象2000。他一个人在海军拉法叶，在空军幻象2000，造成我们多大的人民纳税钱的损失。然后是不是我们国防就好呢？我向各位要报告更窝囊的事情，就是法国答应给我们的时候，他同时答应中共一个条件，中共本来给它压力，不准法国卖给我们的，就是法国答应把拉法叶里面的所有军事机密告诉中共。所以在我们看起来是一个宝，在中共来看完全一目了然，没有任何军机可言。请问那么不是全部这个钱都投到海里去了吗？是谁在这里面丧权辱国去谈判的？是萧万长，当时已经是连战当行政院长，所以今天连萧的能力以及他整个相关的操守，我们都值得强烈的质疑，他们必须明确的交代，到底中间是怎么回事？到底这个回扣是到哪里去？那么当然在这里面有一位非常具有正义感的海军优秀上校尹清枫上校。因为他发现了这中间的弊端，他检查出来有34项拉法叶的毛病，他想要揭发，结果不幸被人给干掉。所以我们说这是典型黑金的一个例子，我向各位报告，我们一定要把它揭发，才能够符合公平。

    李敖：现在请尹清枫上校的夫人讲几句话。

    李美葵：我是李美葵，像过去一样，我每次逢人就说我是李美葵，我可以去选总统了，但是我可能学历不够。就是现在发生这样的问题，我们有很多事情要去面对。那么我刚刚也跟我们现场的小朋友说过，我可以做你们的妈妈，真的是这样子，因为我的孩子今年有一位是大四，一位是大一，那么我看到这些孩子我觉得是非常可爱，就不由得让我心里会好酸痛。我觉得我的孩子当初他父亲在的时候，因为也是跟你们一样这么快乐无邪，但是现在没有他们可爱的爸爸。但是事情发生了，我们必须要面对这样。现在仇恨的是为什么没有人会协助他们，正义之士来帮助我们？那幸好我们今天李大师还有冯委员能够站出来挺身而出，让我们有机会在这里，也让我跟各位小朋友能够见个面。那把我这六年来的心声跟大家也说明一下。那么我的孩子跟你们一样就是这样的无邪，但是他们现在非常成熟，也许你们没有办法体会。

    我先生在民国83年的时候，12月9号被人家发现到弃尸在宜兰的一个外海。那么事情一发生，我家里的家属没有一个人知道，因为我先生是在军方失踪的，竟然还有军方打电话到高雄，我当初住在高雄，他说我先生有没有回家？怎么可能回家，上班时间不会回家。那可见这事情当初就已经发生了。但是到第二天晚上，宜兰的刑事警察局通知我的，你知道不知道你先生出事了？我说我已经知道了，我是比刑事警察局通知我早知道三四个小时。这段日子以来，刚开始军方说我先生12月9号牺牲的，但是在9月，我记得他出事前的三个月，就是9月的时候，他有到法国去一趟。那去了法国，他也发现了就是今天我们要谈论的拉法叶这个回扣的问题。那么我先生他是一个专业造船专家。那我先生发现到拉法叶有34项的弊端。那么这些弊端我先生发现了以后，我先生带回到台北来，他去法国监造，回到台北来我先生把这34项缺点往上面呈报，报告他的总司令，要报告更上一层的人，让我们的政府了解这个东西为什么有那么多缺点，我们以后的尾款是不要照付？那么我相信有某些集团的人发现了我先生要把事情揭发的时候，就干脆杀他灭口。那么刚开始的时候军方都不承认，他说我先生意外死亡，根本不理会我们家属的所有陈情，到最后说是自杀意外死亡。你们想想看，这么优秀的一个革命军人，他孩子还那么小，那时候一个才读国一，一个才读高二。所以他家庭生活幸福美满，他怎么可能会走上绝路？所以这一点军方一开始就误导大家给错误的信息，把责任推给我们死去的这个尹清枫上校。所以我们到现在还不能谅解军方，就是你既然损失了一个好不容易培养起来一个革命军人，一个大上校。那么你们现在还在继续污蔑他，但是我认为他是一个很了不起的人，你要还给他一个公道账。我们的政府应该就是主动的去把拉法叶的事情牵扯到进去，你主动的交代为什么有发生人命？那是不是也牵扯到更高一层的一些问题弊端存在？所以这一点到现在我们政府还是没有给我们任何的一个讯息，所以我的孩子很可怜，损失了这么一个好爸爸，他们没有像你们一样这么幸福，我们的政府他听见了吗？我们的高层他看到了吗？

    我刚也说过，刚开始军方误导说是我先生是意外死亡，后来经过我们家属不断的奔波，不断的陈情，不断的努力，还有透过很多的民意代表来协助我们。终于他还给我们一个迟来的公道，就是给我们一个旌忠状。那么这张旌忠状也来得非常的不容易，这是李登辉颁的，李登辉三个大字都在那边，我放在家里头，这是一个荣誉也肯定我先生。那结果到最后，我们希望就是既然已经拿到了旌忠状，那么肯定我先生他过去的一些一些功劳。所以我们要求政府还给他一个公道，追赠我先生少将。因为我先生去世之前已经占了少将的缺，也就是挂星。那么我们用这个很正当的理由，很合理的一个陈情程序去要求。但是他们说我们当初给这个旌忠状是给错了。那请问各位，这蒋中正是李登辉总统颁给的，还会有笑话似的弄错了吗？那这一点是不是我们的国防部有意要隐瞒一些什么东西，不敢承认什么东西，甚至要我们把旌忠状退回去。我也可以退回去，但是除非你把事实真相弄得清清楚楚，就像查兴票案一样，这样子我们才心甘情愿的。不该我们的，我们绝对一丝不苟的，我们都不要，但是该还给我先生一个公道的，我绝对要争取到底。

    李敖：好，现在我们现场大家互相聊聊天。你们文化大学的小朋友有什么问题要向我们问的吗？

    女观众：李大师，各位来宾大家好！我想请问一下，现在距离大选只差15天，那现在拉法业那么大的回扣案都这样被掀出来，而且钟古夫人也远从法国来，然后人证都有了。那么她现在是说我们那个国民党的副总统候选人萧万长也牵扯在里面。那么现在距离大选只差15天，一点点任何的状况出现，都可能会造成很重大选情的变数。那么我想请问一下，现在可不可能那个对选情发生什么影响？包括所谓的弃保效应，有没有可能什么弃连保扁？有没有可能发酵这样？

    李敖：这个问题我来答复好了，我根本赞成弃连的，因为连是代表国民党的这个总统候选人，我认为李远哲说是政党轮替讲错了，因为政党轮替下来就得轮替给民进党，台湾有88个政党登记的，那轮替怎么轮替呢？所以在李远哲的解释里面，轮替就是轮替给民进党，这个我们是反对的。所以我们不应该说是政党轮替，应该说是国民党下台，所以我赞成弃连。可是要不要保扁？我认为这问题就是说我们要给台湾选一个比较安全的一个结果，我认为陈水扁会给我们带来危险。当然李远哲说了，他这个可以代表他到大陆去谈。谈什么呢？如果你是个危险背景的话，大陆根本不会跟你谈。所以我认为李远哲在这方面处理是危险的。李远哲三天以前还说他不支持特定的候选人，今天晚上就宣布支持阿扁。所以我们到底信哪个李远哲呢？信三天以前的李远哲还是三天以后的李远哲？所以我认为整个的情况，就是你们小朋友可能都被骗了，被我们这些大人骗了，骗得结果之后当兵的是你们，不是我们；或者男朋友都打死的是你们，也不是我们。我们继续，还有什么问题请讲。

    女观众：李大师及现场的来宾大家好！我请问一下就是许多学者还有企业家，像李远哲等人都间接或直接的表示他们支持陈水扁。那您认为这对未来的对选情是有和加温作用？

    李敖：当然会有，问题就是说他们做的对不对，关键在这个地方。我最感到奇怪的就是说这些人除了殷琪以外，殷琪因为她的祖父殷汝耕做汉奸被枪毙了，所以她恨国民党以外，都是李登辉口袋里面的人，都是李登辉贴身的人。今天还有杜胜胜，都是李登辉培养的学者，这些人他们都跑来支持阿扁，而不支持国民党总统候选人。就是我们觉得很奇怪，这是不是受到李登辉的影响，故意支持阿扁而不支持自己的候选人？当然李登辉也说过了，在他的这个竞选场合他也讲过了这些话批评阿扁。可在我看起来都是轻话轻说，什么阿扁年纪太轻这些，都不是重话重说。可是对宋楚瑜翻脸重话重说。所以我认为李登辉真的本人在打弃连保扁的牌，扁是可以保的，宋也可以保，连也可以保，我们要保一个对我们最有利的人。可是我认为很不利的一点，陈文茜来的时候，她是民进党文宣部长她最了解内幕了，内幕就是说陈水扁的问题，他本人不许别人站他前面，任何人站他前面他都要踢。这个跟驴不一样，驴的话你站到后面就要踢你。可是陈水扁你不能站他前面，他前面就要踢你。所以施明德、许信良这些人都被他踢走了，他度量非常的狭窄。在台北市议会的时候，在民进党议员多数的时候都搞不好，所以我们可以看到很清楚一点，就是说他不能够造成府会的和谐。任何人当选都不会超过35%，证明什么？证明了，还有65%的人反对他，在国会里面他是少数，如果跟国会搞不好的话，一定造成台湾的不和谐。可是宋楚瑜在台湾省政府的时候，他的府会关系是非常和谐的，即使民进党议员也没有删他的预算。所以举这个例子要告诉大家，一个人能不能应付这个复杂的政治局面，跟他能力有关系。我认为阿扁是不适合的，因为他以前给我做小弟，他是我办杂志社的社长，我太了解他了，也许阿扁需要磨练。可是问题还不在阿扁，问题在阿扁选的副手，这个吕秀莲太恐怖了，你知道吗？这好恐怖，阿扁如果死掉了，被干掉了。吕秀莲是疯子，阿扁还是政客，还知道什么事不会做，他了解这个厉害，吕秀莲完全不知道的。昨天看到没有，到了现场以后，桃园来了一百多人她不高兴了，然后骂你们不投我的票你们就是卖乡贼，这样骂她的选民，她就这么一个疯女人。阿扁选她是错误，可是我也告诉你们，也不是阿扁选她，是李登辉授意阿扁选她。所以我们可以知道，阿扁跟吕秀莲就是李登辉的金童玉女。你相信我的话，我的分析绝对没有错误。请再发问。

    女观众：我想问李敖李先生，就是看今天的报纸，李登辉近日有在那个南台湾帮连战造势，那他就是最主要是帮弃连保扁这句话解读。那解读完之后，他又说他们国民党还有一张最大的王牌还没有出来。那这张王牌出了之后，那连萧配一定会赢。那我想请问李先生，你相不相信他有最后一张王牌？

    李敖：他就有一张王牌，就是他自杀。没有这个王牌！我今天特别介绍钟古夫人，因为她很了不起一点，她就是法国外长的情妇。我特别提醒大家，情妇这个定义在法国跟我们在中国不完全一样，法国有成就的男人都有情妇，你看大作家左拉什么都有情妇，他们是很流行的。我可以告诉大家，法国是这个情况的，她就是影响了这个法国外长来买这个军舰的人，结果她也被涉案。我刚才讲过她最了不起的一点，就是说她虽然也拿了点小钱，可是她也坐了牢，出来以后她要征求一个正义，就是说这么多人拿了钱。为什么她一个人做了挡箭牌？所以她写了三本书来面对这个问题，并且揭发真相，走遍天涯海角，查查看到底这些钱跑哪里去了。所以我觉得她是一个在这方面，虽然我们看起来自己也认为做错了事情以后，她在修正的过程里面，我觉得她非常了不起。我请她讲几句话。

    吴代景：她说她出狱的时候所发表的第一本书，她当初还是非常深爱的这个法国前外长，她在那本书里面写的全都是谎言，但目的就是为了保护她的爱人。当初也是因为这个，司法单位对她的这本书相当的不满意。因为事实上她为了她的爱人，而她送他相当昂贵的这个小雕像，她也送他相当昂贵的皮靴，也是花了很多钱去请他吃浪漫的烛光晚餐这样。但是在这个时候，她们当地的媒体要的就是这个，因为外长的女人跟女人送外长的鞋这三个东西炒在一起，就会掩盖了这是一个军售案的一些丑闻。所以他们当初就将这三四个议题炒得很热。在她们国家有相当多的这个政府高层，为了这件事情非常的高兴，因为大家都只忙着顾着一个外长，以及疯狂恋爱的一个女人这样。

    李敖：现在我们现场提问。

    女观众：李大师，各位来宾大家好！我想请问一下那个钟古夫人，因为我们一直在强调说这个军售案就是它的弊端很多，然后收的回扣有将近有100亿台币对不对？所以我就觉得说既然今天对台湾来讲，我们请钟古夫人来当人证，可是这件事情说人证我们今天还得有具体的物证。那我想先请问一下我们的物证在哪里？这样才能真正的知道到底是谁拿的回扣。然后还有我再想请问一下冯先生，那个请问你那么多的资料是如何收集来的，因为我们要根据。谢谢！

    冯沪祥：我很多资料都是秉承我们李大哥的精神，这个上天下地，从各方面去追寻非常扎实而且非常可靠的资料。当然我也必须强调， 这个案子因为牵涉到政府的最高层，所以有些东西它是有蒙蔽的。曾经有一个银行里面的证人，他明白告诉我，他自己亲手看过经手了两笔重要相关的这个金额，一笔是6000万，一笔是3亿，然后从国外汇给政府的高层。但是我请他说最好出来做个人证，然后最好把那个向兴票案一样相关的那个东西拿出来，那他不敢。他说连尹清枫都会给弄死，他不敢。所以我的一个结论，就是像这么样子一个黑金环环相扣的一个政权只有垮台一次，否则也很难在最重要的关键时刻拿到直接的证据。就好像韩国的总统除非是全斗焕、卢泰宇他们下台，否则他们任内的重大贪污你统统没有办法知道。但是我们老百姓有知的权利，尤其我们人民纳税钱怎么可以挥霍，怎么可以这样贪污。所以我们只有在现在的假国民党、黑金党、垮台一次，才真正可能查到真正的真相。

    李敖：现在问钟古夫人有没有这个物证，除了她本人人证以外。上去提供。

    吴代景：她说物证是比较难取得的。那这这个部分她是要交给这个她们相关的市场单位来进行调查，这个物证才比较有利。那当然这个也是需要有关单位有要有力的执行下去，不是说了就能够做得到的。

    李敖：现在我们要带个节目进来，就是下一个节目由李永萍开创一个新的节目，叫做前进总统府连线，现在我们请她们连线进来。永萍听到没有？

    李永萍：谢谢李大哥，以及在场的冯委员、钟古夫人、李夫人，大家晚安！待会十点钟的前进总统府特别报导，因为距离总统大选决战只剩下5天了，而今天两个非常决定性的因素，一个是股市大幅的下跌了617点。那么另外一个是挺扁的李远哲今天已经表明了他要辞去中研院院长的职务。那这两个事情会怎么样影响未来的选情呢？我们今天特别请到有政坛才女之称的陈文茜小姐，会为我们做相当详尽的选情分析。

    李敖：好，谢谢你！现在我们结束了，各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000330挑战李敖

    五十年前受苦受难，

    五十年后李敖挑战，

    人来人往，多是混蛋，

    我来洗脑，天天晚上见。

    今天我讲的第一个题目叫做你不引来老虎吗？这个题目怎么发生的？我告诉各位，太有趣了！就在十年以前，就是民国79年的5月，现在正好十年以前。当时的立法委员陈水扁是一个优秀的立法委员，我曾经一再讲过，陈水扁作为一个立法委员，他是一个很好的立法委员。这话怎么讲呢？因为他有钱，请很多的助理。想想看，每一个助理要花很多钱，陈水扁做立法委员的时候，他请到了18个助理人员。当时这个钱谁给他出的呢？就是当时一个财阀也是现在的财阀张荣发替他出的钱，他可以有这么多的钱养很多的助理，而这个助理人员就拼命帮他收集各方面的资料。所以在作为立法委员任内，陈水扁去质询的时候，他有很丰富的资料作为质询。在十年以前，当郝柏村被李登辉提名做行政院长的时候，陈水扁发飙了。陈水扁说郝柏村是军人，军人怎么可以做行政院长？军人干政，郝柏村是一级上将，怎么可以做行政院长？这是军人干政。

    可是我们想想看，今天的唐飞是什么人呢？唐飞也是军人，唐飞也是一级上将。今天居然唐飞可以做行政院长了，换句话说，十年以前陈水扁在立法院声嘶力竭、大声疾呼、疾言厉色所骂出来的说是一级上将军人不可以做行政院长，做行政院长是军人干政的时候，今天同一个陈水扁也把军人一级上将唐飞推出来做行政院长了。这就是杜牧《阿房宫赋》，严格说起来应该念《阿房宫（e bang gong）赋》里面讲的话：后之视今，亦犹今之视昔。后代的人看我们现在就好像我们现在看过去一样。同样一个陈水扁，为什么轮到他自己做总统的时候，就可以用一级上将军人，就不算军人干政；而当李登辉这样处理的时候，就算军人干政。为什么这样子落差呢？原因就是这个人人前人后，掌握权力和没掌握权力的时候不是同一个人。

    我们看看资料《立法院公报》，请看中华民国79年，这就是1990年5月5号星期六的《立法院公报》第79卷36期，这个里面有院会记录，立法院第一届第85会期第26次会议记录，时间是79年5月4号上午9点开始，当时主席还是梁肃戎。然后开始主席报告事项就开始提出来这个质问。然后请陈委员水扁发言，请注意他的话：对于新任阁揆提名人选，本席深感遗憾，不仅不满意，更无法接受。如果说李焕是一匹狼，今天赶走一匹狼，却引进另外一只老虎。他不但表示不满意，更无法接受。原因就是原来那个行政院长李焕是只狼被赶走了，赶走狼来了头老虎。老虎是谁呢？就是一级上将郝柏村，所以陈水扁发飙，说是不可以的。今天我这段节目的标题叫做你不引来老虎吗？当时李登辉引进郝柏村的时候，你陈水扁在立法院发飙，你说你引进来老虎。今天我们要问，你不引进老虎吗？10年以后你做了总统，你也用了唐飞，唐飞也是军人，也是一级上将，和郝柏村有什么不同呢？

    我们继续看：真是越换越差。因此本席的心情十分沉重，不知此者人事布局，究竟是怎么一回事？看到没有？请问你今天陈水扁做了总统，引进来老虎，你心情沉重不沉重呢？我们再看长篇大论，美国在台协会的会员官员跟他一起吃饭，席间他们表示前天下午从报纸上得知这个消息（军人郝柏村当行政院长），第一个反应就是台湾是不是产生了不流血的军事政变？经查证的结果才知道不是。为什么不是呢？因为不是不流血的军事政变，可是军人干政。美国的另一个直觉是，此种人事布局是否是遭受到真正压力，经查证的结果才知道也不是。这完全是李登辉总统的个人意志。今天又来了，唐飞当了行政院长了，我同样问题会问，是不是发生了军事政变？不是。是不是发生了这个共产党的压力？又说不是。那么什么呢？你跟李登辉又有什么不同呢？同样的问题，十年以后，我们用你陈水扁自己的话，我们向你提出来看。我们再看长篇大论：李总统要任用郝部长出任阁揆，果真是由于郝部长对李总统忠心耿耿、肝胆相照，如此简单的八个字吗？本席可以告诉各位，完全不是这么一回事。他那意思是说郝柏村要争权，所以李登辉把国防部长郝伯村任命成行政院的院长。我们再看：今天阁揆人选问题之所以急转直下，即且未经过两天考虑的结果，根本是出于另外一幕的安排。今天陈水扁把唐飞推出来，是不是也是急转直下呢？说李远哲不干了，然后也是经过了两天考虑结果。看到没有，历史在重演，并且这么准确的重演，十年以后陈水扁碰到的问题完全是十年以前的翻版。他的安排是李登辉提名过程中不得不重视省籍考量，将原来本是内定由本省人事出任的阁揆，打破行政院长不可由本省人出任的观念。现在的为非主流派的外省门同胞及党官与主流派的外省籍的人士结合，所以行政院长给了外省人。

    请问今天你是不是有这个局面呢？你今天本来行政院长已经是在本省人手里了，从连战兼任行政院长到萧万长做行政院长，已经是本省人手里。今天在你陈水扁手里又转成了外省人，请问是不是也符合这种你所谓的非主流派的外省人和主流派的外省人联合起来，抢到了行政院长呢？我们这样解释，你承认吗？好了，我们再看：事实上郝总长出任阁揆是基于下列两个条件，一、郝部长答应其任期与现在的立法委员同进退。换句话说，郝柏村答应了秘密条件，就是我的任期跟立法委员同进退。历史在重演的，请大家看看今天的报纸，唐飞言明阁揆做到明年底。为什么做明年底呢？因为明年底正好是立法委员选举，所以唐飞也是做到了跟立法委员同进退。历史就这么样巧妙的在重演，十年以前的历史今天完全重演一遍，证明什么？证明你陈水扁走的路就是李登辉走的路，不是吗？李登辉用军人干政，你也军人干政；李登辉叫一个一级上将来做行政院长，你也叫一级上将做行政院长；李登辉找个外省人，你也找个外省人；这个外省人说他任期只到立法委员选举为止，这个外省人也说任期到立法委员选举为止。你们不觉得很好笑吗？可是什么人有兴趣把十年以前的《立法院公报》调出来，影印出来给你们在电视节目里面来对照给你们看？什么人有这个本领？台湾只有我有这个本领，你们已经忘的一干二净了，陈水扁自己也忘的一干二净，每个人都忘的一干二净，我没忘记，拿出来给大家。看看什么？陈水扁即李登辉，李登辉即陈水扁。

    然后：事实上郝总长出任阁揆是基于下列两个条件，一、郝部长答应其任期与现在的立法委员同进退，任期满后，继任人选由林洋港担任。这不是胡扯吗？郝柏村干完了，轮得到林洋港吗？林洋港早都被消灭了。可是当时的确有个骗局，就是李登辉骗林洋港，就是说总统这一次给我来做。然后有很多国民党大佬背书，然后把林洋港劝退、逼退，林洋港傻瓜就同意了。结果第二次选举的时候，林洋港就撇到一边去了，你已经过气了。政治人物一定要在台上，不在台上就过气了。我们看到很多人，好比说这一次看到我的老朋友许信良，他明明对票没有把握，他为什么要玩政治呢？他跟我李敖不一样，我李敖绝对是玩的。他为什么要选呢？基本上理论我可以替许信良说明，就好像在那个大的赌桌一样，大家在赌钱，你成本很少、本钱很少，正在赌钱的时候可以技术很好，怎么样呢？牌运好的时候你可以多赢，牌运不好的时候你可以少输，可是只要你坐在牌桌上面，你就有机会输和赢。如果你下来了，永远没有机会了。所以我们可以看到许信良为什么这样子辛辛苦苦在选，就是我只要不下台，我就有机会来赢。所以过去很清楚，在清朝的时候，李鸿章做了那么大的官，那么老的年纪他还不退休，人家就问他说：中堂大人可以回家休息休息了，不要干了吧。李鸿章说不行，为什么不行？我搞了一辈子政治，我得罪了好多的人，如果我不做了，我就下台，别人就欺负我，就跟我秋后算账，所以我必须干到死为止。政治就是这样搞法的。所以林洋港被骗被挤走了，所以看得很清楚，陈水扁现在打这个牌。

    我们再看：但是郝部长不应由人家背书，因自己立即宣布今后国防部长由文人担任，并与军方划清界限，唯有如此才是未来朝野共同努力的方向。好了，请你现在要求唐飞宣布国防部长要给文人，并且宣布你跟军人划清界限。该不该这样做？今天陈水扁不这样做，就证明了你十年以前是放屁，十年以后是无耻，你要求别人的你自己全做不到。所以今天我几乎开玩笑似的，拿出了十年以前五月立法院会议记录给大家看，也念给阿扁看，大家看看陈水扁是个什么东西。

    我讲的第二个题目是李扁会。就是李登辉和陈水扁今天会面了，我们在报纸上看到一些讯息。然后大家看，李扁会，扁请李登辉担任人权使者，李提出两岸关系与民主等外交应有自主性，扁表示希望设立李登辉图书馆，并盼在凯达格兰大道举行总统就职典礼。然后这照片就看出来了，我们看到欢迎进入第一家庭，陈水扁李登辉就跟大家见面，这个情况因为看得很清楚。开了这个李扁会，我们可以看到政治人物是何等的虚伪和无耻。陈水扁过去骂李登辉，什么老番颠，什么杂七杂八骂出来。李登辉对陈水扁也期许他做约书亚。我已经讲过了，在陈水扁台北市市长落选以后，李登辉把陈水扁请到他所谓的官邸，拿出来一部基督教的《新旧约全书》，就《圣经》送给了陈水扁，然后指示陈水扁说这里面有个约书亚，你就是约书亚，我就是摩西，约书亚是摩西的继承人。有一次在我的节目里面公布了李登辉言论集里面的一篇文章，李登辉说蒋经国是摩西，他是约书亚。今天看到没有，他又是摩西，陈水扁是约书亚，那意思就是说互相作为继承人。所以李登辉对陈水扁，在他台北市市长落选以后有所勉励。

    那李登辉到底是摩西还是约书亚呢？我可以告诉你，在蒋经国面前他是约书亚，可是他在实际上面连摩西都不能够满足他。我讲过，曾经介绍李登辉加入国民党的不是别人，就是王作荣先生，是我的老师。有一次他请我吃饭，就告诉我一个秘密，就是李登辉有一次跟说蒋介石、蒋经国是摩西。为什么是摩西呢？因为他们出埃及，把以色列人带出埃及，蒋介石跟蒋经国他们把这个中国几百万大陆人，从大陆带着台湾，所以他们是摩西。这王作荣就很奇怪，说这样讲起来，你不是摩西，蒋介石是摩西，蒋经国是摩西，那么你是什么人呢？李登辉偷偷一笑，就告诉王作荣说：我是耶和华。耶和华是上帝，我是上帝。所以你可以想到李登辉在私下里他是多么狂妄的一个人，他是以上帝自居。这个上帝今天在国民党败选以后，不得不承认一个事实，第一个5月20号要交出总统，第二个还提前卸任党主席。我讲过，提前卸任的原因根本不是我们的压力，也不是我们的原因，是美国人给他的压力。我们可以看到陈水扁无耻这一面，请李登辉担任人权使者。从哪一点李登辉有资格作为人权的使者？我们再看阿扁的话，阿扁说李登辉是改革之父，请问李登辉改革了什么是改革之父？所以我们可以看到阿扁过去骂李登辉是老番颠。现在又对这个老番颠做了这么大的、这么多的一个赞美，从人权使者到改革之父。我们不觉得政治人物的言论是信口胡说吗？我们再看，李登辉表示未来将参与救援雏妓，然后陪着陈水扁夫妇参观官邸的环境。

    李登辉未来到底做什么？他宣布了他要做牧师，又宣布了要援助原住民，现在又加了一样宣布去救援雏妓，你救援个屁雏妓！你李登辉什么东西，你救援雏妓？过去我、王清峰、李庆华，我们推动为了救慰安妇义卖的时候，请问你李登辉做了什么事情呢？你什么事情都没有帮助，对，这个可怜的妓女什么事情都没有帮助。慰安妇什么人？我讲过了，在二次世界大战的时候，日本人强征了亚洲地区的女孩子们，送到他的军营里面，给军人轮奸做强制性的性奴隶。台湾的女孩子们也被抓去好多，最后死的死，被杀的杀，战争死亡的，被炸死的，被打死的好多，最后只剩下54个人在台湾。当我们做慰安妇的救助时候，你李登辉做什么事情？什么事都没有做。你能向日本人抗议吗？你敢向日本人抗议吗？然后我们看得很清楚。在慰安妇的事件以后，李登辉居然下达了指令，指使台湾的教科书要修改。然后由拥护李登辉，现在也拥护陈水扁的所谓这个学者，中央研究院的杜正胜这些学者，他们修改教科书，使教科书里面不再出现，也不可能出现有慰安妇的字眼，有台湾的女孩子被日本人蹂躏的字眼，理由是说怕他们的后代难为情，这什么鬼话！可见慰安妇的事实都被消灭了，妓女的悲惨生活这个事实都被消灭了，你还来救援雏妓。谁相信你李登辉啊！所以看得很清楚有这种现象。所以今天我们知道这个笑话，就是李扁会以后我们看到了李登辉的确是慢慢淡出了，陈水扁慢慢进入了所谓总统官邸。

    我好奇的就是说，上次魏一农在我的节目里面放录音放出来了，就是陈水扁在竞选的时候公开李登辉霸占的这个巷道，国民党中央党部的大楼，他在市长当选以后，都要把巷道收回，把国民党的中央党部大楼也把它收回来。请问今天陈水扁当你搬进了所谓总统官邸以后，这个巷道要不要还给我们台北市的市民？这就是很好的一个比较，很好的一个测验，证明你陈水扁到底说话算不算话？所以我的意思很清楚，陈水扁是个说话不算话的人，陈水扁是个说话颠三倒四的人，陈水扁说话是个前言不对后语的人，陈水扁说谎是个没有信誉的人。今天台湾有将近40%的选举人口，他们投票选择了陈水扁，虽然有60%的人不赞成不满意。可是由于60%的票员分隔，所以不能够抵抗40%的人选择的陈水扁。可是今天我们忍不住要问，也忍不住要说，就是在陈水扁今后作为总统的身份，在台湾乱搞的时候或者倒行逆施的时候，这个时候给台湾带来的灾难，你们40%的人可要负责。并不是说我们可以躲开，我们可以跟你去倒霉。可是当我们谴责的时候，绝不只谴责阿扁一个人。就好像第二次世界大战以后，大科学家爱因斯坦写篇文章谴责德国人，他说不要以为坏事都是希特勒一个人做的，不要以为杀了我们犹太人600万人，坏人只是希特勒一个人。当年什么人把希特勒选出来？就是你们德国人。什么人用高票选出了希特勒，他祸害世界，祸害犹太人，祸害德国人自己，害的德国人亡国，什么人干的事情？是希特勒。可是什么人选出来希特勒？就是你们德国人，你们这些愚蠢的德国人。今天阿扁当选总统，做了砸锅的事情，崩盘的事情，害人的事情，害己的事情，害台湾的事情，害台湾人民的事情，你们40%拥护陈水扁的人，你们都有责任，我们把话存在这里，在电视台里存证，我们大家拭目以待。现在开放CALL IN，花莲的杨先生。

    杨先生：李敖老师您好！我想说的是国民党改革，他是说说而已的，还是李登辉与他的狗腿子在控制，你看国代不改选要废掉，李先生不是这样子的。另外唐飞是一个好人，也是一个好长官。唐飞他一直都是李登辉拉拔的人，他曾身后因摔机负责下台又上台。要是没有那个李登辉那个的话，他都不要做了。现在又说为了国家民族，其实陈水扁军中没有什么影响力，所以他才找李登辉来借重。

    李敖：谢谢你杨先生！台中的林小姐。

    林小姐：李大师你好！我有个问题想问，我对你血型很好奇，像你反应这么好，口才这么好，你到底是什么血型？谢谢！

    李敖：我的血型是O型，不过我可以告诉你，我是不相信什么血型的。因为人后天的经验跟学习，把他先天的这种血型的原因已经降得很低了。所以血型、星座这种我不相信的，我认为后天的努力跟遭遇决定他的性格，跟血型的原因相差的太有限了。基隆的肖小姐。

    肖小姐：李大师您好！我想请问您三个问题，第一个就是说我今天去逛超市的时候，我有听到一位廖小姐跟我说曾文惠目前在准备一些资料说要告您，我想说她告到你，你该怎么办？那第二个，就是说那个宋楚瑜组党，真的会有发展吗？第三个，也就是说军中现在反弹的声音非常的大，那目前唐飞如果出任阁揆的话，那军中的反弹就不会有影响了吗？请李大师分析一下。谢谢！

    李敖：谢谢你肖小姐！这个关于你在超市听到了说曾文惠要告我的事情，据我在报纸上看到是说昨天曾文惠表示要告谢启大、冯沪祥他们。然后有人当场就问，有种就告李敖，结果律师只好说我们要看看有没有证据来告李敖。我欢迎曾文惠告我，曾文惠告了李敖，就好像李敖参加了总统选举一样。总统选举没有李敖，整个选举变得枯燥没有趣味，曾文惠只告谢启大跟冯沪祥，整个的官司没有趣味。告我试试看，我会把曾文惠整得灰头经验，我打官司太有经验了，我不是讲过吗，我是从1962年打官司一路打到现在。昨天还跟刘泰英出庭，我打官司经验丰富的不得了，我有三百场以上的出庭记录。换句话说，我有一年的时间天天出庭的记录。这个时候我们可以比较，台湾的律师有几个能够跟我比呢？台湾的法官有几个能跟我比呢？所以万一曾文惠不知好歹告了我，我会用法律的程序，把她整得死去活来。什么叫法律程序啊？大家想想看，很多问题你去调查，你调查不到的。什么原因？机关封锁你，它不给你，可是你通过法院的程序去调查，我跟法官说我要去调查证据，你不给我调查，我说这法官就会抗告。那法官就会调查证据，法院的公文去，任何机关都不能够抵抗的，换句话说，任何的机关都要把真相讲出来，或者法官证人传来了，你敢伪证，你敢说谎话，判你七年的罪，你敢讲谎话吗？不敢讲，讲真话了。这个时候我会把很多的事情找来很多证人，使你们法院的行文，给美国的法院来调查美国的海关，诸如此类，会搞得天下大乱，天翻地覆，使曾文惠灰头土脸。打官司吗？李敖那么好告吗？所以到今天为止，曾文惠还算很聪明的，她只告了谢启大和冯沪祥，不敢惹我，真的告了我以后，保证精彩。

    你的第二个问题就是宋楚瑜的党有发展吗？要看宋楚瑜怎么做。现在宋楚瑜掌握了460万的票和人气，他能够集结得很好，这个力量就可以保留；如果集结的力量不好，这个力量就会涣散。所以能不能保留有在于宋楚瑜的智慧。不过我必须说，宋楚瑜本人极为优秀，可是他团队不太好。他的团队这批人大部分是国民党的官僚，他们不是很优秀的分子。

    第三部分，军中会不会反弹？军中当然会反弹，唐飞出来以后只是减缓了反弹，基本上军中还是很反弹。反弹原因是军人的教育就是五大信念，主义、领袖、国家、责任、荣誉，并且理论上他们知道事实上他们是反对台独的，今天叫他们效忠一个曾经喊过，并且一再喊台独万万岁的一个总统，他们怎么样内心能够一致呢？所以军中的反弹是可想而知的。新店的徐小姐。

    徐小姐：李大师你好！我有个问题想要请问，就是当初李登辉先生当总统，他第一个请出来的行政院长是郝柏村将军。那我想请问一下，就是现在陈水扁当总统，他把唐飞也请出来当行政院长，我想请你比较一下这两个之间的一个异同，他们是不是也要在剥夺他们这些人的一个军权，或者要做一些什么样其他之用？

    李敖：徐小姐，我修正你的话，李登辉当总统以后，他第一个用的行政院长是蒋经国延续下来的行政院长俞国华，第二个是李焕，第三个才是郝柏村。李登辉把郝柏村用来做行政院长的原因是如你所说的，他是剥夺郝柏村的军权，使郝柏村当行政院长以后，不但自己的一级少将登出，他对军中的控制力也开始给他砍断了。可是这一次陈水扁找了唐飞来做这个行政院长的时候并没有这么大的作用，因为唐飞在军中的势力不能够跟郝柏村相比，今天陈水扁是属于弱势的状态请出唐飞来，目前替他做挡箭牌，跟当时的情况比较起来，陈水扁打唐飞牌，赶不上当年的李登辉打郝柏村牌。台北的刁小姐。

    刁小姐：李大师您好！我有个事情想请教您，有关李先生现在把陈先生给拱上台了，那么再来换陈先生上台的时候，是不是由陈先生来报答李先生？那么再来的话就是在陈水扁的保护伞下，使得李大师所所告的状会因为陈先生的关系所以被抹杀掉了。谢谢！

    李敖：刁小姐，基本上我同意你这个看法的。我认为陈水扁已经公开表示了他能够保护李登辉，而宋楚瑜当选以后，不会保护李登辉。既然保护李登辉，他就会影响司法。所以在5月21号，我告了李登辉以后，我想陈水扁一定会违反司法的程序和正义，用他的影响力来掩护保护李登辉，我们是可想而知的。新店的钟先生。

    钟先生：李敖大师你好！我第一个问题想请教一下，为什么人总是会重蹈覆辙而不自知？以前做过的，十年前做过的，今天还在做，而且居然在不自知状况下还在做。那为什么说要等到这个发觉自己跌落陷阱那种感觉之后才晓得这个事情已经做过了，为什么人总会是这样？第一个问题。第二个问题，我当年是在国防部主管思想教育，当年的思想教育是反台独，反三个亿的敌人，那现在居然状况整个变了。上一次我听军事发言人在飞碟晚餐接受访问，他一直在讲说国军依据宪法置于这个党之外。但是很多时候事情他都没有讲明白，对不对？我想我非常的这个深刻体验到据说目前的一些状况，不晓得你有什么高见，谢谢！

    李敖：钟先生，我认为军中的状况目前无法扭转。可是我认为有骨气、有眼光的军人一定会反抗，一定会反弹，甚至一定会辞职，至少觉得不应该再做军人下去了，因为这样子会违背自己的信念和原则。至于你谈到这第一部分，好像你是讲历史等于在重演，一个人为什么老是要重蹈覆辙？原因就是说大家真正的没有好好的学到历史。所以过去有一个谚语就是历史的教训是什么呢？历史的教训就是人从来不会从历史里面得到教训。今天我们就看到了，刚才我所公布的十年以前陈水扁在立法院的这些反对军人干政、反对军人做行政院长的这个记录，就证明了历史在重演，可是没有给我们带来教训。为什么呢？我们还是把阿扁选出来，阿扁照样的和当年的李登辉一模一样。浦里的罗先生。

    罗先生：李大师你好！我对你的崇拜只有50%，因为你没有做过行政方面，如果说你做过行政的话，经过选民看你怎么执政的话，我想另外50%我会再崇拜你。然后第二个是我觉得李远哲是不是想拿诺贝尔和平奖，他为什么要替台湾出席什么行政大使？第三，我建议说如果国民两党想对环球电视台有任何不利的话，我想我们市民一定会去包围市政府的新闻局。谢谢！

    李敖：谢谢你！关于这个你说李远哲想拿诺贝尔和平奖的问题，李远哲老师叫鲍林，他的确拿过诺贝尔的和平奖。我曾经一再讲过，诺贝尔奖在一百年来有两个人各拿过两次，一个就是法国的居里夫人，她得过两次诺贝尔奖。然后美国的化学家鲍林第一次得的是化学奖，第二次得的是和平奖。我想李远哲也许有心想拿和平奖，我认为可是以他所做的事情他不可能拿到和平奖。三重的王先生。

    王先生：李敖大师你好！我请问一下，连战先生为什么不叫林洋港、郝柏村、宋楚瑜这些人回来？是他自己的意思，还是贯彻李登辉的意思，把这些人通通赶出去。将来我们中国国民党是没有办法再会站起来的。因为为什么民进党会讲一句话，所有的过去熟悉的人都可以叫他回来，连战就没这个气量吗？

    李敖：王先生我懂你意思，我可以告诉你，连战没有这个气量拉郝柏村、林洋港、宋楚瑜他们回来，李登辉也没有这个气量，既然连和李都没有这个气量，所以就不会发生拉他们回来归队的这种事实。新竹的王先生。

    王先生：你好大师！我是一个高中生，我上次看到有一个电报，就是它上面写说是老兵的老兵，然后他就是说所以希望唐飞不要阁揆，然后就是会重步郝柏村的下场，因为我不太认识郝柏村，他的政绩在你的批评眼光里面，就是说你给他怎么评价？还有第二个问题，就是说你有另外一个名字叫做敖之，我在想是不是因为那个胡适之的关系，所以你叫敖之。我想请你答复我这两个问题，谢谢！

    李敖：好，王先生，这个郝柏村有一个地方可以给他好评价的，就是郝柏村在行政院长任内，台湾的治安比较好，这一点我们必须承认，他好像有一种威风，你看那两道眉毛就看出来，两个眉毛像什么呢？像这个小学生写毛笔字，要写个八字没有写好，两堆在这个地方，我认为郝柏村对台湾的治安至少是有好处的。关于你问我的名字是不是敖之的问题，这本来我叫李敖，后来我的老师姚从吾先生他们就开玩笑，说这个李敖单名不好叫，就叫敖之。当然当时他们是觉得胡适之先生叫适之，所以我叫敖之。事实上在历史上面把这个名字里面加个之字的很多，好比如说台湾有李济字济之，可是这胡适字适之，反过来说也是学我们李家的，唐朝有一个人叫做李适之，胡适应该是学他的。台北的许小姐。

    许小姐：李先生你好！我请问一下，就是要怎么样防御做票？因为我知道在麦寮乡三盛村，因为我爸有回去投票，然后有里民搜集投票人的印章跟他身份证，然后去投陈水扁。然后是不是他其他地方也是没人监督，所以说这次陈水扁才会当选？

    李敖：许小姐，我相信有这个做票的现象，一定会有的。可是我我一再讲过，高雄市党外时代的余陈月瑛讲过一段话，她说我们在跟国民党竞选的时候，我们要比对方要高出好多票才会赢。为什么要高出好多票呢？因为你票跟他很激烈的时候，他就会做票把你做掉，只有你给他超出很多，他要做票也做不过去你才会赢。所以你跟别人高出一点点是不够的，要高出好多票才能在今天在选举里面胜利。宋楚瑜的苦恼就没有高出好多票，所以他落选了。台中的胡先生。

    胡先生：李大师你好！刚看你的节目，你说陈水扁跟李登辉转变，你说只有你知道，但是我给你否认，我也知道，而且我还要再讲。那十年前，李登辉将那个郝柏村当行政院长，李登辉也刚当为总统的时候，他是怕一个军政，所以他将郝柏村来为一个行政院长，他要了解军政，那因为他怕军变。今天的话，陈水扁也是这样，他叫唐飞当行政院长，他也是怕军变，也就是说他要了解军情。之前的郝柏村一年多下台了，我相信唐飞一年多也会下台，因为陈水扁了军情的时候他不怕了。但是还有一点，是说目前很多观众都看不到你的节目，所以说李敖大师是不是能够在这个报张媒体之上登出今天这个节目，让全国观众都看得到、听得到。

    李敖：好，谢谢你胡先生！就是我不认为当时李登辉用了郝柏村做行政院长和今天陈水扁用了唐飞做行政院长，是怕他们搞兵变。我认为台湾的将军们没有人能够能力或者在现在的状态底下能够搞兵变，我认为他们忧虑的不是这一点，而是他们直接想抢军权。所以才发生了这种现象，应该是这样子来解读比较正确。现在我们来进行敖语录：有五种情况是很相似的：一、沐猴而冠；二、小人得志；三、穷人乍富；四、叫花子吃死蟹；五、陈水扁当总统。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

