《李敖演讲集》目录

    001.19890414李敖来台40周年演讲
　　002.19901029李敖全美华人协会颁奖典礼录音演讲
　　003.19990509李敖来台50周年演讲
　　004.19990822李敖新党六周年党庆
　　005.19991007李敖台湾大学演讲
　　006.19991021李敖台北医学院演讲
　　007.19991110李敖中山大学演讲
　　008.19991114李敖高雄演讲
　　009.19991121李敖花莲演讲
　　010.19991123李敖淡江大学演讲
　　011.19991124李敖东吴大学演讲
　　012.19991128李敖台南演讲
　　013.19991130李敖台湾大学演讲
　　014.19991205李敖台中演讲
　　015.19991208李敖文化大学演讲
　　016.19991209李敖中正大学演讲
　　017.19991215李敖政治大学演讲
　　018.19991216李敖中兴法商演讲
　　019.19991221李敖中兴大学演讲
　　020.19991228李敖世新大学演讲
　　021.19991229李敖交通大学演讲
　　022.20000104李敖师范大学演讲
　　023.20000106李敖海洋大学演讲
　　024.20000107李敖中华大学演讲
　　025.20000109李敖新竹演讲
　　026.20000110李敖成功大学演讲
　　027.20000116李敖苗栗演讲
　　028.20000121李敖国父纪念馆演讲
　　029.20000221李敖第一次总统候选人政见发表会
　　030.20000229李敖板桥演讲
　　031.20000304李敖大学演讲
　　032.20000305李敖第二次总统候选人政见发表会
　　033.20000312李敖第三次总统候选人政见发表会
　　034.20000329李敖少年观护所演讲
　　035.20040427李敖辅仁大学演讲
　　036.20041114李敖来台55周年演讲
　　037.20050919李敖北京机场记者会
　　038.20050922李敖北大演讲
　　039.20050923李敖清华演讲
　　040.20050926李敖复旦演讲
　　041.20050927李敖上海记者会
    042.20050928李敖香港记者会
　　043.20061111李敖决战北高大辩论
　　044.20061128李敖竞选台北市长政见演说
　　045.20100525李敖台湾大学演讲
　　046.20110401李敖暨南大学演讲
　　047.20110402李敖汕头大学演讲
　　048.20110403李敖厦门大学演讲
　　049.20110618李敖薇阁中学演讲
　　050.20110723李敖香港书展演讲
    051.20111105李敖政大公企中心演讲
　　052.20140716李敖香港书展演讲
　　053.20150609李敖青年论坛演讲
　　054.20170121李敖飞页书屋演讲

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19890414李敖来台40周年演讲

    台北耕莘文教院

    wjm_tcy注：此文是我花130块RMB，让淘宝速录公司打字而成。由于错误很多，所以后期由“太阳照常升起”和我联合修正。（wjm_tcy注：没想到才过了两年，现在的语音识别率基本在98%以上了，当时用的时候错误率一大半）

    苏荣泉（wjm_tcy注：小苏后来在泰国被枪杀，李敖帮助小苏老婆向保险公司要回赔偿金。小苏老婆拿出十分之一送给李敖，出版了《李敖大全集》）：现在李敖来台40周年纪念演讲会马上开始。请给前新竹市市长施性忠――我们今天的主持人，来点掌声。谢谢！

    施性忠：晚上参加李敖李先生演讲会的各位先生、女士、小姐、同学们，大家晚安。自从我懂得上台在麦克风前讲话，我没有做过主持人，所以可以说经验缺乏。不过看到晚上各位这样的热情，来给李敖李先生捧场。我本人也觉得与有荣焉，谢谢各位。几天前，李敖李先生的助手打电话给我。他说：施市长，李敖李先生来台湾这四十年，从来没有对社会大众直接公开演讲过。他想要演讲，但是要请你做主持人。坦白说，我心里很不痛快。为什么不痛快？李敖是号称五十年来，五百年后第一又第一还要第一。那施性忠去跟他一比，不是完蛋了吗？

    那么，我和李敖李先生事实上，神交的时间超过了实际认识。因为我是在台大的时候，他高我几届。那么总是觉得台大第一宿舍有个怪人，老是穿个棉袄，弄个雨伞走来走去，走来走去。各位要知道，我从小也是当班长第一名的嘞，我看他也不大顺眼。但是没想到，我的内人呢从小就是读他的书长大的，所以她会嫁给我呢，李敖也有功劳。她比我高，比我高。当时做媒的时候，她就嫌我个子小。我就讲阿，你说我个子小是用什么标准啊？哦！从地下算起来的，这是世俗人的观点。我们一般人的想法，是从地球这个底下往上算的。我说你为何不从天花板量下来呢？量下来我蛮高的啊！我内人觉得我这个人蛮俏皮的。她说了一句话：哎呦，你的想法和李敖很像哦。我那时候还不晓得那个穿棉袄跑来跑去的就叫李敖啊！我去拿一本《文星》的书看了看，看到相片，诶，我认得这个人，这个人就是李敖！

    所以那时候我略微知道这么一个人，不过我很嫉妒他。这个人这么年轻，就这么出风头。专门找那个第一高手挑战呐，把那第一高手杀掉以后他变成第一高手。但是，后来我从事政治以后，我自己去当了市长前的差不多半年，为了要选举，要找资料，要多多涉猎党外思想，要看书的。李敖的书我倒是看过很多很多，才晓得我内人为什么那么佩服他。佩服到我有点吃醋，动不动就讲人家李敖怎么想。所以，可见李敖遗毒之深，可以说在社会上到处流窜。

    那么我自己的感觉呢，倒不足以形容我对李敖的看法。我有一天，到我内人的哥哥，就是大舅子家里一看，一书橱都是李敖的书，摆到最上面。他自己念博士，得博士的论文放到下面去啦。那么有一次我说：我现在跟李敖有认识，我带你去跟他吃饭好不好？他第一句话说：我的照相机没有底片，等我一下，还要和他合照一张留作纪念。由这一点看出来，我们这社会上有骂李敖很多，嫉妒李敖的很多，包括我。但是信服李敖的，认为李敖观点很正确的也很多。

    那么李敖真正的长处呢，那么各位既然来了，我想大部分都看过李敖的所写，也知道李敖个人的所行。那么他当然有特立独行的一面，李敖之所以难相处，有他的道理。他为什么难相处？这个人呢，是非分的太明。在这个世界上，在台湾这个岛国上，是非分的不清不楚的人容易生存。是非分得太清楚的，他就要完蛋。那么，为什么这个社会上一听说高新武在“打老虎”，就很高兴呢？坦白讲，我们是有点是非不大分的。我们只听到他修理人就很高兴了。为什么会这样？因为累积的司法信用太差，司法已经没有公信力了。民意调查结果，倒数第一名，税捐处的收税员。第二，法院的法官。前面算来第一名的还好，是教育界的教员、教师、教授。那么，我们社会上呢，一看到一个现象，有时候从资讯上无法了解它的内容。但是我们看到那个象征呐，就很高兴。不然我现在做和尚了，我的庙在新店，也是真的当和尚，不要把我当花和尚。那么李敖李先生，我看我要到台下听你演讲。谢谢，谢谢各位，谢谢。

    李敖：谢谢各位，谢谢各位。施市长，各位女士，各位先生。英国文学家萧伯纳讲了一句话，他说：每当别人称赞我的时候，我就感到很不安，因为他捧得不够。我没有听到施性忠在捧我，不过以他而言，只要不骂我，我就很快乐了。施性忠是我的老学弟，在台湾大学学法律的时候。我是1957年次的，1958年次是吕传胜，就是吕秀莲的哥哥。1959年次的就是朱石炎，1960年次的就是张德铭，1961年次的才是施性忠。所以他在台大比我晚四班，我比李登辉要晚十班。

    主办这讲演呢，给我一个困难。对我而言困难有三部分，第一个困难就是请主持人，总要有主持人把我们这些讲演的人带出场。可是呢，主办方找来找去就找不到主持人，因为所有的主持人都被我骂光了。所以只剩下这个施性忠，来委屈他。不过施性忠也不一定是我的朋友。有了这样的朋友，谁还需要敌人？不过施性忠还是我非常佩服的一个人。主持人的问题以外，还又发生了这个听众的问题。我的听众的一部分，可能有一半都是仇人或者敌人，所以又发生了安全的问题，这是第二个问题。第三个问题是场地的问题。

    我现在讲一下我简单的历史，今天是我来台湾40年以后的第二天，我是在1949年4月10号离开上海，在海上面三天两夜，就摇呀摇，摇到了台湾。到台湾以后是5月12号傍晚，所以前天晚上，我还有两桌本省人的朋友请我吃饭，包括在座的胡慧玲请我吃饭，还有林永丰。吃饭以后，那两天等于是我来台湾的40年。在40年前我有过一次公开的讲演，那就是在台中市，台中市讲演比赛，我代表台中一中讲“怎样做现代青年”。我讲的还不错，可是得到了第二名。第一名被台中女中的一个女孩子得到了，那个女孩子不是别人，就是我的姐姐。后来我姐姐到了美国，现在做了美国人，所以今天晚上讲演至少可以得第一。那次讲演以后，“怎样做现代青年”。我发现我不太够资格做现代青年，因为我发现我跟这个台湾好像不太搭调。后来到了高中二年级以后，我就不念了，就退学了。退学以后以同等学历考的台大，到了这个大学毕业以后，作预备军官第八期，又有了一次讲演的机会。那时候军中每一年都要举行一个叫“三民主义讲习班”，每一个连都要推派一个代表去讲，我就被推派去讲，讲什么？规定要讲民族英雄，然后定了很多的名单，里面就指派我讲花木兰。我上台以后就讲，我说我是学历史的人，历史上没有花木兰这个人，花木兰是假的。如果有真的花木兰，她就在台下，那几个女政工，她们才是花木兰。结果惹的这个师长很不高兴，把我从台上就赶下来了。那个师长是当时的上校，后来做了安全局的局长，就是汪敬煦上将，现在好像垮台了。

    那次讲演以后，遭到了打击，两次讲演都遭到了打击。从预备军官回来，回到台大念研究所。我考研究所的时候很特别，所有的老师教授坐了一排问我口试。坦白告诉你们，没有人敢问我问题，每一个老师都不讲话，最后文学院院长沈刚伯先生讲了一句话，说：李敖，你考取以后还穿长袍吗？就这样的，我就考取了研究所。后来我在《文星》开始写文章，开始闹事，变成名人，所谓名人。有人请我讲演了，可是又遭到了打击，我晓得官方封锁我，不许我讲演。那时候台湾大学有人请我讲演，约好了时间到地点去讲，结果到现场以后，教室的门被校警锁起来了，所以没有场地，那时候我知道我在被封锁了。

    可以说从此以后，我就不再讲演了，一直到前年，我在清华大学讲了一次演，去年在淡水工商讲了一次演。可是都不是公开的，对社会没有开放的。今天可以说是40年来，我第一次公开讲演，一个人混了40年才混到这么一次机会，可见在台湾是多么不容易的一件事情。

    我记的我今天要讲的题目本来是――四十年目睹之怪现状。这是抄袭一本书，过去有个人叫“我佛山人”，这四个字大家念书了，实际上“我，佛山人”。他写了一部书，叫做《二十年目睹之怪现状》，他本书出现的时候是1909年，到现在正好是80年了。他临死的时候身上只有四毛钱，是一个很潦倒的知识分子。可是他在这个《二十年目睹之怪现状》里面，讲出了很多的真话，而使大家不喜欢他。我今天等于仿冒他这个书名，改成――四十年目睹之怪现状，当然应该比他好一倍。

    我们大陆人到台湾有好多的理由，大部分都是1949年来的，大家有很多的理由。其中可以分上层、中层、下层三层理由，上层的理由我们说是国民党的大官人、国民党的高干，当年的高干就是现在所谓的“老贼”，这些人。他们来台湾表面的理由是“反攻复国，反共抗俄”，骨子里面是“逃命要紧”。因为共产党要抓他们，杀他们，还要扒他们的皮。这个扒皮在中国古代是一门学问，把你脱光以后在背上刺一刀，把皮拉开一点点，把水银灌下去，这个皮就跟那个肉体脱离了。所以在明朝初年，明太祖惩治贪污的时候，每一个区公所都有一张人皮挂在那个地方。表示说谁贪污就要这样的，所以扒皮是中国很重要的一个民族文化，共产党当然是要扒国民党的皮，国民党高干怕扒皮，就纷纷跑到台湾来。他们来台湾不是我们逃难式的，有的人带了一辆汽车来，还带了两辆汽车来。我举一个人，是什么人？这就是《自由中国》的发行人，雷震先生。我们很奇怪，雷震先生到台湾来有两辆汽车，一辆自己带的；一辆是上海撤退的时候，等于总司令汤恩伯将军给他带来的。

    各位想想看，在那个时候逃难是多么难的一件事情，我们看看刘玉章的回忆录。他说在上海临撤退的时候，根本不告诉他们，他是军长都不告诉他。他看到很多马路上的痕迹，蛛丝马迹看到，明明需要撤退的，怎么我不知道呢？他跑去找汤恩伯，汤恩伯说：我现在告诉你，还有四个小时我们就撤退了，给你四个小时的时间，请你把部队带到黄埔滩头，坐一个商船走。刘玉章赶紧回去把部队开到黄埔滩，四个小时上船，一个军的力量上不去的。怎么办呢？大家把绑腿打开往上爬，爬到后来船开了，很多人上不了船。所以说刘玉章含着眼泪看他很多子弟兵上不了船，可是这个时候，在特权阶级的人，就可以把第二辆的汽车运到台湾来。雷震还是最好的国民党，其他的可想而知。

    所以国民党上阶层的人跑到台湾，他们不是逃难，他们是搬家。还有一批人是下阶层的理由，就是我们讲老的战士，我们现在说老兵，或者是他们是一个没有春天的李师科，或者说是有第二个春天的老莫。这些人他们不是要到台湾来，共产党不会杀他们。他们来干什么？他们不得不来。他们怎么来的呢？我们现在叫拉夫，就是很多本省人不了解这个。那时候当兵，也不是募兵，也不是征兵，而是把你拉来。

    我们想想看，一千两百三十四年以前，有一个诗人写了一首诗叫做《石壕吏》，杜甫写的一首诗。它什么意思呢？就是在陕西石壕村这个地方，天刚刚黑下来，政府的军警跑去敲你的门。干吗？抓丁，抓你去当兵。就是“暮投石壕村，有吏夜捉人”。可是抓的是什么人呢？抓的不是壮丁，壮丁没有了，抓的是个老头子。老头怎么办，也怕当兵，就爬墙跑掉了。“老翁逾墙走，老妇出看门”，过去的念法是“出门看”，这是错的，应是“出看门”。就是出来看怎么回事，然后这个政府的人，兵役科的人就问：老头哪去了？很凶，这个老太太说：我们可怜的不得了。跟他叫苦，我告诉你，怎么苦呢？她说我三个男孩子，都在当兵，最近大儿子刚把信带过来，老二刚刚打死。她说我们家没有人能当兵了，我家里就一个孙子，有一个孙子妈妈，现在不能出来见你们，为什么？因为没有衣服穿，“出入无完裙”。她说你要当兵，好了，我老太婆跟你去。结果兵役科的人说：老太婆我们也要。把她抓取干吗？去做伙夫。

    一千两百三十四年以前，中国文化里面就流行的这样抓丁。说那时候怎么办？不当兵怎么办呢？我们又看到诗了，看到白居易的诗，什么诗呢？《新丰折臂翁》，有的人怕当兵，他看到一个八十八岁的老头子，断了一只胳膊。人家问他，为什么断了胳膊？他说60年以前他们要我当兵，我不当兵，我夜里用石头把我这个胳膊给敲碎了。敲碎了以后，60年来，每当下雨的时候，阴天的时候，我这个膀子就疼，就酸疼。可是我宁愿膀子酸疼，我也不要做“云南望乡鬼”，我也不要死掉。

    可是我们现在到台湾来的这些老兵，他们被抓来的时候，他们身体健全的，没办法不当兵。可是到台湾以后，当他们要退伍的时候，他们可能就耍了花样了。我有一位朋友，这个名字可以透露，叫屠申虹。你们看他左手的两个指头，拇指和食指都少了一半。为什么发生这个现象？他到台湾来的时候是最小的阿兵哥，年纪很小，负责给王N倒茶的。因为年纪轻，所以更不容易退伍。因为想退伍，没有办法，就买通了医官，说他撞车，撞了车以后，动了手术把两个指头割掉了。也许你们问为什么割这两个指头，不割后面的呢？因为后边两个指头打枪没有用。因为就这两个指头有用，所以一定不能割后面的指头。并且这种情况如果被查出来，在军法上叫“自伤残”。自己把你自己弄的残废了，这还要受处分的。我们看到他们能够退伍下来是多少难的一件事情。我们由这个故事可以看到，跑到台湾来的这些老兵他们不是自愿来的，他们是被裹胁来了，被拉夫拉来的。

    我在做预备军官的时候，排里的那个老兵，惨到什么程度呢？你叫他退伍的时候，他都不肯走了。他说我年轻的时候你叫我来，我老的时候你赶我走，我不要走了，有这种很可怜的现象就出现了。所以我们说，到台湾来的这些老兵们，他们不是自愿来的，这是第二个理由。

    第三层的理由就是中间这一层的，他也不是老兵，他也不是国民党的大官，他们什么人？大部分人是一些自由分子，一些公教人员，他们算是这个中产阶级。他们来台湾干什么？可能他们有一点怕共产党，他们会获得一点自由，或一点亲戚的原因，就这样阴错阳差到了台湾来。

    在这些人里面，有一个人例外。每个人都有他的理由，可是这个理由太奇怪了，就是我的父亲。他为什么来台湾？因为他是最早参加马占山义勇军的一个抗日分子。他们抗日的时候，国民党不肯抗日，禁止抗日。所以在九一八事变的时候，蒋介石秘密命令张学良不许抵抗、不准抗日，所以东北丢掉了。那时候很多学生不肯，为什么我们的政府不抗日？要抗日啊！学生开始发起请愿，到了南京、上海请愿，请求政府抗日。可是当他们到了上海以后，北京大学的学生代表忽然一夜之间被绑票了，学生都不见了，被绑票绑走了，像土匪一样被绑走了。谁组织的这次绑票？就是现在“国之大佬”陶百川！陶百川先生组织这次绑票，把这些学生都绑票绑起来了，这就是他们当时的人权。

    所以我们看到今天台湾我们所崇拜的“人权御史”、“国之大佬”，事实上当年就是“国之恶少”，就是压迫人权的这些罪魁祸首。陶百川组织绑票的时候在上海，那时候上海市长就是现在的“国之大大佬”张群。所以我们想到，当他们在台湾耀武扬威，把他们过去讲的漂亮的不得了的时候，我觉得我们应该了解一下，当时当年他们是做了多少恶，是多么的卑鄙。

    我顺便讲一个笑话，我住在台北市敦化南路的12楼里面。我的八楼住着一个老立法委员，就是最近第一位退职的裴存藩――裴老先生。我跟他做了11年的邻居，没说过一句话。可是我不断的观察他，他每天早晨早起下来，坐在这个门房，叼着雪茄烟，悠然自得，每天下午到我们后面的四维路那个理发厅去马杀鸡。他这个退下来有一个最大的特色，当他退下来了以后，有立法委员说：“谁是裴存藩？”他在立法院开了40年的会，天天去，没有一天迟到，没有一天缺席。可是居然立法委员不知道谁是裴存藩，为什么？因为他一句话也不讲，他就是举手。我们想起来……（被掌声打断）裴老先生他在大陆做什么？大陆云南省昆明市的市长。家里非常有钱，现在中央新村还有房子，所以他不在乎退役退下来之后多40万少40万。他眼里也没有台湾，他完全活在他过去的大陆里，我真的很佩服他，他觉得台湾这40年跟他完全不相干。他头脑很明白的，就知道台湾不是他们的战场，他们眼里也没有台湾。他不像是陶百川这些人，对台湾关系这么密切，遮盖过去的历史。他也不遮盖，他一直都不答复，一切都按下不表。这是他们老人家的一个心态，我觉得蛮有趣的。

    现在把话带回来，所以我们知道中产阶级的这些人，他们也怕共产党。虽然不是怕扒皮，但是也差不多。因为怕共产党，所以到台湾来。可是我父亲，为什么来？当时在国民党不抗日的时候，他开始抗日，所以国民党恨他。后来说他是汉奸，他一辈子抬不起头来，因为骂他是汉奸。所以我们来台湾的时候，他说一定要来，上次没有跟国民党到重庆去，所以被骂汉奸，从此以后国民党到哪里，“天涯海角”我都要跟他走。所以到台湾来的外省人，可以说每个人都是因为怕共产党而来台湾；可是我父亲，我们家的老太爷是因为怕国民党而来台湾；我呢是因为怕我爸爸所以来台湾。

    我来台湾的时候还不到14岁。我跟谁同岁呢？跟今天死掉的蒋孝文同岁，蒋孝文今天早上死掉了，他跟我同年，1935年生，同是属猪的。前一阵子张俊宏请我吃顿饭，在座的林永丰医师也在，许荣淑都在，张俊宏说我所了解的，现在台湾的当权派都是你们属猪的！1935年，什么施启扬、什么张光锦（李登辉的侍卫长）、什么萧天赞，都是你们这一批人，都属猪的。我说我不是当权派，我是台湾的一颗孤星。我跟这些当道的人不一样，他们当道，而我是挖马路的，在马路上装上绊脚锁，我跟他们实在是不一样。

    我们这些人到台湾以后，亲眼看了，我一天都没离开过，到现在足足看了40年。当然有很多感想，我刚到台湾的时候，刚下船第一件做的事，就是买了一把香蕉吃掉了，那时候香蕉便宜。那时候台湾光复刚刚四年，还非常接近日本统治的那个水准。

    我亲眼看到台湾有这么多的变化，这变化里面包括了几种，我归纳起来说，我感到最大的变化分成几个部分。第一部分是政治上的变化。政治上的变化，使我第一感觉就是台湾什么东西都是假的。我们先说三民主义，台湾的主义是假的，三民主义为什么是假的？孙中山对推翻满清有功劳，可是对建立民国有罪恶。这话怎么说？一个好的革命家不一定是一个好的建国者。所以古代所说的，能马上得天下不能够马上治天下。革命成功以后，他最不甘心的一点就是，怎么搞的这个政权让给了过去在清朝政府的官僚集团了呢？为什么他的这个总统不得不让给了袁世凯呢？所以他最不甘心的一点，就是政府要由我们来统治，才比他们好。就是说你不好，打倒你，我来，就是基本的观念是这样子的。

    所以孙中山提供了一个蓝图，就是我们思想上所说的三民主义。三民主义是什么东西呢？三民主义是一个乱七八糟的东西。我讲这话你们也许不相信，主义本身要很精确，它是不精确的，它在变，像个变形虫一样的在变。譬如说民族主义，如果我们相信民族主义，坦白讲现在越宣传民族主义，人心就越归向大陆。因为大陆的确替他实现了民族主义，使中国人不再受外国人的气。谈民权主义，民权主义根本是假的。我们只要看到现在编制就看到了，现在为什么这么混乱，你先看监察院又是国会，国民大会也是国会，立法院也是国会，这样三个国会。三民主义五权宪法所带给国民党的这个制度不能够实行，所以国民党也不实行。

    所以真正的核对起来，我们会发现国民党五权宪法里面，立法委员是官吏。现在是官吏吗？不是官吏。所以国民党表面上是三民主义，五权宪法，骨子里面什么主义都没有，他不相信。所以现在监察院变成什么？监察院变成一个地下调查局，他监察委员可以查案，可以纠举监督那个检察官。他不能惩罚你，他只能监督你，所以一点用都没有。当安坑监狱烧了雷震的回忆录，监察委员表示意见，结果任何用都没有。这证明这个设计完全是孙中山在闭门造车。

    至于民生主义，说的很清楚的，民生主义就是共产主义。民生主义我们看的很清楚的，共产主义是民生主义的好朋友。我们不能够反对它，所以因为做了这样的设计以后，国民党感到很痛苦。怎么办呢？真的实行三民主义吗？真的实行三民主义就是共产主义，它的精华在民生主义。所以国民党怎么办呢？就想了一个好办法，我们宣传三民主义，可是我们不要实行三民主。（掌声）

    各位想想看，台湾有今天，这点小的可怜的局面，就是因为不实行三民主义。骨子里面实行什么资本主义、官僚资本主义，随便。可是绝对不是三民主义，因为三民主义不能实行。民生主义说涨价归公，土地涨价归公，请问你土地跌价归谁呢？孙中山没想到，他说土地不会跌价。不会跌价吗？你在我敦化南路面前盖个天桥，我的土地就跌价。为什么发生这个现象？因为闭门造车，孙中山在闭门造车。

    政治制度是不能闭门造车的，政治制度是需要不断的试验演变出来的。当孟德斯鸠，他们说英国是三权分立。孟德斯鸠错了，英国不是三权分立。可是他看错了，看错了以后他就分析英国的三权分立。然后这个思想影响到美国，所以美国的政治政体受了孟德斯鸠的影响。可是是一个错误的观察以后的影响。当然美国经过不断的试验，经过200多年的试验，它这个制度成立了。三民主义五权宪法所带给国民党的这个制度不能够实行，所以国民党也不实行。所以我们真正地核对起来，我们会发现，国民党五权宪法里面立法委员是官吏，现在是官吏么？不是官吏。

    所以国民党表面是三民主义五权宪法，骨子里面什么主义都没有，他不相信。三民主义自己都不能统一，还要统一中国，可能么？所以国民党很聪明，他把三民主义丢给共产党去实行。共产党虽然没有很准确的实行三民主义，可是它实行的的确比国民党实行的多了很多。所以害了自己，害到今天这个样子。（笑）

    所以我们说台湾闹了半天主义，主义是假的。所以假的我们不能抓到它，整天还要考试还要宣传它，这就是一个笑剧。国民党的主义这样子，我们再看共产党，台湾有没有共产党？国民党整天辩诬很多匪谍案，我在牢里面碰到调查局的一个处长叫范子文。他跟我讲，他说李敖啊，国民党抓到的共产党都是假的，（笑）真的共产党抓不到。真的共产党要靠谷将军（wjm_tcy注：谷正文）去抓。真的共产党抓不到，他说怎么抓不到？因为这些人太笨了，根本抓不到共产党。还有很多是诬陷，诬赖的，为什么呢？因为上面要交多少匪谍，要枪毙多少匪谍。要交差嘛，交差的话就会造假案，冤案、假案、错案就会出来。

    所以现在共产党也是假的，在座的我有一个好朋友今天从嘉义赶来，叫李国龙。他在辅仁大学念书的时候，他们几个小朋友，组织了一个党，叫做“成大共产党”。以成功大学的学生为主，他是辅仁大学的，还有空军官校的，中国文化学院的一些年轻的理想主义者，他们组织的党叫做“成大共产党”。他们不断的串联，串联到第十八个人的时候，呵，中了地雷，碰到卧底的，十八个人全部抓进来了，两个判死刑，有的判无期，有的判感化。他们在牢里面分开很多房间住，隔离。他们这时候感觉就是说我们做共产党失败了，可是真的共产党我们总要看看吧。有没有真的共产党？（笑）他们就开始在牢里面找。当时国民党有一个错误的情报，说在新闻界里面有一个重要的匪谍。国民党就开始抓，先抓到《新生报》的童常，童常老先生满头白发，抓到以后枪毙了。枪毙以后说：不对！（笑）还有。抓哪一个呢？抓到了崔小萍，判了崔小萍14年。崔小萍现在写回忆录很多真话都不敢写的，事实上判了14年以后，崔小萍在法庭上面大哭大闹，对着法官说：法官你没有良心，你知道我没有罪，你判我14年。法官说：我太有良心了，没有良心的话判你死刑了。（笑）崔小萍被抓以后，他们觉得还是不对，还是有人，就抓到了《大华晚报》的董事长李荆荪。李荆荪负责什么的呢？他负责中国广播公司对大陆的播音，可是说他是匪谍就抓起来了，判了无期徒刑。这时候这批成大共产党，他们一想，哈，果然来了真的共产党了。他们在房间里面一个房间向一个房间传话，传到了李荆荪那个房间。就说：李先生，我们向你致敬！（笑）李荆荪就搞的莫名其妙，就接受下来了。后来证实了李荆荪是假的，这些小朋友非常失望，于是乎又一个房间一个房间传话过去说：致敬取消了！（笑）

    我讲这个故事是什么？是当年这些小朋友，他们看不到中文翻译的《资本论》，他们把它翻成英文，偷着唱《马赛曲》。他们是那么样的热情，然而要做共产党。可是他们看不到真的共产党，因为台湾没有共产党。台湾的共产党是假的，当然也有真的，我们举个例子，有一个世新的教授，也是我一个小老弟叫王晓波，他的妈妈就是共产党。当我被警总跟踪的时候，24小时软禁的时候，王晓波来看我。跟踪我的那些人，他们还认识王晓波，还记得他的妈妈。他说王晓波的妈妈漂亮的不得了。当年是共产党，为了嫁给他的爸爸，他爸爸是宪兵团的团长。为了去套取情报，一个漂亮的女孩子，牺牲了她的肉体，牺牲了她的青春，嫁给了这么一个国民党的军人，为了她的党，为了她自己的党，最后被发现被枪毙了。这种情况的人，在大陆多的不得了。共产党在大陆，那时候抛头颅撒热血，为了理想做了各种的牺牲，多的不得了。可是在台湾没有了，在大陆还有多少，我们也不知道了。因为这批人已经老掉了，并且经过这么多年的被自己人的摧残，他们也很颓废了。

    我讲个笑话给你们听，我的母亲回了大陆一趟。就在昆明，住在我大姐的家里。我的姐夫什么人？是当时在辅仁大学给共产党做学生运动的领袖，当时是地下工作者，英雄人物。可是他现在做了昆明医学院的院长。我母亲到了昆明以后，住在他们家里。我母亲很多动作是有这个调查局干员的动作，她把床单拿起来一看，床底下好多火腿。她说：你怎么贪污呢？怎么收人家火腿呢？现在共产党很多都是收火腿的共产党，因为他们已经变掉了。

    我为什么讲这个故事？等一下我会讲到。我们台湾也是这样的，这些当年为了一个单纯的信仰，抛头颅、撒热血、牺牲自己，现在在国民党40年的教化之下，这种性格的人已经凤毛麟角，没有了，除了郑南榕以外，没有了！不过我们反过来想一想，一个人可不可以有这样单纯的信仰？当年孙中山找到了温生才，温生才是一个老粗，孙中山用广东话跟他讲了半天，我们革命要怎么样，这个温生才听的很高兴就鼓掌高兴。孙中山说：好你替我去行刺，行刺这个两广总督满洲人孚琦，好不好？温生才说：好。就给他一把枪就去了，孚琦一出来就开枪打死了，然后他就被砍头了。

    现在我们想想看，一个人可不可以为了这么一个单纯的信仰，就牺牲自己？现在我们每个人都变的聪明了，你叫我抛头颅、撒热血，我要考虑考虑。说好话就是个人的觉悟，说难听话就是那种狂飙型理想的幻灭。在台湾这种理想已经幻灭了。不但党外没有、民进党没有、共产党没有，国民党也没有了。现在的国民党，各位，早上8点钟上班，下午5点钟就下班了，是一个下班的国民党。下班以后跟我们一样的，他并没有那么强烈的党性。说你叫他抛头颅撒热血，现在这种国民党没有了。所以从某种角度上来看是一种退步，也未尝不是一种进步。就是个人本位一个觉醒，也未尝不是一个进步。

    台湾国民党是假的，共产党是假的，民进党是真的么？我看也是假的。民进党叫民主进步党，过去法国的大哲学家叫伏尔泰，他讲过一句话：什么叫神圣罗马帝国呢？就是既不神圣，又不罗马，也不帝国。台独的一个大将叫做陈隆志，他到了美国的时候，陈隆志也是跟他们一班的！就是在座的陆啸钊、施启扬、萧天赞、邱宏达、魏廷朝、谢聪敏这一批人，他们都是台大法律系1957年次这一班的，一班的牛鬼蛇神。这个陈隆志到了海外的时候，一个读书人，刚下飞机的时候人家问他，说：你来自哪里？他说：我来自自由中国！那个外国人笑他，他说：既不自由，也不中国。

    所以民进党给我的感觉，既不民主、又不进步，也不党。为什么不民主？我们看看他们这种方式，我们这么多年希望争取一个新党，成立一个新党。可是民进党，它一成立就学了一个坏的榜样，学谁呢？学国民党，国民党的组织学谁？学苏联，学共产党。所以这个党有党主席、有党籍、有党章，入党要宣誓，要有中常委、中央评议委员，要交党费，入党还要介绍人，全套的都是跟苏联学的。那个党不是民主国家的政党，民主国家政党像美国，他没有名册、没有党主席、没有党费。你是不是党，我们不知道，随便你。我以为我是民主党就民主党，我喜欢共和党就共和党。所以当艾森豪将军从欧洲回来，民主党希望请他做总统侯选人的时候，后来他的底牌翻开，他原来是共和党。所以这个要做什么党就什么党，他不需要去约束的。可是不幸的是，民进党一开始就学了一个坏榜样，跟国民党学的，学到了先来一个苏联式的政党，一个极权国家的政党，所以我说没有民主。因为这种在整个现代政治里面，是个开倒车的党，所以它不进步。这种党不合乎民主国家的规格，所以它不叫党。

    它不但不进步，并且还退步。我举个例子给你们看，民进党党纲里面有一条，说：你当年违犯了党纪以后，我们可以开除你，如何如何。最后一条叫做公开谴责，我们公开骂你，有这么一条。这一条规定在国民党过去党纲里面有，现在国民党都取消了。民进党忽然恢复了，我们要公开谴责你，所以黄玉娇他们都被公开谴责过，这一条是哪来的？这一条是清朝的规矩，清朝专制时代的规矩。专制时代的规矩把你撤职、查办、罚你钱什么的。还有一个叫做奉旨申饬，得到皇帝的圣旨，我来骂你。谁骂你呢？皇帝不会出面骂你，皇帝它有一个太监，叫宦官，你在那个皇宫门口站好，大臣都站好，这个太监这个宦官没有受过教育的人，在那里骂你。怎么样骂？随他高兴，祖宗三代随便。那些大臣有头有脸的人觉得很没面子，所以只好偷着给这个太监钱。就是说你骂的客气一点，给钱给够了就骂的很客气。可是那时候价码很高，有的人给不起来。给不起怎么办呢？有一次他们的要价是400两，只给了200两。后来那太监就骂他：你，是半个王八蛋！（笑声）像这样落伍的规定，都被这么现代的民进党采取了。我感到真的很失望，我觉得民进党辜负了我们几十年来大家对一个在野党的共同期望。至于说他们个人的品格如何，那还是其次的。在整个的大方向上面、整个的大组织上面，我觉得他们错了。

    所以我认为台湾的主义是假的、国民党是假的、共产党是假的、民进党也是假的。这是我觉得40年来我所看到的，台湾在政治上面一个假的现状。政治以外我们再看看文化，更糟糕了。国民党本来是一个有进步思想的党，所以它在1928年北伐成功以后，它提倡了一些进步的举措，比如说张天师，道教的张天师，他就把他革掉了，我们不给钱了，政府不管你了。可是到了台湾以后，国民党开始开倒车，开始复古，张天师又变成了政府开始给钱。证明了他比起1928年的国民党，他在开倒车。我们在文化上面，像国民党孙运v，口口声声提倡精致文化，实际上他们提倡的是一个非常落伍的开倒车的文化。因为国民党是这样的文化政策，所以我们所看到40年来的很多事情，我们觉得不看能。文学也好、艺术也罢、诗歌也成，我们发现实在是不能看。

    现在台湾最糟糕的一点，就是整个的朝野提倡妖妄与迷信，这是不可以的！过去在中国也提倡妖妄，也提倡迷信。可是没有人敢公开在庙堂之上，除了八国联军时代的义和团一段时间以外，公开在庙堂之上，谈怪力乱神，没有人敢。所以是受了孔子的影响了，“子不语怪力乱神”。在这种迷信妖妄之事，你私人去信可以，你公开去谈不可以。中国人思想的主流里面没有这种东西。可是到了台湾以后，大家公然谈风水，公然搞风水，公然扯迷信，公然在每一个漂亮小姐的手上戴一条红绳。干什么？因为受了一些人的影响，什么人的影响？受了我父亲学生的影响。

    我父亲在台湾教了好多年的书，桃李满天下，他做了好多好事，也做了坏事。譬如说他教了很糟糕的一些学生出来，像施启扬、像林云。“林云大师”他是什么人？在台中一中比我高几班，根本是学习成绩很坏的一个人。后来变成妖僧就开始骗人。直到最近前几天，就是两个礼拜以前，在华视节目里面还有一条，他说他的师友包括殷海光、包括徐复观、包括方东美。方东美跟徐复观他们是曲学阿世，不足谈。可是他们再坏也不会提倡怪力乱神，也跟林云毫不相干。至于殷海光跟他更不相干。他现在就是拼命的把他自己的身份学术化，好像跟他来往的都是学术界的人，证明他这个东西是学术。事实上是一个骗局，台湾过年的时候，林云站在电视台，拿了一个橘子，把它剥开，东方抛一片橘子片，西方抛一片，南面北面各抛一片，为国家祈福。大家想想看，这样妖妄之人，用国家的传播媒体，干这样无聊之事，这是什么玩艺儿！（掌声）

    迷信思想只是其中之一，还有我们举个例子像文学。文学就是这个例子，你像琼瑶，怎么受得了？整天写那些欧巴桑文学，怎么吃的消？可是她就是受欢迎。像写诗而言，像余光中，整天扯这些鬼诗，哪个诗人是这样子？意大利的诗人像那个邓南遮，他提倡军国主义，他就自己搞个部队，就占领了那个阜港，他的言行是一致的。英国的诗人拜伦，他赞成希腊独立，他就参加希腊军队，为此得热病死掉了。他们的行动跟他们的理想是一致的。可是我们的诗人呢？不是，我们的诗人只会赞美国旗、赞美孙中山、赞美蒋介石，这是我们的诗人。

    所以对台湾而言，我觉得文化是假的，他们这些都是虚幻的东西，不是真的东西。不但不是真东西，我们还觉得很真，就表示说我们大家有问题了，我们自己出了问题，什么问题？道德出了问题，评判是非的标准出了问题，这时候我们也想到了，发生了假的道德问题。假的文化以外发生了假的道德问题，道德问题在台湾最严重的一部分就是伪善。什么是伪善？我举个例子给你们看，多少年以前金庸到台湾来我家看我，他说：李先生，自从我儿子死掉以后，我金庸就信了佛。我虽然写武侠小说，可是我信了佛。我说：你信了佛，你有这么多的钱，如果你真的信佛，这些钱怎么办？按照佛经的理论，这些钱你要施舍出来。为什么你不施舍出来？你这信的佛是假的！还有一次皇冠的老板平鑫涛请我吃饭，他说有一个人想见见李先生。我说：谁？他说：叫三毛。我说：好，一起吃饭。三毛就谈她在非洲的这些事情。讲了半天她说：我在追随一个人，追随那个有名的医生史怀哲，我去救那些非洲人。我说：你救非洲人，我知道你在加那利群岛还有一栋房子。你有很多财产留在了别的地方，你表示你还有退路，你还要回去。你的钱怎么处理的？她讲不出来。我说：我们这么多黄种人你都不救，你要救黑种人。（掌声）

    为什么讲伪善？伪善我们在世界各地都可以看到。大家看富兰克林自传，他说在欧洲，那些清教徒去美洲的时候，在路上碰到海盗。清教徒是不肯作战的，反对作战的，海盗来了以后他们藏在船舱底下，然后跟他们的仆人说：你们不是清教徒，你们下去打呀，你们来保护我们。这就是伪善！我的一个好朋友胡虚一，他被国民党关起来，关了7年，瞎了一只眼睛。他出来以后，补上了荣民，去了荣民医院，另外一只眼睛不好，慢慢给他治好了。雷震的太太宋英跟胡虚一说：胡老师呀，国民党不错，他虽然弄瞎你一只眼睛，可是把另外一只给你治好了。这就是伪善！我觉得我们在台湾，大家不敢讲真话的原因，因为我们没有勇气讲真话，所以我们只好伪善。

    又回头讲到了我的这个小朋友郑南榕，我认识郑南榕敢说在各位之前好早好早以前。我认识他几乎有20年，他那时候在念书的时候就跑来看我。我这个人不太好见，可是见了人之后我会做很多的恶作剧来测验他，像曾国藩，你去看他的时候他会洗脚，洗脚给你看。所以“洗脚戏门生”，他用各种怪动作来测验你，看你的反应。当然我也测验郑南榕，他没有过关，所以后来我就没跟他来往。等到殷海光死了，后来我坐牢出来了，他又跟我联络上，这已经是十几年以后了。他写了一篇文章叫做《李敖不要走》。他说：台湾需要你，你不要离开台湾。听说你要离开台湾，这是不可以的。如果我郑南榕是警备总部，我要把你扣留，不让你走，因为台湾需要你。后来他开始办这个杂志，办杂志有一笔钱还是我借给他的。我发现他就有一个很单纯的信仰，就是说他要为他的信仰去殉道。所以当他坐牢的时候，我就写了一篇文章叫做《怀念郑南榕》。我提到孟子有一句话，就是讲到人在患难的时候，他不躲避。我郑南榕就是这样一个人，他不躲避，他准备牺牲掉。我已经有预感他会有今天，我们反过来说在做人的趣味上面，我们说郑南榕这种人很过瘾，跟他交朋友觉得他很有性格，很有是非感。所以当你在台湾住了很久，你发现很多人没有是非感，是的不敢讲是的，非的不敢讲非的，并且还讲是做非，伪善的时候。这时候你会发现，那些肯讲真话的人，他们是多么的吸引人，他们是凤毛麟角。

    所以从假的政治，到假的文化，到假的道德，我们回想台湾为什么变成这个样子？有一个根本的原因，大家忽略了，大家不自觉的就是台湾被国民党统治了40年。在这40年有人说国民党教育失败，我说错了，国民党教育成功的。他在40年前就要把台湾的青年人训练成绵羊，现在青年人就是绵羊，他成功了。我们谈谈大陆，过去大陆的学生是什么样的？我们可以讲如狼似虎，很像现在韩国的学生。所以郑南榕死的时候，他说答案就在韩国的学生运动里面，你们去看好了。所以在越战的时候，我们发现人汽油一浇自杀自杀；韩国汽油一浇自杀，从楼上还跳下来，家常便饭。可是在台湾已经非常的震撼人心，不得了了。为什么？因为我们对这个人有没有骨气，有没有种，这个标准跟人家不一样。可是过去在中国大陆，那个学生如狼似虎的时候。我们发现他们就是韩国学生的楷模，那些为共产党而死掉的人，或者为很多主义死掉的人。他们的勇敢、他们的有种，我举个例子给你看，那时候在北京大学，我在北京念小学，北京大学门口有民主墙，真的民主墙，上面挂着蒋介石的照片，然后一根箭这样穿过去。“七五运动”以后，北京市的学生联合起来，跑到北京市议会把它砸掉了。“北京市议会”五个字变成了“土豪劣绅会”。警备总司令那时候是傅作义，人字边的，写成犬字边的。那时候学生是如狼似虎，我们觉得真是伟大，真是不得了。

    可是到了台湾以后，1949年以后国民党决心从教育上跟思想上铲除这种如狼似虎的局面，如狼似虎的情况，它要铲除。结果他刻意的培养人民，使人民不能够辨别是非。在思想上不能辨别是非，在行动上变成羊，国民党成功了。也许大家说现在不一样了吧，现在我们人民很有种了吧？不然不然，大家看看，在街头上的这些人，在韩国街头上面是大学生。在台湾街头上是什么人？有几个大学生？台湾街头上是“大金牙”，吃槟榔的，不是大学生。真正的大学生还在校园里面争民主，差的太远了。我们请问，我们的反对国民党有没有错呢？可是我们想想看，我们反对国民党的方法，反对国民党的思路，反对国民党的这些举手投足的动作，事实上都是国民党教我们的。所以当民进党一出来，我们发现它的每一个动作，都是一个小国民党。原因何在？就是适合了外国的古话――什么样的执政党就有什么样的在野党，因为是它教出来的。我感觉最大的悲哀，我们就是它教出来的，台湾有一些动作，事实上是很可笑的。

    我举几个例子给大家看，最近康宁祥说：他跟雷震，在雷震生前他们每个礼拜聚会。这里面有齐世英、有雷震，有什么什么人，他从这个大陆的政治家里面学到了很多本领。第一，这是不可能的事情，因为雷震当时被警总跟踪，没有那么多的朋友跟他来往。他现在死了以后，现在等于自由开放了一部分以后，很多雷震的朋友都出现了，可当时他们不是雷震的朋友。他有没有学到大陆这些政治家、政客的本领呢？他没有学到！大陆国民党的政客，对付共产党对付不了，可是对付台湾的政客他有经验。你看看今天对付周伯伦你们就看到了，必要的时候亮底牌出来给你看，你是我四年的线民。为什么会有这种局面？我们回头去看，当林义雄在“林宅血案”发生的时候，我们想到了一个故事，林肯讲过一个农夫的故事。农夫有心爱的两匹马，他都喜欢，有一天他在外面办事，他的一个朋友跑去找到农夫，说不得了，说有一个不幸的消息告诉你。农夫说：什么事情？朋友说：你的一匹马死掉了。这农夫就大哭一场，很难过。哭完了以后，这个朋友又告诉他，另外一匹也死掉了。这个农夫就奇怪：你为什么不一次告诉我呢？他的朋友说：怕你一次太难过了。（笑声）各位不要笑，在“林宅血案”发生的时候，两个女儿死掉了，妈妈也死掉了。当康宁祥把这个消息告诉给林义雄的时候，第一次讲的是两个女儿。等林义雄哭完，就告诉他：你妈也死掉了。

    大家笑，台湾最有名的最圆滑的政客，他们的政治技巧也不过如此，什么原因？各位不要笑，因为没有受到好的榜样，没有见到好的榜样，没有受到好的教育，才有这个结果。这个教育是非常重要的，榜样是非常重要的，国民党里面他们还看过好的榜样，没吃过猪肉还见过猪走路。可是现在很多人都没有看过猪走路，所以都闭门造车，以为自己很得意。事实上是在人家的掌握里面还不自知。我举个例子看，像国民党宣传，说228事件，谁杀了台湾人？谁对不起台湾人？有一个人他的名字叫陈仪，大家说是陈仪，陈仪被枪毙了，大家说活该。现在我们回忆回忆看，陈仪在日本士官学校的时候，是第五期的，那时候不叫陈仪，叫陈毅，跟共产党的军头一样，陈毅，毅力的毅。可是第五期以后，第六期，后面孙传芳，第七期，第八期，第九期，第十期。第十期是一个怪期，这里面有谁？有张群。可是我们所受的教育里面，是蒋总统跟张群在日本士官学校同班。那为什么名册里面没有他？不但没有蒋介石，也没有蒋志清，也没有姓蒋的，他怎么能是第十期的呢？我写篇文章叫《蒋介石是日本士官学校毕业的吗？》。我根据日本士官学校毕业的名册，一期一期的去查，查出来没有蒋介石，有姓蒋的还是湖南人。蒋介石日本士官学校是冒充的，他敢公开这样冒充，大家敢公开接受，为什么接受？因为大家无知。《新生报》总主笔我们叫张继高，笔名叫无心柳，公开说他是燕京大学毕业的。我写的文章说没有你，你不是燕京大学毕业的，你是天津的一个学院毕业的。当时冒充大学毕业的时候，他拿一个全套的作业来骗你，燕京大学的图书馆在哪里，图书馆旁边的柳树什么样子。燕京大学有一个湖叫“未名湖”，他的书名叫《未名集》。就是说完全跟燕京大学挂钩，可是他从来不说他是燕京大学哪一届毕业的。所以你真的燕京大学出来以后，你是25届的，他隔你很远他说是22届的。这么大的一个骗子，在台湾可以骗2000万的人，大家不以为意，什么原因？因为我们辨别是非的能力变弱了，从蒋介石以下可以公开来骗我们。

    谈到陈仪，陈仪是正科的日本士官学校毕业，第五期的，然后又念了日本陆军大学。所以当时来接收台湾的时候，他是硬台子的，连台湾的总督，日本总督这个军事上的经历都比他低，他很能罩的住的。陈仪大家都知道绝不贪污的，他在中午吃饭都吃便当的，跟别人一起军事化管理。我们奇怪，大家说他是军阀，是军阀；他的作风是日本总督，没有错。可是我们想想看，就因为他是军阀，就因为他是有日本总督的权利，所以他来台湾第一条，我要执行“一国两币”。什么叫“一国两币”？大陆用的是法币、是金圆券，是你们的事，我要执行的是台币，大陆的钱不允许过来。为什么不许过来？你知道大陆钱过来的可怕吗？我离开上海的时候，正好上海金圆券结束。什么叫金圆券？我拿一件东西给各位看一下。金圆券，1949年的国民党币制，票面多少？50万元。（笑声）为什么变成50万元？能干什么？告诉你，吃不到一碗牛肉面。当时国民党施行一个政策，什么政策？他说我们全中国人的黄金，我们政府都要收回。私人不要藏黄金了，我出了一种新的币制叫做金圆券，用金圆券给你，你把黄金给我。如果你再私人藏黄金，黄金被抓到没收，人要法办。全中国的人都吓坏了，藏黄金还是不藏黄金？大家知道一个唱戏的很有名的人，叫梅兰芳，唱了一辈子戏，有500条黄金，好，给政府了，换回来了金圆券。什么人来主持这个节目？全国各个大城里都有金圆券，最重要的中心是金融中心就是上海，主持人是谁？蒋经国，蒋经国组织“打虎”，组织金圆券的兑换。拍胸脯说：你们看在我蒋经国的面上，把黄金给政府，把金圆券给你们。大家都好好好，当时政府拿了黄金以后，金圆券开始贬值，开始不值钱了，贬值到了什么程度呢？贬值到你退休金领下来的时候只能买一套烧饼油条。我当时在上海去吃牛肉面，拿了50万吃牛肉面。墙上挂的“牛肉面50万一碗”，那个毛笔字写上去的还没有干，第二张纸贴上去了“60万”。你们绝不相信的，怎么吃个面物价会有两个物价？就是两个物价。

    当时国民党搜刮了全中国大陆同胞的黄金多少两？92万两。现在看是小钱，当时是大钱，92万两给他运到台湾来，另外还有一些黄金是蒋介石自己的也运来了。运来干什么？就发行了新台币，大家想新台币，因为发生了这个事，全中国的人，包括台湾老百姓都不相信国民党这个钱了，我们不相信了。国民党说没有关系，我有黄金准备，我有92万两黄金你们看。有了黄金准备以后，发行了新台币。大家再看这张钱，新台币也是1949年的，票面是多少钱？1分钱，同样是一个政府的钱，1949年这边是50万，这边变成1分。为什么敢发这个钱？因为有大陆同胞的黄金做准备金，当时发行的时候，国民党为了安全起见，说我们一开始这个钱，一方面盯住黄金，我们有黄金；一方面盯着美金。所以我们现在还跟着美钞走，美金一贬值，台币就跟着吃亏，就被老美吃掉了。可是老美的币制跟我们的不一样，美国人发行这个钱就是美金，我自己没有黄金准备，我的保证就是美国两个字，你相信我美国我就发钱。国民党信用不行，没办法怎么办？靠黄金发行，后来黄金不够了，越发越多，大家注意到一个小广告，每个月发行一个广告，叫做《新台币发行额的调查报告》。就是告诉你，我们国库里有92万两黄金，还有别的，还有美金；还有股票；还有矿砂，还有很多物品，什么意思？就是告诉你：我李敖问你们借钱，你不相信没有关系。西装值多少钱，手表值多少钱，这个皮带值多少钱，这个每个月告诉你一次。所以当币制那样贬值的时候，台湾没有怎么样受害，谁的功劳？陈仪，陈仪一开始就看出来了，不得了了，大陆的钱滚到台湾来，台湾跨掉了。陈仪说：我要一国两制，谁干涉的了我！没人能干涉他，因为他是总督，他是军阀，他守住了台湾的这个金融。

    那时候大家就晓得，所有官僚资本里面最大的财团是孔祥熙、宋子文。他们搞的这些财团，到处搞官僚资本，把国家的钱变成他们私人的。他们在大陆搞的糖厂，好陈仪一看，你搞糖厂，台湾的糖不许出口，抵制你，不让你出口。宋子文一点办法也没有。孔祥熙派人来接收银行，四行、中国银行、交通银行、农民银行来接受台湾，接收大员到了飞机场，陈仪说你们不要下飞机，台湾有银行了，台湾银行，你们都给我回去，全部赶回去。各位想想看，如果没有陈仪，没有今天，台湾不需要共产党来打，早就垮掉了，币制就把台湾搞垮了。国民党为了谢罪，为了找替罪羊，把所有的罪恶丢给了陈仪，说陈仪对不起台湾人，陈仪枪毙了。大家恨陈仪，为什么恨陈仪？因为受了国民党的宣传，所以恨陈仪。

    我们谈二二八事变，就是因为陈仪相信了台湾人，才发生了二二事变。他如果是军阀，他不相信台湾人，就不会发生了。二二八事变的时候为什么发生？陈仪：说大陆这些乞丐兵军纪不好，在台湾欺负台湾人，所以第62军，第70军，两个军的部队全部给他赶走了。当然蒋介石也高兴，因为又要打共产党。陈仪说：台湾只要留一个营跟一个宪兵连就够了。所以二二八事变发生的时候，台湾人只有一个营的兵力，跟一个宪兵连的兵力。事变发生的时候，没法控制。为什么？他相信台湾人，他说台湾人如果不相信我，我愿意做吴凤。他就按这个原因，当时很多火烧岛，就绿岛很多人被管训到绿岛，他就全部放回来。他说为什么放到绿岛？所以回来回来。回来了。还有很多台湾人给日本人当兵，也回来了。大家会说，你为什么陈仪你接手台湾，不用台湾人？大家想想看，当时台湾被什么人统治？被三万个高级的日本官吏统治。当时台湾人有多少日本人呢？台湾有60万的日本人，包括侨民。60万里面有十分之一就是六万人是中级的公务员。所以台湾当时的吏制就是官僚系统，控制在日本人手里。二次大战以后，日本人要回去了，请问，缺的这6万人由什么人来替补？好，给台湾人做官！陈仪把宜兰县长给了台湾人，这宜兰县长接到公文以后不会批，也不会标号，把公文揣在口袋里面。问到了以后，从口袋里面拿出来这个公文。所以陈仪遭遇到这些困难，这些困难不能怪谁。而是说因为日本人没有好好的训练台湾人，在官僚系统上面做一个有能力接力的本领。所以陈仪引进了大陆的官僚集团。这些集团在高阶层的人不算很坏，低阶层的人的确不好。高阶层的人我们看，陈仪一辈子有很多提拔的人，像现在我们知道有一些还不错的，像俞大维是陈仪提拔的；严家淦是陈仪提拔的，很能干的；任显群是陈仪提拔的。所以说陈仪刚愎自用，其实他也蛮能用人的。可是台湾很不幸，因为他相信他能把台湾搞好，结果没有搞好。可是我们历史家看起来，当时我们只能这样说，当时如果不是陈仪来，台湾更坏，并且没有今天。至少我敢讲这句话，今天把一切罪过丢在陈仪的头上，是绝对中了国民党的宣传。

    我举陈仪这个做例子，证明什么？证明了我们以为我们在打国民党，我们在骂国民党，我们在反对国民党，事实上我们就是国民党宣传下的顺民，我们是它宣传下的牺牲品。因为我们判断是非的能力是跟着国民党判断是非的标准去走的。我们不自觉，就好像孙悟空跳来跳去还在如来佛的手掌心里，孙悟空不自觉一样。我觉得我们今天最大的悲哀，就是我们判断是非的能力，检验真理的能力是国民党式的。我们绝对不服气的，怎么搞得现在这样子？现在就是变成这个样子。

    我再举个例子，吴凤的事件，吴凤的铜像被拆掉了。那天林浊水来看我，他说：李老师，我告诉您，这个事情我主持的，我主导的，林浊水是民进党的中央评议委员。我说：你这样做为了什么？他说：为了打倒一个神话。我说：打倒什么神话？说：打倒吴凤骑着这个白马，白马这个事情是假的。我说是假的，我们在历史上看不到根源，可是我们看到有一部分是真的。什么是真的？就是吴凤跟高山族接触的时候，高山族的确向他要人头，每年要一个男的，一个女的，汉族人民的人头。吴凤答应了也给过，后来因为高山族对他不守信，他也乘机耍赖我不给了。高山族跟他要，他不给。然后高山族来杀他，他抵抗，还骂人。后来吴凤被杀掉了。大家说这个事情根据《台湾通史》，吴凤神话是假的。各位我看了《台湾通史》，《台湾通史》说得一清二楚，吴凤说：我们人呢，杀身成仁的有很多原因，有的人他为理想死，最伟大的人他为他的种族死掉了，为他的汉族死掉了，吴凤是汉族人。并且吴凤是土生土长的台湾人，《台湾通史》是连雅堂写的，也是台湾人。我说：不错，骑着白马这个故事是假的，可是吴凤为了保护汉人，保护自己种族的人而死，这是真的。他不肯把自己的人给高山族杀，这也是个人道主义，为什么我要给你杀呢？你杀人是不对的，所以这是真的。我跟林浊水说，我说我念一段给你听听，就谈到吴凤的文章，我写过的。我说：吴凤的故事是一个人类里面很少有的，一个美丽的故事，也是台湾人里面很少有的故事。可是这么一个故事，居然被毁掉了。这儿好的一个故事被毁掉了，这么个好的事实被毁掉了。我觉得这是不对的，怎么可以因为政治的原因把自己人，这不是别人，吴凤是台湾人，怎么可以毁掉呢？口口声声根据《台湾通史》，看《台湾通史》就是这样的。就是这样记录的。除非你不看书。

    我举这个例子证明什么？证明现在台湾很多人为了政治的原因，为了政治的目标，可以抹杀一个历史的事实。我觉得这个是不通的。为什么这样做？是什么人干的事？这是国民党干的事。国民党把这种教育的这种思路传给了我们。所以我们也用这种思路去感受过去。比方说，我们举个例子，谈到李登辉，大家对李登辉寄予希望。我请问你，一开始把他推向党主席，就是个错误。干什么呢？又要用党来控制政吗？好，开始去请愿，向李登辉请愿，到总统府，如果按照宪政的体制，李登辉有什么权力呢？他根本没有这个权力。如果你使李登辉大有作为，他就是专制！专制就违反了宪政，违反了民主，所以你要求李登辉越有作为，就是越违反民主，这个是冲突的。可是大家不管，我们对李登辉寄予希望，我们要求李登辉如何如何。李登辉忽然也来这一套了，也学会了，半夜三更，清早跑来去跟人家闲话家常，也亲自去指挥什么东西了。这也只是蒋经国这一套。

    所以我说，我们常常会走错了路，好比说林洋港也是。我们现在看看，这次发生在新竹的案子，矛盾出在哪里？最后法官们不辞职了，说什么呢？说：因为林洋港对司法改革有诚意，所以不辞职了。大家想想看，这他们太天真了，林洋港根本就是控制司法的龙头。大家闹了半天，结果又回到如来佛的掌心里面去了。可是他们这样子辞职，居然能够得到这么多人的肯定，我觉得是非常荒谬的事情。

    我的老师王作荣讲过了，大家对王作荣可能不谅解，不对的，他讲的是对的。你如果想改革司法，请你辞职，你辞职以后，你改革司法，怎么都可以。可是你在司法体系里面，你要尊重一个约定，你不能这样做。国民党这个黑暗的司法制度，你们就是共犯。你们今天说，然后两个手一洗说你们一辞职，那别人怎么办？我讲个笑话，我小时候家里的两个妹妹，两个人吵架，我大妹妹是天主教徒，吵完架以后就忏悔，向圣母告解，向圣母忏悔。我小妹妹一看，说这怎么行呢？你一忏悔，罪都跑到我一个人身上来了！（笑声）现在的司法也是这样的。他们四个人忽然辞职了，那别人怎么办呢？所以我认为这是一个很天真的。我觉得他们是很好的司法官，并且他们也很天真，事情发生了还哭成一团，并且心肠也很柔软。可是他们的确错了，你们错了，大家他还不以为他们错。明明被林洋港耍了，他们还很高兴，我觉得是不是有毛病啊？

    我讲这话是什么意思？证明了我们的思想受了国民党的教化，到现在无法脱胎换骨。现在我讲“台独”，最近我的一个朋友黄三回来，传话给我。他说陈立夫，这个很有名的台湾人在北京。他讲了一句话，他说：台独是什么？台独是国民党的私生子，被共产党养大的。什么意思呢？因为国民党的这种做法才搞出台独来，共产党因为态度强硬，不肯和解，没有弹性，台独才做大。这是一个很有远见的台湾人的评语。“台独”我们举个例子，“台独”本身可贵不可贵？可贵。理想能不能成立？可以成立。好不好？好。能不能实行？不能。为什么？有中共，原因很简单，有中共。你要去联合国，中共在安理会，它有否决权。你说你要独立，他要打你。郑南榕生前就跟我讲，他说：李先生，共产党不敢打我们，不会打我们。我说：你们不了解共产党，共产党不是能不能的问题，不是会不会的问题。共产党打韩战的时候，100万人丢下去死掉了，100万！打越战的时候，180亿美金下去，180亿！它自己一穷二白，陈毅说：我们就算没有裤子穿，也要有核子弹。这是什么意思？他还有这种很原始的那种剽悍的精神。就是说我打你就打你，能不能，打的赢打不赢，那是另外的问题。我们不了解共产党这种性格，不足以言共产党。

    在座的周之鸣先生，谷正文先生，他们是共产党专家。他们这样不足以言共产党，太不了解共产党了。认为共产党不敢台湾？笑话，它当然敢打了，当年以为它不敢打越南了，他就打给你看。连美国的麦克阿瑟元帅判断共产党不敢打韩战，他打给你看。我们讲它打台湾要出多少兵多多少力，他不需要，封锁台湾的海峡就够了，他可以封锁的。我们不要忽略，共产党搞文革的时候，全国大地震，地震多久啊？地震10年，天天地震，震了10年，它还没有垮。为什么？他的组织严密的很，台湾如果发生文革的现象，一天就震垮了。什么原因？台湾没有那么严密。所以说共产党不会打台湾，绝不可能的事情。

    所以“台独”，我们可以讲很多理论认为它可以成功，并且取得很多历史的事实。证明像美国独立就成功了。我说：没错，可是除非你解决了共产党的问题，否则“台独”没有成功的可能。那你说：共产党打不打台湾？当然会打。那你说那怎么办？国民党怎么样呢？国民党就开始吃台独的饭，你不晓得，国民党在吃“台独”的饭。跟共产党讲，你看“台独”，你逼我，“台独”没人控制，你就没有了，什么都没有了。香港的问题也是问到，问这个邓小平，说：你们这样搞，将来你们收到的香港是个空城，香港人都跑掉了。邓小平讲什么？空城就空城。为了雪耻，我们要把香港收回来，空城也要。这就是共产党。台湾人在国民党教育之下，不了解共产党，所以才会出现了台独这种判断力，我认为是错误的。

    现在反过来说，我现在代表，好像郑南榕代表台湾人打耳光一样。我代表大陆人讲一句话，台湾今天有一笔账是要算的，就是那92万两黄金，当年没有那笔钱，台湾早垮掉了。当然也被国民党搞垮了。可是那个钱是大陆同胞的钱，当时国民党没有对不起台湾同胞。当时，注意。可是对不起大陆同胞。我们东北有那个土匪，叫做胡子，他抢钱以后，他不藏在身上，他藏在他朋友家里。他朋友可能是个绅士，可能是一个富翁，这个地方的人叫做窝主，他把你这个钱藏起来。国民党是强盗，台湾人是窝主。把这笔钱用来做繁荣台湾现在经济的一个基金。为了这个事情，我跟老包他们打了笔仗，有人说，好像我这个思想跟国民党是一样的。这个钱的确是大陆同胞的。

    我认为，在我们觉悟到台独不可能的时候，我们也不妨想想看，这些钱是那些穷人的钱？他们在某些血缘上面，是我们的兄弟。当然台湾人会说，你这是什么意思？国民党欺负我们40年，你什么意思？我会反问一句，你们祖先欺负了台湾的高山族400年，怎么办呢？没有欺负吗？我举个例子给你看，1650年，台南地区的高山族，有六万八千人，到了四年以后，1654年，只剩下三万一千人，一半人被杀掉了。杀得比那个德国盖世太保还彻底。什么人杀的？台湾人的祖先杀的。祖先哪里来的？这时候郑成功还没有来。哪里来的？跟着荷兰人来的。荷兰人没法把高山族训练成农业人口，所以需要大陆上这些福建的广东的，这些人到台湾来，给他建立农业人口。所以这时候很多人跟着荷兰人来了，有的人是自己来的，这批人在欺负高山族。高山族本来不高山，大家都知道，在平地上面。后来我们看到，柯培元写的那个《熟番歌》，讲的这个大家怕生番像怕老虎一样怕。可是欺负熟番，怎么样欺负他们，怎么样抢他们的地，怎么样抢他们的女人，怎么样抢他们的钱，怎样骗他们，这些前后到现在有400年。

    所以说当谈二二八立碑的时候，郑南榕提议二二八立碑。我说：二二八应该立碑，可是我反问你一句，你是纯粹为二二八立碑呢？还有为了政治目的？如果纯粹为二二八立碑，我告诉你，二二八也有外省人被杀。外省女人被轮奸是不是也该包括在内，都成为台湾人的牺牲？如果说立碑的话，该不该给400年来被杀的高山族也立个碑呢？如果从人道观点来看，该立碑，要立大家立，都该立碑。另外从政治目的来看，为了立碑来丑化国民党，我说我请问你，去年苏联发生一件事情，就是由沙塔洛夫出面，大家要给被苏联独裁者斯大林杀掉的近千万的人，要给他们立碑。这个意见一提出来的时候，第一个赞成的是谁？戈尔巴乔夫，他赞成。他为什么赞成？他说好，这是好意见，我们赞成了。戈尔巴乔夫他是苏联统治者，可他不是斯大林，斯大林杀人的时候，他还是中学生，他两个手里面没有血。所以他是首先赞成。大家什么反映？噢，戈尔巴乔夫真是开明的人，戈尔巴乔夫是我们的人，戈尔巴乔夫是我们的领袖。我们要拥护戈尔巴乔夫，拥护他领导的党。真正占便宜的，是苏联的戈尔巴乔夫，是苏联政府，而不是老百姓。今天二二八立碑，如果我是李登辉，我是那个笨蛋李登辉，我是那个笨蛋俞国华，我第一个赞成。因为大家知道二二八的时候，跟我李登辉没关系，我李登辉被杀得满街跑，跟俞国华也没有关系。我们立碑，大家觉得国民党在改变，国民党是可以纠正自己的，真正的民心跑到国民党手里去了。我跟郑南榕说，从人道观点来看，要立碑大家立；从政治观点上看，如果国民党聪明的话，真正立碑的受益人是国民党。非常明显的，你们下这种政治上的棋是非常危险的。

    我所举这个例子就是说，为什么我们看的那么狭窄？为什么不看远一点？至少这些坏主意我们可以把它变的更有技巧一点。所以这时候我在想，我们要有远一点的想法。我讲一个历史的故事来结尾，大家想想看，有一个岛在地中海，8720公里，等于台湾的1/4，叫做科西嘉。科西嘉里面出了一个人叫拿破仑，当时科西嘉是被意大利的热那亚政府统治。科西嘉人不高兴，说：我们为什么要被大陆的人统治呢？我们要独立，所以就发生了“科独”运动。拿破仑的妈妈爸爸都是“科独”运动的健将。热那亚政府控制的这个科西嘉，控制这个独立运动，控制不了了，好，你们要独立，好！老子打不过你们，老子跑掉了，老子把你卖掉，把这个岛卖掉，卖给谁？卖给一个大国，卖给更大的大陆，卖给了法国。法国来统治科西嘉了。好，独立更不可能了，拿破仑是在这个情况底下，独立失败以后才出生的。出生以后，因为他母亲父亲都是科独分子，所以拿破仑也主张“科独”。他到法国念军校，后来搞“科独”运动，后来失败了。失败了以后他跟本土的同志意见不合，本土的同志认为他不够激烈，把他家房子烧掉了。他看见他家的房子被烧掉，他母亲也逃过来，拿破仑说这个不是我们的家，这个不是我们的战场，我们要换一个地方，要去大陆。拿坡仑妈妈是“科独”革命的英雄，她说我不愿意离开科西嘉，可是我为了你，我愿意跟你去天涯海角。他们到了法国，十几年以后，拿破仑变成法国的皇帝，他不但统治了欧洲，还统治了科西嘉。各位，为什么本省人里面没有一些气魄呢？有一天也许你会统治中国。（掌声）

    美国以前的总统杜鲁门讲一句话，他说：有资格做美国总统的人有两百个，跟他做的一样好。台湾有资格统治中国的、做拿破仑的至少有二十个，施性忠就是其中之一。（笑声）共产党宣布要请施性忠去做上海市长，施性忠最像拿破仑的，尤其是身高。（笑声）

    施性忠：实在不想上来，因为他正在称赞我。好，现在的时间是各位有问题的，我想我们控制几个题目，按照时间来分配。李先生负责来解答，那么我们现在开始。

    观众问：李先生，请问一下，你的钱要怎么用？

    李敖：以前美国的一个诺贝尔文学奖得主叫辛克莱・路易斯，他得到了诺贝尔奖。他去领这个奖金，人家问他：你这个钱干什么用？他说：我要给最需要这个钱的人来用。他领了奖金以后回到美国，他给了他自己。（笑声掌声）

    施性忠：说来说去，他还不能到龙天寺去当和尚。

    李敖：我懂你的意思，刚才林永丰意思说，他说：拿破仑虽然做了法国皇帝，可是他只是为了自己的荣誉，并没有有利于科西嘉，等于他对法国的自由民主也没有帮助。这是拿破仑个人的错误，他可以不这样做，因为他自己做皇帝以后，自己转变的，他如果不转变的话，拿坡仑还是很好。所以我举一个例子看，就是因为一个人在很长的一生里面，他会发生转变的。我举一个法国的英雄做例子，像贝当，贝当在60岁的时候守凡尔登。第一次世界大战的时候，他是法国抵抗德国的英雄。可是到了24年以后，他是什么？他是法国的汉奸，当这个德国人到了法国以后，他做了汉奸。他被判了死刑，后来戴高乐特赦了他，他坐牢一直坐到95岁才死掉，最老的政治犯。我们举这个例子看，他如果在83岁以前死去，他永远是一个英雄，永远是一个爱国者。可是他禁不住考验，到了84岁以后，他开始变节了。拿破仑也是，他有好的机会去维护法国的自由民主，可是他失掉了这个机会。这是一样的，每个人都在选择，当年袁世凯就发生选择，是做拿破仑呢？还是做华盛顿？结果他做了拿破仑。

    施性忠：那位穿黑衣服的女士。

    观众问：请问李先生，你说共产党不好，国民党不好，民进党也不好，那我们应该怎么办？

    李敖：我懂你的意思，我们怎么办？我想我们第一个先保持我们的冷静，至少我们不轻易受共产党的骗，也不给国民党骗，也不给民进党骗，这是最起码的。我们至少要做到：“穷则独善其身，达则兼济天下。”我们至少知道拒绝，我们不接受，你们这样搞我们不接受，这样消极的抗议我们可以做到。也许有机会有识之士去另外组织一个党，一个比较亲民的党，我觉得还是可能的。的确现在什么都不是，三不像四不像，一点都没有错。我们现在的处境，我跟你讲，跟以色列、跟南非其实都不如，还不如以色列。因为以色列没有那么强大的一个宗主国来要它，南非至少还有那么强的一个财力，一个国力，四面都比他弱。所以我们现在的处境，的确不晓得怎么办。可是我们知道远景是什么！我在接受PLAYBOY访问的时候，我说：国民党注定要完蛋，台独空忙一场。关于第二个问题，你是讲到戈尔巴乔夫，他这样做，至少是一个新的戏路。从来没有这样共产党，这样笑嘻嘻的共产党，他现在出现了。可能更有威胁，当然，共产党笑的时候是最可怕的。到现在为止他是成功的。我们无能为力，我们自己的事情都管不了，更管不了戈尔巴乔夫。第三个问题，像你这样优秀的老师，我认为你应该告诉这些山地同胞，他们的祖先即使吃人肉、即使杀人，都不是耻辱。我们的祖先也一样，我们的祖先也吃过人肉、也杀过人，我们不能抹杀历史。像英国的祖先是海盗，它现在历史上也说它是海盗，如果说我祖先是海盗，我就有自卑感，这个自卑感是错误的。你有办法去教育他们，使他们免除这个自卑感，你有。（笑声掌声）

    观众问：李先生，请问一下，你为什么要用国民党的法院来打击自己人？

    李敖：我很高兴答复你这个问题，很多人讲到说，为什么你用国民党的法院来打击自己人？我可以告诉你，我用国民党的法院打击所有的人。我打击最多的是我的敌人，国民党的郁慕明，国民党的教授，国民党的议员，国民党的总统，像李登辉我都告过。我告他伪造文书，伪造蒋经国的遗嘱。是不是？可见我的范围并不只是打击自己人，现在关键就是说：第一，什么叫做自己人？勾结国民党的特务来诽谤我，这是自己人吗？不是。（笑声）好，就算我用国民党法院了，我请问他们不用吗？林正杰到于荣发，哪个没有用过国民党的法院告过别人？我希望你了解这一点，我并不是说自己人，当然我愿意不告诉，我愿用合法的方法保护我自己。请你告诉我，我用什么方法呢？比如说我举一个例子，像有人说，魏廷朝说李敖在牢里面出卖了政治犯！我请他们给我更正，他们不给我更正。我打官司可以证明我的清白，我告了以后，魏廷朝在牢里面，请他出来作证。魏廷朝说：李敖不但没有出卖我们，他还帮了我们好多忙。你懂我的意思吧？就是这种证据的取得，我只有通过法律的程序才能取得。否则魏廷朝他在牢里，他不能写信来证明我，他们也不给我更正，你懂我意思吧？这是一种方式来证明我这一点，可是他们是自己人，就是自己人还这样对待我。（掌声）

    观众问：请问一下李先生，台湾需要一个什么样的党？

    李敖：我认为台湾适合的党是美国式的那种柔性政党，它没有党员名册，也没有说什么什么党。整个的民意就是党，民意所归就是很大的力量。可是现在我们的苦恼就是民意本身不坚强，民意本身是很混乱的，是很糊涂的，民意错了。我们现在谈来谈去，就是说我们的民意是受了国民党四十年教化的影响，我们发生了错误，群众发生了错误。不一定是组织，而是这个觉悟，我承认我们现在缺乏这种很强的媒体来帮助大家觉悟，我承认。

    施性忠：那个女士，对不起，女士优先。

    观众问：再请问李先生，请说明你对彭明敏教授的看法。

    李敖：好，谢谢你，她问这个是我对彭教授，彭明敏教授的看法。很有趣的，昨天彭先生还电传给我。彭先生是我的老朋友，虽然他没有教过我。因为跟我同一届的人都是他的学生，所以我也称呼他做彭老师，我有一篇文章谈到过彭教授。上次谢聪敏回来，一起吃饭。我还跟他开玩笑，我说：聪敏啊，都是你害的老彭丢掉一个总统！什么意思呢？因为彭教授是国民党最早看中的并且提拔青年才俊，台湾人的青年才俊。他的学历非常好，日本留学、法国的博士，并且最早研究太空法。当时国民党最早提拔他，给他做联合国的顾问，台大政治系主任，这样提拔他，蒋介石召见，诸如此类。所以他如果，他有一点点软的骨头，他早就做了今天的总统。当时的李登辉只是农副会的一个记政，李登辉成名比我李敖还要晚。所以呢他实在没有资格做总统，可是彭先生有志气，他并不因国民党对他好，他就抛弃他的理想。他为他的理想来抗争，付了很大代价，丢掉了政治系主任，丢掉了台大教授，自己坐了牢，坐牢以后还有一段时间跟我共过患难。他最苦的时候家里面卖狗活，家里面养的小狗卖给人家活，他已经苦到那个样子。最后他偷渡了，偷渡以后他害了我，他们把我软禁，软禁了14个月，整天问我彭明敏走你知道不知道？我说：我要知道，就跟他一起走了。（笑声）彭教授是我认识的最有志气的，最有学问的，并且最有修养的台湾人。就是这样他无法跟政客来斗，所以他现在遭遇了困难。

    施性忠：彭明敏要是早一点认识我，我就给他几个点子。

    李敖：这个是我的女儿。我从来不掩饰这一点，他们以前说我这个女儿，说是没有结婚生的女儿。我说全世界的私生子我可以举出好多例子来。所以我有一次谈到了章孝慈、章孝严，他们认为我在骂蒋经国。我说没有，我有私生的女儿。从科学家伽利略到西德总理勃兰特，电影明星苏菲亚罗兰，都是私生子。所以我说我没有这个观念，只有私生的父母，没有私生的儿女，我说这个没有什么了不起的。可是我女儿因为一直念美国学校，这是我很自私的一点。我确实对不起她，可是我使她不要念三民主义，我觉得我对得起她了。（笑声）

    施性忠：因为时间的关系，这里一定要结束，所以你们的题目实在是没有办法再接受。那么我们接受最后一个题目，那个一个人比两个手指头的先生。

    观众问：请问李先生，为什么不把你的著作拿到大陆出版？

    李敖：目前很难，你晓得大陆的老百姓现在正在走我们二三十年前的路子。所以我们大家过去的歌星，像巴德娜到大陆可以唱歌，现在琼瑶在那边也喜欢起来了。就证明他们在走我们过去的老路，大陆老百姓的知识水平是很差的，思想也是很差的。所以他不太愿意听比较独立的声音，我的书在大陆不受欢迎的，因为他们会很奇怪，看了我的书会觉得台湾怎么这样有言论自由。（笑声）

    施性忠：最后一个题目，铁定最后一个，向前走的这位先生。

    观众问：李先生，我请问你，根据周伯伦五月花酒家灌酒逼供的案子发展，你对台湾的司法有何见解？

    李敖：我答复这最后一个问题，我最有经验来谈国民党的司法。因为我从1964年开始就打官司打到现在，我出庭的次数在两百次以上。我打的官司无数，什么原因？以为我打官司会成功吗？十个官司九个官司都是失败的。可是我还要打，为了什么？为了证明你国民党的法官和国民党的司法在两制三制，三制四制，你的司法是很荒谬的。我要留下一次一次记录，大家不要笑，这个记录有什么用？我答复这位朋友的话，有他的用处。当我告的不是自己人的时候，我告了国民党议员、告了国民党教授的时候，我留下一个记录。就是说当我告郁慕明和赵宁的时候，留下一个记录。就是说郁慕明是发行人，赵宁是社长。因为赵宁是社长，不管社务，所以判他无罪。郁慕明因为帮别人竞选，所以判他无罪，我留下这个记录。忽然不久就发生了蓬莱岛的案子，陈水扁有罪了。为什么？因为陈水扁是社长。这就是个很明显的例子，就我留下一个判例给他用。所以历史上我们每一次都有留下记录，当一国发生两制的时候，一法两制的时候，一判两判的时候，我们都不断的留下记录。当然你说这很消极，可是我跟你讲，我是学历史的人，当我看这个历史的过程里面，我都用很长的观念来看。我觉得十年二十年三十年都是很短的时间，当然四十年很长，所以我来讲演了。（笑声掌声）

    施性忠：非常感谢各位晚上的莅临，那么现在李先生要到门口去。你们要签名的人请在门口等他，谢谢各位，祝各位晚安，谢谢各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19901029李敖全美华人协会颁奖典礼录音演讲

    主席，各位贵宾：

    有一位作家，他一辈子写了九十几本书，他没有集团、没有家世、没有关系、没有金钱，就凭一个人、一支笔，揭发人间的黑暗、拆穿人们的伪善。大家恨他，把他关在牢里。但他出狱后，依然故我，照写不误，打遍天下无敌手，使人人都吃不消他。这人是谁？各位一想，一定脱口而出，说：“是李敖！”

    错了，这人不是李敖，这是18世纪法国的作家伏尔泰。虽然他的遭遇和李敖很像，其实比李敖幸运得多。伏尔泰生在17世纪的末年，他一生八十三年，主要活跃在18世纪，18世纪的人虽然愚昧，可是他们有一个优点，就是尊重知识、尊重优秀的知识分子。所以，当伏尔泰写文章得罪了当权的人，当权的人派打手打他的时候，打手一边打，当权的人在旁边一边喊：“不要打他的头，他的头可以制造出好作品出来！”要打他的身体。可是，20世纪的国民党却不这样，他们把李敖关在牢里，专门打他的头。但国民党不知道，李敖的好作品，不是用头写的，是用心写的，国民党打错了地方。所以，我虽然两次入狱，十四个月被软禁、六年两个月坐牢、九十六本书被查禁，但是，直到今天，在头痛之中，我还是很开心。尤其开心的是，我虽然在国民党统治的地区被忽略、被抹杀、被斗臭、被“好像没这个人似的”，但在海外，却得到你们全美华人协会的肯定，虽然你们没支援我一块钱，但却给了我无价之宝的正义支援，虽然这种正义来得好像迟了一点。

    刚才提到法国作家伏尔泰另一个比李敖幸运的地方，是他第二次坐牢的时候，当权者跟他说，如果你同意离开法国，我们就不关你了，让你离开监狱，伏尔泰同意了，所以他被放逐，去了英国。这种放逐，在中国固有文化中，叫做“流刑”，是古代五刑之一，是强迫一个人流亡在外面。可是，国民党口口声声复兴中华文化，却不肯复兴这种“流刑”文化，它把所有反对它的人都扣押在身边，这也叫“留刑”。不过是去留的留、留下来的留，而不是你流亡在外的流。正因为国民党赶不上两三千年前古人的宽大、也赶不上两三百年前法国人的宽大，所以，李敖一直被留在台湾，不能像伏尔泰那样驱逐到英国。因此我说，伏尔泰比李敖幸运得多。

    伏尔泰另一个比李敖幸运的地方，是他发财比李敖早。他三十五岁就被允许回到法国来，正好赶上政府发行类似台湾政府发行“刮刮乐”的奖券，他发现政府估算错误，就抓住机会，成立了一个搜购小组，搜购了大部分的奖券，结果变成了大富翁。而我李敖呢？却从来不相信国民党政府，包括它发行的奖券在内。

    伏尔泰还有一个比李敖幸运的地方，是他在六十岁时候，在法国、瑞士的交界地方，买了许多房产，狡兔三窟；使他自己离法国最近，可是法国政府却抓不到他。他又盖了一座教堂，旁边为自己盖了一座坟，这坟一半盖在教堂里面，一半盖在教堂外面，这样一来，死后有天堂，他就可以钻进去；死后下地狱，他就可以逃出来。他这样把生前死后的事，都安排得万无一失以后，便动用他大量的财产，印制他写的反动文章，朝法国倒灌、朝法国偷运，弄得法国政府吃不消他，可是再也抓不到他。这样子纠缠了二十多年，最后法国皇帝路易十五死了，改朝换代，法国同意他回国了，有人劝他回国，他说，法国大概有四万捆木柴在等着把我烧死，但劝他的人说，没关系，你会有八万个读者来救火呀！于是，他回国了，风风光光、衣锦荣归的回国了。在海关，海关人员拦住他的马车，问他有没有夹带私货。八十三岁的伏尔泰笑着说：“没有别的私货。唯一的私货，就是我自己！”

    像伏尔泰这种幸运，我李敖都没有，不过，我还有近三十年的机会才到八十三岁，未来还有一大段时间可以置房产、盖坟、印反动文章、坐马车运私货。不过，一切都要从对奖券有信心开始。从明天开始，我要郑重考虑去买国民党的奖券。

　　我上面扯了这么多伏尔泰和李敖的比较，有一个不大为人注意的主题，就是一个人在自己国家的去留问题、定位问题。当自己国家黑暗落后的时候，一个人到底该怎么样自处？怎么样面对？怎么样应付、选择？

　　在伏尔泰九十多种作品中，有一部悲剧，叫做《中国孤儿》。这部悲剧，是根据法国传教士就中国元曲中《赵氏孤儿》的法文译本而改写的。元曲中《赵氏孤儿》有南北两种，南是无名氏所作、北是纪君祥所作，全名是“冤报冤赵氏孤儿”，也叫“赵氏孤儿大报仇”。这一元曲故事的背景，是司马迁《史记》中“赵世家”这个故事。

    我们读文天祥《正气歌》，有“在齐太史简，在晋董狐笔”的话。董狐是历史家，他记载春秋时晋国大夫赵盾乃是杀晋灵公的真凶。晋灵公是个坏君主，他吃熊掌，厨子做得不好吃，就要杀厨子。赵盾的父亲赵衰是晋国的功臣，他追随晋文公流亡外国，凡十九年。晋文公死后，晋灵公这样吃熊掌杀厨子乱来，赵盾就出走了；可是没走出国境，就有消息传来；说他的本家赵穿已把晋灵公杀掉了，改立晋成公当君主了。晋成公名字叫“黑臀”，黑色的黑，臀部的臀，这是文言文，翻成白话，叫做“黑屁股”，翻成台湾话，叫做“欧卡曾”。“欧卡曾”当了君主以后，赵盾就不出境了，坐着马车回来了。回来后并没惩办杀晋灵公的凶手，所以历史家董狐就干脆用春秋笔法，直指真正的凶手乃是赵盾。

    赵盾重新掌握晋国国政以后，后来死了，他的儿子赵朔成了接班人。晋国发生了政变，由大夫屠岸贾主持，把自赵朔以下，全家都杀了。他的门客公孙杵臼跟他的朋友程婴说，你是赵朔的好朋友，赵朔被杀了，别人都死了，你还活着干嘛？程婴说：赵朔虽然被杀了，可是赵太太侥幸的逃了出来，并且怀了大肚子。等她生下来，若是男的，我要照料他；若是女的，我再死吧。过了不久，生下男的。屠大夫屠岸贾听说了，下令搜查。程婴向公孙杵臼说：“目前虽没搜查到，将来一定还再搜查，怎么办？”公孙杵臼说：“立孤与死孰难？”扶养孤儿长大成人和一死了之哪个难做？程婴说：“死易，立孤难耳！”公孙杵臼说：他们姓赵的一家对你好，你就勉强担任难的一部分吧，由我担任容易的一部分，由我去死。“赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死。”于是两人串通好，去演苦肉计。先找来一个别人家的小孩，穿上好衣服，由公孙杵臼抱着，藏在一个地方；再由程婴出面，假装告密，于是屠大夫屠岸贾派兵随着程婴去找，找到了公孙杵臼和小男孩，公孙杵臼故意指着程婴大骂，骂他卖友求荣，并要求饶小男孩一命，只杀他自己就好，假戏演得极为逼真，使屠大夫屠岸贾更相信这小男孩是赵家的唯一传人，就把小男孩和公孙杵臼一起杀了。公孙杵臼和小男孩死后，搜查赵氏孤儿的作业停止了，压力减除了，程婴就有机会带着真的赵氏孤儿，藏在山里，把他养大。十二年后，再起政变，把屠大夫屠岸贾杀了，赵氏孤儿重新恢复了赵家的地位。到了他二十岁成年时候，程婴忽然说：当年赵家被灭门的时候，大家都死了、殉难了，我本来也该死的、也该殉难的，可是为了赵氏孤儿，我含羞忍辱，不肯死。如今赵氏孤儿成年了、赵家的地位也恢复了，我也该死了，我要用一死来报答我死去的好朋友赵朔和公孙杵臼，我不要再活了。于是，他自杀了。他在公孙杵臼死后二十年，做完了难做的这一部分事，二十年后，很容易的去死了。

　　法国的伏尔泰，在18世纪把《赵氏孤儿》改成法文剧本，在巴黎演出，轰动一时。为什么轰动？因为这个中国式的侠义故事、道义故事太动人了，这种人生观、生死观、朋友观、复仇观、救国观……都是他们西方所罕见的。这个故事最特殊的地方，是它刻画出一桩大事里的两种人物，一种是先去的，一种是留守的，去留之间，乍看是对立的、冲突的，事实上，却是共同作业所必须扮演的角色、甚至是表面上是矛盾的苦肉计角色，如何调理这种矛盾、解释这种矛盾、“赵氏孤儿”的故事给了人类最尖锐的思考起点。

　　九十二年前，1898年，中国发生了戊戌政变，“戊戌六君子”谭嗣同他们被杀了，康有为、梁启超他们逃过一死，去了日本了。谭嗣同本来有足够的机会逃走的，但是他拒绝了，他跟梁启超说：救国变法就是要流血，可是又不能全都流血，要有去的人，也要有留的人。有离去的人，才可以策划未来、东山再起；有留下来的人，才可以显示牺牲、报答支持我们的人，今天我和你梁启超，就是要分别担任公孙杵臼和程婴两类的人。于是，两人分手了。谭嗣同用他的一腔热血，印证了改良之路不通；梁启超用他的一支健笔，反证了革命之道难免，十四年后，清朝政府终于垮台了。

　　从上面伏尔泰的例子、“赵氏孤儿”的例子、“戊戌政变”的例子，我们可以得到不少概括的印象，就是：当自己国家黑暗落后的时候，一个人的去留问题，就发生了选择。

　　大体说来，你们各位是国家黑暗落后下出走到美洲的人，两百年前，富兰克林就指出：“哪里有自由，哪里便是我的祖国。”这种心态，其实是美国立国的基本理论，美国能够集合不同的人种、不同的移民，建立新国家，就是靠了这富兰克林式的心态。不过，尽管在美国落地生根，对中国不落叶归根，各位在感情上，对中国总有一股难舍的成分，这种难舍的，依依不舍的成分，就是“全美华人协会”成立的根源。你们各位；虽然在去留之间，做了去的选择，但对留在中国的同胞，总想做一点事、多做一点事。我不清楚别人的看法怎样，对我说来，我觉得全美华人虽然那么努力、那么热情、那么好心肠的为中国做事，我总觉得做得不够。这种感觉，只要拿全美犹太人一比较，便可得到证明。以色列与阿拉伯人战争，以色列总理梅厄夫人到美国，登高一呼，几亿美金，便从小气的犹太人手中慷慨的捐了出来，这种情形若发生在全美华人身上，恐怕是不可思议的。这就说明了全美华人还有待努力，努力去做一个去者的身份，以一个离去的人的身份，努力帮助留在中国的苦难同胞，而不要以为自己已经做得很多了。

　　另一方面，做为去者、做为离去的人，也要有一种反省，尤其是从自己这一代就移民到美国的人，应该反省到你们在中国念了大学也好、念过中学也罢，其实那种机会，都是无异排挤掉别人念大学念中学的机会，才有了你个人的今天成就。以中国的资源、中国的财力、中国的预算，培养一个大学生、一个中学生，都是很难很吃力的事。最后辛苦培养的人，人才外流，为美国人做事，虽然功成名就，也可以使祖国与有荣焉、使祖国借一点光，但那毕竟是间接的、遥远的，人才外流的现象，是不可否认的，而人才外流就是国力外流。做为一个国家黑暗落后的去者，在“故国不堪回首月明中”的情况下，应该多一点惭愧，少一点得意与骄傲。佛经里看不起做“自了汉”，“自了汉”就是只管自己升天成佛的自私的男人，肯加入“全美华人协会”的朋友当然不是“自了汉”，不是这种男人，但是要扩大各位所做的、增加各位所做的，把“哪里有自由，哪里便是我的祖国”，变成“那里有祖国，我要使它变得自由”，这才是各位最后的抱负。

    谢谢各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19990509李敖来台50周年演讲

    ――残山剩水我独行

    地点：台北市国际会议中心（会场挤进了6000人，创下历年来最多人次纪录）

    （演讲会开始前，嘉宾与观众谈感想）

    某中年男士：有时候你会觉得你爱死他了，但有时候你会觉得你讨厌死他了，他总括起来，他的细腻是无法阻挡的。

    一位老人：他所讲的话，都是我们心中所要讲的话，所以我每次都要看。

    一位中年女士：在台湾他是单打独斗，而且几乎是五十年如一日，别的不说，光这个精神就会令人很佩服。

    一位大陆来的女听众：在大陆都看到李敖的很多书在大陆出版的，那么我也曾经问过一些作家们，他们大概的对李敖的评价呢，就是说他是一个什么都行，他是天下第一大能人，是这样一个人。

    李庆华：我觉得台湾的社会，没有李敖的话，大概会很寂寞。李敖很幽默，所以他来台湾五十年，没有离开过台湾一步，最爱台湾，我们以有这样的朋友为荣为傲。

    何丽玲：那个时候呢，李敖的书都比较属于禁书，而且我那时候我念书的时候，越是禁书呢我越是好奇越喜欢看，我非常欣赏李敖的才华。

    王清峰：他说什么我就听什么，我都非常的欢迎，他的东西是很精彩。

    周荃：我希望他能够做社会有利的啄木鸟，把很多他所知道的事情，把他很完整的讲出来，对社会是一个暮鼓晨钟、当头棒喝，我觉得我非常佩服他，让我们继续支持他这样子。

    （观众集体鼓掌，欢迎李敖出场。）

    陈文茜的开幕词 

    陈文茜： 

    各位所有在场的朋友们大家好，我不知道你们今天为什么这么高兴一定要来这个场合（观众：看你）看我？（笑）因为呢，今天的名称第一个叫作“李敖来台五十年”，可是这位老先生，把他自己的这个名称改为“李敖祸台五十年”，你们觉得他是祸台，还是造福台湾呢？（众：造福台湾！）

　　OK！然后，最后面他还要捐出他的尸体。昨天很多人都去纪念邓丽君，那么你们今天是不是准备来看李敖的最后一眼呢？省得他尸体捐出去了，连尸体都看不见了！（笑）我想我必须要主办单位要求我，前面先介绍李敖来台他的生平事迹以及他的影响。 

　　我前几天看了李敖他的出生地叫作“哈尔滨”。我听说住在很寒冷的地方这些人，通常都会孕育出特别坚强的意志，还有古怪的个性，李先生显然两者都有。我问他说，你住过那么多地方，因为在他们那一代的人，我想，你们在座的很多人互相都分享着相同的经验，那就是：他们那一代跟着父母亲，都是不断逃亡、流亡的一代。对他们而言，“故乡”是个很模糊的字眼。 

　　从哈尔滨到北京，然后，最后到了台湾。拿出身份证，问你是哪儿人？可能，上面所写的，是你人生住得最少时间（的地方）。可是我问李先生说，你在所有住过的地方，你最喜欢哪里？他第一个说“北京”，第二个他说了“台中”。我跟他是台中人，都是一样同一个地方长大的。所以，你千万不要把你的小孩送到台中去，因为那个地方专出一些古怪的人出来。（掌声） 

　　李先生来了台湾五十年，他的特立独行，常常让我们想起胡适最喜欢引用的一位剧作家易卜生的话：“这个人一生孤立”。我本来很希望李先生的一生孤立到老，像莫扎特、像所有的伟人一样，到死的时候都没人知道他伟大的理想。没想到他人没死，尸体没捐，全场就来了这么多人。（掌声）他一生一世想要当一个“国民公敌”，可是，看了你们在场的人，好像不是准备来找他算帐的，却是打算来歌颂他的。 

　　一个特立独行的人，一定有什么毛病才会到老的时候还有这么多人喜欢他。以前我跟李先生说过，我发现喜欢他的有两种人：第一种人差不多是70岁以上老年人，第二种人都是20岁以下的中学生。所以，我嘲笑他说，喜欢你的人，要不就是过气；要不就是不成熟的。没想到我们今天在场来了这么多人，还好陆铿先生在现场，证实了至少李敖是有一些老先生特别喜欢他的。（掌声）

　　通常，一个人是不是受人爱戴，他应该像戴安娜王妃，或是像邓丽君；可是李先生他到底有什么本事？我今天连要穿什么服装都想了很久。以前有一个维也纳会议，法国代表出席这个维也纳会议的时候，他想他怎么凸显自己，他连服装都想了很久。刚才我本来想穿着一个卡其裤、拖鞋，乱七八糟的衣服就出场，因为这正是李敖的性格。后来我想，在台湾，这样的特立独行，我们还是留给一位我们这五十年来最特殊的一位人物，那就是――李敖先生。 

　　李敖50年来，我想他建设了一个非常重要的概念：我们常常说，“在一个大历史里头，个人是微不足道的。”他把这句话彻彻底底的打破了。在一个很特殊的个人，他有坚强的意志，有很特殊的自由主义带给他的影响。这个个人，当他对抗一个历史，当他对抗一个时代的时候，他可以有多么精彩的一个生命力。我想许多人都记得，李先生他可能对台湾最重要的影响，就是那时候他创办了《文星》杂志。在《文星》杂志这本对于台湾当代可能最重要的思想刊物里头，他提出了“全盘西化”这个概念。当然，他现在最不愿谈的，是他那时候他写的一篇文章，叫《老年人与棒子》。因为按照他当时的标准，他现在早就应该滚蛋了，可是他至今却仍盘旋在台湾。 

　　李先生的一生他住过很多土地，我们常常说很多重要的创作者，他要么写的是时间的故事，像张爱玲；要么他特别写的是空间的故事，像很多诗人、特别是流亡者，还有像余光中先生他们。但是李敖这个人，他不受空间限制，不受时间限制，甚至不受他的年龄限制。我想，他一定是台湾在电视史上年纪最大，还可以不断上电视，每天不管长了多少皱纹，穿着同一件红夹克，照常红遍全台湾的唯一的电视明星。（掌声） 

　　当年，他所写的书籍，《传统下的独白》以及《独白下的传统》，在那个时代变成一个绝响。无论他对台湾有什么样的抱怨，比如说，他常常抱怨说，台湾是一个岛国心态，他嘲笑很多台独运动主义者；可是，这个笨蛋他却因此为台独坐牢了好几年。

　　很多人常在电视上看到他东骂西骂，骂得淋漓尽致――李先生呢，你先看他，仔细看他的文字，既有古典，又有俗语，其实这非常呈现他的个性。 

　　刚才在后台，他介绍我认识他妈妈。李妈妈已经有点重听，我看到他母亲马上跟她说，李先生他老是在外头说你坏话。李先生不只说他妈妈的坏话，他还说他弟弟的坏话。他弟弟是个国民党党员，他很早就说，他弟弟是他唯一可以控制的国民党！（掌声）然后呢，他有个儿子，他经常在各个场合里头，在他儿子根本还没长大成人的时候，就把他儿子的名节都给毁了。他经常告诉别人他的儿子的一个故事，就是他儿子一脚就把一个小动物给踩死了，显示他儿子残忍又滑头。

　　他讲了这么多他儿子的坏话，可是我知道他现在很努力地赚钱，准备把所有的遗产都交给他的儿子。我讲了这么多他跟他亲人的关系：他讲他母亲很多的坏话，可是他非常地孝顺；他讲他儿子还没长大，他儿子所有德性就被他父亲给毁了，他还说他儿子想当帕瓦罗蒂――那个大胖子――变成男高音，可是他把所有的遗产给他。其实，这正是李先生跟台湾的关系，李先生跟许多人的关系。 

　　很多人很怕当李敖的朋友，因为当他的朋友很辛苦，你跟他见过一次面，他就给你列档案，然后呢，你很怕一旦你说错了话，或以后你的行为跟以前的不一样，他马上就会写一大篇文章，掀底、掀底的，全部都给你写出来。其实，人很怕面对真相，更很怕面对自己。 

　　像李先生这种朋友，许多人都说交不得，我却有很不同的看法。我看李先生的时候，他的坏就是他的好，他的好就是他的坏。我常常说，一个人要能够活得很真实，一个人的生命要撰写得这么辉煌的话，我想，在台湾或者甚至我相信在亚洲，都很难找到第二个李敖先生。（掌声）

　　前一阵子，我一位好朋友，很有才气的文人杨照，他写了一篇文章在联合文学上谈到李敖，他说，没有那个时代，不会有这那样的李敖，他有很强烈的坚持和态度。简而言之，没有国民党则造就不出李敖。所以我就问李敖说，“那你是不是该感谢国民党跟蒋介石？你天天骂人家，人家成为你每天淋漓尽致的批判对象；对你而言，他造福你很大，没有他，就不会有这么精彩的这个李敖，你同不同意这个看法？”他说，这是典型虐待狂的一个观点。不过，我必须要讲，那个时代对李敖而言，可能会有重要的影响。 

　　李敖先生当时在台大历史系读书的时候，就被认为是可能他的学术成就远远超过他的老师，但是他连研究所都没有资格考，都进不去（wjm_tcy注：这段有错误，陈文茜其实对李敖的生平了解并不多，并且常出错误！李敖考取了研究所，但后来因为写文章骂了校长、文学院院长等等，自动退学了）。那样的一个时代，使李敖在榻榻米间里头，用他个人的意志力，杀出一条血路。所以我们今天有这样一个淋漓尽致的李敖。而不是像他的老师，姚从吾先生，最后虽然是学术等身，可是却死在研究室里。

　　我现在很想请在场的所有朋友，五十年来这位老先生，他很不爱我这样称呼他，他活得很辛苦。他的女人在结婚的当天，就把结婚证书给撕掉；离开他以后，又不断在法院里背叛他，而且还漂漂亮亮地经常出来骂他。当然大家都知道我说的是胡茵梦，这是李敖一生的痛。但是，李敖先生，我希望在场的人回想这过去五十年的李敖，各种形状的李敖：跟社会对抗的、愤世嫉俗的、对朋友特别有义气的；在他的坏里头看他各种的好，而且在年轻时连研究所都进不去，到老的时候却有这样场面的李敖先生。我想请各位做什么呢？我想：五十年来，没有李敖，台湾太不精彩了！我们欢迎今天的主角――李敖先生！（掌声）

　　李敖：谢谢文茜，谢谢各位贵宾，今天我这个讲演没有请任何的贵宾，因为每一位都是贵宾。（掌声）

　　我过去讲演从来不带稿子，因为今天我有一点的紧张，所以写一张稿子。文茜你请坐，我怕你抢我麦克风。（笑）

　　十天以前就在这个讲台上面，来了一位洋鬼子，他的名字就是管理学的大师麦克波特，他在现场里面，三千人坐满，每个人收了八千块钱的听讲费，今天我很后悔没有收门票（众笑）。七天以前宋楚瑜站在这里讲演，他说：他站在一个现代化的殿堂。各位知道这个现代化的殿堂要花多少钱来租吗？就是我的好朋友邓维桢先生，维桢站起来，他请客花了二十万才租到这个殿堂。所以我们谢谢邓维桢先生（掌声）。

　　这个殿堂归什么人来控制呢？归过去国民党一个很名的财政部长林振国来管，这个殿堂干什么都要钱，喝它一杯水都要钱。 

　　后来，主持这个会场的曾琪静小姐她今天送给我很多的水，还送了礼物，所以本来我是要打倒林振国的，现在就免了。（众笑）

　　过去我听胡适先生讲演，我的感觉是，这么有名的人讲演，不可不听，可是也不能再听，为什么呢？讲的千篇一律，都是那一套，今天我觉得我这个讲演，我不得不讲，可是也不能再讲，为什么？场地太贵了！（众笑）

　　很多人来听我讲演，今天我很后悔，因为《商业周刊》的何飞鹏何社长，我已经找不到他了，飞鹏站起来给我们看一下，他提供奖金，也登在报纸上面，所以他这个好意，使我的观众搞不清，是来听我讲演呢？还是为了奖金来摸彩？我告诉各位，过去在戒严时期，我写了一百多本书，其中九十六本被查禁了，我的书因为被查禁了，所以书店不卖，我们就到了夜市里，临江街的夜市里面放在地摊里和那些黄色书刊一起卖，（众笑）所以我的读者，我的封面上印了很多黄色照片，结果很多人买书买错了，才变成是我的读者，（众笑）今天可能在座有一少部分人，是为了摸奖而来的，而变成了我的听众。不过我可以原谅你们。讲完场地了以后，我们再讲人，首先感谢陈文茜，在座的施寄青老师可能不高兴，站起来给我们看一看，等一下我会讲些你喜欢听的话。陈文茜主动的抛弃了民进党的文宣部主任，文宣部主任做什么事情呢？就是今天我们讲演题目的特征锁定的，就是“你为我颠倒，我为你开封”，什么是开封？我认为很多人的思想是闭塞的，需要打开，所以我还很狂妄的很自大的要表达一种开封的动作。什么是颠倒？颠倒有很多种，有黑白颠倒、有阴阳颠倒、有是非颠倒，民进党文宣部主任做的事情就是是非颠倒。（众笑） 

　　她有时候这个老毛病改不掉，所以下台以后，刚才还说了一部分是非颠倒的话。什么是是非颠倒？我举一个例子，有一个社区，他们说我们这个地方，山明水秀，住在这边的人长生不老。所以就以这个主题，做为宣传的主题，结果呢，买房子的人在谈判时，突然看到有一个死人抬出去了，买房子的人奇怪啦，长生不老，怎么有人死掉了？那个主持卖房子的人说，那个死的人就是殡仪馆的老板，因为没有人死，他就自己气死了！（众笑）这样子颠倒黑白就是民进党文宣部部长做的事情，我指现在喔，（众笑）不是过去的。

　　中国的老子，大家记得，老子最后出关的时候，那个守关的司令官叫做关尹，他把老子扣留，说子将隐矣，你要去做隐士吗？强为我著书，你要给我写书，书写好了，才许你走，所以老子没办法啦，就写了五千字，就是今天我们看到的《道德经》，就是他写了《道德经》才有自由可以离开他所不愿意住的地方。我在台湾正好相反，就是我写书写多了，所以才不许离开。这五十年之间，前半部是大有为的政府，不让我离开，后半部是我自己太老了我不肯离开。到了五十年以后，人家会说：五十年过了，你是不是要离开呢？我引用最近一位洋鬼子叫比尔・盖兹的一句话，就是当你过了五十之后，就很容易冲向一百，所以有一百的可能。

    现在，谈完了主持人，谈谈我的家庭，我的家庭啊！一门四党，家庭里面有四种党员，第一个就是我的母亲，她在五十年前跟我一起到台湾，今天我妹妹从美国回来，她就在现场，请大家看看我九十岁的母亲。（众掌声）她老太太因为膝盖比较软，所以等下你们站起来看她。谢谢！

    我的母亲本来叫张桂贞，桂花的桂，贞洁的贞，现在我已经给他改名，叫做张美龄（众笑和掌声）。我们看过去小说，像《水浒传》，假的李逵碰到真的李逵，真的李逵要杀假的李逵，假的李逵一句话就可以免于被杀，什么话？说我家有八十老母，我家里面有八十岁的妈妈，这真的李逵就杀不下去了。所以呢，现在我家有九十老母，九十老母是种安全感，第一个就是可以防止李逵来杀你，第二点是她挡在我跟阎王爷的中间，所以呢阎王爷不太会直接征召我。（众笑）

    陈文茜你笑什么？再过五十年你就跟她一样。（众笑和掌声）

    我妈妈是东北籍的老太太，东北籍的老太太是多么厉害，梁肃老就知道，人证（笑），站起来给我们看看，梁肃老，好久没见你。（众笑和掌声）

    东北籍老太太多么厉害，我们要问两个人，第一个要问李庆华，庆华站起来，你妈是东北人。（众笑和掌声）第二个要问连方r的丈夫，连战的妈妈是东北的老太太，我们才知道东北的老太太多么厉害，他比北方的老太太厉害，非常的强悍，非常的凶悍。可是我必须告诉各位，今天的母亲节谈到母亲有三类的妈妈，妈妈有三种，第一种妈妈是拿钱给子女花的妈妈，像陈文茜的妈妈，拼命的给她钱；第二种妈妈是帮儿子赚很多钱的妈妈，像连战的妈妈，大家想想看，连战爸爸死的时候留下遗嘱，遗嘱上面说，我没有财产留给你，我留给你的只是做人的方法，既然连震东没有留财产给连战，连战忽然有这么多的钱，他又没有做生意，一定有个原因，就是他的东北籍老太太，他的妈妈；第三种妈妈是花儿子钱的妈妈，那个妈妈就是我的妈妈，（众笑）我妈妈耳背，所以她听不见。（笑）

    不要以为我在挖苦什么人，我是对我妈妈最大的赞美，所有的父母都觉得花子女的钱是最快乐的时候，大家想想看会觉得子女有出息，当然不是说，当然并不是说陈文茜没出息。（众笑）

    我妈妈年轻的时候，是吉林省立女子师范毕业的，当时算新女性，因为那个时候女孩子念书的人很少，我妈妈念书的时候，很多人追她，其中有我爸爸，还有在座以前的文化大学的训导长程国强教授的爸爸叫程烈，国强站起来，站起来。（笑）程烈委员死掉了，他是我爸爸的学生，跟我爸爸一起追我妈妈，传说是这样子。后来我爸爸成功了，幸亏我爸爸成功了，不然我现在就叫程国强了。（众笑和掌声）

    我妈妈在我家里什么样的政党身份呢？她是一个反对党，什么是反对党？就是讲任何事情她都说NO，我妈妈英文过去学过，现在忘光了，只剩下一个字就是NO。我们看电影里面I Love Lucy我爱露西，他那个银行经理最喜欢说NO，不许他的职员说YES。结果有一次职员接电话，他就听那职员回答那客户说NO NO NO NO NO YES NO NO NO NO NO，这个银行经理就觉得奇怪，为什么你中间说了一个YES，为什么说那句YES？那个职员回答银行经理说，他问我听的清楚不清楚，我只好说YES，说了一句YES。反对党你看美国那笑话，美国参议员在开会时候睡觉，睡觉忽然被人推醒，他突然被推醒的时候，他第一个反应先说我反对！先卡位卡住：我反对！

    我认识一位好朋友，就是歌星费翔的妈妈，她在台湾因为被说是共产党，坐过很久的牢。她养成一个习惯，好比说我们在一个房间里头聊天，她走进来了，大家都看她的时候，她第一个反应是说：不是我！（众笑）先撇清责任。

    我的妈妈就是喜欢说NO的一个人，我们请了一个菲佣，菲律宾佣人照顾他，她跟菲佣不能讲英文，可她会说：NO！也会写NO字！所以有一次我打开冰箱，看到每个东西食物上都贴着NO，不许菲佣碰她的东西。（笑）

    我的妈妈是反对党，我的太太就是执政党，在我家里。我太太我讲过，我认识她的时候她十九岁，非常的漂亮、可爱。今天也在现场，不过藏在哪里了，我搞不清楚喔！ 

    我太太是中兴大学中文系毕业的，非常有幽默感。过去啊！我一辈子有两次丈母娘，第一次就是胡茵梦的妈妈，第二次呢，就是我现在的丈母娘！我很少跟我丈母娘讲话，什么原因啊？是因为我的年纪比她还大。（众笑）

    我比我太太大三十岁，可是我第一任丈母娘年纪比我大很多，梁肃老是很熟的！她讲了句名言，我觉得讲得非常好，她说国民党太不像话，国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了！（众笑）我觉得这句话很有道理。国民党不但宽大，现在国民党还被我们掐著脖子。由在场的我的老同学，前民进党立法委员谢聪敏的提议，由国民党赔偿我们政治犯的钱，聪敏站起来，聪敏。（众笑和掌声）国民党不但宽大，现在还赔我们钱。现在赔钱标准被枪弊的赔六百万，没有被枪弊的可是坐很久的牢的，好比说像伟大的台湾人施明德，他就可以拿六百万，因为他坐了二十六年的牢。像我呢，大概可以拿到两百万，我就把这个消息很快乐地告诉我的太太，我太太非常的幽默，我太太说，现在枪毙还来得及吗？（众笑，掌声）

　　这种遗憾不只我太太有，还有我那个装冷气的工人，年轻人跟我聊天，我说：你知不知道，按照《中华民国的兵役法》第五条，凡坐牢超过七年就不要当兵了、叫做禁役，因为你太坏了，禁止当兵。那个工人说：现在叛乱还来得及吗？也是一样，叛乱也来不及了。

　　我讲这个笑话。妈妈讲完了、太太讲完了，现在讲我儿子，刚才文茜谈到我儿子的一个故事，没讲完，我把它补充一下。我的儿子是个神童，（众笑）我说他神童有证明的，他的级任老师张老师可以证明，张老师站起来给我们看一看。

　　我的儿子啊！有一次我们在阳明山公园，这个故事我常常讲，有人听过了。一个毛虫爬在我身上，我用手指头把它弹到地上，我的儿子就走过来想踩死这个毛虫，他的妈妈说，“不可以，我们要保护小昆虫，不可踩它，听到没有。”我儿子说听到了，他妈妈一转身，他一脚就把昆虫给踩死了。他妈妈回过头来说，“我警告你，就在今夜，今天晚上小毛虫会找你算帐。”我儿子说不会的，我说为什么不会？我儿子说，“小毛虫不知道我们家的地址啊。”

　　我就说了一句话，如果你加入民进党的话，小毛虫更找不到你，找到你家地址也找不到你，为什么呢？民进党有人头党员，一个户口里面，有时候有三千个人在里面，所以更可以藏起来。

    再谈我的女儿，我女儿不是反对党，也不是执政党，也不是民进党，她是共产党，她现在四岁。为什么有这么小的共产党？我讲个故事给你们听，她跟我们讲话段落非常的清楚，她还跟我讲：爸爸！妈妈骂我！注意啊！这是陈述情况，情况是妈妈骂我。第二段，我不喜欢妈妈，这是划清界限，共产党喜欢划清界限，跟妈妈划清界限。第三句话说：爸爸我喜欢你！这是展开统战，共产党的。第四个，是你抱我！这就是提出要求。陈述情况，划清界限（这时许信良迟到入座）许总统好！（众笑鼓掌）陈述情况，划清界限，展开统战，提出要求，这四个阶段她分的很清楚，所以我觉得我的女儿是共产党。

　　说完四个以后，怎么没有国民党呢？我们家没有国民党吗？我们家没有国民党。

　　我在阳明山散步的时候碰到一群狗，挡住我的路。我就骂那些狗啊，国民党！（掌声）（此时一位老兵大骂），那群狗往士林地方法院跑去了，我猜它们是心有未甘告我诽谤。我必须说，今天不要对号入座，有很多国民党是很好的国民党，在座的向我呼喊的，还有在座的梁肃老，我认为是非常好的国民党。所以喔！我们不要对号入座喔。

　　我们在市面上常常看到一个佛像，就是达摩老祖，过去禅宗里面有句话，达摩老祖就是菩提达摩，菩提达摩到东方来，就是要找一个不被人家骗的人，不受人惑的人。我觉得我这么多年来，就是希望找这样一个人，后来没找到，我只好照镜子。

　　我今天跟大家谈到“你为我倾倒、我为你开封”，我要开什么封呢？我有几个部分为大家讲一讲。

    第一部分呢，我认为要以眼光，很冷静的眼光，“冷眼人生”，用冷眼来看人生，我举一个例子来给大家看看，冷眼人生后就不会被骗，我举一个例子给大家看，好比说过去蒋介石在竞选总统的时候，大家注意喔，他一开始他不竞选总统。

　　为什么呢？大家看程思远写的那本书（《政海秘辛》）他写的很清楚，他不竞选，为什么呢？因为按照我们中华民国宪法，总统没有实际权力，我不要选总统，总统让给谁呢？让给胡适先生。所以呢，这时候很多人反对，说我们打了天下，怎么把总统让给胡适呢？大家不肯，陈布雷就是前台北市副市长陈师孟的爷爷，就说有一个办法可以使我们总统来选总统。哪一个办法呢？就是我们把宪法冻结，另外搞一个临时条款。然后，当时的王宠惠先生就立刻拿出了临时条款的草稿，请大家过目。结果大家通过了，立刻就把宪法冻结，用临时条款使蒋介石可以选总统。结果，蒋介石就同意选总统。 

　　大家想想看，这种情况，蒋介石就像是家里面的男主人，男主人拿翘，因为你们叫我选，可是我不选了，我不选怎么办？你们要求我来选，这是什么？这是一种男主人拿翘的方法。

　　还有一种是姨太太拿翘的方法，细姨、小老婆拿翘的方法。我本来以为今天许信良不来，我还可以讲，他来了以后，我要先跟他告罪，我是开玩笑的，信良喔。民进党的党中央像是男主人，我们的许总统，假设，假设性的，像是一个大老婆，陈水扁像是一个小老婆。大老婆当年帮着男主人辛苦成家，白手起家，赚来了整个家当，这时候小老婆进场要抢这些家当。

　　大老婆当年干什么呢？美丽岛的人，坐牢的坐牢、流亡的流亡、逃亡的逃亡，可是当时这些人虽然流亡、虽然逃亡、虽然坐牢，他们等于在战场上第一线上作战，可是当时有一种人，当别人在战场上做战时，他们在战场上捡战利品。这是什么人呢？就是当时美丽岛的律师群，尤清、苏贞昌、谢长廷、陈水扁。

　　当美丽岛的英雄们回来的时候，这些人卡位不愿意还这些权利，这时候就发生今天这种状况。忽然阿扁有人气了，我李敖实在看不出来人气从何而来。我曾经讲过，阿扁当年跟我办杂志，当我出钱给郑南榕办杂志的时候，阿扁是我的手下，做我的社长。这种功劳，挂名的功劳不算打拼，可是阿扁今天这么多人气，我看不出来，这种人气会和功劳成正比，很显然的不成正比。

　　今天很有趣，阿扁运作以后，当年为防止别人出头，通过了四年条款，四年条款卡住了谢长廷、卡住了这些人，使别人不能出来。现在他发现，四年条款也卡住了他自己，当他台北市市长竞选失败的时候，他怎么办呢？他就运作，又要废除四年条款。可是废除的结果呢，发现对他不利，怎么样呢？就改用征召的方法。看到没有，今天中午等于通过了，给他特别条款通过了。什么是特别条款？特别条款就是蒋介石的临时条款。（掌声） 

　　宪法就像四年条款不动，搞了临时条款来冻结这个宪法。我用很粗浅，很粗俗的例子表示，就是小老婆跟男主人拿翘，撒娇，然后勾引男主人，逗男主人，两个人啊，进了卧室了，男主人衣服都脱掉了，小老婆把男主人搅起来以后，突然两脚一夹，你去喜欢大老婆嘛！我推荐大老婆，大老婆竞选我愿意作她总干事。（众笑）

　　这就是我所看到的人间真相。从蒋介石的临时条款到今天民进党总统的特别条款，骗不了我的，过不了我这一关。什么原因呢？就是我告诉大家，我生平相信我们要冷眼人生，要用很冷静的眼光来看这些现象，这样的话我们才不会被骗，不会被骗。

　　我跟大家讲一句话，我们常常有很多的被骗，我们最大的苦恼就是我们在台湾，觉得台湾很大，我今天站在这里，以我在台湾连续住了五十年的这个资格，我今天来订一个新的标准，常常被台湾的英雄们订一个标准来问我，就是你认同不认同台湾，你爱不爱台湾来做一个标准。现在我李敖提出一个新的标准，就是大家来比赛看谁在台湾住的久，并且要连续住，一天都不许离开，离开就不爱台湾。

　　跟我同年龄的，现在台南县的县长陈唐山，跟我以前在预官学校同队，在座杨尔琳教授，尔琳站起来、站起来。我们都同队，问问看陈唐山被关禁闭的时候，都哭起来了，关个禁闭都要哭的，这个英雄呢，他在台湾住了多少年？我告诉你们，六十四年之间，他有十九年不在台湾，怎么跟我比！我比他多住了十九年。

　　彭明敏先生，虽然比我大十二岁，他在台湾的时间，有二十五年的时间不在台湾。我比他多住了二十五年！五十年来，他只住了二十五年。我可以出面跟任何的台独英雄们来比赛看谁爱台湾。

　　我认为我们很多观念是错误的，好比说，今天在民进党里面提出来总统这个条款让陈水扁过关的张俊雄。张俊雄在竞选的时候讲了一段话，他说台湾面积是世界第三十二大的国家。台湾有这么大吗？一百三十二都不到。他还说台湾的面积是以色列的好几倍，台湾的面积是三万六千平方公里，以色列的面积是两万零七百平方公里。三万六千比两万零七百，大好几倍吗？为何张俊雄这样子的胡说呢？没有常识！以为在台湾，我们台湾大的不得了。

　　各位想想看，在1987年3月28号国民党的《中央日报》登出的消息，说，“台湾的日月潭是全世界最大的湖。”苏联的贝加尔湖可以把整个台湾都装进去，何况你的日月潭！给你举这个例子，我们台湾啊，犯了一个毛病，自己啊拼命地本土，自己拼命的夜郎自大。今天我以住在台湾五十年的资格，劝各位不要相信这种言论，他们是骗人的，台湾是很小的，很渺小的，我们难免眼里只有台湾，可是啊，不要眼里只有台湾！台湾的确是太小了！天安门事件柴玲跑出来，打电话给我，向我致敬，我跟柴玲说：我在台湾闹了四十五年，所得到的世界性名誉，赶不上你们在北京闹了四十五天。什么原因？你们的战场比我们好！台湾小，我的努力也跟着一起变小，所以我告诉各位，（众鼓掌）我们不要相信台湾是这么大的。

    在五月三号，中华欧亚学会发表一个民调的报告，他说台湾有百分之八十九的人，反对台湾是中国的一个省；有百分之九十四的人，认为中华民国还继续存在。各位！我跟大家讲过，我坐牢的时候，有一次刚坐牢不久，他们不许我看任何的书，说你太坏了，不许看书，我闷的很难过，我说可不可以看三民主义？（众笑）咦！他们说三民主义可以看，我说那可不可以看国父的全集，国父全集当然没有我《李敖大全集》宜看啊！《李敖大全集》是好书，大家注意啊！我现在要打歌了啊，这套全集是我的好朋友张坤山先生，站出来替我印的。坤山哪去了？站起来！站起来！站起来！（众掌声）

    张坤山先生是慈善家也是印刷厂老板，也是建筑界的老板，我们在党外时代，我们那些书刊被警备总部查禁的九十六本书，都是他印的。所以啊（众掌声），当时我在警备总部，我说国父全集可不可以看？国父全集可以看！我说总统全集可不可以看？总统全集更可以看了！送给你看！（笑）全世界的人我告诉你！都没有看过总统全集，你们看过吗？没有看过！你们至多看过《中国之命运》，至多看过《苏俄在中国》，你们没有看过总统全集，包括蒋总统自己都没有看过。（众笑）因为很多文章别人替他写的。

    我翻到一篇文章，1950年3月13号，大家记住这个日期哦！1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄有一次秘密谈话，他说我们中华民国在去年，就是一九四九年，已经没有了！亡国了！用了四次中华民国亡国的句子。大家注意啊！中华民国的总统在1950年3月13号秘密谈话里面，讲中华民国已经亡国了！可是为什么我们到现在还喊中华民国呢？中华民国咸鱼翻身，连民进党都承认中华民国了！为什么中华民国忽然又这么值钱呢？就是我们我们有个幻觉，以为它没有亡，当我讲说我说它亡的时候，你们说你李敖危言耸听，丑化政府。可是我告诉你，1950年3月13号蒋介石一连四次说：中华民国亡国的时候，我们怎么解释这现象呢？所以有人说没有亡啊！中华民国在台湾，有人说没有亡，中国千分之三的领土，从来没有被共产党统治过。没有亡！

    各位！我是历史家，你们也念过历史的，我请问你，我们说历史公元前221年，秦始皇统一了中国，对不对！可是我告诉各位，有一个小国家没有被统一到叫卫国，卫生的卫，这卫国什么时候被统一呢？是在秦始皇死了以后十二年才被统一的。可历史书为何不这样写，公元前221年秦始皇统一中国，卫国除外！历史书不这样写！为什么呢？卫国你早晚逃不掉！我会把你统一。

    公元960年，宋朝统一对不对？可是大家想想看，当时在吴越的地区，就是现在浙江的地区，有一个国家叫吴越，它没有被宋朝统治，它拖了十八年以后才被宋朝统治。宋太祖都死掉了，请问我们历史书会不会这样写：公元960年宋太祖统一中国，吴越除外！没有这样的写法。

    同样地，清朝1644年，清朝统一中国对不对？可是那个时候大家记不记得南明还在桂林，南明这个朝廷又拖了十七年才亡国，历史会不会这样说：一六四四年清朝没有统一中国，因为什么呢？因为南明在外，历史不这样写为什么呢？在我们历史家眼里看起来，卫国、吴越、南明都是历史上的一行字，它已经不存在了！如果我们承认这个理由，我们会整个评估我们现在的处境，我们不会这样的痛苦。

    为什么花了这么多的钱给巴拿马，或给这些小黑人，为什么要买它来承认我，为什么这样痛苦呢？为什么今天民进党要承认中华民国呢？原因就是说我们忍耐不了，没有国家怎么办？有人会问我你李敖不承认中华民国，你住在哪里？ 我说我住在中国。

    所以我的意思，我们要用健康的方法来看这个问题。不要那样子痛苦，痛苦使台湾变得很大的时候，我们就会有一种因为自大狂而带给我们的这个不了解现实的情况。我们是很痛苦的，这种话没人要听，为什么呢？根据刚才我所说的，中华欧亚学会的说法，有百分之九十四的人，认为中华民国没有亡。所以你李敖这样讲，至少你得罪了百分之九十四的住在台湾的人，他们觉得不快乐，不快乐是很痛苦的一个感觉。

    过去雷震他们办《自由中国》的时候，就讲出一个理论，说我们反攻没有希望了――反攻无望论，当时呢胡适先生劝雷震，说你啊，这话不要这样说吧。雷震就说，胡先生，怎么你也这样说我们，明明知道反攻无望了。可是胡先生很滑头，胡适说：“反攻大陆是千百万人共同的一个梦，共同的一个希望，你们打破了别人的梦，摧毁了别人的希望，值得这样做吗？”这就是胡先生很滑头的一个地方，可是由于我们不肯面对真的中华民国跟中国大陆的关系，我们永远陷于一个痛苦的局面。

    这个痛苦今天早上看报看到了，大家看到没有，这是民进党《台湾前途决议文》，我看了一遍发现里面，它谈到防止中国“并吞”，注意这个动词；防止中国“打压”，注意这个动词；防止中国“野心”，注意这个动词；防止中国“霸权”，注意这个动词；请问你跟别人要口口声声要和平相处的时候，结果你说人家要并吞你，人家打压你，人家对你有野心，人家对你有霸权。在这种大前提底下根本不能谈事情，问题谈不下去，基本的设定就是错误的。

    请问设定本质是非常重要的，大家在方法学上有一个方法，就是我把我的问题靠近我的大前提，一起问你，你一答复我你就输了。比如说，这种情况过去在警备总部是最拿手的，警备总部就用这种方法，好比说，李敖昨天你跟匪谍李庆华（众笑）吃中餐呢？还是吃西餐？我说我没有吃。我不要问你，你就答覆嘛讲两个字，中餐还是西餐。我说好吧！中餐。喔！你跟匪谍李庆华吃过中餐。我说那西餐。喔！你跟匪谍李庆华吃过西餐。就是你怎么躲也躲不过去了，你只要承认他的大前提，你就要接受他的结论。这是很恐怖的一个问话的方式。

    我离开警备总部我也学会了。我跟我儿子戡戡我也学会了，我跟我戡戡说：“爸爸带你去理发。”我儿子说：“不去！不去！”我说：“给阿姨理呢？还是给叔叔理？”我儿子一想：“给阿姨理。”就去了。（众笑）

    这就是我们常常会在方法学上给骗了。所以我认为，真正健康的方法就是我们跟大陆要和平相处。尤其呢，要遵照许总统对我们的指示啊，（众笑，掌声）先从经济面切入，大家想想看，富兰克林讲过一句很有名的话：“互相做生意的人，打不起架来。”大家注意啊，当我们跟中国大陆亲密的发生这个经济关系的时候，我们就取得了安全。所以大胆西进没有错，错在那些反对大胆西进的人。（掌声）

    陈婉真，我的朋友，台独份子，疯狂的女性，她跟李庆华说：“我很喜欢你李庆华，可是我不喜欢你的名字，因为你的名字有中国在内，李庆华，有个华字。”可是我发现，李庆华这个名字，带给我们新的希望。为什么呢？只有庆祝中华站起来，我们才有前途。（有观众叫好和众掌声）我在十几年前，有一天生病，有一个朋友来看我，他的名字叫李旺台，兴旺的旺，台湾的台。现在民进党的宣传部的副主任。李旺台。我发现，要想旺台，必须先庆华。所以我们啊，拥护李庆华，打倒李旺台。（笑，掌声）我这一部分讲的特别多一点，因为最重要，这叫做冷眼看人生。

　　第二部分――泪眼看人生，含泪的眼睛，冷眼看人生。我们讲智仁勇是智者的事情，很智慧的来看透，泪眼看人生是仁者的胸怀。觉得我们也要动一些真的感情，有真的感情在里面。我们举个例子，过去我们常做错一些事情，我觉得我们现代人是进步的。孙中山跑去跟温生才讲，讲了一大堆广东话，说你去行刺那个满州人，那个两广总督孚琦。温生才就跑去行刺，行刺成功了，人也被干掉了。我们现在怀疑人要不要这样过，为了一个单纯的信仰，为了别人的幸福，而牺牲我们个人的生命，值不值得？可是大家想想看，过去的国民党，过去的共产党，过去的回教徒，那些鼓励别人抛头颅、洒热血，坐穿牢底，横尸法场的人，他们都是提出一个这种单一的意识形态来劝别人，来推动别人，现在我们必须说这种观念是错误的。

    所以我觉得国民党也进步，我虽然写了两本书骂国民党，但我觉得国民党有进步，什么进步啊？就是不再是国民党就是进步，国民党早晨八点钟上班，晚上五点钟下班了，国民党下班了，就不是国民党。我认为这是国民党的进步，为什么呢？个人价值尊严开始觉悟，我觉得这是人类很重要的一个觉悟。可是过份的觉悟又不好，太多的意识形态是错误的，太少的意识形态我觉得也是错误的。我觉得我们今天在台湾，尤其那些该死的新人类，新新人类，老是讲，只要我喜欢有什么不可以，就是不可以！为什么不可以？因为人有很多的责任，所以我觉得有很多意识形态，我们也要维持的。

    这时候我要谈到我一个老朋友，我们其实也不认识，在台湾大学同届，我在历史系的时候，第二年的时候，他从化工系，注意啊，很热门的系转到冷门的化学系，这个人就是李远哲，李远哲后来到了外国去了，后来回到了台湾来。他被杂志访问的时候他讲了一段话，他说他受了很多文章的影响，其中有一篇是当年他初中的时候，他看了一本书叫《开明少年》，《开明少年》里面有一篇文章，叫做《蓝色的毛毯》，什么是《蓝色的毛毯》？就是写苏联的一个农奴，他有一个蓝色的毛毯，被贵族、地主、恶霸把它抢走，这个农奴打不过地主恶霸贵族，他很失望就逃到山里面去了，逃到山里面去以后，有一天听到下面锣鼓喧天，他很好奇就跑下山来看，人家看到他以后说，就是他！跑过去把他抓过来，原来呢这些人拥护他，把他以前被抢去的毛毯还给他。他搞清楚是怎么回事啊，原来是苏联革命成功了，过去的地主恶霸被打倒了。现在共产党当家了，所以我们把你的毛毯给你抢回来。这个农夫一边抱着他的毛毯，一边就哭起来，他哭什么呢？第一个，他觉得地主恶霸被打倒了，他抢回了毛毯，第二，他觉得很难过，就是在打击地主恶霸的这个过程里面，他没有参加，他是一个逃兵。

    大家懂了吗，懂得李远哲为什么讲这个蓝色的毛毯这个故事吗？他没讲故事，他讲了这篇文章影响了他，我把这个文章拿出来给大家看，什么原因呢？证明李远哲虽然在化学方面，他是一个巨人，可是五十年来在台湾地区争自由、争民主、打拼的过程里面，他是一个逃兵。所以我们认为，他可能有学者的那个风度，学者的建树，可是他对台湾的争取民主自由的过程里面，他没有任何的功劳，他不是一个仁者。

    所以我认为仁者的胸怀是有泪眼的，有眼泪的看人生也是很重要的。这一次大家还记不记得，吕秀莲送了一本书叫《重审美丽岛》给许总统，《重审美丽岛》里面，吕秀莲把其中的一页撕掉了，她的意思是说在台湾的民主运动中，少了许信良，等于就少了一页。谈民主运动，我李敖也许不敢讲话，可是谈到争取自由运动而言，我李敖五十年来，如果这本书，没有我李敖，就只剩下封面了。（掌声）

　　第三部分我讲的是瞪眼人生。第一我讲过，冷眼人生；第二个是泪眼人生；第三是瞪眼人生。吹胡子瞪眼，瞪眼人生，表示什么？表示我们生气了，第一部份是智者的行为，第二部份是仁者的行为，第三部份就是勇者的行为。就是我们可以跟你瞪眼人生，这一部分我要讲得特别短，因为呢，我必须说50年来在台湾，这种敢瞪眼的人实在不多。所以，这一部分我怕大家惭愧，所以我就不多说了。可是我必须说，有一次我跟我的好朋友邓维桢先生谈，我说你怎么给我定位呢？人家说我李敖会写文章，错的；说我李敖会赚钱，也是错的；我李敖在中国的标准里面，所谓立德、立功、立言，我台湾没有功可立，台湾谁都没有功可立，台湾太小了；立言，我写了这么多的书，大家以为我在立言吗？错了，我觉得我真正的本意在立德，我觉得我给台湾做了一个，对不起，我要吹牛，伟大人格的榜样，在台湾的这个高压之下，我能够一路走来，始终如一。所以我的本领，我是立德，慢慢的，徐徐的，把这个“德”立出来，所以呢，我真正才应该叫徐立德，（笑）也该叫连战，因为我一直在作战。（笑）

　　第四部分我必须讲，我们叫做青眼人生。大家注意啊，冷眼人生，泪眼人生，瞪眼人生以外，叫做青眼人生。晋朝的阮籍，他有一个本领看人用青眼白眼，他喜欢的人就青眼，不喜欢的人就白眼。青眼看人表示说人生有很多好的一面，别以为我李敖看不到，只喜欢骂别人，我的书里面有很多这种赞美别人优点的这一部份。我随便举一个例子给大家看，有一个有名的唱歌的女歌星，叫做玛莉安德森，她有一次到一个小镇来唱歌，小镇里面有一位旅馆的女职员是她的歌迷，想去听她唱歌，可是那天正好当班，没有机会去参加她歌唱，就很遗憾。玛莉安德森她唱完歌以后，这个旅馆的这个女职员的朋友就把这个讯息告诉了玛莉安德森，玛莉安德森就叫她的司机开车，不声不响地开到这个旅馆的门口，她站在汽车顶上，一句话都不说，对着这个旅馆唱了一首歌，然后走掉。大家看看这个小动作多么的细腻，多么的有人情味。

    所以我认为人生里面有很多这种我们要用青眼来看他的人，台湾太粗糙了，很多有细腻动作的人，我们都忘记了。大家看看在慰安妇的事件里面，我觉得真正伟大的人就是王清峰，（清峰，站起来！）她那么辛辛苦苦地在推动这些事情，最后大家还记不记得那个地契，我坚持说这个东西要卖一千万，我们才卖，不然不脱手。省政府宋楚瑜真的很了不起，陈水扁只出了100万，施寄青老师，（施寄青站起来给我们看看）施寄青老师的计谋是叫陈水扁出100万，高雄市你能不出吗？所以高雄市市长吴敦义也出了100万，这时候施寄青连夜找到在座的黄义交，黄义交，（黄委员呢，在哪里？站起来给我们看看）还有何丽玲，（何丽玲站起来）黄义交黄委员他那时候，宋省长人在美国，他能够本着宋省长的心意，捐出了700万，比那陈水扁的手面大多了。可是我不肯，我说除非1000万这东西不卖的，有一个人偷偷地加进了300万，使得我的这个义卖成功，这个人就是王清峰，站起来。所以我说我们人间有很多这种值得青眼去看的小故事，从外国到台湾都有的，我们不要忘记了。

　　还有一个呢，就是这个白眼，白眼看人生，青眼白眼，白眼就是说喜欢跟别人开开玩笑，喜欢看不起人，喜欢捉弄人，我想这个毛病，我跟陈文茜我们都有。这个毛病，陈文茜可能比我还严重一点，大家看她最近出版的一本书，叫《文茜半生缘》，她里面有一段话，她说李敖是她所看到的最聪明的男人，可惜太老了。她说李敖过去跟她说，你们这种女人，将来不得好下场，她说作为一个先知，李敖真的很正确。她说可是我们这种女人再坏的下场，也不会比嫁给李敖更坏。陈文茜，我告诉你啊，施老师坐在下面她给你鼓掌。（笑）今天我太太在现场，她绝对向你们抗议的，因为她知道陈文茜说错了，这话是胡茵梦说的话，为什么你来说？（笑）

　　好，我们现在看的最后一个就是笑眼，刚刚讲过，再重复一遍，冷眼看人生，泪眼看人生，瞪眼看人生，青眼看人生，白眼看人生，还有笑眼看人生，为什么呢？因为人生很可笑的，我们可以用这种幽默的眼光，来看很多的事情，大家如果有看一部电影就是这个罗伯托贝尼尼的这个《美丽人生》，就是一个例子，在集中营里面，在命都朝不保夕的状态，他会制造一个笑容，制造一个气氛骗他的儿子，让他儿子变得很快乐。因为一般人在这个苦恼的过程里面，他的反应就是苦恼，不正确的，在苦难当头的时候，由于我们的达观和努力和笑眼、笑脸，使我们可以扭转乾坤的情况出现，表示我们的不屈。

    我曾经讲过我最得意的一个故事，我在警备总部的时候被修理，修理的方法就是拶指，拶指就是说把原子笔，一个一个原子笔夹在的左手，然后他抓住你的右手，放在左手上面，然后他从外面用力捏你的右手，这个力量透过你的右手传达到你的左手当然很痛。然后呢，他放开手以后呢，还跟我戏谑性的开玩笑，李先生，不要怪我们喔，不是我们使你痛苦，是你的右手使你痛苦。我那时候疼得要死，可是我还会开玩笑，我说我不怪你们，可是我也不怪我的右手。他们说那你怪什么？我说我怪原子笔。（笑）最后我被关了一年以后，被移送的时候，他们才发现给我造成一个冤狱，他们说我是台独分子，可是我听不懂台湾话，他们奇怪这个台独分子不会讲台湾话，也听不懂，对我觉得好像很抱歉。我说不要难过，我说英国有个国王，叫做乔治第一，这个英国国王不会讲英文，为什么呢？他是德国过继过去的，所以呢，我可以告诉他，我说我即使不会讲台湾话，我也可能是台湾的王。

　　好，我们再补充一下，就最后叫牙眼，什么是牙眼呢，就是以色列的哲学，以牙还牙，以眼还眼，我最相信的。我不相信那种基督教的哲学：原谅你的敌人。我觉得敌人可以原谅，在你惩罚他以后可以原谅他。我曾经改写过一段话，我们说投资报酬率，我那个仇是报仇的仇，仇恨的仇，我还要花很多的钱为了报仇，我就会干，那就叫投资报仇率，是我相信的一个哲学。谈到那个牙，我顺便讲一句话，我们现在谈本土，台湾南部发现10000年前的石器时代的21个死人的骨头，里面有小孩子的，除了小孩子的骨头以外，所有的成年人不管是男的女的，他们的牙齿啊犬齿，和犬齿旁边的这个侧牙齿啊，门牙以外的左右牙齿都没有，为什么呢？都拔掉了，为什么拔掉呢？就知道当时在10000年以前的石器时代，台湾的原住民有一个信仰，就是男女之间定情的时候，要送个礼物就是拔一个牙，等到父亲母亲死了还要拔一个犬齿，所以呢牙齿都不见了。

    大家不要笑，这是10000年前的事情，中国古代的人，表示定情的方法两类：一类是指甲，大家看《红楼梦》，袭人就是送指甲，离开以后送指甲。还有就是拔个牙送个牙，所以中国的牙很倒霉，动不动就拔掉了。一个最有名的笑话，据说是唐朝诗人杜牧的，大家注意了，中国古人是不跟太太谈恋爱的，是跟妓女谈恋爱的。杜牧到京城赶考，跟妓女谈恋爱，谈好以后，说我将来考取状元以后，我回来讨你。妓女很高兴，然后两个人私定终身，然后杜牧就拔了一个牙送给这个妓女。等到赶考回来以后，找到这个妓女，妓女不认识他了，他很气啊，那你牙还给我，妓女打开抽屉，里面全是牙。（笑）

　　最后一个我们讲到法眼看人生，什么法眼？《六法全书》的法，法眼就是佛经里面菩萨的眼，法眼看人生，看什么呢？看人生有很多的机会，我们不要忽略这些机会。我的好朋友新竹以前的市长施性忠，他告诉我一个故事，他说他爸爸告诉他一个哲学，就是在马路上不小心摔了一跤，摔了一跤的时候，他说你不要马上不要立刻爬起来，而要看看能不能捡到什么东西，这一跤也不白摔，我很喜欢这种人，就是机会主义者。过去大家看《史记》里面《管晏列传》，写管子的，司马迁写管子，管子有一个本领，什么本领呢？就是善于“化祸而为福，转败而为功”，一个祸事让他一闹闹，闹成了福事，一个失败的事情让他闹闹而变成功了，至少在座的许信良相信这个哲学。他不相信说我们是这个少数，不相信我们是弱者，不相信我们的人气不旺，因为事在人为，我觉得这点呢，就是这样的一个重要的精神。

　　所以呢我跟大家讲，最后的一个三点：就是第一，我们不要相信那些新女性讲的话，台湾的新女性是一群妖怪，为什么是妖怪？（我讲这话不敢看施老师，可是你不是。）为什么是妖怪？男女之间的关系，男欢女爱是最好的关系，要合作的关系，可新女性呢，她是鼓动女人反对男人，跟男人作战，跟男人斗争，结果女人常常会失败。所以我认为我们真正的女性，我认为就是打扮得漂漂亮亮，打扮得花枝招展，欺负男人、骗男人、奴役男人，这种才是最高的女性。所以在我的法眼看起来，女人占男人便宜是最高境界；第二个台湾占大陆的便宜，今天那个反对大胆西进的人，主张戒急用忍的人，他们完全不了解大陆所带给台湾的利益。所以真正聪明的人，就是台湾占大陆的便宜，才是最好的中国政策。所以民进党今天的台湾前途决议文，是一群笨蛋想出来的。我认为许信良和陈文茜在民进党的时候，不会作出这样笨蛋的决议文；第三部分谈到法眼的部分，就是听众要占我李敖的便宜，你们占我什么便宜？我这么多年来看了这么多的书，受了这么多的苦，得到这么一点点心血的结晶，今天你们没有花钱就得到这个结论，所以你们今天占了我的便宜。

　　最后呢，我引用宋朝大诗人陆放翁的一句诗，它叫做“樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂”，我在你面前跟你开玩笑，做这些秀，你不要笑我，为什么呢？因为我死了以后啊，你想我想得发疯，樽前作剧莫相笑，我死诸君思我狂。我从来不迷信，可是呢，我今天讲一个有趣的迷信的故事，给大家看，也是宋朝的有名的知识分子叫做陈亮，大家看《宋史》的《陈亮传》，他最后讲什么呢，他说我们这个地区小朝廷被镇压了五十年，这个地区的山川灵气都泄光了，没有前途了。这是一个迷信的说法，可是我觉得当我来台湾五十年的时候，我真的感觉到有这种感觉，有这种近似迷信的感觉，我觉得我们的好日子已经没有了。

    我觉得蒋经国的最后错误，选了李登辉以后呢，十一年下来我们真正看到台湾的好日子已经不再有了。既然没有了，我们怎么办呢？我们也还要生活，生活怎么办呢？希望每天能够快乐一点，我的一个好朋友，他告诉我一个故事，他说为什么人家喜欢看你李敖的电视节目《笑傲江湖》呢？为什么有《笑傲江湖》呢？因为有个了不起的女人，她支持我，给我充分的言论自由，来表演笑傲江湖，那个人就是可爱的周荃，周荃站起来！《笑傲江湖》现在做到了800集，我的朋友告诉我，为什么他的朋友喜欢看《笑傲江湖》呢？《笑傲江湖》它是特色就是，在台湾活得很没有趣味，窝窝囊囊的过了一天，到了临睡觉前，看了一下，爽了一下，睡着了。

    （笑）看电视是不够的，大家除了看电视外，我希望看李敖写的书，《李敖大全集》一到四十本。大家记不记得清朝大学者，龚定Q的一句诗，他说：“故人有子尚粥，抱君等身大著作”他的一个老朋友，他有一个儿子，他还在吃稀饭的小男孩，他抱住我的等身大著作，什么叫做等身大著作？著作等身，跟他身体一边高，大家看一看，（李敖走到《李敖大全集》旁比了比）我还穿着鞋，它没穿鞋，一到四十册的《李敖大全集》，证明我是多么勤勉，在台湾写了这么多的东西。并且还有，这是张坤山先生帮我印的，还有何社长，何飞鹏帮我印的，今天你们看到那边，这个跟这四十本书不重复的，另外有十本小书，就是李敖祸台五十周年的书，那个你应该买得起，1500块，这个需要考虑一下，贵了一点。举这个例子给大家看，我来台湾是非常勤勉地在工作，虽然现在呢，我也已经老去，虽然老去呢，我必须在最后给大家讲一段话，这段话就是最近许信良离开民进党的最后一段话，我念给你听，“同志们，（李敖回望许信良，笑），同志们，我们在此分手，因为我要继续往前走”。我要套他的话说，朋友们，我们在此分手，因为我要继续往前走。可是你们不要走，买过书以后再走。（众大笑）

    陈文茜：我们请李先生跟我们说明，他为什么要特别送画给施寄青女士？

    李敖（头上戴上致赠花圈）：因为我觉得台湾妇女运动的有一两种人，一种人只会讲话不会做事的，另外一种人是又讲话又会做事的。在这个里面，施寄青老师是我最佩服的。所以今天我把这幅画，捐给他们的晚晴协会妇运团体。（众掌声）这幅画也是大陆的名画家胡悌麟画的，名字叫做――二妞。这非常可爱的小女孩，请大家看看，拿起来给大家看看。（李敖和施寄青联手把油画举起，众掌声）

    陈文茜：好！我们非常谢谢李敖先生赠给晚晴协会的这幅《二妞》的画，也谢谢施寄青女士代表接受。我想这是李敖的忏悔哦！我想施寄青女士一定有点短短的话要说，是吧？

    施寄青：好！那么刚才呢，我必须要讲，他刚刚在破坏我跟陈文茜的感情，他说陈文茜是我的敌人，我这里非要讲段话就是，在前年义助慰安妇的时候，当我知道陈文茜要来的时候，我跟他说，请你不要叫她来，最大的原因是因为国民党是最有钱的！他们如果要来买东西的话，一定要露头露脸，陈小姐一来风头都被抢光了，他们就不能来了，害得我今天我本来是想找金主来买这个画，一直找不到金主。不过后来我看到何丽玲跟黄义交坐那里，我很高兴。（热烈掌声）

    因为不管怎么样我要把我的画，A给何丽玲女士，（李敖大笑）那么前年义助慰安妇，黄义交先生帮了我很大的忙，我在此要谢谢他，但是我今天仍然要把这幅画底价30万，有没有人再出更高的价钱哦？如果没有的话，我就A给何丽玲女士。（众掌声）

    最后，我要讲刚才李敖先生说，他在被国民党关，就国际人权协会来讲，这种叫做良心犯，如果他今天是在中国大陆，他一定名扬四海。今天很可惜他是在台湾，所以他做的诸种努力都因为台湾太小而不彰显，但是我要讲：亲爱的！台湾是把你变小了，但是李敖先生却把台湾变大了！最大的原因就是刚才李敖先生讲的，他在晚年的时候，最伟大的一点是他的人道关怀，所以前年义助慰安妇的事情，如果不是李敖先生出面的话，我想我跟王清峰女士，我们都没有办法解决慰安妇的问题。王清峰女士已经努力了七、八年，政府一点回应都没有，直到李敖先生出面。所以我知道李敖先生有这个盛会，特别把王清峰女士邀请来，我说我们一起来，然后跟大家一起来谢谢李敖先生。（众掌声）不管他怎么批评我们女人，他最爱的还是女人。（此时王清峰上前向李敖献花握手致意，现场热烈掌声）另外啊！上次我看到李敖先生拥抱陈文茜，我不爽！今天我也要拥抱他！（掌声，陈文茜笑）

    王清峰：我让位！（众掌声）刚刚我们施老师三句不离本行，但是他实在太小看了我们何丽玲女士了，她胃口也太小了只出价30万，我希望后面加一个0――300万！（掌声）我们有这么多的妇女同胞需要爱，多加几个零其实不为过，何况我们这个李大侠这么爱我们女生。嗯！刚刚李先生把他的尸体捐出来，那我在这里要补上一句就是说，李先生请你也预言写一下，你的下一世要在哪里演出？但是不要忘了收门票。谢谢大家！（李敖鼓掌笑，众掌声）

    陈文茜（主持人）：现在呢！我想李先生最想要是，一位不断被点名的女士，（李敖：请他们两位讲几句话）叫何丽玲到我们的台前来这样哈，（鼓掌）还有黄义交委员（掌声）。我想我们先听何丽玲说话，李先生，现在大家不要看你了，你不了解的这样哈。

    何丽玲：嗯！我非常的乐意买下那个刚刚施老师说的那幅画，然后一起来响应单亲的家庭，帮忙单亲家庭，我非常乐意。谢谢！不过我想施老师大概知道最近股票涨了2000多点，第一个想到我哈！（掌声）谢谢！谢谢！（音乐响起演讲会完）

    李敖在他书房临别赠言

    李敖：我对台湾大学的攻击，对我母校的攻击，对我老师们的攻击，充分可以显示出来，我这个人攻击起别人来好像有点六亲不认的。事实上呢，我觉得人生追求的最重要的一点，就是真理！真理不是人云亦云的真理，而是经过自己，这个长考研究过的真理，想信它，然后为它去献身，为它去打拼。我觉得这是人生最高的境界！可是，在这种打拼的过程里面，也会发生些冲突，也会发生你和你的老师冲突，你跟你的同学冲突，你跟你的情人冲突，还有跟你情人的妈妈也会冲突。既然这样子时候呢，你就发现你会变得很孤立。

    在我整个人生的奋斗过程里面，我这一辈子六十二年来，我觉得我最大的一个特色，就是努力在追求那个我所设定的、我所研究出来的真理。可是，不断打压下来时候，我会变得很孤立。而我如何不怕孤立，这是很重要的一点。譬如说，那个时候我被国民党抓起来关在牢里的时候，当时我就觉得，到牢里面的感觉是你觉得是整个天都蹋下来了，你被同志出卖了，被朋友也出卖了，被兄弟也出卖了，女朋友也跑掉了，那个时候你觉得整个天都塌下来了。那个时候你怎么感觉呢？就是你会有种乐观的感觉，就是觉得那时你吃天鹅肉是最快的，因为那时候天离你近了！

    事实上呢，这是自我的一种解释，基本上还遭遇到很多痛苦，我认为，人生要面对这些事情，而能度过这些难关，是最重要的一个人生修养上的训练，有的人度不过去，所以呢我从来没有过鼓励过别人去作叛徒。大家看我写了这么多文章，讲了这么多的话，我从来没有鼓励别人去学李敖，为什么呢？因为做李敖是件非常难的一件事情！

　　附录

　　网络搜索《李敖来台五十周年纪念演讲会》，似乎都只能发现演讲的文字稿，而没有音像档，且文字稿内容大多出自残山剩水我独行版，惟该内容还删掉颇多敏感议题。这就是发布台湾东方红版的原始动机。该版文字稿保留了李敖该次演讲的完整内容，并有演讲会的完整音像内容(avi+mp3)，原汁原味一刀未删，还贴心附上了已绝版的《李敖大全集》电视广告，喜爱李敖千万别错过收藏。

　　李敖不改嬉笑怒骂个性，在发行音像VCD时名称改为《李敖祸台五十周年纪念演讲会》。号称绝响因为没有下一个五十年的演讲了，1999年5月9日这场讲演，有超过6000人挤爆了台北国际会议中心，创下该会议厅历年来最多人次的纪录，这是最初也是最后一场的五十年演讲。

　　谁能有这种超人气？谁又能祸台五十年？又有谁拥有这样的魅力？谁能让党政经人士不分党派齐聚一堂？答案就只有――李敖！

　　李敖以冷眼、泪眼、瞪眼、青眼、白眼、牙眼、法眼来纪录他真实的笑傲人生，李敖用各种眼神来嘲讽人生，蠃得满堂喝采又笑声连连，错过了当天的李敖，不能在错过收藏。

　　《慰安妇》三字虽是汉字，但在台湾的教科书或字典上，从未见过这三个字。在1992年以前，我们也不曾听闻有台湾的妇女在二次大战时间，被送到日本的军队提供性服务。

　　1992年2月日本众议院（House of Representatives）前议员伊东秀子（HIDEKO ITOH）女士在日本防卫厅研究所图书馆发现三通电报。这三通电报分别是昭和17年（1942年）年3月12日日本的台湾军司令官应其南方总军之要求征召50名慰安土人到婆罗州沙劳越（Sarawak of Borneo）服务，请求日本陆军部核发渡航证，同年月16日陆军部核准。嗣南方总军表示原50名慰安妇工作繁重，不堪忍受，要求增派20名，台湾军参谋长再度要求陆军部核准。这三通电报证实了二次大战期间，确有台湾妇女被送到日本前线军队做慰安妇。
慰安所制度在本质上就是日本军方有组织的强迫妇女为妓，使人为性奴隶的制度。绝大多数受害者在慰安所内首次的性经验是被强暴，或在无可奈何的情况下进行，造成个案极大之心理伤害。TWRF在访视现存之受害者的过程中发现，对于曾被迫为军妓的妇女所造成之伤害，在本质上是一种持续性的创伤，受害者至今仍承受着身心的痛苦，有半数以上无法生育、绝大多数人疾病缠身，更深的影响则是对其心理的冲击，例如：觉得自己肮脏、感觉羞愧、贬抑自己，孤立自己、不敢结婚、或同居不婚、纵有结婚，因此段过去而造成婚姻不稳定或不美满，有的以为自己前世做坏事，今世得到报应，而到庙里诵经忏悔，寻求解脱，甚至于自杀。受害者在部队的时间虽然只是她们数十年岁月中的一小部分，但是过去的遭遇对案主的健康、婚姻、心理以及社会适应却造成难以弥补的影响。

　　1995年6月日本政府宣布设立“财团法人亚洲女性和平及友好基金”（Asian Peace and Friendship Foundation for women; 简称“亚洲女性基金”），由日本政府提供行政费用，向民间募款，对受害者进行补偿且一次给付，并到各国进行游说的工作。我国的政府单位、民意机关、民间团体，尤其是受害者，都是亚洲女性基金努力游说的对象。亚洲女性基金当然也不会忘记透过媒体向台湾喊话。

　　事实上，征召诱骗大量的妇女，集体到军队去做性奴隶是一件天地不容，违反人权的犯罪行为，即使日本的法律亦不容许有这样的行为。日本政府理所当然应负起法律责任，非可由民间假人道之名给受害者一点补偿，把一件非常严重、严肃，由政府主导，集体侵害妇女人权的历史事件，就此了结。这是一种非常不负责的作法，也对日本的名誉再度造成伤害。

　　1996年2月8日，在日本政府发表声明不会接受联合国人权委员会特别报告建议之后，日本政府至今迟迟不肯对慰安妇负起法律赔偿责任，甚至企图透过“亚洲女性基金”私下解决此一重大事件，加上慰安妇孤老贫病，晚景堪怜，中国著名历史学家及评论家李敖先生于今（1997）年7月决定捐出其个人多年的珍藏100件义卖，提供每一位受害者相当于200万日圆（新台币50万元）的补偿，以抵制日本的“亚洲女性基金”。

　　李敖先生说：“二次世界大战期间，美国国防当局，邀请人类学家般班妮迪（Ruth Fulton Benedict）研究日本，她写下《菊花与剑：日本文化型模》（The Chrysanthemum and the Sword: Patterns of Japanese Culture）一书，认为日本人有高雅如菊花、残暴如剑两面性格。不过，班妮迪有所不知的是：日本人残暴倒是真的，但高雅则未必，高雅需要大智慧，可是，日本人的两种本质，扼杀了他的大智慧，第一是他的‘武士本质’，第二是他的‘町人本质’，前者使他欺侮弱小，后者使他眼光狭小，二者结合后，使他进不能成为一个好的胜利者，退不能成为一个‘好的失败者’（Good Loser）。自来妇女不幸沦为妓女的，或为家庭、或为穷困、或为救夫、或为援子，她们的舍身，多少有正面的意义，但被日本人强迫做慰安妇，意义是负面的，日本人毁了她们一生，在生命终老的前夜还要利用剩余价值，《私了》以平世界公议，我们实在是不能再沉默、再坐视了，我们要举办这次活动，援助慰安妇，使她们虽然屈辱了青春、屈辱了一生，但在生命尽头，终于有了正面意义，让她们告诉世界、告诉人类、告诉历史：日本人既不是‘好的胜利者’，也不是‘好的失败者’，日本人失败了还如此卑鄙可恶，他们绝非高雅的菊花，《终战》五十年，他们终于还是站在那里的衣冠禽兽！”

　　李敖先生提供的100件珍藏包括中国书画、碑拓、文物、艺术品、佛教文物、摄影作品、台湾文物等。这场义卖会从筹备到完成，只花一个月的时间，很多办过大型义卖会的专家，都不敢相信。义卖会于1997年8月31日在台北国父纪念馆（Dr. Sun Yat-Sen Memorial Hall）举行。当日会场爆满，义卖会空前成功，这是该馆成立以来（1972年）第一次如此大规模的义卖活动，连同捐款，募得近新台币41,000,000元（相当于￥164,000,000，US$1,518,519）。目前台北市妇女救援基金会（Taipei women Rescue Foundation; TWRF），已将50万元送交给现存的42位受害者。（摘录自《TWRF》报告）

　　李敖：我攻击起别人来好像有点六亲不认的，事实上呢！我觉得人生追求的最重要的一点，就是真理！真理不是人云亦云的真理，而是经过自己，长考研究过的真理，在我整个人生的奋斗过程里面，我觉得我最大的一个特色，就是努力在追求那个我所设定的、我所研究出来的真理，想信它然后为它去献身，为它去打拼。我觉得这是人生最高的境界！
在这种打拼的过程里面，也会发生些冲突，也会发生你和你的老师冲突，你跟你的同学冲突，你跟你的情人冲突，还有跟你情人的妈妈也会冲突，这样子时候你就发现你会变得很孤立。不断打的压下来时候呢，我会变得很孤立，而我如何不怕孤立，这是很重要的一点。

　　事实上，这是自我的一种解释，基本上还遭遇到很多痛苦，我认为人生要面对这些事情，而能度过这些难关，是最重要的修养上的一个训练，有的人度不过去，所以我从来没有过鼓励过别人去作叛徒。大家看！我写了这么多文章，讲了这么多的话，我从来没有鼓励别人去学李敖，为什么呢？因为作李敖是件非常难的一件事情！

　　李敖的母亲张桂贞生育了八个儿女，去世的时候七个子女都没回来奔丧，只有李敖一人替他送终，证明了李敖的孝道。

　　李敖：我认为中国传统文化里面，那种侠义和情义是很重要的一个因子，所以我认为这是一个中国文化里面很特殊的一个资产，虽然在现代的社会里面，已经被消灭掉了，可是我认为这个精神如果发展得正确的话，还是一个很值得怀念的一个精神，尤其我觉得它非常代表了这种男子汉的气概。

　　李敖先生：我想这方面都是涉及到我们古典的那种侠骨柔情，我基本上对人的态度是很旧式的，很农村社会的那种，讲哥们，讲义气，并且我不掩饰我对人间的喜怒哀乐，爱恨情仇，我的底子没有那么伟大，不像基督教徒所说的我们爱人类，不是的，所以人家讲投资报酬率，我的那个酬是仇恨的仇，我愿意报仇，花钱来报仇。

　　李敖北大演讲会在北京大学办公楼礼堂举行。演讲结束后，北京大学向李敖赠送了其父李鼎彝的学籍照等礼物，李敖以其父亲的北大文凭作为回赠。

　　如果您以为你知道李敖是谁，你错了。就如同瞎子摸象，只摸到一条象腿，就以为那是象的全貌。

　　如果您以为你不必知道李敖是谁，那正是国民党政府所希望的，过去几十年来，政府共查禁了李敖九十六本书，超过金氏世界纪录，行政院出版的《中华民国作家作品目录》，收有七百零三个作家，可是却不见李敖之名。

　　虽然李敖的真面目曾被封锁扭曲达十四年之久，然而包括美国《时代周刊》等海外报导中，对李敖的肯定之言却屡见不鲜。

　　阅读《李敖大全集》，您将发现一向高视阔步、令人望而却步的李敖，正如彭明敏所说：李敖是华人史上罕有的奇才。

　　为什么不叫全集而叫大全集？太不谦虚了吧？李敖说，我是很谦虚了，只叫“李敖大全集”而不叫“大李敖全集”，就看出我多么谦虚。何况，自宋朝范成大《石湖大全集》、到元朝胡坏y《紫山大全集》、到明朝高启《高太史大全集》，都是大大大大出现，李敖只是发展八百年来你大我大的传统而已，你少见多怪什么呀？

　　李敖曾说：“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”――这段名言，看起来又不够谦虚，但李敖说，我是很谦虚了，本来三千年内白话文的前三名都是我的，我只算五百年，少算两千五百年，其谦虚可想！

　　拥有上万藏书的“李敖书房”，是特立独行的李大师多年来的招牌。

　　2005年9月，李敖把坐落于台北市东区的“李敖书房”给卖了。对此，李敖笑称自己是200多位立法委员中最穷的，卖房子的钱是拿去做好事，陪伴自己多年的书房，忍痛卖了出去，李敖自己都好心疼，他说，“钱拿去做了很多好的事，大家都没看出来，高金素梅去日本我捐了15万（新台币），这次去美国我捐了100万，自己是一个很穷的立法委员。”

　　李敖是庞然大物、李敖是大象。过去你以为看过他的书，其实只是瞎子摸象。

　　《李敖大全集》内容，举凡思想、自传、小说、书信、评论、历史、杂文、随笔、诗歌、人物，皆收录其中。

　　◎思想

　　自来谈思想的，多属学者蛋头。因为是学者，所以可谈思想；因为是蛋头，所以每谈多错。错在他们既不渊博，又多门户之见，徒知搬弄学术名词自欺欺人，结果写出来的，多非思想，而是杂碎。读他们的书，多读天书，看起来高高在上，丢在地下，鬼画符而已。李敖却全不这样，李敖以学贯古今之才、深入浅出之笔谈思想，使你茅塞顿开。

　　◎历史

　　中国历史受了二人二派的扭曲。二人者古人洋人；二派者左派右派。由于他们扭曲，历史窄化了真相、模糊了真相、远离了真相，变成四不像的怪物。李敖是第一流的历史家，他匠心独运、妙手回春，把历史复健整型。该拍案的，拍案惊奇；该翻案的，掀桌而起。拍翻之间，把古今公案一一解决，真大手笔也！

　　◎自传

　　李敖是剽悍的黑豹，没死就要留皮。他没有“烈女传”所谓的“豹隐”，也没有“易经”所说的“豹变”，只有他自己的豹史”。从皮相看，他是顽童、是英雄、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家；但皮相深处，却有他传奇式的神秘与历程。好奇吗？请看他的自传！

　　◎人物

　　一般写人物，不是乱捧就是乱骂，非杨则墨，又偏又党，言过其实。李敖则不如此，李敖写人物，先挖掘出大量人所不知的黑资料，然后加以论定，不管盖不盖棺表面上看，也许丑化了这个人物，其实李敖只是根据证据，据笔直书而已。李敖说他根本无须丑化谁，就如同你无须丑化猪八戒，猪八戒自扬其丑已足，何须丑化？

　　◎小说

　　罗素和桑塔耶那都是哲学家，但都做了文学家的事－写小说。梁启超说“学问家成家数”，意思说本领大的人，可以在他身上数出好几种家来，他更是文学家。奇情与思想，是文学家的必要条件，具有这条件的，李敖是唯一的，其他都是假货。

　　◎随笔

　　李敖是人类有史以来著作被查禁最多的大作家，他有九十六种书被查禁，可说空前绝后、万世无两。伪政府为什么这样跟李敖过不去？因为李敖思想挖了他们的根。李敖思想如长江大河，澎湃而来、汇成惊涛怒潮的浪花，就是他写的随笔。这些随笔多是他妙手偶得之作，谈笑之间，把丑类灰飞湮灭。想随性随缘吗？先看随笔！

　　◎评论

　　李敖生平善写各种文体，不论那种体，都含评论意味，可见他意见之多、攻击性之强。至于专以评论体写的文章，更是他以文肇祸的拿手好戏。李敖的评论文章有好几种特色，一针见血、万箭穿心、神出鬼没、善恶分明、快人快语、体大思精。因此开罪了伪政府与伪君子们，虽然朝野对他双杀，李敖却照样我手写我口、照样评论、评论、评论！

　　◎书信

　　李敖生平写文虽多，写信却少。所写的信肝胆相见、一片坦然。写给张三的，不但张三看，张三的表妹也可以看，人人都可以看。如此写法，自乏秘密可言、自愿放弃国民党伪宪法第十二条“人民有秘密通讯之自由”，而无惧于警备总部的偷偷检查。不但如此，甚至堂而皇之，把这些信排印成书，昭天下以大信，不亦快哉！

　　◎诗歌

　　听过李敖作词、王海玲唱的《忘了我是谁》，听过李敖作词，巫启贤演唱的《只爱一点点》，谁敢说李敖不是诗人？只是眼前的所谓诗人，不论新旧，都不承认李敖是诗人，这就恰像骗子不承认君子是君子一样。当然，君子诗人无须骗子诗人来承认，所以李敖天行有常，继续诗来诗去了，真诗人哉！

　　◎杂文

　　用白话写杂文，多推鲁迅。其实鲁迅杂文除了尖刻讽刺，内容相当贫乏，且受小日本东洋式的坏影响文体别扭生硬，实不高明。而竟被左右夹捧，正显示海峡两岸文格的死寂。李敖却别开生面，李敖写下气象万千的白话文，为五百年文格树立新典范。－除非你不懂文章，否则你难逃这种结论。

　　《李敖大全集》1-40册总目录

　　第一册《北京法源寺》、《传统下的独白》

　　第二册《历史与人像》、《教育与脸谱》、《为中国思想趋向求答案》

　　第三册《文化论战丹火录》、《上下古今谈》 

　　第四册《胡适研究》、《胡适评传》 

　　第五册《孙逸仙和中国西化医学》、《大学后期日记甲集》、《大学后期日记乙集》

　　第六册《独白下的传统》、《李敖文存》、《李敖文存二集》 

　　第七册《读史指南》、《要把金针度与人》 

　　第八册《孙中山研究》、《蒋介石研究》 

　　第九册《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》

　　第十册《蒋介石研究四集》、《蒋介石研究五集》 

　　第十一册《蒋介石研究六集》、《蒋经国研究》、《论定蒋经国》、《国民党研究》

　　第十二册《国民党研究续集》、《民进党研究》 

　　第十三册《冷眼看台湾》、《郑南榕研究》 

　　第十四册《中国性研究》、《中国命研究》 

　　第十五册《李敖情书集》、《李敖书信集》 

　　第十六册《李敖对话录》、《爱情的秘密》 

　　第十七册《波波颂》、《大学札记》、《李敖札记》、《李语录》

　　第十八册《胡适与我》、《世论新语》 

　　第十九册《求是新语》、《李敖随写录前集》、《李敖随写录后集》

　　第二十册《李敖自传》、《我最难忘的事和人》、《你不知道的彭明敏》

　　第廿一册《给国民党难看》、《给外省人难看》、《给台湾人难看》 

　　第廿二册《一个预备军官的日记（上）》 

　　第廿三册《一个预备军官的日记（下）》、《早年日记》

　　第廿四册《蒋介石评传（上）》 

　　第廿五册《蒋介石评传（下）》、《蒋介石的真面目》

　　第廿六册《李登辉的真面目》、《李登辉的假面具》、《为自由招魂》

　　第廿七册《你不知道的二二八》、《另一面的二二八》 

　　第廿八册《李敖回忆录》、《李敖书序集》 

　　第廿九册《李敖快意恩仇录》、《李敖报刊集》 

　　第三十册《李敖书翰集》、《李敖书简集》、《李敖书札集》

　　第卅一册《李敖书笺集》、《李敖书函集》、《李敖书牍集》 

　　第卅二册《李敖好讼集》、《李敖放刁集》 

　　第卅三册《李敖闹衙集》、《李敖弄法集》、《李敖刀笔集》

　　第卅四册《丑陋的中国人研究》 

　　第卅五册《国民党臭史》、《蒋家臭史》、《老贼臭史》

　　第卅六册《中国近代史新论》、《中国近代史新论正论》、《中国近代史新论定论》

　　第卅七册《李敖秘藏日记》、《李敖五五日记》、《历史拨云》 

　　第卅八册《坐牢家给女儿的八十封信》 

　　第卅九册《李敖论人物》、《中国艺术新研》、《中国迷信新研》

　　第四十册《我是景安门》、《你是天安门》、《为文学开窗》 

　　李敖简历：

　　1935年生于哈尔滨，1949年来到台湾。

　　李氏文笔自成一家，被喻为百年来中国人写白话文之翘楚。发表著作上百余种，以评论性文章最脍炙人口。《胡适评传》、《蒋介石研究集》为其代表作。西方传媒更奉为“中国近代最杰出的批评家”。

　　1997年出版的《李敖回忆录》，获选为金石堂书店当年度最具影响力的书、联合报读书人专刊当年度非文学类之十大好书。其续作《李敖快意恩仇录》亦挤身畅销书榜。

　　1999年5月，来台五十周年，出版《李敖祸台五十年庆祝十书》。1999年8月，获新党提名参选2000年中华民国总统。2001年五月新作《上山・上山・爱》甫一推出即引起读者热烈回响。

　　2004年以无党籍身份再度进军政坛，当选中华民国第六届立法委员，并于2005年赴中国大陆展开“神州文化之旅”。

　　2007年出版《李敖议坛哀思录》，同时宣布退出政坛开始专心写作。

　　2008年出版《虚拟的十七岁》。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19990822李敖新党六周年党庆演讲

　　――新党六周年庆祝大会总统提名人演讲

    李庆华：李总统好！（众人跟着大喊！）

　　李敖：谢谢！刚才李庆华引述许信良的话说：“新党真有胸襟，能够选出李敖来作新党的总统候选人。”我觉得新党真正的胸襟，是在于李敖还没有加入新党以前，就选了李敖。这种胸襟尤其表现在王建煊――王圣人的身上。因为大家都知道，新党在总统大选如果不缺席的话，本党推出的候选人一定是王圣人。现在王圣人宁可自己靠边站，而让李庆华“引狼入室”，这不但是圣人，还有一种自我牺牲的心怀。

　　我很感谢新党对我的抬爱，新党对我的厚爱，可是新党为什么能够抬爱李敖，厚爱李敖？原因是：新党经过了六年的打拼。这六年来，不但我要感谢现场新党的朋友们，也要感谢今天缺席没有来的，像赵少康，像我的被告郁慕明。郁慕明，我问他为什么没来，他说在“抱孙子”，我说抱孙子也要请假嘛！还有，我觉得各位跟我在这个时机，更要怀念那些曾经为新党打拼，可是不幸离开的那些人，像周荃，甚至我的敌人朱高正，虽然朱高正也是一匹狼。

　　今天我到现场来，至少有两点认同新党，第一点，你们看到我第一次穿这种颜色的衬衫（李敖摊开红色夹克，展现黄色衬衫）。

    我昨天晚上做一个梦，梦到我是一个有名的医生，在给一个有肝病的病人在手术房里面开刀。我把他的肝开好以后，参观我手术的人，有很多医学院的学生围在一边，在为我叫好。我就很高兴，我以为那种高兴像是我唱过歌以后，向我喊Encore。于是乎，我就做了另外一件事情。当这个被开刀的肝病病人醒了以后，麻醉药退了以后。我问他情况，他说我肝的部分感觉疼痛是很正常的，他说为什么我的喉咙也疼痛呢？我就跟他讲，我说，因为我开刀的时候，参观的人向我喊好，等于我是个歌星一样向我喊Encore。所以呢，我一高兴之下，Encore的时候就把你的扁桃腺给割掉了。病的名字很多，可是带扁字的，需要先割掉。

　　CoCo的漫画，画了一辆坦克车，坦克车四面都有炮口，有的要打王建煊（对不起！讲错了，可见我潜意识对你不满），有的要打许信良，有的要打宋楚瑜，有的要打阿扁，有的要打连战，还有一个炮口是对准新党。CoCo的漫画画的很有趣。昨天我在新党的聚会里面，新党的公职人员问我：“你怎么解释这一幅漫画，你要用炮口打我们吗？”我说：“我要打你们的时候，我会先告诉你们，比较优待！还有，如果你们举起投降的手势，我就不打你们了。”然后他们就说：“你不要造成我们的关系恶化，将来杀来杀去！”我说：“这一点不会发生，因为只有杀来，没有杀去，我一杀过来，你们就杀不过去了。”

　　然后大家谈话很愉快，有人向我抗议说，你为什么说新党是“烂西瓜”？我说当时的情况你们不了解。他们说李敖是投机分子。如果我要投机，台湾流行的是“西瓜靠大边”，那我应该去靠“西瓜”去，怎么会靠新党一个“香瓜”呢？新党是“小的、烂的香瓜”。他们说为什么用烂字呢？我说“烂”字是因为我讲话较夸大，所以加个“烂”字，我愿意把这个“烂”字收回。收回以后，惹来麻烦。网路上开始骂我了，你李敖不是很有勇气吗？你怎么可以这样收回你讲的话呢？我今天来不及在网路答复，我公开答复一下，就是我不能不收回，因为新党的人都快哭了。

　　我跟新党过去的渊源，我跟各位报告：没有渊源。唯一的渊源就是新党里面有我的被告，像郁慕明、像朱高正，都是我的被告，当然后来变成好的朋友。我隔壁的邻居张善惠牙医，他有一个讲评，他说，说“引狼入室”是不好的，一般人说是上了贼船；现在新党不是“上了贼船”，而是“贼上了船”（群众大笑、掌声不断）。

　　1950年5月16号中华民国的总统蒋介石发表一篇谈话，说我们要回大陆，有一个口号就是那一天提出来的，就是“一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功”。这个口号提出来以后，没有兑现，三年也不能扫荡，五年也不能成功。九年以后，就是1959年5月10号，他作了一个很沉痛的谈话。他说：从现在开始再过十年，就是1969年5月10号，我们不能够回去的话，一切希望都幻灭了。很快的，1969年到了，1979年也到了，1989年也到了，今年是1999年，中华民国总统蒋介石的一个梦从此就失落了。他走了，留给了我们在这个岛上的人，我们何去何从？这个是今天我最关心的一个问题，我要跟大家谈一谈。

　　过去我们在部队里面有一个口号，就是“国父精神不死”。一个集会最后会喊“三民主义万岁！国父精神不死！”有一次在我们师里面，师长是个大老粗，许老爹应该认识他，他喊口号的时候忘了，应该喊“国父精神不死”，他喊错了，他喊“国父不死”。这时候，后面的政工人员赶紧拍他的肩膀说“还有精神”，他再喊“还有精神”！

　　我告诉各位“蒋介石不死，还有精神”。精神在哪里？精神在今天的台独分子身上。什么原因？大家想想看，蒋介石生前最得意的一个成功之作，就是在台湾施行反共抗俄斗争教育。反共教育这么多年施行下来，有两个结果：第一个是把共产党妖魔化，就把共产党丑化，共产党没有任何优点。第二点是把共产党小化，我们不要怕共产党。这两点观念一直延续到今天。真正信仰这两点的人今天的台独分子。

　　所以，我们可以看到，全世界都怕共产党，只有台湾不怕，什么原因？就是真正的相信了蒋介石的遗教。今天我们看到李登辉说，中共的文攻武吓“空的、不要怕”！陈水扁也跟着讲说“安啦！不要怕”！可是我所讨厌的一个国民党的前国防部长蒋仲苓，究竟在他下台以前忍不住讲了一番话，在美国前国家顾问雷克讲了一段话，说“中共在可预见的几年内，不可能有武力攻打台湾的力量”。蒋仲苓这种可恶的国民党官僚都忍不住了，他说是不对的！他说中共可以用他们的“革命战法”。什么革命战法？他说也可以同时间在沿海推出来，三十万只或是四十万只渔船，就凭这种土法向台湾开过来，台湾就有问题、就挡不住。

　　蒋仲苓显然是落伍了，现在我们知道，台湾有七千九百四十一个高压电传送铁塔，一个铁塔发生问题，我们就领教了停电的厉害。共产党一个飞弹打过来，误差的距离不会超过二十公尺，义方兄是不是这样子？那么准确，一个飞弹打过来，就有这种效果，让你停三天电，轮流停电我们活的下去吗？所以我说，今天我们老用传统的看法来看问题，觉得中华人民共和国现在没有武力打我们。它何必用那么传统的、正式的战争上的武力来打我们呢？足可以用别的方法，土法炼钢制式的致我们于死地。

    可是这时候呢，发生了一个情况，什么情况呢？就是美国的育犬俱乐部，就养狗的俱乐部，他们做了一个实验，就交配一种狗，那种狗是斗狗，很喜欢咬人的；一种狗是养的乖乖狗、很柔弱的；把这两种狗交配，结果就配出来一种狗，这种狗看到你人以后，它会大咬大骂，然后它自己会害怕，就逃到主人的背后。我们讲说人格分裂，这是狗格分裂。

　　我总觉得，我们今天谈台湾人的尊严，即使台湾是个国家，谈台湾的尊严。你国家的领导人这样谈出“两国论”来，然后一出事情，就藏在主人背后，那个主人是谁呀？那个主人是美国人，对不对？大家都知道，台湾如果没有美国人撑腰，台湾绝对狠不下来，对不对？可见这种行为就是我刚才所描写的动物行为。我们谈尊严，请问台湾有没有尊严？

　　闯了祸以后，美国派出两个特使：大陆去的是陆士达，台湾来的是卜睿哲。陆士达去中国大陆的时候，中华人民共和国，派出外交部的次长来接待他，原因就是“在我眼中，你是一个外交部的次长，虽然你是美国特使”。来台湾的卜睿哲见的是台湾次长以上的人物，台湾的总统、台湾的副总统、台湾的行政院长、台湾的国防部长。然后由台湾的总统以下，在第二天还陪他打了一场高尔夫球，打高尔夫球的时候，卜睿哲违反国际礼仪，也违反高尔夫球的规则，穿了个短裤，这是哪来的尊严呢？如果说我们台湾第一勇，我们要“尊严”，请你把“两国论”入宪，敢不敢入宪？（群众大笑、掌声不断。）在美国的压力下，只能在这样叫，不敢入宪。

　　不敢入宪什么结果啊？我们看到大陆负责人怎么讲话了，“是你李登辉的个人行为”，你讲的话是个人行为。意思是等于你不敢入宪。真正有尊严的人，讲了狠话以后，入宪啊！不敢。所以我们看到的台湾这些领导者，我们不觉得很难过吗？我们古人说“哀莫大于心死”，最悲哀的事是这个心死掉了。现在我觉得，以我连续在台湾住了五十年的感觉，我觉得“哀莫大于头壳坏掉”（群众大笑、掌声不断）。

　　我举三个例子，证明目前人们的思想被污染的严重程度。第一个例子证明我们头壳坏去，叫做“有逻辑，无章法”。什么叫做“有逻辑，无章法”？看看民进党立法委员沈富雄讲话就看到了，讲话逻辑层次很好，可是没有章法。我举个例子，什么叫做“有逻辑，无章法”？一个人在外面出差，有一天他的邻居来了，找到他，他问：“你来干什么？”邻居说：“我报告你一个不幸的消息。”“什么消息呢？”“你所喜欢的那条狗死掉了。”“怎么死的呢？”“你的狗吃了你家马房被烧死的马肉，中了毒死掉的。”他问：“为什么我家的马房会着火呢？”邻居说：“因为你家的马房里面放了一个棺材，棺材上放了蜡烛，蜡烛倒了，引起了火灾，所以着火了。”他再问：“为什么我家会有一个棺材呢？”邻居说：“因为你的丈母娘死掉了，躺在棺材里。”他又问：“那我丈母娘为什么会死呢？”邻居说：“因为你丈母娘的女儿，就是你太太做了一件事情，你丈母娘觉得对不起你，所以气死了，急死了。”他说：“我太太做了什么事情？”邻居说：“你太太跟野男人跑掉了。”

　　大家想想看，这个逻辑层次非常完整，可是那个结论是完全没有章法。我们可以看到很多糊涂的人，在电视里所讲的话就是属于这一类的，就是第一点“有逻辑，无章法”。

　　第二点是“有爱心，没做法”。大家记不记得，林宅血案发生时候，林义雄被蒋经国从监狱里放了出来，然后党外人士就派了一个说是有政治头脑和手腕的人，把林宅血案的不幸消息告诉他。派谁呢？派了康宁祥。

　　我们先插播一个故事，林肯总统在处置国家大事的时候，常常在开会以前先讲笑话。他就讲过一个笑话，说有一个农夫有两匹马，他很喜欢那两匹马。有一天，他的朋友来看他，报告不幸的消息（跟刚才一样又来了）。朋友说：“告诉你一个不幸的消息，你家的一匹马死掉了。”农夫一听，痛哭失声，因为他喜欢那匹马。哭完后，眼泪擦干了。他的朋友又告诉他，另外一匹也死掉了。这农夫又继续哭。哭完以后农夫问他的朋友，既然两匹马都死了，为什么不一次告诉我呢？他的朋友说怕你一次哭得太难过了。

　　康宁祥告诉林义雄林宅血案发生的情形时，是分两段告诉他的，第一段，报告不幸，你的双胞胎女儿被人家杀掉了。林义雄大哭，痛不欲生。最后感情稳定下来，康宁祥才又说，你家老母也死掉了。台湾的政治人物，民进党的政治人物，“有爱心，没做法”。

　　第三个是“有主张，没办法”。《台湾的主张》，我们看了，一本怪书。主张提出来，要实行你的主张，我们现在最苦恼的一点，就是分不清楚主张跟这个主张能不能实行。我觉得最好笑的一点，台湾最大的笑剧，就是这一点。我们想想看，这本来是我们中华民族思想上的一个病。什么病呢？就是有主张，没办法。我们都会讲“大道之行也，天下为公，选贤与能”。喊了两千年，大道怎么行呢？怎么样选贤呢？怎么样与能呢？没办法，只有主张，大道之行也，没有办法。所以我们可以看到，这是一个奇怪的病，就是有主张，无办法。

　　我们想想看，有主张，没办法的事情太多了，只要我们一想就有了。我们主张进入联合国，今天我还看到新闻电视节目有人主张进入联合国。可是用什么办法进去呢？他不谈。根本进不去嘛！中华人民共和国拿了否决权，你怎么进得去呢？不管这一部分，只说“我们两千两百万人共同的意愿进联合国”。第二个――两国论，两国论也是一个有主张，没办法。就是以“两国论”的大前提，就是那个国――中华人民共和国已经承认了。关键是它承不承认你在台湾这个国，不管叫什么，它承不承认？还有，这个国按照现在国际法的观念，需要得到国际的承认，不是你说有主权就算了，要得到国际的承认。请问什么人承认我们呢？

　　我们知道，联合国不承认我们。没有关系，我们努力去办务实外交，到今天为止掌握了二十八个小国。我向各位报告，二十八个小国加在一起，整个的人口是全世界的1.5%；二十八个小国的总生产毛额，是全世界的1%，而二十八个小国有很多国家甚至不是联合国的会员国。请问这二十八个小国承认我们这个国家，我们不觉得不好意思吗？虽然我们可以花三亿美金去买，可是买了以后，连大门都进不去，我们不觉得很难堪吗？很可惜！台湾没有人敢讲真话，说我们现在这个地方不是国。

　　我曾经揭发出来，在1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄的一个秘密谈话上面说，中华民国亡国了！里面提到数次，提到中华民国亡国了。中华民国的总统喔，在秘密谈话里说中华民国亡国了。当然我们可以说，那是蒋总统一时的气话，可是我们想想看，中华民国亡国没亡国？按照中华民国宪法第四条，我们认为中华民国是亡国了。为什么？中华民国宪法第四条说的很清楚，它的疆域是按照固有疆域来解释，而固有疆域在1947年1月1日宪法出现的时候，那个时候不包括外蒙古，可是包括整个中国大陆和台湾。请问如果不包括外蒙古的话，台湾和大陆的比例是三百零六比一，大陆是三百零六，我们是一。包括外蒙古，比例是三百六十七比一，请问我们在台湾构不构成是一个独立的国家？因为如果说，中华民国在台湾，我告诉各位只是千分之三的中华民国在台湾，这个国家究竟是不是一个国家？

　　我今天拿一本书给大家看，我想各位都没看过，叫做《李登辉先生言论集》第十册，一共有十二册，这个书我想大家都没有看过，就好像大家都没有吃过狗屎一样。（掌声）

    刚才我在贵宾室里面，我的乡长梁肃老拉着我的手特别劝告我，他说，李敖兄啊，讲话不要太野蛮！你现在身份也不同了，然后建煊兄也在这里谈到我讲话的态度。我很感谢，可是我现在报告庆华主席，你们是29号才通过决定请不请我，对不对？29号以前还是适用时期。

　　我念一段当今的总统李登辉的一篇文章。在中华民国八十年，就是1991年6月14号，他在革命实践研究院，就是蒋介石当年在1950年3月13号说中华民国亡国的地方，讲了一篇《国家统一纲领的目标与意义》。请大家看最后一页的两行字，我念给大家听，他说：“有时候，我们想毛泽东最大的遗憾就是改了国号，如果毛泽东仍叫中华民国的话，我们就麻烦了！因为他叫中华人民共和国，所以中华民国还能存在。”

　　各位想一想这话是什么意思？今天我们有中华民国，就得力于1949年毛泽东的一念之差。当时中华人民共和国在开国以前，大家开会，大家都说我们继续叫中华民国，中华民国过去被污染了，被袁世凯污染，被蒋介石污染，大家不喜欢这个名字，想改。可是大家觉得我们继续叫中华民国对整个中国最有利，毛泽东也同意了。这时候有个浙江人诸暨人周善培，他在旁边点了毛泽东一句，如果叫中华民国的话，毛主席你的地位永远不会超过孙中山，你只有改个国号，你才能作“太祖高皇帝”。就是每一个朝代开始有宋太祖、明太祖，你才能做太祖级的人物。毛主席一听就懂了，就改国号，就改成中华人民共和国。

　　可是，十六年以后，毛泽东对法国共产党的机关报《人道报》的记者透露了这个秘密，《人道报》的记者问毛泽东：你有没有做过错事？毛泽东说：“我做过。”记者问什么错事？毛泽东说：“当年不该改名叫中华人民共和国，这件事做错了。”这个事件秘密在中华人民共和国成立以后十六年，登在法国的共产党机关报《人道报》上面。各位想想，今天我们的存在，是基于毛泽东的一念之差。如果毛泽东当时叫了“中华民国”，在逻辑上我们怎么解释我们？无论如何我们只是中华民国，即使我们也用中华民国，绝对是符合了李登辉总统的指示叫做“中华民国在台湾”（群众大笑、掌声）。而那一边，占了中华民国千分之九百九十七土地的，叫做“中华民国在大陆”，对不对？（掌声）

    各位，有人听我讲演，他们说为什么你讲演掌声很少？我说，我的口才太好了，我的速度又快。结果呢，大家全神贯注听我的话，忘了鼓掌。我们知道了，中华民国原来是这么一回事。请问我们今天以中华民国自居，在台湾的人，我们痛苦不痛苦？

　　我告诉各位一个笑话，这个笑话解释了我跟新党的关系。一个教会很穷，就请美国资本家来捐款，这个神父就跟资本家在前面讨价还价，主教因为穷，就急了，跟在后面偷听他们讲话。发现资本家捐一百万美金，这个神父摇手；资本家捐五百万美金，这个神父也摇手；资本家说我捐一千万美金，肯不肯，神父还是摇手；资本家说，那我不捐了，就走了。走了之后，主教一把抓住神父说，什么事啊？人家捐了一千万美金你还摇手，还不干，什么原因啊？神父说：我干不下去呀！什么事情呢？神父说，他要求我每次祈祷完毕，不要再喊“阿门”，要喊“可口可乐”。（掌声）

　　我为什么不加入新党？就是新党最后要我喊“中华民国万岁”！我的历史知识告诉我，根据1950年3月13号蒋介石的指示，中华民国没有了。根据我们对事实的了解，中华民国只剩下千分之三，我们怎么办呢？怎么承认这是中华民国呢？那么人家问我，你李敖不承认中华民国，你在台湾，你住在哪里？我告诉各位，我住在中国（群众大笑、掌声）。

　　可是，我告诉各位，你们也不要失望，等一下我有中华民国的好消息告诉你们。（掌声）为什么我们对中华民国怀疑呢？因为中华民国名实不相符，千分之九百九十七的土地在大陆，我们千分之三在台湾，号称中华民国，名实不相符。大家注意，有很多事情，名实是相符的。

    好比说电视里面有一个人在骂我，他的名字叫做汪笨湖，他的名实是相符的，人又笨，又满脑袋浆糊。还有一个骂我的沈复雄，今天要跟他算账。他说我看不起台湾人，我看不起台湾人？我看得起台湾人，跟台湾人一起打拼的时候，当台湾人被外省人欺负的时候，当我为台湾人讲话，为台湾人坐牢的时候，当阿扁坐牢，我去给他送书看的时候，那时候有没有一个外省人在阿扁身边呢，或者台湾人的身边？没有一个外省人。我们想想看，那个时候沈富雄，你在美国，你拿着美国的护照或者美国的国籍，你有没有回来跟我们一起打拼呢？你没有，你讲风凉话，今天你跑回来捡便宜，居然批评起我李敖来了。他也名实相符，沈复雄，又有钱，可是是一个狗熊。我听到一个断掉腿老兵的祈祷，他说，上帝啊，我不能要你帮助我再长出一条腿来；可是我求你让我没有这一条腿，我也可以活下去。我不信任何宗教，今天僭越式的借用王建煊老兄你们教会的祈祷口气，我会说，我并不祈求沈富雄、汪笨湖这些人跟我一起在台湾；我祈求的是，他们跟我一起在台湾，我还能够活下去。

　　我们很少想到名实是不相符的，今天有人挖苦我，你李敖不承认中华民国，你今天来选什么东西？你选的是不是中华民国的总统？我告诉各位，我们为什么不扩大去想，这个“总统”两个字的定义是什么？很多定义是抽象化了。我举个例子，英国首相，大家查查英国历史，查查英国的制度，“首相”这两个字不是英国正式的官名，英国首相领的钱是财政部编制下的钱，大家玩玩英国史就知道我的话是多么的真实。

　　中华民国的总统，这个“总统”两个字的定义，我们要重新定义，我们可以说是在目前这个情况下的一个特殊定义，等一下我会补充出来。我们台湾的一个苦恼，就是我们相信一厢情愿的方法。一厢情愿的方法，举个例字，好比说，我们进联合国。

    大家有没有看过《西游记》？《西游记》有一个妖怪叫做银角大王，他有一个魔瓶，这个魔瓶有个本领，就是喊你的名字，只要你一答应，哦，你就进来了。因为古人相信，人的名字代表他的灵魂。大家知道一个小官僚名字叫做钱复，对不对？钱复这个复字什么意思啊？大家看看《礼记》，就是古代人死了以后，他的家人站在屋顶上面喊这个死人的名字就叫做复，叫魂，为什么叫名字呢？因为名字跟人有关系。所以《西游记》里面这个银角大王这个瓶子，他拿在手里跟他敌人说，我叫你名字，你有没有种答应？有种你答应，就关进去了。看到孙悟空，跟他讲：孙悟空！孙悟空说：有！好，被关进去了。孙悟空搞了半天才逃出来，逃出来以后，就不敢叫孙悟空了，就改名叫孙行者。然后这个银角大王又说：孙行者！孙行者一听，这叫我吗？有！哎，又关进去了。最后孙悟空也不敢叫孙悟空，也不敢叫孙行者，改名字叫行者孙。很高兴，可是想不到这银角大王有电脑，他排列组合结果，发现可能有一个名字叫做行者孙，一喊行者孙，孙悟空：有！又关进去了，这个意思就是说，无论你改什么名字，我都把你关进来，你都可以进来。

    联合国正好相反，我们改什么名字都进不去。我们又发神经，说我们有办法对付你共产党，你不是说台湾省是中国的一个省骂？老子们把省给废掉，没有这个省，你怎么样呢？我讲个笑话给大家听，一个人有精神病，他老是怀疑自己是一粒米，因为是米，他怕一个动物就是鸡，鸡是吃米的，看到鸡就害怕。吃不消了以后，就跑去看精神科医生，精神科医生给他看了半天以后，把他看好了，他很快乐的走了。过了几天，气急败坏地跑回来看医生，医生一看就知道他又犯病了，医生对他说：我告诉过你，你是人，不是米，你知不知道？他说：我知道我是人，不是米，可是鸡不知道。我们现在把台湾废了省，鸡不知道，不但鸡不知道，那个鸡还是个800磅的鸡，所以还是要吃我们。

　　我举这个例子证明我们太天真了，我们这种反共的方法、躲避危难的方法、保护台湾的方法，都太天真了。所以我们进一步要研究怎样才是不天真方法呢？今天我们又苦恼，什么苦恼呢？我今天一开始就谈出来：“一国两制”，闯了大祸，大家炸翻天了。我的好朋友李庆华知道我闯了祸，还替我解释，一国两制这个“国”就是“中华民国”。我公开否认，我说这个国不是中华民国。是什么呢？

    再讲个笑话，一个小学生写文章写字造句，造句说我没有铅笔，这个小学生造的句，他是把没有两个字用两次，我没有没有铅笔。老师跟小学生说，没有两个字，只能用一次，从文法学上，不能用双重否定，不能说没有没有铅笔，是没有铅笔。老师给他举例，好比说，我没有铅笔，你没有铅笔，他没有铅笔，他们没有铅笔，我们大家没有铅笔。这小学生就火了，那铅笔哪里去了？

　　我们用文字就说，没有“一国两制”，没有“一国两制”。那么一国两制哪去了？被挡在台湾外面了，谁都不能谈这个问题，讨论都不可以，一谈就戴帽子了。我告诉各位，我在台湾连续住了五十年，什么都变了，只有一点没变，就是帽子没有变。当年我们谈问题，一谈，蒋介石政府就给我戴帽子，隔海唱和，你跟共产党隔着海唱和。为匪张目，共匪同路人！今天帽子改变了，叫“卖台集团”、“出卖台湾”、“中共代言人”！五十年来除了把“共匪”改成“中共”以外，其它都没改。

　　我就不服这口气，今天我们至少可以讨论一下，怎么不能讨论呢？一国两制不能讨论吗？我告诉各位，邓小平说“一国两制”，是说将来两岸统一后一国两制。我告诉各位，邓小平讲的是未来式，我李敖讲的是现在式。也许现在就是邓小平所说的未来，就是十几年后的今天，就是现在。

　　现在不是“一国两制”吗？我们台湾不是一个制度吗？大陆不是一个制度吗？两制没问题，大家都不怀疑，对不对？（众答：对！）怀疑的是一国，对不对？他们说一国是“中华人民共和国”，我们这边包括我的好朋友李庆华说是“中华民国”。可是庆华、许老爹你们到大陆见过汪道涵，汪道涵是不是解释说，只要在“一个中国”的前提下，这个问题是可以谈的！“一个中国”是两岸在一个中国的前提下坐下来谈，谈出来的国号，是不是这样讲的？

　　换句话说，共产党同意国号是可以谈的，如果我们去谈，就可以光明正大的跟他谈，“中华人民共和国”太唆了，并且有人民两字，这是过去苏联苏维埃集团常用的字眼，请你把中华人民共和国简单缩写成“中华民国”。（掌声）国旗怎么办？还可以谈。你国旗不是五星旗吗？我不是挖苦过宋楚瑜吗？我看过宋楚瑜的博士论文，他怎么解释五星旗呢？他说五星代表汉、满、蒙、回、藏五个民族，宋楚瑜的书念的太烂了！那是五色旗的解释，中华民国原始国旗的解释。

　　五星旗的大星代表中国共产党，下面四颗小星代表四种阶级，就是工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。当时这个国旗出来后，三年后小资产阶级跟民族资产阶级就被共产党消灭了，五颗星里面有两颗星被消灭了。可是共产党说不出口，所以还是五星。如果我李敖到大陆代表台湾去谈判，我会跟他们谈历史，怎样老兄，五星里面少了两颗星，还叫什么五星呀？那么难看！请你换国旗。换什么国旗？换你们曾经拿过的国旗、抵抗日本前后拿过十三年的国旗――青天白日旗。

　　为什么怕谈判呢？我们可以跟他争，可以谈出理由来，说服他，使他觉得真的是我们这个旗不妥，这个国号是可以改的。我们为什么怕谈判呢？我们要谈，才有结果。所以呢，我特别跟大家讲，我们不要怕谈判，可以面对这个谈判。我再进一步向大家谈，今天我主张“一国两制”，不是目的而是手段，不是道德标准而是策略、是我们的一个阴谋或者说阳谋。为什么？你要谈吗？我不跟你谈。老美不高兴，全世界都说台湾不合作，不肯谈。好，我跟你谈，上了谈判桌，我占你便宜，好不好呢？怎么可能上谈判桌占便宜呢？你是小的国家，它是强的国家，你怎么会占便宜呢？

    各位想想看，1815年维也纳会议的时候，法国里面派出来一个四朝元老，叫做塔列朗。他是拿破仑的外交部长，然后背叛了拿破仑，又回到了法国的那个波旁王朝，代表谈判敬陪末座，法国的战败国把欧洲搅的天下大乱，你给我坐在旁边不要讲话。他坐在旁边，就看这些列强之间的这种斗争，中间的这个不和，两个礼拜以后他坐了主座，坐了上座，干什么？他主持会议了。这么厉害一个人，由战败国反客为主，然后宣布所有的罪状都是拿破仑干的事情，法国王室也是被害人。所以他用了两个主义，正统主义、补偿主义，把法国闯的祸撇的一清二楚，在会议桌上占尽了便宜。大家想想看，如果有这么能干的人跑到中国大陆跟共产党谈判，我们可以在会议桌上占到多少便宜回来，大家知道吗？（掌声）

　　好！现在我们撇开谈判的问题，我们今天谈具体的问题。今天保护我们的身家性命，保护我们的生活方式，今天我们跟别人意见，好比说民进党的朋友、建国党的朋友意见不同的原因，只有一个，就是爱台湾的方法不一样。谁不爱台湾，动辄说别人不爱台湾，卖台集团。没有这种事情。

    我告诉大家一个故事，在1937年民国26年抗战的前夕，北京大学里面礼堂里面开个会，共产党的学生跟国民党的学生在里面吵架，闹翻天。当时的教务长胡适先生跑来劝架，一进了礼堂的门口，一进来，共产党的学生跳起来骂汉奸、汉奸、汉奸、汉奸。胡适是教育家，不动肝火，讲了一句话，他说：各位同学，在这个房子底下，没有任何人是汉奸。各位，在台湾这个岛上，没有人不爱台湾。爱台湾的方法不一样，我们觉得用和平的方法，经过技巧的、高明的谈判，可以保护我们的安全。

    有的人不是这样子，有人不要谈，还有两国论，两国论是什么意思？先制造个刺激来，制造出不可能谈的一个情况，干什么呢？制造台湾第一勇的这个爽。

　　我告诉大家，保护台湾安全有四个方法：第一个方法，大门关起来，“关门法”，可不可以呢？门关得好。告诉各位，大家注意，传达给每一位台独分子，我李敖说的，我赞成维持现状，大门关起来，跟他们不来往。我李敖五十年没离开台湾，证明这一点，我是主张关门法的。

　　可是有四种人破坏这个现状，第一种，我们承认中国大陆的共产党他不甘心，他要把台湾拿回来，要破坏这种现状。第二种，李登辉和李登辉情结的这些人，他们要破坏现状。干什么？好好的，谈什么“七块论”！好好的谈什么“两国论”！无事生非，谈这个话干什么呢？这就是破坏现状。第三种人，是那种急统的人，像我的好朋友王晓波，他们就是破坏现状的人。吴琼恩，你们就是破坏现状的人。急着统一，要破坏现状。可是他们跟“急独”的人是一窝的人！“急独”是什么？共产党火了，打过来了，台湾统一了。怎么样？“急独”就是“急统”，一码人。

　　也许在座的建煊兄不记得了，我记得有一次你做讲演，还是主持广播的时候，有人问你说：如果有一天，台湾共和国成立了，新台币转变成台湾独立国或共和国的币制，怎么样换算这个币制？我听说你讲了一句非常高明的话，你说：“我们已经来不及用新的钱了，这个时候我们已经在用人民币了。”（掌声）

　　共产党、李登辉和李登辉情结的人，还有急独和急统的人要破坏现状，第四种就是台商要破坏现状。台商是最聪明的人，他比政治人物全聪明，他们敢大胆西进。许信良讲了一句大胆西进，到现在翻不了身。台商破坏了现状，尤其破坏了两岸的婚姻现状，有人在“包二奶”。所以“关大门法”行不通，因为有四种人会破坏现状。

　　第二种方法，“抱大腿法”，抱美国的大腿，我抱住你，共产党不敢打我们，这是一种维系现状的方法。严格说起来，台湾这五十多年来，就是用抱大腿法解决问题。这点我们就不要多说了。

　　第三种，就是“打大仗”，台湾第一勇，台湾人的尊严，为什么怕它？你拿共匪来吓唬我们，我们跟它打，组织义勇军。民进党立法委员颜锦福要组织一万名义勇军，打。我只谈一个数字，大陆一天生出来五万个人，这五万人还不包括私生子，累积起来，一年生出来一个台湾人口。我们跟他的人口比例是一比六十，打仗时，他们六十个人打我们一个人。没关系，我们的军训好，我们的枪法好，六十个人打死他五十九个。可是不幸，最后一个敌人打了我一枪，打在腿上；我打他一枪，他也死了。可是我们变成掰咖，瘸了。如果台湾满街都是掰咖，请问我们快乐吗？

    我中午没有看电视，我的乡长梁肃老告诉我，他看到一个画面，今天中午鹿港镇长发动两国论大游行。小孩子们也一起游行，一个电视画面上问一个五六岁小孩子，问他什么是两国论？小孩子说：两国论就是两个国家打起来，一个输，一个赢，就是两国论。陈鼓应你们哲学家赶不上那小孩子，小孩子是哲学家。

　　现在问题不是他的人口比我们多这么多，它有尖端科技，有七艘核子潜艇。记不记得，上次飞弹危机时，美国航空母舰要通过台湾海峡时，忽然他们空照发现共产党的七艘潜艇都不见了！什么意思？可能到美国西海岸了，要跟你算帐了。你到我家来，我到你家去，跟你干了。能打仗吗？所以美国人吓得向后退，航空母舰向后撤，不敢通过台湾海峡。什么原因？这个仗是打不得的，我们打不过他们。

　　我们讲，保护台湾的四种方法，第一个，关大门行不通。第二个，抱大腿也行不通，因为美国人不可靠，随时会出卖我们。第三个打大仗，行不通。第四个，怎么样，说大话，谈判嘛！上谈判桌，大家谈，就这样子。最后一条路就是谈判。就是现在共产党开出门来要我们谈判，一国两制不好，一国一制好不好？一国一制好吗？刚才梁肃老爷跟我讲、冯沪祥也跟我谈过，你们到大陆汪道涵问他，一国两制是优待你们，你们的制度保留，我们的制度保留，还可以谈。你们希望一国一制吗？一国一制就是共产党，你们喜欢吗？（掌声）

　　结论是什么？结论就是我们用一个粗浅的比喻，现在很流行用两性关系来比喻，大陆跟台湾是个婚姻的关系，大陆是丈夫，国民党政府是太太，可是这个太太跑掉了。所以大陆整天警告逃妻，你不要跑。所以台湾国民党政权代表一个逃妻的心态。民进党代表逃婚，我不跟你结婚，我跑掉了。逃妻是我跟你结过婚，老婆跑掉了。民进党说，我不要跟你结婚，我根本就逃掉了。可是现在我们的处境是什么状况？我跟大家描写一下，古代才子、佳人、恶霸，佳人喜欢才子，可是中间被恶霸挡住了，恶霸是小霸王招亲，他要抢这个佳人作老婆。在恶霸拦路之下，这个才子、佳人无法结成快乐的婚姻关系。怎么办？这时候只有一个方法，我也不逃婚，我也不赖婚，我这个佳人没有办法，老娘嫁给你了，嫁给这个小霸王。可是有条件，我们可是大户人家，我们可要明媒正娶，你要给我聘金，冰箱、冷气、房屋、地契都要给我，财产存折都要给我，我才嫁给你这个大老粗。你肯不肯给我？你不给我，告诉媒人美国人，你看，他讨我不给钱。对不对？不嫁。美国人就会骂他，你要给钱。

　　我们现在的方法是什么？就是这样搞法。两岸谈判，好！我们坐下来谈，你说没有中华民国，暂时不谈；你说台湾是地方政权，暂时不谈；你说台湾是这个、是那个，贬低我们地位，我们暂时不谈。我跟你谈，我要你好处给我聘金、给我房屋、给我地产、给我存款。我所谓谈是怎么谈？除了叫中华民国以外，除了改国旗以外，对不起，邓小平答应我们台湾五十年不变，对不对？除了外交跟国防交出来以外，五十年不变。台湾可以有军队，特务都可以有，你不能管我，这是保护我的权益，五十年不变。江泽民答应我们什么？国家的副领导人可以给台湾，对不对？这等于我们做了他们的副总统，如果是总统制的话，我们做了中华人民共和国改名中华民国的副总统。好了！我们又跨了一步。然后我们可以要求，我们要做总统或者做国家领导人，这个领导人我们轮流，你们做两年，台湾人做两年，好不好，民不民主？其它共产党有41个部会，我们认为涉及跟台湾安全有关的我们来要，国防部、外交部、财政部，对不起，部长都要给台湾人。（掌声）还有的名字都不要改，故宫博物院台湾大陆都有，两个合并，派那个老贼秦孝仪去做院长。还有，它是中国人民银行，这个不得了，我们有中央银行，我们要管住，这两个银行要合并，由台湾人派去。台湾核子发电常常出问题我们要求一个核子工业部，我们可以一个一个要到。为了进联合国，联合国大使、驻美大使、驻英大使、驻法大使等统统我们要。你不给，美国人看吧！我们要谈，是他们不合作。

    还有，大陆的一个部取消了，我们台湾认为不取消才好，为什么呢？大陆有个核能部，核子工业部它取消了，我们要求恢复，我们又多了一个部长。什么原因呢？台湾的核子发电常常出问题，我们要求一个核能工业部来谈。我举个例子，我们可以一个一个要到。还不够，为了我们进联合国，联合国大使、驻美大使、驻英大使、驻苏大使、驻纽大使、驻纽西兰大使、驻挪威大使，通通我们要。你不给，好，看到没有，美国人你看，他不合作，我跟他谈他，他不合作，就怪他啦！今天他怪我们，说我们不谈！我们跟他谈嘛，谈完之后该属于我们的，我们扣住不放，扣到手里以后，再多要一点回来。50年不变，两个制度比赛，天呐，谁赢啊？大家想想看，谁赢谁垮？可以想出来了。

    又一个笑话，有一个人要被皇帝判死刑要砍头，他跟皇帝说，给我一年的时间，我保证让皇帝所喜欢的马飞起来。皇帝答应了，我给你一年的时间。这个人就很高兴，别人偷偷问他，你怎么可能使马飞起来呢？他说，你不晓得，我争取了一年的时间，这一年的时间有很多状况会发生：第一个状况，皇帝死了，我就不必砍头了。第二个状况，我死了，我死了还砍什么头？第三个情况，就是马可能真的飞起来了。问题解决了！

　　我们有五十年的机会，怕什么？有人说，共产党不守信怎么得了？我李敖是学历史的人，查共产党的历史，五十年来，他守不守信？我告诉各位，每一个条约都遵守。不遵守有什么关系？美国人在背书啊！我们两个定好条约，你背书。美国人又保护我们了，怕什么！对不对？有人说，你看共产党对香港，他来了以后给香港惹来麻烦，香港没落了。这个帐不能这样算，大家看看历史，英国人统治香港一个世纪以上，一百四十年，不实行议会政治，不搞民主。他临要交给中华人民共和国的时候，搞个民主制度出来，干什么？整你。把这个麻烦留给你，这是第一点。

　　第二点，英国在香港有很多钱，钱怎么办？就盖个大飞机场，把它掏空，不留给你钱，给你个空城。第三个，有一个不幸的现象出现了，全世界的金融风暴正好发生。大家想想看，祖国救了香港，索罗斯风暴来的时候，大家想想看，这个新世纪的资本主义太恐怖了，新世纪的帝国主义太恐怖了，间接性的财经专家。过去的那种帝国主义杀人越货，许老爹、梁肃老这一代看的太多了。现在的帝国主义不杀人、不越货，像蝗虫一样，等你的农作物长出来以后，它飞过来，落下来吃掉了，拿走你的现金跑掉了。索罗斯、摩根都是这个东西。所以当索罗斯旋风吃垮了马来西亚、泰国这些国家以后，跑到香港，香港撑不住了，要被吃掉的时候，中华人民共和国的中央政府给他背书，老子有钱给你撑腰。结果把这些要吃香港的蝗虫给抓下来，我们北方话叫蚂蚱，炸蚂蚱给吃掉了。所以，索罗斯失败了，虽然把香港的股市搞垮了，可是香港还是保住了。保住的原因，因为有中央政府来支持。所以这个账不能这样算！有人讲，最近香港居留权的问题，那不是证明了共产党不尊重香港的法治吗？大家想想看，这个居留权的问题，就是由共产党中央政府作坏人，为什么呢？如果这个法案香港通过的话，内地那些私生子、杂七杂八的人会进来100万，把香港给拖垮。好了，我中央政府做坏人，说你们这个决议无效，你们恨我中央政府好了。所以我们对香港的解释，一定要搞清真相。

    所以我说我们可以在美国人的背书之下，坐下来谈判，换取50年的和平，50年的和平竞争，把他们拖垮，让我们这匹马飞起来。

    所以今天《联合晚报》登出我的消息，我那句动人的、吓人的口号：“出卖台湾，买回大陆”。当然出卖两个字是加括号的，有特殊的意义。因为你们整天说我出卖，老子就出卖给你看，台湾能卖个好价钱还不错呢！为什么？我们的好机会被李登辉耽误了。大家想想看，十年以前，当那个可恶的老贼、那个反共老手陈立夫，提出来我们用两百亿买大陆时候，那个时候我们可以占多少先手、占多少便宜，他们必须跟我们合作。由于我们台湾跟大陆的这种抵制，由于蒋介石的反共教育成功，我们今天吃了亏，来不及了。我们现在的筹码越来越少了，可是大家不要怕，我们还有最后一个筹码，什么筹码？（群众大呼李敖）如果信得过，我带着陈文茜之流到大陆谈判。

    讲一个笑话，一个流浪汉忽然开了一辆奔驰320的汽车。他的朋友看到了说，你怎么能开到这个汽车呢？这流浪汉说，我有个奇遇，有一天我走在马路上流浪，一个漂亮女孩子开了一辆保持320的汽车经过我的身边，她可能看中了我，就跟我打招呼，让我上车，我就上车了，然后女孩子跟我聊天，然后到了郊外，到了郊区。女孩子把车停下来，把衣服就一件一件脱，最后剩下了内裤，然后就抱住我说，你可以要我身上有的东西。他说：那时我一想，我要她内裤干什么？我又不能穿。我就要了她的汽车。

    我跟陈文茜之流，我们去大陆骗汽车，共产党是很好骗的。共产党过去一直骗我们，过去他在弱小的时候，两次跟国民党谈判，他都占便宜。所以我们今天说，我们是弱小，小国跟大国谈判我们会吃亏，不一定！他弱的时候，他跟国民党谈判两次占便宜，第三次国民党吃了亏，现在我们去跟他谈判，一定可以占便宜，为什么占便宜？因为我们有占便宜的机会，他有一个弱点，那个弱电是什么？“死爱面子”。共产党：“明的不能搞，暗地可以摸”。用地方的俗话，对不起，我现在还要讲一句粗话，就是说这个女孩子，铁门槛，纸裤子；进门槛很难，可是脱裤子很容易！共产党就这样性格，你明着使他难过了，他跟你算账。可是他可以吃亏，到今天还在吃亏，各位。好了，共产党讲一句话，你们台湾这样逼我，OK，我也不打你们，我们拜拜了，在大陆的台商全部回来，带着你们的钱全部回来。台湾什么结果？台湾的失业人口要增加，变成1/10要失业。我们今天每年赚大陆200亿美金，沪祥是不是？他为什么给我们200亿美金呢？因为他拿我们当兄弟！他没有实行301法案，没有说什么优惠关税来整我们，他就是，我们是兄弟，一国人。所以，这钱你可以拿走，我们今天1/10人口的这个失业率，跟我们200亿美金都是取自大陆啊，人口失业率的保障都拿大陆钱。

    今天还这样子，我们这么样爽，然后吃人家的还骂人家，这是什么道德啊，什么政治啊？所以，我跟大家讲，照我的计划，新党的梦可以成功，真的，中华民国万岁！

    最后我跟大家报告一下我的情况。我跟各位是新交的朋友，我跟你们新党没有革命感情；可是我跟民进党有革命感情，尤其是民进党的前身。所以，你今天报上看到彭明敏在骂我，可是捧我的人也是彭明敏，看到没有，他在回忆录里面怎么样的捧我！彭明敏忘恩负义，不止对我一个人，他的律师梁肃戎也被他整。你骂我没有关系，可是你无法抹杀了你捧我那些话，就是说，在你最危难的时候，一个外省人他那么样侠义的帮助你。陈水扁我刚才讲过了，坐牢时看的书都是我给他送过去的，他坐牢以前苦恼的时代，到我家来吃饭多少次。

    各位想想看。当时只有我这种外省人才能够在台湾人被打压的时候，我站出来帮助台湾人。那个时候你们今天的这些有头有脸的人，为什么不骂我？说你李敖帮着台湾人在打击外省人，今天说我帮着外省人在打击台湾人，为什么我当时那种行为，你们不讲我是帮着台湾人来打击外省人？太不公道了。可是虽然如此，我跟民进党还是有革命感情。你们是我走对路的朋友，他们是我走错路的兄弟。即使他们不承认我，今天不承认我。

    各位，今天庆华兄那么细心周到的，原来民进党的秘书长游锡仪胨不要来，因为怕李敖讲什么话伤害他。庆华兄，我向你抗议！你破坏了我们的兄弟感情！所以我今天以我的侠义性格，跟你们站在一起，希望你们壮大。变成了第一反对党以后，我们可以预见民进党会没落。民进党有一天，它会台独梦醒，绿旗梦碎。这个时候以我侠义的性格，我会站在民进党的一边。不要以为我是说着玩的（李敖从公文包中拿出一件绿色夹克），绿夹克都买好了。谢谢各位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991007李敖台湾大学演讲

    李敖校园开讲――台大人的失败

　　整理／王淑瑶

　　时间：1999年10月7日

　　地点：台湾大学法学院礼堂

　　主办单位：台大政治系、经济系学会

　　协办单位：工商时报 
　　　 
    李敖：想起四十五年前，我就坐在那个角落参加台大的新生训练，由于那时我们是联合招生的第一届，所以当时填表时是每一系都填，不管是考取那一系我们都会很高兴。记得那时有一个系叫法律专修科，我当然也填了，结果放榜时我就考取了法律专修科。直到在法学院上课的第一年我才搞清楚，原来法律专修科只念三年，得不到学士学位，可是录取标准却超过师范大学，师范大学可以戴方帽子，可是台大法律专修科却不能戴方帽子，当时因为考试差了三分而被分到这一科，觉得被骗了，所以我们就去闹，追究是谁创办了这一科？原来是李元簇的丈人，当时的司法行政部次长，因为他说要推动法律教育就成立了这一科，在我们的抗议后，他们才同意改制成为今日台湾大学法律系的司法组，大家可从此知道我是法律系司法组老资格的人。后来因为我不想念，想回到文学院念书，可是当时又规定，台湾大学的学生不能再考台湾大学，除非你自动退学，所以我在台大第一年就只好自动退学，后来才又考取台大历史系。

　　离开台大四十五年了，我在台大绝对是老资格，今天也绝对有资格在这讲“台大人的失败”，我随便举个例子，台大出了李登辉这种人还不重要，因为他终于离开了台大，我有一位台大农经系的朋友，很不幸选过李登辉的课，他发现当时的李登辉国语、台语，甚至他的母语――日语，都讲得不好，他离开台大后，还有像他这型的人继续在台大，现在台大校长陈维昭就是典型的李登辉类型，因为他在台大当校长时通过了一项自肥条款，就是他可以一直延任，任期比李登辉的十二年还可以更长，所以陈维昭是多么无耻的人，我因为年纪比他大，他在台中一中时又是我的小老弟，所以我有足够资格来骂他。

　　台大人应有的反叛性格 

    做为台大人就应该有一种反叛性格，今天我在此现身说法，为大家示范什么叫做反叛性格，好比说我自己自动退学考台大文学院，当时是冒很大的险，因为若考不取就要立刻当兵，当兵是很恐怖的事，台大有很多人逃避兵役，像是和我同届的李远哲就是逃避兵役没当兵。我在台中一中高三没念就跑掉了，所以我中学没毕业，我是用同等学历身份考取台大，台大一年级没念完又跑掉了，后来在考研究所口试时，有一个奇怪现象，当时文学院院长沈刚伯坐在中间，其他老教授坐在旁边，大家竟然你看我我看你，没有人敢问我问题，后来沈刚伯忍不住问了我一个问题，就是如果我考取研究所后，是否继续穿着长袍？我当时回答“会继续穿”，大家可以想像我那时候的恶势力。后来，在念研究所时，我还写文章骂台大校长、文学院院长和文学院中文系、历史系、外文系、考古系等教授与系主任，骂了让自己都不太好意思，我的性格是喜欢骂人，但骂了人后就不喜欢见到被我骂的那个人，因为我比较慈祥，后来我研究所没念完就跑掉了。我三次休学纪录，证明我只要对自己的处境不满意，就会在反击后再脱离这个环境。

    我举例来说为何台大人失败？在1919年，中国发生五四运动，那时是大学生站出来第一线对抗坏政府，带着一些官僚、政客跟着他们走，八十年后的今天台湾，大学生站在第二线，被政客带着走，并且还认为这些政客的思想新，这些政客是好的，而追随他们走，今天的台大学生就是这样，你们站在政客背后表示同意、认同时，应该要反省为何会变成这样。我指的政客是陈水扁，我知道陈水扁在年青人族群中有其影响力，可是若你们真的是叛徒，可选错了对象，当年我花钱给郑南榕办杂志时，陈水扁是我的手下，后来蓬莱岛事件发生后，陈水扁第二天要坐牢了，当晚我和许荣淑连夜赶到阿扁家中，我和他说，我们今天晚上就联合起来组一个党，但陈水扁不敢，这件事告诉了我们，陈水扁不是勇敢的人。今天在台湾政治环境中，几乎看不到有几位是勇敢的人，我们看到李远哲在化学上有他的成就，可是在他自传中很清楚说到，在他大学毕业时，因为怕当兵，就选择考研究所。而在研究所时，还有一位老师帮李远哲等八位同学写报告给当时国防部长俞大维，叫俞大维骗蒋介石说这八位学生可以制造原子弹，蒋介石听完就同意他们八位不用当兵了，当然他们到现在都没当兵，而原子弹连个影子也没有了。我告诉大家，台湾已很少有勇敢的人，勇敢的人就站在你们面前。

　　要用智慧来“占便宜”

    我觉得现在也没有有智慧的人，因为我们容易把错误的事当成对的事，我们对政治人物（尤其是从台大毕业的）一讲话，就认为代表了台湾人的骨气，如李登辉前一阵子高喊的两国论，大家觉得很爽，认为两国论代表了台湾人的尊严和一个独立的国家。可是我们是否想过独立的国家在旧式国际法内，只要有领土、主权等条件就可通过了，但现在的国际法中，还有一项条件是要别人也承认你呀！过去四川有一个叫夜郎的国家，他与别人都不相干而自称国家，后来被人称为夜郎自大。

　　现在国家的条件得要别人也承认你是一个国家。两国论的基础是我们承认对方是国家，可是对方不一定承认我们是一个国家，我们常想用进入联合国来证明是一个国家，却怎么也进不去。可是还有一位叫吕秀莲的，整天说我们要进联合国，大家难道不知道，中华人民共和国在联合国内有否决权，还有人说可用台湾名义加入联合国，其实我们根本就在联合国中，大家知不知道？在1971年我们在联合国被赶出来时，是蒋介石的政权被赶出来，台湾属于中华民国，中华民国的权利整个被中华人民共和国接收了，所以尽管其接收了权利，但在联合国内仍涵盖了台湾，所以在法律上台湾还是在联合国内。

　　现在世界上的大国都不承认我们是国家，我们就只好花钱买了二十八个国家来承认我们，但这二十八个国家加在一起，只占全世界人口百分之一点五，生产毛额也只占百分之一，请问只有这些国家承认我们，好意思吗？所以我们要认清事实，要反省我们所处的环境。真正的尊严是要靠大家努力争取来的，今天的作法不是得到尊严，而是受屈辱。今天大陆的人口数众多，还有尖端的武器，我们打不过他们，但可以用谈判的方式来解决问题，我希望能在谈判过程中占到便宜，有人会说台湾小大陆大，谈判时怎么能占到便宜？这是错的，过去国民党和共产党对峙时，那时势力很小的共产党，在二次谈判中也都占到了便宜。今天两岸问题该怎么谈？举例来说，如果是我代表台湾去谈判，我会向他们说你们的国旗换掉好不好，你们的五星旗很像苏联的国旗，也很像苏联附属国的国旗，如果他们还不愿意换，我会请他们说明旗上五颗星的意义，因为他们旗上的大星星代表的是中国共产党，四颗小星星分别代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。而自1949年中共公布五星旗后，在二年内小资产阶级和民族资产阶级都消灭了，所以谈判时我会请江泽民讲解他的国旗给我听，他一定会讲不下去，因为他碰到了我这位历史学家，到时我会推荐他们用青天白日满地红的国旗，并向他们说，这青天白日满地红旗是共产党在抵抗日本、与国民党合作时也曾拿过十三年，你们可以再继续拿这个旗子。又譬如说，台湾有困难也可请他们解决，如在兰屿有一堆核子废料无处放，我会跟大陆说，你们土地那么大，所谓青海青，黄河黄，新疆也比台湾大三十七倍，请你挖个坑帮我们把废料埋起来，相信大陆会同意的。我们要用我们的智慧、知识、历史和谈判技巧，在谈判过程中占便宜。

　　今天我谈到“一国两制”，有人说这是共匪的话，说这是为匪宣传，我想请问“一国两制”有何不好？若一国两制不好，那请问一国一制，就是共产主义，你要不要选？我所谓的一国两制是尊重我们的制度，两方在五十年内制度不变互相比赛，看谁先垮掉。

　　美国一位政治家巴鲁克曾讲过一个故事，就是一位死刑犯要被皇帝砍头时，向皇帝讨价还价，他要求晚一年再砍他的头，皇帝问他用什么条件交换，死刑犯说可以让皇帝喜欢的那匹马飞起来，皇帝于是同意了他的要求，后来死刑犯的朋友问他真能使马飞起来吗？死刑犯说当然不能，他告诉朋友说，你知道在一年的时间中会有多少变化？这一年内皇帝可能死了，我就不会被砍头，也可能我死了，到时砍头也白砍，要不就是马真的飞起来了。我的意思就是利用五十年的时间，这期间会有多少的意外谁也不知道，只要能把中国共产党拖垮，何必现在一定要和他敌对？我们现在的烦恼，就是失败的台大人李登辉惹起来的。

　　救灾责任应归于政府 

　　除了上述外，我们还有观念上的失败，看到前天李登辉在记者会中宣称，半个月来民间震灾捐款达五十亿，算起来平均一日捐款只达四、五亿，想想李登辉给科索沃的三亿美元（约新台币九十六亿），我们民间得要捐约二十日才有这种数目；其实真正的救灾责任和力量不在人民，而是在政府。今天李远哲出面要统合管理民间捐款，这是脱离体制的做法，绝不能如此做，因为还有很多优秀的立法委员可以监督政府的花钱方法，若交在李远哲手里成为民间团体，我们就更无法监督了。

　　李远哲与我在念台大时同届，我念的是历史系，他念的是热门的化工系，当时他不想念化工，想念化学，就转到非热门的化学系（许多人毕业后当化学老师），当时他根本没想到会得到诺贝尔奖。当他得奖后接受杂志访问时，李远哲讲了一个故事，他说当时我们这些人有一点社会主义思想（共产主义），在小时候看了一本名为《开明少年》的书，里头有一篇文章叫《蓝色的毛毯》影响了他的一生，至于是什么意思，李远哲也不愿意讲。当我看完这篇报导后，我就重新拿出这本书来复习这篇文章，《蓝色的毛毯》文章中是描述一位曾拥有一块蓝色毛毯的俄国农夫，有一日这块毛毯被地主恶霸给抢走了，因为打不过他们，他就跑到山上去，直到俄国革命成功，共产党当家作主将地主恶霸打倒后，这块毛毯才又重回这位可怜农夫的手中，农夫当时抱住毛毯时哭泣了，他哭泣有二个原因，一个是毛毯终于回来了，地主恶霸也被打倒了；另一个原因是在与地主恶霸斗争过程中，这位农夫是一位逃兵没参加对抗，他觉得很惭愧。李远哲谈到这篇文章时有一种心态，就是虽然他现在是一位了不起的化学家，还得到诺贝尔化学奖，但在整个台湾自由、民主化的打拼过程中，他是一位逃兵，且加入了美国籍，所以他回台湾，是希望能有一点补偿。但他忘记他是一位专精的化学家，很多事他并不能做的，如复杂的教育改革工作，是需要教育家来做的，他却搞一个教育改革研究会，找了一堆书呆子，花了几千万，搞了许多报告，却没有一条能实行的；现在他又要来统合救灾资源，救灾是要逼政府来做的，他应该要专心做学术研究工作，今天整个资源被李远哲糊涂的处理，我忍不住要说这是台大人的失败。

　　大学生辨别能力的不足

　　我们必须要觉悟，因为整个年轻朋友们都被骗了，你觉得年轻人有反叛性格，觉得我是台大高材生的反叛，可是你们举手投足给人的印象，完全是在别人的思想形势笼罩中，你们的审美眼光都被污染了。今天你们欣赏的陈水扁扁帽，就是京戏里面店小二戴的帽子，那么丑的帽子，大家争着当美丽帽子来戴；从这个问题发现，今天大学生不会辨别善恶、真假、美丑、勇敢和胆怯。

　　台大学生出了问题，可以先从思想来解放自己，解放思想可以多看些书，但不是要你们看琼瑶、三毛的书，看他们的书会使你的思想变得更糟糕，因为本来男欢女爱快乐的事，看了琼瑶的书后会觉得爱情非常不快乐，都是些鼻涕和眼泪，这是错误的爱情观。什么是好的爱情观？我常举《甜蜜的十一月》故事为例，故事中一位女子得了不治之症，她想要死在男友怀里，可是又不知道在哪个月会死，她就每个月找一位男友陪她，在11月时，排到一位很帅的男子（长得像马英九），两人在一起过得好快乐，但到了11月30号时，女孩开始闷闷不乐，男友问她为何不高兴时，她说明天日历一撕就是12月1日，我们两人就要分开了，男子说不会的，不信你把日历撕撕看，女孩把日历撕下时发现还是11月30日，连撕好几张后都是11月30日，原来男友偷偷印了一本每天都是11月30日的日历，并说是为了让爱情永留，让时光常驻，女孩一听就立刻抱住男友哭了起来，第二天一早，12月的男友前来敲门报到，门一打开，一位矮矮的男子（长得像许水德）站在那，若你是那位女孩，一定会紧抱11月的男友不放，但你错了，因为真正的爱情，一定要以现实为准，才能永远保持甜蜜回忆，所以这个女孩向11月男友说再见了。把爱情演成喜剧，是要有很好的智慧，但你们都被污染了，怎么会有这种智慧？怎么办呢？只有一个办法，就是看我李敖的书（全场鼓掌大笑）。

　　多用具体取代抽象文字

　　你们不仅辨别真假、善恶、美丑、勇敢和胆怯的能力消失了，甚至连辨别一个文字的高下能力都发生问题，今天有人在动你们，说我们要提倡本土语言，不要讲国语、普通话；台湾的国语已经很本土了，不信到北京去，你讲的国语别人一听就知道你是从台湾来的，我们的国语已经不是北京话了。今天你们的国语很烂、国文很菜，不能怪你们，因为你们在中学国文念的第一课就是蒋中正写的文章，后来是蒋经国写的文章，怎么会有好的国文？你们老是用抽象文字，哪能写好文章呢？所以要听我的建议，学会用具体来代表抽象，能学会这种表达方法，就是好的文字表达者；举例来说，“老头子”和“女孩子”都太抽象了，如果说用“白发”代表老头子、“红颜”代表女孩子就接近了，能用较多的具体代替抽象，就能表达的愈好，学到愈好的语言。

　　什么事情都要多用思考和头脑，最有机会用头脑的学校就是台大，很可惜台大在我离开后一直被污染至今，你们看到的很多是假货，如经济系的陈师孟，过去靠国民党力量进来教书，后来和国民党搞翻加入了民进党，然后又开始搞学生运动，在学生运动中被人打一棒后哭了起来，因为他是一位软弱者。今天看起来是站在第一线的知识分子，在我看来还不够看，因为他们是弱者和骗子，而你们这些青年朋友没有辨别能力，反而会觉得他们好。

　　记得陈水扁在竞选台北市长时，他承诺当选后要将李登辉占用的巷道要回来，可是当选后不但没要回来，还让他合法化；国民党中央大楼也是一样，选举时说不会让它通过使用，结果通过的还是陈水扁；陈水扁拆蒋纬国的房子，但他自己家中也有违建却不拆，还说是小的违建，按照市府单行法规可以慢慢拆，我在此要问学法律的陈水扁，按照中央法规标准法，宪法的位阶高于法律，法律的位阶高于办法，台北市府的法规是办法，是不能抵抗法律中建筑法规的拆除违建规定，不论是大违建、小违建都应该要拆。今天大家尊敬这种人，有一天会觉得上当了，那时你们就会流着眼泪读我的书。

　　我从不掩饰我的爱恨情仇、喜怒哀乐，今天在此你说我倚老卖老也好，是做一位先知说先知的语言也罢，这就是真的李敖，今天我告诉台大的学生，你们必须承认自己失败，若不承认，你可能就是位顽固分子，我将顽固分子分为四种，分别是老顽固、小顽固、像驴一样的顽固、像台大学生这样顽固。我认为你们有机会来修正你们的看法，并可以立刻停止、不要顽固，当年相当骄傲的梁启超，在听到康有为跟他讲的一段话后，他发现了自己的错误，而愿意追随康有为走未来的一生，这就是成功了。各位想想，一次讲演可以改变你们的一生，那就是在今天了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991021李敖台北医学院演讲

    我们现在领教了环球电视台的张玉静小姐怎么样的在操纵鼓掌。谢谢主席！也谢谢韩教授！刚才韩主任谈到说我是李大哥，大家可能听起来很怪，事实上他是我台中一中的小老弟。当然我们年纪差的好几个代沟，他是1956年生的，我是1935年生的，差得很远了。今天我到贵校来有一点点回忆，因为就在36年以前，我曾经在贵校讲过演。那个时候请我来的是贵校的创办人胡水旺先生。现在胡先生的年纪已经高寿，我们祝他健康。

　　在一百六十年前，有一个小孩子在教堂里听讲道，牧师看着这小孩子，发现他很有慧根，特别走过来对他说：“你愿不愿意皈依上帝，然后到远方去传教？”这小孩受这个感召，从此决定了一生的方向，他就是非洲的探险家李文斯顿。在一百一十年前，也是一个少年人，碰到一位中年人跟他讲一段话，也影响了他一生；后来他联合这位中年人一起发动了影响中国近代历史的一个改革――戊戌政变，这小孩就是梁启超。我讲这两个例子告诉大家，请注意，今晚的演讲可能会影响你的一生。

　　首先我来谈一谈，我们古今中外的这个医生跟医学，它的发生都是跟迷信有关系的。所谓巫医，在中国历史上面这个巫术、女巫、男巫、跟巫医，巫术跟医术连在一起的。所以你记得在古书里面记载周武王，周朝的武王生病的时候，他的弟弟就是周公，周公就是拿了一块玉放在前面，向祖先干什么呢？向祖先祷告。请注意，就是他认为他的哥哥周武王生病，是祖先大神附体，祖先要把他的孙子带走，所以使他生病。所以他的弟弟周公就向祖先来要求，拿了块玉，干什么呢？跟祖先讨价还价，就说我比我哥哥聪明，我比我哥哥能干。如果你祖先要人替你服务，要子孙替你们服务，请你把我带走，我去死，把我哥哥放掉。大家在四书五经里面都可以看到这个故事。然后讨价还价的时候就是说，如果你祖先答应我的条件，我就把这块玉就送给你；如果你不答应，这个玉我不给你了，就好像哄小孩子一样。

    为什么有这种故事？在中国四书五经的《书经》里面就有这个故事。为什么呢？因为古人给东西是玩真的，不能随便给，说这个玉给你了。现在我们好比说鬼节，做了很多的拜拜，很多的肉，很多的罐头，供果以后，然后我们自己把它吃掉了。古人不可以，古人说这个玉给你，两个方法给鬼神。第一个方法把它敲碎，表示真的给你了，不再属于我了。第二个方法，把它丢在河里，我捞不起来了，所以真的给你了。可见中国古代认为生病是鬼神在你身上作祟。所以我们在《论语》里面也看到，人家说孔子生病了要祷告，孔子说我已经祷告很久了，就是古人相信病跟这个鬼神的作祟有关系。在西方也是如此，也是这样转变来的。所以大家为什么要拼命虐待这个得了精神病的人？因为精神病的这个人，大家相信恶魔在他身上附体，所以才开始打他、捏着他，就希望他身体里面的恶魔能够逃出来。所以我们可以看到不管是外国、中国，一开始对疾病的了解都是不完整的。这种不完整的现象演变的近代才开始分化出来。

    我告诉各位，就在四百年以前，大家注意，有一个行业就是外科医生，可是外科医生同时还做一件事情。什么事情？就是给人理发的，理发的跟外科医生是同一个人做的事情。后来到了400年前，亨利第八这个皇帝下令让他们分开。就是外科医生做外科医生，这个理发师不可以做外科医生了。可是还允许理发师给人家放血，做一点小型的外科手术。所以我们可以看到，有的理发馆门口有转的东西，一条红一条白的，那个就是古代的绷带，缠在腿上以后会流血，有的白的，有的红的，就是这个传到现在。所以我们看到历史现象是很有趣的。使我们对医疗部分的了解，今天有一个新的了解，就会知道这个病跟鬼神没有关系，并且理发师也跟外科医生就分业了。当然外科医生到现在另外一个职业，现在跟理发师分得越分越远了。我们可以看到这个历史的演变得是很有趣的。

    我们还有看到一些古的观念，好比说医疗的观念，在中国最大的观念就是补。我们看到中医里面的补，这个补的话就是你缺什么就吃什么。为什么我们古代相信这个鹿鞭或者虎鞭，就是鹿的生殖器、老虎的生殖器？大家觉得这个是很雄壮的，所以就觉得吃什么就补什么，补了老虎的生殖器，那人也是跟着有性欲了，这种观念也会来的。另外一种就是修养方法，我们可以看到中国整个道家的修养方法是很奇怪的，他的修道方法就是也想采补。什么叫采补呢？就是男人跟女人发生性行为，尤其针对少女发生性行为，在他身上可以吸收到什么东西叫采补。可是我告诉你，中国道家这个采补是很有趣的一个方向，就是他只采他不泄。所以你看到道家修养的人搞了半天，他做爱的时候不要射精的，他可以有性行为，可是不可以射精的。所以那个性行为对道家而言是很苦的一件事情，对真的信道家的人也是很苦的一件事情。大家看有一部书，不叫《西游记》，叫做《东游记》。《《东游记》里面有个故事叫白牡丹，白牡丹是一个妖怪，她跟那个道家一个有名的人叫吕洞宾，我们看八仙过海里面这个吕洞宾跟她扯在一起，那么吕吕洞宾跟她就做爱，然后吕洞宾就要采补，就不肯泄，不肯射精。而这个白牡丹就是要取得这个仙人的精子来补她自己，这互相一个是不肯射精，一个是要他射精。最后白牡丹就按到吕洞宾的一个穴道，一按到以后，这吕洞宾就射精了。我举这个例子告诉大家，我们是经过这种传统的，很多错误的，甚至荒谬的观念，混到今天的。所以我们现在知道，现代医学的进步其实是很不容易的事情。

    现在问题来了，到现在开始还没有骂人，李敖开始骂人了。台湾是一个奇怪的地方，台湾被日本人统治了五十年，日本人对台湾是打压的，有的人他们觉得他们变成日本人了。当时叫什么国语家庭，国语就是讲日本话的家庭。换句话说，台湾是日本人，中国人。可是中国也有一批人，他们想变成日本人，就被日本人当选民一样选进了做国语家庭，讲日本话的家庭。好比说他名字也要改，好比说李登辉就改了日本名字，好比说这个李远哲都有日本名字。他们就是在台湾人里面，他们变成了日本式的贵族。可是事实上，在日本人眼里，这些台湾人还没有资格做完整的日本人。在这种情况底下，我们就发现了一个现象，日本人在台湾做这个压制，哪一种压制？就是不许你有政治上的地位。所以请注意，50年间，台湾人做简任官，注意，只有一个人当到了简任官。其他的这种台湾人，在台湾只能文官做到科长，武官做到中尉。所以一个军人做了中尉就不得了了，大得很了。像李登辉的爸爸，他是一个刑事警察，也不得了了，在这个地方里面就表示很大的官。

    由于日本人的压制，使我们这个岛上的人发生一个现象，就是政治欲望被打压。因为政治欲望被打压，所以就老想反弹。这个时候在1945年以后，台湾由国民党统治了。国民党带来了很多名器，名器就是名位，给台湾人。台湾人就高兴了，可以满足政治的欲望。所以今天我们可以看到一个明显的现象，就是台湾这个地区政治挂帅，只要有政治气氛，大家炒的就很热。为了政治可以花多少多少钱。像李远哲讲过，他说台湾的选举经费比美国多25倍。什么原因呢？大家为了搞东西肯花钱，并且投票率这么高。投票率这么高证明什么？证明台湾不民主。真正的民主投票率很低，大家对政治很冷落，台湾正好相反，这是台湾的这个怪现象。在日本压制台湾的时候还有一个怪现象，就是因为在政治上面不能够满足，所以很多优秀的台湾人开始学医。所以台湾有个特色就是医生特别多。最优秀的知识分子都学了医。可以看到台湾医生在台湾的近代历史里面占了重要的地位。而这批医生到了今天，还有这种喜欢做官或者喜欢搞政治的传统。

    我告诉各位，医生本行是要做医生，不该做政治活动；医生本行做政治活动，严格说起来就是学非所用。有的人学非所用，有的人用了以后会出事的。我们看《西游记》里猪八戒就骂人说庸医杀人，就是烂的医生会杀掉人，把人害死。可是良医、好的医生我们要问，至少我李敖在这里要问，会杀什么呢？会不会出事呢？也会。因为好的医生如果他不能做好的医生，而要改行、而要越界，做别的事情做不好的时候，他就会害人。我举一个害人的例子，有一个人在广州国际医学院学医，后来在澳门行医，医术并不很高。后来没有办法，就开始去革命。我举个例子，他革命就是在推翻中国帝制的这个地方，他很有功劳。可是在1912年以后，他当了中华民国的临时大总统。当时中华民国的参议会，就是把中国要改成了这个内阁制。孙中山不肯，孙中山说我做了大总统，你改成内阁制对我不利，我不要干。他怎么样才干呢？他说我要做总统制，只有总统制的权力我才干。好了！中华民国参议院就给了他总统制。结果在袁世凯的压迫之下，他必须把这个总统形式上要让给袁世凯，事实上是不得不给袁世凯，就给了袁世凯。给了以后，那时候的国民党就反悔了，说要是内阁制多好，内阁制的话，总统给了袁世凯，袁世凯没有权力。怎么办呢？我们把它改回来，把总统制往回改，改为成内阁制。这时候袁世凯就很光火，觉得你们在骗我，给了我总统以后，你们要改回内阁制。主持改内阁制的人，他的名字叫做宋教仁，袁世凯就派人把他暗杀掉了。

    所以我们可以知道，当时这革命党的势力跟袁世凯搞坏的原因，是对袁世凯不守信，袁世凯才下毒手。袁世凯以后，我们可以看到，这个中国的政治势力就落在了所谓北洋军阀手里。孙中山就不甘心，就是老子革了这么多命，革到后来这个政权跑到你们手里去了，不甘心。怎么办呢？要二次革命，还要建立一个新的政权出来。可是大家注意，建立一个政权自己的力量是不够的，要勾结外国人。所以今天我们在历史资料里面查到，孙中山写信勾结美国人，美国人不理他；英国人，英国人不理他；德国人，德国人不理他；勾结日本人，日本人还把他出卖，就是孙中山给日本大隈首相的信，大隈首相把他出卖。最后孙中山就勾结俄国人，由俄国人出钱、出大炮、出武器、出部队，帮他办了一个军校，找了一个流氓当校长。这个流氓被我查出来，他说他是日本士官学校毕业的，并且跟张群同班。我找到了当年日本士官学校的学生名册，找到了第十期，里面有张群；可在名单里面没有蒋中正、没有蒋志清、没有蒋介石，甚至没有姓蒋的，原本是冒充。可是这一次就证明了孙中山找了蒋介石来创办军校的意思，就是要把政权夺回来，用什么方法夺回来？用非法的方法夺回来。所以南方那些护法政府都是非法的。为什么？全世界的国家都承认北方的政府，承认那个中华民国。怎么你自己南方又搞一个挂着青天白日旗的政府呢？所以我们可以知道，一个人为了政治的时候会不择手段，不管他是不是医生，何况孙中山是医生出身的。

    我再举个例子给大家看，在1919年就是1919年，五四运动前有一个运动叫做新文化运动。当时提倡新思想，有一个人后来变成了有名的作家，他的名字叫做鲁迅，他也是在日本学医的。可是他后来离开了医界这一行，开始变成一个作家。他写《阿Q正传》这些书还是非常好的。可是这个人谈起政治来，脑筋就不够了。所以我们可以看到，在五四时代他提议，一方面要提倡说德先生，就是民主；一方面说要把议会废除。请问，民主政治而没有代议政治、没有议会，这种民主是假的。可是鲁迅他不晓得，他会的是学医的，他的观点是一个医生的观点来看，结果会闹了这种笑话。

    我举孙中山跟鲁迅做例子，就证明了这两位学医并不算成功的人。他们转行以后，在某些地方会闯祸。我讲过，孙中山在1912年民国成立以后，那14年整天做的事情告诉你什么？祸国殃民。现在我们查出来了，在二次大战以后，美国人占领了日本，把日本外交部的档案都拿出来，做成一个文档。现在出来了，孙中山写给日本外交部秘密的信就出来了，被人抓到了，就是当21条日本人逼袁世凯承认的时候，袁世凯在抵抗。这时候孙中山在南方写这封信给日本的首相说：我同意。不但我同意，我还有更好的条件给你日本人。换句话说，要卖国的话我比袁世凯卖得更多。然后日本人就把这么信拿给袁世凯看，看到没有，你接不接受？你不接受，我们找老孙了。袁世凯屈服了！就这样子发生了21条签字的事情。

    我举这个例子告诉我们什么？就是再好的人、再好的医生、再好的爱国者、再好的国民党、再好的仁人志士，当他没有权力的时候，他要夺权的时候，他就会走火入魔，这是很恐怖的现象！那今天我要推出来，我们今天在台湾有没有这一类的医生出现？我告诉你们，有。我举一个最有名的医生给大家看，他的名字跟我的同姓叫做李镇源，他是中央研究院院士，台大医学院毕业的。他很有趣！在75岁以前，对政治碰都不碰，怕的要死！75岁以后，在国民党的势力走下坡的时候，他忽然跑出来要求废除《刑法第100条》。这些在我们看起来根本是个笑话。为什么是笑话？因为国民党办我们这些叛乱犯，从来不用《刑法第100条》。为什么呢？《刑法第100条》太轻了，判人太慢，他们用的是《惩治叛乱条例》第二条第一款来枪毙别人。这时候当国民党势力下来的时候，李镇源跟一些政治上的投机分子在搞运动，说是要废除《刑法第100条》，我们要搞运动。我们大家觉得很好笑。为什么好笑呢？就是你现在一点威胁都没有了，开始搞运动，这什么意思！

    搞运动的时候，李镇源讲了一番话，他说他为什么现在起来搞运动，为什么要反对国民党，为什么要主张正义？因为他受了当年台大医学院里面一个同学的影响，同学的名字叫做许强。许强医师为了改善台湾大学医学院、为了爱台湾人，组织读书会，被国民党抓起来，给枪毙了。今天我查的清清楚楚，许强医师这个案子一共枪毙了15个人。李镇源说只枪毙了4个人，错的！枪毙了15个人。这个案子现在我们查的清清楚楚，许强医师为什么被枪毙？并不是为了保护什么台大医院，没有这么狭窄，没有这么小。许强医师被枪毙的原因是因为他是共产党，他是个勇敢的台湾人，那个台湾的前途跟祖国的前途，他加入了共产党。然后不是玩假的，而真的去打拼，最后被抓起来，被枪毙。案子是真的，他不是冤狱。枪毙我们可以说很重，可是案子他没有被诬赖，真的是共产党。可是李镇源绝口不提许强是因为做了共产党而做了烈士的，他不提。所以我们觉得很奇怪，为什么不提？因为你不愿意承认这种抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的这种志士仁人、这种伟大的台湾人、勇敢的台湾人是共产党，他不愿意承认。所以就把这些历史给抹杀掉了。请问，许强医师37岁被枪毙。他们那个时候做共产党在干什么？玩真的，他不是玩假的。

    我们今天统计出来，这么多年的白色恐怖、黑暗时代、冰河时期，枪毙的人成千上百，通通都是共产党，或者是背着共产党的罪名坐了冤狱，也是因为共产党被枪毙。我告诉你们，因为台独被枪毙的只有一个人叫做郑评。这个人还是个疯疯癫癫的人，我在牢里面认识他，只有一个人被枪毙。为什么搞台独的只有一个人被枪毙，成千上百的人都是共产党被枪毙，台独的人那么少。什么原因？我告诉各位，搞台独的人不是玩真的，是玩假的。玩真的要证明给我们看，好比说我又谈一个医生叫做沈富雄，你们在电视里面可以看到他疯疯癫癫的，像个大青蛙一样的在变。这个人逻辑层次还不错，可是头脑是浆糊。今天他批评我们，说我们怎么怎么样。我们只要回一句话就够了。哪一句话？就是我们在台湾抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的时候，你在哪里啊？你是美国人，你在美国做美国医生。你没有参加台湾整个自由民主运动的这个打拼过程，你是个逃兵。今天你跑过来抢到了位置，然后转过头来对我们这些英雄人物在讲评，说我们好，说我们坏，你有什么资格？你是什么医生呢？我李敖是给人洗脑的，你是给人家洗肾的。我举这个例子告诉什么？不是说医生不能够搞政治，而是如果没有这个训练，搞政治就很危险。为什么呢？如果我代替沈富雄去洗肾，你们笑不笑我？一定笑我，沈富雄也会笑我。为什么呢？这是我们本行，我们的专业。同样的，政治问题也是专业的。政治问题不是说医生出来喊几句就可以搞的，政治问题也是专业的事情。

    我举个例子给大家看，在二次大战刚刚胜利以后，美国发生了一个原子弹被泄露，这个秘密泄露到苏联去了，苏联就有了原子弹。这个秘密是美国的科学家卢森堡他们把这个秘密给了苏联的。美国人就调查，说为什么这些忠于美国的科学家、第一流的科学家甘心卖国，把原子弹的秘密给了苏联？后来美国的国务卿杜勒斯研究清楚了怎么回事。他说，当时美国在太平洋占领了日本的一些小岛。这个时候，美国的罗斯福总统就倡议出了联合国。联合国的一个重要观念，就是你要使这些地区的人，让他们独立。可是美国的军方说我们要保护这些小岛，使它为美国所控制，我们有战略的据点。所以美国基于它自己的利益和私利，就违反了联合国的宪章，不让这些小岛独立。这时候引起美国一些有良知的科学家的不满，觉得你们美国军方、美国政府太虚伪了，怎么可以说一套做一套。怎么办？好，我就报复你。怎么报复？原子弹的秘密送给了苏联。所以杜勒斯国务卿在一本书里面叫做《战争与和平》讲到了，他说这就证明了美国的军人不懂政治。他们不应该影响罗斯福总统，说我们坚持要控制这些太平洋的小岛，不让他们独立，应该让他们独立。因为军人不识大体，所以造成了美国在国防上的一个大损失、大漏洞，原子弹的秘密不见了。杜勒斯国务卿写这本《战争与和平》的书里面，重点就告诉大家，政治是专家的事情，不是军人的事情。所以美国人他的武官不做国防部长，除了偶尔的意外以外，都是文人做国防部长。为什么呢？就是我常常引用的法国第一次世界大战的老虎总理克里蒙梭的一句话，他说：战争太重要了，所以不可以交给将军。这句话好有趣！为什么呢？将军其实不懂作战，真正的整个大战略要控制在政治家手里。

    今天我觉得我们台湾的一个苦恼，就是很多明明是专业知识的，该给真正的学政治的人或者有政治家怀抱跟头脑的人，来替台湾的前途做决策的这些人被打压，或者根本就不见了，或者没有了。而出来的一群外行人，整天像个大青蛙讲来讲去，这就是我今天所说的，政治也是专家的事情。医生是专家，政治也是专家。可是现在台湾的一些医生忘了，你们不是专家，你们不要介入这个活动，因为一介入都闹笑话。刚才我举的例子，李镇源废除《刑法第100条》就闹了大笑话。

    我讲这些例子给大家，意思就是说我们要反省，我们今天整个错乱。台湾这个岛我讲过，政治过热，政治挂帅，整天炒作政治，一个人想成功只有两条路，一个是搞政治，另外一个方法就是唱歌做歌星。除此，你要想成为一个名人，那是很难的一件事情，除非你家财万贯，像王永庆这样子，否则的话你想成名都很难。可是我们想想看，一个人有很多的欲望，有食欲、有性欲、有成名的欲望，也是很正常的、很合理的。可是大家要从政治的路线来突出自己，已经到了不择手段的程度。我们看到有很多人，他们抛弃了本行而介入了政治活动，而本人的水准不够，所以给台湾闹出来很多悲剧。我所谓悲剧，就是说很多离谱的事情在台湾会出现。我举个例子给大家看，好比说进联合国，联合国进得去吗？中国共产党所主持的中华人民共和国它有否决权的，你一进去就把你否决出来，你现在根本进不去，现在连提名都提不进去，连被否决的资格都谈不到，明明是个常识的问题。现在台湾多少人口口声声说我们要去联合国，要进联合国，其中最有名的一个头脑不清的人就是吕秀莲，她是所有人里面最喜欢进联合国的。可是没人敢讲真话，讲出来以后立刻被打压，你不爱台湾，你中共同路人，你用中共来吓唬台湾，台湾不是被吓大的。这一套帽子全戴过来了。

    在座的新党主席李庆华老兄，你们戴了多少个帽子。这个意思就是说，台湾不能这样子。我觉得过去我们感到一个痛苦，在蒋介石这个坏的外省人主政时代，这个是暴君专制，暴君专制什么他都不许说，说了以后就抓起来！暴君专制使我们不敢讲真话。谈到二二八事变，文章都不能写，×××××五个字代表228事变。现在我觉得台湾变成暴民专制，暴君不见了，暴民专制，就是凡是跟他胃口不对的，帽子立刻戴过来，就不可以的，就戴过来。好比说，我李敖说一国两制。一国两制新党都很吻合的，不敢提出来，我李敖谈出来，立刻有人戴我帽子。可是我的帽子很难戴，什么原因？我告诉各位，我一连50年没有离开台湾，一天都没有离开。我从1949年到台湾，到现在足足50年，一天都没有离开。所以戴我帽子很奇怪，一千万人去过中国大陆，我没有去过；30万人到了台湾，我没有见过。我上次坐牢的一个原因，大家觉得很有趣！我的罪名是台独。什么原因呢？就是彭明敏先生他们在海外咬我，说我是台独。为什么是台独呢？因为他们自己搞台独搞的不过瘾，觉得应该有外省人加入。而这个外省人要是有头有脸的，不可以拉三轮车，也不可以开计程车。所以想到我，就说我是台独。然后国民党这些狗，这些警备总部的人，他们就相信！如果李敖是的话，这个案子就变大案子，大案子一破，他们就领很多奖金。所以彭明敏在推，警备总部在拉，我就变成了台独分子。

    所以我坐的牢是冤狱，可是我在警备总部不见天日的房子，我一年都没有看过太阳，也没有看过月亮。我被移送到军法处的时候，警备总部的人才发现，我这个台独分子不会讲台湾话。他们就觉得好像很抱歉，你怎么不会讲台湾话？我还安慰他们，我说不要难过！英国有一个国王叫做乔治第一，他是英国的国王，可是不会讲英文。怎么回事？我说他是德国过继过去的，所以一辈子不会讲英文。我说我虽然不会讲台湾话，我可能是台湾的王。所以这样子我就被移送了，判了10年。后来这个蒋介石死了以后，我的运气很好，关了五年八个月就出来了。蒋介石只死一次，被我碰到了。

    刚才我们谈到，就是专家有专家的范围，不可以越界。有的人越界，越界以后就会闹笑话。我讲个故事给大家听。大家记得有名的钢琴家有两个鲁宾斯坦，一个叫做安东・鲁宾斯坦，一个叫做阿图尔・鲁宾斯坦。前面这个鲁宾斯坦是19世纪的，后面鲁宾斯坦是20世纪的，他们都是波兰出来的人。这20世纪的鲁宾斯坦有一天钢琴演奏完了以后，一个贵妇人就跟他拜托，说无论如何，请你到我的别墅里面，听我儿子弹一次钢琴，你来鉴定一下好不好？这鲁宾斯坦不愿意去，可是因为这贵妇人一再拜托他，鲁宾斯坦说好，就去了。到了那个豪宅里面就坐下来，然后贵夫人把他儿子叫出来，说你弹琴给大师听。这小男生就弹，一边弹这个鲁宾斯坦一边皱眉毛。最后弹完了以后，这个贵妇人就问鲁宾斯坦，说我的儿子钢琴弹的怎么样？鲁宾斯坦说不客气的讲，弹得烂透了、糟透了。这个贵妇人一听以后，高兴的跳起来。为什么高兴？就跟她儿子说，老娘早都告诉你，你没有弹钢琴的天才，现在老老实实去念书了，不要弹琴了，大师证明你没有资格。我告诉你，大师证明他没有资格，所以你不要学钢琴了。最有趣的，她用大师来证明你没有资格。

    今天我站在这里，我告诉大家，有些事情是不能做的。我是以大师的身份来讲，有些人是没有希望的，像沈富雄搞政治一塌糊涂，没有希望的。有的人不这样想，今天我们台湾全体的一个错误，就是我们有一个在思想方法上的基本错误，就是我们全体犯了一个毛病，叫做一厢情愿症。一厢情愿就是我只有主张，没有办法。一厢情愿我举个例子，我们中国古代都会讲：大道之行也，天下为公，选贤与能。可是这个口号喊了2000多年，大道如何行？如何选贤？如何与能？怎么做？毫无办法。只有主张，就是大家喊了两千年还很爽，就是主张。今天我们犯了这个毛病，就是有主张，没有办法。我主张台湾独立。如何台湾独立呢？我主张跟中国大陆是兄弟之邦。他不要跟你称兄道弟啊！我主张我们去联合国。联合国不要你啊！有主张，没有办法，是今天台湾的一个通病，在思想方法上一个重要的通病。我常常开玩笑，我说我也会主张，你听听我的主张，我李敖主张要跟戴安娜王妃睡觉。我的主张你们都笑。为什么呢？你李敖在台湾一住50年，没有离开台湾，你没出去；戴安娜王妃也没有进来，你们见不着面。并且见了面以后，如果不来电也不能睡觉。并且现在也不能睡觉，她死掉了。请问，这个主张你会笑。为什么呢？有主张，没有办法，没有可行性，没有实现的可行性。

    可是今天的我们不这样子，我们只要把我们的想象放进去，就以为实现了。怎么可以呢？我主张两国论，两国论台湾有那么多人赞成。请问，这个设定是不是主张，而不是事实？李登辉说两国论是事实的描述。我李敖就不相信这是事实，就好像我不相信蒋介石是日本士官学校毕业的学生一样。你怎么证明？我们现在承认两国论，他们是一个国家，我们承认了；可是对方不承认我们是一个国家。没关系，我们自己证明。怎么证明？进联合国？联合国进不去。找大国来承认我们，没有一个大国承认我们。整个的欧洲，除了教廷就是教皇、教宗承认我们以外，没有任何欧洲的国家承认我们。而教宗怎么承认我们？我曾经开过玩笑举例，这么多年来，不派大使、不派公使、不派领事、不派代办，派来一个临时代办，最近还把他撤走了，换了一个职员在那里。我们就这样承认你，你要不要？我们是个国家吗？被人这样羞辱，是个国家吗？所以我们可以很清楚的知道，这不是一个国家。所谓我们是国家，有28个小国承认我们。28个小国，我给它统计过，全部加在一起，整个的人口占全世界的1.5%；28个小国加在一起，整个的生产毛额占全世界的1%。请问，我们要靠它们来承认我们，我们是个国家吗？真的要反省，就是这个问题我们说事实描述，描述的结果我们会动摇。

    所以这里我举这个例子，我们一定要打破这种思想方式，就是不要把主张当成结果，主张是主张，凡是这个主张不能够经过事实印证的，这个主张我们就要保留，就要怀疑。可今天大家不会了，都用主张当成结果，然后喊爽！谁反对这个主张就戴帽子。这个是什么岛？这太可怕了，也太可恶了！这种方法就是自欺欺人，自欺欺人是很容易的。我告诉各位有一个自欺欺人的例子，我把它叫做强盗哲学。什么叫强盗哲学？强盗哲学两类，一类是抢人的，一类是被抢的。我描写给大家看，什么是抢人的？大家注意，有一本书，当年一个社会学家叫陈达，写的叫做《浪迹十年》。他里面讲的故事最有趣了！他是社会学家，可是看到一个现象，就是全世界一般的强盗看你有钱，抢了钱以后不杀你，或者抢了钱以后怕你讲出去，杀你灭口，也有这种情况，基本上强盗是要钱不要命的，就是不杀你。可是中国的贵州省，社会学家发现强盗都是先杀人，后抢钱。杀了以后没有钱，没有钱就算了，人也杀掉了。就研究为什么有这个现象？后来社会学家解释出来，就是贵州是很穷的省，所谓是天无三日晴，地无三里平，人无三两银，是穷的省。因为人穷，他对他有限的一点点钱看的特别重，保护的特别重。所以强盗要抢他钱的时候，他就要拼命。每一次强盗要抢钱，就碰到一个拼命三郎跟他拼命。这太辛苦了！所以贵州的强盗养成一个习惯，就先杀你，再抢钱。所以他发现为什么贵州的强盗有他的哲学，就是为什么要先杀人。原因是贵州人太穷了，为了避免抵抗，要先杀掉。

    还有一种强盗哲学，我想起一个有名的宗教家，叫做马太・亨利。他讲了一段故事，他说了无论如何，我遭到任何的不幸，我都感谢上帝。举个例子，他说如果我被强盗抢了，我怎么解释这个现象？上帝难道叫强盗来抢我吗？他说我有理了，替上帝来解释。什么理由？第一点，我过去一直没有被抢过，今天才被抢，可见我过去是多么幸福。第二点，强盗只抢我，而没有杀我，我保留一条命，我多么的快乐。第三点，强盗抢我的钱，抢的很有限，我损失不大。第四点，是强盗抢我，不是我抢强盗，他是坏人，我是好人。所以凭这四点理由，我要感谢上帝。人是多么容易自欺，大家知道吗？我们在台湾，我们在自欺欺人，如果不能够很准确的评估我们的处境，我们是在自欺欺人。在整个的情况底下，我希望我们了解，我们中国也好、台湾也罢，我们目前的处境。

    大家记不记得在1840年鸦片战争的时候，在那个时候，中国死了一个有名的思想家，他的名字叫做俞正燮。当时认为他是思想最好的人，他也以此自居。他写过一部书，书里面的一篇文章，我把内容讲给大家听。他说我们中国男人的生理结构跟洋人不一样。他研究结果说，中国人的这个肺是七片，洋人只有六片；中国人的肝是在左边，洋人的肝在右边；中国男人两个，洋人有四个。中国第一流的思想家，对外国人的了解是这种浅薄的程度。那个时候就发生了中国跟外国的鸦片战争，鸦片战争到现在160年来，中国所面临的什么问题？两个大问题，一个是如何避免挨打，一个是如何避免挨饿。如何避免挨打的这部分，我们必须承认共产党做到了，中华人民共和国今天做到了，没有人敢打中国了，这个事实我们必须承认。虽然他们也付了很大代价，中国人民付了很多代价。最后这一点做成了，真的没有人敢打中国了。第二部分，如何避免挨饿？我们觉得中国人还要努力。所谓避免挨饿的意思不是真的挨饿，避免挨饿的意思是说如何能够繁荣起来，现在中国人还要继续再努力。可是在这个时候，我们海峡两岸发生一个问题，什么问题？大家想想看，在1949年的时候，中国大陆失掉一个机会，那个机会就是整个全中国的黄金被我们运到台湾来，92万两。现在看没有多少钱，当时大家穷。大家看过莎士比亚的剧本，理查第三这个皇帝垮台的时候，他讲了一句话，他说A horse! A horse! My kingdom for a horse!），意思就是说一匹马，一匹马，我用我整个的江山来换一匹马。什么原因？我要逃命，我要跑，我跑的时候没有汽车，那时候我不能自己跑，对我最重要的就是一匹马。所以在那个时候，国家亡的时候，这匹马对我最重要。

    大家想想看，什么时候最重要呢？就看你经济学上边际效用，在你到最紧迫的时候，对你最重要的那个就最重要。所以我们可以看到，当时国民党从大陆逃出来，房屋、土地、工厂都带不走，能带什么东西？能带的就是黄金。所以蒋介石在1949年把全中国国库的黄金92万两全部拿来了。这92万两怎么来的？我可以告诉各位，就是国民党打败了仗以后，整个经济崩溃。然后它就发明了一个币制叫做金圆券。金圆券出来以后，就下命令给全中国的老百姓，说你要把你手里的黄金，除了手上的戒指以外，你私人的所有黄金全部要交出来兑换金圆券。如果你不交出来，人抓起来，黄金没收。全中国人都害怕，就把黄金交出来，就兑换了金圆券。蒋介石政府拿到金圆券以后，立刻开始贬值。贬值到什么程度？我告诉各位，我李敖亲眼看过，那个时候我14岁，在上海我去买书，到书店里买书，出来以后坐在面店里面吃碗牛肉面，一碗牛肉面多少钱？50万牛肉面一碗，还要快吃。什么原因呢？随时涨价，这碗面没吃完，第二张52万贴上去了。你们绝对没有见过这种物价，我亲眼看过。这种情况就严重了，然后国民党垮了，把这个全部的黄金拿到台湾来，拿到台湾以后用了其中的85万两做了新台币的发行准备。你们也许不懂经济。为什么要发行准备呢？美国人印美钞不要发行准备。我是大老美，我有钱，我写个USA三个字印出纸来你就要。可是蒋介石那时候经济崩溃了，你印钞票我们领教了，我们怕你钞票了。蒋介石说没有关系，我用85万两做保证金。保证金的意思就是说印钞票你不要怕，我有黄金准备。保证金以后，台湾人还怕，黄金被你花掉怎么办呢？蒋介石说没有关系，每个月来看一次，派一个台湾代表来检查这黄金在不在。就派出一个代表，这个代表是个台湾流氓，现在死掉了，他的名字叫做陈重光，养乐多的老板陈重光。他就每个月去看在不在，然后他登个报告诉我们还在。

    当时是这样的维持信用，给台湾经济起飞的。所以台湾当时是劫贫济富，用了全中国人民的钱，建设了台湾一个省，台湾爬起来了。可是中国大陆失掉了这个机会成本，这会计学上的话。没有这个机会，所以一开始就一穷二白。我们必须要告诉各位，这笔账是很难算的。直到今天，中国大陆人民还耿耿于怀，就这个事情，使他们失掉了繁荣的本钱。而今天我们台湾现在大家说我们把钱还给大陆好了嘛！各位，92万两黄金，当时只不过是3亿美金。我们太有钱还了，李登辉一个支票就是3亿美金送给科索沃了。所以我们请李登辉开个支票还给大陆好了，对不对？可是问题解决得了吗？解决不了。你就在50年前，你使我没有发展的机会，你耽误了我的青春，没有机会成本，所以这个账不是这样算。

    我今天讲这个例子是反过来讲我们台湾的处境，今天台湾的处境在李登辉当政11年下来，我们的很多好机会没有了。在11年以前，有一个不要脸的、可恨的、现在活到了100岁的、国民党的一个老贼叫做陈立夫。他建议说，我们用200亿去援助中国大陆，来换取中国大陆对我们的和平好感。11年以前，我们还有这个机会去到大陆先驰得点，占这一些便宜。今天我们没有这个机会了，为什么？它的经济起飞比我们还快，台湾变成弱势。并且我们现在真的清楚知道，现在台湾跟大陆有这台商的结果，每年台湾等于赚了大陆二百亿美金，入超二百亿。所以今天我们赚了人家便宜，还骂人家，拼命挑拨两岸的政策。一个地震的救灾发消息，在外国报纸登，感谢每一个国家，中国大陆提都不提一下。中国大陆政府你可以不提，北京大学的学生，辛辛苦苦也捐了些钱给我们，为什么我们不提一下，为什么这样子？我告诉各位，我们被挑拨了，台湾跟大陆的关系被有些人有意的把他误导了，所以害得我们今天局面是这个样子。

    我告诉各位，不要再相信他们，要相信海峡两岸的和平关系对我们最有利。打仗怎么打呢？我举个例子，大陆一天生出来5万个人，包括私生子就超过了5万人，他一年的生产人口几乎是一个台湾全部人口。我们跟他们能打吗？打起来的时候，空着手打架，他60个人打我们一个人。拿起武器来，他有七艘核子潜艇，东风31号飞弹，全世界最强大的陆军，我们都没有。有人现在就讲说，我们怕什么，现在中国大陆的武力在公元2005年以前没有办法打台湾。他那么笨吗？记得这个数字7941。什么数字？台湾高压线的铁塔就是7941个。前一阵子一个铁塔出了问题，全台湾高雄地区以外，整个大停电，一个铁塔出了问题。这一次地震又是出了问题，停电。它的飞弹过来，误差不会超过5公尺，很准确的要打哪一个铁塔，7941个他可以选择任何一个打，叫我们一天一天停电停下去。我们吃得消吗？他不需要跟我们打仗，他只要跟他捣乱，我们就吃不消。不要忽略捣乱的能力！现在大陆东风31号飞弹，他对美国就是捣乱的能力。什么原因呢？记不记得当年法国总统戴高乐拼命要开发出来原子弹。那时候的原子弹，美国有、苏联有、英国有，法国也要有，他就想办法要发明原子弹，后来果然出来了。人家就挖苦法国的戴高乐总统，说你原子弹的数量很少，苏联的原子弹数量多，他可以杀你二百次，炸你二百次。戴高乐说，他可以杀我二百次，可是我只要杀他一次就够了，他也是死了。我死了以后，你再杀我199次，我还是死嘛！所以不需要那么多，我一次就够了。我一颗原子弹搞到你莫斯科，你就死。

    同样的，现在中华人民共和国的这个飞弹可以干到美国西部沿海的这些城市，美国吓死了！好，我们希望中华人民共和国垮掉，垮了之后比那个不垮还可怕。他一垮了以后，5000万人出来了，逃出来了，它是13亿人口的国家，5000万跑出来了，坐着小船跑到了美国的西海岸。你怎么办？你把他打死？不可能的事情。这时候这个难民潮出来的时候，比真的这种东风飞弹还恐怖，所以它垮了以后也麻烦的不得了。所以我举这个例子，不要再幸灾乐祸，我们今天的台湾以幸灾乐祸的方法来看大陆、被挑拨，这是根本的错误。我今天讲的结论有点拉杂，可是我告诉各位，不要再相信外行人来谈台湾政治问题，也不要再相信外行人来挑拨。我们自己要把握我们清楚的想法，来保护我们自己的安全，这才是聪明的台湾人。

    我现在用下面一个小时答复一点问题，或者大家对我指教都可以。我先答复一些书面的问题，这一位问说：是台湾人分两种，原住民和外省人，其实全是中国人。

    李敖：他认为和谐最重要。这不是一个问题，这是一个陈述，很好的陈述。

    问：医生施药错误，致使患者深受痛苦住院。请问，该医师要不要负赔偿责任？

    李敖：这个问题答复起来在这个台北医学院很恐怖，当然要负责。这个是医疗责任，有的时候会成立，有的时候不成立。

    问：前几天全球性经验调查，台湾青少年发生性行为年龄为17岁。请问李大师第一次经验是几岁？

    李敖：只要你到书店，花300元买一本《李敖回忆录》你就知道几岁了。

    问：我向债务人索债，因言语口角激烈，该债务人进去医院开出验伤单，告我伤害。他本来手背有小小的淤青，检察官起诉了，一审、二审均认定我伤害对方，我背叛拘役，罚金四万五，已交了钱。我从来没摸过对方，法官如洪水猛兽，我该怎样办？

    李敖：你该骂法官。这是一封信，我另外再答复他，太长了。

    问：根据李大师的标准，新党目前台面上这些人是不是民主的逃兵或投机分子？

    李敖：这个问题问的好，庆华兄，现在有仇报仇。应该这样解释，我认为我们鉴定政治人物，要看他是哪一个趋势，有的是上升的，有的是下降的。请注意，上升的人，他本来可能误入歧途，本来可能做错了事，本来可能同流合污。可是他慢慢觉悟了，他慢慢往上爬。我举个例子，眼前有一个最像的人就是宋楚瑜，我的敌人宋楚瑜。他本来是个坏蛋，我曾经在办党外杂志的时候给他起个外号，叫做大内高手。他痛恨这个外号，因为我真的说对了他的性格。可是宋楚瑜我们发现，他慢慢的脱离了他以前的那些坏的动作。在做台湾省省长的这个任内，他真的表现得很好。他给我的感觉，他是上升型的一个人物。我们如果与人为善，我们会对他过去的错误，又要追究也要原谅，因为他改过迁善。有的人他是很不幸，他是下降形的，原来有很多的抱负，可是他开始走下坡的。我认为我的老朋友陈水扁就很像这一种。他没有取得权力以前，跟我们一样，我们党外人士大家办杂志、打拼，都是一样的。可是当他有了权力以后，他开始改变。最有趣的一个例子，就是他竞选的过程里面说李登辉霸占的那个巷道，他如果当选了台北市的市长，他要把它收回，使李登辉无法霸占。可是当选以后，不但让李登辉霸占，还把它合法化了，这些证据我们都拿到了。我觉得政治人物不可以因为你有了权力以后，你这样子走下坡路。我认为陈水扁应该真的像一个反对党的政治人物。我举个例子，我们看韩国金泳三。金泳三他在做总统以前，跟他的执政党斗争了40年。当然最后他做总统，还是跟执政党有所交换。可是过去40年的记录，证明了真正要做在野党，就是跟你们干的，没有什么合作的。也没有什么说像陈水扁说的，李登辉的两国论是好的，我们要延续李登辉路线，绝对不可以的！反对人物就是反对人物，反对党就是反对党。以色列劳工党也跟执政党斗争了三十几年，最后才取得政权。台湾的民进党怎么可以才几年就开始走样，在国民大会我们看的清清楚楚，怎么样的同流合污跟国民党，是不可以的。我认为这种政治人物是走下坡式的，我们必须辩解两类，他们的起点都是国民党。今天竞选总统，在我李敖眼里看起来，我是跟四个国民党在竞选，连战、宋楚瑜，许信良以前是国民党的高干，而陈水扁他得到好的奖状的时候在国民党里面，马英九还没有得到，老资格的、优秀的国民党员。在我看起来是跟四个国民党在竞选，可是他们都在转变，国民党也在转变。这个时候我答复你的问题，就是新党目前台面上这些人是不是民主的逃兵或者投机分子？我告诉各位，他们不是民主的逃兵，他们是走向民主的这个路比我李敖这个人晚而已，我是走在最前线，他们跟着我们走上来。他们是不是投机分子？他们不是。因为投机的话要靠大边，他们怎么会靠小边。搞得现在这么可怜，对不对？庆华对不对？

    问：李敖先生，中共打台湾的理由很多。一、独立要打。二、内乱要打。三、长期不接受祖国的统一谈判也要打。那台湾如何走下去？

    李敖：我告诉你，富兰克林讲了一句话，就是互相做生意的人打不起来。什么原因呢？你消灭我，你就消灭你自己的利益。这个时候发现保护我们的方法，就是跟他紧紧的拥抱在一起，他就打不起来了。我的方法就是这个很简单的方法，就是我们跟中国大陆的关系到底哪一种？我曾经在我的讲演里面讲过，方法有四种，我简单的再讲一遍。第一种，就是关大门。门关起来，我跟你不来往。好不好？可以，我李敖赞成不来往。可是有四种人破坏了这个现象，第一种人就是共产党，它要收回台湾，他不肯维持现状。第二种就是李登辉跟李登辉类型的台独或者独台分子，他要改变现状，他不要维持现状，他也要把台湾怎么独立起来，或者变成一个独立的国家。第三种人是急统分子。急着要统一或者急独分子，急着要独立的。这两种人是对立的，事实上是一种人。什么原因呢？因为你急独的结果，他打过来就统一了，就急统了。所以急独分子就是急统分子，他们要破坏现状。最重要是台商，台商要跟大陆去做生意，要包二奶。台商破坏了现状，有这四种人无法维持现状，门关不起来，大门关不起来。

    好了，我们第二个方法，就是抱大腿。抱谁大腿呢？抱美国人大腿，请美国人帮助我们。今天我们这么狠，这么横，这么敢抵抗中国大陆，因为美国人支持我们。可是美国人是不可靠的。有一点点历史知识的人都知道美国人不可靠的，譬如说美国人宣布不介入两岸的调停。这一次两国论一出来以后，立刻出问题了。美国人看严重了，派出两个特使来。对不对？看到没有，台湾来这个特使，大陆去个特使。由这个特使我们看到美国人在干涉双方的内政了，他忍不住了他要管，说话不说话要管。管了以后，我们看到来台湾这个特使，我们看到没有，在台湾总统、副总统、行政院长、国防部长通通要接见他。第二天李登辉还陪他打了一场高尔夫球，而这位老兄打高尔夫球的时候穿个短裤。大家注意，打高尔夫球的这个男士不可以穿短裤，都要穿长裤子，他穿个短裤来跟你打。干什么？就没把你看在眼里。可是去中国大陆的这个特使去了以后，中国大陆的国家主席、国务院总理、外交部长通通不见他。什么原因呢？你是个次长级的人，我们派个次长跟你见面。哪一个地区的人能够维持中国人的尊严？我们心里想想看，一看都看出来了。我举这个例子意思是说美国不可靠的。

    第三个就是打仗，我刚才讲过，这仗是不能打的，打不下去的，我告诉你。我曾经开过一个玩笑，就是我李敖不会再当兵了。我们经过叛乱，叛过七年以上的就不当兵了。虽然我很倒霉，就当过兵以后才叛乱。好了，你们一当兵作战的时候，你们神枪手，他60个人打你一个人，你可以打死60个人。可是最后一个人死的时候，对你也放了一枪，打到了你的大腿，结果你变成掰咖了，对不对？你没有死，可是掰咖了，走路掰咖，将来台湾满街都是掰咖，我们会快乐吗？仗打不下去，怎么办？说大话。干什么？谈判嘛！所以人家讲说一国两制不好，那你说什么办法呢？刚才三个办法都行不通，也不能够关大门，也不能够抱大腿，也不能够打大仗。

    最后就是说大话。说大话就是谈判嘛！好容易培养一个谈判气氛，汪道涵要来了，这边一会来个七块论，一会来个两国论，人家不来了，你破坏这气氛干什么？对大家没有好处嘛！人家说谈判我们会占便宜吗？我们会占便宜的。什么原因呢？因为对方有弱点，他的弱点是什么？我告诉你，爱面子，死爱面子。因为爱面子我们可以利用它的弱点替台湾占到便宜。这就是我说谈判是可以成功的。我们新党很快的就会推出来一个类似总统选举的这些政见，我们会一条一条的写出来，各位有好的意见也可以写给我们，我们也接受。好比说张三写给我，我就会说这是张三跟我的共同政见。如果我们跟他谈判，我们会说，我们台湾南部有个兰屿，兰屿上面有很多核子废料，我们台湾吓死了，台湾太小，怕这些核子废料害了我们。兰屿地区的原住民、高山族都干得要死，恨这批废掉。你可不可以拿到新疆，在新疆挖个坑埋起来？新疆比台湾大四十倍，我们比较安全。我们可以要求，我保证像江泽民绝对会接受的，对他而言惠而不费，可以取得台湾地区至少兰屿地区人对他的好感，他为什么不做呢？我举这个例子，我们可以每一个单项的要求达到我们的效果。我一再讲过，什么都可以谈，他们说什么都可以谈，我们什么都跟他谈。我也讲过，好比说国旗就是个例子，我们会说，你那个五星旗是当年苏联的附庸国这种国旗，改一改，你这五颗星都解释不了了，你都不敢给我解释。为什么五颗星？他们不要解释，我李敖给你解释。大星星当时你是说代表共产党，四颗小星星代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。请问你，在这个国旗飘扬了两年以后，小资产阶级、民族资产阶级被你们消灭了，没有了，两颗星星不见了。你的这个国旗里面还有五颗星，你敢讲出它的理由来吗？你讲不出来。怎么样，老共我们谈谈看，用青天白日满地红的国旗好不好？这个国旗你曾经手里拿过它，你们这个伟大的党曾经拿着这个国旗拿过13年之久，抵抗日本人。你们认同的这个国旗，现在重新拿起这个国旗来，表示你跟台湾的关系友好，都可以谈的。所以我的意思，用我们的知识、智慧跟滑头，我们可以占它们的便宜。谈判有什么关系啊？谈失败怎么样？失败跟现在一样，现在没怎么样嘛！不要怕谈判。

    问：这次地震使台湾成为国际焦点，我们政府应在国际上利用机会有何作为？

    李敖：我告诉大家，我们现在做的事情都是错误的。原因就是说为什么反其道制造不愉快？好比说中国大陆不让苏联的救灾飞机过来，耽误了12个小时。看到我们报纸怎么说吗？到了台湾以后，一连19个小时都分配不到工作。请问，谁耽误了？我们自己耽误19个小时没话说，他耽误12个小时，我们就骂他。这话好吗？我的意思，制造不愉快是没有必要的。

    问：李敖先生多年写作演讲，仍有不少人顽固，不肯接受其信念，你现在有否失望生气？如何调试再战？

    李敖：我告诉各位，不可以轻易的灰心失望。想想看，两千年前耶稣在钉十字架的时候，他的十二个门徒在天亮以前，在鸡叫以前都跑掉了。他一个人跟两个强盗钉在一起。那个时候，耶稣他的追随者都会逃掉。何况现在追随者还没有出现，所以我不会失望。

    问：可否在适当时机再出版回忆录第三集，告知读者不少机密资料如何取得？

    李敖：我最近会出一本书，叫做《你不知道的胡因梦》，就是第三集。机密资料如何取得？我可以告诉各位，你看到这本书里面有一个资料，最有趣的，我现在跟大家陈述一下。胡因梦在她回忆录里边讲了一段话，她说李敖在法院跟她打官司。事实上我没有告她，她是被法院检察官传证去的，我没有告过她。打官司，李敖当众散发了一个文件，文件里面说，他的前妻胡因梦是应召女郎，是卖的，一夜卖10万块钱。这个传单当场散发，交到了《中国时报》一个名记者叫做宇业荧的手里，宇业荧拿给大家看，宇业荧就是证明。大家想想看，我李敖有这个事实，我还是人吗？你说你前妻是应召女郎，一夜卖十万块，要说也说一夜卖一百万，才有面子嘛！怎么一夜卖十万呢？怎么会讲这种话？不可能的事情。可是我怎么样推翻她呢？她白纸写的黑字，她有知名度，印出来的书。你知道我怎么办？这时候我答复你的问题，告知读者，不少机密资料如何取得。我告诉你，我找了我的好朋友《中国时报》的简瑞甫，简瑞甫先生找到了已经退休的这个记者宇业荧先生，说李敖问你，请你仔细回忆，当时有没有这个事情？宇业荧先生写了三页信回来，说根本没有这个事情，胡因梦乱讲。好了，把胡因梦推翻了。我还不甘心，我拿出来什么？拿出来19年前胡因梦跟我讲话的录音带，你李敖太恐怖了，你怎么会录音呢？我可以告诉你，这个录音带是偶然的，因为当时我被斗臭，被胡因梦到法院做伪证把我斗臭。斗臭以后，很多人打电话威胁我，我就装了一个自动的录音机，任何电话来都录音。结果那一阵子我保留了几十卷的录音带，其中有一卷内容是这个样子的。胡因梦打电话给我，说有一个人叫做黄华成，你李敖认识吗？我说我不认识。我说什么事情？胡因梦说黄华成办了一本电影旬刊，里面有一篇文章说胡因梦一夜卖10万块。这个文章出来以后，对我胡因梦不好，你可不可以帮我把这个事情摆平？我说我去试试看。这个录音带清清楚楚的胡因梦的声音，证明了她清清楚楚知道说她一夜卖10万块的这个人叫做黄华成，跟我李敖有什么关系？可是19年以后，黄华成不见了，变成我。懂我意思吗？我可以翻这个案，我可以拿出19年前的录音带出来。你们想想看，我是多么能够戒急用忍。所以资料的处理方法就是这样子，你要随时准备你的前妻会告你。

    问：年轻人在美国说洋人单字，更有少女对美国人投怀送抱，请有机会多说一些美国在国际的恶霸行为，使年轻人重振民族尊严。

    李敖：这位朋友大概《三民主义》的民族主义念得很好，这个是两回事情。美国国家的恶霸，美国男人的可爱是两回事情。

    问：李先生，你不是新党党员，为什么可以代表新党参选总统？

    李敖：因为新党有一位伟大的党主席，他带领新党集体有这个度量，请我来当选这个总统的候选人，原因就在这里。

    问：李敖先生，依你所说台湾并非一个国家为事实。那么请问您，依照我们高中时候所学的《三民主义》，根据国家定义为领土、主权、人民、政府的主体。台湾确实是有这些条件，为何不能称作一个国家？

    李敖：我可以告诉各位，人民、领土、主权，这些是17世纪国际法的标准。当时的国际法就是只要有这个条件，不需要别人承认你，你就自给自足，满足了就可以成为一个国家。中国有一个有名的叫做夜郎自大，夜郎是汉朝的时候在四川贵州地区的一个国家，它不需要别人承认它，它就是夜郎国。现在这个世界已经不是汉朝时代，也不是17世纪国际法时代的国家了，需要别人承认你。如果你有这些人民、领土、主权，没有获得别人的承认。对不起！你没有国际法人的人格，你就不是一个国家。今天台湾正好是这样子。我们除了28个小国以外，没有一个国家承认我们是一个国家，人家不承认我们。我们有土地、有领土、有主权，都是不够的。

    问：中华民国台湾是否应该强调教育，恢复固有道德，加强四维八德礼义廉耻，忠孝仁爱信义和平？

    李敖：我讲过，很多道德标准要跟时代配合起来，如果跟时代配合不起来，那个道德别人实行起来是非常痛苦的。我举个例子，过去中国古代讲究忠孝的孝字，因为它是大家庭，所以必须强调这个孝字。现在三代同堂的大家庭很少了，我家就是，我母亲跟我们住在一起。可是事实上，真正三代同堂的话，现在的很多小夫妻做不到，跟父母住在一起养不起。所以因为养不起，你要他有这样的孝道，时代把你的观念推开，你就做不到了。所以我要告诉这位朋友，这些道德标准要跟现实的经济情况配合，否则的话是不够的。好比说你说忠孝仁爱的忠字好不好？忠是很好的。可是台湾没有培养出来。什么原因呢？因为我们国家的认同发生了困难，我们从50年前大约知道我们是中华民国。我跟大家开个玩笑，我在蒋介石1950年3月13号的秘密谈话里面查到了一句话，蒋介石说中华民国已经亡国了，连说四次。当时他是中华民国的总统。为什么呢？因为只剩下千分之三在台湾。所以在理论上，这千分之三好像已经不是一个国家了。当然有人不服气，怎么千分之三不是国家？千分之三你中华人民共和国没有统治我，千分之三是我们完整的自由的领土，所以是国家。可以这样解释吗？我告诉各位，历史不是这样解释的。我们都念过历史，公元前221年，秦始皇统一中国。对不对？可是我告诉你们，当时一个国家叫做卫国，卫生的卫，没有统一。可是卫国是在秦始皇死了以后，公元前209年才统一的。换句话说，秦始皇死了以后十二年才被统一的。请问历史是不是照这样记载？你们念的教科书是不是这样记载？公元前221年，秦始皇统一六国，然后加个括号，卫国除外。为国不除外，为什么？早晚会统一，逃不掉的，所以历史上就不再加括号了。公元960年，宋朝宋太祖统一中国，对不对？可是我告诉你，当时吴越的这个地方没统一，吴越就现在浙江。吴越是宋太祖死了以后才统一的。可是历史上不会说公元960年宋朝统一，吴越除外。不这样解释的！所以千分之三的领土不能代表一个国家。所以我说，我们因为没有国家认同的对象，所以这个中国观念就会动摇。中国的五代冯道这个人长乐老，跟着多少皇帝跟多少朝代走，好像他都没有忠心观念。为什么？时间不够，53年的时间换了五个朝代，大家弄的眼花缭乱，不识忠心了，所以忠字靠边站。大家记得这些道德的德路需要时间来培养，今天培养不出来。

    问：你只看到大陆武力及霸道，何未看到民主发展进程？

    李敖：现在他们谈不到民主发展的进程。我跟大家讲过，中国的问题是如何避免挨打，如何避免挨饿，在两个前提底下，唯一的办法，就是先集中它的力量来做经济的发展，集中力量就要安定，不安定就不能发展出来，所以安定对它们是重于人权。我告诉各位，安定比人权还重要，因为中国大陆有的人连裤子都穿不上，它觉得安定跟有钱，富庶比人权还重要。也是我们中国管子所说的：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。现在我们要知道，衣食足才能谈民主。如果裤子都穿不上，谈什么民主、谈什么自由，那是骗人的。

    问：两岸统一以何方式？

    李敖：刚才我讲过，要以谈判的方式。

    问：台湾永久进入联合国。

    李敖：这个问题我答复过了。

    问：毛未使用中华民国国号，为何遗憾？

    李敖：因为当年毛泽东用了中华民国的国号以后，它进联合国不会那么晚进去，很快就进去了，并且可以避免很多的纠纷。当时因为国民党把中华民国四个字搞得太臭了，所以毛泽东他们才改名叫做中华人民共和国。可是我告诉各位，在十六年以后对法国的《人道报》的记者表示，这件事情他做错了，当年应该用中华民国的国号。

    问：胡因梦曾批评你，只知批评是一种病态，是否正确？

    李敖：我告诉他，不正确。

    问：在批评与自省之间，你如何取得平衡点？

    李敖：就是我自省的结果，我应该批评，就这样子。

    李敖：现在有人要挑战你，请直接请他发言，请讲。

    问：在外表上看，好像你比我年轻十岁，事实上我跟你同年，可是我是年初生的，所以我还是老大哥。我是猪哥，你是猪弟。那么今天，我希望你很注意的听我下面讲的话，因为我是老大哥，而且我的程度比你好。你是五千年来这个白话文最好的一个人，这你自己讲的。可是我的古文念的比你多，而且我的英文比你好得多，而且我的脑筋也比你好。所以我下面讲的话希望你能够做一个参考。还有就是这个也是对环球电视台讲，这个环球电视台，我早上打电话也打不进去，中午也打不进去，下午也打不进去，晚上也打不进去。所以你的CALL IN节目也是一样的打不进去。因为你这个节目是挑战李敖，可是你现在走了一个很错误的方向，我今天是完全善意的给你这个建议。还有一个就是说你每次一开头就说：你来我往都是高潮，但是我赢你输，你往哪里逃。那这就不是挑战李敖这个节目。那挑战的话，当这个挑战的人讲完了以后，你一定有答辩，答辩了以后就啪把它卡掉了，就挑战完再也没机会跟你讲话了，所以其实都是你赢，所以我赢你输。对不对？

    李敖：好，我了解你的意思了，好不好，我们把时间留给大家。

    问：不是！就这是另外一个错误。你是没有关系，因为你这个最大的错误就是说我每天要留很多节目时间让后面的人讲，这不重要，重要的是说你这个节目一定要你来我往，你不能说是你讲了以后就不让人家讲了，那你讲了以后，你不见得是这个至理名言，我还有机会来反驳你，所以你这个线绝对不能把它卡掉，这个导播又在叫大家鼓掌。所以这个节目不是很多人CALL IN就是成功了。成功就是说你要让别人告诉你说，李敖你刚才讲的是不对的，我现在要告诉你你要怎么样做，这个才重要。

    李敖：你已经告诉我了，谢谢你。

    问：我从你开播第一次我就听到现在，但是后半段毫无精彩。为什么？因为这个主持人胆量跟度量都不够，我觉得你后面很紧张，从电视上看你的表情跟你的这个言论，所以你要有很大……

    李敖：你对我的指教我谢谢你。你也给别人发问的时间，谢谢你！

    问：李先生你好！那个我有两点小问题，第一点就是人家说行万里路，胜读万卷书。为什么李大师不去世界上各国晃一晃？虽然你已经读了万卷书。第二个小问题，就是如何像你在还没有成名之前，如何利用你的男子汉的气概去消灭那些自认为很帅的雄性动物？谢谢！

    李敖：我先告诉你，这个行万里路读万卷书，是明朝的一位艺术家叫做董其昌讲的话。这句话，我认为他讲错了，不是行万里路读万卷书，而是行零里路，读两万卷书，才是正确的。我李敖的看法，就是我认为完全用亲身经历的方法来求取知识，这种人太笨了！我们人类所以能够吸收很多的经验，就是从间接取得的，而不一定是直接取得的。直接取得我们常常做不到。我举个例子，你能不能像阿姆斯特朗那样子到月球上去登陆月球？我想我们不会有这个经验，也没有这个条件。所以说我要有到月球上经验来看看地球，你怎么看得到呢？比如说你要到珠穆朗玛峰，然后回头看喜马拉雅山的这些高原。你有没有这个体力能够爬上去呢？如果说一定是要我的亲身经验，我要爬上去。我觉得这样的取得经验太笨了。所以我认为能够间接取得的经验，就不要直接取得，这样子比较有效率。当然有人说我不到现场没有这个临场感，可是我要告诉你，临场感不是那么重要的，你的想象力才是重要的。英国有名的一个文学家叫做约翰生，他的学生叫鲍斯威尔，就跟他讲说：老师，我们去爱尔兰去看看好不好？约翰生说：不去不去。他的学生又问他说：有一个叫Giant's Causeway，就是整个地方长了六个角的石头，是奇观，要不要去看？约翰生说：不去不去。他的学生问他说：不值得看吗？约翰生说：值得看，可是不值得跑去看。记得，我李敖不做旅行的事情，就是觉得值得看，可是不值得跑去看。所以我哪里都不去，只是看电影画片跟这个旅游的书就够了。你说在我这个年轻的时候，如何去消灭那些雄性的动物？我可以告诉你，那个时候我没有能力消灭，我只是想消灭而已。等到我有能力的时候，我觉得我已经很老了，甚至需要吃威尔刚了。谢谢你！

    问：李大师你好！那刚才对于李大师刚才讲说就是搞政治要专业，这句话我觉得不是非常认同。因为据我们所知，其实像现在政坛上面有很多的政治学博士，他们搞政治也搞得不怎么样。所以我想请问一下李大师，就是何谓政治的专业？政治的专业到底是什么东西？因为我们也知道说搞政治的有读法律的、读政治的、读经济的、读外交的。

    李敖：这跟搞医学一样，内科、外科、牙科、小儿科，一样的分类，政治也有分类的，有搞国际政治或搞什么政治，搞政党政治也有很多分类专业的。可是他们有基本的训练，基本训练是稳当的。就好像台北医学院搞医科一样，有基本的训练，基本训练是大家通的。这种时候你受到基本训练以后，你的判断错误的比例比较少，不是说没有错误，因为是有专业训练。我所说谈政治问题需要给专家来做，原因就是专家比较有专业训练，学政治的人或者学社会科学的人比较有专业训练，我是这个意思。

    问：好，那再请问一个问题，就是我们也知道说李敖李大师是在思想上跟评论上是在台湾有很高的地位。那么我想请问一下，就是李敖大师自己的定位在哪里呢？因为您好像也没有受过那种您刚才所谓的政治上面的一个正统训练。

    李敖：我可以告诉你，有的人成长过程跟别人不一样的，就是我欣赏那种亚里士多德时代的那种很博学的学者，那种知识的人。现在人很难了，因为现在专科分的太多了，可是你不要忘记还有这种人在这个世界上面，那就是我。

    问：李大师你好！我是台北医学院一学期一年级的学生。我有两个问题想要请问你，第一个问题是说在今年暑假，你出了一系列10本的《李敖祸台五十年纪念十书》，其中第四本《恰似我的温柔》里面，你在208页的内容里头批评了1648位知识分子。那这些知识分子中有官方的，有非官方的，就是比方说有中央研究院的，有澄社的。那这些所有这些人，就是在这个社会上比较德高望重的这些人，或者是知名度比较高的这些人，通常都是所谓的正派。那这些所谓的正派分子都把你当成邪教分子。那请问一下，你如何能够像《笑傲江湖》里头的令狐冲一样与天下正派为敌？这是第一个问题，就有这样的勇气以天下正派为敌。虽然说谁是正派，谁是邪教，大家心里很清楚。好，这是第一个问题。第二个问题，就是你刚才说你的追随者还没有出现。那我是想请问你说，要怎么样才能够有资格像你一样就是有你那么丰富的学识，或者是说能够成为你的追随者？因为你曾经自己说过你是第一流的思想家。然后别人说你是中国近代最伟大的知识分子。那请问一下怎么样才能像你一样成为你的门徒，成为你的追随者？谢谢。

    李敖：谢谢你！关于你第一个问题，我觉得这是一个人的这个心胸的感觉而已，心胸的问题。当你觉得你比别人优秀的时候，当你觉得别人不如你的时候，你敢把这个真相讲出来，甚至你对别人敢点名批判。所以你讲到我这本书里面对别人的指责，那么多人名字都公布了，就是我的一个做法。因为一般人不会用这种方法来表达他的这个好和恶。关于第二个部分，你说的这个如何变成，几乎可以这样下结论，就如何变成这个我的一个追随者这种例子。当然我有点高攀了，可是我可以告诉你，我现在已经不走这条路子了。原因就是说，我不希望有追随者。告诉你什么？因为对别人的负担很重。我一辈子一身傲骨，一身反骨做叛徒。可是我从来没有鼓励过任何人走我的路，为什么？代价太大了。这方面可以看出来，我内心深处是一个心肠很软的人，因为你坐牢以后，才知道时间过得多长。所以我从来不鼓励人做我的门徒，因为做我的门徒要付很重的代价，我怕别人付不了。这就是为什么我走来走去只是一个人的原因。

    wjm_tcy注：提问者杂音太大，完全听不清。

    李敖：我先答复你第一个问题。我告诉你，按照现在的中华民国的宪法，没有所谓简称中华民国的这个话，没有这句话。所以我不晓得你根据的是哪一个版本？宪法的前言里面说是根据国父孙中山先生之遗教，成立民有、民治、民享之共和国。他没有说简称中华民国。

    问：有。这个我在找到一本。

    李敖：好，等你寄给我看好不好。

    问：是中华民族共和国简称中华民国。

    李敖：好，你再寄给我看好不好。

    问：还有一个，就是我们讲台湾海峡，我们今天来讲的话。台湾海峡应该是私有海峡，不是公海。那今天美国也好，世界各国也好。他为什么要我们中国不能团结，他的目的在那里，就是说让我们的私有海峡变为公海，把我们南沙群岛的整个海域变为什么？变为大家来用。这是第二个问题。第三个问题，我有一个建议，现在的交通那么乱，我有一个非常好的一个交通方案，然后使这个交通百年也不会乱，但是说我提出来过，我们的市政府那边不予采用。谢谢。

    李敖：好，你找一个市议员，找他可能比较有效果，不要直接提。关于台湾海峡的问题是现在国际法的标准，台湾海峡这边在国际法上是个大陆盆，关于这个标准算多少海里，大家各有各的算法，也有国际法上共同的算法。所以这是个国际法的问题。现在还有3分钟，最后请讲。李

    问：李先生你好！我是一学期一年级的学生。听前面你讲说，你认为很多人都是门外汉，那你认为你自己是不是门外汉呢？然后你凭什么说你是专家呢？然后还有一个问题就是，你活了那么久时间，你认为你到底是一个好人还是坏人呢？好，谢谢。

    李敖：好，我可以告诉你，我这一辈子就是可以讲这五十年来，我只有两段时间暂时没有看书。第一段时间就是做预备军官，入伍训练的前一个星期没办法看书。第二个阶段，是我被抓起来疲劳审问的那一个星期，也没有办法看书。其它我每天都看书，证明我年龄的成绩，我用了《李敖大全集》来证明，就是我写了1500万字来探讨各类的问题。所以我才以一个思想家自居，以一个专家自居，就是这些落实的文字来证明了这一点。第二部分说我是好人和坏人的问题，我可以告诉你，我是一个有力量的好人。好人有很多种，一般都是好人或者烂好人，可是我是个有力量的好人。大科学家爱因斯坦说：我们人类最缺乏的就是善意和力量的结合。就是好人可是有力量是最难的。这个结合在我的身上出现了。我们现在不进广告，就是结束了，对不对？谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991110李敖中山大学演讲

    新党的李庆华主席引狼入室，把李敖引进来做了新党总统的候选人。而环球电视台又引狼入室，引来了新党的总统候选人到了民进党的电视台，整个错综复杂的关系由这个电视播出，大家就可以感觉出来一点点。我刚才有一个小型的记者会，我说我了曾经在高雄中山大学讲过演，也曾经在高雄市讲过演，都是很快乐的、很安全的结束了这个讲演。在讲演过程里面也没有挨过鸡蛋，也没有挨过番茄。如果我最近到高雄讲演被番茄打到或者被鸡蛋击中，都是怪新党，不能怪我。我在几年以前在高雄市做了一次讲演，做完讲演以后，主持人讲了一句话，他说：好奇怪啊，你是唯一一个外省人，敢越过浊水溪来骂我们高雄人，还得到掌声的一个人。太奇怪了啊！今天我以台北来的台湾大学历史研究所主动退学的一个学生，到高雄的中山大学来踢馆、来挑战，跟大家谈谈中山大学一些相关的事情。

    我今天的演讲的题目叫做――别再中山了！为什么？我必须说你们贵校的校名不太好，不过比起中正大学来还好一点，比起政治大学来也好一点。为什么呢？因为政治大学他们自己都不敢用政治两个字做大学了，他们只是拼音，真正的政治两个字都不敢用了。因为一个大学的名字用政治做挂帅的时候是很难听的。因为政治大学的前身是国民党的两个党校合并出来的，所以这个学校的名字也不好。为什么中山大学不好？过去在大陆就有过中山大学。为什么这两个字不好？因为在我看起来，它引起我们一些不愉快的和痛苦的回忆。这个回忆应该怎么解释，我跟大家谈一谈。孙中山当年革命的时候，今天我们看到的历史很多是假的历史。譬如说孙中山在檀香山组织了行政，我告诉各位，没有这个事实，真的历史里面根本没有孙中山在檀香山组织行政的事实。那么人家会问我，你李敖这样讲话什么根据呢？因为我是研究孙中山的专家，我写过关于孙中山的两本书，当年写的一本叫做《孙中山与中国西化医学》，被查禁了。注意，是连同我其他95本书一起被查禁了。换句话说，我写了100多本书，其中有96本被查禁了。这么多书被查禁，其中有一本就是我研究孙中山的书。另外我还写了一本《孙中山研究》，我是以孙中山的专家身份来跟大家做报告的。

    孙中山在革命的时候，他找到了一个广东人，他的同乡叫做温生才，他跟温生才说，满洲人欺负我们，清朝满洲的将军孚琦就是做两广总督的，这个人现在到广州来，请你把他干掉。这个王思聪就很简单，就把他干掉了。行刺以后成功，然后王思聪自己就牺牲掉了。各位想想看，给我们的痛苦回忆是什么？就是当年就有这种简单的人经过孙中山跟他一讲，为国为民，为了革命，他就可以抛头颅洒热血，牺牲自己的前途，牺牲自己的家庭，做一个刺客，然后自己被清朝政府杀掉了。请问，我们现在还有没有这种人？应该不应该有这种人？我觉得是我们应该检讨的地方。

    我告诉各位，我李敖本身是一个叛乱犯，也是一个叛乱分子。今天我特别带来了六位跟我一起同案的叛乱犯，我们同案的是八个人，有一位的在美国没有来，其他的六位都在。在哪里？站起来给我们看看好不好？聪敏呢？站起来。刘辰旦他是高雄市人，现在就住在高雄。我们当年叛乱的八个人分别被判了15年到10年的这个徒刑。后来我们运气很好，蒋介石一辈子只死一次，被我们碰到了，所以全体都减刑。所以我第一次就跟辰旦一样，我们住了五年八个月就跑出来了。这就是我的前妻胡因梦的妈妈讲了一句名言，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了！就那样子，我们就放出来了。当时孙中山叫这个温生才行刺，温生才就行刺。现在我们做革命先烈传记的时候都赞美了温生才，也赞美了孙中山。可是我们大家想想看，一个人只活一次，他应该不应该牺牲自己，为了全体？这个事情应该不应该做？今天我们要提这种怀疑，过去要提这个怀疑的时候，我们会被人家讥笑，说你这个人太自私了，你这个人不爱国，你这个人没有勇气，你不敢做一个叛徒，不敢抵抗这个政府。我李敖这么多年来就是一个典型的叛徒。我抵抗国民党政府，我写了100多本书，96本被查禁，我坐牢两次，我的青春很多时间都在牢里面了。

    各位想想看，作为一个英雄人物是值得的。我李敖写《李敖回忆录》，写《李敖快意恩仇录》，写我的传记，写起来非常的英勇，觉得很爽。可是我告诉各位，我从来没有鼓励过任何人，尤其是年轻人去做一个叛徒。为什么我不鼓励呢？就是做叛徒要付很多的代价。并且在你年老的时候，你会觉得冬天特别冷。什么原因呢？你会怀疑这个过程值得不值得。什么原因呢？就是现在我们人类比以前进步了。以前人说抛头颅，洒热血，横尸法场，坐穿牢底，这是英雄人物。牺牲我们这一代，为了下一代，这是共产主义的教条，大家都觉得很正确的。可是现在人类，我们就要反省，我只活一次，为什么要牺牲我这一代？我觉得有这种反省的人，他们的人生观同样的值得我们这种英雄人物的尊重。

    这话怎么说？我举个例子给大家看，今天台湾出来一种人，他们说为了台湾人的尊严，为了我们台湾是一个主权独立的国家，所以万一中国就是中华人民共和国打我们的时候，我们要跟他对打。我们为了台湾的尊严和国家的独立，我们是一个主权国家，我们要跟他对打。有一种人他说宁肯我们打死，我们也不要屈服，也不要过一个屈辱的被统治的生活。今天我的老朋友、民进党的立法委员颜锦福就说他要组织一万个义勇军。最近大家看到了，建国党也说要组织义勇军来跟这个中华人民共和国对抗。我请大家注意一个数字，我们台湾的军队有44万人，44万人保护不了我们，最后要靠他们一万个人或者更多的建国党这些乌合之众的义勇军来保护我们，请问我们还有信心吗？44万军队都打垮了，我们还有信心吗？有的人说我们要打，打的意思就表示我们的尊严。可是我必须说，我们的尊严是那么重要吗？英国哲学家罗素九十几岁以后讲了一句动人的话，说当英国跟苏联作战的时候，如果英国打不过苏联，要被苏联消灭的时候，我在毁灭跟投降之间，我要选择投降。为什么？投降我们才有机会，那个时候你要保持尊严，不自由，毋宁死。这个时候你就没有机会了。

    今天我常常开一个玩笑，今天我们所以有这么多勇敢的台湾人，敢站出来说我们为了我们的尊严，为了台湾人的勇敢，为了我们的主权独立国家，为了维护两国论的这个理论，我们要不惜一战的时候，我请问大家，这个动作值不值得做？什么原因？因为有一个危险性。什么危险性？我讲给大家听，在我们海峡对岸的军队303万，我们的军队只有44万。它有七艘核子潜艇，这种攻击性的武器，它有尖端科学，我们没有。最重要的，它有一个庞大的人口，这个人口是每天生出来5万个人。注意，私生子还不在内，包括了私生子，每年生出来的人口，相当一个荷兰的人口，相当一个澳洲的人口，接近我们台湾整个的人口。当他跟我们打的时候，他那些武器都不谈，空手打我们，我们也空手，他们也空手，他们是60个人打我们一个人，60比1。请问这个仗能不能打？我们说我们在台湾的军事教育很成功，我们是神枪手，他60个人过来，我们一枪一枪的把他们干掉，可以干掉59个。可是有一个人他打了我们一枪，打到我大腿上面，然后我给他一枪把他打死了，60个人被我消灭了，可是我的大腿挨了一枪，然后我就变成掰咖。如果我们台湾满街都是掰咖，我们快乐吗？

    我举这个例子是说这个仗不能打。我们台湾的比例也很高，中国大陆303万军队，全世界第一大陆军的时候，它的军人在人口的比例只是2.6%，可是台湾的军人跟人口比例已经占了21%，太恐怖了！我们花了这么多的钱、这么多的人，而这个仗打不下去。任何有常识的人都会知道这个仗是不能能打的。那有人说打不下去，美国人保护我们。各位，美国人是不可靠的。美国人如果可靠，今天国民党政府根本不会到台湾来了。美国人在紧要关头他是不保护你的，他保护不下去。这个时候我们要靠我们自己保护自己。这个时候用诉诸战争的办法我认为是错误的。

    我们回忆回忆看，在100年以前，甲午战争中国跟日本打仗，台湾割给了日本。当时日本人要在这个马关，就是当时的下关，日本的伊藤博文跟中国的代表李鸿章谈判的时候，大家都说李鸿章出卖了台湾，错的！大家查查当时谈判的会议记录，伊藤博文要台湾的时候，李鸿章一口拒绝，就绝对不可以的，谈都不要谈。最后形势比人强，最后谈到台湾，最后割让台湾的时候，李鸿章说台湾人很难统治的，他们不会屈服的。日本的代表伊藤博文说，这个不要你们中国人操心，台湾给我们来解决。果然割让台湾以后，日本军队到了台湾，台湾曾经有一个昙花一现的“台湾独立国”，用这个蓝旗黄虎的这个图案作为一个国旗的，跟日本人抵抗，很快的就被消灭了，并且很快的就投降了。大家记不记得清朝一个有名的诗人叫做黄遵宪，他一首诗叫做《台湾行》，就是描写最后台湾大家投降的情况：一轮红日当空高，千家白旗随风飘。|绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。干什么？给日本人下跪，我们的祖先投降了。当时受尽了屈辱，没有尊严。

    可是大家不要忘记，那个投降换取了50年的机会。当时一二十岁、二三十岁的老台湾人，他们在一二十岁、二三十岁亲眼看到台湾被日本人拿去的人，他们等了五十年以后，当他们七八十岁的时候，看到日本人在台湾势力下去了，统治他们的、屈辱他们的敌人日本人回去了。换句话说，台湾人用屈辱的方法等待了五十年，最后成功了，敌人垮掉了，把敌人整垮了。大家不要笑，这个拖的局面，我不死，把你拖死，这个局面是很了不起的一个战术。我告诉大家，在1949年，当时在台湾的共产党像许强医师他们，后来就被枪毙了。他们在牢里面干什么呢？整天唱的是共产党的马赛曲这些歌。干什么呢？就觉得我们很快台湾就被解放了，他们会来救我们。可是台湾没有被解放，而这些共产党员就被枪毙了。国民党在拖，可以一50年，拖这么久，国民党自己也想不得到。

    各位想想看，宋朝的天下是306年，他一开始的敌人是契丹辽国。辽国跟宋朝打仗的时候，宋朝打不过辽国。然后宋朝答应送钱，并且叫好听的，什么好听的？叫他叔叔。就是我是一个朝代，可是叫你做叔叔，英文讲say uncle，好比说我的手被扭住了，然后后面的人说李敖你say uncle，就叫我叔叔，那意思你要向我表态，向我屈服。那好，我say uncle，叫叔叔。当时宋朝对辽朝叫叔叔，可是大家想想看，宋朝这朝代长，活了306年，它的敌人被它拖死了，拖了49年，辽朝完蛋了。怎么样？我赢了，你死了。然后又碰到金朝，金朝又跟发生这种对峙局面，又开始叫叔叔，叫了半天，叫了42年，把金朝也拖垮了。大家想想看，你的敌人最后被你拖垮，这也是胜利的一种，虽然是阿Q式的。

    我们想想看，一百年前我们的祖先，当时他们屈服了，接受屈辱服条件，在日本人面前投降了。他们如果不这样做，他们都被杀光了，就没有我们父亲这一代，也没有我们这一代了。所以由于他们的屈辱，所以换得了50年的时间。第二个50年就是1949年，事实上是1946年开始国民党统治台湾的时候，这50年到现在又是50年。这次我们换来了一个机会，什么机会？叫做修生养息。什么原因？就是我们用了大陆的钱来使台湾繁荣。我告诉各位，五十年前5月间，我以一个14岁的小孩子到基隆，然后当天晚上到了台中。第二天早晨我到台中市去看，整个的台中市我告诉你们，看不到几双皮鞋。大家穷的没有皮鞋穿，穿的是日本人的拖板或者光着脚。整个台中市只有一家卖牛肉，并且这家卖牛肉的是个牛肉摊位，在台中市的中央菜场卖牛肉。请问，今天的台中市是什么样子呢？那个卫尔康牛排馆着火的时候，不但牛排被烧掉了，人都会烧死。证明什么？证明台湾的变化太多了。

    可是最重要一个变化，我告诉你们是什么，就是在1949年蒋介石政府到台湾来的时候，带来了整个中国国库的黄金是92万两。这92万两黄金，拿出了其中的85万两，做了新台币的发行准备，台湾就开始经济起飞。换句话说，这92万两是整个中国大陆的国库黄金，整个中国大陆人民交到国库里面的黄金，用来了劫贫济富，帮助我们台湾。大家想想看，中国穷了，台湾阔了，就是由于当时的机会。那人家说，我们台湾自己没有钱吗？对不起，台湾银行的黄金没有了，在日本人打二次世界大战给打光了，台湾银行只剩下一些日本的古铜钱。大家想想看，这个黄金怎么来的？我一再讲过，我亲眼看它怎么来的，就是国民党在中国大陆兵败山倒的时候没有钱了，他们发现一种新的币制叫做金圆券。然后雷厉风行告诉全中国的老百姓，你家里的黄金除了手上的结婚戒指以外，全部要兑换政府的金圆券，政府给你金圆券，黄金给政府。如果你不做，你把黄金藏起来，抓到以后，黄金没收，人关起来。全中国的老百姓害怕了，就把这个黄金整个的交出来，就是刚才我所说的有92万两。这个时候国民党骗到了黄金以后，就把整个的金圆券开始贬值。贬低到什么程度啊？你们绝不相信的，就是一张金圆券的票面价值是50万。50万能干什么呢？50万能够吃一碗牛肉面，并且还要快吃。什么原因呢？我那时候在上海去买书，到餐厅里吃面，你面还没吃完，涨价了，变成55万了！货币贬值，一天好几个价钱，贴的毛笔字还没有干，第二张60万贴上去了。这种贬值的速度，你可以知道国民党为什么垮掉了。

    然后到了台湾，又开始发行新台币，就是我们现在用的钱。美国人发行美金不要任何保证金，我美国有钱，USA三个字一写，胸口一拍，全世界承认我美金。可是国民党的信用垮掉了，就需要做黄金准备。黄金准备就是这92万两黄金里面的85万两。可是台湾人民说，你们刚在大陆骗了老百姓，到台湾来你会不会骗我们呢？国民党说不会。那怎么不会呢？国民党说，你们每个月派一个代表来到我们的国库里面看这个黄金还在不在，如果在的话，那就表示没有骗你们。那台湾人就派了一个流氓做代表，这个流氓最近死掉了，他的名字叫做陈重光，就是养乐多的老板，也是我李敖的被告。他就去看，然后每个月就登个广告登出来，说黄金还在这里面，没有变。我们台湾是在这种艰苦底下，这样子慢慢的长大的。

    所以我认为，第一个50年，我们占了日本人的某种便宜，日本人使台湾相当的工业化，用了50年的时间。第二个阶段50年，我们占了国民党的便宜，或者说占了外省人这些便宜，我们有50年的本钱，可以使台湾变成个暴发户。现在第三个50年来了，第三个50年是什么？就是我们面对的是中国大陆，照蒋介石的说法是暴政必亡，中国大陆共产党应该灭亡。所以当时的《中央日报》在民国49年就是1960年登了一篇很大的文章，叫做《民国五十三年共匪崩溃论》，就是说再过几年共匪就崩溃了。可是到了民国53年，共匪不幸没有崩溃，63年没崩溃，73年也没崩溃，83年也没崩溃，现在88年还没有崩溃。不但没有崩溃，它的经济开始繁荣，力量开始强大。这个时候我们遭遇了一个压力，这个压力就是我们怎么样的调整两岸的关系。

    我告诉你，今天的共产党为什么还不像它想象中这么样的强大？原因是他上了一个人的当。什么人的当？国立中山大学的这个中山的当。孙中山的《三民主义》在台湾没有实行，可是一部分在中国大陆实行了，结果把他们害到现在不能繁荣。孙中山的《三民主义》，民生主义他公开讲过就是共产主义。可是大家看看历史，在孙中山第一次提出来民生主义的时候，是在清朝末年。他提的根本不是民生主义是共产主义，没有这句话，民生主义就是平均地权、节制资本。可是到了1919年，国民党开始在南方建立叛乱团体，然后又跟共产党合作的时候，为了争取共产党，孙中山就发明一个法宝，就是你有什么，我有什么。你有共产主义，好，我的民生主义就包含了共产主义。所以我们可以看《三民主义》事实上什么都不是，它是个万宝囊，就是说你有什么我就有什么，它是个统战的。好比说他看到美国人说什么是《三民主义》？我《三民主义》就是林肯总统说的民有、民治、民享。看到法国人说什么是《三民主义》？《三民主义》就是你们法国大革命的自由、平等、博爱。看到五四运动那些学生们，他说我的《三民主义》就是自由、民主、科学。看到共产党，说我的民生主义就是共产主义。全部统战过来了！

    可是台湾有没有实行民生主义呢？大家注意，台湾的宪法公开说根据国父孙中山先生之遗教，我整个统计过，就是中华民国宪法跟孙中山的遗教相差多少呢？就是85%跟孙中山的遗教不合。可是我们完全忘记了，我们现在挂羊头卖狗肉，就好像国立中山大学根本没有中山的痕迹一样。对不对？为什么挂羊头卖狗肉？就是变这个戏法，孙中山民生主义我们都念过，说涨价归公。我请问你们，跌价归谁？孙中山自己闭门造车，说土地怎么会跌价呢？当然会跌价。你在我家门口盖了个天桥，我的土地就跌价。所以理论上涨价归公，跌价也应该归公。可是孙中山忘掉了，所以跌价归谁就不谈了。这些主义是不能实行的，什么原因呢？它是闭门造车想出来的。所以孙中山的主义不能实行。好比说民权主义里面谈到了，我们看孙中山版本的五权宪法，说立法委员是官吏。李主席、庆华兄，你是立法委员，你是官吏吗？不是，在台湾就不是。可是根据国父遗教应该是官吏，那台湾立法委员就不是官吏。什么原因呢？违反国父遗教，公然违反国父遗教，用宪法来违反，大家都感觉不出来。我告诉你们，85%都违反国父遗教。换句话说，我们是活在一个虚幻的国家里面，我们的主义、宪法等于是虚幻的，一般人不会接受。

    所以我讲过，我们现在上了当，上当的原因，就是我一再说过的，辰旦我们一起坐牢。我们在牢里面，开始一段时间不许我李敖看任何书。我就很难过，我跟他们警备总部的人说，搞点书来看。不行！你太坏了！不许你看任何书。我说可不可以看《三民主义》？他们一想，说《三民主义》可以看。我说，可不可以看《国父全集》？《国父全集》，这个可以看。我说，可不可以看《总统全集》？《总统全集》当然更可以看了，送给你看蒋总统的全集。我告诉你，你们看过蒋总统的全集吗？你们没有看过。就好像你们没有吃过狗屎一样，你们吃过狗屎吗？并且告诉你们秘密的消息，蒋总统自己也没有看过，因为很多烂文章是别人替他写的。可是我有空把他全部看了一遍。哎哟！不得了！看到很多秘密，最重要一个秘密就在1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄国民党一个高干的秘密谈话里面讲了一段话，他说，中华民国在去年就是1949年，民国38年已经没有了，已经亡国了！在这篇秘密谈话里面，有四次提到，中华民国亡国了！整个是骗局！中华民国总统在秘密谈话里面说中华民国亡国了，到今天我们还赞美我们有一个两国论的中华民国，这是个骗局。

    有人说：不对啊！我们现在没有亡国！大家想想看，按照现在的国际法，注意，不是格劳秀斯时代的国际法，不是古典的国际法。现在的国际法除了国家、领土、主权、人民以外，还有一个重要的条件，就是人家要承认你，要得到国际承认。今天台湾得不到国际承认，对不对？我们看到，整个的欧洲除了罗马教廷以外，完全没有承认我们的国家。而罗马教廷怎么承认我们？看到没有，这么多年来不派大使、不派公使、不派领事、不派代办，派来一个临时代办，最近还抽走了，派来一个职员在台湾，你要不要就是他。我们哪里有尊严呢？我们说没有关系，我们进联合国。台湾有一个最笨的女人叫做吕秀莲，整天吵着要进联合国，联合国进得去吗？安理会里面有常任理事国，每一个国家有否决权，他否决你，你就进不去，那个就是中华人民共和国。并且大家忘了，台湾进联合国干什么？台湾还在联合国里面。我们想想看，当时台湾从联合国被赶出来的时候，注意那个文字，不是台湾被赶出来，是蒋介石的政权被赶出来，把蒋介石的政权赶出联合国，当时中华民国的所有权力在联合国的是由中华人民共和国继承，全部继承。那个中华民国里面还包括台湾，所以台湾现在还在联合国里面，没有错。台湾在联合国里面，你还要进联合国，你不是神经病吗？

    可是有的人知道这个窍门了，就知道我们一定改国号，改了国号才能进去。大家有没有看一部小说叫《西游记》，《西游记》有个妖怪叫做银角大王。银角大王他有一个魔瓶，这个魔瓶一个本领就是喊你的名字，你一答应你就装进去了。什么原因呢？因为古人相信你的人名跟你的灵魂是一致的。所以现在很多台湾人流行改名字，像我的前妻胡茵梦把绿草如茵的茵字改成原因的因。为什么呢？这个改了名字以后，会跟我的灵魂跟我的性命有关系，台湾流行这个改名字。名字代表他的灵魂，所以人死了以后，看到中国的古典，经过了七天以后，你的亲人要走到房屋顶上去喊一个字，这个就是那个国民党的小政客，也是老政客，现在的监察院院长钱复的那个复字，复什么意思？复就是叫魂。到房屋顶上喊这个死者的名字叫做复，叫魂干什么呢？就是表示你的灵魂把他叫回来，你的灵魂跟你名字一致的。所以《西游记》里面这个银角大王他要有一个瓶子，这个瓶子任何敌人过来喊你的名字，你一答应就把你灵魂关进去了，就把你抓进去了。所以当他跟孙悟空作战的时候，他就喊孙悟空，孙悟空说有，我就是孙悟空，好，进去了。关进去以后，孙悟空本领很大，在这个魔瓶里面搞了半天跑出来了，可出来以后吓坏了，再也不敢叫孙悟空了，就改名叫孙行者。结果这个银角大王又喊孙悟空，他不理他，喊孙行者，孙悟空有，就是我，好，又关进去了。然后孙悟空出来以后，再也不敢叫孙悟空，也不敢叫孙行者，改名叫行者孙。可是这个银角大王有现在这个电脑设备，他通过排列组合以后，就发现可能有一个人的名字叫做行者孙，就喊行者孙，这个孙悟空忍不住说有，又关进去了。

    这个意思是说不管你改什么名字，你都要给我进来。我们台湾很可怜，不管改什么名字都进不去，进不了联合国。中华民国进不去、台湾独立国进不去、台湾共和国进不去，你改什么名字都进不去，为什么呢？因为我们进不去，我们的形势比人家弱。好了，没有世界大国承认我们，没有联合国让我们进去。我们台湾还是主权独立国家，为什么？我们有28个小国承认我们。我统计过，什么是28个小国？28个小国就是全部加在一起，它的人民只占全世界百分之1.5%，全部加在一起的生产毛额只占全世界的1%。请问这28个小不点、28个小国，叫什么国家？它来承认我们，我们不觉得很难为情吗？所以我说，我们要承认我们被骗了。被什么人骗了？就是我们谈到了七块论好不好？好！两国论好不好？好！可是我们只是做了第一个命题，就是台湾是主权独立的国家，你赞不赞成？我们赞成。台湾跟大陆是两国论，我们台湾是独立国，赞不赞成？赞成。今天我们被骗的原因，就是做这种事情的人从来不提出来第二个命题来问你，就是当两国论出现的时候，当台湾独立出现的时候，可能有一个结果就是双方打起来了。打起来时候注意，刚才那个数字出现了。他60多人打你一个人，可能台湾我们会有掰咖出现，也可能会死人。宁肯死掉，我们要争取台湾人的光荣，我们是勇敢的台湾人。

    看到车臣没有？俄罗斯的车臣比我们还勇敢，前后打了这么多年仗，现在还没有达到独立，可是已经死掉了10万人，付了代价，勇敢的车臣死了10万人。东帝汶现在独立了，折腾25年独立了。独立结果看到没有，1/5的人口被消灭掉了。我们台湾2300万人口，我们愿不愿意付可能有1/5人死掉的代价，我们愿意不愿意付？如果1/5，一个家庭五口人的话，换句话说，我们每一个家庭都要死一个人，或者爸爸、或者儿子、或者哥哥、或者弟弟、或者一个女人的男朋友，或者她的情夫，都可能死掉。我们愿不愿意付这个代价？第二个问题从来不提出来，大家从来没有面对这第二个问题。第二个问题会发生的！小朋友们，你记得，我们不会当兵了，我已经64岁了，并且按照兵役法，我们判刑在七年以上的这个叛乱犯，不要当兵了。辰旦，我们都不要当兵了，他们去打仗，他们来保护我们，你们去死，你们要爽吗？爽就准备打仗。所以今天我们被骗了，只谈了第一个命题，不谈到第二个命题；只谈到如何爽，不谈到如何面对这个可能发生战争带给我们的祸害。

    所以今天我们讲到了，我们很痛苦，我们整个都被骗了。从孙中山以下，全体在骗我们，你们知道吗？孙中山骗我们的方法，一开始也在骗，1900年他写给香港总督那封信，他说请英国人帮助我跟清朝政府对抗；如果对抗成功，我把中国划分一半，南方的势力范围都给英国。看到没有？要把中国切成两半，一半给英国统治。一个爱国者孙中山可以提出这种条件，为了他的政治野心。恐怖不恐怖？大家都念过21条，日本人逼袁世凯承认，袁世凯接受了，今天我们的教科书里面就骂袁世凯接受了日本人的21条。可是21条怎么接受的？现在我们查出来档案。什么档案呢？就是二次大战以后，美国人占领了日本，在日本外交部的档案里面发现了很多孙中山提供给日本人的证据。就是当日本人向中国提出来无礼的21条的时候，孙中山写了一封秘密的信给日本大隈首相，他说请你支持我，支持我以后，我的条件比袁世凯还好。意思就是说，我卖国卖的比袁世凯还多。大家想不到，这种证据今天都出笼了。使我们知道，我们没有人否认孙中山是爱国者，可是一个爱国爱到了要卖国程度的时候，爱到了带给他的人民国家、领土、土地一个危险的时候，这种爱国的方法我们就要考虑。

    今天我们在台湾动辄给人戴帽子，给我们新党戴帽子，是不是庆华兄？我们新党是中共的同路人，你们不爱台湾，你们认同大陆，台湾人不是被吓大的！台湾人不怕，台湾人要打，台湾人要制裁你们这些台奸！请问我们有没有去想到，如果我们爱台湾爱的方法不正确的时候，是什么结果？今天我们感到最大的痛苦，我可以告诉你，我在台湾住了50年最大的感觉就是当年不许我们讲话，因为有个暴君，一个坏的外省人蒋介石在，不许讲话。现在台湾变成有了暴民，就是他听到不同的声音他不高兴，然后就给你戴帽子。过去的帽子是共匪同路人，今天的帽子进步了一点，是中共的同路人。从共匪改成中共，帽子是一样的，这太恐怖的！我们可以讨论，谁说谁不爱台湾，敢讲这种话说别人不爱台湾，不可以这样讲。可是这个帽子不能这样定。首先大家爱的方法不一样，像我李敖我觉得我们要为我们的子孙争取50年的空间，让他们来决定他们未来的前途。就好像我们的祖父这一辈，在甲午战争以后，他们接受了日本人屈辱的条件，给了我们空间，到今天我们可以活到现在。我们应该给我们自己跟我们的子孙一个成长的空间。

    所以现在承新党的李庆华主席看中我，把我推出来。我第一个口号，大家记不记得，就是出卖台湾，买回大陆。什么叫做出卖台湾，买回大陆？就是你偷一个鸡来，要放几把米，有个鸡吃米过来，把这鸡抓到了。对不对？你要牺牲点米。我认为这里面有一个谈判的空间，如果不能够跟他打的时候，我们就要争取谈判的空间。我认为这里面有一个空间，这个空间就是经过谈判的程序来取得我们台湾的利益。我常常举个例子，好比说兰屿地区的这个核能发电的废料。兰屿地区的原住民把我们干死了，你们把这些危险的废料放在南屿，我们吓死了。如果我们跟中国大陆谈判的时候，我们可以要求，说你们的新疆省比我们台湾大四十倍，好不好在新疆省挖个坑，把这核子废料埋到新疆？我告诉你，100%他们会同意的。这次庆华兄去，他们还表示说是可以谈的，原因就是说我们可以做到这一点，对我们有利的。好比说我们在台湾的故宫博物院，大家知道，故宫博物院这个北京的皇宫里面这些宝贝，绝大部分都被我们给它偷出来到了台湾。换句话说，北京那个皇宫里面的故宫，那里面是硬体，里面软体不见了，软体藏在台湾，就是台湾的故宫博物院。现在我们在士林的外双溪有个山洞就藏了这些东西。这些东西多少呢？我告诉你，整天展览，展览一百年都展览不完。请问，我们搞这么多东西干什么？我们把它送回中国大陆去，表示我们的友好，根本就属于大陆的。有一次我跟谢长廷聊天，谢长廷说通通还给他们，我们不要，都是他们的，这些赃物我们通通还给他们，长廷真好！我说这样不行，长廷说，凡是我们50年来在台湾买的留在台湾，其余的通通还给他们。我说如果50年在台湾买的这一部分，一个房间全部展览完毕，没有了。所以我们还是要扣留一部分，其它部分再还给他们。通通是可以谈的，在情理之中谈的，这些宝贝在我们士林外双溪的山洞里面藏一百年，不如把它放在北京，这是情理之中的事情。

    所以我认为，我们要有谈判的空间来争取我们的利益，大家不要笑，说共产党很大，我们很小，谈判我们会吃亏。未必！过去国民党跟共产党谈判的时候，至少有两次共产党变得很小，因为小，它跟大谈判会占到便宜。今天我们也可以占便宜。为什么呢？因为他们有弱点，他们的弱点是什么？我告诉各位，死爱面子。中国大陆死爱面子就是他的弱点。今天我们的台商在大陆做生意，台湾每年有200亿美金的入超，我们等于占大陆200亿美金的便宜。什么原因呢？就是他爱面子，他不能把台湾当外国来处理，不可能用301条款来对方台湾。因为你是我们的同胞，所以就吃下暗亏，承认二百亿美金留到台湾来。今年我们每年占他们200亿美金的便宜，我们都忘记了。所以我认为我们要有一个健康的中国大陆政策，这个政策攸关什么呢？攸关我们台湾未来的安全。台湾未来的问题一句话就是经济问题，经济能够摆平，台湾有安全。可是台湾的经济需要有腹地，因为台湾太小的，要有腹地，这肚子叫腹地。那个歪嘴巴的笨蛋李登辉，要我们南进政策，好比说用印尼做腹地。上一次印尼出了事情，我们的男人被杀掉，女人被轮奸，财产被抢走，能做发展的腹地吗？我们看到今天在中国大陆，他跟我们同文同种，我们可以占很多便宜，多少台湾商人去，不但是赚了钱，还包了二奶，对不对？所以我认为这里面有空间可以谈判的。

    我还举个例子，好比说我们坐在谈判桌上，如果是我去的话，我会跟他谈判，你们这个五星旗很难看，要不要说国旗改一改，为什么改国旗？五星旗当时是苏联附庸国的国旗张本，你们做出来的。并且我请问你，五星旗五星什么意思，你讲给我听。共产党讲不出来了，为什么？不好意思讲了。为什么呢？五星级那颗大星代表中国共产党，四颗小星星代表四个阶级，工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个国旗开始飘扬的时候，两年以内，小资产阶级和民族资产阶级已经被它消灭了。换句话说，两颗星星都不见了，到今天他们自己都讲不出来，为什么叫做五星旗？我们跟他建议，好不好换个国旗？请换我们的青天白日满地红。为什么要用我们的国旗？对不起，你们这个伟大的中国共产党，你们曾经用你们的手拿过这个国旗，前后拿过13年，你们忘记了吗？在你跟国民党合作的时候，在共同抵抗日本的时候，你们用过这个国旗，你们忘记了吗？懂我意思吗？就是当我们讲出我们的历史，讲究我们背景的时候，很多话是可以谈的，不是不能谈判。所以我认为我们用谈判的方法来占中华人民共和国的便宜，这才是台湾人第三个五十年所应该做的事情。占过日本人的便宜，占了国民党的便宜，未来50年，我们占共产党的便宜，才是真正聪明的台湾人。台湾人不要分错，什么是外省人、本省人，错了！什么好人、坏人，错了！什么男人、女人，错了！什么北部的人、南部的人，都错了！台湾人只有两种，笨蛋的台湾人跟聪明的台湾人。国立中山大学的学生要做聪明的台湾人，不要做笨蛋的台湾人，这是我整个的一个构想。现在民进党的环球电视台向我打了一个大字报，上面写的三个字叫做进广告，我们先等一下。

    女观众：亲爱的李大哥，你好！不知道这样称呼你会不会太年轻？刚刚听了您一段非常精彩的演讲，我觉得有一个疑问就是我非常仰慕你，可是为什么你这么歧视我们的女性同胞？可不可以给我们女性同胞一个完美的交代？因为你刚刚有提到说像那个战争，爸爸、哥哥、弟弟都会去战争，然后女人的情夫，女人的男朋友也会去战争。那女人留下来做什么？

    李敖：留下来找第二个情夫。

    女观众：我不接受这样的答案，那我觉得其实应该可以再给我一个比较好的答案。为什么这么歧视我们女人？

    李敖：我可以告诉你我的一个感觉，好比说这一次新党的副总统人选，到今天我还没有讲出来是哪一位。可是我有一个排除条款，我曾经讲过了，一、我不考虑省籍。我要选一个副总统，要考虑他是哪一省的人，就表示我心里有鬼，就表示我心里在分谁是本省，谁是外省，我不考虑这一点。所以我是排除省籍的条件。第二个我排除了异性的条件，换句话说，我不考虑请女性的候选人来做我的副总统候选人。嘿！你是在歧视女性？我没有歧视女性。由于我特别的尊重女性、爱护女性、保护女性，所以我才不要女性做我的副总统候选人。什么原因呢？因为政治太肮脏了，女人太清白了，女人不适合搞政治。我们记不记得中国老子的一段话，他说：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。什么意思啊？就是说为什么有忠臣孝子出现呢？因为有人不孝，有人是奸臣，所以才出现了忠臣孝子。所以有忠诚孝子出现不是好现象，反证了这个社会出了问题，伦理和道德出了问题。政治这个肮脏的事情是男人搞的，不应该女人来搞。现在女人出面搞政治，证明什么？证明男人没有搞好，证明政治太黑暗了。所以在阶段性的过程里面，当然我也赞成有女人出来竞选议员、竞选什么，我也赞成。可是从长远的观点来看，我认为女孩子应该不搞政治。女孩子搞什么？女孩子搞男人。所以刚才整个的问题环绕在这个地方，我不提议女性做我的副总统候选人。不过我曾经开玩笑的考虑一个女人，这个女人能言善道，讲一句话都没有一个NG的，没有一个结巴的，她的名字叫做陈文茜。可是我提名她做副总统的候选人，我感到很不安，就是万一我们当选以后，她很快的会把总统给整死。

    我现在在书面的问题我也答复一下，什么是别再中山了？我不愿意答复这个问题，我要你们去想什么叫做别再中山了？我告诉大家一个过去的历史，在五四运动以后，当时的大学生如狼似虎，国立北京大学他们反对这个坏政府的教育部。结果个由北京大学出面写封信给教育部，说除了你把钱给我我们要以外，所有教育部的命令我们统统给你退回，一概不接受。那时候的学生、那时候的学校多么厉害，如狼似虎。我们看看韩国的学生到现在还如狼似虎，把身上浇上汽油，用火点起来，从楼上跳下去做抗议的活动。台湾的大学生呢？粉拳秀腿，根本不敢做任何真的事情。台湾的大学生，对不起，让我讲一句话，除了性生活、性行为符合大学生的标准以外，其他的都接近高中生。你们太温和了，太不凶悍了！怎么可以接受一个大学上面有中山两个字？一定要包围校长、包围教育部，要求改名。你逼我讲别再中山了什么意思？就是这个意思。

    问：在你的自传中曾经提到，若能重新来，你情愿跳过大学这段时间。问题是，一、大学真的没有什么好学的吗？二、若不能跳过，我该如何把握这四年？

    李敖：我跟各位报告，我一辈子自动休学过三次。第一次我高中没念完就跑掉了，台中一中我没有念完，后来是以同等学历考取台湾大学。第二次我在台湾大学第一年，就是现在的法律系司法组的前身，我没有念完我就逃掉了，第二次主动休学了。第三次，我念台湾大学研究所，我也没念完，我就逃掉了。就是当我不喜欢念的时候，我就跑掉了。可是我可以告诉你们，我并不是那样勇敢。我在中学的时候，那时候我们全体的这个中学生，那时候成立的救国团，全体都要志愿加入。那个时候我高一，当时有一个高二的学生叫做魏廷朝，廷朝站起来，让大家看看。他说，你让我们全体加入这个团，我就没有这个志愿，我就不加入，不加入就被开除了。你懂我意思吧！他幸亏那时候念完了高中二年级，有机会考台湾大学。可是那时候我高一，如果我不加入救国团，我就永远没有机会考台大了，所以我就加入了。所以我告诉各位，我们遭遇了很多压力，看你能不能排除这个压力。我认为你们各位要面对这个问题，就是说如果你不想念这个大学，为什么要念它？可是如果发现念这个大学可以使你看到很多人，可以有很多机会，至少可以听到李敖这么精彩的演讲。我的意思大学还是可以一念，如果不念就不念，操之在自己，不是别人。

    问：年轻的时候，你看到胡适要做胡适。而今你虽不是胡适第二，但你做成了李敖。问题是，怎样走出自己的路？

    李敖：各位，我必须跟你们讲，你们现在很年轻，表现的是我们是年轻的一代、愤怒的一代、反叛的一代，很对不起！在我们这种反叛的大王李敖眼里看你们，你们并没有反叛，原因就是说你们太像了，甲跟乙没有什么不同，乙和丁没有什么两样，什么原因呢？因为你们的成长过程关系太像了，像的原因就是你们很少能够跳脱开环境给你们的压力。你们几乎看同样的书，喜欢同样的明星，看同样的电视。所以你们的这种区隔性很少，大部分都一样的。可是我告诉你，在我们那一代，好比说我李敖在中学这一代，我没有电视，也没有KTV，什么都没有。整个的中学时代我只看过两场电影。所以我有很多的时间去在书本里面，在课外书里面在发展我们自己。所以我们可以变得很另外一个世界。我可以举个例子给你们看，我在念大一的时候，我是历史系，当时化工系的大一的一位一年级的学生，化工系虽然赶不上电机系或者学医的热门，也是很热门的系。可是当时一个化工系的学生，他为了他的兴趣，他不愿意念化工，他转到理学院念化学。他的爸爸骂他，妈妈骂他，说你这么笨，化学系有什么前途？这个没有前途。可是他要念化学，为了他的兴趣。后来这个人得了诺贝尔的化学奖，他就是李远哲。李远哲今天被我骂的臭头，骂死他。可是我必须说，当年他能为他的兴趣而选择了他要念的科系。今天你们各位有几个人有这种气魄，你们会为你们的兴趣不考虑将来的前途？所以我们可以看到，我们这一代有我们那一代那种个性的发展，你们这一代好像不能跟我们那一代比。

    我曾经讲过一个故事挖苦李远哲，李远哲得了诺贝尔化学奖以后，回到台湾来接受杂志访问。访问里面他灵机一闪，想到了，他说当年有一篇文章影响我一辈子，这篇文章的名字叫做《蓝色的毛毯》，它收在当时一个左派杂志叫做《开明少年》这本杂志里面。《蓝色的毛毯》什么故事，李远哲按下不表，没有提，所以没有人知道什么故事。我李敖也看过这篇文章，并且还保有这本杂志，我拿出来重新把这篇文章印了一遍，写了篇文章，就是《给李远哲复习一课》，就是你看过，我现在帮你复习，因为你忘了。真的原因你不愿意讲出来了。什么原因？我可以告诉你们，文章里面的故事是写俄国一个老的农奴，他有一个很漂亮的蓝色的毛毯，被地主恶霸把它抢走了，他没有力量抵抗地主恶霸，他很气，可是他就气得跑到深山里面去了，脱离这个可怕的世界。过了几年以后，他听到山下面锣鼓喧天，放炮竹在闹。他很好奇，下山来看，别人看到他，就跑过来把他抓住，说就是他。他正奇怪的时候，人们把那条被抢去的蓝色的毛毯还给他了，说你的毛毯我们还给你。为什么还给你呢？因为苏联革命成功了，共产党当家作主了，地主恶霸被我们打倒了，所以我们把这个毛毯抢回来了，还给你了。这农夫就抱着这个毛毯就哭起来了！他哭两个原因。第一个，我的毛毯能够救回来，我感到很高兴。第二个，我觉得我很惭愧。在整个打倒帝俄政府的过程里面，我是一个逃兵，在打倒这些地主恶霸的过程里面，我是个逃兵。懂我意思吗？在打倒国民党在台湾专治、腐化、独裁、压迫的这个局面里面，当魏廷朝、李敖、刘辰旦、郭荣文我们这些人在打倒的过程里面，我李远哲在美国做美国人。懂我意思吗？在整个的台湾争取自由民主的这个过程里面，打拼的过程里面，他虽然在化学方面是一个了不起的巨人，可是在台湾的打拼过程里面，他是一个逃兵，他是个俄罗斯失掉了蓝色毛毯的一个农夫。这是李远哲真正内心深处的一个遗憾，他不肯说出来，我把它证实出来。

    各位想想看，我们今天这个处境就是这样子，你们整个被骗了，为什么被骗了？我们英雄人物在这里，你们相信假的英雄。什么人？陈水扁就是。美丽岛的英雄们在第一线作战的时候，人家坐了牢，他给人家辩护；他没有坐牢，给人家辩护，他变成英雄了。结果美丽岛的英雄回来，除了吕秀莲以外都落空了。看到没有？施明德坐了26年牢，换得什么？什么都没有了。而给他辩护的这些人，他们反倒占了便宜。换句话说，第一代的人在战场上作战，而他们这些人在战场上捡将利品，他们给人家辩护，就捡尽了战利品。台北市市长陈水扁、高雄市市长谢长廷都是辩护的律师。以前台北县县长尤清，现在台北县县长苏贞昌，都是辩护的律师。英雄们坐牢，律师们今天捡了所有的便宜。而这个时候，当许信良出来竞选的时候，我看到网络在骂许信良，你是何方神圣，你跑来跟陈水扁抢什么？看到没有，真正的这种打拼过的人出来的时候反倒被忽略了，而这些假货反倒站出来了。今天早上我到高雄来以前，我参加了许荣淑邀请我的那个北美电视的一个酒会，我当面指着台下的许荣淑委员讲，我说荣淑你记不记得？在蓬莱岛事件入狱前夜，第二天陈水扁要坐8个月的牢了。头一天晚上，许荣淑跟我，我们到了阿扁家里，跟阿扁讲，我们现在组织一个党好不好？那时候也没有民进党，都没有。我们组一个党来向国民党示威、抗议，好不好？当年没有人敢组党，什么原因呢？组党就要抓人。我跟阿扁讲，明天你就坐牢了，坐在牢里的人还怕坐牢吗？他不会抓你了嘛！对不对？你已经在牢里了。要抓抓我、抓许荣淑嘛！陈水扁都不敢。陈水扁是这样一个胆小的人，今天被当成英雄。陈水扁那样不会审美的人，弄了个扁帽，扁帽是京戏里面店小二戴的帽子。今天你们还说那个帽子好看，你们这些小鬼，你们的审美眼光出了故障。我觉得你们好可怜！好可怜！不过今天由我给你们开导以后，你们应该觉悟。

    问：这个问题很有趣！欧洲国家不仅仅是教廷承认中华民国，马其顿也承认。

    李敖：敢讲这句话吗？我告诉你，给了马其顿这么多的钱，现在中华民国的大使到了马其顿，到今天为止，国书都送不进去，我们的钱都白花了。

    问：李大哥，我有一个问题打断你，就是我觉得你的演讲，你都是在批评我们的价值观、我们的教育、我们的历史，教导我们的伟大国父，我们伟大的蒋总统。所以我觉得整个演讲就是在批评，我可不可以请你说你可以好好赞美一个人，你觉得他在我们台湾历史上有很大发展，然后你觉得他在政治上领导有很杰出的表现，你可以举出这个人，然后你去列出他的优点好吗？

    李敖：谢谢你！我们台湾值得赞美的人很多。我举个例子，台湾人里面有一个伟大的律师叫做王清峰，她就相当伟大。她就是默默无闻的自己出钱出力，为了救这些可怜的慰安妇，这些阿婆。做了些别人不肯做的事情，她在做。台湾有很多伟大的人，包括我在内，都是。

    问：李伯伯，因为你的年纪比较大，所以我想称呼你李伯伯应该没问题。

    李敖：谢谢你！你可以叫我更高一辈的都可以。

    问：首先我觉得您刚才提到说一些民主奋斗人士在第一线，最后选总统变成名人阿扁、谢长廷他们。可是有一句话说，马上打天下，不能马上治天下。也许你们对坐牢的能力很高，可是当市长当总统也许能力没有那么强。所以我觉得如果是真的是一个民主成熟的社会理念，选民选择不应该是说你以前有没有坐过牢，或者是说你以前对民主贡献有多大，而是真正纯粹就你的能力来做考量。我觉得这才是应该正确，而不是说我当初坐牢这种……

    李敖：我懂你的意思！你说对的，不是以坐牢作为一个标准的。这句话不但你说过，宋楚瑜的发言人陈金星也这样说过。可是我们必须说，坐牢也是一个标准，它在鉴定什么呢？它鉴定就是在白色恐怖时代、在冰河时期、在戒严时期，有一些人他们不甘做顺民，他们勇敢地站出来，做了一个抗争的时候，这些人是真正的英雄人物，我们要来给他做顶礼的。可就没有。陈水扁到了南部以后，对民进党的朋友发表谈话，说对这些老前辈们我们很遗憾，因为我们的职位太少了，没办法安排你们。可是我奇怪，为什么阿扁你不让出来一些职位给别人呢？对别人表示我们对老前辈的慎重怀远呢？当然如你所说，不是坐牢以后才有这个本领，才可以救国，没有错！可是不坐牢的人也没有这个本领。我一再讲过。像阿扁他在台北市的政绩，在今天我们检查结果没有一个重大工程阿扁做过的，他做的都是短线的。这怎么解释呢？所以我认为人能不能干，要看他真正的本领，跟坐牢没有关系。不过有一点，我可以告诉你，坐牢会使一个人思想做某种程度的偏差。像刚才我谈到做了26年牢的前民进党主席、我的朋友施明德，他出来以后就有一个故障，什么故障我可以告诉你，他喜欢交女朋友。为什么呢？因为26年之间没有女朋友，他老了以后急于要补偿他，何况有了威尔刚以后更容易补偿。可是施明德的问题是坐牢以后，他的脑筋开始秀逗，秀逗在什么地方呢？他提到了三不主义，什么三不？对女孩子，不主动、不拒绝、不负责。这三点太可怕了！你不主动的时候，你就不会爬到美丽的女人身上。如果你不拒绝的话，丑陋的女人就会爬到你身上。不负责的话，现在的DNA测验，就知道是不是你的小孩子，你赖也赖不掉。

    问：李大哥，我有个问题，因为先前你都是以一个批评者的角色来批评这个社会。但是如果经过这次选举后，你如果能当选总统的话，那有可能会遭受到各方各界的批评。那你的心态如何调整？那还有一个问题是说，因为你刚才说我们台湾有空间和大陆谈判，可是大陆每次谈判的时候，会不会都是我们自己以一个首长的官员去跟大陆谈判，当你去谈判后，还会有结果吗？因为我觉得长久以来台湾和大陆之间的关系没法解决，就是因为很多人觉得说李登辉应该去和大陆谈判。但是李登辉就是说，如果去，他只给我台湾首长，台湾省省长，他觉得没有尊严，而且谈判不会有结果。然后李大哥，你觉得你的看法是如何？

    李敖：谢谢你！如果你不会谈判的话，可能没有结果，可是不谈判更没有结果。懂我意思吗？不谈判，你有什么好办法？我们不打仗，也不谈判，可不可以做到这一点？如果能做成功，我也赞成。可是有这种机会吗？我想我们没有这种机会，所以一个关键就非常清楚了，就是说我们要谈判，可是如何在谈判上面对我们有利。请你不要忘记，我们如果派出来真正第一流的谈判人才，我们可以占便宜的。大家记不记得当时拿破仑征服了整个欧洲以后，后来拿破仑垮了。在1815年开始维也纳会议的时候，法国是战败国，各国列强开会的时候，法国派出来一个代表叫做塔里兰，很有名的外交家，他坐在那里，大家都骂他，你们法国蹂躏了我们整个欧洲，法国坐在那里不要嗦。可是塔里兰花了半个月的时间，就摸索出来这些战胜国家相互之间的这种冲突关系，他各个击破。半个月以后，他不再敬陪末座，而做成了首席，做了主席。做了主席以后，他提出一个怪的理论，叫做正统主义、补偿主义，意思是说所有的祸首就是拿破仑，你怎么怪我们法国呢？我们法国也是被害人。闹了半天，法国没有赔任何钱，还占了便宜。就是说，你派出来第一流的谈判代表，像李敖这样的人，我们就可以占便宜，不要那么悲观，我们有机会的。

    问：这个李先生是我也相当敬佩的一位历史的同行，我本身也是念历史的，在白色恐怖之下，能够有孟子那种自反而缩，虽千万人吾往矣的这种勇气，这是我非常敬佩的。但是站在一个历史同行的这个地位，我必须要指出，刚才李先生所提的一些问题跟事实可能会有些出入了。至少别再中山，这个不是李先生创出来的。林荫黄在中山大学的校会曾经提案修改中山大学的校名，因为历史上根本没有孙中山，即使李先生写的《孙中山研究》还是有漏洞，没有孙中山，有的话只有孙文，或者是……

    李敖：对不起，我打断你的话，孙中山就是中山樵，他用了日本的名字叫中山樵。可是后来用到孙中山的时候，大家也是荀子讲的话叫做约定俗成谓之宜，大家已经习惯了。这一点，我很感谢你的指教。我想你知道我知道这个真相。

    问：李敖先生你好！我觉得你刚才论点有点偏向，中国古代南宋的资源并不比北方少。可这时候就是因为他人民太惧战了，所以打仗也不好。可是如果我们每个人都有那种打胜仗准备的话，是不是这个国家才会比较容易灭亡呢？然后第二点就是请问一下，你有没有什么具体的政策，可以证明说你比其他人更适合当我们中华民国的总统？

    李敖：谢谢你！我可以跟你讲，在过去的罗马时代，打仗作为一个胜利者，把敌国对方的男人全部杀光，女孩子全部俘虏过去，财产全部搬走。后来打仗的时候发现，胜利者已经占不到那么多的便宜了。尤其第一次世界大战以后，大家清楚的看出来。当时美国人支援英国，借钱给英国打仗。最后英国他们定了一个君子协定，什么君子协定？就是德国人赔我钱，我才还你美国人钱；德国人不赔我钱，我就不还你美国的钱。这不是君子协定，这是无赖协定，证明了胜利者拿不到好处了。所以今天的战争我们可以得出来结论，就是战争的失败者有两个，一个就是战败者，一个就是胜利者。就像美国的一个文学家海明威所说的一本小说的名字叫做《胜利者一无所获》。我们今天要彻底的觉悟到，绝对不可以用战争的方法来解决我们的困难。所以，当唯有把这个前提确定好以后，一些方法都是我们要采取的，谈判委屈或者在谈判桌上占别人便宜，种种都是可行的方法。所以你问我说，如果我当选怎么样？我可以告诉你，不管是我或者别人当选，我都会劝他或者建议他，不要再鼓动两岸之间的敌对情绪，对大家没有好处。所以今天李登辉我们又发现出来，又提出来一个夹击论，对不对？这个证据发表在日本的杂志上面，李登辉开始否认。你否认也没有用，为什么呢？因为日本人这样讲出来了。你制造这些纠纷干什么？李登辉口口声音说我们是出埃及，我是摩西，埃及象征中国大陆，我们离开了中国大陆，我们是出埃及。现在不是出埃及了，他要联合日本、联合印度来夹击埃及，要打埃及了。你这种口气出来以后，身为埃及的人，他会觉得你什么意思啊？你要打我了！懂我意思吗？我的意思，今天我们被误导了，整个觉得我们台湾人很爽。这个跟中国大陆关系越紧张、越敌对，表示我们台湾人越勇敢，表示这样才是爱台湾。错了！这不是爱台湾，这是害台湾，是我们的大前提。

    问：那我想问一下，您刚刚讲了一个题目，您刚刚有说到要引诱一只鸡过来让你抓的话，你要先丢一些白米下去。那以我个人来听的话，您的言下之意就是把台湾现在的这一代当做白米下去引诱那只鸡。为什么我们这一代要牺牲，而不是下一代？您刚刚也讲到了这句话，为什么我们这一代要牺牲，对不对？再来如果要用谈判来占他们便宜，好嘛！李伯伯你一个人很厉害，但是我们能整个团体都像李伯伯这样的人吗？我不见得。像文革期间中共那些人那么会斗，您斗得赢他吗？他斗了一辈子，而且是现在当权派，您真的斗得赢他吗？我对您有信心，但是对其他谈判团的代表人员，我并不保持这种态度。

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，我刚才这样的话，我想你仔细听到了，我就说为了我们这一代跟我们的下一代，包括我们在内。我们不是说他完全为下一代设想，不是这样子，我们也为了我们这一代设想。我也讲过，这一代作战的不是我跟我们这些坐牢的朋友这一代，而是你们这一代。这就是我讲的第一点，这个是一个关键。可是我告诉你，如果说我的方法不好，那么你提出来什么办法好呢？我又不能打，又合又合不了，谈判我没有信心，那要怎么办呢？总要提出个办法出来。共产党提出来一国两制的办法，我认为是好的办法，大家不晓得这个内幕。这个内幕是当时邓小平为了给他莫斯科中山大学的同学一个量身定做的制度，那个人就是蒋经国，他相信蒋经国，所以提出来一国两制。蒋经国突然死了，邓小平收不回来这个口。结果邓小平也死了，在中国大陆，邓小平的话是无限上纲，共产党也不能收口。一国两制对我们是好处的，一国两制是说在一个中国的前提底下。注意，这个中国我们不要定义，也不是中华人民共和国，也不是中华民国，把它设定成中国。在这个前提底下，海峡两岸保持目前的制度50年不变。换句话说，如果我们50年的制度好，50年后我们会赢它。可是我们会问，五十年不变，谁来保证呢？我们想想看，台湾从1949年以后活到现在活了50年，谁来保证呢？美国人。我们抱住美国人大腿，所以才能活到今天，不是吗？将来两岸谈判以后，美国人在干什么？你来给我们背书，你来做保证人，要共产党遵守这个两岸的协定。想想看，一国两制不好，一国一制好不好？那一制就是共产主义制度给你选，好不好？不是更不好吗？所以我们要务实，就知道一国两制我们占了便宜，在这个基础上来谈对我们是有利的，我们常常忽略了这一点。所以我的意思，我并不说我谈有什么好。可是不谈有什么办法能解决这个问题？我们总要拿出办法来！所以我的意思，大前提我们是不能打。然后进一步要谈，谈的话，就用各种技巧在谈判桌上争取我们的利益，这才是聪明的人。我的方法是这样子，用千方百计、挖空心思去摆平他，占他便宜回来，这就是我们的目的。

    问：李大哥，我想请问你，就是你今天基于台湾地位，就像18世纪的伏尔泰基于欧洲地位都一样在批评一个权威，又在破坏权威。可是当你今天自己已经成为一个权威的时候，你要如何面对外界批评？

    李敖：我懂你意思，你不是站起来批评我吗？我告诉你，我赞成我们来打破权威。可是我必须提醒你，就是当这个权威讲他话的时候持之有故，言之成理，讲得天花乱坠的时候，他在证实他的话是真的时候。这个时候，你如果驳不找他，你除了相信以外，还有什么办法呢？我从来没要求别人来盲从我，就如同我不盲从别人，可是当别人说的是确实的时候，有道理的时候，我觉得我应该放弃我过去那个错误的见解，而皈依它。注意。古代印度的婆罗门教就这样子，两派学者辩论，一派输了要给对方下跪，表示我做你的学生。当然我不要求你对我下跪。

    问：李敖老师您好！我非常赞同你刚所说的话，任何战争对台湾而言，无论结果如何，我们都将遭受重大损失甚至是死亡。可是我们常听您在批评国民党的大陆政策，也常听您在批评陈水扁的大陆政策。可是从刚刚的演讲只听到您说我们派出一个很厉害的谈判对手，我们要保持50年不变。可是前一阵子江泽民讲了一句话，他希望在有生之年看见台湾回归大陆，而共产党也定了个目标，希望能够在十年内解决台湾问题。而我们都知道，现在大部分的台湾人都不支持一国两制，而在整个国际局势对台湾逐渐不利的状况下，我们要如何去谈判？你只是说派出一个很强而有力……

    李敖：我想我懂你意思，我来答复你的问题。我刚刚讲过，我们等于第一个命题以外缺少第二个命题。现在我们普遍的做了一个错误的感觉，这感觉就是我们在整个的了解过程里面，我们常常忘了一个重要的标准，就是它能不能实行。台湾独立好不好？作为一个理想蛮好的嘛！就好像说澎湖我要独立，兰屿我要独立，绿岛我要独立，都很好，有什么不好呢？问题是说你有没有可实行的条件？我们常常有个错误，就把我们的目的当为一个结果，我们的目标当为结果。我举个例子给大家看，我们都会讲大道之行也，天下为公，选贤与能。如何大道之行？如何天下为公？如何选贤与能？这个方法我们从来不考虑的。所以这个口号我们喊了2000年，我们都不晓得如何实行。可是我们很快乐，以为已经实行了。这句话就是说我们已经把那个目标当成结果了。这是个很严重的方法学上错误。我举个例子给大家看，我保证我们会笑的。我说我李敖我希望、我主张，李登辉不是讲台湾的主张吗？现在我李敖的主张，我主张我跟戴安娜王妃上床。大家想想看，你李敖五十年没有离开台湾一步，你不会到英国去，你见不到戴安娜王妃；可是戴安娜王妃也没到台湾来，她也见不到你；万一你们见到面，两个人不来电，也不会上床；并且现在她死掉了，更不会上床。对不对？请问你主张你要跟戴安娜王妃上床，你们会笑。为什么呢？你空中楼阁，你一厢情愿，不可能实行的。对不对？你们一眼就看穿了，这个主张是不能实行的。今年我们遭遇的困难，就是把很多主张不能够实行的当成我们的目标，然后转成它的结果，我们认定这个结果。刚才我举过例子，联合国是进不去的事情，今天在台湾我们那么多人在努力、在喊、在挣钱，为了要进联合国。对不对？这不可能的事情。好比说一国两制，这是对方所同意的，我们承认对方是个国家，可是对方不承认我们是个国家，这个问题如何排除？当我们排除不掉的时候，我们就是一厢情愿。所以台独不是一个坏的理论，可是当它没有可行性的时候，它是个坏的理论。什么原因呢？我们对方比我们的领土大266倍的这么一个国家，它不同意。可如果我们说我们台湾2300万人，我们公投来决定我们的前途，可不可以？可以。可是对方13亿人口也公投，说台湾是他的一部分，公投对公投打架了，怎么办？所以我们要想出来解决问题的方法，我们的理由都很正确。

    我举个例子给大家看，好比我们说中国共产党中华人民共和国从来没有在台湾统治过一天，我们当然可以不接受你的统治，你怎么可以统治我？这个理论成不成立？成立的。可是我们都念过历史，公元前221年，秦始皇统一了中国，对不对？可是事实上没有统一，有一个国家叫卫国，卫生的卫。它到秦始皇死了以后，才在公元前209年才被秦始皇的儿子统一。可是历史上有没有这样说，公元前211年，秦始皇统一中国，加个括号，卫国除外。历史不这样写，为什么？不在话下，你逃不掉，早晚统一你。公元960年，宋太祖统一中国，宋朝成立，对不对？可是我告诉你，当初有一个国家叫做吴越，就在中国浙江省的地区没有被统一。统一的时候是宋太祖死了以后，宋太宗时代才统一。可是历史会不会说公元960年，宋朝统一中国，加个括号，吴越除外，不是这样子的。公元1644年清朝统一中国，可那时候桂林地区还有南明，对不对？南明还挣扎了17年。请问历史上会不会说公元1644年，清朝没有统一中国，再等十七年后才统一。有没有这样的历史？没有这样历史。为什么？你逃不掉的，早晚统一。我告诉各位，我们是历史家，非常危险的，我们必须要承认台湾跟中国的关系，如果我们没有一个好的方法来解决的时候，台湾无法免于被统一。除非你们去打仗，把60个人全打死，否则我们没有机会。这不是悲观的说法，这是一个正确的预言。谢谢你！

    问：李教授你好！因为我知道你在为国民党蒋经国的私生子蒋孝慈的东吴大学任教过，所以我猜你李教授。那我想请问你一下，就是你用很多史观来证明中国只有一个；然后用司马迁的生殖器的比喻来形容台湾只是一个男人的生殖器，然后你用很多各种资料，还有各种方法来认为中国是唯一的，台湾是不存在的。那我想请问你一下，在将来跟两岸谈判过程当中，中共似乎已经失去掉那种周恩来似的那种圆融、那种老练的外交手段，而是那种鸭霸手段，那你要怎么办？就像你说的，有理想没有方法，这也是没有办法的。然后最后要跟你说，你就像是英国勃朗宁诗里面的古文法学家一样，从年轻到中年到老年一样，为了理想奋斗。然后我认识你是从你的《挑战李敖》，还有《李敖黑白讲》，以及《李敖笑傲江湖》，还有你的大全集中认识的。那我也写过很多信给你，可是你似乎轻信林青霞这样子，不回歌迷的信，然后我希望你能回信给我。谢谢！

    李敖：谢谢你！我了解你你的整个感觉，就如同你了解我的感觉，我必须说，我们常常会在我们想不到的时候，想不到的地方，来做出一个好梦出来，梦是可以做的。我常常讲一个故事，就是在地中海有一个8720平方公里的岛叫做科西嘉，在科西嘉这个岛上面，当时他是反对欧洲大陆统治他们的，他们很像台湾，我们是个要独立的岛，可当时被意大利的热那亚共和国统治。科西嘉的人要科独，我们要独立，反对大陆统治我们。结果意大利的热那亚共和国给他弄得烦了，说你不要独立吗？好，他妈的，我把你卖掉，卖给谁呢？卖给了更大的一个大的国家，叫做法国，法国更强大了，更压迫科西嘉，使它不能够独立。这时候一对科西嘉的小夫妻，他们是科西嘉独立运动的英雄人物，他们在失败的时候生下一个小孩子，这个小孩子叫做拿破仑。拿破仑从小就是个科独分子，就要使科西嘉独立。他就跑到法国去学军事，目的就是要推翻法国政府，恢复科西嘉的独立活动要使它独立。结果，当他长大的时候，他发现为什么我的视野这么狭小？为什么我不以法国做我的腹地，来做我的人生规划？结果，拿破仑后来做成了法国的皇帝，当然他也统治了科西嘉。

    各位想想看，台湾的确有机会去统一中国，而不是中国统一台湾。大家想想看美国的犹太人，今天犹太人在亡国2000年以后能够控制美国的经济，什么原因呢？就是他们的精英分子控制了美国经济。当我们控制了中国大陆的经济以后，我们就会使他变得民主，使他变得不愿意跟台湾作战。我们有这么一个很好的机会，我们不要忘记，也不要妄自菲薄，我们有机会的。所以我听到彭明敏一些人讲，他说我们希望中国跟台湾的关系是两个独立的国家，可是特殊的国与国关系，我们就是像兄弟一样的兄弟之邦，同文同种，可是两个国家，像英国跟美国一样，感情非常好，兄弟之帮。好不好？好。赞不赞成？我赞成。可是我要反问彭明敏先生和主张这种理论的这些好心肠的爱台湾的朋友们，英国跟美国怎么样变成兄弟之邦？因为美国要独立，跟英国打了一仗，对不对？美国打赢了，英国没有办法，让美国独立了。我们要不要跟中国大陆打一仗？老问题又来了，一个人打60个老问题又来了，掰咖的问题又出现了，我们要不要打一仗？所以我老觉得我们今天的错误，你想到第一点，跟中国大陆变成兄弟之邦。今天陈水扁提出来的大陆政策，民进党大陆政策还是这一套，特殊的国与国关系，兄弟之邦。可是有没有想到，兄弟之邦要是代价的，他不要跟你做兄弟的时候，我们怎么样处理？我们要想到这一点。所以我的意思，我们常常想到的第一点，没想到第二段。常常想到了我要跟戴安娜王妃上床，忘了下面这一段不可能，这是关键。

    问：李伯伯，我想请问一下，你刚才一直主张说我们要跟大陆谈判，不要战争。但是谈判是需要筹码的，你不认为我们如果有不惜一战的决心，其实在谈判桌上是一个强而有力的筹码吗？

    李敖：谢谢！我们过去有很好的筹码，在中国大陆弱的时候，当我们强的时候，当十几年前一个不要脸的老贼，现在活了一百岁的一个国民党的老贼，叫陈立夫，他提出来我们花二百亿去买大陆的时候。那个时候，中国大陆的外汇存底比我们少很多，我们有很好的机会去占住先手，站住第一线，站稳了滩头堡。可是这个机会，11年来被李登辉给破坏了。李登辉一个错误的大陆政策，戒急用忍了、七块论了、两国论了、夹击论了，一大堆，把这个关系给破坏掉了。当聪明的台湾商人知道我不再等你了，我不要戒急，也不要用忍。我们到了第一线去，去大陆投资了，像康师傅这些人，我们到了第一线投资，占了便宜。这方面，更大的资本家急的要死，政府不让他们去，像王永庆，像张荣发，他们急得要死，因为没有机会了，再不去没有机会了。所以今天我们必须说，我们跟大陆斗争的关系，谈判的筹码我们越来越少了。可是我们不要忘记了，当共产党到今天还不能改口，谈到了一国两制的时候，我们就在一国两制的基础上面跟他们谈判的时候，如果我们不谈，他会跟全世界的国家说台湾态度强硬，不跟我们谈。好了，我们谈，我们建议在一国两制基础上跟他谈，谈得好，我们占了便宜；谈得不好，我们可以转过头来告诉美国人，告诉全世界，他欺负我，他不跟我好好谈。对不对？所以我们有很多对我们有利的机会跟筹码还是可以用的。岳飞讲说：运用之妙，存乎一心。看我们会不会应用而已。还有10分钟要问题、要挑战，请快。如果没有的话，我把书面的问题跟大家讲一下。

    问：孙运v在台湾建设发展史上的地位如何？

    李敖：孙运v是我的同乡，他是一个很了不起的工程师，他在台湾这种工程上面的、企业上的建设有他的功劳。可是他在台湾戒严时期的时候，他是国民党坏政府、烂政府的一个帮凶。

    问：可有读过韩非的《孤愤》？

    李敖：当然读过。

    问：国民党权臣当道，如何铲除？

    李敖：用选举的方法来铲除，我们不要再选国民党，让它变成一个在野党是一个起点。所以明年3月18号选举的时候，无论如何不要投国民党的票。

    问：在狱中时，是否因为接触的人面广而提出更多的文思？

    李敖：正好相反，我在狱中的时候，接触的人面只有刘辰旦，他跟我住在隔壁，因为我们同案八个人都隔离了，一个个都隔离开了。所以接触的这个面其实一点不广，可是没有影响我的文思，因为我可以见到整个一片白墙来想很多文思，还可以写出来一首有名的歌词，你们都会唱的叫做《忘了我是谁》，那个就是我写的。

    问：为何选择做一般人所谓的叛国者？

    李敖：因为我们对这个政府失望，所以我们才要反叛这个政府。我们并没有叛国，只是被这个坏政府、鬼政府说我们是叛国者而已。

    问：去哪里收集那么多资料来批判别人？有些密件从何而来呢？我非常好奇。

    李敖：我可以告诉你，不择手段。偷人家的、抢人家的、骗人家的、借书不还，都包括在内。

    问：请问一下，身为物理化学的学习者，该以科学为国家做些什么？或物理化学应在国家建设发展中扮演何种角色？

    李敖：就是扮演替国家发展科技的角色。大家不要忘记，在普法战争以后，当时法国的科学家巴斯德他那个细菌理论出来以后，帮着法国赚回来的钱，几乎可以冲掉法国对德国的赔款。一个科学家可以对国家有这么大的功劳，这是了不起的！所以我觉得我的老同学李远哲他应该好好的在中央研究院做他的学术研究，不要跑出来浪费青春，来管这些捐款的问题，对他是一种浪费。现在我们要讲再见，我最后讲一句话，大家请注意，当年一个小孩子，他得到了举人，清朝很了不起的考举人。他有一天听到一个老先生对他讲了一段话，讲了以后他大为感动，立刻拜这个老先生为师。然后师徒二人从此合作，造了一个惊天动地的事业，就是在中国发生了戊戌政变，就是康有为跟梁启超。梁启超那么聪明，那么样的骄傲，可是有一天当他碰到一个老先生，那么高见的老先生跟他讲了一番话，从此影响他的一生。各位小朋友，你会被影响一生，就从今天晚上开始。再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991114李敖高雄演讲

    李敖跨越2000高雄演讲会

　　新党为总统参选人李敖主办的“跨越2000年系列演讲会”，以“迎接新世纪，埋葬旧思维”为总主题，11月14日（周日）下午于高雄技击馆揭开序幕。

　　全委会召集人李庆华于当日致词时表示，新党主办的李敖演讲会，第一场特别选在高雄，就是为了打破“重北轻南”的政策，李庆华强调，新党希望两岸和平，几年前最早提出两岸开放三通直航；当时扣新党帽子的人，现在都变成了信徒，像宋楚瑜、许信良、陈水扁，都主张直航了，所以新党是前瞻性的政党。像新党这样一路走来始终如一的在野党，因此总统选举，新党的代表也要找一生走来始终如一的人，就是李敖。

　　李庆华也指出，李敖演讲的主题是“高雄人缺了什么？”事实上，高雄人除了缺饮水、捷运、工作外，也缺“一位穿红夹克的李敖”。李召集人并代表新党向所有支持者致敬，也感谢这次辛苦配合演讲会筹备事宜的高雄市委会召集人梅再兴议员、当地公职及义工团体。最后他表示，过去新党有没做好的地方，今后一定会改进，请再给新党机会，并多给建议。

　　演讲会是由梅再兴议员主持，到场的当地公职人员有于树洁、李瀛生国代、陈明瑞里长、陆文瑜民代；在向群众介绍完后，随即请李敖先生上台演讲，最后并开放时段，接受在场观众向李敖挑战，许多南部民众把握这难得的机会，准备了各种高难度问题来挑战，李敖也一一响应，诚实以对，表示批所该批、骂所该骂，不愿讨好任何人，获得了全场最高的喝采。

　　讲题：高雄人缺了什么？

　　我已经好多年没来过高雄了，多年前在高雄讲演时，当时主办人就说“你是唯一一位外省人敢跨过浊水溪，到南部骂台湾人，结果还没被丢西红柿、丢鸡蛋的。”演讲前，我跟李庆华讲过去这样的记录，并说如果今天来讲演，出现了西红柿或鸡蛋，要怪新党；可是于树洁国代跟我说：“新党已经在高雄地区和地方感情融合得非常好了，早就不被丢蕃茄、鸡蛋，如果今天还有丢西红柿或鸡蛋的事发生，绝对怪你李敖先生”。

　　李登辉对记者说他是台湾人也是中国人

　　今天早晨，看到陈水扁在报上抱怨的谈话，他说民进党和他这位总统候选人没有被媒体公正的对待：报上说，阿扁表示“有人说了‘我是台湾人，更是中国人’，大家听了就高兴得要死，认为他和我们一样，但是重点是后面那句‘我是中国人’，都没有人注意，大家都不去想一下其中的玄机何在，就以为这个人过去和我们不一样，现在已经一样。”当然他是特别暗指宋楚瑜这些外省人的想法，可是我手上立刻拿出以前李登辉对《纽约时报》的谈话证据，记者问李总统如何看待自己，李登辉毫不犹豫的说“第一我是台湾人，第二我是中国人，所有的台湾人从中国大陆来到台湾已经是很久以前了，我们在这里生活，也爱这个地方，但是当然我们也都是中国人。”请注意，这些话不是新党也不是宋楚瑜说的，而是陈水扁要追随的对象李登辉说的。李登辉对《纽约时报》记者两次说他是台湾人也是中国人，所以陈水扁把“我是台湾人，也是中国人”这个陈述，当作“帽子”戴在任何人头上，我们必须向阿扁抗议，这句话是李登辉说的。

　　我们知道来了一个日本人，昨日下午（11月13日）新党也召开临时记者会响应此事，原因是清早看了报纸才恍然大悟，李登辉秘密作业，越过外交部直接约了石原慎太郎到台湾来。记者会上，李庆华、冯沪祥和我都表达了立场，我同时附加一点，警告台北市长马英九，若他见了石原，我就跟他翻脸。为什么要警告他？请大家先看我一点点图片的展示（李敖拿出一批图片展示说明）。现在问题不在石原是一个极右派军国主义、日本民族主义者，问题是在石原是一个“抹杀事实的军国主义、民族主义者”，这个太恐怖、也太可耻了，我们难道都没有反应吗？也许有人说，杀了三十万人，跟我们台湾有什么关系呢？若说这些被杀的是中国人非台湾人，但是，日本人也杀台湾人，我拿照片出来证明，另外雾社事件时，日本也杀了台湾原住民。

　　再来，石原否认慰安妇一事。二次世界大战时日本强迫台湾女子到军队做性奴隶，不答应就杀掉，最后台湾剩下七、八十岁的可怜女人还有五十六位。后来因为日本想进入联合国安理会的会员国，被查出来还有坏事没有处理好，慰安妇就是其中之一，而被迫面对，就想出要给慰安妇每人五十万台币和解。注意，这钱不是日本政府给的，而是由日本民间团体捐的，和日本政府没有关系。当时一位伟大的律师王清峰女士，一直在帮助这些慰安妇，他们待在穷乡僻壤，一辈子没来过台北、高雄，都是乡下人，这辈子没有老公、小孩，日子快过不下去。王清峰女士劝慰安妇，说为了个人尊严、国家立场、民族大义，不要拿这笔钱，但是这些慰安妇很难过，又老又病了，这五十万不能要又想要。

　　义卖收藏品帮助慰安妇

　　我知道了这件事，找了李庆华告诉王清峰我提的解决办法，就是我拿出收藏的艺术品和纪念品办一次大型义卖会；为什么不办募捐呢？捐钱是不近情理的，就是我要做好事，求你把钱给我，这个不太合乎人情。义卖的艺术品是无价的，好比胡适先生写给我的字，你说值多少？所以你买后不会觉得上当，而这些钱捐出来，可以让大家做安排、做好事，所以提出这个计划，当时义卖了三千三百万，使可怜的慰安妇每人同样拿到五十万，而不要日本人的臭钱、脏钱。

　　当时我们做这些事情，李登辉在干什么？一句话都不讲，后来我们才知道，他不但不讲，还下了指示修改教科书，不可以吐露日本在台湾做的坏事。我们不要忘记，当时的日本教科书都承认他们在二次大战有慰安妇这种不人道的事实，台湾的教科书反而没有，李登辉在干什么？所以今天我们忍不住要说，石原这小子是公然否认慰安妇事实的人，请问李登辉把这种货色请来，我们要不要表示一点态度？很不幸，今天看了所有媒体，证明这种抗议的声音只有从新党发出，别人连气都不吭的，看看《中央日报》、《自由时报》，还在赞美石原。慰安妇是活生生的台湾人被日本人迫害，这个时候，我们还要欢迎这个否认慰安妇事件的日本人吗？

　　同样的，我们把地图拿出来看，钓鱼台是宜兰县头城镇外的小岛，属于台湾的领土，在中华民国之下，属于台湾领土。如果有一天，台湾共和国成立的话，也是台湾的领土啊，石原公开说钓鱼台为日本人的领土，请问台湾的那些英雄们，民进党立委颜锦福，或者建国党的朋友们，不是要组织义勇军，要抵抗中华人民共和国，为什么不去把就在我们眼前的钓鱼台收回来呢？

　　昨天的新党临时记者会上，我有一个特别立场，我要警告我的朋友小马哥，如果去见了石原，我会跟他没完没了。昨天夜里，小马哥打电话给我，解释他是台北市长不是学者，过去在学者时，参加保卫钓鱼台运动，还写论文证明钓鱼台是属于中国的，可是今天做为市长，石原是来台北市的客人，不能完全不理他。我说，当然可以不理他，他不是你请来，是李登辉请来的；就好像美国总统请了江泽民到美国，江泽民到纽约市的时候，纽约市长不见，因为“我不赞成你，我就不见你，你不是我的客人”。小马哥表示会面时会带着龙应台，要谈救灾经验与文化政策的交流，还可以考虑和东京结为姐妹市，对台北市应该是很好的事。

　　我告诉小马哥，东京和北京是姐妹市，北京会答应吗？“石原牌”是李登辉又新打的一张牌，从“七块论”、“两国论”、“夹击论”，到邀请石原访台，这是李登辉摆明要制造两岸不愉快、紧张气氛的时候，你何苦以自己的清望替李登辉背书，来这混水？

　　我举这个例子告诉大家，不是只有高雄人缺什么，台北人也缺了什么，证明了住在台湾岛上的人，我们的头脑可曾发生什么故障，像小马哥这么温柔敦厚的人，都可能在重要关头做错误判断。顺便带来我今天的题目“高雄人缺了什么”，要谈到最令我怀念的一位高雄人，就是当年和我一起被国民党迫害的彭明敏。

　　今天立委沈富雄，出来批评我们，说我们这个、那个，当时我们在第一线跟国民党打拼、为台湾争取自由民主的时候，沈富雄在做美国人，是洗肾的医生，当我们把天下打下来后，他跑回来，开始讲评我们，张三不好、李四不对，我要抗议，你们有什么资格批评我们？但我绝不会说你们不爱台湾。

　　你们爱台湾，每个人都爱台湾，因为方法不一样，你就开始恨我们，就丑化我们，这里面被丑化最厉害的就是新党；新党这些朋友，既没有“黑”，也没有“金”，辛辛苦苦组这个党，谈了一个在我李敖看起来一点都不激烈的大陆政策，立刻被戴帽子，请问可不可以给人家这种罪名？今天我一开始就讲出这点来，李登辉说“我是台湾人，也是中国人”，对不起，这话再也不要骂我们了。

　　彭明敏从美国要回台湾时，在时报月刊上讲过一段话，记者问彭明敏说过“在美国的台湾人没有资格喊台湾独立”的话，彭答复说“我认为在美国的台湾人，他们许多入了美国籍，没有权力决定台湾的前途，要喊独立一定要在台湾喊才有意思，我不是说台湾人就该喊台独”。彭明敏公开否定这些美国人搞台独；现在这批美国人都回来了，像台南市长张灿、沈富雄这些委员们，回来指导我们如何在台湾争取自由民主，这些我们已经争到啦，还需要你们来指导吗？今天我忍不住要告诉大家，这些人的话是不可信的，虽然如此，我还是要说他们跟我们一样的爱台湾。 

　　一国两制是好的制度

　　有常识的人就知道我们跟大陆不能打仗的，那就应该培养谈判的气氛，看到没有，凡是主张这种理论的人，都被戴帽子，新党这么可爱的党，这么稳健的谈大陆政策，都不敢提出一国两制，我代表新党参选后，最早最明显谈出来，立刻就被戴帽子。一国两制是好的制度，是邓小平当时为了他莫斯科中山大学老同学蒋经国量身订做的制度，他觉得这个制度对蒋经国是好的，所以他同意在一个中国前提下，海峡两岸维持现有的制度，不打仗，维持五十年不变，这是一个很好的谈判基础。我可以告诉各位，当蒋经国死了后，邓小平发现这个条件只适合蒋的，可是他不好意思收回，就承认还是一国两制，结果邓小平又死了，他提出来的一国两制，变成了无限上纲，不能把它收回，现在还承认。所以我们在这个制度上和他们谈判，甚至占他们便宜，我觉得是不坏的事情。

　　不要妄自菲薄，我们都是爱台湾的人，可是爱台湾的方法很重要，我承认那些说“我是台湾人”的人他们的立场，甚至承认“台湾独立”也是满好的一个构想，如果能够实行的话，如果有可行性的话；如果没有可行性，“台湾独立”就是一个空话，“没有可行性”！

　　彭明敏先生谈到英国和美国两个同文同种的国家，然后英国承认美国独立，变成兄弟之邦；今天陈水扁的大陆政策还在谈这种特殊的国与国关系，也是兄弟之邦，好不好？“好的”，可是我要问，英国和美国成为兄弟之邦，有一个前提，就是打了一仗，美国打赢独立了；我们要不要和中国大陆打一仗？今天关键就在这里，如果要打，我们就准备打仗，如果不能打，准备好好跟他谈。可是有人不这样谈，好不容易汪道涵要到台湾来了，“七块论”、“两国论”、“夹击论”之后，现在还不够，又加石原慎太郎出来，制造两岸紧张气氛，我认为真的是有些人拿我们整个台湾的人、爱台湾的人来做筹码，在做豪赌，来害我们。所以这时候，我才对小马哥说他不可以见这个日本人，说什么台北市政，什么台北、东京的联合，这些都是小问题，真正在大问题、大方向上面，小马哥迷失了。

　　陈水扁的三通政策是骗局

　　彭明敏先生是爱台湾的人，可是他已经头脑错乱到不能很准确的判断，怎样才对台湾人有利；看到没有？这几天就对阿扁开刀了，他反对陈水扁的三通政策。阿扁的三通政策本来就是个骗局，抄了国民党的、也抄了宋楚瑜的，可是他加了个大前提，等于是在两个国家的前提下，才跟你三通，并且只是我到你家去，不许你到我家来，这根本行不通的。彭明敏连这也不赞成，难道他要打仗吗？

　　不要再分本省人、外省人，台北人、高雄人，还有男人、女人了，住在这个岛上只有两种人，一种是聪明的台湾人，一种是笨的台湾人，今天我站在这里说，在高雄或台湾南部地区有一些朋友们，还分本省人、外省人，太落伍了。因为真正的人只有两种人，一种是高高在上，一种是低低在下，高高在上有可能是外省人俞国华，本省人辜政甫，低低在下的是本省人司机、外省人司机，有什么不同？真正的力量是操纵在那批高高在上的人手里，今天再分本省人就是好人，外省人就是坏人，或者本省人我们票就投，外省人票就不投，再这样分类，你的头脑、手法太低了。我今天站在这里再度呼吁，不要再用族群来分类了。

　　上一次《自由时报》和《自立晚报》登出“台湾人要生气了”大广告，意思是说李敖、李涛这些外省人在欺负我们台湾人，我们台湾人要生气了；我曾在电视节目中答复登广告的这位先生，“你可以说人生气了，不可以说台湾人生气了”，广告里面提了六次外省人，为什么说我是外省人，你是台湾人？这是挑拨嘛。二次大战时，美国统帅艾森豪将军，后来做了总统，他说真的本领并不是在打仗一定打赢，因为所有将军都会发生错误，错误最少的人会打赢，真的本领不在打仗，而是美国和英国、不同国家的军队要融合，可以共同合作作战，这是我艾森豪的本领。他举个例子，一个美国兵和一个英国兵吵架，结果美国兵骂英国兵是“英国猪”，艾森豪将军把美国兵叫来，要他回美国，他不适合在这里作战了，艾森豪说“你可以骂他是猪，你不能骂他是英国猪，骂英国猪就是挑拨感情了”。

　　不要陷入错误的族群情结

　　人可以生气，台湾人不可以生气。今天在台湾的人再用族群来分、教人家来分这个，我们必须来劝他、谴责他，说他不对。

　　我们不要再陷入高雄人彭明敏先生这样错误的情结，我希望在这个岛上所有的人都不要做错误的认定。再走这条路，我们都太落伍了，所以今天我看到宋楚瑜这样的选择，我们承认他在选举技巧上是很高的，可是忍不住还是要问，这不是典型省籍上的考量吗？不然为什么你外省人特定要选本省人搭配，你在北部活动，要选一个南部人呢？这是特定的打着族群的牌，可是为什么这个牌有效，原因就是很多人的想法是错误的，这错误发生在高雄市身上真是比率很高；我必须站在这里，站在高雄市的土地，向大家提醒。

　　最后，向一位最近在高雄逝去的老朋友苏秋镇，表达我的怀念，他是一个伟大的高雄人；他当时在党外时代选上立法委员，到了立院，通过预算的时候，大家都不敢碰的就是国防预算，但是苏秋镇敢删，那时康宁祥、张德铭这些人都吓得逃掉了，他一笔一笔都拦截要删。国民党气死了，对他没有办法，只好等他去小便时，开始通过所有的预算，他回来以后，发现四十个、五十个预算通过了，吓得他都不敢去小便。后来他在高雄竞选连任立委时，他向我要一句口号来证明他的伟大，我给他写了五个字，叫做“膀胱真有力”。

　　我顺便要讲阿扁一句好话，阿扁是“膀胱真无力”，阿扁是个坏的市长、是个更坏的总统，可是却是个好的立法委员，在审查国防预算的时候，国防部把预算书拿出来，不能带走，也不能抄写、影印，立委看完国防部就要带走，因为这是国家机密；阿扁看预算时，遇有很多的数字就记下来，然后拼命跑厕所去抄下来；所以在立法院，苏秋镇小便最少，而阿扁最多。

　　我举这例子告诉大家，每个人在台湾都有他存在的原因和长处，包括阿扁在内。可是阿扁跟他的老师李鸿禧，和李鸿禧的老师彭明敏，今天还锁定这种台湾人投票给台湾人的观念，我敢说这是错误的。今天我敢到高雄来，不怕西红柿和鸡蛋，来向高雄市的朋友讲几句话，我要告诉大家，一定要扬弃“不爱台湾”的这种情结，我们每个人都爱台湾，这点每个人都敢拍胸脯。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991121李敖花莲演讲

　　李庆华召集人于花莲演讲会开始前致词表示，新党总统选战的讲演会，第二场在花莲市，当人家说“重西轻东”的时候，我们就从花莲开始，这是向花莲朋友们献上最大的敬意。在总统的选举中关于国家整体的发展，对于花莲的部分，我们也会去强调，不论是要建立一个观光休闲的地区，乃至于交通的建设、对于原住民的关心，我们都会在未来竞选的过程中去强调。

　　感谢大家对新党的支持，我知道在座有很多新党公职和义工朋友，这六年多的岁月大家和新党一起成长，你们所流的汗水，一定会留在新党的纪录之中。我相信今天李敖先生的讲演，“从莲花中看花莲”一定会非常的精采。希望大家有一个非常愉快的讲演会，谢谢。

　　讲题：从莲花中看花莲

　　我有七、八年没有到花莲，今天能到花莲来，在这种气氛之下跟大家见面，我感到非常的荣幸，并且对各位的支持非常感谢，因为今天花莲市是大军压境；从萧万长到宋楚瑜，都在花莲市有活动，三点钟宋楚瑜还有一个发表活动，如果三点钟各位还没有离去，我就认为各位还是我的朋友。

　　莲花在佛经中有重要意义

　　今天的题目比较温和，适合花莲的人文气候，题目就是“从莲花中看花莲”。为什么提到莲花？因为莲花在中国的经典和佛教的佛经里面有重要的意义，它代表佛教的创办人释迦牟尼的故事，释迦牟尼出生时，他的母亲在花园中看见一朵莲花开了，这莲花大的像皇帝所乘车的车盖，后来母亲回到宫中，梦见一头象，生下了释迦牟尼。释迦牟尼在传统的说法本身就是菩萨，他长大后，面对印度的婆罗门教，婆罗门教的特色就是相信神，而且是很多神，释迦牟尼在树下经过深思长考，在研究和判断后，他决定创办佛教。

　　所以我跟大家讲一句扫兴的话，尤其花莲是在证严法师的笼罩之下，比较起原始的释迦牟尼创办佛教的精神，今天花莲地区，包括整个台湾地区，大家对佛教的了解，跟释迦牟尼所创办的佛教不一样。换句话说，我们已经背离了释迦牟尼创办佛教的原始精神。因为释迦牟尼创办佛教是反对婆罗门教的有神，并且是多神。今天本来是无神的佛教，变成有神了，本来是一神的佛教，变成很多神了。为什么会变成一个神的佛教？那是因为释迦牟尼死后，大家很怀念他，认为他应该是一个神，所以本来无神的佛教，在释迦牟尼死后变成了有一个神，那一个神就是释迦牟尼。后来神愈变愈多，我举一个例子，后来有了菩萨，尤其是观世音菩萨，观世音菩萨是佛教里一个重要的神，其它像弥勒佛、如来佛，都是跟我们很近的佛，过去大家在庙里面最器重的佛就是释迦牟尼，现在多了很多，那是因为佛教不但变成了有神教，而且是多神教。可是大家在多神之中会特别亲近一些跟我们很近的小神，我举一个例子，中国汉朝时大家相信的神就是五帝，叫太一。可是汉武帝虽然尊重大家相信的五帝，但是他骨子里特别喜欢一个叫神君的小神，神君是汉武帝的外婆所相信的神，汉武帝骨子里只相信神君这个小神。

　　今天我们在台湾除了相信弥勒佛、如来佛外，还相信一个小神就是妈祖。为什么我们特别相信妈祖呢？因为妈祖是由人变成了神，我们由福建、广东经由海来的时候，觉得大神离我们太远，所以需要一个小神在身边保佑我们，这个神就是妈祖。台湾的妈祖，就像是汉武帝所相信的神君。

　　佛教的原始精神被扭曲

　　我讲这个例子是说，从古代到今天大家对神的观念是怎样的变化，我们发现今天我们做了很多事情，我们打着旗号，信的是佛、是观音，信的是这个神，事实上我们离释迦牟尼创办佛教的精神已经很远了。如果释迦牟尼活到今天，他一定会向大家抗议，向所有的佛教徒抗议，他会说我所相信的是一个无神的佛教，今天的佛教已经被你们扭曲了。我们看佛教里的一部叫《金刚经》的经典，金刚经中解释庄严两个字，是跟庙宇有关的，清清楚楚是反对盖庙的，佛教认为四大皆空，盖庙就表示四大不皆空，在魏晋南北朝中的宋朝，宋明帝盖了一个大庙叫湘宫寺，盖完后他很得意，找了很多人来看，他的一个大臣叫虞愿跟他说，你晓不晓得盖了这个庙，多少孤儿寡妇辛辛苦苦捐了钱给你，如果佛祖有知，当悲哭哀愍。如果释迦牟尼还活到现在、还有感觉的话，他也会哭，他会觉得你做的事不是真的佛教徒该做的。

　　这个意思就是说，今天星云法师在台湾盖佛光山，在美国盖西来寺，这些行为是违反释迦牟尼，也违反了《金刚经》的训示。花莲的证严法师比较好一点，为什么呢？他的重点不在盖庙，他比较接近原始佛教的精神；中国五代，后周最后的一个叫周世宗的皇帝，在全国铸钱的时候缺铜，他说没有关系，可以把全国庙宇中凡是用铜做的佛像都搬下来融化，全国就有制铜钱的原料了。大家想这还得了，可是周世宗说，什么是佛的精神，就是割肉喂虎，这代表佛自我牺牲的精神。当真的佛知道人民需要铜的时候，它很愿把铜做的佛像融化掉；所以当虞愿向皇帝抗议不该盖湘宫寺时，他是真正的佛教徒，五代的周世宗也是真正的佛教徒，他真的懂佛教的解释是什么。

　　到了明末清初，流寇李自成、张献忠的手下叫李定国，他把一个城都包围住了，包围住的意思就是要屠城；这时候城里面有一个有名的老和尚叫破山，就走出来向李定国请命，请他饶了全城的人。李定国开出了一个很有趣的条件，他说你破山和尚很有名，答应我一个条件我就不杀人，条件就是你给我吃肉。破山和尚说，为了救百万生灵，何惜如来一戒，结果破山和尚当着李定国的面吃肉，然后全城的人都获救了。

　　所以从宋明帝时的虞愿到五代时的周世宗，到明末清初的破山和尚，他们才是真正的佛教徒，因为他们知道什么事情可以破格去做，什么事情不需要做。比如说盖庙，今天代表花莲地区的特色，也代表花莲地区的荣耀，就是慈济团体，我就要赞美一句，在到处流行盖庙的佛教界，慈济比较不喜欢盖庙。

　　佛经里面有很多观念是我们现在看不到的，好比说现在和尚头上要烧香疤，这完全是中国的特色，但在元朝以前完全没有这个规矩。元朝以后，至德和尚他发明了烧香疤这个玩意；就好象在梁武帝以前和尚是可以吃肉的，到了梁武帝后，他说和尚不可以吃肉，和尚才开始不吃肉。

　　我举这个例子，和尚烧香疤及和尚不吃肉都可以看出一个时代的变化，从真正精神来看，问题不在这里，问题在哪里呢？《华严经》中有名的一章叫回向品，就是回过去再转向，一个人要是看破红尘之后就万法皆空，就是出世的人了，可是在这个时候我还要回向，回来作什么？以出世的精神回来作入世的事情，这才是真正的佛教徒。可是今天的佛教徒是小乘，只做到我自己，这些人不捐一块钱，不做一件事，所做的事情就是念佛经、数念珠、写大慈大悲的毛笔字，然后用嘴巴来为你祈福，这是什么佛教徒啊！这是假的佛教徒，因为他们没有掌握到佛教徒真的精神。

　　花莲人可以出污泥而不染

　　佛教徒的精神是什么，就在宋朝周敦颐的《爱莲》说中，一句“出污泥而不染，濯清涟而不妖”，莲花为什么引起佛教徒的注意？好比说释迦牟尼他坐的座位叫莲花座，姿势叫莲花式，为什么佛教徒跟莲花那么有关系呢，原因就是莲花生长的地方本是很a脏的，但它却不受污染，表现的是非常的圣洁、洁白，这就是说花莲地区被可恶的财阀搞的污染了花莲的空气，可是花莲人还是可以做到出污泥而不染的行为，这就是我今天从莲花中看花莲的一个重要的章本。

　　可是基本上一个真正的佛教徒，即使像慈济一样，形式上的部分也做了太多了，所以清末有一个大臣叫张之洞，他要求把全国庙宇的财产全都征收，这样全国文盲、教育问题，就可以用征收来的十分之七全部解决。按照今天台湾的法律，等于可以完全的合法，所以我们可以看到大量人民的资源捐到了佛教团体去，有的人还在做好事，像证严法师，有的人钱就全都不见了。

　　我个人是不信佛的，我建议各位对外不要信佛，对内不要信命，命是我们中国一个很传统重要的观念，外国人也有这样的观念，可是不像中国人这样的明确；中国人对命有四大类，第一个是宿命论，就是我一切听天由命，我告诉各位这种人很少，为什么很少呢？因为有一类他是造命论，有一个人叫袁了凡，他年轻时算命说作官只能做到五品官，并且一辈子没有儿子，对古代一位知识分子而言，做官做不大，又没有儿子，是非常痛苦的事情，所以他年轻时就看破红尘，有一次，他在庙里听和尚念经，有位老和尚一面念经，一面看他，经念完后，老和尚走过来对他说，我一辈子看的人很多，从来没有看过像你一样的年轻人，能安静坐在那儿，一点杂念都不起，这是什么原因？袁了凡说因为我信命，算命的说我官做不大，又没有儿子，我的一生已没有指望了，万法皆空，我什么都看透了，所以在庙里听你念经，就觉得一切没什么好想的，和尚对他说，“你错了，命是可以制造的，你从此去修桥、造路、施粥、关心穷人，做一些好事，就能改变你的命运，不妨试试看”，袁了凡回去后就照老和尚的说法到处做善事，最后果然官做大了，儿子也生出来了。这是古代一个相信命运，也相信命运可以改变的故事。

　　孔孟之道相信正命

　　除了上述宿命、造命外，还有一种正命，就是孔子、孟子相信的命，他们是一半相信命，一半不相信命，例如“死生有命，富贵在天”这是儒家的思想，这是相信命，但有一点，儒家不相信的命是，你可以把自己变成圣人，变成了不起的人，“舜何人也，予何人也，有为者亦若是”，我只要做就可变成圣人，所以孔孟之道，在富贵、死生方面相信命，在鼓励人的方向与志气方面，就不相信命，他们也不相信宿命，所谓“君子不立于岩墙之下”，君子不站在要倒的墙下，孔子、孟子认为我们不相信命，只要有预防，就可以闪躲灾难。

　　有的人信命，信到走火入魔的程度，我告诉各位，五十年前我来到台湾，有一个重要的原因，我父亲非常相信命，每位算命的告诉他说往南去，所以他由东北到了北京，又由北京到上海，最后到了台湾，所以我们家到台湾与父亲相信怪力乱神有一点关系。

　　我们对外不要信佛，当然也包括其它宗教，我们不要相信命，我们要靠智慧的声音和语言，不要自欺欺人来完成自己，这样才算是真正懂得佛教的佛教徒。印度的国父甘地说他是佛教徒、印度教徒、基督教徒、天主教徒、回教徒，他为何可做如此多的教徒？就是他认为他掌握了每个宗教的精神，他才能发表心胸宽大的言论。

　　中国的佛经内，男女是最不平等的，佛经内最基本的精神，是要男人脱离女人变成佛，女人希望下辈子不要做女人，要成为男人；所以在佛经内看到很多文字，讲到女人像大便、尿一样的字眼，非常看不起女人，希望把女人救出来，来生变成男人，“女人变成男人，男人成为佛”成了基本观念。我们会常错误的认为和尚是四大皆空，其实和尚是全世界最有欲望的人，他要牺牲今生今世的幸福、男欢女爱和金银财宝，为了死后可以变成佛、菩萨、金刚……，牺牲了今生是为了来生。所以在我眼里看来，证严法师虽然很了不起，可是我认为她有一个奇怪的欲望，就是来生她要变成男人。

　　我曾说过副总统不找女性，到今日《中国时报》言论版还有人说我“公然侮辱女性，反对女人参政”，其实误会了，我没有反对女人搞政治；我的大前提是，女人去搞政治，对女人是种侮辱，因为政治本身是男人搞的，政治是a脏的、卑鄙的、尔虞我诈、勾心斗角的，这些事业不值得可爱、长得像莲花一样的女人去玩。

　　中国哲学家老子说“大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和有孝慈，国家昏乱有忠臣”。这意思告诉我们为什么有仁义道德出现，是因为有很多道德被摧毁，人才鼓吹仁义道德；因为有虚伪的言论出现，才需要智慧；为什么有孝子出现，因为六亲不合才有孝子，因为国家昏乱才有忠臣。所以智慧、孝慈、忠臣的出现都不是好现象，是坏现象。换句话说，政治是男人搞的，男人搞不好，才要女人来搞政治，所以对女人而言，这是划不来的事情，因为不该女人出现的时候，女人出现了。

　　古代女人有七出、三不去

　　我举这个例子证明我们对女孩子充满了细心的保护，而不是歧视女性。中国古代有一个重要的观念，那就是“七出”，就是做太太的，丈夫有七个理由可以把你赶走，第一个理由就是无子，这就可以构成离婚的条件，还有一个口舌，喜欢讲是非，所以现代的女孩都构成被休妻的条件，还有好比说得了恶疾，得了恶疾后就把你赶走，有七个条款把你无条件的赶走。那中国的伦理道德中，难道也像佛经里面这样子歧视女性吗？也不然，有三个防止的条款，叫“三不去”，就是你有七个理由把我赶走，我有三个条款可以保护我，这三个条款符合的时候你就赶不走我了，第一个不去，就是说有所娶无所归，就是你讨我的时候，我有娘家，我娘家的人死光了，你再把我赶回去就不行了，因为我没有娘家可以回去。第二个理由是先贫后富，我嫁给你的时候你是一个穷小子，我跟你白手起家，你发了财，你把我赶走，这不行，这是第二个保护条款。第三个呢，为舅姑叔三年之丧，我丈夫的父亲死了，我的婆婆死了，我为他们穿了三年的孝，对不起，我为你爸爸妈妈穿了三年的孝，你不能赶我走，所以古代虽然有七出条款可以赶走女人，可是有三不去的条款来保障女人，所以呢也没有那么多的离婚事件。有一点大家可以知道，常常不用“七出”，也不用“三不去”，就私下和解了，因为女人允许男人讨小老婆，一讨小老婆，我大老婆也不走，老老实实的待着，相安无事。所以我告诉各位，中国古代家庭能够和谐的原因，是因为丈夫可以公开讨细姨，这是很重要的一个观点。

　　讲一个有趣的故事，女人有三个习性是非常可怕的，女人在少女时代坐在那里端庄的很，你跟她讲话脸就红，理都不理你，坐在那里都不动，像一个观世音菩萨，我们怕观世音菩萨吗？当然怕！所以我们要怕女人；中年的女人保护儿女像老虎一样，难道男人不怕老虎吗？所以男人要怕女人；老年以后这个女的丑得跟鬼一样，男人怕鬼吗？当然怕！所以男人怕女人。因此一辈子男人怕女人是有足够的理由。

　　要用智慧来解决问题

　　我说了那么多，是因为从古到今是可以帮我们修正某一些观念的。可是有一个重点，就是我们要有好的头脑，才能够修正我们的观念。有好的头脑才能够活在台湾做你自己，有好的头脑才能够一路走来始终如一。今天我到花莲来是希望大家能够出污泥而不染，在花莲里面做莲花，我的意思就是这样，如果你的问题不能够用你的智慧来解决，那我告诉你一个方法，请你们看《李敖大全集》，我一辈子读书的精华全在里面，很多人生的问题、答案都在里面。你们不要以为我今天在台上在乱讲话，常常一个人一个偶然的机会，一场讲演会改变他的一生。清朝末年有一个神童，他中了举人后很神气，结果碰到一个老先生，跟他讲了一天的话，他听了以后非常感动，结果师徒两人做了一件惊天动地的事，就是“戊戌政变”，这两个人就是梁启超和康有为，康有为和他讲了一席话之后，影响梁启超的一生，我希望今天我以一个六十四岁的老头子，在这里跟大家讲的一番话，使大家可以从今天中午后有所改变，谢谢各位。（2000/1/5）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991123李敖淡江大学演讲

    张煦华：你好，我是淡江大学大传系跟研究所的主任张煦华。那么我代表我们系欢迎李总统到淡江大学大传系的传播讲座。那这个李总统说他今天有重大的宣布。那么可不可以讲一下重大的宣布？

    李敖：就是我会宣布我的副总统候选人。

    张煦华：因为我已经预先知道，李总统告诉我，他的副总统人选绝对不姓张。

    李敖：所以我告诉你，绝不是我所佩服的张煦华教授，也不是你们的张校长，也不是张建邦，宣布完毕。

    张煦华：那么我们知道李教授是对言论自由在台湾这五十年的奋斗。所以对我们大传系学生要演讲之前，他真正的重大宣布是要在我们淡江大学的大众传播系所成立一个李敖先生言论自由国际传播讲座。

    李敖：这个讲座因为是国际性的，所以由我首先抛砖引玉，捐一万美金，今天支票带来了。我一边捐钱，一边心疼。

    张煦华：因为我知道这是李教授、李总统，这是你第一次捐巨款给大学。通常都是人家拿支票赔他告他的钱。所以我们代表大传系谢谢李总统！

    李敖：不敢当！

    张煦华：我们希望，借着这个李敖先生的言论自由国际传播讲座，将来能够请国际上言论自由的大师，包括像索尔仁尼琴，像南非的曼德拉先生等等来这边演讲，参加这个讲座。现在我们就请李总统正式的开始演讲，我们再一次掌声欢迎他。

    李敖：张主任、各位老师、各位淡江的小朋友，我很怕在一个讲演场合，这个场地是这种横面的我很怕，因为你必须照顾到每一位的听讲人，然后你这个头就像一个电风扇。今天我应张主任的邀请，到贵学校来谈李敖与语言论自由。这个题目相当的不谦虚，可是相当的写实。张主任是我最佩服的新闻界、传播界的领袖人物。因为在台湾新闻界的人里面，真正在美国密苏里拿到博士的，好像就是你，还有别人吗？把他们消灭。所以今天我很高兴到贵校来，这是我十几年来第五次来贵校，每一次来的时候都发现物是人非，每一次换了新的面孔、新的小朋友。可是我们已经垂垂老去，我跟各位一再讲过，我生在1935年，我现在已经64岁了，跟我同年龄的人，很多人都走掉了。也许你们知道以前有一位有名的摇滚歌王，叫做猫王，猫王就跟我同岁。我们年纪里面，今年还死掉了一个国王，就是约旦国王，都是今年死掉的。可见在我们这个年纪里面，遭遇了很大的生死上面的挑战。有的人他还在生龙活虎的活着，好比说像这个世界三大男高音那个打胖子，他跟我同岁。

    你们可以看到我的情况多么好，因为我跟我同年龄的人里面，我的身体是最好的。原因可以告诉你们，什么原因？婚丧喜庆概不参加，吃喝嫖赌绝对不来，还包括不抽烟、不喝酒、不喝咖啡、不喝茶、不喝凉水。我告诉各位，这谈到养生之道，你们必须向我学习。最重要一点，还要觉得你有一种心理上的这种感觉，就是张惠妹说的给我感觉，给我感觉。什么感觉？就是我比别人聪明的感觉，别人比你笨的感觉。这点很重要，这是一个长寿之道。我特别提醒你们，常常要这样子自欺欺人。

    今天谈到这个题目，我真是现身说法来跟大家谈。我在台湾连续住了50年，我在1949年的五月间到了台湾。50年间，我一天都没有离开，一路住在这个岛上面。各位想想看，我真是有资格说我是一路走来始终如一的一个人，亲眼看到台湾这五十年的每一个变化，亲眼看到的。所以我觉得我最有资格讲这种话。我可以向各位讲一个事情，就是台湾所谓严重自由的成长，是经过一个漫长的一条路。今天张老师据我写的演讲稿写了三页，他的意思当然是希望我照着他的演讲稿来讲，你干涉我的言论自由。我拜读了他的演讲稿，写的非常好，我会明天把它发表在《李敖电子报》上面。可是今天我会学李登辉的脱口秀，把稿子藏起来，这样讲话才比较刺激一点。我跟大家讲，我经历过这50年，我亲眼看到这个大变化，变化到什么程度呢？我可以告诉你，过去在白色恐怖时代、在冰河时期、在戒严时期，是什么样子的一个言论自由的状态。

    我举个故事给你听，大家都知道阳明山有个中山楼，盖这个中山楼的一个设计师叫做修泽兰，她也是在台北盖花园新城的一个设计师，她的丈夫叫做傅积宽。这个先生什么人呢？是跟我一起坐牢的，是个大胖子。我跟他一起坐牢的时候，我就问他，我说：傅先生，你是什么原因坐得牢？他说原因非常简单，他在一个机关里面做公务员，到了双十节的时候，就派他们出来到了总统府前面，就是到了这个被阿扁改的乱七八糟的一个名字，叫做凯达格兰大道前面。干什么呢？去向蒋总统喊万岁。当时蒋总统是蒋介石，大家就站在那里等蒋介石出来喊万岁。太阳很大，日正当中，晒的每个人都昏了，头都晕了。大家互相开玩笑，他的同事就问他说：老傅、傅胖子，等一下喊万岁的时候，你敢不敢喊你自己万岁？你敢不敢喊傅积宽万岁，而不喊蒋总统万岁？这傅积宽已经被太阳晒得晒昏了，他说我敢，为什么不可以喊自己万岁呢？结果喊口号的时候他就喊：傅积宽万岁！晚上就抓起来了。判多久呢？判了五年，就因为喊自己万岁就判了五年。

    我们在牢里的时候所谓叫放风，放风就是每天有10分钟的时间，你可以出来走动一下。放风的时候，在外面走动，旁边那些监狱的人就所谓班长就看住你，叫你不要乱讲话、乱跑。很多新来的囚犯就跟班长抱怨，我好冤枉！我好冤枉！班长说：冤枉？你判了几年？他说：判了十年。班长说：一点都没有罪的，判五年；你判了十年，多少有一点罪，一点都没有冤枉。各位想想看，我们是在那个时代一路走过来的、走出来的。所以今天我们清楚的看到什么叫做言论自由。大家想想看，我给大家一个猜谜，一个人文笔极好、头脑极好、智慧第一流、写书写了90本、向政府抗议，一抗议再抗议，政府把他关起来。这是谁？

    观众：李敖！

    李敖：我写了100多本书，被查禁了96本，所以比这个人还多。这人是谁啊？就是生在17世纪，在18世纪成长的，就是法国有名的思想家伏尔泰。伏尔泰是个老顽童，政府查禁他的书、把他关起来。然后他最后到了海外，干什么呢？做生意，他很会做生意。大家注意，提倡言论自由的第一个条件就是口袋里要有钱。如果你没有钱，我绝对不劝你提倡。什么原因？太危险了，一下子饿死了。所以他就有钱把他这很多书被政府查禁的都给他印出来，然后倒灌走私到他的祖国法国去。然后他在法国跟瑞士的边境盖了一个大的别墅，他就住在地面。什么原因呢？这个房子一部分就跨了法国的国界，一部分跨了瑞士的国界，两个国家的国界他都跨在那里。换句话说，你法国人来抓我，我一开门就到了瑞士去了，反之亦然。就这么一个聪明的人，他死的时候，还把他的棺材埋在一个教堂的外墙，就棺材一半在教堂里面，一半在教堂外面。意思就是说，如果有天堂，我就上天堂；没有天堂，我就跑掉了。就这么样一个有趣味的人，他死了以后别人说他用心的讲过一句话，你们都听过这句话，就是：你说的话我一句也不赞成，可是我要拼命为你争取你有说这话的权利。大家都说是伏尔泰讲的，我告诉你们，不是伏尔泰讲的，伏尔泰一辈子没有讲过这个话。而是这句话被他的传记作者把它归纳出来，认为他的一生正好用这样一句美妙的话来描写。所以大家就传说是伏尔泰的话，事实上告诉你们，这句话不是伏尔泰的话。可是这句话的确影响了我们每一个维护言论自由、争取言论自由的人们所向往的一个境界，就是自己的心胸那么广大，允许别人讲他所不同意的话，可是给别人这个机会。

    大家常常看到我李敖骂东骂西骂人，我骂的是那个人的思想，我要消灭的是那个人的思想，错误的思想、荒逆的思想、和我不同的思想，可是我从来没有要消灭这个人。所以我从来有很多的敌人，大家奇怪为什么又变成朋友了？为什么呢？因为他被我消灭了。所以我告诉各位，言论自由第一个标杆就是我们要容忍别人讲胡说八道的自由。所以在美国的第三任总统杰斐逊的时候，大家那样子骂他，狠狠地骂他，他愿意忍耐。忍耐的原因就是说我可以去告你们，可以制裁你们，可是我为了总统身份来提倡来保护言论自由。我就忍气吞声，故意给你们这个自由。因为什么呢？因为你骂我的话我不能够一一去辨别。可是有的人会这样子，领袖人物我们看到新加坡的李光耀，他的性格跟我李敖一样，就是你骂我，我就告你！不管大小，都要告的。我虽然是高高在上，我也会告。最近为什么告了一个小不点，新党的叫做什么钟小平？为什么告他？就是说你的敌人设定的时候不能分大小，这个大敌人我去告，小敌人我不告，对不起！你就不能争取言论自由，争取言论自由就是这个原则。所以不能分大小，一定要告。

    我举个例子给大家看，清朝的时候有一件很著名的文字狱，就是乾隆皇帝时代杀了一个人，就是戴名世的《南山集》，这个书的作者。戴名世已经死掉了，可是有一个人给《南山集》这部书写了一篇序，这个人叫做方苞，就是我们念过的桐城派大师方苞。方苞因为给这个禁书写了序，就关起来了。可是大家都知道方苞的学问很大，乾隆皇帝是要给他一个警告，并不是真的要整他。所以方苞在坐牢的时候很被优待，就被那狱吏，就是禁子牢头，就是现在这种所谓班长优待，就是我们知道皇帝暂时惩罚你，把你关在牢里。可是我们知道，很快你就会被放出去了，所以在牢里我们就不欺负你，让你在里面白天就出来溜达一下，大的范围是监狱，在里面可以走动。所以方苞在里面就是整天摇摇摆摆在走动。他们发现这些狱吏，凡是新来的犯人都要按住被修理、被刑求，刑求干什么呢？要钱。结果有一天就来了一个乞丐、一个叫花子，他们按住就刑求。他就看不过去了，他跟那个狱吏讲，他说一个乞丐，一个叫花子，他没有钱，你给他刑求，他哪来钱呢？狱吏把他手一推，把他推开说：你老先生，你是书呆子，你们是淡江大学教授，你不懂得我们。我们真的原因，你们不知道。什么原因呢？说没有钱，穷人来了，如果他没有钱，我们就不修理的话；有钱人会装穷，有钱人的钱我们拿不到了。懂我意思吗？就是他们狱吏的哲学非常精确的，有钱人会装穷，我拿不到你的钱了。所以只要坐牢，通通修理，修理这个穷人是给有钱人看的，告诉你，你想装穷没有机会的。

    我在台湾争取言论自由就是这个标准，就是说你可能很小，不值得我来骂你、不值得我来告你、不值得我来跟你斗争。可是如果我不骂你，我不修理你，你李敖没有威信了！没有威信我就不好混了！懂我意思吗？威信是很重要的。以前民进党的文宣部主任一个马子，叫做陈文茜。她有天跟我讲：李敖，你写了两本书骂国民党骂得好，你写了一本书骂民进党也骂得好。为什么呢？你讲究证据，可是我民进党认了，为什么？我们怕你，你讲的证据。可是现在我们更怕的是什么？更害怕有一天你老了，你变成老年痴呆，你这个时候骂我，我们都怕。为什么呢？因为你李敖写了这么多的书，建立起你的公信力，就是你李敖说的话就是真的，最后有资料，真的。如果你老年痴呆以后，你没有资料了，你信口乱说，可是大家以为还是真的，那个时候你就害死我们。所以大家注意，这个公信力是非常重要的。

    我再讲我的故事给你听，我用什么方法去争取言论自由？最重要一点，就是当你控制我的言论自由的时候，我会挺身而起跟你斗。注意，斗的第一个条件不是个人的意志力，而是个人口袋里有没有钱。你跟敌人作斗争的时候，没有钱是没有意志力的。我跟你讲，富兰克林讲了一句话，他说：两个口袋空的人，这个腰挺不直。什么原因呢？因为求人，你没有饭吃要求人。不对！我们在《论语》里面讲孔子有个学生叫颜回，一箪食一瓢饮，住在陋巷里面，他可以那样子安平乐道。安平乐道怎么样？颜回活了33岁就营养不足死掉了，你不能保护你的尊严。颜回有没有结婚我们不知道，如果颜回结婚了，今天晚上儿子得了盲肠炎，这怎么得了！我还腰再挺直吗？没办法，我会求人。求谁呢？张煦华张教授去借我钱。懂我意思吧？这个腰就弯下来了，就直不起来了。原因就是说，你没有钱的时候，你就没有尊严，没有自由。

    所以我就讲到，尊严跟自由是很重要的。在我做言论自由斗争里面，我告诉你们，我被查禁了96本书，你们晓得我被查禁一本书，我损失多少钱吗？损失相当于刚才我捐的1万美金这个钱，32万台币，接近这个钱。你写了一本书，你写了书不理你；印刷厂拍版，他也不理你；打清样，他也不理你；印在纸上了，他也不理你；装订时候，他不理你；装订好了一出厂，警备总部、警察、特务、宪兵通通来了，把你书抢走了。然后怎么样？你欠读者钱、欠报纸的广告费、欠纸厂的钱、欠印刷厂的钱，使你变成负债状态。你还敢写书吗？不敢写了，对不对？被抢走了。我们被干掉了96本书，才活到现在，最后看到警备总部垮掉了。大家想想看，这是多么艰苦的斗争。

    最后一次是最精彩的斗争，我可以告诉你们，在台湾解严前半个月，我的一批书禁书，16000本藏在我台中母亲的家里。在解严前半个月，台中的警备总司令部带着台中市政府的人马到我妈妈家里去，把这16000本禁书没收。解严前半个月，他们还不放过我，因为再过半个月就没有权利没收了，他们最后半个月还要没收我李敖16000本的书。怎么样？那时候母亲在美国探亲。邻居赶紧告诉我，说你家里被抄家了，李先生赶紧来。我就回去一看，果然被抄家了。我到法院告了台中市政府，也告了所谓跟他有关的，就是台中警备总司令部这些单位。到了法院以后，他们拿出录影带来给法官看，我们知道李先生会告我们，所以当时整个的搜查过程里面，我们是一步一脚印很仔细的，全部全程录影，放给法官看，他告我们什么？看到没有，每个箱子轻轻打开，禁书放在一边，没查禁的放在一边。然后禁书搬走了，没查禁的给它封起来，地也扫过，马桶都冲过了。法官说：你看，他们的法律手续很完整，李先生你告什么呢？我跟法官说：法官你懂法律，在《刑事诉讼法》有一条，就是如果我们去搜查一个房间，一个家庭的时候，这个家庭主人不在家的时候，我们要搜查他的房间，有一个重要的条件，就是要会同这地方自治团体人员。什么叫做地方自治团体人员？就是邻长或者里长，他要在旁边见证，你才能够搜查他的房间。换句话说，你要出示搜索票给这个邻长、里长，然后才能够动手搜索。整个的录影带里面没有这个画面，所以这个录影带正好证明了你们没有完成法律手续，就到我家来冲洗我的马桶。

    这个官司打了多久呢？打了五年半。最后成功了，台中市政府赔了我230万国家赔偿，在这个言论自由方面赔偿的最高的额被我拿到了。我当时就后悔，为什么放了16000本书呢？为什么不放16万本书呢？因为按照法律说法，他这个判决是说恢复原状，他要把书还给你。可是书被他烧掉了，他不能还给我，所以只能按照定价。注意，没有折扣的，没有优待的，每本书住的定价，折成了230万给我。懂我意思吧？我这个书卖都卖不到230万，警备总部真好！为什么台中市政府最后被我打败呢？因为发生了一件事情，就是在这个以前，警察局的局长陪在旁边，说把那个人找来，惹祸的警察来了，是个山东人，大胖子，就这样子来了。来了之后，给李先生鞠躬，鞠躬；道歉，道歉。我就把脸一板，我说怎么处分的？他说本来他在高雄市的盐埕区，就很肥的区，换句话说警察可以拿红包的区在做巡官。现在我们把他撤职，放在了警察局门口站岗。当然拿不到钱。李先生满意吗？我说我满意。那好，李先生跟我们和解。我说，不行。为什么？政府还没有处分啊！只处分了个人，政府也有责任，这政府坏，政府要处分。他说怎么样处分政府？我说赔一块钱。他说，这个太容易了！他就掏一块钱给我。我说：不行！他说：为什么不行？我说：有个法律叫做《公库法》，有一个很小的法律、很短的法律叫做《公库法》。《公库法》第18条规定政府给老百姓的钱，给人民的钱，要开国库支票，不能够给现金，要开支票。所以你要开一张国库的支票上面1元，一块钱的支票给我。他说：这个不可以，我们高雄市政府3000块钱以下就给现金来便民，方便人民，不给现金。我说：我李敖不做违法的事情，请你开支票。他们不得已，就开了一张一块钱的支票给我。当然我不会去兑现的，因为这一块钱有什么好兑现的呢？就像个战利品一样挂在墙上。这下子害了高雄市政府，因为他不能够报销，每年支票没有兑现，登报求我，说请你来兑现。

    我拿了高雄市政府支票给台中市政府去看，不要搞错！我把你锁定的时候，你逃不掉的，真的有耐心跟你干到底。官司打了5年半，最后打赢了。懂我意思吗？这就是刚才我讲的方苞那个故事，我这个乞丐我要修理的，修理原因是给有钱人看，告诉你你跑不掉的。我就一块钱到高雄市打官司，要一块钱。路费、旅馆，对不对？都超出了一块钱代价，对不对？可是为了要给一块钱。注意，这个原则一定要抢这一块钱，就是抢来以后给台中市政府看的，我才可以拿到它230万。懂我的意思吗？这就是一个重要的标准，我把它叫做投资报仇率，这个仇是仇恨的仇。告诉大家，争取言论自由的标准，重要的就是除了你有钱以外，你要有智慧、有头脑，并且要有喜感，整个是个快乐的过程。人生花钱最快乐的钱，第一个就花儿子的钱，第二个就是花别人的钱，别人的钱就用来，把它花起来快乐的不得了，大家记得这句话。所以你知道，当钱捐给了张煦华教授的时候，心里到现在还在痛。1万美金不是小钱，很大的一笔钱。

    我讲这些故事给大家听，在争取言论自由的过程里面，有很多真实的可歌可泣的历史。大家记得刚才我谈到的伏尔泰，伏尔泰是18世纪的法国这些哲人们，他们也被压迫，也不能够言论自由。他们有很多的方法，像狄德罗他自己搞那个百科全书，他把很多骂政府的话收在百科全书的注解里面。所以大家觉得百科全书有什么问题呢？当然可以看，字典一样，没有问题。可是发现，骂政府的话全在百科全书里面。大家想想看，他们可以用这样子的技巧来偷官漏税，传播他们这种反政府的言论。我坐牢的时候也是这样子，我可以告诉你，我被抓起来的时候，警备总部说：你李敖太坏了，什么书都不许看！我坐在那里什么书都不能看，难过的要死。我可以告诉各位，我这一辈子用功的不得了。我除了当兵的入伍训练的一个礼拜，跟坐牢的时候被疲劳审问的一个礼拜以外，一辈子天天看书。并且告诉大家一个特色，我的眼睛好得不得了，在牢里面灯光很暗，一个日光灯高高的，我可以一年一年过，眼睛好的不得了。我现在的眼睛，为什么今天开始带了这个太阳镜呢？原因就是因为印第安人要出草的时候，高山族要出草的时候，要杀人的时候，这脸上就要抹这个，我这个眼镜一戴，这表示我杀气腾腾。

    今天因为刚开过那个跟新党发生的冲突，所以我的杀气余怒未消，会传染到淡江大学。很抱歉，就今天带着这个太阳镜来了。我可以告诉各位，在牢里不许看书是好痛苦的事情。我就跟他们谈判，他们说：不行，你太坏了，什么书都不许看！我说：可不可以看《三民主义》？这需要智慧，突破他们这个界限。他们一想，《三民主义》可以看。我说：《国父全集》可不可以看？这个也可以看。我说：《总统全集》可不可以看？这个当然更可以看了，我们送给你看。《总统全集》我告诉你们，你们看过吗？你们没有看过，就好像你们吃过狗屎吗？你们当然没有吃过。你们没有看过，不稀奇！总统自己也没有看过，他的文章很多人替他写的，他也没看过。我在牢里就把它全部看了一遍，看出很多的噱头来。今天最有趣的噱头我一再讲过，在1950年3月13号，他在阳明山做了一个秘密谈话，蒋介石当时是中华民国总统身份，在秘密谈话里面四次宣布中华民国没有了，中华民国亡国了。所以今天，大家还觉得中华民国存在的人，显然是没有好好读蒋总统的训词。

    我举这个例子告诉大家，我们可以通过很多事情，需要靠我们智慧。所以这个时候涉及了整个的言论自由层次，就是我们怎么样突破。还有一个重点就是你写文章，言论自由重要一个点是写文章，我最近也成立了《李敖电子报》，这个月1号开始的，大家可以看。网站我也讲，为什么我看看不起这网络呢？网络的原因就是说大家养成了一个不负责任的习惯，用匿名小虫、小草、小鱼或者胖妹一大堆。使我想起来，过去我们在军队的时候大家有什么不满，就在厕所的墙上画图写字，现在只是写在电脑上面而已。我的意思非常严重的原因，就是你表达你言论的时候、用文字的时候没有技巧。今年你们国文为什么这么烂呢？什么原因？两个原因，第一个，在你们成长的过程里面，李敖的书被查禁了，你们看不到第一流的好文章。第二个原因，你们在小朋友的时候，国文课本一打开，第一篇蒋经国写的或者蒋介石写的，你们国文怎么会好呢？为什么国文变烂了？因为你们失掉了评判一个好国文的表达方法的能力。我今天告诉你一个窍门，你们现在不要买我的书，就告诉你一个窍门，怎么样表达你们的国文？一个原则，就注意用具体来表达抽象。正好跟数学相反，数学完全抽离的，完全是抽象的。用具体表达抽象能够表达成功，你就是好的文字的表达者。

    我举个例子给你看，你说这是一个女孩子，这是一个老头子，这是抽象语言。要说这个是红颜，这个是白发，这就是用具体来表达抽象。红脸蛋一部分就表示这是小姑娘，白头发，哦，这是老公公。所以用具体表达抽象，越表达成功越好。我常常举一个例子，就是怎么样证明是中年人和老年人。我现在64岁是老年人，怎么样证明呢？什么是中年人？中年人我用小便来表达。大家看到我们男生裤子前面就有个拉链，拉链前面有一块布挡住拉链，这块布英文叫做fly，你打高飞球叫fly，飞行叫fly，苍蝇也是fly，对不对？张老师你英文一级棒的，所以英文讲Your fly is open，你这个拉链没拉好。好了，现在我们怎么样表达中年人和老年人？中年人到一号小便的时候，常常宽出来以后，忘了拉起来，就秀逗了，就出来了，就没拉起来就出来了，这个是中年人。什么是老年人呢？老年人拉都不拉就开始小便了。注意，什么是具体，什么是抽象，用这种程度来表达。你们学会了，知道这个窍门，才可以有好的中文。

    所以你知道我在表达中文的时候，刚才谈到那个喊自己万岁的傅积宽，他的太太是修泽兰，在盖花园新城的时候，她跟我讲：李先生，送我们一个广告词好了。我说：好。它的名字叫花园新城，我给它一句广告词，广告词是说：不是花园在你家里，是你家在花园里。大家看，一流的中文可以表现出来。这种中文在台湾、中国、在世界，除了李敖以外，谁能写得出来呢？你们会笑我，你李先生在这里倚老卖老。我告诉你，我的第一本书叫做《传统下的独白》，被查禁了，后来出了多少盗印本也搞不清了。后来我坐牢出来复出的时候，我的书名不叫《传统下的独白》，改名叫做《独白下的传统》。什么原因呢？就是书名翻身了，我李敖还没有翻身。当时我出这本《传统下的独白》里面，我写了一行广告词。大家有的人还记得，这个广告词是说：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是――李敖，李敖，李敖。大家想想看，你这个广告为什么这样表达？一般人说我最好，我不这么表达。我告诉你排了名次，并且第一名、第二名、第三名都是我，并且是李敖、李敖、李敖，三次告诉你，你什么感觉呢？你被推了三下。当然你很干，你这是什么文章，你吹牛！可是，像恶魔一样，这个造句在你脑子里面，你丢不掉它，很快的就把你抓到了。

    这个表达方法你忘不掉它，这是很重要的一种感觉。张惠妹又来了，给我感觉，给我感觉。感觉就会出来，真的我告诉你，文章要凭感觉的。有一部书是胡仔写的叫做《苕溪渔隐丛话》，他谈到了当年他看到了唐宋八大家的王安石写的一篇手稿。这个手稿里面就写了一首诗，叫做春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风过来时候，把整个江南两岸都给搞绿了。春风吹过来以后变成绿的。这个绿字用的太好了！为什么呢？我告诉你为什么好，用形容词当动词在用。注意，你们都学过的，你们忘记了，莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。这是岳飞的，莫等闲、白了少年头，白字是形容词当动词来用。你们念宋词，红了樱桃，绿了芭蕉。形容词当动词来用的，这是活泼泼的语言。所以胡仔在这本书里面说王安石的底稿不是春风又绿江南岸，不是绿字，而是春风又到江南岸，到字不好，作废！春风又吹江南岸，吹字不好，作废！春风又满江南岸，满字不好，作废！春风又过江南岸，过字不好，作废！最后王安石选了半天，选择这个绿字最好。大家注意，好的中文一定要千锤百炼，这才叫中文。你们都念过《醉翁亭记》：临溪而渔，溪深而鱼肥，酿泉为酒，泉香而酒洌。可是在欧阳修的原文里面，不是泉香而酒洌，是酒洌而泉香，并且刻碑刻出来了。欧阳修一看，不好，为什么不好呢？韵不好。泉香而酒洌比酒洌而泉香的韵比较好，重新把石碑凿掉，重新刻。

    大家注意，这个文字的技巧是要训练的。我可以告诉你，为什么我李敖文章那么好？我写完以后自己像发神经一样自己念，要念着它顺，念着铿锵有力。使它变成讲演稿，这个时候文章才是好的文章。我告诉你这个窍门，你们国文老师会告诉你们吗？如何用具体来表达抽象？如何写好文章以后要念的顺，念得铿锵有力，才是好文章。这些你都学不到的。所以我告诉你们，就在今夜，你们听了讲演会影响你的一生。我讲过，一个小男孩子是个神童，在清朝考取了举人。有一天碰到一个也是考取举人的老先生跟他谈了一番话，谈了几个小时以后，他觉得好像这个狮子在向我吼，如同狮子吼，如同海潮音。什么人呢？后来这个小孩子就拜这个老先生为师。师徒二人后来影响了中国的近代政治，就是变成了戊戌政变，这两个人就是康有为和梁启超。记得，常常一个人的一席话可以影响你的一生。今天你们回去好好想想看，你们国文什么这么烂，要好好反省，赶紧去买李敖的书，夜里偷看。告诉你们要怎么样写文章，告诉你们怎么样子，没有钱的时候不要轻举妄动。什么原因？会害自己。我一辈子是个叛徒，我从来不鼓励别人做叛徒，原因就是说做叛徒的代价太艰苦了。我在脑里面整天看的整个是一面白墙。你们知道吗？你没有表，整天一直在过的，真的是度日如年。可那时候我们会死忠求生，苦中作乐。

    我还写了一首有名的歌，也许你们听过，叫做《忘了我是谁》。那个歌词就是我写的，就是：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。那个有名的歌词就是本人写的。所以我可以告诉你们，今年还有个歌在流传是我写的。可惜因为那个作曲的人不能够来台湾被管制，所以这个歌没有炒作起来，叫做《只爱一点点》，巫启贤唱的，那个歌词就是我写的，就是：不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。这个歌词就是我写的，你们看这种文字表达方法，非常的舒服，非常的简练。所以为什么淡江大学教授很多学术论文都不好看呢，什么原因呢？没有文采。张老师你例外。

    拉拉杂杂讲这些，言论自由大家记得，你要有表达的能力才有言论，否则他们根本不想看，就失掉意义了。有没有这个技巧，有没有跟别人耐心斗争的能力，有没有这个技巧跟政府管制你言论的人有没有斗争的技巧？譬如说大家记得，我李敖有一个电视节目在环球，就是这个节目，现在在录影，都忘记了！《挑战李敖》前一阵子，我就公布了日本那个病态的女明星叶月里绪菜的裸照，上面带毛的裸照。对不对？今天张老师告诉我，新闻局罚了多少人的钱，不敢罚我们钱，只是说你要纠正，你要改正。改什么正？现在是把毛剪短给你看。实在是台湾的耻辱，全世界还管这种事情，真的是台湾的耻辱。那你李敖是提倡黄色吗？不对！我告诉你，提倡上黄色是一个技巧，我李敖的书过去被查禁了96本。你们看当年我出的书，封面都是很凉快的，都是裸体的女人。为什么这样子呢？因为我的书被查禁了，书店不要卖，书摊不给你摆。我们怎么卖呢？进入黑市，到临江街、通化街，这些地下黑市跟那些黄色书刊混在一起卖。所以我的书封面都是黄色书刊的，很多人傻傻地去买，买回来一看，买错了！结果就变成我的读者。这个就是技巧，用这个方法来突破。大家注意，西班牙本来在佛朗哥统治之下很严格的，可是怎么样突破呢？就大家现在出版黄色书刊，黄色书刊使你政府查不胜查，禁不胜禁，最后算了，尺度拓宽。然后从这个尺度拓宽以后，其他言论才跟进拓宽。所以大家不要笑话，我们可以看到很多女人的波霸，就是帮着我们突破言论自由的最好工具。知道吗？因为她可以制造出来一波未平一波又起。

    今天到贵校来讲演，只是拉拉杂杂表达我的感想。并且我也跟大家说过，你们这些大学生，我告诉你们，你们都上了当，不怪你们，每个大学生都是年轻人，我们是要造反的，我们是反叛的。可是你们反叛什么呢？你们的思想，甲跟已没有不同，乙和丙没有两样。我告诉你们，我在台湾大学第一年念法律的时候，我二十岁生日刚刚过，我4月25号过二十岁生日。才过了两天，我爸爸就死掉了。我回到台中，注意，20岁零两天，干什么呢？要改革丧礼。我说这个丧礼不合适的，什么穿孝、什么烧香、什么磕头、什么念经，这通通是落伍的，通通不来。我父亲当中是台中一中的国文科主任，他教了很多有名的学生，当然都是很烂的学生。好比说林云大师就是，林云大师在台中一中的时候是我的学长，叫做林石。像我的老同学施启扬，那个小胖子像刘泰英都是。所以刘泰英前几天跟我吃饭还埋怨我，那一次你爸爸出丧死掉了，你改革葬礼，我们两千多的学生在旁边干你干得要死，说你不孝。大家想想看，孟子说：虽千万人吾往矣。那天就是2000人学生在送丧，我在这就改革丧礼，你想想看，需要多大的勇气。你们有这种勇气吗？你们老爹死了，老母死了，乖乖的跪下来磕头。对不对？这表示说真正需要你勇气的时候，需要自己磨炼出来、训练出来的。

    所以这个时候，我就告诉你们，你们现在大学生，你们哪里是大学生，在我眼里看是中学生，你们只有一个标准符合大学生的标准，就是性生活，其他你们都是中学生。对不起！中学生、中学生！为什么这样？不是羞辱你们，是告诉你们，你们没有看到真的大学生什么样子。我举个例子给你看，正好是80年前，1919年中国发生五四运动。在五四运动的时候，大家想想看，最大的特色是学生站在第一线、知识分子站在第一线，向坏政府抗议，表达他们的思想。政客们跟在后面，跟随着学生往前走。今天的大学生看到没有，是政客们站在第一线，戴着那么丑的一个扁帽子来领导你们，你们还说它好看，你们不是被骗了吗？懂我意思吗？大学生应该是站在第一线的，现在你们退到最后一线，懂我意思吗？所以今天我很不客气的，也很坦白的向各位倚老卖老，来告诉大家什么是一个真的人？真的人在你们面前。什么是厉害的人？厉害的人在你面前。什么是守时的人？因为三分钟在我面前。我告诉各位，很快的这个讲演就会结束。所以1小时过去以后，我会开放1小时时间给你们向我问任何问题，都可以问，我们大家交换意见。不过，这个广告时间必须给他们，因为这就是言论自由的一个悲哀。就是你必须跟这些媒体结合，而这个媒体就要靠广告，所以我们必须承认这是一种无奈，所以你们要继续鼓掌。现在我答复各位的问题，都是书面的吗？

    观众：李大哥你好！我想请教一下，这匹骄傲的狼当初是什么动机让你深入兔窝，上演这出狼兔同笼的戏码呢？那想要了解一下。那另外就是如今弄了一声骚，那你有什么对策应对往后的挑战？因为你也承诺说不落跑，对不对？那你往后要怎么自处？不然在兔子窝里面窝里反，对你的挑战造成对你的影响，你又如何去自处？这是我的问题。

    李敖：你第二个问题讲的我跟新党的关系是不是？第一个问题我没听清楚，第一个问题是什么？

    观众：今天的《中时晚报》，你不是说你是一匹骄傲的狼吗？那他们是兔子嘛！

    李敖：我懂了，谢谢你！我在整个的跟新党在我发表言论的过程里面，大家都忽略了一个现象，我从来没说我不要干，我从来没说我不选，我从来没有要落跑。我是说我在选、我在干、我也没有在跑，在这个过程里面，有一个人可能比我更好，我们要不要选他来代替我？整个的过程是这个过程。对不对？所以大家弄拧了，觉得让他来代替你，就是你要跑。我没有要跑，所以整个解读的错误才发生在今天类似一个乌龙事件。事实上大家没有了解我，我会跑吗？所以我认为这个解读发生了误差，原因就是说别人的国文跟我不一样。

    观众：李敖老师你好！我很高兴站在这边，因为毕竟在你生命中我已经跟你有交集了。而且希望我讲完这些话以后，我必须要成为小不点以后的第十六个官司主讲，我想请问李敖老师，因为我是桃园人，那像李敖老师常常说我们桃园县的县长吕秀莲是笨女人，那我想听听你怎么来谈论她，就这样子。还有就是说，我明年就有投票权，虽然我会支持你，但是我不会投票给你，就这样。

    李敖：我很高兴，我是今年选举，不是明年选举。你问道桃园县长的问题，我说起来也很难过，吕秀莲跟我们都是政治犯，虽然在时代方面，她比我属于晚一点的。吕秀莲就属于一个人，她也很努力读书，也很用功读书，可是就是有这样一种人，她读书以后她化不掉，她学的东西化不掉，结果书读的越多，头脑越僵化。不幸的吕秀莲，就有这种不幸的结果。她虽然在外国念书，虽然也念过哈佛，可是回来以后，我算出她的频率，就是我们每个人都难免在一生中发生错误，可是吕秀莲发生的错误最多。大家记不记得，以前带领美国打赢了二次世界大战，后来做了美国总统的艾森豪将军，他在《欧洲十字军》的这本回忆录里面讲了一段话，他说所有的将军都会发生错误，可是那个发生错误最少的人打赢了仗。相对的，吕秀莲一生里面发生的错误最多，我无法一一向各位列举，所以我觉得她是一个笨女人。为什么我说我要做总统选举，我选副总统的时候，当我去邀请陈文茜的时候，陈文茜会做我的副总统呢？原因就是陈文茜有一个玩世的、恶作剧的动作，就是她老想证明别人是多么笨，尤其是要证明吕秀莲多么笨。所以，如果我给她一个副总统的竞选机会，在电视台前面、在媒体前面、在镁光灯前面，她可以奚落吕秀莲，我觉得就是陈文茜一生最大的快乐。

    观众：李敖先生你好！我是淡江大传系的学生，那么对于你今天过来这边演讲，我个人感到非常的高兴，虽然你刚才的演讲内容很臭屁，但是我还是很爱你。

    李敖：你爱一个臭屁。

    观众：对，我爱一个臭屁的人。那我有一个问题是承接你今天在演讲开场的时候就已经有谈到的，就是你说你会在今天公布你的副手人选。那么你觉得你公布你的副手人选，他的要件是什么？那你再比较其他现在亮相台面的像连萧配的萧万长，或者是陈水扁跟吕秀莲搭配，像吕秀莲刚才你也批评过了。你认为你选择的副手搭档跟其他的副手搭档来相较之下，你觉得比较好的部分是在哪里？你会选择谁？是不是愿意现在就公布？谢谢！

    李敖：我必须讲，虽然你说我臭屁，我觉得你的声音很好听，他是男低音。我们能不谈这些问题吗？当然我也愿意谈。我可以告诉你，我要选的人干什么呢？要配合我整个的运作。我的运作是什么？就是利用选举的机会来宣传我的理念，宣传新党的理念。我们也许不会当选，什么原因呢？因为很多原因跟客观的事实，你好没有用，你叫好可是不叫做，所以你还是不会延续下去。我举个例子，1912年，孙中山回到中国做了临时大总统。可是，他最后要让给袁世凯。为什么要让给袁世凯？因为袁世凯在形势上面，他卡位卡住了，你比他好，可是你不能够做。这也是为什么我们觉得新党的这个系统，可能我们在选举上面不利的原因。可是我们找我们有利的位阶，那个就是宣传我们的理念。所以我认为，有一个人如果在宣传理念场合，尤其最后的场合，在电视大辩论的时候，他有出乎其类、拔乎其萃的精彩表现，可以把其他的总统候选人、副总统候选人全都打倒了，他就是我的最好人选。这是我的标准，我不能要求其它的标准，这是我个人的标准。所以你问到了萧万长、连战了，我已经过去做过批评，连战是一个白痴，萧万长是第二个，还要附带一个白痴，就是被连战打成白痴的他的老婆。至于你问到阿扁的问题，我必须告诉你，阿扁是我的小老弟，当年我们争取言论自由的时候，我出钱给郑南榕，就是近现在的民进党立法委员叶菊兰的丈夫办杂志的时候，我是总监，阿扁是我手下的社长。所以他是跟我们一起，做过我们小弟的。所以阿扁我认为，他最大痛苦就是这个人他笑比哭还难看，他不能笑的，就非常难过，他挺严肃的一个人，他是个好的立法委员，可是绝不是个好的市长或者总统。所以我们看阿扁，他没有弹性。宋楚瑜有弹性，搞一位医生出来。许信良有弹性，到我们新党来挖人，看到没有？可是陈水扁到现在，他说他要选定吕秀莲，他应该改变了，他没有弹性。所以我认为陈水扁的应变能力比较差。我的答复你满意吗，男低音？

    观众：如果你不会很正面的回答我问题的话，那我再直接一点。

    李敖：我正面回答你了，你问了我三个问题全答复你了。

    观众：乱讲，我说你中意的人选到底是谁？

    李敖：我讲的很清楚，我告诉你，有这个条件的人，就是我中意的人选。

    观众：譬如说可不可以举出例子？

    李敖：我没有讲人名，我讲的是他的性格，性格就是我的标准，就这么简单。你没有问我人名，所以我讲的是性格。

    观众：好，那你认为，如果说按照您的说法的话，您看到的，那目前在台面上的三组，你也说你根本就不可能会当选的。对不对？

    李敖：我没有这样说。

    观众：好，那我也把你列入为第四组的参考人选，那你觉得谁会赢？

    李敖：你问我的话，我会告诉你，宋楚瑜会赢。

    观众：为什么？基于什么理由呢？

    李敖：我告诉你为什么，就是宋楚瑜他比较务实扎根，他有这个机会在台湾的岛上面，全省309个乡镇里面，他用国民党的省长这个资源，真正的去扎根走透透。所以我举个例子给你看，就是连战是空的。可是在921的震灾以后，他抢到了一个卡位，就他有个震灾的机会，在戏台上给大家唱戏，他把别人赶下去了，就连战在唱，唱个白痴的戏。宋楚瑜没有戏唱了，阿扁也没有戏唱了！他们凭什么来选举？凭他们过去人民对他们的记忆力来选举，透支他们过去的记忆力。那个记忆力建立在你的政治上的政绩上面，阿扁无法跟宋楚瑜比。我告诉你台北市的市政没有方法跟宋楚瑜在全省的走透透来比。为什么呢？阿扁做的都是短线。所以我们可以看到阿扁，一个地下交流道都做不好。阿扁没有做过任何一个重大工程，整天剪彩，剪彩是给前任市长的黄大洲所做出来的成绩来剪彩。所以我觉得阿扁很可惜，他有机会做长线，他漏掉了。所以我们比证据的时候，今天他比不过宋楚瑜，就这么简单。

    观众：所以在你的想法跟真正务实的看法当中，宋楚瑜一定会赢就对了。

    李敖：不是说一定会赢，是说有机会赢的胜面比较大。我告诉你，人有很多奇怪的机会，你李敖在选什么？我们在这种时候跟赌徒一样。为什么在赌钱呢？赌徒在台面上，我这种有点机会，如果我一离开台面，我就输了，输定了，没有赢的机会。这就是所有赌徒性格，就这一个性格，机会是非常重要的。美国一个有名的企业家叫巴鲁克，他曾经讲过一个故事，我一再讲过，今天再给你们讲一遍，他说一个囚犯被皇帝判了死刑，这个囚犯跟皇帝说，请你延长一年砍我的头，给我一年的时间。我为了报答你，你皇帝喜欢的一匹马，我使这匹马飞起来。皇帝说，好，我让你多活一年。然后朋友问他：你有办法是使马飞起来吗？他说：我没有。为什么你做这个承诺呢？他说，我争取了一年的时间，这一年里面有三种可能，第一种可能，皇帝死了，谁来砍我头呢？第二，我死了，砍也白砍。第三个，马真的可能会飞起来。我在等明年三月十八号马飞起来。

    观众：你好，我是从日本来的留学生，我问一个事情，因为那个前几个月你说把那个李总统关起来，因为李总统有很多问题，我也承认我也不喜欢他。而且刚才你说人家是白痴，我也觉得如此。我记起一个人，就是韩国的那个金大中总统，那请问一下，就是有那个韩国同学说，因为您说的不对，因为以前的总统的金泳三，没有把以前的两位总统关起来，他们韩国人说他们是用那个人民的力量来把那个以前的两位总统关起来，没有一个政治人关起来，没有把他关上的。所以那些韩国人都说，你说如果你当总统了以后，把那个李总统关起来，这是不应该的，应该是用那个台湾人民的力量来把总统关起来，这样说。那你对这个有什么看法？

    李敖：谢谢你！好，如果用人民的力量关起来，很像中国大陆的人工公审，这个是违反法治的。我是按照法律的方法把他关起来，并且希望你们日本也按照法律的方法，把那个讨厌的石原慎太郎关起来。

    观众：李敖老师你好！我想请问一下，因为刚刚提到陈文茜，她算是难得在台湾政坛打滚，然后又长得蛮好看的女人。所以想听听看李敖对陈文茜整体的评价，然后再一个就是因为我本身是施寄青的信徒，然后她是另外一个蛮爱骂人的女人，虽然她长得没有陈文茜好看。然后也可以请李敖李老师评论一下你对施寄青的看法，谢谢！

    李敖：我可以告诉你，标准答案就是陈文茜讨厌施寄青，施寄青讨厌陈文茜。陈文茜我给她一个评语，就是有的人是个才女，想做美女，她失败了。有的人是美女，想做才女，像我的前妻胡因梦，也失败了。所以我们可以告诉你，人要知足。你只认为你这个境界，陈文茜是我所看到的最聪明的女人。为什么不说她是最聪明的人？因为最聪明的人里面还有我。陈文茜讲话从来不打结的，没有一个NG出现的。并且我可以告诉你，你把任何问题丢给陈文茜，她有的时候答复不了，可是个问题在她手里，她把她颠一颠，像压那个面一样，忽然丢出来以后又还给你了。你懂吧，她没有答复还给你了，她会把整个的困难推回来给你，这个是别人没有的，陈文茜天下第一。施寄青老师也是我所佩服的，非常优秀的女性，非常优秀的。所以我觉得台湾的光芒，除了李敖以外，都建筑在这些优秀的女人身上。

    观众：李敖先生你好！在您过去的谈话中提到说宋楚瑜这个候选人算是比较稳健务实的。但是因为这个大内高手太恐怖了，所以我们要掐着他的脖子监督他。但是在台湾这个人性色彩这么重的地方，制度面还没有健全，假如说他当权了，在他拥有这个总统权力后，我们要怎么去监督他呢？有没有什么具体的方法？

    李敖：最重要一个方法就是控制国会，控制国会的方法就是选出真正的反对党议员。民进党本来是有机会成为好的反对党，可是他们自甘堕落。看到这一次国民大会的延任案，他们跟国民党可以那样子无耻的联手，来背弃我们人民对他们的这个契约关系和承诺关系。这个时候我们就只好再选出第三个大党出来，来完成制衡。如果第三个大党在国会里面超过了半数的话，宋楚瑜的脖子就很容易被掐住了。懂我意思吗？我告诉你，第三个大党可能性的就是新党。

    观众：李敖老师您好！我必须先讲一下我自己，因为我自己本身是出生在大陆，那我自己在大陆也生活了十几年这样子，那我是到五年前来才来到台湾。那我想请问一下，就是您对于六四事件中像王丹、像张伯笠、像吾尔开希，这些人的一个看法。谢谢！

    李敖：谢谢你！你请坐，这些人里面我认识吾尔开希，因为吾尔开希已经在台湾合法居留了，因为他是台湾的姑爷，他讨了一个女孩子做太太，就是我们台湾人。吾尔开希有一次跟我讲，我说如果时光倒流，再回到六四时代，你会不会和当时的表现一样？吾尔开希说：报告李大哥，我和当时不会一样。后来我看到王丹他们谈话也会这样说，当时在六四时代他们做的事情，今天他可能不做了。什么原因呢？就是人的看法会成熟。在六四时代我可以跟大家讲，我的思想对六四的看法，不合乎一般的习惯。我是很反动的，原因就是说任何国家的中央政府前面这个广场，如果长期被他的人民盘踞而不肯离开的时候，任何国家都要动手的。所以我觉得江泽民也好、朱F基也罢，到了美国访问的时候，美国记者如狼似虎，一问起来六四、六四、六四，他们讲话就会闪躲，就不晓得怎么样答复。如果我是江泽民，如果我是朱F基，我面对这道问题我会怎么答复？我告诉各位，就是刚才那句话，任何国家的中央政府广场被占据的时候，大家都忍耐不住要动手。在1932年，你们美国人在干什么？大家知不知道，1918年第一次世界大战结束以后，美国的很多老兵从欧洲退回到美国。他们向政府要钱，政府说你们还年轻，我答应给你们钱。可是这个钱，不是现在给你们，到1945年你们老了再给你们。可是到了1932年，美国全国发生恐慌，老兵们紧张了，怎么办？不要等到那么远给我们钱，现在就要。美国政府很笨，它不应该答应老兵给他们钱，它应该比照现在的国民党政府给他们战士授田证，结果答应了给钱。1932年，老兵包围了华盛顿，两万五千个老兵包围了华盛顿，在白宫前面搭起了帐篷，在里面做起饭来了，不肯走。美国总统胡佛忍耐不住，下令参谋总长麦克阿瑟将军，下令一个少将叫做巴顿将军，巴顿将军带着个少校叫做艾森豪，他们干什么？开出了部队，拉出垮了帐篷，拿出了刺刀，放出了瓦斯；小孩子被瓦斯毒死了，老兵被开枪打死了；一个小孩子就抱他的娃娃，被刺刀刺伤了腿。你们美国讲究人权民主，在1932年你们也会干这种事情，只不过杀人杀的少而已。

    看看我们中国的天安门，我们有什么办法？我们政府不是要不忍耐，我忍耐了45天，结果45天以后，学生越聚越多，全国大串联，香港供应过来了汽水、可口可乐，无限期的供应。那个到了那里喝起汽水来，我再回家，回家以后喝不到了，就不肯走了。谈判好了，学生谈判说，政府你要承认我们是爱国运动。政府承认了！承认以后，价码又提高；承认以后，价码又提高，谈判不下去，就吾尔开希他们干的事情。最后怎么办？最后开枪。为什么要开枪？为什么不用水龙头？因为水龙头以后，吾尔开希的衣服干了，王丹的衣服干了，又回来了。开一次枪，有效期间10年，看到没有，老老实实的，有效期间10年。所以我认为很可怜的，那个国家跟政府需要安定，安定比什么都重要，所以它只好开枪。所以如果我到美国去，我一定这样讲。美国人说那是1932年的事情，现在时代改了。我们看看，1970年在美国肯特大学，你们那个国民兵打死的是不是学生？得了普利策奖的那个照片，张老师，那个打死的是什么人呢？你们1970年还在开枪.对不对？所以我的意思，这个事情标准很难论断。可是我认为，如果等到45天学生还不走的时候，有什么办法呢？我们想想看，有什么办法呢？不然整个的政府就崩盘了，国家毁掉了，整个全国串联起来以后就毁掉了。

    所以我觉得，我们谈自由和民主有个重要的标准，就是什么是第一优先？在一个全国的国家，有的人还没有穿裤子的时候，穿裤子第一优先。看到没有，香港的《开放》杂志登了一条文章，一群教授到了甘肃去考察，考察时候到了农家要水喝，进去以后，农人给他水喝，床上一个棉被在动，他们就问：里面什么人？他说：我的女儿。生病了？没有生病。午睡？也没有午睡。干什么？没有裤子穿，不能出来见你们。大家想到没有，唐朝那个诗《石壕吏》，夜里抓兵的时候，男人就逃掉了，老太太开门跟兵役科的科长说：室内更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。翻成白话是说，我屋里面没有别人，男生都没有，人跑掉了，怕当兵。只有一个吃奶的孙子还在，这个孙子的妈妈还在，没有离开。可是不能够见你，为什么？没有裙子穿，没有裤子穿。从一千年前的唐朝中国没有裤子穿开始，到现在中国的甘肃还有人没有裤子穿。请问，民主重要、自由重要，还是穿裤子重要？当然穿裤子重要。所以在他那个时代里面，在现在的中国安定，大家发财、走资派、走资本主义，大家有钱以后，仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。衣食足才能够谈民主，我认为有这个阶段性的必要，这就是我反动的看法。你满意吗？

    观众：李敖老师你好！那就是说因为您一直在推崇写的可能成为第三大党。但是在蛮多次选举看到的时候，就是说新党发生家变，像这一次朱惠良事件或是就上一次的周荃，然后赵少康那时候选市议员的时候，都是有蛮多问题的。那再加上宋楚瑜假如这次当选的话，新党困境蛮有可能会被吸入国民党的，报纸是这样写。我想说，您说您有条件的加入新党，那您假如成功的加入新党，你会用什么体制或者什么方法去改造，让它成为你所说的那种大党？谢谢！

    李敖：谢谢你！我的方法就是告诉各位，我们有很多标准，其实我们努力跟不努力是不一样的。大家我们谈到很多的无为，就没有什么做法，就好比老子说我无为，而民自化。可我是相信有为的，我们是相有为主义的。什么是有为主义？我记得在我年轻的时候，胡适先生跟我做一次谈话，胡先生改写我们一句谚语，就是有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。胡适先生跟我说他改写了这句话，改写的方法就是说：无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。这就是有为主义，就发现我们做了以后跟不做不一样。好比说我觉得如果我进入新党，帮着新党改变体制，变成一个柔性的政党，就证明了我们中国有史以来从来没有柔性政党。今天由于我李敖介入，有柔性政党了，就是美国式政党，你怎么可以开除我呢？就没有开除的问题。柔性政党是很重要的观念，我们可以做这么一个样板，也许有一天台湾不能接受这种高的标准，我们这个政党会消失了。可是，至少在历史上，我们留下来这么光荣的一个记录，在某天某月某一天，我们那样子光荣的死掉了，这就是李敖的功劳。谢谢您！

    观众：李敖大师您好！我自我介绍一下，我是淡江大学历史系的同学，那我也是您的私塾弟子之一。我想请问李敖先生，第一个问题就是，您过去一直对宋楚瑜先生都有一种好评，对他持某一种肯定的态度。那您刚才也讲过，他对于选明年总统的机会是比较大。那我现在是提出一个预设性的问题，假设他选上了总统，但是比如说李登辉和连战，他们也许没有选上，但是他们还是国民党的一个领导人物，比如说是主席；那外又有您率领的新党在旁边强党环伺；那又有民进党，那试问宋楚瑜先生，他即使选上这个总统，对他来讲，他能够施展的很愉快吗？这是我第一个问题。那第二个问题，就是我知道您读书破万卷，那著作也是等身。那我想请问一下您的一个读书方法是怎么样的一个情况来扩展您的知识，以及您就是说在收集那么多资料的过程中，您收集的手段是怎么样子的去实施，您能够这样子收集到这么多大量的档案。谢谢！

    李敖：好！我可以告诉你，你不要替宋楚瑜担心，他现在没有政党的形式。可是万一有一天他当选以后，以台湾政治上的气候，这样子西瓜靠大边，很快的，很多国民党会靠向他，很多民进党也会靠向他，一些新党的败类也会靠向他。所以你不要担心。至于你所问到的这个读书方法。我可以告诉你们，好好的看李敖的《李敖大全集》，你可以学到这个方法。我告诉你学到什么境界，出神入化的境界。我们一般人学方法，读书要快读、要速读，通通是骗人的，速读是错误的。为什么呢？你是小和尚念经，有口无心，那种不能记录的。我告诉你我可以学到什么程度，这一页书打开，不是一目十行，也不是一目二十行，是一目看完整个的书，而是那一页里面最重要的关键字，它会跳出来在我眼里面，立刻就抓到了。所以我们可以有这种本领，你要学到这种本领才能够读这么多的书，请看《李敖大全集》。

    观众：李大哥您好！我先自我介绍一下，我是大传系的学生。那我想我要谈一个就是状似轻松的问题，就是我觉得因为您太敢讲了，也太敢挑战了，所以青少年都太爱你了。

    李敖：谢谢！

    观众：那可是在这样子有群众魅力的情况之下，我的妈妈也恨死你了！她常常就跟我讲说，因为我回家我一转一转，因为我在淡水没有电视，我回家一转就是看你的挑战李敖。然后我妈妈就说，他一天到晚在骂人，就是她会觉得如果说以传统观念，就会觉得说这样子很缺德。那我也会看到您就是有一次公布您的日记，就是有什么再上十五留（？）的这种字眼，或者是说有所谓的比如说六四四六岁，然后你就写您的前妻可能老的太快之类这样子的问题。那我觉得这样问题其实有时候我们当时听到是真的很好笑了，可是事后的反应真的是又好气又好笑。我觉得说，您身为这样子一个青年的，我相信以前大家是扁帽，这个扁帽一族是扁迷，但是现在大家都是臣服在您红色旋风之下，那我就想要请问您，您怎么样去衡量你攻击与不攻击的标准。就是你讲话之后，你有没有想过你伤害别人？那你有没有想到过别人也许会很痛苦？尤其是长相像这种不能改变的东西。

    李敖：你请坐，我们基本上很多标准是可以改变的。比如说我举个例子，印度的诗人泰戈尔，他就讲过，什么女人最好看？就是除了天花以后长了麻子，满脸的麻脸，这个麻子最好看，每一个麻坑里面都可以看到美。我们人的标准可以改变的，当然我会宣传我的审美标准，有的人宣传他的审美标准，可是我们在改变。所以我认为整个观点都在改变，一般人我们的标准，就是说一般人受的训练，就是温柔敦厚，讲话有口德，不要批评别人，口不言人过，他们这种教育的方式，这种思想的方式。这个方式我是反对的，因为他相当的虚伪，相当于不真实。所以我是比较真实的方法，中国古人不能接受的。大家记不记得在清朝的时候，有一个有名的学者，他叫李b，他自己就写了日记，他说：昨夜与老妻敦伦一次。敦伦就是伦敦两个字反过来，敦伦就跟老妻上了一次床，他写下来，这不得了了！大家说，这个日记怎么写这个事情呢？懂我意思吗？这就是观念的改变。现在我们觉得如果这样写，有什么不可以呢？很多人还不觉得可以，可是我认为是可以的。这种思想的开放是慢慢开放出来的。所以我希望你们年轻的朋友追随我，而不要追随你的母亲。替我向她问好。

    观众：李先生您好！我是一个历史系的学生，古人说：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。那请问一下李先生，您希望有一个什么样的墓志铭？您希望后世的人怎么样纪念你？

    李敖：你请坐！大家不晓得，我来台湾50年的时候，我在台北市举办了一个演讲会，我已经公开捐出我的尸体。并且这个捐出方法大家注意，不止大体解剖，大体解剖就是说你死了以后，把你这个挖开以后剪开以后，然后尸体还给你家属，就把他火化。我不是的，凡是全身能用的东西全挖下去，能够装在瓶子里面的都做标本，全身每一块肉都切下来，最后的骨头放在台大医院的骨科。所以我可以告诉你，我死无葬身之地，不发生立墓碑的问题。所以谢谢你对我的关心！

    观众：李敖大师你好！我想请教一下，因为今天的主题是言论自由，然后我有个朋友他念某一所大学，开车的时候车上插某个候选人旗子，进去以后就被校警说，你这个要拔下来，学校不能挂，这是校规。那这个校规有没有违宪？第二个，我想建议您一下，就您有这个书的《李敖大全集》。其实像《笑傲江湖》或者《挑战李敖》，你有没有想过说把它变成《李敖有声大全集》，是不是很好？还有第三个，就是今天我们敖语录。然后我们建议就是说，以后如果能够把敖语录也出一本小册子，跟毛泽东的《毛语录》一较长短。可以吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！你后边的两个问题都会实现的，谢谢你的关心！何况你还是我基本的买主。关于你的第一个问题，我可以告诉你，刚才我来的时候，张煦华主任告诉我，我们淡江大学是很开放的，言论是很宽的，叫我特别表达这一点。我现在表达了，真的。所以这个事情应该不发生在淡江大学。

    观众：发生在我身上，可是我刚不敢讲。

    李敖：如果发生的话，你不要一个人去奋斗，联合10个20个同学向训导处抗议、向校长抗议，我的意思你们再勇敢一点。我告诉你，80年前的大学生，五四时代的北京大学，他们向教育部闹到了什么程度？不承认教育部的任何公文，来的时候全都退回，只要一笔东西，就是你给我的钱我要，其它统统退回。对学校可以压迫到这个程度，可见大学生是多么勇敢。你们不能跟他比赛，谢谢你！

    观众：你不止在节目中批评宋楚瑜，然后又常常就是说要叫他出来道歉。可是宋楚瑜可能不看挑战李敖的，所以说他到现在仍然没有出来道歉。那么是否你会在一个公开的记者会形式里面呼吁他，或者说叫他出来为过去的行为为人民做一个解释？然后第二点，就是那个你最近在节目中也不断的说很推崇李庆华，那可能会以他作为副总统的那个副手人选。那么你们打算什么时候去登记参选？

    李敖：我没有在节目里面提出李庆华做我的副手人选，我在我的心里这样子。关于这个宋楚瑜的部分，我可以告诉你，就是他的确过去做了很多坏事，我告诉你，他是个恐怖的枭雄人物。过去在联合李登辉在斗这些老贼时代的外省人时候，外省人恨死他、干死他，认为他是外省人的叛徒。可是今天，健忘的外省人忘记了，忘记了宋楚瑜是个可恶的人，并且觉得只有宋楚瑜才能够代表外省族群，能够在台湾出人头地。宋楚瑜第一点做成了，使外省人忘记恨他。第二个，他使台湾人忘记他是外省人。所以我认为他是个恐怖的人。当然今天我们所关心的，不是不让宋楚瑜当选，而是他当选以后我们怎么样掐他的脖子。请大家继续新党。

    观众：李敖大哥您好！我是淡江英文系二年级的学生，那大家都知道现在是一个网络资源蛮发达的地方。刚刚李大哥也提到说网络它是一个很不负责的空间。那曾经在淡江大学发生过一些情况，就是因为学生发表一些针对学校的言论，然后学校在利用网络中心查到学生姓名，然后给予处分，那这样是不是算是违反一个言论自由的情况？那请问李大哥对这件事……

    李敖：是不是指骂老师的意思？

    观众：校长。

    李敖：请坐，大家忽略了一点，像我们争取言论自由，我在雷震主办《自由中国》的时代，我就写文章。可是写文章最大不同，像我的老同学施启扬他也写文章，他是用笔名写的，我是用真名写的。我觉得言论自由很重要一点，就是我对我所讲的话负责任。换句话说，这里面也相当的约束了自己，你敢说你真的话，你才能够去打击别人。好比说我写了6本干蒋介石的书，拿出来是证据；好比说我写了两本干李登辉的书，也是证据；两本干蒋经国的书，也是证据；两本干国民党的书，证据；一本干民进党的书，都是证据。所以我认为证据是支持你言论自由的一个重要工具。如果你没有这些证据，想匿名骂人，这个是不道德的。我认为这种人，不应该或者不正确的表达了他的言论自由。过去美国不有一个标准吗？言论自由可以。可是，你不可以发生在明白而立即的危险上面，你不能到电影院里面喊着火了，不能这样子，你没有这个自由。同样的，我认为人没有一个匿名骂人的自由，我认为没有。每个人要骂人，英雄好汉你站出来，就是我。我认为过分的匿名是不好的，至少不是一个好的表现。张老师是不是？

    观众：李先生您好！我先自我介绍一下，我是大传系的学生，那在这边想请您给我个人一点意见，根据就是针对刚刚您所说的新党某些败类，就是可能指出走或做出某些伤害性事情的同志们，我个人觉得爱之深，责之切，新党可能真的需要检讨。那可以请给我们点亮一盏明灯，指出新党未来的改革之路。第二点就是前几天的朱惠良事件，以至于还有您提出说可能李庆华今天比您更适合来当新党的总统参选人，这些不仅在选情上面造成非常大的冲击，我相信对新党有相当程度的伤害。所以请您就这点解释一下您个人的立场和看法。谢谢！

    李敖：好，谢谢您！新党在台湾是一个奇怪的党，大家注意，新党没有黑，也没有金。所有新党的这些党员们，或者这些高高在上的公职人员们，他们没有做什么坏事。比起国民党和民进党来，他们是相当的纯洁，相当清白的。为什么这个党就忽然崩盘了？崩盘到最后要引狼入室，把李敖找进来。为什么这么惨？什么原因？就是我讲过，它提出来一个过高的标准，那个标准就是高度的道德标准。在这个标准提出来的时候，人民就会用这个标准要求你，因为你提出来了，所以我们要求你。发现你达不到的时候，人民会失望。请注意，你提出的标准你必须要兑现。比如说我们会关心一个神父的性生活，一个神父如果你偷情，这个不可以！为什么呢？你标榜你独身、标榜你清高、标榜你守身如玉。可是他并不是花花公子，好比说黄任中扯女人，大家觉得毫不稀奇。谁还关心花花公子黄任中的形而下问题呢？不会关心。原因就是你没有这个标准，我就不怀疑你。新党过去用错了标准，所以今天沦落到这么惨。如果我们对新党有所影响力的时候，我会告诉你什么是标准，才是合乎人情、合乎政治人物的标准。这个标准你们达不到的时候，请不要再提出。这个时候，人民就会觉得你是一个很近情义的党，这个时候慢慢可能恢复新党的元气。这是我的一个设计，如此而已。

    观众：李敖先生你好！我是淡江大传系的学生，那我想问一个政治外的问题，因为我有拜读过胡因梦小姐的书，那她在里面说您根本就是一个偏执狂，那您自己认为她的言论如何？第二个就是说，她也说到您是温柔的大男人，那你觉得大男人的好处是什么？那第三个，在您的心中真有男女平权这个观点吗？以及你觉得男性与女性最大的差别是在哪里？谢谢！

    李敖：请坐。我的前妻胡因梦说我是偏执狂，她错了！我是择善固执。第二，我的确是一个大男人主义者，没有错！就因为我是大男人主义者，我才允许并且容忍大女人主义对我胡说八道。第三，我可以告诉你，男女之间没有平等，生理上的不平等。男女之间不是男人欺负女人，就是女人欺负男人，这个事情没有平等。不过可以取得一个技术上的跟那种感情上的和谐关系。所以我才一再讲，男女的关系是男欢女爱的关系。可是很多人搞错了，认为不是男欢女爱，是一个悲剧的关系。我们看琼瑶的烂小说，那个欧巴桑的小说，她所有的男女关系都搞成了鼻涕眼泪，变成个悲剧，那是错误的！男女关系是个男欢女爱的关系。所以我认为，如果好好的处理男女关系的时候，就不觉得有什么不平等的问题，不会出现。很多疯狂的新女性，她是真正偏执的，我的前妻胡因梦就是个例子。偏执到什么结果，最后看到没有，我再婚了，我跟我太太认识了十七年，我就可以过得一个快乐的日子。可是胡茵梦没有，连她私生女儿的爸爸都不敢公布。有一次我在电视台通过清华大学的前校长、那个小官僚沈君山，沈君山就问我说：李敖兄，你最近有没有看到Terry？Terry就是胡因梦的英文名字。我说好久没有看到她了。他说：我最近看到Terry，Terry跟我讲一句话，她说作为一个成功的妻子，我失败了；现在我要做一个成功的妈妈。我说：君山兄，你转告Terry，我李敖说的，你作为一个失败的妻子，你丈夫可以跑掉；你作为一个失败的妈妈，女儿哪里逃？你把你女儿陷入一个父不详的状态底下，你又是个名人，今天使这个小孩子面对这个社会的压力，你怎么解决这个问题？所以我认为胡因梦很可惜，她那么漂亮，那么样的有才华，可是误入歧途，所以搞得不得好下场。我常常说，很多优秀的女人不得好下场。有一次我跟陈文茜说，我说你们这些女人将来都不会有好下场，不得好下场。陈文茜说，作为一个先知，我承认你李敖说的正确，我们这种女人的确不得好下场；可是我们下场再坏，也不会比嫁给你更坏吧！

    观众：李敖先生你好！我想请教两个问题，那我知道你在电视上不止一次批评宋楚瑜选的副手张昭雄先生，那他只是一个大夫，他之前并没有任何的政治训练、政治素养。那我想请问一下，就你本身是一个文人出身来说，你也没有任何政治的素养以及训练。那你如何在当选为我们中华民国第二个李总统之后，仍然能够有妥善的一个政治的策略，来领导我们中华民国国政？那第二个问题是说，我知道你之前在电视上曾经发表过说女人是一个很可爱的动物，然后政治是应该男人来管的。那我想请问一下，这是不是会影响到你以后的副手人选，可能不会有女性的可能，或是说日后的行政院长对内重大的首长，那很有可能都是男人出任？这是我的问题。谢谢！

    李敖：谢谢你！其实你的基本观点还是锁定在最后一个问题上面。我可以告诉你，我曾经表示过，很多事情是男人做的，不是女人做的。好比说当兵，虽然以色列的女人也当兵，可是我认为，当兵是男人做的。同样的，我会觉得很多事情女人做得很好，好比说法官，我认为女人做得很好，原因就是说女人不太会去酒家，所以她生活比较谨严。同样的，我们可以了解，为什么我反对女人搞政治？原因就是我一再讲过中国老子的一段话，就是：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。这意思就是说，为什么有忠臣孝子出现呢？忠臣孝子出现是个坏的现象，反过来说六亲不和，伦理乱掉，才有孝子出现；国家昏乱了，才有忠臣出现。换句话说，男人没有把政治搞好，才有女人出现。女人不应该搞政治的，女人应该搞男人。她应该打扮的花枝招展、漂漂亮亮、洗得干干净净，她们是香喷喷的，干什么？欺负男人、骗男人、奴役男人，这才是高明的女人。很多笨的女人叫我们跟男人抵抗的，台湾这些新女性去抵抗是错误的。有的女人在台湾长得一脸横肉、凶得要死，到马路上带着小女孩去喊：我要性高潮，不要性骚扰。胡闹嘛！什么时候会性高潮呢？你要有三分姿色才有高潮，你没有三分姿色，男人都阳痿了，哪来高潮呢？千万不要相信这些妖怪的女人谈什么新女性。永远记得，要欺负男人、奴役男人，才是最高明的女人，千万记得这个重要的原则。如果没有问题，我来答复一遍书面问题。还有多长时间？还有两分钟。那只能答复一个问题了。

    问：为何您的服饰每次都是红色的夹克和白色的裤子？

    李敖：我告诉提问题的这位朋友，你有点色盲，我穿的不是白色的裤子。为什么是红色夹克？我到街上去买，发现这个夹克样式最保守，没有任何怪样子，我就把它买下来。结果不小心买了个名牌，这是个名牌夹克，一个夹克12000块。买来以后，后来我看到郝柏村也穿了一件。我就很着急，怎么给他买去了呢？我就赶紧又买了三件。所以我现在一共有四件这个名牌夹克，可以穿一辈子，还可以传给我儿子。谢谢各位！

    张煦华：谢谢李敖先生到我们学校来演讲，我们再一次掌声谢谢他！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991124李敖东吴大学演讲

    主持人：各位同学，今天我们非常的高兴，有机会请到我们李敖先生，又回到这个东吴的校园，李敖先生过去就是我们东吴大学的教授，每次他在上课的时候都盛况空前，刚才我跟他讲，我们七楼难得有这样子盛况空前的这个现象。所以今天我们非常感谢他抽出非常忙碌的竞选时间，到我们这边来谈两岸的一些问题。我想两岸的问题是所有的人都非常关心的一个问题，也牵扯到整个我们未来的走向，我们现在就鼓掌欢迎李敖先生。

    李敖：院长又跑掉了！我过去由东吴章孝慈校长请我到东吴的时候，院长曾经在旁边敲锣打鼓帮过忙。刚才我才发现，院长在北京念过小学，跟我同一个学校，就是北京市的一区九保国民学校，当然我应该是他的老大哥。我很怕这种讲堂，原因就是讲演的人必须要照顾到每一位，他的头要像电风扇一样转来转去。我转过好多次，也参加过好多次讲演，可是像今天转的幅度要这样大的，还是第一次碰到。今天我很高兴又回到东吴，跟东吴的各位小朋友谈谈你们要我谈的问题。当时这个讲演约的时候，我曾经说我是一个明歌星，每一个歌都会唱，你们可以点唱，要我讲什么，我就讲什么。今天点唱的题目其实是一个很令人忧虑的题目，就是希望我谈谈两岸的关系。这个关系在台湾是最难谈的。什么原因呢？不是最需要有智慧的人来谈，而是最需要有勇气的人来谈。因为台湾的两岸关系已经被掐死了。被谁掐死了？并不是被这个头脑不清的李登辉掐死了，而是被李登辉师父的爸爸掐死了。李登辉公然说蒋经国是他老师，在这个以前，蒋经国的爸爸蒋介石真正的掐死了两岸的关系。

    这话怎么讲？我告诉你，过去我做预备军官的时候，每一次朝会完了以后要喊口号，反攻大陆，很多口号。其中一个口号就是国父精神不死，有这么一个口号。有一次我们的司令官他很糊涂，喊口号的时候他忘了喊国父精神不死，他喊的口号是“国父不死”。后面的政战人员赶紧就过来拍他肩膀说，“还有精神”。他说：“国父不死，还有精神”。今天告诉各位，蒋介石没有死，蒋介石还有精神。精神在哪里？精神在李登辉的身上，这种精神一直流传下来。哪一种精神呢？就是他虽然在1949年被共产党打到台湾来，可是他决心在台湾做他的一个反攻基地。然后他很努力的、很细腻的去推行一种教育，这个教育叫做反共教育，在军队里面叫做反共抗俄斗争教育。这个教育里面设定了两个前提，第一个，共产党是最坏的，万恶不赦的，不可以变好的。所以我们整个的观念就共产党是坏的。第二个观念，共产党是不可怕的，我们不要怕它，我们可以抵抗它，可以打过它，有一天我们可以反攻大陆。所以蒋介石当初提出一个口号，叫做：一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。结果，一年过去了，两年、三年年都过去了，5年过去了，10年、15年过去了，20年过去了，25年也过去了，蒋介石到特务的第26年，他死了。他死以后交给蒋经国，他的儿子蒋经国就继续实行这个政策，又过了13年。换句话说，父亲跟儿子在台湾统治了40年，推广这个反共抗俄的教育。

    这个教育在蒋氏父子走了以后就流传到现在，这个教育我可以告诉各位，它是非常有延续性的，并且深深地植入了台湾人民，从李登辉以下的这个头脑里。我先插播一下，为什么会出现李登辉？这里面有一个错误，错误就是蒋介石明明要传他的权力给他的儿子蒋经国，蒋经国要传他的权力也给他的儿子叫做蒋孝文。蒋孝文是蒋经国的老大，他生在一九三五年，就跟我同岁。蒋孝文后来生了重病，外面传说是梅毒，虽然我们不敢断定，不过看他那个德性跟梅毒差的不远。结果蒋孝文接不了班了，蒋孝武、蒋孝勇又不成才，所以蒋经国才觉得要接班人，不是他们蒋家了。所以我们才躲过一劫，就是说第三代已经不是蒋家了。

    大家想想看，在中国汉朝汉武帝的时候，有一天他到一个郎官署去巡视。一个老郎官向他下跪磕头，老得不得了了。汉武帝就很奇怪，你怎么这么老了，还做这么小的官？这个老官就跟汉武帝报告说，报告皇帝，我现在做这么小的官也做了很久了。我从你祖父时代汉文帝时候做起，做到你的父亲汉景帝，你父亲死了以后轮到你，我一直做这个小官。在你们祖孙三代之下，我做这个小官。汉武帝很奇怪，说为什么你在我们祖宗三代之下都不得志，就做这个小官呢？这个人向汉武帝报告说：文帝好文臣好武，你的祖父汉文帝喜欢文官，可那时候我是军人，我好武，他皇帝喜欢文官，我是武官，所以不得志。可是景帝到你父亲这一代，他好老臣年少，他喜欢老臣，那时候我年轻。可是现在的陛下，你汉武帝好少臣又老，你喜欢年轻的青年才俊，你喜欢这些人，可是我已经老了。所以三代，我的三个阶段，跟你们祖孙三代接不上，文帝好文臣好武，景帝好老臣年少，陛下好少臣又老。所以三代兜不拢，一路倒霉到现在，做一个小官。

    各位，我们几乎变成这个下场，就是万一蒋孝文不得梅毒的话，今天的总统姓蒋，哪里是什么李登辉啊！所以我们可以知道，这个偶然的事件会影响历史，改变历史。话题转过来，蒋介石死了以后，精神不死；蒋经国死了以后，精神不死。然后这个观念它的反共教育流传的观念就是共产主义是坏的，共产党是坏的，共产党是不可怕的，就流传下来，一直流传到今天我们台湾人的身上。我们基本可以看到一个有趣的现象，就是全世界都怕共产党，怕中华人民共和国的这个共产党，只用台湾不怕。好有趣啊！为什么怕它？它太可怕了！什么原因呢？它有尖端科学，有七艘核子潜艇，有东风31号飞弹，可以打到美国的西海岸。最近我们看到，就是它的无人卫星可以放出去，然后降落到它自己的领土。换句话说，将来登陆月亮的这种情况就很可能了。这么一个势力，我们在台湾，我们怎么样面对？当然我们说，你中华人民共和国五十年来从来没有统治过我，为什么我接受你的统治？按照我们人民自决的这个意愿，台湾人民的自决，我们公投公民投票，我们的自决台湾是要独立的，我们可不可以呢？当然可以。可是问题出现了，它在你对面，它说台湾是它的一个省，你要公民投票，它也公民投票，我们2200万人通过了，台湾要独立；它13亿人口通过了，台湾是它的。

    怎么办？我们是勇敢的台湾人，跟你打一仗，我们不受屈辱。看到没有，我的好朋友、民进党的立法委员颜锦福就说，我们组织一万人义勇军跟它打；我的小老弟、建国党的郑邦镇也讲，我们组织台湾的义勇军跟他们打。我告诉各位组织义勇军能组织多少人呢？你组最多也不过是一万个人。我们台湾现在有44万的军队，如果44万的军队都打垮了，你这1万人能够保护我们吗？所以我们知道这个仗要打，我们要小心。什么原因呢？对面有庞大的人口，这个人口怎么打法呢？我告诉各位，他一天生出来5万个人，包括私生子就不止5万了。1年生出来多少呢？生出来一个荷兰的人口，一个澳洲的人口，接近一个台湾的人口。换句话说，它跟我们的人口比例是60比1。注意，我们双方都空手道来打，它60个人打我们一个人，请问，这个仗能不能打？好了，我们拿起枪来，我们台湾的军事训练好的，我们每一个人都神枪手。你60个人跟我比枪，我干掉你59个，砰砰打死了，最后第60个人也把他干掉。可是那个人很不幸，他也是个神枪手，他临死以前就打了我们一枪，打到我们大腿上面，大腿中了一枪以后就改不过来了，治不好了，就变成掰咖。将来台湾满街都是掰咖，打赢了仗又怎么样？

    我举这个例子就是不能打，可是别人不敢讲，一讲，你吃台湾米长大，喝台湾水长大。你不敢，你不爱台湾，你为中共张目，你吓唬台湾人，台湾人不是被吓大的，你怎么可以这样吓台湾人？我们组织义勇军打。今天我们的苦恼在什么地方？就是我们常常给对方第一个命题，而不给第二个命题。第一个命题是说台湾是一个主权独立的国家，好不好？当然好。台湾人自己决定自己命运，好不？好。现在是两国论，对不对？对。好了，大家都赞成了，大家很快乐。可是第二个命题会出现，从来不问，就是当你独立的时候，当你搞两国论的时候，对方可能会打过来。来我们会打的时候，对不起，你的爸爸可能死掉，你的哥哥可能死掉，你的弟弟可能死掉，你的情人可能死掉，如果你偷人的话，你的情夫可能死掉。这不得了，变成五个掰咖回来了。请问，我们要不要面对这个问题？要面对。可是从来不提第二个问题来问民意调查，从来不问。所以我们从来没想到这第二个命题是什么，我们就很快乐了，就把我们的目标当成了结果。目标是台湾独立，结果是台湾独立成功了。

    那么简单吗？目标是要跟中国大陆举行做起来特殊的国与国关系，从李登辉到现在阿扁最新出笼的大陆政策，也谈到特殊的国与国关系，李登辉只提了一次，阿扁还提了两次。请问，它愿不愿意跟你特殊的国利国关系？当然我们会怀疑，两国论有什么错，我承认你是个国家，可是它不承认我们是个国家，怎么可以这样不承认呢？它说，你告诉我，全世界的大国里面谁承认你了？联合国有没有承认你？的确没有承认我们，我们进不了联合国。那么怎么办呢？没有你承认没关系，老子台湾有钱，我们去买很多小国来承认我们。到今天为止，我们买到了28个小国，这28个小国我统计过，加在一起占全世界人口的1.5%，加在一起它的生产毛额占全世界的1%。他妈的！这是什么小国！我们被这28个小不点来承认我们，我们多没有面子。请问，我们是不是个国家？如果是国家，进联合国，联合国进不去，我们就没有国际法上的法人定位。对不对？所以当我们怀疑，说这个讯息对我们太不愉快了，台湾是一个独立国家。可是大家忘了，现在不是当年格劳秀斯时代国际法的观念了。当时的观念是说我有土地、有领土、有主权、有人民，我就可以独立，我就可以夜郎自大。现在不对了，现在加一个重要的条件，就是你有没有国际法的人格，人家承不承认你。当人家不承认你的时候，你自己关着门做皇帝，有什么用呢？这就是今天我们遭遇的困难。

    我觉得我们整个情况被骗了，在台湾没有人敢讲真话。比如说大陆曾经暗示或者明示过来一个好意，就是说当时在邓小平时代，他讲了一段话说我们跟台湾的关系要一国两制，一个国家，两种制度。邓小平的基本构想是说，什么是一国两制？就是在一个中国的大前提底下，请注意，这一个中国当时是各自表述的，你可以说是人中华人民共和国，我们可以说是中华民国。现在这个问题不谈，先承认是一个中国，等于让大家谈出来到底是什么，我们不谈。所以先假设一个中国，在这个大前提底下，我们两个制度，台湾的制度是台湾的制度，大陆的制度是大陆的制度；然后50年不变，要求用50年的机会来维持这个制度。50年以后两岸取得和平，等我们的下一代，或者等你们老的时候来解决这个问题。50年的时间，有很多比赛的机会，我一再讲个笑话，我还要继续给大家讲。美国一个有名的政治家，也是一个有名的资本家，叫做巴鲁克，他曾经讲过一个笑话，就是一个人他要死掉了，皇帝要杀他头。他跟皇帝拜托，他说你给我多活一年的时间，我可以报答你皇帝。皇帝说你怎么报答我呢？他说你皇帝不喜欢一匹马吗？我让你的马可以天马行空飞起来。这皇帝一听，你有这个本领，好了，我让你晚死一年。他得到这个机会以后，他的朋友就问他，你有本领使马飞起来吗？他说我没有。那没有为什么承诺这个条件呢？他说我有一年的时间，这一年的时间你知道有多少变化吗？第一个变化，皇帝可能死了，皇帝死了，他就不会砍我的头。第二，我可能死了，我死了以后砍我头也白砍。第三，这马真的可能飞起来了。对不对？一年之间有很多的机会，何况五十年。

    大家说，你在替邓小平宣传吗？我告诉你，真的共产党已经后悔向台湾提出来一国两制了，什么原因呢？当时邓小平提出来一国两制的，他的对象是谁？对象是他莫斯科中山大学共产党的老同学蒋经国，他相信蒋经国可以罩得住。然后量身定做来了这个一国两制送给了蒋经国，结果蒋经国突然走了。邓小平不好收回这句话，邓小平也走了。共产党把邓小平的话当成无限上纲，也不敢收回这句话，所以就只好硬着头皮承认一国两制。一国两制对我们是个好的机会。如果说不好，我们不要一国两制。我请问你，一国一制好不好？一国一制就是共产主义制度给你，你要不要？这就一个制度，只有我的制度给你选择，单向的选择，你要不要？所以你想想看，一国一制好不好？大家想想看，古代那个《列子》里面有名的笑话，他说一个人养一群猴子，他跟猴子讲说，早晨给你三个栗子，晚上给你四个。猴子生气。说，好了，我改成早上给你四个，晚上给三个。猴子就高兴。就是我们所说的朝三暮四。朝三暮四古代的意义跟我们现在的解释不一样，现在变成反复无常。我问你，朝三暮四、暮四朝三都是七个栗子，可是改变了以后，换一个说法，一念之转以后，对整个的局面都不一样了。所以我说，一国两制不好，那么一国一制好不好呢？大家一想，一国一制更不好，我们愿意考虑选择一国两制。

    今天我拿出一本应该被查禁的书《邓小平论祖国统一》。我念一两段，看看当时他所提出这个构想来是什么构想，使大家心平气和的想想看，一国两制对我们好不好？今天那个笨蛋宋楚瑜说，他反对一国两制。看到没有，连宋楚瑜都反对一国两制，比他更笨的阿扁当然也反对，比阿扁更笨到了白痴程度的连战当然更反对。我念一段一国两制的内容给大家听，邓小平说：统一以后不是我吃掉你，也不是你吃掉我。然后邓小平又说：从今以后，台湾特别行政区（注意，不是台湾省）可以有自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度，司法独立，终审权不需到北京（就是最高法院不在北京），台湾还可以有自己的军队（注意到没有？现在香港的终审权跑到大陆去了。现在香港没有军队，台湾不然，最后的终审权在台湾），只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人来台湾，不仅军队不去，行政人员也不去，台湾的党政军等系统都由台湾自己负责，北京的中央政府还要给台湾留出名额。就是说台湾人要到大陆和他们在一起统治整个的中国。请问这种条件是坏的条件吗？那有人说，那怎么得了，我跟你谈判以后，你耍赖、你骗我，怎么得了？我们要查查看，中华人民共和国建国到现在50年来，对外订了无数的条约。我可以告诉各位，没有一个条约不遵守的，他有守条约记录。我们再反过来讲，今天我们在台湾能够跟他们抵抗五十年，真正靠我们台湾人的勇敢吗？真正靠蒋介石的骨气吗？都不是。真正靠的是美国人支持我们。不是吗？大家想想看，说破了，是美国人支持我们。如果我们跟他们谈判的结果，最后请你美国人背书，你美国人保证他说话算话，他遵守约定。这个结果，难道不是我们所希望的结果吗？硬要跟他打仗吗？请问全世界现在人都知道了，战争有两个失败者，一个失败者是打败的，一个失败者是胜利的，战争来解决问题已经是最愚蠢的方法了。难道我们还没有想到吗？

    可是今年我们的苦恼在什么地方？没有人敢面对这个问题，你一讲出来，他说你中共同路人，就刚才我说那套不爱台湾，那套全出来了。所以，一国两制的构想根本没有进台湾的门，就被挡在门外面了。今天我敢以我站在这里的这个立场和身份，我告诉你提出一国两制需要很勇敢。为什么很勇敢呢？因为人家会骂你是台奸，骂你是中共同路人。我告诉各位，为什么我不怕骂？我可以告诉你什么原因，我在台湾连续住了50年，一天都没有离开；一千万人到了大陆，我没有去；现在上海有20万的台商，其中没有我；三十万人从大陆来了，见不到我，我避嫌避的好厉害。什么原因呢？就是我真的有这个身份，就是你们戴我帽子戴不上去。可是今天我真的忍不住要讲出来，我们不要再做这个错误的政策，我可以在谈判桌上取得利益。人家说怎么可能呢？共产党那么坏，你那么好；他那么大，你这么小，在谈判的过程里面你怎么会占便宜呢？可是我们不要忘记，在过去共产党变得很小的时候，当他跟国民党谈判的时候，当他很弱小的时候，他谈判两次都占了大便宜。为什么你弱小还可以占得大便宜呢？因为这个强者有它的弱点。

    我举个例子，今天我们跟中国大陆谈判，它有没有弱点？它有弱点。什么弱点？死爱面子。懂我意思吗？爱面子就是他的弱点。我们可以跟他谈，现在不谈的话他到处讲，你看全世界各国听好，台湾不要跟我们谈，怪台湾。今天我们跟他谈，没有错，就是一国两制，在一国两制的基础上跟他谈。他说是北京的中央政府保留了职位我们台湾人。今天江泽民就讲过，他说给副元首，中华人民共和国副总统级的人，给台湾人来做。我们在谈判的过程里面干什么？讨价还价。我们可以说，为什么给我做副的呢？大家轮流，你做副的，我做副的，大家轮流，我们可以谈判。懂我意思吗？就有谈判的余地。那什么人去谈判？我告诉各位，台湾有两个人可以做最好的谈判的人，一个就是我，可是大家不相信我，怕我会落跑，那我就不去。我告诉你，有一个很好的人，她是一个讲话一个结巴都不打的，那么聪明的一个人，有点波霸，就是陈文茜。我告诉你，最好的谈判高手。大家不要搞错，谈判的过程里面，在那里就需要高手。大家记不记得1815年在维也纳会议的时候，拿破仑侵略了整个欧洲，法国变成了战败国，所有欧洲人就恨死了法国人。就在这个维也纳会议上面，我们要把你干死，把你法国人整死。那时候法国派出来一位代表叫做塔列朗，塔列朗去的时候，全会议的这些战胜者都干他，他也不吭气，坐在后面。可慢慢的他就发现这些列强之间有很多相互的冲突，他就开始介入，开始挑拨拉拢。结果半个月以后，他坐上主席台，他变成主席了。想想看，一个战败国家的代表，半个月以后变成主席了，变成主席还提出一个理论来，一个是正统主义，一个补偿主义。什么正统主义？别搞错，我们法国也是被害人。那怪谁呢？怪拿破仑，不怪我们法国的皇帝。结果法国是一个闯祸的战败国，结果跟战胜国一样也要获得补偿，变成一个胜利者。你想想看，这种谈判人才是多么高杆、多么厉害。在洛桑会议的时候，土耳其他就代表了叫伊诺努，当时叫伊斯美，他是个聋子，跟英国人谈判，英国的那个代表凶得要死，高声叫嚣，他讲了半天，他说：你讲什么话？我还听不出来。装聋卖傻，可是对他有利的，他听到了，遇到不利的都听不到。他不是聋子，他是无赖。

    我告诉各位，绝对有机会的。好比说我李敖去的话，如果大家相信我李敖不会落逃，我去，我怎么样跟他谈？我讲过，你们这个国旗，那五星旗不好看，要不要换？什么意思，为什么换我们的国旗？我跟你讲，那五星旗是当年苏联附庸国才有这个形式的国旗，你们这个国旗跟那个形式太像了。不可以，我们不要换国旗。我再给他建议，请你讲讲看，这五星旗的五星什么意思啊？把他将军僵住了，他讲不出来了，江泽民也讲不出来，朱F基也讲不出来。在我李敖面前，他们脸都会红。为什么？五星旗最大的一颗星是共产党，其它四颗星代表四个阶级，工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬后的两年以内，两个阶级被它消灭了，就是说小资产阶级和民族资产阶级都被消灭了。到了今天为止，你的国旗你都不敢解释它这个五颗星代表什么意思，你都不敢讲了。怎么样？伟大的中国共产党，你考不考虑换一个国旗？换什么国旗？换我们的青天白日满地红。为什么换你们的国旗？青天白日满地红你老兄也用过的，在抵抗日本的时候，你们这个伟大的党、勇敢的党手里拿过这个国旗，青天白日满地红你们拿过十三年。有没有考虑再拿起来，使我们台湾人感到快乐？懂我意思吗？绝对可以跟他说之以理，动之以情，耍之以无赖，可以达到我们的结果。

    那么说还有什么可以谈？当然可以谈。我举个例子，台湾的核能废料放在兰屿，兰屿的原住民干死了，觉得这么恐怖的东西放在这里；我们台湾也害怕，这东西扩散起来，台湾本岛也脱不掉。我们可以谈判，我说泽民老兄、F基老兄，我是北京来的，现在我又出现了。我告诉你，你新疆一个省比我们台湾大四十倍，你们在新疆挖个坑，把核废料埋了，好不好？绝对同意的，这事情惠而不费嘛！他绝对同意的，台湾我们既可以保护我们的原住民，我们台湾永远可以核能发电，不在乎核废料的去处了。知道不知道最近我们赔了8000万美金送给谁？送给北韩。就原来说送给北韩的，结果大家停止了，北韩那个工具都做好了，希望我们运过去核废料，结果被阻止了，要补偿北韩。什么原因呢？我们的核废料没有地方去，全世界谁都不敢要。这个时候我的意思，我们可以经过理性的谈判，用我们的技巧，用我们的手段来占他们的便宜，或者取得双方的互赢两利都可以做到的。为什么要打架？懂我意思吗？所以我认为，今天我们好可怜，我们好悲哀，尤其我们这些可爱的大学生们，你们不要被骗了，怎么大学生会被骗呢？因为你们不是大学生，你们的头脑、你们的行为，对不起，除了性行为以外，你们都是中学生，你们不是大学生。性行为标准、性观念到了大学生的标准，其它我们被骗了。

    为什么我们被骗呢？我告诉各位，80年前想到没有，五四运动时代，那个学生他们走在第一线带着政客、带着群众到第一线，去拓展他们的视野。80年后，今天的大学生能不能在第一线？你们在最后一线，你们被政客来骗，政客带你们走，政客拿出一个很扁的帽子，那么丑的帽子来，你们还说好！你们整个被骗了，你们好可怜。说阿扁是好的，阿扁好在哪里？他以前是我的小老弟，我在办杂志时候，他是我的社长。阿扁我告诉你们，他是个很可怜的人，第一，他非常严肃，他不会笑，万一笑起来，笑比哭还难看。这么一个可怜的人，他非常严肃，他是最好的一个国会议员，我可以告诉你好到什么程度，好到那么专业的国会议员，好到要拼命小便的程度。我讲过这个笑话，就当时我的好朋友、党外人士叫苏秋镇，他在立法院的时候要删国防预算，国民党不许他删，他就要删，结果他要每一个法案都通不过。国民党烦死了，国民党想，你总会去小便吧，你去一号是吧，结果他果然去小便了。回来以后，所有的案子都通过了。就吓得他都不敢小便。后来他再竞选的时候就问我说：李敖兄，你的文笔那么好，思想那么好，给我一句词汇，告诉我怎么样宣传我自己？怎么样给我定位？我说我给你一句口号，就是我有资格做立法委员，因为我有个条件别人没有的，就是膀胱真有力，我可以憋尿，要憋尿的话我就不去小便；我不小便的话，所有法案通不过。阿扁正好相反，阿扁要拼命去小便。为什么呢？在审查国防预算的时候，国防预算是机密的，只能拿出来给你看，你不能抄写，你不能影印。看完了以后，全部拿回去。所以阿扁说记在脑子里面，然后怕记不住了，赶紧小便，在厕所里面把它记下来；再回来开会，再去小便，再记下来。所以苏秋镇小便太少，阿扁小便太多。我举这个笑话、这个例子给大家看，就是说阿扁有他的优点，可是他是个好的国会议员，绝非好的行政人员。台北市我们看得很清楚，他的行政业绩其实并不好，专门做短线的，当然做总统更不好。

    所以我就我说我的意思，我觉得在大学生的族群里面对阿扁一个好印象，你们好什么印象呢？你们是个错觉，你们发生了错觉。所以我就告诉大家，今天最可怜的就是大学生，你们可以站在第一线告诉群众、告诉政客，我们真正是独来独往的，有这样一个人格的，代表年轻、代表活力、代表智慧、代表勇敢，结果你们都代表不出来。所以我觉得你们很悲哀，很对不起，我在东吴大学做了三年老师的身份，今天跟你们讲，你们悲哀不怪你们，怪你们的上一代，大家没有把你们灌输好或者没有教育好，所以才有今天这么一个很可怜的现象。你们还年轻，你们可以觉悟，你们看了《李敖大全集》，你们思想会变得很新很活泼，为什么还要这么闭塞呢？我告诉各位，我是一个真正的敢站出来讲真话的人。我告诉你，我今天做了新党的总统候选人，新党整个党不敢谈一国两制，为什么这样回避？因为发现这个帽子戴了吃不消。

    所以今天我们的结论几乎可以出现，就是我们要真正的面对中国大陆的问题。中国大陆问题对我们有什么好处？我告诉大家，台湾真正的问题说破了，只是一个问题，经济问题。台湾经济问题垮的时候，台湾就垮掉了。为什么现在还没有垮掉？现在台湾政府已经没有钱了，大家注意，政府已经没有钱了，国库搞空了，拼命还要发行公债，国库没有钱，被折腾光了。现在钱是在民间，还有些钱做老底子。等把民间的钱折腾光的时候，台湾真的发生了危机。李登辉的政策，就是我们不要跟中国大陆发生了这种紧密的关系，我们要跟南洋发生关系，所谓南进政策。可是我们发现了南进的结果，一个印尼就把我们闹死。我们的商人到了印尼，他一次民变，男的杀掉，女的被轮奸，财产被没收。你怎么能吃得消呢？我可以告诉你，就是印尼、马来西亚的工人是什么工人呢？我可以告诉你，我的妹夫就是马来西亚人。什么工人？我告诉你，没有钱绝不出来做工的，快没有饭了就来做工。上工以后先要钱，你给他钱就跑掉了，不给他钱不开工。怎么办呢？一个钞票剪成一半，给你一半，我拿一半，做完工五点钟下班的时候，我给你这一半，他走，这样才安全。这是什么工人？台湾倚靠这种工人能够做事吗？当然我们要倚靠跟我们同样的人民、同样的语言、同样的习惯的中国大陆，它最大的特色它有腹地，台湾太小了，经济发展没有腹地，中国大陆是我们最好的腹地，我们去发展。所以我的意思对我们台湾有很多的利多。

    大家不要搞错！我的老朋友许信良只讲了一句大胆西进，就被打垮，被民进党打在地下。请问，政治人物如果跟不上商人的时候，我们多么悲哀！这么多的台商，上海就有20万，这么多的人到了中国大陆去，他们在干什么？他们思想是清楚的，知道我们应该开发大陆的市场，我们要登陆大陆，所以台商都去了，大商人比台商更大的，像王永庆去不了，像张荣发去不了。所以王永庆才讲出这句话来，我再等七八个月我就去了，什么意思？等你李登辉下台，他就去了。所以我们可以看到这个机会整个都失掉了，都流失了。这是我们的悲哀！我觉得我们有很好的机会利用我们台湾过去的基础，这么多年大家的筹码来发展台湾的这个方向，今天没有。到今天为止，我们每年还占中国大陆二百亿美金的便宜。大家知道吗？中国大陆对待我们不当外国处理，因为你是我们同胞，所以不用关税壁垒、不用301条款这些东西，干什么呢？我放这钱走，所以每年我们还赚人家二百亿美金。明知事实如此，两岸的关系被制造了这么紧张的关系，怎么可能呢？那说阿扁怎么办呢？阿扁提出政策来，他的白皮书中国政策，一本我全看过了，可是它里面有六条理由前提是不可以的，前提是说我跟你是不同的两个国家，怎么可能？对方怎么会接受呢？单向直航，我到你家去，不许你到我家来。哪有这种事情呢？英文讲fair play公道的原则，没有这个公道原则，怎么可能呢？换句话说，你这整个大陆政策写的那么样子天花乱坠，你这几个大前提是不能成立的，这个谈判不能成功的。我讲过，这种政策真的是骗人的政策，或者是自欺欺人的政策，因为它没有可行性，政策重点要有可行性，它没有可行性，这个政策就不叫政策。

    在这个情况底下，国民党的大陆政策被李登辉卡得很死，李登辉态度大家知道是很明显的。我告诉你什么政策，李登辉政策他就是对大陆充满了仇视，他真的是继承了蒋介石的这种仇视共产党的这种态度，他有那种日本人的优越感。对不起，这句话还不是我说的，是新加坡的总理李光耀的观察。这个时候我们发生一个现象，整个的路被堵住了。李登辉什么政策我可以告诉你，美国对中国在台湾政府的政策就是一个字，就是leash on，就是一个皮带子拉出这个狗。过去拉的这狗叫做老花，他的名字就是蒋介石，这个狗的政策跟主人的政策是不一样的，狗是要反攻大陆，我要回去；美国政策说不能反攻大陆，你守住台湾就好；蒋介石不肯，怎么样呢？你美国人不许，老子跟你赌一次，把30万的军队放在金门。毛泽东一看到，什么东西？你搞这么多军队在前线干什么？打你，发生了823炮战，打起来美国没办法，只好帮忙，把这个重炮运到金门去，美国就给拖下水，蒋介石成功了。可是美国人吓死了，就知道你会害我，你拖我下水，主人怕狗把他脱下水，就一直拉着他leash on，蒋介石最后临死，也没有能够反攻大陆。现在这种蒋介石老花死掉了，又来一种小花，小花是谁？你们知道是谁，他也是，你拉住我，我要玩给你看，我说动了国会议员、买通了国会议员，逼着你请我去，到了康奈尔大学，一下子惹翻了，那边飞弹打过来。好了，果然美国被拉下水，美国人航空母舰舰队开出来了。可这时候美国发现一个重要的军事情况出现了，中国大陆沿海的七艘核子潜艇都不见了。干什么？他们出海了，朝着美国的西海岸过来了，意思就是说你美国拿这个舰队来对付我，我就在海里对付你。美国吃得消吗？好了，美国的军舰向后撤。大家知道吗？撤了以后，这个海峡两岸的紧张关系停下来了，美国吓了一群冷汗，从此说我再也不要被你小花害我了，怎么样？就是不许你闹，你越闹我越整你。

    这次看到没有，今年两国论以后，联合国的投票，每一次美国人装傻，我不理你；你要进联合国，我不理你，不赞成也不反对。今年美国人、英国人、法国人都投了反对票，干什么？给你颜色看，告诉你，清清楚楚是一个中国，进联合国是不可能的。到今天为止我们还不觉悟，还有像桃源县长吕秀莲这种天真的、笨的女人，还满口说我们要去联合国，这是一种自欺欺人的行为。我希望至少大学生里面，东吴大学的小朋友们、李敖的学生们、听李敖演讲的小朋友们，从今天开始想想看，我们是不是被人家骗了？当然你们说，你李敖也在骗我们，大家可以辩论，等一下我开放一小时的时间，请你们向我挑战。大家讲清楚到底是谁骗了谁，如果发现了是别人骗了我们，我们要联合起来打倒他们，不投他们的票。现在讲到这里，下面的时间，我希望各位向我挑战，尽量问我问题，不过我提醒你们不要乱问问题，问得好，我会答复你；问的不好，你会收到我的律师信。

    观众：李大师您好！我是东吴大学法律系三年级的学生，我想请问一下，您知道今天是国民党第105周年的党庆，请问您对国民党能够从大陆到这边能够存活105年，请问您有什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！也许你们会看《李敖电子报》，我在这个月一号创办了《李敖电子报》，每天出版大概有A4的纸三张，大概每天我写2000字，今天我已经写好了，我已经答复了你，下午你们去到网站上一看就看到了。我告诉你，105年是吹牛的！国民党从来没有105年的历史，它的开始是说孙中山在檀香山创办了兴中会起算，所以到现在正好有105年。我告诉你们，孙中山并没有在檀香山创办兴中会，这是一个在历史上的骗局，根本没有这个事情。并且我也告诉你们，兴中会以后的同盟会，都跟国民党没有关系。然后才有中国国民党、中华革命党，然后才出现现在这个国民党，这个国民党严格说它是1919年成立的，到现在只有88年，至多只有88年。所以105年是吹牛的，我已经把它拆穿了，请看《李敖电子报》。

    观众：李敖先生你好！那我想请问一下，因为你刚刚说邓小平的一国两制，他是跟蒋经国来谈这个问题，然后他是希望五十年不变。那我想请问一下，那这样子在他的一国两制当中，台湾特别行政区，他已经说了可以有自己的军队。那请问既然这样子的话，为什么还要接受一国两制，跟现在台湾的现状有什么不同？那如果说我们接受了一国两制的话，那我们的名号要怎么样来定位？如果说我们以台湾的名义没有办法加入联合国的话，那我们是不是接受一国两制之后，就已经不用再去讨论我们要不要加入联合国的问题了？

    李敖：谢谢你！我告诉你，你问到了如果接受这一国两制，我们何必还做这样子这个接触。问题，一国两制有个前提，就是一个中国。换句话说，要统一，在统一的前提底下，才有一国两制这个谈判的结果出现。如果不统一，我们就不能到中国大陆去做他们的副元首或者国家的副的领导人。那现在讲过来，那么台湾联合国怎么办？你忘记了。第一，我告诉你，台湾现在还在联合国里面，当时我们从联合国被赶出来的不是台湾，看看当时联合国的决议文，被赶出来的是蒋介石政权，当时台湾还在里面，是中华民国的权力完整的被中华人民共和国在联合国继承了，那个权力里面包含了台湾，所以台湾现在还在里面。所以今天我们还以这个名义加入联合国，人家会觉得很好笑，为什么你在里面，还要加入第二次？可是我们知道，有些人看出来了，就知道一定要改名字才能加入，所以才知道不再能用中华民国了，一定要改成什么台湾共和国、台湾独立国，这些名字才有机会。可是他们又忘了，联合国里面的中华人民共和国有否决权，它不让我们进去，我们就进不去。可是当一国两制成功了以后，当统一了以后，我不讲了吗？当我跟江泽民站在谈判桌的时候，我会跟他说有些重要的职务，为了使台湾同胞放心，请你们让我们来做；驻联合国的大使，台湾人去做；驻美大使、驻英大使、驻法大使、驻苏联大使，都是台湾人来做；中央的部会里面，国防部、外交部、财政部请给我们做，我们愿意有一个职务给你们来做，就是故宫博物院的院长。大家不要笑，这就是谈判的筹码。故宫博物院我们在士林外双溪的一个山洞里面，藏了永远展览不完的这些宝贝。这些宝贝当年就是在北京的皇宫里面，所以今天北京的皇宫里面，它只有硬体，软体没有了，软体被我们运到台湾来。所以也许有朝一日，在谈判的过程里面，我们会觉得很合理，我们把台湾的这些宝贝，我们用不完的、展览不完的这些宝贝运到北京去，分一部分给他们展览，有什么不好？有一次我跟谢长廷我们逛阳明山聊天，我谈到这个问题。谢长廷说通通还给他们，既然是大陆来的，既然是北京的，通通还给他们。我说这个不得了，通通还给它们以后，我们台湾什么都展览不出来了。谢长廷说我们台湾这五十年来，几十年来我们也买了很多东西，我们展览这一部分。我说，对不起，我们买东西一个房间全部展览完毕了，真正的展览品还要靠这些宝贝。我举这个例子，合不合理呢？合理。分一部分给它有什么不好呢？或者轮回展览给它，有什么不好呢？所以说在谈判桌上，我们有很多的这种双方的谈判，你来我往的这种条件，我觉得对我们都是有利的。所以你那个忧虑其实是不发生的，因为谈判成功以后，我们台湾人就做了驻联合国大使，我们就进了联合国。我们不但进了联合国，还进入了安全理事会，做了常任理事国。我们的护照拿出去之后响当当的，不像台湾的护照拿出去没人承认我们，就藏起来。我们已经是联合国的会员国了，我们占了很多便宜，不是吗？有没有考虑到这一点？懂我意思吗？请坐。

    观众：李大侠你好！昨天你戴上这种颜色墨镜，你要大开杀戒，今天轮到我戴，不过我不是要大开杀戒。第一个问题是继昨天淡江大学一个同学问你，希望能告知我们同学，你的副总统人选。今天我要问你他叫什么名字？因为你昨天说你没有问名字，我今天问您，他叫什么名字？没有关系，我们东吴大学不会说出去的，对不对？第一个问题，希望您记住。我现在要提第二个问题，就是我看到你很细心，在昨天淡江大学同学他们有加他们书面上的问题提出给你，可是因为时间上的关系，你把它结束的时候，我看到你把它收到你的口袋里面，你应该是回去好好研读，不是丢了这种，希望如此。那其实看到你的信念这一方面，也希望能了解到我们现在是坐上谈判桌的困难，不是说如何谈判，现在说我们要跟大陆谈判的话，我们要是什么身份呢？我们是对等身份吗？我想他们可能不愿意，就是说党对党之间的关系吗？他们可能不愿意。他们可能就是要以中央政府对地方政府的姿态来谈。请问这时候我们要如何谈？而且今天我们两岸关系闹的如此僵，其实坦白讲我非常悲观，我认为迟早一天会打仗。在最根本的问题就是台湾人民跟大陆人民之间的仇恨，你可以在那边做个调查，你讨不讨厌共产党，你讨不讨厌大陆人？就算是不恨，但是也讨厌。你知道吗？就大家听到就觉得好恶心，你知道这种，就是大家教育的很成功，大家是人民之间的对抗，是一种民意的对抗。不是说你今天提出一个政策，你要说服我们，这样我们就会愿意，因为我们实在是不够理性的台湾人。抱歉，我知道时间不够，第三个，你说你要杀光新党的小白兔，然后你又自以为是骄傲的狼。可是我告诉你狼不吃兔子，狐狸才吃兔子，那我不是说您是老狐狸。李大侠，您是一批骄傲的狼，所以你以后改称新党那些兔子就改成他们叫做羊。最后一个问题，我想说，李大侠常说，你在街上看到那个漂亮女孩子，你就能够有办法能够认识她们，然后进一步的交往。希望你今天能够在这个场合告诉我们秘诀，拜托拜托！

    李敖：先答复你最后一个问题，你要保证投我一跳，我才告诉你。关于整个你所忧虑的这个谈判的过程里面，有一点我是不同意你的，就是你觉得大陆人那么讨厌吗？如果你毕业以后你想做生意，在大陆做了台商，当你包了二奶的时候，你就觉得大陆不是那样讨厌了。谈判的过程这个需要技巧，所以关于用什么身份，当然他们希望是党对党的身份，谁是执政党谁说了算，所以他们希望党对党的身份。当然我们也不赞成，可是我们用政府对政府的身份，他也觉得不好。可是他从来没有用过说是我是中央政府，对地方政府来跟你谈，他们从来没有这样设定过，他心里面可能这样想，可是表面上知道这个话说不出口。所以我认为这个问题就要靠技巧来解决。可以说两岸地区的政府领导人用这种身份来谈，就可以解决这些问题。我想这都是一些技术层面，应该是可以解决的。至于你问到我的副总统候选人是谁，你想想看，我会这样轻易的告诉你们吗？就为了你们对我鼓掌笑一笑，我就可以告诉你们吗？不会的。不过还是可以告诉你们一个可能性，就是陈文茜。今天早上我还跟她通过电话，我说你可能为了我，你不愿意干，可是你恨吕秀莲，如果在那个最后的辩证场合里面，你可以把吕秀莲弄得无地自容，你多么快乐？她一听，说我要考虑，我要考虑。懂我意思吧？你们不了解女人，我了解。

    观众：李先生你好！我这里有三个问题想要请教你，第一个问题是关于上一次所谓的东京市长石原慎太郎来台湾的时候，而台北市市长马英九予以接见，并且互相的讨论这个市政问题。那根据电视上的叙述是说李敖先生你好像蛮生气的，而且说要切断马英九先生的政治前途。那关于这件事情，为什么李敖先生会有这样子的反应？这是第一个问题。第二个问题是说我知道李先生在这个对慰安妇上面做了蛮多的贡献，而且对于所谓日军南京大屠杀的事情，也有所谓的要求日本予以道歉这样子。但是我个人我以为说事情已经隔了蛮多年的，而在战争当中这种屠杀的事情是一定会出现的。那么成吉思汗也许在他为了八百年前在那里屠杀中亚的时候，而那些中亚的人民他也可以要求现在怎么古人道歉。那这种民族仇恨有没有必要再被提起呢？这是第二个问题。那第三个问题，我是觉得说李敖先生的嚣张，我有时候我也常在看，然后我也觉得说里面其中很多的话都能够切中实地，包括上次李敖先生也提出过说许水德先生跟吴伯雄先生他们的儿子都不用当兵。那这些基本上对我们役男来说的话，这些问题都是能够广泛的被引起讨论，可是似乎在社会上并没有造成很大的回响，那不知道李敖先生对这件事的看法是如何？我的问题就到此为止。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我先谈你们关心的役男要当兵的问题，我在我的谈话里面拿出一个资料来，就是说连战的儿子跟连战的女婿都没有当兵，宋楚瑜的儿子也没有当兵，许水德的两个儿子没有当兵，当时许水德儿子不当兵的原因是他身上没有汗腺。我的理由是说，狗也如此。陈水扁也没有当兵，后来陈水扁就在TVBS的新闻谈话里面，用了一个悲哀的脸，露出来他的手肘给大家看，李敖先生，意思是说你可怜可怜我，你不要再开我一个轻微残障者的玩笑，我这个手肘外弯，不能当兵，我也没有特权的原因，我怎么能够用特权来使我不当兵呢？阿扁讲了这段话以后，并且看到他的手肘以后，我们的确会同情他。可是我认为阿扁没有答复我的问题，而把这个问题闪躲开了。第一点，不错，当时你阿扁是个默默无闻的老百姓，你没用特权的方法逃避了兵役。可是我们不要忘记，很多特权反倒不能逃避兵役，好比说我李敖逃避兵役，到兵役科，他说你那么有名，我敢帮你逃避兵役吗？反倒不行。我给他钱，他敢要吗？他不敢要。可是一个默默无闻的小百姓，当他的小舅子是兵役科的科长，或者他的姐夫是那个检查役男的那个医官的时候，或者人情的关系、或者红包的关系，反倒容易过关。懂我意思吗？所以不是说你特权阶级才能逃避兵役，不特权也有机会。这是第一点，陈水扁没有答复我。第二点，你的手肘外弯，我李敖在部队里面当排长的时候，排里很多两个肘都外弯的，比你弯的还重的照样当兵。你不当兵，我当然很奇怪，这是我合理的怀疑，你没有答复我。第三，你不能当兵，为什么当了国民兵？可以当四个月国民兵，为什么不能当一年六个月的长卫兵，我还是不懂。第四点，你手肘外弯不能当兵。为什么你在台北市市长时候，你可以拔河，你可以表演挑水，你可以抱你的老婆，为什么抱老婆、挑水、拔河就不外弯？一当兵就外弯了呢？懂我意思吗？我觉得都是不可解的这种现象，陈水扁完全没有答复我，他诉诸于同情，手肘一露出来，大家知道你李敖好刻薄，你怎么可以挖苦陈水扁呢？到今天为止我还讲，我欢迎陈水扁提出来使我信服的证据来说服我。可是事实上，到今天为止都没有。所以我讲，当兵问题我跟你讲，的确发生了这么多问题，所以我希望你们搜集资料，我们来揭发，一个一个揭发，揭发出来以后，来保障你们当兵的时候，第一能够逃掉兵役，像李远哲这样就逃掉。如果逃不掉，希望在部队里面不被做掉，因为部队里面非常的危险。所以我祝福你们，所以刚才你提到其他的问题我都忘记了，就可以不用答复。

    观众：李先生您好！我是今年毕业的东吴法律系学生，那我只有一个问题要请教李先生，就是现在国民党等于一个资源已经出现了出两个太阳的情况。那这个李先生多年来这个目的就是要打倒这个国民党的几个图腾，那请问一下这个李先生在公开场合一直支持其中的一个太阳。请问一下李先生是不是希望国民党能够因为整你而灭亡？

    李敖：谢谢你！我告诉各位，我现在代表新党参选总统。你们以为我的对手是各党各派吗？错了，我的对手是四个国民党。连战是国民党，宋楚瑜是国民党，阿扁也是国民党，他在国民党里面表现好的时候，得到奖状的时候，小马哥还没有得到，我告诉你们，他有这么好的记录。许信良是在国民党中央党部做事的高干，就在我看起来，我是跟四个国民党在竞选。所以在我看起来，没有什么谁是不是国民党的问题，他们统统都是国民党，懂我意思吗？所以我认为我现在面对的是这种情况，这个时候除非我们不选，如果我们要选，我们必须选一个，就是莎士比亚所说的：一筐的烂苹果，没有什么好挑的。我们必须挑一个比较不烂的。在这个时候如果我们给他们做定位的时候，我才说宋楚瑜比较稳健、连战比较保守、阿扁比较危险、许信良比较理想。在这种选择里面，当然都不要选他们，选李敖，可是李敖的机会又很少，为什么很少？我告诉你一个例子就好了，为什么1912年中华民国成立时候，孙中山当了中华民国大总统，就要让给袁世凯？为什么？袁世凯就是他所要推翻的那个旧政权的旧官僚，他为什么要让给他？就是形势比人强。为什么现在宋楚瑜能够兜得拢、吃得开？就是他那种旧政权的旧官僚。所以孙中山也会在这种情况底下，为了整个的国家利益会让给袁世凯。所以今天我可以告诉你们，你们选最好的是李敖。如果不可能，你们应该选一个比较稳健的，所以那个人就是我李敖的敌人，我所讨厌的宋楚瑜。就这么简单，它是个形式的问题。有问题。

    观众：李敖先生你好！我是企管系的学生，我姓周，那就是在我们知道你是新党的总统参选人。那在这次的选情上面，从一开始到最近来说，你跟大家说一些内幕的事情，比如说以前许信良找你当副手，你也答应，然后后来反悔来当新党的总统候选人。然后接着又说许信良找上朱惠良，那你又说这是你的杰作。还有后来在前一阵，你又说如果说新党能够推派出更好的人，那你会觉得希望说大家就支持他。那这些种种让我感觉说对你的选情是有一些不小的冲击，它让我们感觉像那个报纸上都写说新党引狼入室难以消化这样子，这就让我们感觉说不会希望我们要投票给你，但我就想希望请解释出那这到底是怎么样一回事呢？如果说希望我们大家选你当总统的话，觉得你是最好的。那为什么要做出种种这些对你是负面的事情呢？谢谢。

    李敖：我可以告诉你，绝不是负面的事情。刚刚我在新党的党部里面跟他们这些重要的人开会出来，刚刚出来到你们贵校来讲演。郝柏村的儿子郝龙斌质问我为什么你要这样做？就如你刚才所问的，我就告诉你，你们不了解我们这个时代人的心态，这个时代的人就是从我李敖以上，到你老太爷你爸爸郝柏村以下，这种人的一个心态，你们这种人你们不了解的。什么心态？我们这种老一代的人，我们有很多那种价值标准是你们年轻人没有的，譬如说义气就是一种。我问你郝龙斌先生，当年林洋港选的时候，到处找副总统找不到的时候，他找到你爸爸，你爸爸是行政院院长，林洋港是司法院长，在排名上面，林洋港比你爸爸还低。你爸爸愿意给他做副总统的候选人，为什么？为了这个义气，不愿意看老朋友，不愿意看一个有理想的政治人物没有他的副手，你爸爸愿意下来给他做。明明知道不能当选，明明知道被人看成一个笑话，还要给他做。什么原因呢？就是有那种义气，我不敢说我跟你爸爸同一代的人，可是必须说，这种义气是你们这一代的人不能了解的。所以你要从这个角度来看，我李敖做了一件这么伟大的事情。就是看到许庆良以后，看他两个眼睛发红的时候，两个眼泪要掉下来的时候，我总统候选人不做了，我要给你做副总统候选人。我这个新党的总统候选人不需要连署就可以登记，稳过关的；我要跟你在一起，就要22万4000票，一个一个去登记，可能登记不成功。为什么总统候选人不做，做人家副总统？为什么稳可以过关的不过，要跑去搞连署？怎么解释呢？就是那种你所想不到的，人间的另外一种道德标准会出现、会冒出来。人家会说，你李敖没有考虑到会伤害新党吗？我可以告诉你古代一个故事，一个银楼在里面，他看到银楼以后进去抢，旁边很多人就把他抓住了。人家问他：你去抢东西，旁边没有人才去抢；你怎么是旁边都是人去抢东西呢？他说：我当初眼里只看到金子、银子，没有看到人。懂我意思吗？当时我看到的是两个许信良要哭的眼睛，没有看到别人，所以我就很侠义的参加了。我当时还骂了陈文茜她们，我说你们自私，你们跟许信良这种关系，你们还不帮他忙。陈文茜说她有她的特殊原因。

    我举这个例子给你看，就是我们会有那么一个境界会出现，我不认为我是对新党伤害的，虽然他们认为我伤害了新党。我是说我要推出的新党候选人，我告诉你们是谁，那是李庆华。为什么是李庆华？因为李庆华在新党辈分里面，创党的七个元老里面，六个人都阵亡了，只剩他一个，所以在辈分上应该是他。可是，当我提出李庆华的时候，你们一定反对。什么原因？因为你们会说到我们在利益交换、利益输送，李庆华请你来做总统候选人，然后你请他来做副总统候选人，会有这种难听的话出现。所以我说我离开新党，我到了许信良这边，然后我捐1500万送给你们做保证金，你们请李庆华去选。这是我整个的大棋盘在布局，可是当天晚上李庆华的妹妹就说动了我，李庆安一个可爱的女人，她说动了我，她说你这么义气，把掉在水里面的许信良，你给他拉起来，可是拉起许信良的时候，李庆华掉到水里了。怎么办？我说，对啊，怎么办？取消，就不要帮许信良了，打电话给他换人，就这样子。最后就推出来朱惠良，整个过程就是这么简单，就是我李敖这种随我高兴、快行己意。你可以说我不是政治人物，可是我可以告诉你，我是一个道德家，如此而已。

    观众：李敖先生你好！你刚才说我们都被骗了，这我承认，以前被国民党骗了，然后今天又被你李敖再骗一次。不过我觉得骗得很值得，因为你讲得实在很有道理，但是我都不同意。然后我的问题是你说你主张一国两制，那请问这个国是指哪个国家？是指中华人民共和国，还是指中华民国？再来就是你刚才是说我们不是国家，这意思是说我们中华民国存在这个国际社会里面，我们并不是国家，你提出一个国际法给你说承认问题，我也懂国际法，就国际法角度来看，其实一个国家成立并不需要别国承认，承认只是政治问题。但借国际法角度来看的话，一个国家只要是具备有四个条件的话，它就是个国家，至于外国不承认那就是他的问题。今天中华民国有28个承认我们，其实我们就是个国家，我们不需要再其它什么更大国家，大国小国都是一票，在联合国都是一票。所以我们是国家，这应该是没有问题，就国际法角度来看，这也是没有问题，这是我观点。再来就是说，李敖先生你赞成政党政治吗？你觉得政党政治有什么好处或是坏处吗？那今天一个候选人家提出的看法是说政党放两边，人民在中间。你觉得这个看法跟我们现在民主政治有什么发展以及有什么不好的影响？

    李敖：当然要赞成政党政治，因为真正的直接民主只有在古代希腊才有。那个民主，就是说也没有麦克风，我跟你讲话，我的声音过来了，你听见了，就是那么多的人、那么多的环境。换句话说，大概是一两千人的可以实行直接民主。可是事实上，我们做不到了。人口爆炸以后，我们需要别人来代替我们实行民主，就所谓代议政治，进而到政党政治。政党政治在民主政治里面需要运作的，现在有的人没有政党了，像宋楚瑜他们，他们就说，那好了，我们是超党派的。可是我告诉你，当宋楚瑜他能当选以后，立刻就不超党派了，国民党会被他接收回来，国民党一部分人会向他靠拢，民进党一部分人会投奔他，新党的一部分败类、坏兔子也会投奔他。他不愁没有党，这是我可以告诉你整个的情况。至于说你前面的问题，我跟你说，中华民国怎么样，说我们是个国家。我可以告诉你，刚才你说有28个小国承认我们是国家，我们何必花钱买28个小国？我们把全台湾每一个县都独立嘛！澎湖国、屏东国、兰屿国、绿岛国，成立以后我们就互相承认，我们多便宜。很像那种蜗牛，每一个蜗牛都是雌雄同体的，这个甲蜗牛跟乙蜗牛见面以后，有一个蜗牛转了180度，我搞你，你搞我，这样不更好，对不对？所以我认为，你学的国际法跟我所了解的不一样，就是真的按照国际法，我讲过格劳秀斯的国际法的确是有四个条件就成立国家了。可是我们必须说，在现在这个世界里面需要别人承认，你才有国际法人的地位，否则你自己关着门过瘾，你什么都不是，这点我们必须承认是这个现象。

    至于你问到说，谈出来以后这个国家是什么国？我想过在一国两制的设定里面，是一个中国的前提底下，两岸一国两制五十年不变。可是在谈判的过程中我们还可以谈，他说希望国号是中华人民共和国，我们希望国号是中华民国。可是我告诉你，我们讲这话有点心虚，我不跟你讲过了吗？我在牢里，国民党政府不许我看任何书，我没书看很难过，可不可以看《三民主义》？所以他一想，说《三民主义》可以看。我说可不可以看《国父全集》？这《国父全集》可以看。我说可不可以看《总统全集》？《总统全集》当然更可以看了，送给你看。我一再开玩笑，你们看过《总统全集》吗？你们没有看过。你们吃过狗屎吗？当然没有吃过。没看过《总统全集》，就好像没吃过狗屎一样。可是我告诉你们，总统自己也没有看过，因为很多文章是别人替他写的。在《总统全集》里面我看了一篇，我讲多少次了，还一定要再讲一遍，在1950年3月13号，蒋介石在阳明山的秘密会议里面，对他的同志讲说，去年就1949年民国38年，中华民国已经亡国了。讲了四次中华民国亡国了！注意啊，中华民国总统在秘密会议里面公开的宣告中华民国亡国了。请问，中华民国有没有？没有了。

    所以我可以告诉你，我们说中华民国绝对是自欺欺人的。什么原因？按照宪法，这领土应该涵盖整个中国大陆，可是按国民党的算法，包括外蒙古的时候，我们是台湾300比1，请问，你是300分之1的时候，你这个领土还算不算领土？好比说外蒙古走了，现在中华人民共和国跟我们的领土比例是266比1。请问中华民国按照宪法是包含了大陆领土，换句话说，265个单位的领土就不见了，只剩下其中之一，266分之1在台湾，你好意思说我还是完整的国家吗？我认为不能这样讲的。那当然我们还是会说，我讲过了，我们没有被你统治，至少这块土地是清净之地、清白之地。可是我认为你们都学过历史，我讲过，公元前221年秦始皇统一中国，对不对？我告诉你们，当时一个国家没有被统一到就是卫国。卫国是秦始皇死后在公元前209年才统一的。可是你们都念过中学历史课本，就说公元前221年秦始皇统一了中国，有没有再加个括号说卫国除外？没有。为什么？卫国不在话下，一定被统一的。我们再举个例子，公元960年宋太祖统一中国，可是告诉你，浙江地区的吴越没有被统一，吴越地区是宋太祖死了以后才被统一的。历史有没有这样说，公元960年，宋太祖统一中国，加个括号吴越除外？没有。1644年，清朝统一了中国，可是南明还在桂林，十七年以后才被灭亡。请问清朝政府说我现在不统一，不可以宣布，再等17年以后我才统一中国。历史不这样等待的，在历史家眼里，中华民国在台湾的地位是亡国的地位，虽然有这个千分之三的领土在台湾，可是历史不这样记载。

    所以我的意思，我们在跟他们谈判的时候，我们可以这样谈，还是可以这样谈。中华人民共和国这名字太长了，并且全世界的国家，用人民在里面的国家很少了。为什么呢？又是苏联式的结构那种国家的名字。江泽民老兄、朱F基老兄，考不考虑换个名字？把中华人民共和国简称中华民国，好不好？我们可以谈判，搞不好用中华民国名义达成我们的协议。所以这都不是问题，都是技术层面，只要派出陈文茜都可以解决。

    观众：李先生，你刚才所提出那些批评国民党，或者是批评台湾各界的话，基本上我几乎是完全都同意。但是有一点就是你所说的要一国两制来谈判。可是你有没有想到过一个问题，就是一国两制没错，它是很理想没有错。但是如果你换个角度，中华人民共和国的角度来想，50年不变。那万一这50年之内，有一天不小心，中国就倒了，那是不是台湾就会起来独立建国呢？那换个角度来想的话，是不是一国两制对它们来说事实上是非常不利的？那它们不可不可能就是拿一国两制这个幌子来跟我们虚晃一招而已呢？还有一点就是我觉得你所提出来李登辉他的错误政策是完全正确的，因为台湾一定要跟中国大陆有接触，不然的话会落在那个世界潮流之下。可是我们是不是可以把谈判一国两制跟中国大陆有接触，这两个给它分隔开来呢？

    李敖：谢谢你！我想我也了解你的意思。我再念一段邓贼小平的话给你听：我们在协议中说五十年不变的时候，就是五十年不变，我们这一代不会变，下一代也不会变。到了50年以后，大陆发展起来了，那时候还会小里小气的处理这些问题吗？所以不要担心，变不了。什么原因？大陆回不了头了。今天中国大陆表面上是共产主义的国家，骨子里面已经开始走资派，就是走向了资本主义的方法来处理它的问题。它不这样处理，到了21世纪的时候，它是全世界跟印度一样，最穷的国家之一了，它必须改变。当那个时候改变的时候，对我们台湾就有利。这就是我的老朋友许信良的政策。为什么犹太人亡国了两千年，还在世界上有这么大的势力呢？为什么犹太人可以控制美国呢？就因为他们真的进入了美国的社会，在商业上面和各方面控制了美国。如果我们有30年的时间，让这么聪明的、能干的、活泼的台湾人到中国大陆上去，我们可以控制他们的经济，可以控制他们的媒体，可以改变他们的体制，在两岸互相比赛之下，大陆必须改变。到那个时候，我想在制度的比赛，如果我们承认我们的制度是好的时候，我们会是一个成功者。

    我一再拿一个例子给大家讲，并且讲过多少次了，大家不要笑，那不是一个妄想的例子，就是拿破仑的故事。我讲过，拿破仑不是欧洲大陆人，他是地中海科西嘉岛上的人，科西嘉的面积8720平方公里，比台湾小得很多。可是他们对欧洲大陆充满了仇恨，我们科西嘉要独立。当时科西嘉是被意大利的一个热那亚共和国所统治，可是科西嘉要闹独立，赶走这些外省人，赶走这些大陆人。可是没有成功，热那亚共和国被它烦死了，说他妈的，你要独立，我给你烦死了，我把你卖掉，卖给谁？卖给法国，法国是更大的大陆国家，所以科西嘉更独立不成功了。那个时候，一对科独的小夫妻，他们在科独失败以后，生下一个小男孩子就是拿破仑，拿破仑从小就是个科独分子。然后到了法国去学军事，满脑子的科独观念。后来有一天想通了，他知道为什么我要科独呢？为什么我要在8720平方公里上面称王呢？我要做法国的皇帝，不更过瘾吗？后来他真的做了法国的皇帝。我告诉你，我们真有机会去统一中国。有人说像彭明敏先生、像陈水扁，他们都发表过这个言论，大陆跟我们同文同种，我们要变成兄弟之邦，像英国和美国那样子兄弟之邦，好不好呢？当然好。可是我们不要忘记，英国跟美国兄弟之邦有个大前提，就是美国独立的时候英国说打它，美国打赢了，老子独立了，独立以后才变成了兄弟之邦。我们要不要跟他们打一仗？又面对了一个人打60个人，又面对着我们台湾的满街掰咖，又面对了我们的情夫被打死了。怎么办？这问题又来了，所以这个问题没有解决方法。所以我的意思才回过头来，从一国两制谈判是一个基点。那说一国两谈判失败怎么样？失败也没怎么样，我们什么都没损失，跟现在一样。所以我说有这么一个好的机会，为什么不去谈呢？我刚才讲过，它要求一国两制讲给全世界听，我们不跟他谈，他到处讲台湾人耍赖，不跟我们谈。我们跟他谈了以后，提出很多无理的要求，叫他接受；他不接受，我们就讲，你看见没有，大的欺负我们小的，对不对？我们到处告状，一样，他也吃不开。所以我认为有很多的机会，谈判总是比打仗好。并且我警告你们、告诉你们，我已经64岁了，我不要当兵了，第一点。第二点，我是叛乱犯，按照《兵役法》第十五条，被判决七年以上就不要当兵了，所以我也不要当兵了。要当兵是你们，害怕当兵的也是你们，手肘没有外弯的也是你们。对不起！为了保护你们，我才提出这些苦口婆心的意思，告诉你们，真的这个仗是不能打的。

    观众：李大侠你好！其实从今天的谈话可以看得出来，其实你主张谈判的，而不主张打仗。那今天如果说你主张谈判的话，你又常讲陈文茜可以去讲。但是我们其实听得出来，你常常操盘说怎么跟江泽民或者朱F基讲话，其实我们可以看出来，你很想讲，你很想去做台湾的代表。但你也讲到，其实台湾人并不是很支持你去做台湾的代表，那你有什么方法让你真的成为从rehearsal变成你真的是台湾的代表？

    李敖：今天我们在做什么？我跟你讲，我李敖在做什么，我一辈子写了1500万字，我在做什么？就是提醒大家，你的头壳坏了，我的头壳比你好。有没有考虑接受我的观念？接受观念以后，这个执行者就不一定是我。其实我的意思，我们要培养这些谈判人才，培养这些头壳好的人，为我们的前途去做一个规划、做一个设计，我们需要的是这种人。当然我刚刚讲的话是就现有人选来讲，我说我是个好的谈判能手，陈文茜是一个，其他的人都不行，上不了台面，笨头笨脑的，话也不会说，对不对？波霸也不够大，那怎么可以骗共产党呢？对不对？

    观众：李大侠，敖先生你好！我有三个问题想请教您，第一个问题就是说您一生追求的目标是什么，以及为什么？然后第二个问题是说，您如何成为这种叱咤风云的人物，让东吴最大的教室都能够挤得爆满，是不是小时候常到河边看鱼儿逆流而上？然后最后一个问题，就是说我对您那个一袭红色夹克很有兴趣，为什么春夏秋冬您总是穿着那一袭夹克？夏天的时候为你冒汗，冬天为你战斗，这红色对你有什么意义吗？谢谢！

    李敖：红色对我没有意义，可是被斗的那个牛有意义，牛根本是色盲的，它也不认得红色。大家知道，斗牛那个红色是因为你在动的原因，并不因为它是红色的原因。红色夹克是一个很偶然的机会，我们买到了这个夹克，原因它的样式非常保守，最古典的一个夹克，没有别的意思。当然我年纪大了，希望穿一点比较鲜艳鲜艳的颜色，引起别人注意，可能有这个原因。基本上它就代表着一个鲜明的、活泼的、热情的感觉，所以才穿着这个衣服，没有什么特别的意思。我可以告诉你，刚才你问我最根本的问题，我可以告诉你，我觉得人生最愉快的什么事情？就是你所深思熟虑考虑过的那个结论，你能够把它说出来，宣传出来，或者有朝一日能够被人家实行，或者被自己实行，能够兑现出来，我觉得人生的最大的快乐其中之一。还有别的快乐，可是这是重要的快乐之一。所以我认为，我们一般人所认为的标准跟我不一样。我们认为标准就是说，我可能是考虑妈妈的意见、爸爸的意见、女朋友的意见，我跟你谈是非真理的时候，我会考虑你的感情、考虑我们的关系、考虑利害。我个人不是这样子的，我第一个选择就是考虑真理。什么是真的，我先谈真假问题，先谈是非问题。所以在真假和是非面前，我都是真的做到了当仁不让于师，也当仁不让于我的朋友们。所以我跟朋友们常常会翻脸的，就是这个原因。可是我清楚的知道，要实行你这种唯真理挂帅，只讲是非，只讲真假的时候，你会面临孤立的痛苦。所以我可以告诉你，我个人面对了这个痛苦，当我坐牢的时候，我知道这个痛苦是什么。可是我告诉你，我很有信心的度过这个难关。这个难关就告诉各位什么，就是绝对不要轻易鼓励别人去做一个叛乱者，什么原因呢？因为那个代价太大了。各位，我是这么英雄的人、这么勇敢的人，我不主战而主和，跟我的形象完全不和的。什么原因呢？就是告诉我们，我们要为我们这一代的幸福，跟我们未来这一代的幸福要考虑。各位想想看，我们的祖先曾经为了我们的幸福，他们屈辱了，他们屈服了。记不记得一百年前甲午战争以后，台湾被割让了，日本到台湾的时候，如果我们的祖先都是今天这种台湾义勇军的干法，都被日本人杀光了，这个世界没有我们了。就是他们会得到屈辱，等待什么？等到他敌人死掉，敌人果然死掉了，等了50年，日本人战败了。想到没有？晋朝三百多年的天下，结果它的强敌是契丹的时候，契丹人跟宋朝抵抗的时候，宋朝人屈服，等了49年，把契丹等垮了；又等了42年，把金朝等垮了，宋朝活到现在，可是它的敌人都死掉了。我们有机会把敌人拖垮，我们要有这种信心。今天讲到这里，再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991128李敖台南演讲

    李敖跨越2000台南演讲会

　　新党主办总统候选人跨越2000年系列演讲会，一路由南往北、由东而西括起“李敖旋风”，11月28日下午移师台南，假台南市劳工育乐中心举办，题目为“新台南人与新郑成功”；吸引一千多位南部民众前来，会场在正式开始前二十分钟已经爆满，仍有许多仰慕者情愿站立，或在场外大厅聆听演讲内容。

　　二时三十分演讲会开始，由政策会副执行长何振盛主持，全委会召集人李庆华在致词时表示，到台南来是向各位支持者报告，和听取指教，最重要是宣扬新党的理念；李庆华并对报载陈水扁说“明年总统大选一定要让台南人当选”做出评论，请民众高度重视这个讯息，指出第一是打省籍牌，把非台南人、非本省人的宋楚瑜先排掉，更严重的是明白释放出国民党、民进党要联合作战的讯息，应要注意在总统大选弃保效应之下，国、民两党如何打击宋楚瑜，以及从立法院、政府内阁、选战策略到党营、转投资事业，这两大军团怎样结合的发展，因此今年选战可期，相信李敖今天的演讲也格外精彩。最后，召集人也表明到台南市来是很荣幸的事情，在总统选举过程中，怎样使台南经济发展的更好，新党一定会加以宣扬的。

　　讲题：新台南人与新郑成功

　　各位台南的朋友们，宋楚瑜全省走透透，我和新党是全省讲透透。其实我和台南市渊源也最深，台大毕业后进预官第八期，由于不是国民党党员，所以没有分发到前线，就在本岛做了陆军十七师的排长，可是遭遇了好多要命的事件，像前瞻训练、襄阳演习，我都参加了，所以从嘉义县、台南县、高雄县到屏东县，我都是一步一步走过，我在台南走过的地方，很多年轻的朋友甚至不晓得，我在新营行军累的时候，夜里下着雨就睡在马路上，所以一想到台南，我就想到我那两条可怜的腿。

　　阿扁：总统选举要选台南人

　　看到报上陈水扁说，总统选举要选台南人，不选他，选连战也好。当然陈水扁的“台南”解释是很广义，因为陈水扁是台南县官田乡人，严格说起来不属于台南市，不过现在认同起来，大家觉得台南县、市不分，对我而言尤其不分。因为当我们站在第一线为台湾人争取言论自由、人权，冒着坐牢被刑求的危险痛苦时，台南市长张灿在美国做美国人；各位，他们在台湾本岛上没有任何打拼的功劳。

　　我在预备军官受训时，在陆军步兵学校，有一个人整天跟我在一起，名字叫陈唐山；当年他犯了军纪被关在禁闭室，我们去看他时，他在哭，我觉得“唐山你怎么这么软弱！”后来陈唐山去了美国，跟张灿一样在海外喊打、喊拼，做了美国人。在我们为台湾真正打拼的时候，像陈唐山、张灿、沈富雄这些人统统都是逃兵，等我们把天下打下来后，他们跑回来做英雄、做好汉，骗取台湾县市的选票，我觉得这真是台南人的悲哀。

　　陈水扁把台南人变狭窄了

　　我们都在台湾岛上，选总统，台湾人当选不很好嘛，为什么限定是台南人？陈水扁口口声声说他不是一个很狭窄的人，我觉得事实上他把台南人也变得很狭窄了，难道台南人一定希望要台南人做台湾的总统吗？我想台南人没有这样狭窄。我看了这报导后，忍不住有这个感想。

　　我今天讲的题目是“新台南人与新郑成功”，大家都知道郑成功一些了不起的事迹，我认为郑成功一辈子有几个条件是非常了不起的，第一、他的基业是从山穷水尽创造起来的，第二、当他要反对清朝时，觉得做个单纯的知识分子没有出息，他要做战斗的人，第三、他不搞台湾独立，他绝对有资格而不这么做，第四、他不像李登辉一样讨日本人的好，第五、清朝用高官厚禄收买，他拒绝了，第六、郑成功是双料的民族英雄；对内，他是抵抗清朝的民族英雄；对外，他是收复台湾的民族英雄。

　　回到我今天的主题，什么是新台南人，什么是新的郑成功？我们这一时代的人，已经不能了解那个时代他们在意识型态、理想的阶段，我举个例子，郑成功那时候来了一个清朝福建总督的仆人，他杀了这个总督后投奔郑成功，想要来领赏，郑成功竟然下令把他杀了，大家很奇怪，郑成功说：我们有很多的道德标准，其中一个就是主仆的标准，仆人要忠于主人，否则就是破坏主仆间的道德伦理关系，虽然他杀了主人投奔我，如果我现在不制裁他，很多仆人会起来杀他们清朝的主人，福建省很快就会收回给我统治，可是我郑成功不做这种事情，因为仆人忠于主人的伦理关系，绝对不可以用任何理由来破坏。

　　我们这时代的人，价值标准和郑成功时代不一样，眼光相当的短视并且功利，他对你多好，立刻就要拿到好处。我难免要怀念那老一代的人和老一代的标准。我是学历史的，难免不受历史的影响，所以我认为，郑成功那个时代，像郑成功这种人物，在我看来就是英雄。虽然我们对英雄的标准已不那样重视了。

　　新郑成功怎样面对台湾问题

　　现在说到“新郑成功”，如果郑成功活到现在，或三十九岁以后还没死，他会怎样面对台湾的问题，搞台湾独立吗？他有本钱，可是要不要搞台湾独立？问题回到今天我们所面对的，搞台湾独立好不好？我知道台南市是台独思想很浓厚的城市，做为一个理想，“台湾独立”是很好的，那好的程度和我们要不要搞“澎湖独立”呢？澎湖也可以独立，兰屿、花莲县、台东县都可以独立，这理想只要全民公投，一通过就独立了。可是独立的问题要面对一个事实，台湾在世界跑来跑去，要怎样使人承认你？

　　今天有人说全台湾二千二百万人公投，决定我们的前途，好！合理！可是当对岸的中华人民共和国也公民投票，他有十三亿人口，他说“台湾属于中国的一部分”，怎么办？变成公投和公投打架，这时候我们就要真正面对如何解决，当然，现在有一些勇敢的台湾人说“我们打！”、“台湾人不是被吓大的”，这句话前天宋楚瑜都学会了，也喊“台湾人不是被吓大的”，可见他的滑头，你有的他就学起来了。

　　前天，《劲报》透露了国防部一个相当秘密的文件，说当大陆打我们的时候，台湾抵抗的能力只有四十七天；但是这场仗能打吗？现在大陆共产党的飞弹打过来，误差不超过五公尺，可以选择打任意一个高压电塔，不伤害台湾的人命，使全岛大停电，如果连续停电二、三礼拜，请问大家还有没有战斗力？台湾的义勇军哪里去了？义勇军也需要电，请问这个时候怎么办？

　　为独立而战死是否值得？

　　俄罗斯的车臣到今天为止，死了十万人还没独立，东帝汶经过二十五年后独立了，整个人口死了五分之一，大家想想看，我们愿不愿付这个代价？换句话说，独立的结果，大概五口之家就要死一个人；我们死一个人，换来什么？值不值得为了独立或所谓的独立国家尊严，而付出这么大的代价？

　　今天我们以为李登辉多么有种、勇敢吗？错了！国、民两党国代可以联手促成国大延任案，新党这些国大代表，站在第一线，用亮票的方法证明我们的清白，结果都挡不住；换句话说，国、民两党联合起来，在国民大会超过绝大多数，可以通过让两国论进入宪法，“不敢！”为什么不敢？美国人不同意，共产党会打过来，所以共产党的钱其琛讲了一句风凉话，“原来是你李登辉的个人意思”。那李登辉不服气怎么办呢？就把它进入国民党的宣言。所以，我们搞两国论共产党就打，搞中华民国就不打，你说讽刺不讽刺？如果不是她喊要打，中华民国早就没有了，早就被李登辉、被民进党给换掉了。

　　李敖五十年没离开过台湾

　　很多老一辈的外省人，他们追随领袖东征、北伐、抗日、剿匪到了台湾，革命了一生，最后革命对象不见了，自己的党也不见了，好失落的一个感觉。所以今天我觉得最荒谬的一个理由，就是常常有人问你爱不爱台湾，那谁来评他爱台湾呢？变成民进党张灿、陈唐山这些人做裁判，也许有人会接受他们的评判，我李敖绝不接受；一千万人回到中国大陆，我没回去，三十万人从大陆来，我没见他们。这五十年，彭明敏先生有二十三年不在台湾，我老朋友陈唐山有十九年不在台湾，怎么跟我比？我住得比那些人都久。我五十年来一天都没离开台湾，这表示我对台湾有信心。

　　我认为最可恶的风气就是动辄给人戴帽子，有一群人以为他们是裁判，动辄出来判定你是“台奸”，或说你不爱台湾，我觉得太过份了，一定要把他们的底牌掀出来。当我们在为台湾打拼的时候，他们在哪里？尤其前几天，李远哲还批评说，那些加入美国籍的人是逃兵。李远哲可以这样讲话吗？他自己也是逃兵。孟子说过，打起仗来，有人吓得逃掉，跑五十步停止了，有人再跑了五十步才停止，就笑他们，“你们真有勇气啊，跑了一百步”。现在变成了五十步笑五十步，怎么可以这样呢？李远哲和他们一样是逃兵。

　　什么是“新郑成功”，新的郑成功必须面对要不要再光复大陆？要不要在台湾搞独立？我认为新的郑成功他也不会这样做。虽然他反攻大陆打到南京，可是你要他搞台湾独立，他不这样做，认为划不来；什么原因？台湾这个岛如果没有腹地，经济不能发展时，台湾就崩溃了；告诉各位，台湾的政府已经没有钱了，钱都被搞光了，现在台湾还能存在发展，因为台湾民间百姓、企业家、中产阶级手上还有些钱，可是有一天这局面没有了，台湾就垮掉了。

　　台湾最重要的是经济问题，我们真正的腹地，是跟我们同文同种的中国大陆，那个腹地很大，够我们来发展。请大家注意，如果不抢先，再晚就没机会了；所以现在光上海就有二十万台商，他们比我们政客还聪明，知道有广大的市场，要去抢机会。为什么王永庆、张荣发着急呢？他们太大了，被李登辉管住不许走；小的、中的商人都跑去了，因为那是一个新的世界、新的园地。

　　我们有机会去控制大陆经济

　　所以我的朋友许信良说，维持海峡两岸和平后，如果有三十年机会，台湾人到大陆可以用经济控制中国大陆，就好像犹太人可以控制美国的经济一样。之后就可以影响他的政治，使她民主化，使她和我们的关系不是那样剑拔弩张，这对我们台湾是最安全、最好的一条路。如果是郑成功，他一定是主张两岸和平的。

　　我们能活到现在，就因为我们的祖先给了我们机会。第一次，一百年前甲午战争后，台湾割让给日本，我们的祖先昙花一现的抵抗，结果投降了，知道屈服活得久是等待机会，只要活过了五十一年，就亲眼看到日本人失败离开台湾。民国三十四年中国人打败日本人，台湾回到祖国怀抱，四年后，祖国回到台湾怀抱，蒋介石也跑到台湾来。国民党带来整个中国的黄金，让台湾经济起飞，现在五十年过去，这时候我们为什么不选择和中华人民共和国谈判，台湾未来西进发展时，就需要大陆的广大腹地、广大人力资源，可以说是为了给我们子孙一个机会。

　　今天我跟大家谈的是非常务实的，不谈统独、省籍问题，还是共产、台湾社会问题，而是“两岸谈判”会带给我们多少好处。

　　只有李敖敢讲真话

　　有人问谈判失败怎么样？谈判失败就像现在一样，台湾也没有损失，所以先谈看看不好吗，为什么要打？这就是我整个构想，提出比过去新党还大胆的大陆政策，过去新党已经被骂、被戴帽子，但我不怕货比货，只怕不识货。李登辉的大陆政策是向中共挑衅，整天骂来骂去；然后，阿扁这种是变形虫，一会儿李登辉、一会儿中间路线、现在又出来三通了，但他还加了个条件，那条件共产党不会同意的，阿扁的大陆政策等于是空的；而宋楚瑜绝对不敢讲真话的，原因怕被“戴帽子”吃不消，选票要丢掉了。今天只有一个不怕选票压力的人，就是我李敖。

　　我认为，新的郑成功会清楚的判断出台湾的地位，和台湾在整个中国的战略关系地位，而给台湾带来更好的前途。而台南人本来就是整个岛里面文化水平最高的，我希望台南人能站起来带领全岛的台湾人，选择我们最标准的路，但首先一条，要把无能的张灿赶下台。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991130李敖台湾大学演讲

    丁老师：各位大家晚安！今天我们非常荣幸有这样的一个机会，邀请到本校历史研究所毕业的，非常非常杰出的校友李敖先生，来跟各位来做一个专题演讲。我们再以热烈的掌声欢迎李先生！我想大家一定希望能够争取时间，能够多听听李先生的金玉良言，我们就不多介绍，因为李敖先生大家都认识，不需要太多的介绍。我们就以热烈的掌声欢迎他。

    李敖：丁老师、丁理事长、各位小朋友，刚才丁老师讲错一句话，他说我是台湾大学历史研究所毕业的，他高估了我的学历。我念了历史研究所没有错，可是我没有毕业。因为念来念去，念的不高兴了，就写文章骂了历史系主任、文学院院长、台大校长，骂了以后自己不高兴再念了，所以我自动休学了。所以到今天为止，我的正式学历是台湾大学历史研究所肄业，就是我的学历。我记得我刚到台湾大学来考研究所的时候，在座的教授们摆成一排给我口试，每一位教授都不向我提出问题，都看着我。后来有一位教授就是文学院院长沈刚伯先生，他忍不住了，就只问我一句话，就说：李敖，你现在穿的是长袍，将来你考取以后，还继续穿长袍吗？我说：还继续穿。就这样子，我就考取了研究所。

    大家可以想想看，我在台湾大学历史系的时候是多么厉害的、使教授害怕的、使教授胆寒的一个学生。我还不算厉害，大家记不记得那个等于发明制造原子弹的美国天才科学家奥本海默，他23岁到了德国去念博士，3个星期就拿到了博士学位。在博士学位的口试场合，口试的老师问了他一个问题以后，赶紧就逃掉，站起来走了。为什么走了？通过了，给你博士了。为什么站起来走？老师们怕他反问老师的问题，可见奥本海默多么厉害的学生。

    我告诉各位，我在台大历史系曾经是这样一个厉害的学生。最后我骂了老师，骂了文学院院长，骂了台大校长，我离开了。原因就是我真的做到了孔子所说的当仁不让于师，也就是希腊哲学家亚里士多德所说的，这句话不是原文，意思是说我爱柏拉图胜于余其他的任何东西，可是我爱真理胜于我的老师柏拉图。我真的做到这一点，所以我最后离开了台大。一离开这么多年来，在外面我跟台独的关系等于是人我两弃，台大把我丢的好远，我离开台大也好远。当我批评台湾大学的时候，我们历史系有两位学长，一位叫做陈骥，一位叫做吴章铨，他们两位合写了一封信给学校做建议，我笑他们是陈胜吴广起义。结果每人被记了一个大过，就是为了他们向学校做建议，使学校不高兴。后来我跟学校翻脸，正式办杂志、写文章公开骂校长的时候，这个校长就是现在国民党的监察院长、小官僚钱复的爸爸。公开骂他的时候，钱校长不敢惹我，也不敢开除我。他跑到教育部去告我的状，教育部部长是黄季陆，黄胖哥，胖胖的。黄季陆跟钱校长说，李敖你们不敢惹他，我们也不敢惹他。这就是教育部长当时的话。

    我告诉各位，今天我站在这里跟大家讲这个话，意思就是说台湾大学曾经出现过这样子叛徒型的人物。而我们那一代的人，有人他不是叛徒，他也很了不起，他为了他的理想做了一件事情，他的故事我讲给大家听。我在台大历史系一年级的时候，有一个人念了台大化工系的一年级，化工系当时算是很热门的一个系，在这个系里面出入还不错。可是这位朋友、这位同学在化工系一年级念完以后，他要从工学院转到理学院念化学系。当时他的朋友、他的家里都反对，为什么去念化学系，是一个没有前途的系。可是这个人他为了他的兴趣，注意，各位有可能做不到这一点，纯粹为了个人的兴趣抛弃了未来的职业、未来的前途，毅然决然从化工系转到了化学系。他没有想到，多少年以后，他因为念化学得到了诺贝尔的化学奖，他的名字就是李远哲。

    我告诉各位，李远哲跟我在台大同界，我们那一代的人有一些共同的读物和共同的想法，你们这一代没有的。李远哲得了诺贝尔奖以后，回到台湾。杂志访问他，他讲了一个故事，他说他当年看过一篇文章，名字叫做《蓝色的毛毯》。这篇文章登在一个左派的刊物，叫做《开明少年》杂志上面，这篇文章影响了他的一生。可是文章的内容，李远哲并没有告诉我们。今天我拿出这篇文章给大家看，李远哲提的书就是这本书叫做《开明少年》，当时的一本左派刊物。李远哲跟我都看过这种共产党办的杂志，日期是37年1月16号。换句话说，这本杂志在我手里保存了51年。在这本杂志里面有一篇文章叫做《蓝色的毛毯》。什么是《蓝色的毛毯》？整个的故事是说，在苏联没有革命成功以前是俄国。在俄国时代，有一个农人，他有一条漂亮的毛毯，可是这个毛毯被地主恶霸给抢走了。这个农人打不过地主恶霸，他只好很生气地逃到了山上。过了几年以后，有一天他听到山下面锣鼓喧天，他很好奇的下了山去看的时候，很多人看到他出现，就说：就是他！大家跑过去把他抓住，他吓坏了。原来什么事情呢？原来抓住他的人就是说我们是推翻了那些地主恶霸的共产党。现在的俄国已经不是俄国了，俄国已经被我们共产党统治了，现在是苏联，我们把地主恶霸抢走你的毛毯还给你。于是乎把蓝色的毛毯还给了这个农夫，农夫抱着蓝色的毛毯哭起来了，他为什么会哭？第一个原因是说我的这个东西终于还回来给我了。第二，你们在打拼的时候、在抵抗地主恶霸的时候、在推翻专制政府的时候，我是一个逃兵，我没有参加。

    大家懂得李远哲的心态没有，他在化学上面是个了不起的巨人。可是这么多年来，在白色恐怖时代；在冰河时期；在戒严时期；在对国民党争取自由、民主、人权的这种前赴后继的运动里面；在多少人抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的时候，李远哲是逃兵，他是美国人。各位懂我意思吗？就是给你们面临一个选择，就是现在李远哲回来了。可是李远哲面对一个问题，就是说他怎么解释这个逃兵的现象，他有一个离奇的解释。前几天他发表谈话，他说很多人当年离开了台湾，现在做了美国人，他们没有资格来批评我们台湾的情况。可是我忍不住，我要想想看，李远哲又有多少资格来批评我们台湾的情况呢？他是在我们整个打拼成功以后，在国民党的势力已经衰落的时候，他们回来了，作为一个胜利者，作为一个接收者，作为一个卡位者，从李远哲到台南市市长张N，到台南县县长陈唐山，他们都是这种货色，都是美国人忽然跑回来了。所以这时候我们面对一个问题，就是怎么样的选择我们的一个方向。这就是今天我所讲的一个主要题目，就是台大人的第二命题。

    我跟台大人讲的话比较起来，不像是个普通的讲演，就是你们是我的小学弟。我跟你们谈的一个问题，就是我们常常有一个第一命题过去了，忽略了第二命题。我常常讲过，一再的讲过，好比说第一命题就说台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。台湾跟大陆是两个不同的国家，两国论好不好？好。第一个命题通过了。然后没有人提出来第二个命题，第二个命题就是说你提出来两国论，可能引发海峡两岸的战争。战争打起来的时候会发生一个现象，就是他是60个人打你一个，为什么呢？他的人口跟你比例是60比1，六十个人打你一个的时候，你打不过他，你可能要牺牲的时候。战争发生，可能你的爸爸死掉了，你的哥哥死掉了，你的弟弟死掉了，你的男朋友死掉了，你的情夫死掉了。这个时候你愿不愿意选择战争？第二命题从来不提出来，就大家台湾很高兴，以为不发生第二命题。第二命题会发生的，我举个例子给大家看，最重要一点给大家讲，我们重要的一个观念，就了解一个人的想法叫知言，知道他讲什么。所以《论语》里面我们可以看到讲到要知一个人的言，才知道他的人。知言的过程是很复杂的，《孟子》里面讲过很多话，好比说：辞知其所蔽，淫辞知其所陷。这些话就是说你讲什么话，我知道你的意思，这个知道真意是很重要的一个条件。我认为人最聪明一点，最令我们觉得人跟别人不同的一点，就是在能够了解别人的意思，真的意思要很准确的了解。

    我举个例子给大家看，以前有一位老先生，他现在死掉了，他死在中央研究院院长的任上，他的大名叫做胡适。我跟胡适谈过话，我也听别人写过胡适。胡适最大的本领是什么？我告诉你，他的悟性极高，你跟他讲上一句的时候，他知道你下一句讲什么意思，你很有耐心的听你讲完，可是他表情里面他已经知道你要说什么话了，这个悟性很高，这是很了不起的一点。我们到飞机场去接他，飞机场上少说有一两千人接他，他能够叫出来每一个人接他人的名字，他跟每一个人握手。握手时候我看他表情，跟我握手的时候，他眼睛注意到我背后第二个要跟他握手的人，他就注意到了。我想他心里有准备，就是回想一下我要跟谁握手，然后叫出来你的名字，甚至偶尔还讲跟你很切身的一句话，表示说不是敷衍你，真的是这件事情，好比说你的胃病好没好？表示说他知道你胃病。这种动作把我给吓坏了，他有这么好的记忆力，后来我才知道没有什么了不起。以前给美国总统罗斯福竞选的总干事叫Farley，他是可口可乐的老板，他能够叫出来3万个人的人名。你想想看，这种人是非常有天才的人，那么好的记忆力的人。可是我看到胡适先生他的本领悟性极高，我非常羡慕他的，悟性高的意思，就是说你讲什么话，我懂你的意思，很准确的懂你意思，不做过多解释。

    我们大家看看陶渊明的《五柳先生传》里面一句话，他说：好读书，不求甚解。今天把这个不求甚解解释成说这个人书不好好念。不对的，不求甚解的意思是说不钻牛角尖，不把不该有的意思硬把它挖进去解释，这是叫不求甚解，恰如其分这是不求甚解。今天我给大家举个例子，什么是不求甚解的例子？我举个例子，我们知不知言，我看过一幅漫画，在很多年前看过一部playboy的漫画。一个女孩子在美国法庭的那个证人席上，这个女孩子是被强奸了。然后人家这个检察官就问她，说你在哪里被强奸了？这个女孩子就指她的下体，指她的阴部，她说我在这里也被强奸了。大家懂我意思吗？问你的意思是说你在哪里被强奸，什么地方，是台湾大学校门口，还是台湾大学傅园？她说在这个地方被强奸了。懂我意思吗？这就是她的意思跟你不一致。我还要举个例子给大家看，一个乡下的女人去看妇产科医师。乡下的人比较羞医，就是说看到医生比较害羞，去看妇产科的时候，那妇产科医师跟她说，你把裤子脱下来，然后妇产科医师就去旁边做一点点事情。回来以后，这个产妇裤子没有脱下来。妇产科医师说，你怎么不脱裤子呢？这个乡下女人说：你先脱嘛！懂我意思吗？这就是说大家的意思交道不一样，就是意义所指是不一样的。

    今天我给大家谈，有的意思是一致的。我举个例子给大家看，发生了逻辑上的层次。第一个例子，今天陈水扁说，宋楚瑜说他在台湾住的久，陈水扁说不可以以住的久不久来评论你爱不爱台湾。如果以这个久不久作为一个评判标准的话，那么年纪最大的人住的最久，他最爱台湾。就好像中国古代的故事，是一个大使去了以后，对方嫌这个大使年纪小，说他没有胡子。这个大使说，你喜欢要胡子吗？下一次我们派个山羊过来，羊的胡子最长，你喜欢这种吗？就是陈水扁说住的最久的人并不能决定爱不爱台湾。这个命题我们接受了。可是下面又来了，今天你陈水扁上次竞选的时候，你说台湾人要投台湾人。什么意思？就是说台湾人不投外省人。为什么不投外省人？因为外省人来的时间比你们眼里的台湾人来的晚。外省人来不过50年，你们来的可能第四代、第五代，祖先来了300年或来了200年。所以这个意思就隐含了，我来的久就比你正港，我来的久就比你吃得开，懂我意思吗？同样的一个逻辑关系，当你否定宋楚瑜这个逻辑关系的时候，你自己由李鸿禧这些人说台湾人要选投台湾人的时候就不成立，这个逻辑关系是冲突的。顺便插播一句李鸿禧，李鸿禧在台湾大学，我们同住在温州街73号，我住在第四室，他住在第三室，住在对面的。他是个很用功的、很笨的、很丑的一个学生，后来在台大忽然变成了名教授，他去上课时讲，当时台大学生有的人很有名，有所谓台大二李，一李就是李敖，另外一李就是李鸿禧。我可以告诉你们，李鸿禧完全捏造历史的，当时台大只有一李，没有二李。

    现在我们就要讲逻辑关系，陈水扁又谈到了，说宋楚瑜又叛变了蒋家，又背叛了李家，就是背叛了李登辉，又背叛占了蒋家父子。这个命题如果成立的时候，我会提出来另外一个命题，就是说如果蒋家不对、如果李家不对，宋楚瑜背叛他们，对不对？如果他不背叛，继续做蒋家的狗，继续做李家的狗，难道你赞成这个事实吗？你陈水扁欢迎这个事实吗？所以他脱离了他们在逻辑上面是成立的。这就我所说的，我们又发生了这种命题上的争执，我再举个例子，两国论的问题。两国论如果发生了，我们说为谁而战，两国论打起来的时候会发生问题，什么原因呢？因为过去的台湾都是讲台湾的国民党政府也讲一个中国，这个中国就是中华民国；大陆的共产党政府讲一个中国，那个中国叫中华人民共和国；这个就叫做一个中国，各自表述。我来描写这个中国的时候，描写的方法不一样，我说是中华民国，他说是中华人民共和国，这个关系就是很朦胧的。琼瑶的小说抄了一部宋朝人的词，名字叫做《月朦胧，鸟朦胧》。现在我们叫做国家的名字朦胧。大家不争执，就是一个中国你说你的，我说我的，大家心里有数。

    在这个时候就出现了两国论。两国论为什么共产党会闹呢？两国论闹的意思就是说你不是一个中国，你要跑，所以我要把你抓住，所以会闹起来。今天我们在台湾说我们第一个命题出现了，两国论好不好？是好。台湾是主权独立国家，是不是？是。可是问题就是我们出现一个逻辑关系，就是我们承认对方是一个主权独立国家，对方不承认我们。这个时候我们就讲话了，我们有我们的方法，我们有国格，我们有人承认我们。全世界看到没有，联合国不要我们，我们进不去。台湾说联合国不要我们，我们有钱，我们去买很多国家来承认我们，就是这么多年来，我们就买国家，从22个国家买到了29个，然后又丢掉几个，然后变成了25个，然后变成23个，又22个，又买回来，目前为止是买到了28个。28个国家里面，全部人口加在一起，占全世界人口的1.5%，28个国家整个的生产毛额占全世界的1%。请问他妈的，这叫什么国家？28个这种杂碎国家，这种小国家有的比台北市一个区还小，这种国家来承认我们，我们不觉得丢人吗？好了，问题来了，现在说我们是两国论，因为有28个国家承认我们。大陆这边说，你要敢把两国论进入宪法，我就揍你，我要打你。果然美国人把这话传过来了，李登辉怎么样？不敢进入宪法。看到没有，可以进入宪法，国民党的国大代表加上民进党的国大代表，这一次在国大代表延任案就可以通过。就表示说你可以控制国大代表，通过两国论入宪，敢不敢？不敢。讲了半天不敢。所以大陆的钱其琛在奚落台湾的李登辉说：你是个人意见，因为你们不敢入宪。真的不敢入宪，入宪打起来了。

    现在我假设这个战争发生的时候，最有趣的一个逻辑现象我讲给大家听，中华民国四个字谁来保卫的？我告诉你，中华人民共和国的人民解放军在保卫我们的中华民国。注意清楚，中华民国不是我们的国军保卫的，是中华人民共和国的人民解放军在保卫中华民国。什么原因呢？你只要不叫中华民国了，你要逃掉，再不用中华民国的名字了，你要逃掉。对不起！我就要打你。懂我意思吧？换句话说，保护中华民国的这个头衔的是他们来保护。如果他们不保护的话，我告诉你，中华民国国号早都没有了，早都被李登辉换掉，没有了。多有趣的现象，是中华人民共和国在保护中华民国的国号，是为中华民国的国号而战。我们台湾干什么？我们台湾是为中华人民共和国的国号而战。什么意思呢？因为你得了两国论以后，你就承认它是一个国家，你承认它是国家以后，问题来了，按照宪法第四条注意，中华民国宪法第四条，中华民国的领土依其固有的领域，台湾以外包括了整个中国大陆。现在我们宪法有没有修改？没有修改。如果我们承认大陆上那个不属于我们了，是属于中华人民共和国的时候，我们整个违反了我们的宪法。可是承认它以后，我们这边怎么办呢？我们就变成不是完全的中华民国了。这个时候我们承认它是什么呢？就我们为了它的国号，而就这样，它打我们又是这样的，为了我们承认它，所以它打我们。这个逻辑观太有趣了！结论就是中华人民共和国为中华民国而战，中华民国为了承认中华人民共和国而战。这仗是这么打起来的，你不觉得很荒谬吗？可是逻辑关系就是这么简单，很少人会这样思考整个的现象。今天我给大家讲出来，就是这么简单。大家想想看，是不是逻辑关系就这样子。

    好了，现在我进一步的就告诉各位，为什么现在有人在逼宋楚瑜表态？你赞不赞成两国论？大家注意，为什么逼他表态呢？你赞成两国论，你就丢掉了那种支持中华民国这些人的票；你要宣布不赞成两国论，那么很多台独分子的票就丢掉了。懂我意思吗？就逼你选边，你赞成两国论还是不赞成？宋楚瑜就滑头，月朦胧，鸟朦胧，他就不讲，因为不能讲。宋楚瑜聪明点，应该这样说，作为一个个人，我可以表达意见。对不起，现在我是选中华民国的总统，我选中华民国总统，我怎么能够不遵守中华民国宪法第四条？中华民国宪法第四条我原文念给大家听，中华民国领土依其固有疆域，非今国民大会决议不得变更之。国民大会没有变更，国民大会承认涵盖大陆。所以我作为一个总统的候选人，我不能够违反宪法来答复你们的问题，来照你们意思来选择；除非你们修改宪法，否则这个答案我不能做答案。宋楚瑜要这样答复才是聪明的，可是太笨了，他也忘记了中华民国宪法第四条。

    现在我再给大家讲一点点，讲什么东西？有人提到一个问题，又是台湾的国家问题。第一个就是说，中华民国不在台湾吗？李登辉今天还讲，中华民国台湾有88年的历史；共产党中华人民共和国只是50年的历史，你是儿子，我是老爹啊！为什么我88年？因为我们到台湾来了，就变成中华民国在台湾。可是大家想想看，中华民国没有在台湾，中华民国政府在台湾。懂不懂意思？我把台湾分开，国家跟政府是两回事情。在1912年中华民国成立，中华民国政府在一起，没有错，大家注意，中华民国国家跟中华民国政府在一起的在北京。到了1928年，所谓国民党北伐成功，把那个北京政府给消灭了，然后就变成国民党的国民政府。注意到，中华民国还在，可是政府换了，由北洋政府换成了国民政府。然后到了1949年，这个政府跑到台湾来了。注意，中华民国没有了，中华民国政府还在，跑到台湾来了。别人说有，中华民国还有多少呢？我可以告诉各位，还有千分之三在台湾，就是按照国民党的说法，那时候外蒙古也属于我们，所以台湾是占整个中华民国领土的千分之三，只有千分之三的中华民国在台湾，可是完整的中华民国政府也在台湾。大家注意，国家跟政府不能等号的。

    我再告诉大家，有趣的现象出来了，到了1949年，国民党到了台湾以后22年1971年，我正在坐牢的时候听到一个消息，联合国丢掉了。我们现在说法是退出了联合国。这句陈述王是错误的。为什么呢？在1971年，联合国通过了一个所谓2758号决议案，大家注意这个数字，2758号决议案。这个决议案的内容我念给大家听，联合国第2758号决议案决定内文：恢复中华人民共和国的一切权力，承认它的政府代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并且立即把蒋介石的代表从他在联合国组织及其联合国所属的一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。懂我意思吗？在这个2758号决议案里面，台湾没有被赶出来，台湾还在联合国，赶出来的是蒋介石的代表。可是今天你们都被骗了，大家都说台湾被赶出来了。我告诉各位，直到现在，台湾还在联合国里面。这话怎么说？因为中华人民共和国在联合国里面完整的继承了中华民国的权力，中华民国权力里面涵盖了它的领土，里面有台湾。所以今天台湾还在联合国里面，有人说我们台湾要加入联合国。联合国说你们神经病，2200万人都神经病，你们在我们里面，还加入什么呢？

    今天就是这个笑话，整天喊要加入联合国，就吕秀莲这个笨女人大笨蛋，整天喊要加入联合国，她不晓得我们已经在里面了。为什么有这个现象？就是我们整个被误导了，当时赶出来的是蒋介石的代表，而不是台湾。记得，我把这个念给大家听了。那有人会说，那么台湾是不能加入联合国，因为作为中国的一个省或者作为中国的一部分，到今天为止台湾还在联合国里面。所以这个时候我们看到台独分子想到了，我们要想进联合国一定要改名字不可，不改名字进不去，用台湾两个字进不去，因为台湾已经在里面了。就变花样，我们要改成中华民国在台湾，改成台湾共和国，改成台湾独立国，改成蒋经国，反正改什么能进去。我告诉各位，做梦。什么做梦？联合国中华人民共和国有否决权，你进不了门，我就把你剁掉，根本进不来，对不对？他有否决权你进不去。

    大家记不记得，你们看过一个小说《西游记》，《西游记》里面有妖怪银角大王，银角大王有个魔瓶一个瓶子。这个瓶子只要一喊你的名字，你一答应就把你魂抓住了。什么原因呢？因为古代的人认为他名字跟灵魂是一回事情。所以古代的人死了以后，七天以后这个家属到房顶上去喊复。什么复？就是那个小官僚钱复那个复字，复字就是叫魂叫你人的名字，叫他名字就叫他魂，灵魂跟名字一起的，把他叫回来，这叫复。我们现在也看到很多人叫魂，就这种名字跟这魂是一回事情。这很多人为什么姓名要算笔画呢？我在前妻胡茵梦，茵字为什么草字头不要了，要改成个因为的因字呢？就是说相信这个姓名可以决定她的灵魂，决定她的前途。好了！现在问题出现了，你改了名字以后，我一叫你名字，你一答应，这魂就收在了我这个银角大王这个魔瓶里面。所以银角大王跟孙悟空作战的时候，就喊，我叫你孙悟空，你敢不敢答应？孙悟空说我当然敢答应，我就叫孙悟空。孙悟空？有，是我。一下子把他灵魂收进去了，就是孙悟空被收到魔瓶里面去了，孙悟空逃不出来，闹了很久才逃出来。跑出来知道，唉呦，可不得了，我只要叫孙悟空，他就把我抓起来了，我改个名字叫做孙行者。然后这银角大王又来了，说：孙行者。孙悟空说：有。好，一有又抓进去了，又进去了。孙悟空就觉得孙行者也不能叫，就改名叫做行者孙，反过来你猜不到我的名字了吧。银角大王搞不清楚，当时可能有个电脑，他一算排列组合有三个字可能叫做行者孙，一叫行者孙。这个孙悟空忍不住，有。又抓进去了。这告诉你什么呢？你不管改什么名字，我都把你抓进来。

    台湾的情况正好相反，不管你改什么名字，你都进不去，联合国不要你。我刚才讲过了，从中华民国在台湾到台湾共和国、台湾独立国、蒋经国，通通进不去。所以我们要了解这个情况以后，我们觉得怎么办呢？我们什么办法进去呢？我们跟他打一仗，打赢了就进去了。所以现在很多天真的台独分子说台湾人不是被吓大的。前几天宋楚瑜也学会这句话，台湾人不是被吓大的。怎么办？台湾有尊严，国有国格，打！所以看到我的老朋友立法委员颜锦福，他说我们要组织一万个义勇军来打，也是我的朋友建国党的郑邦镇说，我们要组织义勇军跟他们打。我讲过，我们台湾有44万军队，如果44万军队都保护不了我们，我们要依靠一万个勇军来保护我们。可能吗？不可能的事情。可是这些人要打，打的结果什么结果呢？打的结果我们划不来。原因就是我讲过，他是六十个人打你一个人，你打不过他。怎么办呢？好了，不打。什么办法呢？我李敖说，我们要跟他谈判，谈判来占到便宜，保护我们的安全，这才是真正爱台湾。打是爱护台湾吗？打的结果，我举个例子，像车臣为了搞独立，10万人死掉了。看到没有，今天还没有独立。东帝汶搞独立，搞了25年成功了，整个人口死了1/5。我们愿不愿意付这个代价？如果台湾打下去以后，1/5人口死掉了，懂我意思吗？每个家庭里面几乎要死一个人，爸爸死了，哥哥死了，弟弟死了，男朋友死了，或者情夫死了，甚至我们都喜欢的小马哥也死了。

    这个时候怎么办？不能打，怎么办？谈判，大家谈判。你李敖说一国两制，这个不要听，这个东西难听的，替共匪宣传，共产党的同路人。我们没有人反对两制，谁反对两制？现在就是两制，他是共产主义制度，我们是台湾的这个制度。我们反对的是一国，对不对？我们一国两制一半没有反对，两制没有反对。反对的是一国对不对？好了，再谈一国，他说一个国家，你说一个国家。可是想想看，当邓小平提出来一国两制这个内容的时候，请大家注意看我《李敖电子报》，从前天到昨天到今天，明年还有一篇，我把所有邓小平谈过一国两制的文章或者谈话全部集合在一起。看他的context上下文，清清楚楚看到他的意思什么意思？他的意思说得很清楚，一国两制这一国没有说是中华人民共和国，也没有说是中华民国，这个一个国是中国。到底要什么名字，大家谈判来决定。然后两制就是你们台湾有你们的制度，我们大陆有我们的制度，两个制度谁也不管谁，互相尊重不打仗，50年不变。我们可以50年的机会来比赛，看谁赢。在这50年期间以内，他不会派任何一个大陆人到台湾来做官；也不会派一个大陆兵到台湾来，台湾可以有军队；可以有司法制度；可以有自己的制度；有自己的教育制度，完全不改，五十年不变。请问，对我们有什么害处？为什么一定要打？因为我们有50年和平安定的机会，对我们好不好？对我们很好。为什么要打呢？那你李敖一国两制，你谈不好怎么办呢？谈不好跟现在一样，我们没有损失。

    可让我看看今天阿扁提出来的《国防政策白皮书》，又提出来《大陆政策白皮书》，统统不能谈的，因为你把它设定成两国，他不跟你谈。你谈都不能谈，这个白皮书干什么？是给我们自己看的，给我们自己爽的。大家记不记得，在联合国被赶出来的前不久，中华民国的外交部长魏道明在联合国大会讲演，讲演的时候，时间过了，主席叫他下来。他老脸皮厚，不肯下来，还在那里讲。大家奇怪，你怎么这样不要脸呢？想想看，台湾的外交部长魏道明，他不是讲给联合国这些会员国听的，他是讲给台湾的蒋介石听的。你看到没有，你派我到联合国，我就在那里讲个不停，赶也赶不下来，是讲给蒋介石听的。现在阿扁这个《大陆政策白皮书》、《国防政策白皮书》，是讲给你们听的，20岁了，请投票给阿扁。因为这个白皮书对中国大陆完全不能用的，他不跟你谈，就没有可行性，这个白皮书没有意义。

    我李敖一国两制，至少我们可以谈。为什么可以谈？一国两制是你们提出来的，对不对？我反对，你们会跟美国人讲，跟全世界各国人讲，台湾人顽固，不跟我们谈。谈就谈，我要跟你谈，在一国两制的基础上跟你谈，然后我们要出很多便宜回来，很多很便宜可以谈。我讲过，那时候我们就自然进入联合国了，我跟你一国了以后，我进入联合国了。对不起，驻联合国大使要给台湾人来做，你要保护我，我怎么相信你，你说我有军队，我怎么知道你不打我？好！国防部长给台湾人来做。有钱，财政部长给台湾来做。你们大陆一个核能工业部废除了，这个不可以，我们台湾还有核子发电，请你恢复核能工业部，台湾人来做部长。那么台湾人也会交换条件，好比说我们的故宫博物院院长给你做。可以交换的，绝对可以谈判的。这就是说，我们有很多的机会可以谈。大家说有这么多好处吗？有好处。真正派出第一流的谈判高手，一定会达到对我们台湾有利的一个结果。

    既然这样子，为什么要打呢？我告诉各位，我不会作战了。第一，我已经六十四岁了，不要当兵了。第二，我有个叛乱的记录，第一次被判了十年，后来被判了八年半，凡是判决超过七年的人就不要当兵了。我不要作战，你们来保护我们，你们这些小鬼去保护我们，你们愿意作战吗？所以问题出在这里，今天我们整个的都被骗掉了，现在阿扁拿出来两个白皮书来骗我们。我的意思就是说我们都被骗了，被李登辉骗了，被阿扁骗了，也被那个滑头的宋楚瑜骗了。为什么？他也不敢讲真话！一谈到两岸的关系，没有人敢讲真话。一讲真话就是台奸，就是卖台，就是中共的代言人，就是吓唬台湾，就是吃台湾米和台湾谁长大的人不认同台湾。这个帽子戴下去谁都怕，所以宋楚瑜就像一个泥鳅一样，阿米巴一样，变形虫一样，他也不敢谈，没人敢谈真相。所以最后打起来，你们去当兵，你们去做炮灰。

    这就是你们今天真正听到了一个台湾大学的老学长，跟你们讲的真心话，勇敢的讲出来的真心话。知道吗？你以为我们是新党的总统候选人吗？新党都不敢谈一国两制，我告诉你们。我可以公开讲出来，为什么一国两制是好的，是可以谈的。我认为只有这个标准底下，我们才有希望。我告诉各位，我现在站在这里，我很感慨。感慨什么？我在台湾大学做学生的时候，我们那样努力的抵抗蒋介石专制政府，抵抗外省人坏的政权。我们主要的主轴是什么？我们希望我们台湾地区也好，中国地区也罢，将来变成一个自由、民主、开明、进步的社会，这是我们的目标。你们今天看看台独的英雄彭明敏他们那个宣言，我在我电子报里给他做了分析，一共有49个单元，其中谈到台湾要变成一个国家，只是一个单元；要加入联合国，两个单元；49个单元里面，只有两个单元轻描淡写的谈到了，我们要单独成为一个国家，要加入联合国。大家想想看，其他47个条件项目都跟台湾独立没有关系。什么？整个的看看这些项目，都是自由、民主、开明、进步，反对蒋介石独裁政权，这是个民主运动，他是个自由运动。今天整个被改写了，说那是台独运动。错的！那不是台独运动。前一天我还问了我的老同学，就是参加过彭明敏宣言的这个谢聪敏，我说你们到底什么运动？谢聪敏说，你知道嘛！那是民主运动，不是台独运动。今天整个被改写了。

    我告诉大家，当时我们争的是真正的自由、民主、开明、进步运动，反对国民党政府、蒋介石政府独裁的运动。可是在那个时候争的时候，没有人敢搞台独，我告诉你。当我们这个运动成功以后，这个自由争到了以后，忽然冒出了很多台独分子，要把这个自由民主运动都撇开，变成一个以本土为基础的民粹式的、一切本土都好的、气量狭窄的本土运动，一个独立运动。我不同意这个解释的，我也不同意这个变化，因为我们真的目的我告诉各位，我跟你们谈独立吗？跟你们谈统一吗？对我们太小了。我们真正的目的是真正的恢复到，就是不是以这些小的标题为主轴的，而是真正的建立起一个自由、民主、开明、进步的社会，这才是我们真正台大人所要走的一个方向。台大人要带领这个方向使别人跟我们一起走，不然叫什么台大人呢？

    大家想想看，在1919年1919年的时候，当时北京大学的学生他们站在第一线，带着官僚，带着落伍的分子跟他们一起走。可是80年后，台湾大学的学生有没有站在第一线？没有。他们站在第二线，而被第一线的那些政客带着丑丑的扁帽来带领你们在走，你们全部上当了。从今天开始，记得老大哥李敖的话，重新做一个聪明的、进步的、开明的、有勇气的台大人。中场要休息，学长要喝水。各位小朋友，今天晚上你们有所牺牲，我也有所牺牲。本来我要陪我太太去听卡雷拉斯演唱会的，在今天为了跟你们小朋友见面，所以这个机会取消了。看到卡雷拉斯，我觉得我上一次听过他的演唱会，跟他在一组的世界三大男高音的那个老大、大胖子，他就跟我同岁。所以我看到帕瓦罗蒂以后，我觉得非常羡慕，他的声音那么好，他那么样的快乐，什么快乐呢？大家注意，他的谋生工具就在身上，他不要带任何东西，走到哪里唱到哪里，大家还欢迎他，花钱买他的票，我觉得那是一个快乐的人生。

    中国过去有一位了不起的军事家，叫做蒋百里，他曾经写过一部书叫做《国防论》。在《国防论》里面，他提出来一个观念，就是生活条件和战斗条件一致，这个国家就强；生活条件和战斗条件不一致，就弱。我举个例子，什么叫做一致，什么叫做不一致？你喜欢做研究工作，可是你没有钱做，白天朝九晚五，你要上班，晚上五点钟回来以后你才能够做研究工作，这个生活就不是快乐的生活。为什么呢？你白天的八小时不属于你。我李敖，我告诉各位，全部属于我，我的生活条件和我的战斗条件一致。当我很看不起那个讨厌的、乱法弄权的台大校长陈维昭的时候，我会写文章骂他，在电视里面干他，我还可以赚钱，懂我意思吗？我告他的状子，纸都买好了。我对他不满意的时候，我立刻就告他。现在市场比较萧条，我的被告也比较缺货，现在只剩下15个被告了。所以搞不好，我就要告他。我觉得太可耻了，台湾大学在台湾应该是一个领导性的、指标性的，这么一个学术单位，他的同学应该站在第一线，带领着台湾群众走正确的路线，可是今天显然没有做到这一点。你们小朋友那么聪明、那么可爱、那么天真，可是你们很不幸，在你们成长的过程里面，你们被污染了。很多事情你们以为你们在反叛，事实上你们的想法都被人给设定好了。所以你们以为在反叛，其实没有反叛，都被那些政客要你们怎么样，你们就怎么样，我觉得很可惜，你们被污染了。当然我不能说要求你们像我在台大那样子凶悍。可是你们至少可以做到一点，就是什么是真的这种愤怒的这一代所该想的事情，所该做的事情，也许你们应该想想看。

    我再讲一遍，听了我的讲演以后，也许会改变你的一生。记不记得当年一个小神童在清朝考试中了举人，他很神气，很自负。有一天碰到一个中年的先生跟他谈了一句话，谈了以后才感觉到好像狮子对他吼一样，听到了狮子吼，听到了海潮音。后来他就拜这个老先生为师，后来师徒二人在中国里面制造了惊天动地的戊戌政变，他们两个人就是康有为和梁启超。各位想想看，很可能就在今夜，当你们听了一个演讲以后，会影响你的一生，从此不要再被人家骗。当然你会说你李敖是不是在骗我们？我可以告诉你们，我拿出真的货来给你们看，我写了1500万字，白纸黑字拿出证据来给你们看，证明我所说的是真的。你们不相信，现在可以来质问我，不过要小心，我有状纸。

    观众：我想请问一下学长，就是刚刚有一点我听得不太清楚，就是你说海峡两岸可以用谈判来解决。可是依我们的想法是，谈判必须要站在对等的地位上面。那中国它就是……

    李敖：我懂你意思了，请坐。谈判不一定在对等的例子上面。我举个例子，过去国民党跟共产党谈判的时候，有两次共产党很小的时候、很弱的时候，在谈判桌上占了国民党的便宜，弱是可以占便宜的。我举个例子，并且一再举出来，大家记得西元1815年有所谓维也纳会议，就是当法国的拿破仑把欧洲搅得天翻地覆，在法国打败的时候，大家开了一个会议，就是战胜国要重重的处罚法国。结果法国就派出一个高明的代表，他的名字叫做塔列朗。塔列朗一去的时候，各国的胜利者代表都看不起他，因为他是战败国。可是过了不久，塔列朗就发现这些战胜国之间中间有很多的冲突，他就开始挑拨。三个星期以后，他老兄当了主席，开会时候他当了主席，一个战败国的代表当了主席。然后他发明一个理论，就是我们在历史上所说的一个正统主义，一个补偿主义。他说整个的祸是拿破仑闯的，我们法国也是被害人，法国那个波旁王朝也是被害人，你怎么怪我们呢？所以我们跟你们战胜国一样，要取得赔偿。所以大家忘了原来他是祸首，结果占尽了便宜。在1923年洛桑会议的时候，土耳其派出代表叫伊诺努，就是伊斯美，他也是，他是个聋子。谈判的时候，英国的代表指着他鼻子骂，大声咆哮，骂了半天，他说我听不清楚你讲的什么话。可是反是对土耳其有利的，他全部听得清楚。

    谈判是可以占到便宜的。我随便举个例子，如果是我代表台湾去谈判，跟江泽民谈判，我就会说：泽民兄，我们的国旗要不要换一换？换什么国旗，我们的五星旗很好。我说：五星旗这个国旗太像当年苏联附庸国家的国旗，考不考虑改一下？这个国旗很好，我们不改。我说：你讲给我听，五星旗什么意思？他讲不出来了。我李敖讲给你听，五星旗当时设计的意思，那颗大的黄星是中国共产党，四颗小星星是代表四个阶级，就是工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬的两年以后，小资产阶级、民族资产阶级被它消灭了，两颗星不见了。到今天为止，你中国共产党你们都讲不出来你们的国旗的意义，你们都不敢讲，原因少了两个阶级。这个时候要不要换国旗？换什么国旗？换青天白日满地红的国旗，好不好？他说：可以换吗？我说：为什么不可以换呢？请你想想看，你们伟大的中国共产党曾经手里拿的这个青天白日满地红的国旗拿过13年，你们忘记了吗？当时在跟国民党合作的时候，在共同抵抗日本的时候，你们手里拿的就是这个国旗，你们认同过这个国旗；今天为了我们台湾同胞的感情，请你用我们的国旗好不好？懂我意思吗？如果在谈判桌上会把他逼到死角，叫他接受，不是很难的事情，我们可以做到的。所以大家相信，我答复你的问题，当我们不对等的时候，只要派出李敖或者那个没有卵叫的李敖――陈文茜。

    观众：先生你好，我们知道你跟胡适之先生，你们都主张所谓的全盘西化。这是我第一个问题。我的问题是，全盘西化是不是代表对中国文化的一个全面否定呢？第二个就是胡适之先生他非常不同意张之洞先生所谓的中学为体，西学为用，大概是一百多年前的一个理论，您同意他这说法吗？麻烦你说明一下。

    李敖：谢谢你！中学为体，西学为用是个好的构想，就是张忠栋提出来的。可是事实上做不到。为什么呢？我们以为那个西学为用，可是事实上要没有西学为体的话，就不会有西学为用，它是一回事情的。所以我们要用中学为体来西学为用，这个本身会有技术上的困难，本身是做不到的。至于你谈到的全盘西化，不错，我是提倡的。什么原因？今天我们为什么这么复杂？一个政治现象要解释，国民大会要不要延任发生解释问题。为什么要解释问题呢？如果我们真的全盘的把西方的文化搬过来，西方的政治制度完整的搬过来，它有很多不成文的解释或者不成文法，可以给我们参考，我们自然就不发生这个困难了。今天发生困难的原因，什么原因呢？是我们自己闭门造制度，关着门造制度，制度是要自然演变出来的，不能自己去硬造。有一个人他硬造了很多制度，其中一个制度叫做三民主义、五权宪法，就是他老先生硬造的制度，三分主义怎么硬造？我举个例子，你们都念过民生主义涨价归功。我请问你，跌价归谁？孙中山没有想到会跌价，当然会跌价，我家住在敦化南路，你在我家门口盖个天桥或者高架桥、捷运线，我的土地就跌价。理论上跌价也该归公，可是孙中山就想不到会跌价，当然会跌价。换句话说，就是你人为在去制造制度的时候，会发生很多笑话出现，可是演变出来的制度不会发生，因为所有流弊我们都想到了。人家说你李敖提倡全盘西化，眼里有没有中国文化呢？我请问你，在座的哪一个人不是全盘西化呢？你们打官司，《民法》一千两百二十五条，所有《民法》里面只有两条有中国文化。哪两条？第一条，子女要孝顺父母。这变成法律文字，不是很好笑吗？这是道德的教条，在《民法》里面有。第二条，典权，字典的典。这个典权在中国古代有这么一个现象，现在进入了《民法》。其它统统是外国的法律，不管是英美法也好，大陆法系也好，都是外国的法律。现在我们的武器，拿一个中国的这种关公的青龙偃月刀吗？张飞的丈八蛇矛吗？都没有了，全部是西方的，其实我们全部都全盘西化了。只是我们很多观念还有很多很旧的，好比说相信算命，这个命是中国的古典文化，有一部分思想是古典的，基本上我们已经全盘西化了，所以这是个事实问题，不是个理论问题。

    观众：学长你好！那我想首先我要向你表达我个人的钦佩之意，我认为你应该不只是台大人的骄傲，我认为你应该是全体中国人的骄傲。那我有两个问题，一个是跟政治有关的问题，一个是跟历史有关的问题。你在参选中一直在说一国两制很好，然后你又说要在谈判桌上面借由拉住美国，然后跟中共谈判，然后借此能够达到利益。那《孙子兵法》说：先为不可胜，以待敌之可胜。但我觉得这应该跟您的那个想法是蛮类似的。那可是毛泽东曾讲过这句话，他说一万年太久，只争朝夕。那如果说今天我们在50年不变的情形下，我们说要去竞争制度，那可是万一我们觉得50年太久了，我们有没有可能去加速整个中国民主自由现代化的脚步？就是就您来看，我们在台湾的这些人有没有可能去加速这样一个运动，而不是说被动在那等说我们先谈判，谈判完了进去继续，然后说是以后未来还是不知道。那这是第一个问题。那第二个问题是你一直以你自己是中国历史家为自诩，你觉得当代很多历史学者你都看不上眼的。那我请您用你自己历史家的态度，来为您自己在这个中国历史的学界上面做个定位的话，你觉得你自己定位在什么地方？谢谢！

    李敖：谢谢。我没有完全听出你的话，不过猜测你的话大概是问我在历史上的定位是不是？我先答复你第二个问题，我在中国历史上定位：前无古人，后无来者。我告诉各位，我们过去的表现方法，好比说那种知识分子的表现方法有很多种，像明朝的李卓吾跟我也很相像，怎么样呢？结果你在牢里面要自杀，72岁要自杀，被逼得要死掉。所以金圣叹你也游戏人间，最后怎么样？砍头。懂我意思吧？我是一个暗夜的幸存者，能够活到现在，还能够这样的张牙舞爪，我觉得真是前无古人，后无来者。我记得我发表一本书的时候，叫做《你不知道的司法黑暗》。新书发表会的时候，陈文茜作来宾致词。陈文茜说，李敖这种人这一辈子得罪了那么多人，骂了这么多人，他早就该被干掉了；他能够活到现在，证明了他有极特殊的原因跟运气。所以我说有好的原因和运气，是能够形成前无古人，后无来者的一个重要条件。你第一个问题我回到了，就是刚才你讲到了毛泽东的词：一万年太久，只争朝夕。我告诉各位，我们人有很多计划，可是其中有一个计划的其中一个字叫做拖，拖拖拉拉的拖，拖是很重要的一个情况。那个情况我告诉各位，它是个很重要的存在武器。动物什么大的特色？动物它跟你打的时候，它打不过你，第一个反应大家注意，是逃。大家看到没有，所有动物就学会我能打就打，打不过我就逃，动物在这方面是充满了智慧的，它知道它不硬来的。我觉得我们能够审度一个情况的时候，这情况对我们有利，我们可以打，可以作为一个征服者；如果对我们不利的时候，我们不是逃，而是如何能够在这个情况底下保护我们自己，能够自保。

    我告诉各位，在五十年前1949年，在台湾的很多被国民党关在牢里的共产党，或者还没有被国民党抓到的在台湾的共产党，他们在台湾兴高采烈。干什么呢？台湾很快的就解放了。什么原因呢？因为国民党在中国大陆已经被共产党打的落花流水，望风而逃。我在我看过一个厦门的《中央日报》标题，上面说：我军一撤千里，匪军（共产党的部队）追赶不及。可是国民党还不承认这个撤字，他常常说我们不是撤退，我们是转进。什么叫转进呢？就是向后转，再前进。到哪里了？到了台湾。当时的很多共产党就相信很快的台湾就解放了，我们就自由了。可是谁都没想到，国民党拖过了1949年，并且拖到了1959、1969、1979、1989、1999，拖下了50年，谁都没想到。当时在牢里的共产党都被打掉了，被枪毙了。我们想不到，今天50年时间是我们拖出来的时间，大家不要笑，拖是一个很重要的存在能力。人的本领是拖，动物的本领就是逃。在拖的过程里我举个例子，弱者并不完全可耻的，可是它依然存在。我讲过，宋朝的天下320年，宋朝公元960年开国的时候就遭遇了北方的强敌，那个强敌就不得了。大家想想看，当时宋太祖的儿子怎么死的？就是北征，屁股上中了箭，后来死掉的。所以我可以告诉你，中国面对北方的胡人非常痛苦的。后来出了个庞大的胡人，就是契丹，就是辽国。辽国出现的时候，宋朝人不过它，打不过就跟它谈判，宋朝人答应给它钱，并且还叫好听的，叫他什么？叫他叔叔。英文有句话，我把你手扭住了，叫say uncle，叫我叔叔。这意思就是说你要表示说我屈服了，我打不过你。宋朝人叫起契丹人、叫辽朝人叔叔，叫了多久？告诉你多久，叫了49年，49以后，他的敌人被他拖死了，自己还活着，敌人死了。好！消灭一个敌人。敌人打不过他，可是把他拖死了。又来给敌人金朝，我们念岳飞的词：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。为什么靖康耻，犹未雪啊？你打不过他。为什么岳飞被关起来啊？就是你这个将军不能够反攻大陆，整天还喊反攻大陆，破坏两岸的和平气氛，就这么简单。好了！又给金朝送钱，叫叔叔，拖了四十二年，把金朝又拖死了。看到没有，宋朝老子们活了320年，你他妈拖不过我，你全死。大家记得，拖是一个很重要的政策。

    想想看，我常讲，一百年前当台湾割给日本人的时候，我们的祖先，如果今天是建国党的郑邦镇，如果今天是我的好朋友、民进党的颜锦福，他们要搞义勇军，台湾人是有尊严的，台湾人宁死不屈服，台湾人不是被吓大的，台湾人跟你干，好了！日本人来了，要不要屈服？不屈服，日本人把你全部杀光。有没有这种本领啊？大家相不相信日本人有这种本领？全部把你杀光。记不记得在甲午战争以后，在马关当时叫下关，日本的马关春帆楼，李鸿章跟伊藤博文谈判的时候，伊藤博文开口要台湾。李鸿章说门都没有，谈都不要谈，最后就要到了台湾。李鸿章说不能给你，因为你日本人占不了台湾，因为台湾人会抵抗。伊藤博文说，那是我们日本人的事情，你给我，我来解决。懂我意思吗？日本人有这个能力，你台湾人抵抗，把你们全部杀光。那时候我们祖先怎么样？我们祖先逃也逃不掉，走也走不成。屈服！不再说我们是义勇军，不再说我们是有尊严的台湾人，我们会屈服。记不记得清朝有名的诗人叫黄遵宪，他写了首诗叫做《台湾行》。最后那几句话，就是最后日本的国旗飘出来了，一轮红日当空高，千家白旗随风飘（大家挂了白旗）。缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。跪在那里给日本人磕头，干什么？我们投降了，我们祖先屈辱了，投降了。可是我们的祖先，当他们能再活50年的时候，就亲眼看到日本人也投降了。在1945年，日本人投降了，日本人离开了台湾，把敌人给拖垮了。

    所以我的构想给大家讲，台湾其实是一个很好的机会主义者。什么是机会主义者？你看鲨鱼就是机会主义者，鲨鱼在水里，你在水里你不动，它不理你，你一动或者你有点血一流出来，它立刻知道了过来吃你，因为它有吃你的机会。台湾应该是一个机会主义者。什么机会主义者？就我们台湾这些人永远是追随胜利者，跟着胜利者走。当日本人胜利的时候，没关系，我们跟你扯在一起。你在台湾五十年，给台湾也做了很多的建设，对我们台湾有利，当然慰安妇除外。同样的，国民党来的时候，1949年带来全中国的92万两黄金，使台湾的经济起飞，台湾占了50年的便宜。未来的50年，当全世界有四分之一人口的国家，它要变成强国的时候，可以做我们台湾人的腹地，帮助我们台湾发展的时候。我们为什么不跟它在一起？大家想想看，我们在很多欧美外销的东西，60%都被中国大陆抢走了，知道吗？现在台湾的经济这么惨，你们知道吧？如果60%的这些工业被抢走了，而我们到大陆去台商，我们投资60%的这种工业，我们做这种工业，钱又被我们赚回来了，懂我意思吗？所以我们有机会在大陆发展我们的天下。所以我认为，我们未来的50年应该占中国大陆的便宜。第一个，占日本的便宜，第一个50年；第二个，占国民党的便宜；第三个，占共产党的便宜。台湾是这样一个非常的妖俏的、一个漂亮的女孩子，碰到的邻居是个烂邻居、是个恶霸、200磅的恶霸，整天要跟他上床，没办法，只好嫁给他。嫁给他以后，好了，我现在不得已嫁给你了，可是我拿你的钱，我要你的房产，我把你身子掏空，你死掉，老娘还活着，再改嫁。台湾可以一嫁二嫁，现在是三嫁的好机会，一定要一国两制，开放三通。

    观众：李敖先生你好！我最近在做个历史作业，它题目是《从<越缦堂日记>看李慈铭，清朝眼中的洋务运动》。然后李慈铭他是做官的，也是一个读书人。然后清朝洋务运动有个很重要的是船坚炮利，向外国买那个枪炮弹药。现在我们台湾在讨论是否加入TMD飞弹防御系统。请李敖先生就历史观点来看，台湾是否应该加入TMD飞弹防御系统？谢谢！

    李敖：谢谢你！这都是台湾总统候选人不敢谈的问题，为什么？一谈的话就不爱台湾，你不注意台湾的安全。我告诉各位，用这种系统来保护台湾是不可能的事情。什么原因？就是这种系统有一个流程，就是台湾跟大陆的这个海峡太短了，就是我们防御工事有一段时间，这个时间台湾太短了。所以这种系统严格说起来保护不了台湾，可是对一种人有利的，就是对美国的军火商跟台湾主持买卖军火的一部分拿回扣的总统府的人，对他们有利。否则对我们一点好处没有。大家有人做出这个报告来，说在公元2005年以前，中华人民共和国没有来占领台湾的能力，一直做这个评估。可是共产党那样笨吗？共产党为什么不发动人民战争呢？什么人民战争？就是不用有正规的作战方法来跟你作战。大家注意一个数字，7941。什么意思？全台湾高压线的铁塔，从南部输电来到北部，有7941座铁塔。前一阵子，7941座铁塔里面的一个铁塔发生了问题，全台湾除了高雄以南的地区，全部大停电。懂我意思吗？大陆只要射过来一个飞弹，现在飞弹的准确度不会误差5公尺，就是很准确的不伤害台湾同胞任何人一个人命的，他炸掉你一个铁塔。等你修好的时候，又放过一个来又继续炸，你又继续停电。台湾继续停电，连续停电半个月一个月，台湾人心惶惶，台湾就崩盘了，台湾就没有战斗力的，台湾的义勇军也吓的屁滚尿流，没用了！我们都完蛋了，谁要给你正式的飞弹打过来呢？他不需要，把台湾打成一个烂摊子不是他们目的，台湾是块肥肉，他看中这块肥肉，肥肉他要吃的，他为什么把你这块肥肉毁掉呢？他不会那样笨。所以我的意思，这种防御系统对我们是没有用的。只能给我们觉得有以后觉得好玩，觉得安心，事实上是自欺欺人的，只是便宜了美国的军火商。

    观众：因为你有能力救这个台湾人民，因为台大的学生可以救台湾，你没有讲。台湾假如说中国可以对抗，大陆人民要报复台湾人民。大陆人民最可怕，你回去家乡看大陆人民对台湾人民怎么样，你们坚持不承认你们是中国人，我相信后代子孙不能好好的过，祸害子孙。因此你李敖李大师可以救台湾，不要新台湾人矮化自己，自毁前程。

    李敖：谢谢你！这好像不是台湾大学毕业的，我认识他，他的外号叫一毛钱，是我们新党的基本教义派，非常好的一个人。谢谢你一毛钱！

    观众：我姓吴，我特别拿个东西，我本来以为要这样子才，跟你一模一样，因为我特别看你的电视，你需要有这东西，我特别带这个东西，我没想到排队就可以。

    李敖：谢谢！

    观众：因为我从这个《文星》书店时候，从新台币8块钱就买你的书，就看你的书看到现在，所以我对你的这个一举一动我都非常注意。所以你每天节目我都看，因为我的问题蛮多的，因为我看了很多，一直CALL IN不进去，我只觉得很奇怪，就是说李敖你是我心目中的先知先觉，你怎么会是说在前半个礼拜，你拿了一个邓小平的书，前几天不是讲说一国两制的书，说我们台湾只要接受一国两制，那我们的这个军队选举什么，这边所有东西都不改变，然后我们怎么样，可以怎么样。我想你这东西讲得很清楚，我也不愿意重述。我就奇怪，假如你知道一国两制对台湾那么好，怎么最近才频频发言，以前你都没有很清楚讲这件事，这是我第一个问题。第二个问题我是觉得，假如说你谈判的技巧，刚才也讲了一大堆了，是国旗国号，还有什么国防部长，我们当经济部长，我们当驻美大使，我是觉得假如这个是叫谈判技巧，我觉得对你有点失望，这不是谈判技巧。这根本就是说，就像你讲别人的陈水扁或其他的这个大陆政策是不可行。我认为这个东西只是在拖时间而已，他不会答应你，就算答应你又怎么样呢？让朱高正当这个中国的总理，我们台湾人会觉得安全吗？会有比较好吗？这是一个问题。那在第二个问题就是说，像香港已经开始实施一国两制了，从97年开始，但香港一国两制，你现在看香港的终审权已经没有了，假如终审权都没有，那所有的50年不变的东西我觉得已经在崩塌了。所以我就觉得这个也要请教你，对这个事情我觉得是非常值得存疑的。你整天说我们中国大，台湾小，我们人口是60比1，你不知道讲了大概有20遍，我每天都在看你节目，你一直在讲60比1，然后你相信我们台湾人其实只要有观众有生意做，就可以影响大陆吗？你想想看，你祸害台湾五十年，你自己讲的；做了十几年的牢，台湾只不过换到今天的自由民主；大陆大我们几十倍，请问我们那么容易可以影响他？我是觉得表示存疑。所以我之前说你以这个以小博大，好像你就告诉我们，接受它一国两制，五十年我们来换。然后我认为很接近投降主义，当然可能这个是定义的问题，值得探讨。然后还有就是说你提到拿破仑科西嘉的事情，说拿破仑不管独立，然后他要放眼法国，要统治全欧洲，好像这个很了不起，我们不姑且法国为了统治欧洲，要让法国变得强国，生灵涂炭我们不讲。但是我这里后面还有个很清楚报纸写科西嘉独立运动还在非常激烈在进行，最近他们一个省长被干掉，200多年，他们都没有放弃这个结论这个目标，所以这个也要请教你一下。所以我最后的结论，就是说我当然不是说我反对一国两制，就是要与中国对抗，我绝对不是这意思。那我只觉得说你一度大量的媒体传播一国两制，洗我们台湾人的脑，到每一个大学去演讲，说我们要接受一国两制。那我是觉得说我不太认同，而且你把它太简单化。那我觉得说当然可能你又说你看我的书，我将来书会写的更清楚，所以我还是存疑的。但是我之前就说我老是觉得建议李先生，就说你已经祸害才50年，我们今天享受这些民主自由，所以我们就很感激你，因为我从8块钱就买到你书几万块。所以我是觉得，你现在身体，一直强调你60几岁还有为了黑头发，为了黑头发要告人家。所以我认为你身体很好，你应该可以再祸害中国30年。我建议是说李敖是不是可以到香港，就是说短期的居留或长期拘留，在香港里面发文章，发表这个论证。然后对香港中国的认识论，你能够利用你祸害台湾50年的这个体力、精力和这个能力，然后我们支持你。然后同时你批评我们这边所有的政治人物，从李登辉到下通通都讲，讲的也很好。但是我很少看到你着墨在大陆，你老是说大陆的东西你看不到，这我觉得你不是讲真话，是因为你的书太多了，你很多事情你没有看你就知道，你的历史著作，历史的这个讲法让人家都心动。所以我认为说你应该是到香港去证明，假如香港接受你的言论自由，像我们今天这样的话，我觉得中国有救，台湾有救。谢谢！

    李敖：我要答复你的问题，这个你问我为什么过去不谈一国两制？过去我没有谈一国两制的机会，我过去的机会大部分都限定在写文章，跟我自己在真相电视台的一个节目里面，没有这么好的一个机会，在做所谓总统参选人以后，引起这么多的媒体焦点，我觉得很好的机会来谈，并且正好大陆政策也是个重要的焦点，所以我现在才谈。

    第二部分，你谈到说是你李敖谈到什么做联合国大使啦，这个都是台湾人的这个事情，这是不是谈的是不是太零碎了，太小了？事实上，这样谈他才听得进去嘛！台湾不是政治挂帅吗？台湾人不是官迷吗？大家不都喜欢做官吗？为什么喜欢做官？因为在日本统治台湾的时代，整个的台湾人里面只有一个简任官，其他的文官是做到科长就停住了，武官做到中尉也停住了，所以台湾的政治欲望不能满足。到了现在，在国民党统治之下，政治项目开放了，开放了以后，大家拼命满足政治欲望。所以台湾政治过热，台湾真正是政治挂帅的地方，选一个鬼总统，大家整天在闹；选一个立法委员，闹得满城风雨，就是台湾的政治过热。所以这个时候我认为谈到这些民众的语言，我们可以去做联合国做大使，大家听起来觉得比较容易懂。当然要谈到细节的部分，另外还要写详细的文章。

    第三部分，你谈到香港的终审权被中国大陆拿去了，我可以告诉你，香港问题谈起来对整个的局面非常的不公平。什么原因呢？香港的终审权怎么拿去的？因为香港人在外面包了很多二奶，生了很多私生子，这个私生子要回到香港来，真的回来以后就影响了香港的这个生态，影响了它的结构，影响它的平衡。所以真正没有私生子的香港人不希望他们回来，最后由北京的人民政府做了坏人，替香港解决了这个问题，所以他变成了终审的解释权归了它，归它的意思就是说它来做坏人，帮香港人解套。我认为这个解读应该是这样来解释的。关于影响大陆是以小博大，是很困难一点，到这一点我还是解释，还是有机会的。如果我们不用这个机会，我们要怎么办呢？如果你说打也打不过，谈也谈不下去，那我们怎么办呢？我们总要面对这个问题，现在都逼着要面对这个问题。所以我的意思，这个问题只有在谈的过程里面想办法以小博大，占到便宜。关于你提到说是接近投降主义而言，我告诉各位，我认为我这次出来竞选的时候，我喊了一个很疯狂的口号，叫做出卖台湾，买回大陆。出卖两个字还加上括号，表示有特定意思的，就是说我们台湾做某种程度的牺牲。可是我们可以得到整个大陆，并不是一个梦想。看看今天犹太人能够控制美国的经济而言，它并不是梦想。照我的好朋友许信良的预估，只要台湾这些聪明的企业家、商人到了中国大陆，我们可以用30年的时间就可以控制他们的经济，控制他们的经济以后再改变他们的民主体制，应该是有一个合理的起点。

    第四，你希望我到大陆去，我感到很恐怖；香港一样，我觉得好恐怖。原因，过去国民党时代常常要提议把我空投大陆，因为觉得我这个人有问题的。现在你要我虽然不空投，还是很可怕的。我告诉你个笑话，前一阵子我跟《联合报》的朋友们，社长张作锦以下吃饭，我就谈到一些我的大陆政策。张作锦社长就笑，他说：过去胡秋原说你是匪谍，我们一直怀疑你是匪谍，现在发现你根本不是匪谍，你根本就是匪。所以我不需要去大陆，我根本就是匪了。

    关于你讲科西嘉的问题，如你所说没有错，科西嘉到今天为止还要闹独立，可是成功得了吗？在拿破仑以后，科西嘉被法国在今天设定成为两个省，它能够独立成功吗？科西嘉的意思就是说到今天他们的省长都被干掉。科西嘉有个特色告诉你，它是一直要想脱离法国而独立，一直都不能成功。科西嘉人很有干劲，你们大陆人就是法国人到科西嘉来观光、旅游、做生意、看朋友、打胎，都可以，就是不许买房子。你们外省人、大陆人在科西嘉买了房子就给你烧掉，第二天就给你烧掉，他们是那么凶悍的。所以看起来，今天的本省人对我们这些外省人太好了，不然我的房子就被烧掉了。

    关于你批评我整个的文章着墨不在大陆，我可以告诉你，我对大陆跟对台湾的确有两种不同的标准，我毫不掩饰的。我觉得今天的大陆就像我们50年前的台湾。当时我们就是要觉得需用严格的维持治安的方法来换取短时期的安定。这个安定下来以后，人民才能够修生养息；人民修生养息以后，才能够经济起飞；经济起飞以后，才能够有自由民主。所以我认为大陆今天所得到的时间不够，所以我认为要给他一段时间。为什么要给他时间呢？因为我讲过，大陆复苏的这个钱被运到台湾来了，全国的92万两黄金运到台湾来了，台湾是劫贫济富，用这全国35省的钱建设了台湾一个省。所以台湾经济起飞了，可是大陆丢掉了它的机会成本。所以我认为大陆变成一穷二白以后，要给他一段时间，它才能够慢慢的成长起来，我认为是给它时间。所以大家注意，在64事件以后，我的言论是反动的，我觉得64事件开枪是不得已的。我举个例子给你看，江泽民、朱F基一到美国，人家问到起来，说你们六四为什么开枪？大家一问，就觉得这不好意思回答。我告诉各位，如果我是江泽民，我到了美国，当美国记者问到，说为什么你们六四开枪的时候，我会跟美国人说，你们美国人遇到这个局面，恐怕你们也要开枪。美国人说我们怎么开枪？我说看看你们历史，1932年有名的，就是福利金的一个行军，你们开着枪。什么原因呢？在第一次世界大战结束以后，美国的军人回到了美国，他们向政府要钱。美国人很笨，不要答应给他们钱，应该给他们发战士授权证。结果美国人想不到这一点，就答应给钱，说你们现在年轻，等1945年，你们老了我再给钱，他们同意了。结果到了1932年，美国全国经济大恐慌，老兵忍不住了，老兵到了华盛顿广场前面搭了帐篷，15000个老兵不肯走，要钱。美国政府怎么办？派出来他的参谋长麦克阿瑟将军，带着巴顿少将，带着艾森豪少校，骑着马，拿着刺刀，放出来毒瓦斯，结果美国的老兵被打死了，美国老兵的小孩子被毒瓦斯熏死了，一个小孩子就抢他的小熊，被刺刀扎伤了腿。你们美国人是这样对待你们自己的老兵的，为什么？美国人没有办法，在中央政府广场被包围不肯撤退的时候，只有动手。中国也是这样子，并没有要开枪，等了45天以后。45天还不走，怎么办？全国在串联，整个乱掉了。怎么办？要开枪。为什么不用水龙头？水龙头用了以后第二天，吾尔开希衣服干了，王丹衣服干了，柴玲衣服干了，又回来了，怎么得了啊！放枪，他妈的！你还敢闹吗？有效期间10年，乖乖的。看到没有？换取安定，来经济上复原。所以我说，我们有痛苦的原因要给他们时间，民主需要时间。中国的管子说：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。口袋有钱了才知民主，民主穷人干不出来的。所以今天我们要给他们机会，这是我的基本构想。谢谢你！

    观众：李敖大学长您好！那么今天真的是听敖大学长一席话，那胜读百年书，真的是使我茅塞顿开这样。那刚才我听到有人说那个台大人容易被洗脑，那事实上真正的台大人是很不容易被洗脑的。那我的第一个问题就是说问敖大学长的第一个问题，就是说刚才敖大学长的一国两制。那么时空就是回到说假设在台湾已经一国两制的方式跟中国完成统一。那时候在中国的主席还是江泽民，那他就是顺应这个敖大学长说的，说台湾人可以出任外交部长。那江泽民就是看台湾这个李敖，他可能维持了我们中国人的尊严，就把李敖找去北京当中国的外交部长。那我们知道说中国的外交政策，基本上它是一个大国，就是说如果李敖先生有机会的话，以后去当中国外交部长的话，那中国的外交政策是怎样？就是说现在的是看美国和平交往，因为在未来21世纪的话，那中国和美国的话，可能会产生一定程度的冲突。那敖大哥如果担任这个外交部的李部长的话，那会以什么样的方式跟美国和日本交往，是和平交往，还是和美国争霸，还是维持比较目前的政策斗而不破？那对于钓鱼台一些和日本有争议，因为我们知道如果说台湾完成了一国两制和大陆统一的话，那时候就没有什么台湾问题了。那和美国也就没有台湾问题的存在，那这时候中国应该以什么样的态度跟那个美国交往，还要钓鱼台跟日本的一些历史问题。那第二个问题的话就是说，刚才敖大学长对我们这一代的台大人事物多所责备，那就是说可能这跟校长的领导风格也有关系，那敖大学长能不能比较一下说这是本校的首任校长，傅故校长孟真先生。还有敖大学长在就学那时候的钱故校长思亮先生，和现任校长陈维昭陈校长之间，他们的一些领导风格。还有敖大学长对我们这一代的台大学生多所责备，那似乎做得不够。那敖大学长这样说，我们这些小小学弟和小小学妹应该怎么样做，才能更发挥台大的那个？因为我们知道说我们台大传统就是傅斯年精神，那敖大学长是不是觉得我们做到了？对我们的校训就是在这两边的敦品励学爱国爱人这八个字，那这个敖大学长可以给我们几分？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！关于你所设定的，如果我在大陆做了外交部长，我怎么样处理整个国家的外交问题？我必须告诉你，的确跟美国跟日本会发生严重的冲突问题。可是你记得，整个的国家政策跟国际的关系就是那六个字，既联合又斗争，就是这个关系。整个的国际关系，从梅特涅时代到基辛格时代到现在，都是一个既联合又斗争的关系。所以怎么样设计，都不超出这个范围。可是我认为，钓鱼台必须拿回来，因为钓鱼台是属于中国台湾特区宜兰县头城镇的领土，必须拿回来。关于台大的校长问题，我可以跟你讲……

    观众：你说钓鱼台是要拿回来，那如果说和日本发生武力冲突，甚至美国介入……

    李敖：这个是历史问题，因为按照当时的条约，美国根本不能把琉球还给日本，大家查条约，二次大战有条约，琉球不能还给日本的，美国就把琉球还给日本，你违反这个条约。我们要经过很多压力，使它改变这个事实，让你守条约，我们不是很怪的事情。钓鱼台是在日本统治台湾的时候，教科书都承认是属于台湾的领主，你日本人承认的，你怎么可以耍赖？我认为这个理是可以讲的，就像我讲那个五星旗一样，我们讲个道理来，拿出证据来，这个问题还是可以解决的。关于这个跟台大校长的关系，我可以告诉你。我还举80年前北京大学的一个例子，北京大学凶到什么程度？教师学生写信给教育部，说我拒绝你给我的任何公文，教育部的任何命令全部退回，除了你每个月给我的钱我收以外，其它通通退回，可以这么样凶悍的。你记不记得罗家伦常讲的话，五年清华，三赶校长，念了五年的清华大学，三次校长被赶走，学生是如狼似虎的。像陈维昭这样无能的、自私的、可恶的、秃头的校长，应该把他赶走。就这么简单！

    现在时间到了，你们要放我走。记得当我一开始说，我讲话会影响你们一生的时候，你们不觉得；现在你们应该感觉到了。好，最后两个问题你讲。

    观众：李敖老师您好！我的一个问题是我很赞成您所说的和大陆谈判，我也认为那是可行的方式，所以我很不明白为什么有人要认为台湾独立，他们台独的想法是什么？那第二个问题是，我觉得您好像对我们这一代的青年有一点点的不以为然。那可不可以请您教我们，要我们应该要怎样准备好自己？谢谢！

    李敖：谢谢你！台独的想法作为一个理想一点都没有错误，好好的理想，我有钱了，我的邻居很穷，我的兄弟很穷，我要跟他分家，跟他划清界限，我要独立，保护我的财产，保护我的繁荣，很自私的，可是也没什么错。可是问题就是说对方不肯，对方不肯的时候，我们如何解决这个问题，关键在这个地方。如果对方肯的话，我也赞成，没什么了不起。可是对方不肯的时候，我们不能够一厢情愿。所以常常台独分子说，英国跟美国是两个好的国家，他们同文同种，后来变成了兄弟之帮，我们跟中国大陆将来变成同文同种的兄弟之邦。好不好？当然好。可是你别忘了，美国要独立的时候跟英国打了一仗，美国人打赢了，我们要不要跟他打一仗，问题在这个地方。最后你第二个问题说给你们一个想法，是不是？那只有一个方法，就赶紧看李敖写的书。最好还有最后一个问题，讲完就没有了。

    观众：李先生你好，我跟你一样姓李，我从新西兰回来，我在许信良住了十年，我在新西兰有机会参与南极的事物。我从南极事物的了解，我要写一本书，名字叫做《前进南极，从南极看台湾》。那么从南极看台湾的角度，我对你提出的台湾应该跟中国要一国两制，我觉得你的思考可能有一点跟我的不一样。我提出参考……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991205李敖台中演讲

    李敖跨越2000台中演讲会

　　台中人，狼来了！

　　今天在这里我可以告诉各位，我与台中的关系超出在座的大部分人。五十年前，我十四岁时从上海到基隆，当天晚上就到了台中，念的是台中一中。我看到五十年前台中的景象，当时街上看不到几个人穿皮鞋，大部分人穿的是日本式的木拖板，或是光着脚没有鞋穿。整个台中市只有中央菜场一个摊位有卖牛肉，换句话说，当时台中人还吃不起牛肉。当卫尔康牛排馆着火时，人不但吃牛排，人还被火烧成人排，我举这个例子是告诉大家，台中市在我眼里，真的变得和五十年前完全不一样。

　　今天我回到台中，和各位谈谈今天的主题――台中人，狼来了！大家都看过《伊索寓言》，里面有一个牧羊童喜欢讲谎话，没事就喊狼来了，狼来了的故事，这个故事引伸出台中人和住在这个岛上的人面对的现象，就是很多人向我们喊狼来了，我们到底要相信他哪一次？

　　美丽岛变成唯一政治案件

　　今天台湾为了选举，发生一个怪现象，我把它称为“总归户”的现象。明朝有一个制度，叫做“一条鞭”，意思就是把所有的税集中在一起，只抽一次，台湾财政机关的作业中也有一条叫做财产总归户，亦称土地总归户。今天台湾政治局面就有总归户的现象，举例说，在白色恐怖、戒严时期、冰河时期，目前可以查得出政治犯的案件有二万九千四百零七件，其中有一件是美丽岛的案件，可是今天我们看到其它的政治犯都不算了，报纸上翻来覆去的都是美丽岛，并且在美丽岛的宣传中，看不到美丽岛的被告，看不到美丽岛的受害人，看到整天站在我们眼前招摇、向我们拉选票的，都是原来美丽岛的律师，例如：尤清、陈水扁、苏贞昌、谢长廷等，换句话说，当那些被告站在第一线作战的时候，有些人没有作战，只是在旁边捡战利品，最后变成喧宾夺主的状态。现在美丽岛被告中，只有吕秀莲一人因为桃园县补选而勉强当选县长，这种资源分配非常不公平，让我想起“总归户”的现象。换句话说，政治案件总归户到美丽岛的案件上，并且又总归户到美丽岛的律师身上。

　　今天报纸上又说宋楚瑜当年如何打压言论自由，大家都在声讨他。我写了一百多本书，其中九十六本被查禁，当然宋楚瑜有责任，但是当时负责查禁书籍的，基本上是由台湾省警备总部或由各县市的新闻处出面，不是宋楚瑜的新闻局。前天《台湾时报》登了陈水扁的谈话，他说：搜集资料的世界大王就是李敖，李敖搜集到宋楚瑜如何开会压迫言论自由的资料。没错，资料是我搜集的，可是会议记录报告清楚看到宋楚瑜以新闻局长的身份在旁赞美军方，证明他只是一个共犯、从犯，至少这笔帐不能“总归户”到宋楚瑜的头上。

　　以做人而言阿扁是下滑的

　　今天台湾出现一个奇怪的现象，是非整个乱掉了，你没有那么好，他把你说成很好；你没有那么坏，把你说成那么坏。有大学生说陈水扁很勇敢，我讲个故事给他们听：在蓬莱岛事件时，陈水扁坐牢的前一天晚上，我和立法委员许荣淑一起到阿扁家跟他说：我们今天晚上就组织一个反对党，组党的人最怕被抓去坐牢，明天你就要去坐牢了，在牢里还怕被抓吗？如果要抓，会抓我李敖和许荣淑。可是陈水扁不敢，如果他敢，早在民进党前我们的反对党就成立了。我举这个例子证明阿扁是一个在紧要关头不肯做任何牺牲的人。

　　大家都知道我是党外老前辈，当年我出钱给郑南榕办杂志时，陈水扁是我的手下。到今天为止，我觉得在整个打拼过程中，以做人而言，阿扁是下滑的。有的人是向上升，譬如宋楚瑜过去是打压我们的坏蛋，可是宋楚瑜在省长任内开始改好，从坏人变成好人，所以我用挖苦的话来形容他，像一个有名的妓女从良了；而阿扁像一个守寡多年的贞节烈妇却改嫁了。

　　阿扁当年和我们党外有共同理想，但在从事政治和当选台北市长后变了，他违背竞选时的诺言，李登辉官邸旁的巷道原是给人民走的，被李登辉把两头封死霸占了，阿扁说，如果我当选市长后，我会把巷道抢回来；他又说，国民党的中央党部是人民的财产，被国民党巧取豪夺了，如果我当选市长后，我会把它拿过来。可是阿扁当选后，他把巷道合法化送给了李登辉，中央党部也过了关，我认为阿扁背叛了党外时代共同反国民党的理想，也违反了自己的诺言。所以，我认为今天宋楚瑜从坏人往上升，走向好人的路线。阿扁由一个好人往下降，走向堕落的路线。

　　我李敖对台湾最大的贡献，就是促进大家对历史的知识，可是李登辉对台湾最大的贡献，是促进台湾对地理的知识，我今天特地带来世界地图给大家看，我们花钱买了二十八个小国，可是这些小国在地图上找都找不到，所以，今天我们整个都被骗了。过去自由中国时代雷震提出“反攻无望论”，当时被蒋介石围剿，胡适先生从美国回来，雷震向胡适抱怨说：反攻明明没有希望，为什么讲这话要被人误解？胡适先生说：你们讲真话没错，可是你们破坏了千万人的希望，那个共同的希望就是要回大陆去。

　　李登辉也卖台？

　　最近卖台的帽子乱飞，连李登辉都说宋楚瑜在卖台，并且说台湾被卖成什么样子我们都搞不清楚。今天我有证据证明李登辉也卖台，什么证据呢？请看1996年3月22日《自立晚报》，上面刊登彭明敏与谢长廷竞选正、副总统时的广告，广告中说，若李登辉继续连任，不但黑金政治会继续恶化、民不聊生，更让中共直接下不了台……，乘此机会推出立场坚定、唯一不会出卖台湾的彭明敏先生担任总统。言外之意是，李登辉、林洋港、陈履安这几组人马都是卖台的人，只有选彭明敏、谢长廷，台湾才不会被卖掉，如果根据他们的标准，李登辉就是卖台的人，所以今天卖台的人说宋楚瑜卖台，你们不觉得奇怪吗？

　　今天在台湾几乎没有人敢公开站出来，谈我们跟大陆的关系应该如何，连战不敢讲，因为他的话就是李登辉的话；陈水扁在台湾讲独立万岁，到了香港喊双方和平，可见他是见人说人话、见鬼说鬼话；宋楚瑜更不敢讲。今天连战表示，他当选后要去大陆看看，阿扁也这么说，可是宋楚瑜却不敢讲，因为一讲就会被戴帽子，所以宋楚瑜的大陆政策也是假的。前天有十个外国记者来看我，他们请我分析阿扁与宋楚瑜的不同，我说，宋楚瑜不敢讲真话，阿扁讲的是假话。

　　民进党前任文宣部主任陈文茜曾说：你李敖骂我们民进党，我们认了没话说，你还写了一本《民进党研究》的书专门骂我们，我们也认了，可是我们就怕你李敖老了变成老年痴呆，那时你再骂我们，我们就吃不消了，因为那时就算你黑白讲，人家也信以为真。那就是因为我讲的都是真话，具有公信力，拿得出证据。

　　有人用省籍来解决政治问题

　　今天有人用省籍来解决政治问题，造成外省人有两种记忆，一是本省人不要忘了，在美丽岛时代宋楚瑜是如何打压本省人，二是当年宋楚瑜帮李登辉如何打压台湾的外省人。宋楚瑜曾说他绝不作郝柏村第二，因为他有机会在省长任内生根、发叶、开花、结果，在扎根的这几年，外省人忘了他曾经打压过外省人，台湾人忘了他是外省人，所以，今天国、民两党双管其下，就是要突显当年宋楚瑜多么的不对。

　　我告诉各位，宋楚瑜是我的敌人，可是西方有一句谚语“给魔鬼该给他的”，就是我们要承认魔鬼也有他的优点。如果我是当年的新闻局长，我也会做他对外国记者所做的事。记者可以报导事实，但不能捏造事实的真相，美丽岛事件时，当时记者捏造施明德死了、还说吕秀莲在警备总部衣服被脱光审讯，后来吕秀莲都承认没有这回事。所以宋楚瑜将外国记者驱逐、或要求更正，就真相的观点来看他没错。今天我举这个例子，就是我毫不掩饰个人的好恶，可是我分得很清楚，朋友也好、敌人也罢，他的真实如何，是我们最重视的，因为真实是要面对的。

　　我为宋楚瑜可惜的是他没有气魄，不敢面对真相站出来，说明在白色恐怖时代、戒严时代、冰河时期，做了一些不妥的事、一些不对的事、一些坏的事，愿意为那一段时期的宋楚瑜所做的事道歉。今天他只是闪躲，结果被国民党、民进党一条一条挖出来。他其实可以面对，譬如说，人家问他钱从哪里来的？如果我是宋楚瑜，我会召开一个大型记者会，请连战、陈水扁都带资料来，三人同时公布钱从哪里来的，看连战敢不敢公布他的黑金来源？陈水扁敢不敢公布他福尔摩莎基金会的烂帐？宋楚瑜为何要坐在那儿不吭气居于劣势呢？我看了都为他着急。

　　了解真相，才知如何解释真相。

　　我再举一个例子，江泽民、朱F基到美国和记者谈笑风生时，当记者问到六四天安门开枪的事，江、朱两人就心虚了，话讲不清楚、声音也小了。如果我李敖是江泽民或朱F基，我会说：我们六四朝人民开枪是跟一个国家学的，那就是你们美国。第一次世界大战时，美国的军人到欧洲打仗，有人战死、有人战胜回来，回来后他们要求政府应该给他们一些补偿，结果美国政府说，现在你们还年轻，等1945年你们老了再给，他们也同意了。可是到了1932年美国发生经济大恐慌，全国人心惶惶，这些老兵也紧张了，要求能立刻拿到钱，他们到华盛顿中央政府的白宫前广场搭起棚帐，一万五千位老兵盘据着不肯走，当时美国总统胡佛下令参谋总长麦克阿瑟将他们驱逐，麦帅的手下巴顿将军带了一位少校艾森豪，骑着马、带着枪、拿着刺刀、毒瓦斯去驱逐这些老兵，有的老兵当场被打死或被瓦斯毒死，一个小男孩为了拿玩具熊，腿上还被刺刀扎了一刀。所以，你们美国是尊重自由、民主、人权的国家，可是当你们中央政府广场被盘据时，你们美国人也开枪，只不过我们中国人多，所以开枪得多，死的人多而已。

　　如果美国人再问为什么不用水龙头？因为水龙头的效果只会把王丹、柴玲、吾尔开希的衣服弄湿，第二天干了，他们又跑回来了，所以开一次枪有效期间十年，现在一个个老老实实的。有人会问，难道你李敖赞成开枪吗？事实上六四事件往前推，有四十五天的时间在谈判，但是问题解决不了。学生一批批涌上北京，香港的可口可乐、橘子水一罐罐运到北京，中国有句古话“杀君马者，道旁儿。”，意思就是，杀你马的人是道路两旁为你鼓掌叫好的孩子，孩子越鼓掌，你的马跑得越快，最后终于把你的马累死了。所以六四悲剧的造成，和海外的支援有关系，当然其中包括美国的情报机构，因此了解真相，才知道如何解释真相。

　　要给中国大陆时间

　　有人会说，为什么你李敖有双重标准？你对中国共产党好象很宽大？我讲过这个原因，因为他们的处境跟我们不一样，要给他们时间，看现在中国大陆的问题，要想到五十年前的台湾。人口太多是他的包袱，我们花了那么多的时间建造一个石门水库，高雄市一年增加的人口，就可以把整个水库的利益吃掉。美国参议员曾指责大陆“一胎化”太不人道，可是如果不这样，人口膨胀起来，中国在21世纪就会变成非洲，那时美国人会救他们吗？就好象中国和美国卡特总统建交时，卡特问邓小平，你为什么不给人民迁徙、出境的自由，邓小平笑着说：我们给，你们美国人要不要？所以美国人只会讲风凉话。

　　我再讲一个故事，十几年前我看到一本香港的杂志上说，一群教授到甘肃省去考察，因口渴到一农家要水喝，他们看到床上棉被里有人在动，就问主人说：里面有人在睡觉吗？农夫说不是，是我的大女儿，因为没有裤子穿，所以不能起来见你们。三十年前，李召集人的老太爷李焕先生请我吃饭，就亲口告诉我他在西北行军时，看到农家门口挂着一条裤子，那就是穷到母女只有一条裤子，妈妈出门妈妈穿，女儿出门换女儿穿。请问，作为一个政治领导人，自由民主重要呢？还是让十八岁的大姑娘穿裤子重要？

　　所以，天安门这些学生要驱逐，因为他们一闹，整个国家都乱了，休生养息的机会都没了。各位想想，台湾五十年前，用高压政治得到的唯一好处，就是大家不想搞政治了，做小生意慢慢的去发财，用五十年的时间换来台湾经济起飞。同样的，我们也应该给中国大陆机会，让她慢慢的发展起来。

　　我们的前途在我们的选择里

　　美国林肯时代的国务卿休华德，花了七百二十万美金买下帝俄卖出的阿拉斯加，全美国人骂他买一个冰天雪地的阿拉斯加做什么？休华德说：未来的世界和我们不一样，也许这块土地在下一世纪的某一天，对我们后代的子孙有帮助。谁也没想到，如果今天阿拉斯加还在苏联手里，苏联不需发展长程飞弹就可以打美国，当初一亩地只花了六分美金，但这块领土对今天的美国太重要了。所以，这个例子就是告诉我们，中国大陆的问题要分为两类来看，政治领导人的看法与一般人民的要求是不同的。

　　今天台湾需要的领导人，是真正不讨好人民把真相清楚说出来的领导人。我以一个总统候选人来评论，宋楚瑜不敢讲真话，阿扁讲假话，连战讲的都是浑话，这种情况下，我们怎么知道真相呢？我们跟大陆的关系一定要经过谈判来解决，而不是在汪道涵快要来了，一下七块论、两国论、夹击论，这样破坏谈判的气氛，绝对不是台湾人的福气。今天台湾人、台中人应该很清楚知道什么是我们的前途，我们的前途在我们的选择里面，如果做了错误的选择，就害了我们自己。所以大家好好想一想，选李敖最好，如果不选李敖，要选一个比较好的人才是最重要的。谢谢各位！

    新闻

　　新党全委会今日（12/05）下午二点三十分于台中市国光国小国光堂举办“李敖跨越2000台中演讲会”，与会者有召集人李庆华、总统参选人李敖、秘书长李炳南、台中市委会召集人杨山池、立委冯定国、谢启大、国代唐元亮、杨敏华、常照伦等。

　　主持人冯委员定国首先表示对李敖先生的支持与欢迎，李敖先生坚持社会正义、讲真话、做好事，与新党的理念不谋而合。接着，新党全委会召集人李庆华表示，新党过去以亮票方式反国代延任案与反立院迁建自肥案，并且最早提出两岸三通的主张，同时，希望开发台中港为两岸直航港口等，就是希望选民把事情看清楚，在明年三月总统大选投下神圣明智的一票。

　　此外，最近台北政坛传出行政院长要换人了，新党认为萧万长应该要下台了，国民党以政策换取选票，从证交税到农地开放事件，造成真假农民与南北农民的对抗，此种以政策绑桩，完全以胜选为考量的做法，为全民所不耻。最后，连战与陈水扁都在比赛骗选票，连、陈对内讲两国论与台独，却对外宣传两岸合作，完全是矛盾的说法。

　　李敖先生接着表示，在50年前从上海来到台湾的台中，并就读台中一中，与台中的关系很早就开始了，今天的台中是很进步了。而今天的讲题是“台中人，狼来了”是以《伊索寓言》中狼来了的故事，来提醒住在这个岛上的人，有很多人在喊狼来了，我们到底要相信谁呢？

　　最近台湾政治出现两个政治败象，有如明朝一条鞭税法般的总归户现象，第一是台湾有29407件政治案件的光彩被美丽岛事件给总归户了，而美丽岛事件的政治利益却被美丽岛的辩护律师团给总归户了，意即真正曾在美丽岛坐牢的人都没得到应有的好处，捡到战利品的却是陈水扁、谢长廷、尤清等人。

　　第二是连战与陈水扁对宋楚瑜过去对言论自由的打压进行不当的抹黑，把罪状总归户到宋楚瑜了，这是对宋楚瑜不公平的，总归户现象造成民进党利用美丽岛事件唤起对外省人的仇恨，并与外省人的大老共同斗臭宋楚瑜，然而宋楚瑜是妓女从良，是值得肯定的，不应被乱扣帽子；陈水扁不长进、愈来愈退步才是应该被批判的。

　　李敖并特别指出宋楚瑜是不敢讲真话、逃避不敢面对现实；陈水扁却在讲假话、招摇撞骗；今天，李敖出来要讲真话，要让全民了解事实的真相，因为，真实是可以面对的，但是诱惑却是不可以面对的，而今天台湾社会最需要的是敢说真相、面对现实的领导人。

　　再者，李敖对于未来台湾的发展，主张一国两制是台湾经济发展的重要手段，而李敖反讽说讲真话的主张促进了台湾的历史知识，但是李登辉说大话的金钱外交却促进了台湾的地理知识，李敖接着指出在1996年彭明敏与谢长廷竞选总统与副总统时骂其它候选人是卖台者，在今天看来，这些人都是在讲假话，并且是言行前后不一的无耻之徒，呼吁选民用选票唾弃之。

　　最后，对于农业政策，李敖认为农业资源应转型向工业发展，并可开放农地，辅导农民转业，但禁止炒作，同时，不要用旧式的方法来保护农业了。另外，李敖也批评台中市长张温鹰放水给李登辉的女儿在台中兴建美国学校，滥用公权力的不当行为，是民进党的堕落象征。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991208李敖文化大学演讲

    主持人：各位同学、各位女士、各位先生，今天这个活动是我们文化大学行政管理系系学会办的。换句话讲，是我们学生活动，但是学生活动能够有这么高朋满座，这大概也是创文化大学历史。那么当然了，这主要的原因是因为李敖先生。那么我想对李敖先生，我不用介绍太多，也不占大家太多的时间。大体上来讲，我们社会里面大概对我们李大侠有两种不同的看法，喜欢他的人非常非常的喜欢，喜欢他的行侠仗义，喜欢他的渊博学识，喜欢他的犀利言辞；批评他的人，这个部分好像我要少讲一点，要不然我会变成第17个被告。批评他的人也认为他狂傲，觉得他轻浮等等，各种各样的批评也都存在。所以我们可以这样讲，他是一个有争议性的人。这个不会变成第17个吧？但是我个人的感觉，尤其对我们年轻同学来讲，李先生的这一个批判的精神，作为一个社会的知识分子，对整个社会的一个冷眼的观察，跟他犀利的批判，透里的批判，这个是对我们所有的同学来讲最值得我们学习的。所以我也很希望在今天晚上的演讲里面，同学们能够享用到我们李敖李大师这个犀利批判的精神，知识分子独立的批判精神。现在就让我们开始，请各位同学、各位女士、各位先生，享用今天晚上的李敖李先生。

    李敖：谢谢主任！各位小朋友，我刚才已经把你们拍照存证，这个照相机是我常常用的一个狗仔队的照相机，一般人看它以后要抑制情绪，因为它会使有些人冲动。今天我到贵校来很高兴，也很不高兴，高兴的是看到各位，不高兴的是当你们学校有困难的时候，董事长张镜湖打电话给我，希望我帮助他，并且提供文件向我来诉苦。可是涉及一点点言论自由部分的时候，我们就觉得为什么连学校的场地都这样子不开放？我觉得张镜湖先生要彻底的反省。他做国民党文工会副主任的太太，穆闽珠女士也要帮他反省。怎么就一个掌声？

    今天谈的这个题目，可以保证比在任何学校讲得都好，比较切题、切身，适合你们各位的兴趣，因为你们究竟是年轻的小朋友。所以我今天谈的题目是和爱情有关系的一个题目。首先我要向各位表示，如果你可以选择一种死法，你选择哪一种死法？如果你可以自由选择一种死法，你喜欢哪一种死法？

    观众：不知不觉就死了。

    李敖：这个跟睡眠中死去，或者跟吃安眠药死去很类似，太单调了！我觉得这个死法是一个很坏的死法。我一再说过，人生最好的死法就是跟自己心爱的人一起死掉，就是殉情。殉情是人生最好的死法，不过殉情是非常危险的。我先跟大家讲一个故事，你们都念过他的文章，就是南宋的文天祥。大家注意，我们念过他的《正气歌》。可是文天祥有一个最大的特色，我告诉各位，他并不想按照正式的标准死掉，文天祥是经过内心的挣扎，很久以后才死掉的。我举个例子给大家看，孔子说求仁得仁，文天祥是求仁得仁。我再插播一下，你们这个讲堂是非常别扭的，因为礼貌上一定讲话要照顾到每一位听众，可是这个头就变成电风扇了。文天祥是经过内心挣扎的，什么原因呢？大家念《宋史》的《文天祥传》，它里面说：天祥性豪奢，声妓满前。就是文天祥是一个很奢侈的花花公子，他家里养了很多歌星给他唱歌。所以文天祥是一个花花公子，可是他很不幸，阴差阳错之间，他当了宋朝的行政院长，当了丞相。因为当了丞相以后，他必须要做一个丞相要做的事情，那就是要跟国家共存亡。所以当时他要提出一个问题来，就跟他的朋友们说，万一我们的国家被元朝灭亡的时候，你们大家怎么办？他的朋友们每个人举手出来喊了三个字，叫做一团血。意思是说我们流血打死，我们是勇敢的南宋人。就现在很多人讲我们是永远的台湾人，台湾人不是吓大的，我们要跟中共决一死战。现在台湾的这个民进党就这样讲，我们来打。

    文天祥就笑，他讲到一个故事，有一个人叫做刘玉川，他在妓院里面跟一个妓女谈恋爱。我提醒大家，中国古代的爱情，夫妻之间是没有爱情的，所有的爱情都发生在和妓女的身上。所以大家古代的爱情故事都是文人和妓女。他们表达的方法是很有趣的，就是两个人如胶似漆，然后男生到京城赶考，然后赶考以前双方许愿，就是说我考试做了官以后，我回来讨你，把你从良。虽然是妓女，可是从良，像宋楚瑜这个样子。一个最有名的故事就是唐朝诗人杜牧的故事，古代人分开的时候，要表示感情的定情物，什么定情物呢？大家看《红楼梦》里面，拔个指甲留给你，或者拔个牙齿留给你，这是古人表达感情的方法。所以杜牧也拔个牙齿给妓女，然后就到京城赶考。赶考回来以后，再找到这个妓女，妓女不认识他了，变心了。这杜牧就很生气，怎么可以变心呢？那我给你的牙齿还给我好了。这妓女把抽屉一打开，自己找好了，里面全是牙。

    所以文天祥就讲刘玉川的故事，他跟妓女也是这种谈恋爱，结果觉得两个人没有前途了，只好殉情死掉，就拿出两杯毒酒来，这个妓女先喝这个毒酒，喝下去以后当然跑不掉，非死不可了。结果男生刘玉川没有喝，他跑掉了，就是两个人一起殉情，男方跑掉了。文天祥酒挖苦他这些朋友们，他说你们会不会有一天就像这个大嫖客刘玉川呢？意思就是说你们并没有殉国，你们一团血是假的。果然不出文天祥所料，最后大家都跑掉了，只剩下他一个人。那个时候他只有45岁，被元朝人抓到了。元朝人并不杀他，把他放在一个很惨的、很阴森的，像阳明山这个地区的一个地下室里面，就是你们念过的《正气歌》。这里面造成一个问题，如果我求仁得仁，我死掉算了，你就没有痛苦。可是文天祥很痛苦，为什么痛苦？你们都念过他的《正气歌》：悠悠我心忧（wjm_tcy注：百度查为――悠悠我心悲），苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。对不对？悠悠我心忧，你忧什么呢？你爱国，然后为国家死掉，为国家坐牢，求仁得仁，又何怨乎？你忧什么呢？你为什么怨呢？因为他是花花公子，他想听那些小歌星给他唱歌，他想他的姨太太，想他的小老婆，他不想坐牢，也不想死，他内心在冲突，在天人交战。最后文天祥很了不起，在47岁的时候，他成功了，他死掉的。所以大家注意，这个英雄是慢慢成长的，不是一来就是英雄的。我们看圣女贞德，圣女贞德在牢里面投降的，写了悔过书的。写了悔过书以后又被出卖，最后她才变成烈士。所以我们知道人是通过内心挣扎的，人不是一开始就变成圣人的。

    所以过去我们在戒严时期、在白水恐怖时代，人家问我：你跟国民党打拼，你害不怕？我说我心里怕死了！怕死了就必要打拼啊！怕死了也不行，怕死了还要打拼，就是又打拼又害怕，这才是合乎人性的。说你根本不怕，骗人的。我告诉这个故事，转过来就是殉情一个重要的条件就是要死两个人一起死。大家记不记得，在1949年淡水河发生一个重要的水门事件，就是一个男生跟一个女孩子，男的叫张白帆，女的叫陈素卿，两个人一起去自杀。结果女孩子套上去以后，男的也套上去了，男的看到女的死了，他就解压来跑掉了。所以这个殉情是很危险的，因为有一个人肯定会跑。那怎么办呢？你看，以前我们讲第一次世界大战是斐迪南被刺，为什么斐迪南被刺？奥地利有一个真正的皇太子，在梅耶林那个地方把他的情妇开枪打死，然后自杀了。就表示说这个女孩子很相信他，你打死我你不会跑。结果，他果然打死了女孩子以后，自己打死自己，很守信用的。

    还有一种我觉得是最好的方法，就是在前几年中国的长城上面，一对青年男女，还是我的同乡东北人，自杀了。他们用什么方法呢？用了一个土制的炸弹，一拉开两个人全炸死了。这么炸弹的方法是比较安全的。为什么呢？你人跑不过炸弹。所以殉情是非常危险的。当然有人也殉情，日本人写的小说，你们看过那种《失乐园》，完全是荒谬的殉情，最后两个验尸报告，两个裸体的，然后还性交状态，死了以后还在性交状态，这怎么可能呢？懂我意思吧！当然有人看到这个殉情当然是很凄美，可是事实上是做不到的。所以我告诉大家，殉情的可能性很低，这也就是说殉情很危险，如果殉情的方法做不到，不能够殉情而死。第二个好的死法，我李敖认为就是那种阿提拉式的词法，就是你们念过中古史，一个有名的匈奴人叫做阿提拉，外号叫上帝之鞭，是个有名的匈奴领袖。他怎么死的呢？他是结婚那天晚上，跟他19岁的新娘子叫威尔玛，在床上做爱的时候，他突然心脏病发死掉了，死在了新娘的身上。当然对新娘是很恐怖的，对他自己应该很爽。

    我告诉你，你的死法是不好的，太单调了。我认为人生最好的死法，是殉情或者死在新娘的身上。反过来说，如果不死的时候是有一天怎么样的面对爱情？大家注意到没有？我今年卖了一首歌，卖给了五年以内不能来台湾的一个歌手叫做巫启贤。巫启贤向我买我这首歌付我3万块，我拒绝，我说我的歌曲太好了，三万块不够，他说多少钱？我说6万块，6万块卖给他。这个歌的名字叫做《只爱一点点》。你们有没有听过这个歌？我念给大家听，就是：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

    大家注意，就是在别人眉来眼去的时候，我只偷看你一眼。为什么要只爱一点点？就是真正成功的爱情，真的不要爱那么多。我的前妻胡因梦最近写了一本烂书，你们看过没有？她引证我作为我的一个罪状，说李敖对女孩子的感情不是很深的，他爱别人只爱一点点。我可以告诉各位，只有爱一点点的人才能爱得很深、爱得很远，并且爱得很成功，并且爱得全身而退，不会搞得很狼狈、很惨。爱情本身我认为需要相当的保留，这保留意思不是作假，而是说你要把它真正变成你生活里面、生命里面的一部分，不是很重要的一部分。如果你把它看成全体的话，又是非常危险，你会把这爱情搞得很糟。如果你日之所思，夜之所梦，想来想去都是这个爱情的时候，这个爱情会被你搞砸。英国的哲学家罗素有一篇文章谈到了二次大战的德国领袖希特勒，他说希特勒如果不花100%的时间去征服这个世界，他可能已经征服了这个世界。就是他花了全部的时间来设计、来策划、来推动如何征服世界，最后他已经想不清楚了，反倒失败了。所以我告诉各位，不要把100%的时间去投入在一个专业的主题上面，包括爱情在内，因为这样子就是非常的危险。

    我给大家建议，就是不但要只爱一点点，并且还要看你怎么样的爱。我曾经讲过，真正的爱情一定要限时拆伙。讲好了，我们俩恋爱三个月或者恋爱四、五个月，五个月以后我们要分开。大家觉得这个太机械了，我告诉你，只有这种机械式的规定，你觉得你的快乐才是指日可数的，你才珍惜每一天的爱情。我常常讲一个故事，今天再跟你们讲一遍，就我所喜欢的一本书叫做《甜蜜的11月》，就是Sweet November，里面写一个女孩子得了不治之症，她要死了。可是她不想孤单的死去，她想死的时候是死在男朋友的怀里，可是什么时候死不知道，她怎么办呢？她就一年找了12个男朋友，每个月一个陪她，然后不晓得哪个月死了就死在男朋友的怀里。一月份的男朋友跟她同居，然后离开，然后二月份、三月份、四月份，最后到了11月份，11月份男朋友最好最漂亮，很像马英九。我们叫他外国的马英九，两个人在一起同居了一个月。到了11月30号，这个女孩子郁郁不乐，为什么呢？明天就12月1号了，男朋友换了。可是这一个月跟马英九相处的非常好。马英九看她不高兴，马英九就问她说为什么不高兴？女孩子说今天看日历11月30号，只要一撕掉，明天我们两个人就分开了。小马哥说不会，你出去看吧。这个女孩子过去一撕，下面这一张不是12月1号，还是11月30号，再撕一张11月30号，再撕11月30号。原来马英九偷偷的印了一本日历，每天都是11月30号，让时光为我们永留，让爱情为我们常驻。这小马哥太迷人了，太体贴人了。这女孩子哭起来了，就抱住小马哥不放，难过的不得了，就感动。结果第二天，12月1号出现了，早晨9点钟有人在敲门，12月份的男朋友来报到。门打开一看，像谁呢？像许水德。请问，如果你是一个女孩子，你怎么办？一定是抱住马英九，踢走许水德，12月份我们不要了，如果这样做，你就不懂爱情。真正懂爱情的人，就是推开马英九，拉进许水德，大门关起来大哭一场，这才是真正懂得爱情的女孩子。就知道什么时候我们俩要分开。

    大家很苦恼，为什么要这样做呢？因为做不到。因为得到一个男朋友、得到一个女朋友，是很难得的事情、很不容易的事情。所以你纠缠我，我纠缠你。台湾发生很多悲剧，有一种殉情方法，就是女朋友不愿意跟他在一起，他把她打死，打死以后强制要殉情的，还有这种现象。所以我认为人要保持这种机动，我李敖的方法可以告诉你们，当你失掉了一个女朋友的时候，你老想她没有用的，你不会停止的，回去写日记劝自己、抑制自己的感情，也会很成功。第二天早上出门以后，日记对你的约束力没有了，你又变得很茫然，又变得很崩溃。为什么呢？任何内省式的修炼方法，通通不要采取。记得我的话，写日记来修炼自己的方法，就是我们明朝、宋朝这个儒者的方法，就是回家以后等灯关起来，我坐在那里来反省我一天的错误，反省的情况很好，写日记骂自己也很好。中国的古话叫做自讼，自己跟自己打官司，自己来责备自己、检讨自己，这满头流汗，自己忏悔，写日记很快乐。第二天清早出去以后，所有的日记力量都没有了，照样做错事。回来以后打自己耳光，罚自己跪，再写日记。第三天又一样。为什么？用这种内敛式的修养方法是错误的。真正的修养的方法是跑出去，在战场上学习作战，而不是在军官学校里面学习作战，这是很重要的一个原则。

    所以懂得爱情的人会知道，当一个女孩子离开我的时候，好像一个苹果离开你，你要来想苹果没有用的。所以唯一的方法就是去想一个香蕉，去找一个香蕉来吃，忘掉这个苹果，就是香蕉才能抵制这个苹果，而不是你个人的意志力和你的日记能够抵制这个苹果，这是很重要的。所以我赞成一个人有一个女朋友的时候，不妨考虑设定谁可能是你下一个女朋友，同时有两个比较安全。讲起来好像不是很真诚的，错的。我跟你讲，真正的男欢女爱的确是有很多的不诚实这一面，不诚实对本人没有妨碍，诚实本身反倒是一种错误。很多人就要交心，谈到我过去几笔账全讲出来，不一定是正确的。男女之间有很多隐含的、隐秘的技巧是很重要的，可是很多人不知道，所以就把他搞得一塌糊涂。当然最主要的原因两个，第一个，我李敖写了100多本书，其中96本被查禁了。我的一些哲学、一些想法、一些智慧，你们年轻朋友看不到了，你们看到了都是琼瑶、三毛这种观念的书，常常给你们一个错误的爱情观，尤其是琼瑶。男女爱情关系是一个男欢女爱的关系，快乐的关系。可是琼瑶把它搞成了非常痛苦，鼻涕眼泪是完全错误的。所以我认为，这种错误的爱情观当输入到你们脑子里时候，你们的爱情观是连续剧的爱情观，会害了你们。

    就在今夜，听了我的讲演以后，从此去做一个大情人，一个大情圣；女孩子要学会如何去征服男人、骗男人、玩男人、奴役男人。不要笑，我跟你讲，男女的关系，没有平等的。男女的关系，不是你欺负我，就是我欺负你。可是有的人愿意被欺负，有那种被虐待狂的感觉，当然反过来，也有一种人有虐待狂的这种倾向，不是坏事情。可是我告诉大家，不要相信那些新女性、那些妖怪们，告诉你们女人要争取权利。中央大学一个教授叫做何春蕤，天有一次带着很多小女孩子上街。那时候你们还没有念大学的时候，满街喊口号，我要性高潮，不要性骚扰。你想想看，成何体统？你们这个新女性搞的什么鬼？什么叫做性骚扰？你有三分姿色，男人才会骚扰你；你长得一脸横肉，男人敢骚扰你吗？什么叫性高潮？你有七分姿色，男人才有性高潮；你一脸横肉，男人都阳痿了，怎么性高潮？这些妖怪们，大家不要相信她们。这个新女性最可恶的，男女的事情是男欢女爱的事情，她们变成男女互相斗争的方法，女人的精力都用来跟男人做对。我认为最后失败的是双方，不是好的现象。我反对用作对的方法来处理男女的关系。

    我讲这些话有的是我经验之谈，不要以为你李敖讲的天花乱坠，你李敖处理得很好，我也有失败过。人家问我说，你李敖有没有失恋过？我说我常常失恋。什么原因呢？我可以告诉你什么原因，就是说你跟一个人来电要很多条件，如果不符合，就不可能的事情。可是我有一个特色可以告诉你们，这个事情我们主任他们都做不到的。好比说我太太比我小30岁，我怎么认识她？我走在马路上面，看到一个女孩子穿个短裤在等公车来，喝了一瓶易拉罐的咖啡。我从背后走过去一看，这个马子腿好漂亮。那时候，她是什么人我也不知道，我怎么样找人介绍呢？不可能的，只有自己想办法认识她，懂我意思吧？就那样认识的，现在变成我太太。所以大家注意，这种机会只有你去自己开发，无法等待的。可是一般男人绝对不会的，你像曲兆祥绝对不会的。为什么不会？爱面子。我是大学教授，对不对？爱面子怎么样的呢？那跟女孩子讲话，女孩子不理你，碰了钉子回来，觉得没面子。对不对？活该。爱面子胜于爱女人，那怎么有办法呢？当然就没有女人，只有面子。

    我告诉各位，男女之间，你看外国大学教授他照样去追，跟一般的大学生一样，自己想办法，自求多福。可中国人就不一样。所以我觉得你们大学教授现在当然要反省。当然你们文化大学有的教授我知道是GAY，那比较好一点。所以我跟大家讲的这点也是经验之谈，也是我经过沉思默查所想出来的一些经验向你们报告。也许你们说，这是你们老人讲的话，因为对你们而言太老了。我生在1935年，我现在64岁，我跟你们所想象中的一个人叫猫王，我跟他同岁。最近我们在同年纪中的人还死了一位国王，就是约旦的国王。你们看我，要同样想我们这个年纪的人，像伍迪艾伦64岁，世界三大男高音那个大胖子帕瓦罗蒂64岁，你们要想有些人是64岁了。事实上我们已经非常老了，本来我们已经心如止水了，因为已经老掉了。可是当威尔刚出现的时候，我们又生龙活虎了。很抱歉，告诉你们一个恐怖的消息，现在要进广告，你们要休息一下。

    刚才中间放广告的时间，也就是我们的休息时间，有小朋友找我签名，有一位要了我两个签名。我不好意思问他，可是我想起来一个故事。大家记不记得美国当年的全垒打王叫做贝比鲁斯，他很有名，很多人喜欢他。有一次美国的胡佛总统出来，有一个小女孩子跟胡佛总统说：请你给我签两次名，要两个。胡佛总统说：为什么要两个签名？她说：你这个总统的两个签名可以换一个全垒打王的签名。现在我愿意开放给大家，讨论一下我们这个相互的一些观念，我的意思可以讨论一下。我先报告我的一个感想，这个感想就是大家处理爱情问题的时候，有的时候自己要不要身在其中。大家看过王国维写的《人间词话》，他说人生有两个境界，一个是境界里面有我有自己，一个是境界里面没有自己，一个是由我至境，一个是无我之境。我举个例子给大家看，什么是有我之境，什么是无我之境？大家晓不晓得，当年女孩子大腿上穿的那个袜子叫做玻璃丝袜，这个玻璃丝袜穿到这里，大腿上面就是这个内裤了，然后有个吊袜带吊住这个内裤这边，这个不是丝袜。并且我可以告诉你，那个时代流行玻璃丝袜，现在女孩子流行穿裤袜，就连裤子带这个袜子一起穿上去了。我可以告诉你，你们不了解当时穿玻璃丝袜时代，那个时候女人的诱惑力比现在好，因为就是在内裤跟大腿中间的上沿，中间这段大腿这是最诱惑人的一段。美国女人的感觉跟法国女人是不一样的！当你送了这个玻璃丝袜给美国女人的时候，美国女人会说，我有了全世界最漂亮的是袜。可是当你把玻璃丝袜送给法国人的时候，法国人会说这个丝袜穿在我腿上，我有全身世界最漂亮的腿。懂我意思吗？第一种情况是无我之境，只赞美丝袜。第二种情况是赞美自己，我跟丝袜发生了牵连关系，我才觉得我在其中，才有这种特别的趣味。

    请大家注意，有的时候爱情的关系自己要跳出来，并没有我，你像这个旁观者来看这整个的情况，当然有的情况是有你的。其实我觉得，我们可以相信爱情本身它是要讲究一些情调的。我们讲说鸭霸，什么是鸭霸？我把鸭霸解释了，鸭是公鸭，公鸭要搞母鸭的时候，不需得母鸭同意，上去就搞，对不对？什么是霸？霸就是霸王。你看这《水浒传》里面，小霸王招亲的时候抢来良家妇女就搞，他不需要得你同意。所以说这鸭霸的意思就是不得人家同意，来表示你的这种欲望。可是爱情本身我们都知道，我们不是公鸭，也不是霸王，这时候就要考虑到相互的关系。请注意，有一种是唯灵主义者，就是他把女孩子要当成女神，也不敢追，也不敢碰，只是白日梦去想。这个时候我们才知道有这种现象的，全世界的名著，意大利但丁写的《神曲》就这样子，一辈子只看过那女孩子两次，为她写了一本书，我们也可以看到这种现象，所以爱情有唯灵的一面。可是我个人可以告诉你，我认为肉是非常重要的一点，什么原因？没有欲，哪有情？没有肉，哪有灵？这里面混在一起的。所以我觉得现在年轻人比较符合这个标准，我常常挖苦台湾的大学生，我说你们都被骗了，你们只有在性观念跟性行为上面符合大学生的标准，其它常常是中学生的头脑，你们被骗了。

    所以今天我到这边来告诉大家如何不被骗，你们要知道过去是被骗了，当然我们是愤怒的青年，我们不觉得被人家骗。可是事实上你们被骗了。我举个例子给你们看，纯粹假设，当你爸爸死了，你要不要穿孝？要不要磕头？要不要烧纸？我举个例子，你面对这个问题，别人这样子我也这样子。可是我告诉你，当我20岁生日刚过了两天，我爸爸死了。我不烧纸、不磕头，反对这个不近人情的丧礼，我要改革。我爸爸是台中一中有名的国文老师，当时台中两千个学生为他送丧，学生磕头，我不磕头。今年的10月9号，这个向我爸爸磕过头的学生还向我抗议，当年看到你不磕头，我们在磕头，这个人的名字叫做刘泰英，他还向我抗议，他说你真狠！就是二十岁，我们念孟子的话，说虽千万人吾往矣。这句话念起来很爽，可真做起来好难。我看到2000个学生在看着我，4000只眼睛在瞪着你，觉得你这家伙神经病，你怎么改革丧礼？我们那时候二十岁零两天就有这个勇气。所以做叛徒不是很容易的事情，我并不鼓励你们。可是真要做叛徒的话，请你们去看《李敖大全集》。你们的问题我来细部一点答复。

    问：李敖老师你好！我们都知道你支持一国两制的论点，可是听你的论述，好像是中共的高层愿意与你心平气和的在谈判桌上会谈。但如果中共蛮横不讲理的话，身为台湾代表的你应该怎么办？

    李敖：我可以告诉你我怎么办，我也蛮不讲理。

    问：请谈谈你对弃保效应的看法。你认为在这次的总统大选中它会产生什么样的影响？

    李敖：会产生弄巧成拙的影响。因为弃保效应是非常难平衡的。因为连战想做老大，阿扁也想做老大，这个配票的方法是很难的，配的不好以后会造成反效果。

    问：鄙人很喜欢您的新诗《我将归来开放》，可不可以请您在此朗诵一遍？谢谢！

    李敖：请大家查看《李敖大全集》。各位有什么问题可以书面给我，也可以用嘴巴来跟我谈，有什么意见吗尽管提出来，不要怕。

    观众：李敖先生你好！就是前一阵子，在你决定帮新党出马参选总统的时候，那个国民党跟民进党的一些重要的人士都有发表一些评论。那民进党人认为说是国宝陨落，然后国民党也认为你是晚节不保。那你对这个评论有什么样的看法？那这个问题就是说前一阵子你曾经说过，如果李庆华他愿意出马代表新党参选总统的话，那你愿意入党，因为你大半辈子没有入过任何的政党，那你也说过你一身反骨这样。那这两件事情让我觉得说在你这个做大半辈子的叛徒，你愿意在最后趟政治这场浑水，你为的是什么？为的是一个侠义吗？还是为了朋友的情谊这样子？

    李敖：谢谢你！你的问题问得很好，关于你第一个问题，他们觉得我晚节不保或者国保堕落，他们的看法错了。事实上，我的晚节好好的，我也没有堕落。他们把我当成政治人物来看了，其实是错的。我整个的这次选举活动都定位在思想活动上面，因为大家政治过热，所以我利用了这个政治过热的这个气氛，引起大家的注意，引起了媒体的注意，来宣传我的理念。至于我所谈到的，就是说李庆华如果做新党的总统候选人，我愿意加入新党，并且做它的党主席。那句话有一点点玩笑性的意思在里面。事实上，我从来没有说我不做，少康兄，你可以引证我的话，我从来没说过我不做。而就是说在我做这个新党候选人的这个过程里面，如果有人比我还更合适的话，考不考虑换人？所以大家可能因为他们的国文程度太坏，所以没懂我的意思，以为我要落跑。我不是落跑的人，没有落跑，所以整个的情况就是这么简单。

    观众：李敖老师你好！我是文化大学政治系二年级的学生，有两个问题想请教你。第一个是我曾经读过你的书，对你特立独行的风格很有兴趣，我从里面知道说李老师曾经受到祖父的影响，就是李鼎彝（wjm_tcy注：是李凤亭）老先生。还有另外一个，就是你小时候在你旁边的一个类似书童叫做温茂林先生。我就是看了之后我还是很好奇，我觉得你在20岁的时候即能对抗丧礼那种制度，到底是受什么人物影响，或者环境或者其他的因素影响？。第二个问题就是说李老师很讨厌蒋介石，那你是因为讨厌蒋介石才去研究蒋介石，还是因为研究蒋介石之后才讨厌蒋介石？谢谢！

    李敖：先答复你第二个问题，我是因为讨厌他才研究他，越研究他越讨厌他。关于第一个问题我可以告诉你，人常常问我，说你李敖现在形成你的人格、你的性格、你的作风，受了什么人的影响最大？我可以告诉各位，我没有受任何一个人的影响最大。换句话说，我们常常在一个不经意之间一个小故事，这个小故事会影响你的一生。所以当你读书越多的时候，你发现影响你的这些原因散布在很多书、很多的事情里面，而不是单一的一本书。那种被单一的一本书影响的人，就是很纯粹的基督教徒，他们只看《新旧约全书》，懂我意思吧！不可以靠单一的书影响，所以影响我自己范围就很宽。并且可以告诉你，常常很小的一个事情它会影响我。我举个例子给你看，大家念过陶渊明《归去来辞》。陶渊明当年送了一个长工他儿子，然后写了封信给他儿子。这几句话说：此亦人子也，可善遇之。这也是别人家的小孩啊，你要好好的对待他。就这么一句简短的话，这个拿人当人，他是你的佣人，可是他拿人当人。这种故事一定会影响到我，我觉得真的拿人当人是很重要的一点。所以我对帮我服务的那些好比说大厦管理员，好比说为我们倒垃圾的，我对他们绝对客气。可是我对这种大官，反倒是架子大的不得了。所以许信良新兴民族文教基金会移交的时候请我去，在这个台子里面第一桌请我坐在那里，小马哥坐在我旁边，章孝严坐在这里，然后萧万长走过来跟我握手。请大家注意我的动作，萧万长过来跟我握手，我这手就这样子，我还继续坐在那里，我不站起来的。可是，黄信介、林义雄、施明德他们过来跟我握手的时候，我就会站起来。萧万长不行，就是说你的官越大，在我眼里越矮，就这样子。表示说这种小的动作，都是我零零星星从书本里面学来的，没有单一的人影响到我。

    观众：李敖大师你好！我是文化的学生。那就是关于宋楚瑜先生提出超党派的主张，那我就是想听听看你对于这超党派有什么看法？那又如果说他在这次选战中获胜的话，他又如何来组织他的中央政府？那你又有什么批评？那还有关于就是你的那个副手问题到现在真的是一个谜，我们很想知道到底你对于其他人选有什么意见？谢谢！

    李敖：我的副手问题等于是台湾最后留下一个神秘猜谜给你们来猜。人家问我说是副手有什么条件？我说第一，要是人；第二，要是活着人。他们说你是不是排斥女性？我没有。我说不但没有排斥，还加了一条，阴阳人也可以考虑。我还可以告诉你们，不过我真是希望一个人做我的副手，她会做的；可是主任你们反对的陈文茜，新党里面可能过不了关，可是我认为她会勉为其难来做的。她的好处就是最后真正在电视台大辩论的时候，她会占尽便宜，她会羞辱其他每一个副总统的候选人，尤其是那个笨蛋吕秀莲。

    观众：李敖先生你好！我想问一些跟今天演讲主题比较有关、比较轻松一点问题，就是说你在《张飞的眼睛》这一篇文章里面提到说爱情的本质不是专一的，也不是永恒的。然后然后又让我想到婚姻的关系，婚姻如果不是专一的话，应该很容易出危险。所以我对您的婚姻观很有兴趣。另外还有一个问题就是请问您对同性恋的观感是什么？你会认为他们是违反自然原则的吗？还是说其实爱情是不分性别的？谢谢！

    李敖：过去英国的哲学家罗素他写过一本书叫做《婚姻与道德》，他就谈到说丈夫出差的时候跟外面发生了一夜情，是可以谅解的；同样的，太太如果是到外面去玩，就是旅行跟外面的人发生一夜情，他认为是很正常的，当时就有这个言论。我告诉各位，你们看韦斯特马克写的《婚姻与道德》，一夫一妻制对我们而言是过渡，不是永恒的，不是长久的，并不是说可持可久的。什么原因？因为人本身发生了问题，人就是见异思迁的，人就是喜新厌旧的，男女的感情就是这样。所以一旦变成了婚姻关系，一定会发生厌倦。可是有的人婚姻很稳定，那个稳定是因为他基于社会的原因，结婚戒指、共同的财产、儿女的教育，其实很多原因使他们变得很稳定，可是这个稳定已经不是罗曼蒂克的爱情。注意，那只是一个相处在一起的那种淡淡的感情。我们看到一些老夫老妻，他们处的也很好。可是我告诉你，那个不是一个可以歌颂的爱情，我们必须承认人就是如此。

    对于同性恋的问题，我认为过去是属于变态心理学的范围，现在经过他们的打拼、他们的惹事、他们的斗争，现在变态心理学已经认为他们不变态了。可是同性恋我认为，他们自己互相的爱来爱去，我觉得是很正常的，我们也没话说。可是当过度的破坏了社会约定的时候，我们可能要关心。我举个例子，有的同性恋要结婚，两个男生同性恋要结婚，结婚以后没完，要收养小孩子。我觉得他们闹得太凶了，你收养这个小孩子，将来到学校里面去，人家问你爸爸呢？我有两个爸爸。懂我意思吧！你给小孩子造成压力。譬如说我举个例子，我的前妻胡因梦，她生过一个女孩子，他们说这个可能是连战。我给大家辟谣，绝非连战。为什么不是连战？因为连战没有这个胆量，你懂我意思吧！这个扯女人是要胆量的，台湾的政治人物没有人敢扯女人，以前那个矮矮的新闻局局长邵玉铭就扯了一下，官就丢掉了。

    所以我们可以看到一表人才，像小马哥动都不敢动了。所以我还为小马哥编了一个笑话。什么笑话呢？就是因为小马哥在一个跟一个女孩子恋爱，然后女孩子问：爱不爱我？小马哥说：我爱你。女孩子说：怎么证明你爱我呢？小马哥说：昨天我做梦梦到了你，梦到我把你衣服就脱光了，然后我就跟你接吻。女孩子说：后来怎么样？小马哥说：后来我就醒了。那女孩子说：如果你只要吻我一下，何必脱我衣服呢？就是小马哥本身问题就在这里。要我是他，我绝对不要做什么台北市长，也不要做法务部长，我去做个大情人，多少马子夜里在想跟小马哥睡觉，对不对？所以小马哥睡的很累，睡的很疲倦。他笨蛋你知道吧，去做这个台北市市长。我们觉得人生的选择真是很糟糕，虽然小马哥那么的漂亮，我可以告诉各位，真正看的男人不是小马哥这一种；真正好看的男人，历史上说起来都是胸前有毛的，看起来很粗狂的那种男人是好看的。可是现在我们人类的眼光改变了，认为有一些男人好看，因为他有点女人的味道是秀气的，像小马哥他有一点点女人的味道，看起来秀气的。在古代标准，男人不是这样标准的。所以我们告诉大家，我们的审美眼光也慢慢会发生改变。

    观众：李敖兄，我有两个问题要问你，一个就是说现在目前大家外界说这个新党泡沫化，新党现在还没有完全泡沫化，但是我觉得民进党也开始泡沫化了，怎么讲呢？因为民进党我们看一看，从去年年底的这个三合一选举，他们的这个得票率还有那个当选率大幅下降。同时这次这个国民大会修宪，等于说民进党的国大代表完全被国民党的李登辉收编了。那么现在又传出了这个连萧扁的这个合作模式。那么我们可以看得到，你以前讲的说这个阿扁是个投机分子。那么现在会不会阿扁也被李登辉用钱收买了？因为我们知道有钱能使鬼推磨。那假如说这样子的话，那这个阿扁也许为了他自己的前途，因为这次他知道他选不上。那么这样子的话，加入这个阵营的话，到时候他有权力，那个时候他把这个民进党给出卖了，那这样子民进党很快也被收编变成泡沫化。第二个问题，我觉得李敖兄您这个《挑战李敖》这个节目两个多月，我觉得你浪费掉，你说你要给这个群众洗脑，其实你主张的这个一国两制，其实最好利用这个机会怎么样告诉大家一国两制的好处，以及跟民进党台独分子辩论台独有什么坏处，这样才能达到真正的洗脑的目的。谢谢！

    李敖：谢谢你！我不认为民进党会泡沫化，我也不认为过去跟我一起办杂志的阿扁会被李登辉收买。我认为阿扁应该知道他的身价是非卖品。可是我认为有些民进党的人，他们遇到没有出路的时候，像台南县县长陈唐山，他们可能会愿意在一个入阁的范围以内，他们会进入国民党联合政府，他们是可能的。至于你说你第二个问题，期勉我要做的事情，我要有机会我会加强这方面。谢谢你！

    问：你对特殊国与国关系态度违和，你刚才说若是在一国两制下，中共不理台湾，你要跟他恶搞。但是在这种情形下，台湾也没有中华民国之国号，也没有所谓外交、国防上的权力，这时你要如何对抗中共就是北京政府？为何你主张台湾适合一国两制？

    李敖：我想这俩问题整个其实是一个问题，这个问题就是常常人家问到我，我也跟大家讲一下。我们海峡两岸的关系，我一再说过，一个情况是维持现状，这个情况现在维持了50年。可是有人在破坏这个现状，他不要维持的，哪一种人呢？好比说台商，好比说像现在上海就有20万的台商，他们要做生意，他们做生意就破坏了这个现状。好比说北京政府，他们要把台湾收回来，属于中国的一部分，他要破坏这个现状。好比说台湾有人主张两国论，这也是对现状的一种破坏。为什么？我也一再讲过，过去我们的说法就是也是一个中国，双方是一个中国。这个中国怎么解释它？各自表述，各说各的，他可以说这个中国是中华人民共和国，那我们可以说是中华民国。这个一个中国就是像宋朝一首词的名字，词的一句话被琼瑶抄走了一本书名叫做《月朦胧・鸟朦胧》，就是朦胧的关系就是最好的关系。可是有人要破坏，说不是一个中国，变成两个国家出现这两国论。大家想想看，两国论带给我们什么呢？两国论带给我们就是说，我们推翻了我们的宪法，按照中华民国宪法写得清清楚楚，是以固有的疆域为疆域。固有疆域除了台湾以外，还有大于台湾260多倍的领土在中国大陆，那也是属于我们的疆域。如果我们说两国论的时候，我们承认我们是一个国家的时候，不涵盖中国大陆那266倍的领土，我们违反了我们的宪法。在这个情况底下，我们自己除非修改宪法。可是当我们说两国论的时候，对方就要打我们。为什么要打我们？他说我承认中华民国，因为中华民国本身你还涵盖了一个中国的这个架构里面，如果你说两国论，我就打你了。所以今天非常有趣，中华人民共和国的人民解放军在保卫中华民国，就是这个情况。你放弃中华民国的国号，我就打你。对不对？他来替我们保护这个国号，他要不保护这个国号，这中华民国早都被李登辉给换掉了。所以今天觉得非常窘的局面，今天就是这样子。

    有人说我们今天是两国，因为它是事实上存在。可是我告诉各位，我怀疑我们台湾这个国家是不是两国？最重要的一个原因，什么原因？就是它构不构成现在国际法上面一个独立国家的条件。在古代的国际法，我可以告诉各位，我有国家、有领土、有土地、有人民，我不需要人家承认我，我就自给自足了。你就夜郎自大，汉朝的时候，现在在贵州地区的一个小国家，不需要你承认我，我就是个国家。可是这种国际法观念跟现在国际现实不一样的，现在国际现实就是说你有这些条件以外，要得到别人承认，台湾进不了联合国，没有人家承认我们，全世界没有一个大国承认我们。这个时候我们就花钱买，买了28个小国承认我们。我讲过，我举一个小国例子给大家看，瑙鲁共和国多大呢？21.2平方公里，就是大概是5公里见方的一个地方，比日月潭大一点点，全国人口7800人。请问，我们被这种国家承认，我们好不好意思，我们觉得没面子。这就是说，我们严格说起来，我们的确不构成一个在国际法人的标准之下一个独立的国家。其实我认为我们不在这方面做争执是我们有利的。

    我也一再讲过，一国两制是他们提出来的条件。当年邓小平为了台湾的蒋经国量身定做的一个条件，就是他跟蒋经国是莫斯科中山大学的同学，他相信蒋经国，所以设计了这个制度。可是蒋经国突然死了，邓小平收不回来这句话，邓小平也死了，他的话变成无限上纲。所以现在共产党心里面，我告诉你很干，他并不赞成一国两制。可是在收不回来了，只好一国两制。一国两制对我们有利的，譬如说一个中国的前提底下海峡两岸50年不变。大家想想看，50年有多少机会，50年有多少变化。前几天一个日本的记者来问我，他说你们如果跟中共达成了一国两制的协议，五十年不变；如果50元以内他不守信用，他变了之后，你们是不是吃亏？我讲了一个故事给这日本记者听，他一听以后恍然大悟。我说你想想看，1895年我们在马关条约以后，把台湾给了日本。可是50年以后，你们日本人离开了台湾，你们失败了！经过50年的相持，你们输了，你们走了，就知道50年前你们是胜利者，可是当50年拖下来的时候，会把你们拖垮。就大家记得，50年是个很长的时间。

    我一再讲，美国元老政治家巴鲁克的一个故事。他讲一个笑话，说一个人被皇帝判了死刑，他要求皇帝不要立刻砍我头，让我多活一年。皇帝说：为什么呢？他说：我可以报答你，皇帝你喜欢的一匹马，我可以一年以后让你的马飞起来天马行空。皇帝一听就同意了。结果朋友问他：你有什么本领可以使马飞起来呢？他说：我没有本领，可是我有一年的机会，一年之间有三种可能会出现。第一种，皇帝可能死了，皇帝死了他就不会砍我头。第二种可能，我死了，我死了你砍我头也白砍。第三个，马可能真的飞起来。各位，我们有50年的机会，如果我们的制度好，我们会赢，我们不一定会输。并且即便它是个强势的团体或者强势的国家，大家想想看，当我们拖下去的时候，拖也是一种本领，不是吗？我们念过宋朝的历史，宋朝活了多久？320年。宋朝一开始的时候就碰到辽国就是契丹，契丹跟宋朝打，宋朝还打不过它。好，我送钱给你！契丹说送钱不行，你要叫我好听的，英文就是say uncle，叫我叔叔，意思就是叫好听的。宋朝人就向辽国人叫叔叔，叫了叔叔以后过了48年，敌人拖死了，辽国垮掉了，亡国了。宋朝又碰到金朝出来，又叫叔叔。你们念岳飞的《满江红》：靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭！为什么何时灭？灭不了它。什么原因呢？打不过它。打不过而岳飞整天喊要反攻大陆，结果被宋高宗找了秦桧把他干掉了，就是说你破坏了两岸的和平气氛，你又不反攻。岳飞是这样被干掉的，干掉以后又跟金朝人叫叔叔，叫到什么时候？叫了42年，金朝也垮掉了。懂我意思吧！敌人一个个被他拖死，他自己活了三百二十年。

    我认为台湾有个好机会，台湾像是一个漂亮的女人，她旁边是一个恶霸，老要搞她，老要跟她结婚，她没有办法。怎么办呢？心一横，脚一跺，我嫁给你好了，嫁给你以后，你的存款要给我，你的房子给我，老娘整天陪你上床，把你身体掏空，你死掉了。好！我们赢了！大家想想看，甲午战争以后，日本人胜利者在台湾，我们跟他纠缠了50年。日本人在台湾也有很多建设，结果日本人垮了，日本人走，我们欢迎外来政权国民党政府。国民党虽然是个失败政权，带来了92万两黄金，帮着我们台湾经济起飞，五十年以来，台湾变得很有钱。好了，现在50年过去了，国民党走，现在我们勾结共产党，勾约对岸的强国也有利于台湾，争取50年的机会。所以我绝对台湾应该变成一个妖俏的少妇，就是跟这个男人没关系，我玩你，把你拖死；再换一个，再把你拖死；再换一个。这样的台湾永远追随胜利者，这才是聪明的台湾人。那些笨蛋喜欢打架，太笨了！我基本上一国两制的观念就因此而来，基本上对我们是有利的。我一再讲，打仗轮不到我打了，我已经64岁了，并且我们是判乱犯，判了七年以上就不要当兵了。当兵是你们打仗，打仗就惨的不得了。我告诉各位，看到没有，今天车臣的首都被包围，为了独立他们是那么样英雄，死了10万人都没能独立，眼看首都都没有了。还有就是东帝汶，东帝汶成功了，25年独立成功了，全国人口死了1/5。懂我意思吗？我们台湾要不要为独立打一仗，死掉1/5的人口？1/5是什么人口？就一家人里面，五口之家要死一个人，或者爸爸、或者哥哥、或者弟弟，对女孩子而言，或者是你的男朋友；对少妇而言，或者你的姘头、的情夫。为的是什么？不值得嘛！我认为太笨了，基本上我赞成一国两制，就是如此。

    观众：李敖大师你好！我是读文化新闻系的同学，我本身拜读过很多你的文章，虽然我妈不怎么喜欢你。你常常说你是一个正确的人，但是却活在一个错误的地方；你觉得说你在这个岛上，你的优点常常无法施展开来；你觉得你应该生长在50年后的中国大陆。但是如果真的有一天，你真的在50年后的中国大陆，然后你的人生观跟你的标准会不会有所改变？那么现在的社会提到你的话，常常会想到两个字就是偏激或者是颠覆。那么假设有一天你生长在50年后中国大陆，你觉得你会被塑造或者是被形容成什么样的一个人物？谢谢！

    李敖：谢谢你！你这问题纯粹是假设性的，我不能告诉你我50年以后在中国大陆是什么样子的。不过我可以反过来说，如果我五十年前没有来台湾，我在大陆做什么？你们一定很关心这个问题。如果我在1949年，我14岁没有来台湾，这五十年来如果在中国大陆做什么？我可以告诉各位，你们看过一本书，就是《李敖回忆录》。我在谈到我在北京念小学的时候，跟一位小神童我们互相是好朋友，我们就拜把子、拜把兄弟，就是烧香磕头的异性兄弟。这个小神童在1948年我离开北京的时候，他念初一，我也念初一。我从北京到了天后，后来到上海，后来转来台湾，他在北京念初中的时候加入了中国共产党。他今天是什么人？他今天相当于中国大陆CIA的头子，相当于就是国家安全部的头子。所以你问我，如果我在大陆干什么？我在大陆谁要写文章，我没有要写文章，我去参加真的政治斗争，我可能做了共产党的这个中央情报局局长。

    观众：李敖老师你好！我是文化中文系的，想请教一下老师，我在一个地方看过一个报导说你的那部小说《北京法源寺》被改编成英文，然后送到诺贝尔文学奖提名会，跟大家讲一下这件事情的本末。然后请问李敖老师对那个文学奖的看法，我记得好像没有听过李敖老师说有得过任何的文学奖。然后我们中国一直以来都没有人能够入选过诺贝儿文学奖，请问李老师对诺贝尔文学奖的看法跟中国人一直没得文学奖的两个看法。谢谢老师！

    李敖：谢谢你！没有错，你的消息很准确，我的这本《北京法源寺》英文本，在明年的2月要参加诺贝尔文学奖的一个选拔活动，提名应该是没问题。诺贝尔奖现在100年没有把文学奖给过中国人，两次给了日本人，一次给了印度人，亚洲人只是这么三个人得到过。为什么不给中国人？一个是语言的原因，他看不懂中文。还有一个，这里面有一个很大的现象出现，就是现在的中国文学作品，严格讲起来它符合诺贝儿遗嘱所说的有理想主义的精神。我们经常看到台湾这些文学作品或者这种大陆的文学作品，他们不符合这个精神。好比说文革以后出了很多大陆伤痕文学，大家说那是文学，可是我觉得邓小平给他们八个字的评语反倒是最有趣的！邓小平说：哭哭啼啼，没有出息！就是这些文学都是这样子，台湾很多伤痕文学也是这个样子。所以我认为真正好的东西可能还没有出现，在我这本《北京法源寺》以外还没有出现。第二个部分，我可以告诉你，诺贝尔文学奖有很强烈的西方优越感所带来的种族色彩，非常明显的。你们看和平奖就看出来了，他在过去和平奖给过谁呢？给过美国自由最有名的一个总统叫老罗斯福，老罗斯福是个帝国主义者，居然给他。中国人里边给了达赖喇嘛，觉得他是代表人权斗士，我后来写文章揭发他的资料，就是说达赖喇嘛下条子，要什么呢？要人的皮两张。干什么？要做法事。是这样黑暗的神权统治的一个领袖，居然可以得到诺贝儿人权方面的奖，我觉得对诺贝儿是个很大的讽刺。下面是连续27分钟没有广告，然后一直讲完，我先把大家题目答复一下。

    问：你对于一些强调大台湾意识、大台湾主义、只说所谓的台湾话，以为台湾只是台湾人的人，有何批评？

    李敖：我的批评就是说太狭小了！台湾可以有更宽贵的视野，可是这些人把台湾变得太小了。我告诉各位，地理上一个岛的国家很容易变得很狭小。全世界只有一个国家例外就是英国，英国是个岛国，可是它气量气派很大；台湾也好，日本也罢，很多小的岛的国家都是局面很小的。我觉得这种意识的人应该反省，使他们自己变得大一点。

    问：你觉得美丽岛时代的政治人物真的会随着人物的消失而消失吗？我个人很欣赏施明德、许信良等人物。更何况看到今日陈水扁的许多政策，其实是跟着施明德、许信良等人的脚步走。可否请教你的看法？

    李敖：我告诉各位，我们看不起的国民党有一个特色，就是在它打天下争取政权的时候，他们的同志爱还是相当紧凑的，得到天下以后大家会翻脸。我们看那个太平天国也是，打天下的过程非常的和谐，得到天下以后会争权夺利翻脸。可是我从来没有看过一个政党，我是学历史的，像民进党这样子在打天下的过程，还没有拿到天下的时候，大家就变得这么样的小心眼，抢权力抢得这么凶狠。所以这个问题谈到了，像许信良、施明德，他们是前辈人物，为思想也好，为理念也罢，为台湾的前途辛苦打拼坐牢的。像许信良从海外偷渡回来，是坐了那个偷渡船，左边右边都是西藏的敖犬跟他在一起，在笼子里面，他也在笼子里面，那样偷渡回来的，就付了那么多人冒险犯难的艰苦代价。可是我一再讲过，美丽岛人物已经吸到了我们这些政治犯的光荣。国民党承认的政治犯案件是29407件。现在我们看到的只有美丽岛一件，炒来炒去都是美丽岛，我们这些牢就白坐了，然后炒来炒去美丽岛，美丽岛的不炒被告，炒他们的律师，所以今天看到的都是美丽岛的律师。看到没有，陈水扁、苏贞昌、谢长廷、尤清，通通是美丽岛的律师。

    律师在我眼里什么看法呢？大家想想看，甘地当年在南非，南非的印度人在做反抗运动的时候，他做律师给人家辩护。后来他很惭愧，他说人家变成被告，我怎么给人家辩护呢？我也去干，结果他律师丢掉了，他也变成被告，你懂吧！这才是正式要打拼的人所应该做的事情。可是今天美丽岛的律师绝对不是的，当年人家这些人在坐牢的时候，等于人家在战场上作战，他们在战场上检战利品，并且一年、两年、三年、四年，捡到今天连续捡了20年。大家看到没有，所以卡位的部分，都被美丽岛的律师跟后来的这些在海外流落，当时不在台湾打拼，后来跑回来的这些人，像台南市长张N，像台南县长陈唐山。当我们在第一线打拼的时候，他们都投机分子，所以今天他们卡位卡住了。今天我们所看到的美丽岛的人物只有一个人在台上，就是那个刘邦友血案，出来这个空缺，使桃源县出来一个笨的县长吕秀莲，只有这么一个人，其他都是那些在战场上捡战利品的人，到今天还卡到现在。这是人类非常不公平的一点。

    好比说台湾我们讲说民族救星蒋介石，蒋介石就是在革命的过程里面，他就是一个等在旁边捡战利品的人。我们念过黄花岗七十二烈士，七十二烈士里面没有一个浙江人，不是福建人，就是广东人或者别的省的人，浙江人全藏在后面，不肯革命。你们全死了，我们出来了，浙江人的天下接受了革命的果实。所以今天我们的小朋友们，你们应该有点正义感，知道该选那些真的英雄人物，真的打拼人物，不要再被这些假货来骗，你们被骗了！他们不但骗了你们的感情，骗了你们的判断力，并且把你们的审美眼光都骗了，你们会戴着那么丑的帽子扁帽，还以为好看，你们的什么眼光都出了问题。从今天晚上开始大彻大悟，不要再选某人，而要改选另外一个人。

    问：台湾常说的需要走出悲情，但是又把228和美丽岛拿出来谈，请问你有何看法？

    李敖：我告诉大家，这就是一个有名的故事，一个老处女在海边打电话叫警察，说我在海边有个房子，看海看着很舒服。可是现在很多海岸旁边有的人在裸体游泳，这成什么话！请你来抓他们。警察就跑来，就看不到。这个老处女说：你要用我用望远镜去看才看得到。换句话说，整天喊悲情的人整天在制造悲情，好好的新公园要改名228和平公园，好好的一个房子要改成二二八纪念馆。二二八纪念好不好？可以纪念，要公平的纪念嘛！你们进去看，关于我李敖的部分有多少呢？没有。美丽岛的照片，美丽岛律师的照片，有两张在里面，跟228有什么关系呢？懂我意思吗？288来制造悲情吗？我跟你讲，油画中一个女人被脱光，旁边两个国民党的宪兵要放她走，台湾人一个小孩子在哭。历史上和事实上，我们这种画面没有，你不是制造族群仇恨吗？228事件你们都完全不了解这一段。228开始的时候，本省人杀外省人，轮奸外省人的女孩子，把外省人的小孩子两个腿撕开丢在阴沟里的，这么凶残的杀了十天。然后外省人又跑到台湾来杀本省人，你杀我我杀你，就这么个情况。当然本省人被杀的多，因为外省的部队开过来。可是我请问，有没有今天记载说是从2月28号到3月10号以前，外省人被连续杀了10天，谁敢讲这个话？谁都不敢讲，所以外省人变成原罪，就是我们杀台湾人，台湾人没有杀我们。历史不会这样讲的，这样子不是制造悲情，是制造仇恨；不是制造族群的融合，而是制造族群的对立。我对阿扁非常不谅解的，就是他搞了这个228纪念馆，拼命的制造族群对立，对大家都没有好处，不可以这样做的。

    问：李大侠，宋楚瑜的超党派理论，你个人意见如何？

    李敖：这是宋楚瑜的一个骗局。超党派理论是不符合现代民主政治运作的，可是现在宋楚瑜这样做，等他一天当选了以后，我告诉各位，他要不要超党派呢？他不要超党派。他如果落选，会组织新的政党；如果当选了，他会回到国民党，还是用政党的运作，他不会用超党派的方法来处理台湾的问题。大家可以放心，所以不要愁宋楚瑜没有班底。以台湾这种西瓜靠大边的性格，宋楚瑜如果当选以后，多少个屁股都会朝向他。

    问：请问你对网恋，就是所谓精神式的恋爱有何看法？

    李敖：我告诉各位，精神式的恋爱是一种真正，并且是一种美丽的恋爱。可是问题就是你要不要最后拆穿这个真相，像有名的音乐家，他们遇到这种情况，他去演出的时候，很多贵妇人都暗恋他，每一次都向他送花，每一次听他演唱。可是这些贵妇人从来不曝光，就是你永远不晓得我是谁，永远这样子跟你单向的或者某种程度的精神上交流的这种恋爱，她本人没有出现的。为什么呢？不能出现嘛！一出现以后，发现100公斤怎么办？所以今天我们看到，整个问题不该出现，出现了以后才闹出这些不愉快来。网络是很好的，不过最好真人不要出现。

    观众：你好李敖！我是文化大学行政管理系二年级的学生。那我在这边非常欣赏您有对某些事情的看法，那也很高兴有这个机会能够发言。我想请问您一下，其实从以往到现代，不知道对于您亲子关系，特别是在现在大学门槛越来越低的状况下，您如何去培养您的小孩子有一个比较正确的价值观在各方面？谢谢！

    李敖：谢谢你！我很愿意谈一谈我的部分，我个人有私生子，有私生的一个女儿，她现在在美国，36岁。她的学历跟李庆华的爸爸李焕同一个学历，就是哥伦比亚教育学院的硕士。我合法的女儿，现在我比她大60岁，我比我合法的儿子大58岁，我比我的太大30岁。所以我每天跟他们在一起，好像跟三个小孩子活在一起。我只做一件事情，就把他们三个人全惯坏，他们怎么样随便，我不管事的。可是我会偷偷记录他们三个人之间的对话，他们的谈话我觉得非常有趣味。几个月以前，我太太、我、我儿子、我女儿，我们带了阳明山的前山公园，太阳照着我好舒服。忽然我身上爬了一条毛虫，我用指头把这毛虫弹在地下。我儿子看到毛虫就要用脚去踩这个毛虫。我太太说：不可以，它是小昆虫，你要爱护昆虫，要保护昆虫，不可以踩它，听到没有？我儿子说：听到了。我太太一转身，他一脚就把它踩死。我太太不高兴，就说：就在今夜，今天晚上小毛虫要找你来算账。我儿子说：不会的。我说：为什么不会？他说：小毛虫不晓得我们家的地址。你不觉得好有趣吗？我就给他补充了一句，我说：如果你要肯加入民进党的话，小毛虫更找不到你了。因为民进党有人头党员，一个户口里面有3000个党员在里面，所以你要加入的话更找不到你了。这就是一个机会教育，也是我偷偷记录下来的，这种事情我觉得听到一种天使的声音。我前天我女儿跟我讲，爸爸你一定要给我，你不给我，我会哭；可是我告诉你，我的哭是假的。小孩子这种声音我给她记录下来，我就觉得这是天使的声音。可以代表我的意见，这种亲子的关系。可是我告诉你，以我的年纪，不会那么热心的教育小孩子了，因为等他们长大的时候，我已经死掉了。

    观众：李敖老师你好！我是文化大学中文系文艺组的学生。我这里有两个问题想要请教您，有人说文化中国，有人说政治中国。请您以一个史学家立场，您对中国这两个字下的定义是什么？第二个问题是请教您，就是现在的知识分子所应要负的责任是什么？而我们青年学子如何能够在我们的能力范围之内，对国家社会能够有所付出自己的？

    李敖：谢谢你！中国的定义，你不要刻意给它下定义，因为从哪个角度看它都是中国，也可能在某些角度它是文化中国，也可能是政治中国，也可能是商业中国。这个都不重要了，重要的它是中国。关于你们年轻朋友，我必须跟你们讲，为什么我一再说你们被骗了？就是你们没有真的属于你们的思想。这话怎么来的呢？就是你们看的书是很接近的，你看过的书，我也看过；你看过这个媒体，我也看过。所以你们其实很像的，没有很特立独行的甲跟乙有很大的不同，乙和丁有很不同的两样，你们没有这么大的差别，就是我的感觉。我觉得你们最可怜的在这一点，你们以为你们在反叛什么，最后反叛了半天，你们这种反叛的观念还是这个社会给你们的，你们并没有真的反叛出去。我举个例子给你们看，80年前1919年五四运动的时候，请注意，那个时候大学生他们如狼似虎站在第一线，他们冲出学校，带领着政客、带领着愚昧的群众走到第一线，他们是个领导者。现在的大学生站在最后一线，是政客跑来向你们宣传，让你们投票给他，你们被政客牵着走。这就是很大的一个落差。为什么你们不觉得？所以我们可以感觉到现在真的出了问题，年轻的小朋友们，你们特立独行的这种特性被谋杀了，你们还不觉得！所以在我李敖看起来，觉得你们被骗，就是一再讲你们被骗就这个原因。

    当然你们可以说，你李敖是不是跑来骗我们？可是我可以告诉你们，查资料嘛！查证据嘛！你看我写的《李敖大全集》1500万字，我在每一次表达我意见的时候都拿出证据来。有证据以后，我要解释这个证据可能花样很多。好像我们炒一盘菜一样，一盘酱爆肉，肉露在这里，然后我会加葱、加姜、加辣椒、加咸盐、加酱油，变的很火爆。这个是我的本领，你吃的时候很爽。可是你真的太辣了，把这些刺激性的语言全部删掉，剩下是什么？剩下是证据、是资料。所以你们可以用同样的资料做不同的解读、不同的发挥，这是一个重要的表达你们思想的方法。可是你没有这样做，我觉得很可惜。原因就是你们整个的思想方法跟我们那一代不一样。为什么不一样？你们没有看过这种类型的读物，所以害了你们。所以我一再讲，要改变你们的头脑，从看李敖的书开始。不要说我刚刚晚上给你们讲这个话，我一再讲过，当年一个小神童得到了举人以后，他很神气、很自负。有一天碰到一个中年人跟他宣传，中年人跟他讲了几个小时话以后，他觉得如雷灌顶，好像狮子跟他叫一样，狮子吼一样，他就是觉悟了，拜这个中国人为师。后来这师徒二人在中国历史上面制造了一个惊天动地的事件，就是戊戌政变。这师徒二人的小神童就是梁启超，那个中年人就是康有为。大家想想看，常常会一个人一番话会影响你的一生，就在今夜记得。

    观众：李敖先生你好！我是文化大学体育系的学生，那我想请问一下，你刚才说你是想借由参选总统的动作，然后要来传达你的思想。我觉得你是有点在为自己开脱了，因为你说你要想玩的漂亮，看台面上人物都玩的太糟糕了，然后我实在看不出来你漂亮的地方在哪边。你看那么多人来这边演讲，如果这个就是漂亮的话，那你大可不必参选总统，借由这个方式有点脱裤子放屁。然后还有另外一个问题，你说是一国两制我是很赞成，我一直都是赞成一国两制的。那你说一国两制之后，要等大陆人民口袋里有钱，我们再跟它谈民主。然后我是觉得是本末倒置的这个说法了，你看看世界上现在哪个国家不是由于民主，然后保障我们、保障那些保障商业的行为。然后你说台湾太小，你的成就就小，我觉得你不要把你的舞台局限在台湾，你可以更放眼大一点。那边有东风31号飞弹，我们这边有爱国者李敖先生的笔，我相信应该是可以。还有我也看了很多李敖先生的书，听了很多你的演讲，但是我觉得你的内容好像都一直在重复。像那个《甜蜜的11月》《寂寞小阳春》，书上也看，电视也看。现在你要做诺贝尔文学家参选人来说，你是不是应该有一些……

    李敖：我懂你意思了！我可以告诉你，英国的那个写《自由论》的穆勒，他讲了一句话，说当一个真理没有普遍的为人所接受的时候，我们要不断的重复这个真理。这就是一个广告的作用，有的时候在一个场合里面，当问到同样的问题时候，我当然是同样的答案，问题在这个地方。所以你这个理论，好比你说要先有民主以后才有什么什么。我可以告诉你，错了！中国管子的话：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。告诉你，大家有钱才有民主。如果穷的哒哒滴的时候，穷的苦哈哈的时候，民主对我们就不是最重要的。我一再讲过，那个时候富裕对我们是重要的，民主反倒不是重要的，关键就卡在这里。你懂我意思吗？你说我何必参选。可是为什么参选呢？因为台湾有个弱点。弱点是什么？我可以告诉你，在整个日本人统治台湾的时间，整个的台湾的简任官只有一个人，整个的文官只能做到科长，武官只能做到中尉。换句话说，台湾人的政治欲望整个被打压了，直到1949年国民党政府来的时候，这个欲望就提升起来。大家就犯了一个毛病，什么毛病？政治挂帅。台湾的政治挂帅比中国大陆还严重，选一个立法委员整个岛疯狂，选一个县长也疯狂，选个总统整天这样闹。为什么呢？大家觉得有兴趣。为什么呢？政治比例太高，花在政治上的时间太多。我李敖就看到这一点，所以利用这个机会来宣传我的理念。因为总统候选人来跟我们讲演，我们听听看。事实上，在我心里面就是利用这个机会作为切入。事实上，我知道这是一个错误的切入方式。因为如果不用这个方式，大家不会那么有兴趣来听。换句话说，你讲的话别人也听不懂，你的理念也无法传达。这就是我说用这个总统参选人的方法来传播理念的一个方法。很多人都这样子，大家不要搞错。

    好比说我举个例子，我写了100多本书，96本被查禁。很多我书的封面都是黄色的，那种裸体女人的。为什么呢？因为我的书不能够在书店里卖，也不能在书摊里卖，而是到了夜市里面，跟那些黄色的地下书刊一起在卖，卖黑市的。很多人不要买我的书，一看到黄色的封面就买回去了，发现买错了，买错了以后变成我的读者。这是什么原因呢？你李敖为什么用这种裸体女人来吸引你的读者？大家想看看佛经，什么是观音呢？你说观世音菩萨是男的是女的？在佛经里面看，又是男的又是女的。它看到什么，它就是什么。一个故事里面讲，观世音菩萨自己变成女的，跟这些魔鬼性交来软化魔鬼，用她自己的肉身的布施来软化魔鬼。为什么用这种手段呢？因为人对性的事情感兴趣。所以甚至观世音菩萨都用性的方法来做切入点，使大家注意，跟她接近。同样的，大家看到为什么用这个黄色书刊封面，或者总统选举的方法来传播我的理念？就是不怪我，是怪你们，因为这样才能吸引你们，不能怪我。

    观众：李敖先生你好！我是文化生物系，那诚如你刚才所讲的，我们现在社会当中其实充满了许多的谎言，就是不真实的东西或刻意的一些立场的言论。那我们国民要怎么样去培养说我们独立思考的能力，还有分析的能力，来分辨到底什么是事实？还有就是说，那其实像现今我们觉得说，很多青少年的一些创意和一些叛逆发挥在自己的服装上面或者是一些造型等等。那这究竟是一个资本主义文化必然的结果呢？还是你觉得是我们的文化当中缺少一些什么，而造成这个结果？好，这是我的问题，谢谢！

    李敖：谢谢你！在现在的社会里面一定用这种方法来表达。过去好比说像宋朝郑所南这种人，他写了部书，也没人给他印。他把这书用油纸包起来，然后丢在井里面。结果几百年以后，然后发现井里面一部书，然后把它印出来。现在我们这个世界，我们的理想会不会用这种方法来表达？我们绝不会的。为什么？我们清楚的知道，你争不到一时，也争不到千秋。在知识爆炸的世界里面，你出局了。所以大家拼命要争一时，争一时的目的就希望能够能争先秋。可是争一时的手段大家注意，对我们真的太难了。原因大家想想看，我们饿的时候喜欢吃东西，就满足我的食欲；我性欲冲动的时候喜欢有性行为，满足我的性欲。人的食欲、性欲需要满足是很正常的，时色性也。可是人还有其他的欲望，好比说年轻的小朋友们，我们希望我们被人家重视，我们变成一个社会上被人重视的人，我是个名人，成名的欲望也是很重要的。可是我告诉你们，你们想成名，有什么机会呢？完全没有机会。只要一种，竞选。第二种，做歌星。电影没有机会了，因为台湾电影事业垮掉了。所以你根本没有机会想变成一个名人，懂我意思吗？所以为什么大学女生要照裸照呢？为什么要做写真集呢？这就是表达自己的一种方法。你们挑很多很炫的衣服，也是表达自己的方法。现在你们的苦恼，是说真正的你们没有开发出来，被压住了。那就是你们的特立独行，你们的那种原创力不见了。为什么不见了？被埋没掉了。所以我认为，你们真的有一个机会重新开发你们的原创力，第一个方法就是看《李敖大全集》。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991209李敖中正大学演讲

    郑国顺：李敖先生、各位本校的同仁、还有各位本校的同学，今天一样非常高兴，李敖先生可以应邀到我们学校来做一个演讲。大约半年前，我们学校在筹备今年的十周年校庆的时候，我们接通电话，曾经试图邀请李敖先生来参与，结果他说他不能来。真正的原因可能是我们学校这个名字不太好，或者说我们学校太小了，或者说我们学校实在是太偏僻，但是这些都不是他拒绝的理由。他拒绝的理由是画地自限，他说他只有在台北出没。因为现在他要竞选总统，所以还不得不在嘉义民雄的地方出没。所以今天真的是特别高兴，他能够到我们学校来。那我想今天这种场合这么多的人来，我应该把多一点的时间留给李敖先生，谢谢各位，谢谢！

    主持人：谢谢校长！接下来我们请我们政治系的系主任黄纪教授来为我们致辞。

    黄纪：李先生、郑校长、各位嘉宾、各位老师、各位同学，今天我们中正大学政治系非常荣幸的请到李敖先生来这边演讲。大家都很清楚，李先生是名政论家，李先生对于中外历史非常非常的熟悉，不但文笔精湛，而且语风犀利。李先生的政论和他不同于一般政治人物的语言，往往造成我们社会上面非常轰动的一些新闻。那么我们今天请李先生来，跟我们中正大学的全体师生面对面谈一谈他政治方面的理念，我们感到非常的高兴。那么今天是我们政治系举办的这一次一系列演讲的第三场，我们这一系列的演讲不同于在外头的文宣和造势，这里没有喧嚣，没有呐喊，我们是要用非常理性的态度来讨论台湾当前所面临的一些非常急迫的问题。那么我记得，前一阵子李先生到台中去演讲，我看到报纸上面的广告上面说：台中人！狼来了。那么现在：中正人，狼来了！我现在就把时间交给李先生。

    主持人：好，谢谢我们的黄主任！现在我们用最热烈的掌声欢迎李敖先生来为我们演讲！

    李敖：校长、校长夫人、主任、各位小朋友，我常常在演讲的场合喊各位是小朋友，因为今天在整个的这个会场里面，我是年纪最大的人，我已经64岁了。我生在1935年，对你们是一个非常遥远的年代，跟我同年龄的人很多人都死掉了！像你们也许听说过当年一个有名的摇滚歌王叫做猫王，猫王就跟我同岁。现在偶尔你们还可以看到64岁的人是什么模样，好比说世界三大男高音里面那位大胖子就是64岁，跟我同岁；还有一位有名的电影导演叫伍迪艾伦；法国的电影明星都有，都是是64岁的。事实上是个相当老的年纪了。就因为老，所以能够跟大家谈一点点历史。譬如说中正大学，你们大概很少有人知道，在中国大陆过去就有一个中正大学。刚刚我向校长还请教，我说台湾早期在大陆毕业的中正大学的学生，台湾还有多少呢？校长告诉我，还有100多个人，都是七十几岁了。我在坐牢的时候，跟很多那个时代中正大学的学生一起坐牢。什么原因？一抓就抓到一窝，都是中正大学的。他的理由很简单，就是当时的大学生都跟着共产党走了。大家记不记得法国一个有名的政治家，就是所谓老虎总理克里蒙梭，他讲过一句话，他说：一个人20岁以前不相信共产主义，这个人没有良知；20岁以后还相信共产主义，这个人就是傻瓜，就是没有智慧。所以年轻人相信共产主义是很普遍的事情。所以当时共产党把很多的年轻人都吸收走了，很多老顽固跟着国民党到台湾来。所以当时国民党的情治单位就认定了在1949年就是民国38年的时候，凡是来台湾的大学生，他们基本上都是怀疑的，就是大学生要很前进，要追随共产党走，他们不来台湾了。为什么你们来台湾？所以来台湾变成一个被怀疑的理由。即使当时的所谓很像党校一样的中正大学的学生都不例外。所以我跟很多中正大学的学生一起坐牢，当然他们年纪都比我大。

    我今天到现场来，大家看到环球电视台做现场录影。大家看到报纸，也许看到消息，今天早上我们这个电视台被砸掉了。为什么被砸掉了？就是说你这个台讨厌，就是《挑战李敖》这一类的节目讨厌。所以在总统选举过程里面就发生很多离奇的现象，大家会用一个法律以外的方法来抢夺这个电视台。我们到环球来开节目是环球的现任董事长吴子嘉先生请我来的，他是一个外省挂，非常优秀的一个年轻人，在我看起来年轻人，他请我来的。今天内部发生纠纷，我们这个节目能做多久还不知道。不过今天晚上还可以播出。

    我告诉各位，我今天到贵校来，本来是不怀好意的。为什么？大家知道我跟就蒋中正有过节，过去我被他关过，第一次还判了十年的徒刑。我这个人很恩怨分明的，你对我好，我就要报恩；你对我不好，我就要报仇。我不相信那种基督教的理论，说是原谅敌人、饶恕敌人，我不相信。并且我还认为凡是轻易有仇不报的人，这种人就是忘恩负义的人，有仇不报的人就是忘恩负义的人。为什么呢？这种人的感情太浅了，他的恩和仇都不明显，随时就不见了，或经过一段岁月就淡化了。我认为这种人我不喜欢，他的感情不强烈。所以我认为有恩报恩，有仇报仇。我跟蒋介石有仇，因为他在我35岁的时候就把我关起来了。大家想想看，那是个很痛苦的年纪，35岁的时候你坐牢，一个人在坐，什么都看不到，只看到四面的白墙。那个时候我在那种痛苦的、寂寞的时段里面，我自己还能够苦中作乐，我还写过一首歌，大家也许有人还会唱，叫做《忘了我是谁》，那个歌词就是我写的。

    我出狱以后，我们就在做一个重大的活动，就是带领台湾走向这种自由民主开放的这种运动，就是所谓党外的运动。在党外的运动里面，我是一个先锋式的、先知式的前卫人物。譬如说当我出钱给郑南榕，就是立法委员叶菊兰的丈夫办杂志的时候，陈水扁是我手下的社长。我举这个例子告诉大家，我在这方面的资历是非常深的。这也就是为什么我写书骂他们，到今天这些人不敢吭气的原因。我告诉你我大概的情况，我写了100多本书，其中有96本被查禁了。这个记录，如果吉尼斯世界记录有这种记录的话，我是古往今来、古今中外第一人。从来没有一个人写这么多的书，然后九十六本被查禁。在这个过程里面，我可以告诉你我的一部分著作，我写过《蒋介石研究》，又写过一本《蒋介石研究续集》，又写过《蒋介石研究三集》，又写过《蒋介石研究四集》，又写过《蒋介石研究五集》，又写过《蒋介石研究六集》。我还跟汪荣祖教授，校长，听说你们要请他来是不是啊？美国的汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》。在蒋介石死了二十年，我还公布了这本书。死了20年，人家都把他忘记了。可是我没有忘记他，我从来不忘记我的仇人；仇人是可以原谅的，当你惩罚他以后就要原谅他。我还写过批评蒋经国的两本书，批评李登辉的两本书，批评国民党的两本书，还干民进党的一本书。

    所以我在台湾人缘是很坏的，不过我的口才是很好的，尤其你们听过许信良跟郑邦镇这种人的口才以后，你们会知道。人有很多的选择，我个人的选择，我觉得人生对我最重要的是把一件事情搞清楚，争的是是非。我很反对宋朝人的一句词，这句词后来被琼瑶抄走了，变成了她的书名叫做《月朦胧・鸟朦胧》。我觉得一种朦胧的状态，对真理的追求者而言是不好的；对真理的追求者而言，应该把它搞清楚，到底怎么回事。所以我的一辈子就喜欢讲是非，追求我所认定的真理。在这个标准之下，我可以告诉各位，我的好朋友随时都翻脸的，我翻脸以后还有理由。我用印度一个伟大的哲人甘地讲的一句话，就是一个人为了真理要牺牲朋友。大家前两天看到我如何牺牲我的老朋友刘家昌，把他们的黑资料都给公布了，就这么简单。还有，我可以告诉各位，在这整个的过程里面，最重要的一点就是要我觉得求真是最重要的。可是我们的社会里面我们很难求真，因为你遭受到的压力，爸爸的希望、妈妈的希望、女朋友的希望，都阻碍你去求真。所以你会有一个利害关系，将来的前途如何，你就要考虑这一点，不敢求真。所以你就很苦恼，这怎么办呢？就只有忍耐，接受这个现实。

    各位，我手里拿一本书给大家看，这个就是一个求真的例子。什么例子？大家记不记得中正大学历史所性骚扰事件？你们不晓得这个事件。什么原因呢？这个历史所性骚扰事件的时候，这个时间已经是1994年的时间。换句话说，五年以前，校长还记得，不过那个时候你不是校长。中正大学的研究生在揭发学校里面有性骚扰的老师，她们很勇敢把这个事情得发出来，然后就找到我，请我写序。这种事情我最愿意干，立刻我就写了序。写了序以后，我对中正大学的印象一直不好，这也就是我迟迟不来讲演的原因。什么原因？跟我的求真习惯发生冲突。你们都念过去中学的历史书，我们伟大的领袖蒋中正先生，日本士官学校毕业。士官学校就等于我们的军官学校。可是我就别扭，我就不相信。不相信怎么办呢？我去找出来当年他念日本士官学校的学生名册。注意，日本士官学校那个时代的没有了。我找到了那么多年前的一个学生名册，在现在蒋介石所有的传记里面，都说他是日本士官学校第十期毕业的学生，跟张群同期。我就查这个名册，查到了第十期，也查到了他们的名单。果然里面有张群，可是整个名单里面没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。这个证明什么？证明他是冒充的。这时候我就公布了，懂我意思吗？我用证据来证明了他是冒充的。为什么大家怕李敖？每个人都会讲粗话骂别人是王八蛋，可是李敖会证明他是王八蛋。

    好比说蒋介石，他们都说他是孙中山忠实的拥护者。尤其在1922年所谓陈炯明叛变的时候，孙中山逃难逃到永丰舰上，就是后来改成了中山舰，蒋介石跑去陪伴他。我查出所有的历史里面，在孙中山危难的时候，蒋介石离开孙中山有十四次之多。孙中山在跑到永丰军舰上的时候，蒋介石不在现场，没有跟孙中山从广州一起跑到舰上去，那个时候在哪里？那时候他在浙江，是拼命电报打过去，他才跑过来。所以我算出来结果，他原来有14次的记录，根本在孙中山危难的时候，他离开他。证明了蒋介石并不是一个忠肝义胆的人。用证据来证明，我们一次一次算出来给大家看。像我干这种事情，专门干这种事情。所以我能写出那么多书来，把蒋介石的历史全部翻案。

    我对翻案这个兴趣之大超乎寻常，我念历史跟你们念的方法不一样，就是在求真的观点里面，我们会觉得怎么样可以找到真的历史来。我们都念过秦桧陷害岳飞，岳飞抓起来以后，当时的一个将军韩世忠就问秦桧：为什么抓岳飞？秦桧说：莫须有。记不记得，大家说莫须有什么意思？莫须有就是没有。我李敖就不相信，当我李敖看到了这三个字以后，我就觉得不通。为什么不通？秦桧相当于行政院长，岳飞等于是五星上将，另外质问秦桧的韩世忠也是五星上将。他质问秦桧：为什么把另外一个五星上将抓起来呢？这个时候行政院长能够讲这个话吗？没有理由，没有罪状。大家想想看在情理上通不通？一定不通。所以我认为我们对莫须有三个字的解释发生了错误。那怎么样解释它呢？我认为莫须有这三个字可能是宋朝人的一个口语，这个口语或者习惯用的语言，后来失传了，所以我们不懂它的意思了。什么办法呢？去查宋朝人的笔记、小说、著作，去查。宋朝人著作很多了，我去查就给我解决了这个问题。怎么查呢？就发现莫须有三个字我们标点错误了，不是莫须有，应该是“莫须，有”。莫须什么意思？在宋朝是个口语，莫须的意思是等等看。懂了意思吧！问秦桧说：岳飞什么罪状？秦桧说：等等看，有的。不是说没有，等着瞧吧。因为秦桧如果口气不好、态度不好，说：有，等着瞧吧。没有吗？当然有，等着瞧吧。这种口气一讲我们就通了，原来是有罪状的，这个罪状是有待于重新拿出来给你看你才知道，不是没有罪状。

    念书，至少念中国书要这样能够会心的了解去求证，才把真理能够求出来。这是我李敖最拿手干的事情，就是真正会念书，念得一级的棒。你们现在书念得不好。为什么不好？你们国文很烂。为什么很烂？你们中学国文课本一打开，第一篇蒋介石的文章或者蒋经国的文章。你们念了很多烂文章，国文怎么会好呢？有好文章看不到了，96本都被查禁了。我再举个例子给你们看，中国的一个哲学家老子。老子有一句话：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。什么叫做负阴而抱阳？负是背着。所以任何人解释这中国老子这段话，都说是背着阴而抱着阳。我李敖就不这样解释，我说不对。为什么不对呢？在我的看起来不是背着，而是抱阴又抱阳，阴阳都在前面。所以我们谈一个人说他有抱负。抱负，注意到这个词汇没有？大谈抱负，表示都在胸前，而不在背后。所以负阴而抱阳，那个阴不在背后，而在前面。

    那李敖你这样说，你有什么证据？大家注意，我用比较的方法去看，你们有没有念过《史记》里面的《荆轲传》？荆轲去刺秦始皇的时候，最后图穷匕首见。这个时候卫士不敢上殿来救秦始皇，因为秦始皇规定不可以带武器到这个上面来，谁带武器来就杀掉。所以，荆轲在这个台上面拿着匕首来追杀秦始皇的时候，秦始皇的卫队不敢上来救，因为依法带着武器就不能上来。结果一个医官拿着药囊就打这个荆轲。最后荆轲这个匕首飞过来没有飞成，行刺没有成功。可这时候大家不敢上殿来救秦始皇，大臣们喊了一句话叫做：王负剑。负剑什么意思？就是赶紧把剑拔出来。可是大家想想看，为什么用负剑呢？这个剑是很长的挂在腰间，你这样子挂在腰间拔剑拔不出来。我们看到很多那什么《云州大儒侠》走在路上，后面背着宝剑，那个宝剑打架的时候这样拔不出来的，因为这个剑很长拔不出来；这样拔也拔不出来。什么叫负剑呢？把这个剑放在胸前，手抓住这剑柄，把那个剑鞘往下拉，剑往上提，这个剑才能拔得出来。王负剑就是把你的剑放在你的胸前，把它拔出来。懂我意思吗？所以这个负字是在胸前，而不是在背后。

    所以我的解释就是老子的话：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。那个负阴而抱阳，阳在前面，负阴也是在前面，负阴而抱阳的意思是抱阴又抱阳，全在你前面。大家注意，书怎么念法呢？这就是我念书的一个方法。我在小学的时候就学会了这种方法，怎么样的读书得间。好比说我们都念过《木兰辞》：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。老师跟我讲说唧唧复唧唧是机器织布的声音。我跟老师说：不是，唧唧复唧唧是叹气的声音。老师说：你怎么证明？我说半个月前老师教我们念过《琵琶行》，里面一句话就是我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我听到你弹琵琶，我叹气了；又听到你讲这个话，重唧唧什么意思？重新叹气。注意没有，唧唧两个字是叹气的声音。所以唧唧复唧唧应该怎么解释呢？是叹气又叹气，木兰在织布；木兰不织布，木兰在叹气。告诉你们一个坏消息，现在我们要休息一下，真的原因是我要休息，假的原因是要进广告，我们稍微休息一下。

    各位小朋友，我刚才向大家秀了一段我怎么样念书。今天我再继续告诉大家怎么样追求真理？今天我的题目是：中正呢？还是中邪？中邪就是我们不能走正确的方向，而走了错误的方向。有的人他的方向能说他错吗？他是个投机分子。我举个例子给大家看，在过去辛亥革命以前，那种反抗满洲政府的，反对清朝政府的所谓革命党，你们看看广州3月29死掉的72个烈士，你们查查他的籍贯，没有一个是浙江人。什么意思啊？蒋介石是浙江人、蒋中正是浙江人，可是浙江人不到第一线作战的。他等那72个烈士死掉以后，他们才出现。干什么？接收别人革命的果实。

    今天我们在台湾，我为你们小朋友觉得悲哀的地方，就是你们这么年轻，你们这样聪明，这样努力，并且也觉得自己是一个愤怒的年轻人，也有一种反叛的性格。不过在我看起来，你们的反叛并没有成功。原因就是说你们整个就好像《西游记》里面那个孙悟空一样，他翻了多少跟头，十万八千里以后，原来还在如来佛的掌心里面。这个意思就是说我们那种反叛的方法是被控制的，而你们不觉得。比如说我举个例子，像刚才我所说的有的人是在第一线作战的，有的人是接收别人作战果实的；有的人是在革命的，有的人他是在接收果实的。美丽岛事件现在炒的最热的，明天就是美丽岛20年。大家想想看，很多被接收的果实出现了。国民党承认的台湾戒严时期白色恐怖时代政治犯的案子是29407件，其中有一件是我李敖这一件。请问，今天你们看到的只有一件，就是美丽岛这个案件。注意到没有，整个政治案子被他们独吃了，好像一谈政治案就是美丽岛的案子。美丽岛的案子发现又被吃掉了，被谁吃掉了？被美丽岛的律师给吃掉了。人家去坐牢，他没有坐牢，替别人讲了几句话，他20年来享受了别人受苦受难坐牢被刑求的结果；而他们现在红起来了，当道了。看到没有，陈水扁，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；谢长廷，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。现在我们看到都是美丽岛的律师在闹，真正的被告除了一个笨蛋吕秀莲以外，大家都垮掉了。什么意思？证明了很多的成果被人家接收了。

    还有，就是你们念的历史也被改写了，整个被改写了。我举个统计数字，彭明敏跟谢聪敏、魏廷朝搞这个台湾独立运动宣言，今天我把宣言统计出来，讲述的项目一共有49项，只有一项是说希望台湾是一个主权国家，希望台湾加入联合国。换句话说，49项里面只有两项，跟今天的还不是完全一样的，台湾独立很接近。换句话说，其他的47项都是自由民主反蒋的运动。前一阵子我还问到他们这个宣言的起草人之一谢聪敏，我说：老谢，讲清楚到底你们当年搞的什么运动？谢聪敏说：自由民主运动、反蒋运动。可是今天整个被改写了，变成一个台独运动，历史不可以这样改写的。

    我今天拿出这个资料给大家看，吕秀莲在美丽岛大审公开审判的时候，注意，我们被审判的时候是秘密审判的，我们讲什么话外面人听不到。可是美丽岛审判的时候，请大家看，60多个中外记者及国际人士在旁边旁听。这个意思就是说你在审判的过程里，你可以公开讲出真相来，而不会被掩盖，这个讯息会出来，全世界都知道。换句话说，你在法庭上，你有一个最好的机会来讲真话。我们看吕秀莲讲的什么话，她说：在海外曾舌战左派台独，她是反对台独的，承认一念之差，瞒下演讲，承认自己错误。所以我们可以看到吕秀莲这些话里面都清清楚楚告诉我们，她在当时的场合是审判的时候，公开可以本着自由意志发言的时候，她说她不是台独分子，她是反对台独的。并且进一步的资料我们还可以看到，她在里面讲得很清楚，她说她没有受到刑求。今天吕秀莲不这样讲了，我们看着报纸上说，她在里面受到刑求，她以苏联索尔仁尼琴的《古拉格群岛》为例，这里面提到的刑求，她95%都受过，这里面有各种花样的刑求。我们就不懂了，当时你吕秀莲说你没有受到刑求；20年后，你说你受到了《古拉格群岛》95%的刑求。到底哪一吕秀莲讲了真话个？懂我意思吗？当我追求真理的时候，我会很无情的拿出20年前的资料，跟她今天所说的理由来对比。换句话说，有一个吕秀莲说了谎话。这就是说我们不要轻易被人家骗掉，我们不要轻易中了人的邪。

    好比说我讲过，像阿扁就是一个例子。你们以为阿扁年轻或者代表进步，或者代表活力，或者代表反叛。在我李敖眼里觉得不是的。我一再讲过一个故事，就是蓬莱岛案子要坐牢前，阿扁当天晚上去讲演，第二天就要坐牢了。我找到了张俊宏的太太，就是现在民进党的立法委员许荣淑。我说我们今天晚上找阿扁，我们就组织一个党好了，宣布组党了。那个时候没有民进党，当然也没有新党。没有人敢出党，一组党国民党就把你抓到牢里。我说，我们今天晚上就组党。当天晚上我们到了阿扁家里，我跟阿扁说，我们今天晚上组党。我说，阿扁你不要怕。为什么怕呢？因为一组党，国民党就会把你抓到牢里；明天你就坐牢了，你在牢里还怕被抓到牢里吗？要抓是抓我，抓许荣淑。阿扁都不敢！所以你们眼里认为勇敢的人，他的勇敢是有问题的。

    当然你们说，阿扁台北市市政表现的很好嘛！我可以告诉你，在阿扁竞选台北市市长的时候，对我们有公开的两个承诺。第一个承诺是说有一条人民的巷道大家走的好好的，忽然被李登辉给封起来了，变成李登辉官邸家里一部分，不许人民走了。阿扁说，我当市长以后，要把这个巷道抢回来。阿扁又说，国民党中央党部这个大楼是国民党侵占我们人民财产盖的大楼，我要把这个楼也抢回来。结果阿扁当了台北市市长以后，不但没有抢过来，还把这个巷道合法化让李登辉占领；还把台北市国民党的中央党部大楼合法化，让国民党搬进去。我认为阿扁背离了我们党外时代的共同理想。

    所以刚才我举的例子，他不是勇敢的人。第二点，他也不是一个讲究信用的人。这三点更严重的，我觉得阿扁他不像一个现在的政治人物。现在的民主国家政治人物，主任我问你，民主国家政治人物一定是有亲和力的，口才很好的，笑嘻嘻的，有幽默感的。当你看到阿扁、看到连战，你有这个感觉吗？你没有。阿扁好严肃，可他笑起来比哭还难看。请问，这样子在一起，我觉得很难过。所以我认为他是个好的立法委员，第一流的。你看到这次阿扁出的这本书，我们知道真相，别人的立法委员苦哈哈的，请一个助理、两个助理，那时候助理没有公费。阿扁有14个助理。为什么有14个助理？有人送钱给你，像张荣发这些财团送钱给阿扁，所以你可以用财阀的力量请很多助理帮你挖掘黑暗、挖掘真相，当然不挖掘张荣发的真相。挖掘了以后，在立法院质询出来，后来越炒越大，变成一个有名的立法委员。他是个好的国会议员，可不是一个好的行政人员，当然也不是一个好的总统。

    我举这个例子给大家看，就是他最后破坏了我们什么？破坏了我们对很多价值的认定，然后最后破坏了我们的审美眼光。很多年轻朋友戴着那么丑的扁帽，不觉得很丑吗？我告诉你们，中国京戏里面店小二戴的就是这个帽子。我举这个例子，有点挖苦的意思，我讲话向来并不是厚道的人。可是我告诉你，当你陈述一个真理的时候，不可能用很厚道的语言来陈述。什么原因呢？那个不是活生生的语言。活生生的语言一定是人民的语言，人民的口语。大家注意，你的国文要做好，也要用这个方法来做。我常常告诉大家国文怎么做，我今天顺便告诉大家一个窍门，就是为什么你们国文不好，为什么烂？就是你们表达方法发生错误。记得，永远用具体来表达抽象，你才是好的国文。我举个例子给你看，好比说这个是女孩子，这个是老公公，这个不是好的中文。这个是红颜，这个是白发，这是好的中文。用红脸蛋表示青春少女，用白头发表示老公公，用具体来表达抽象，能够学到这一点，你就是好的中文。如果你学不到，永远写抽象的语言，那是烂的中文。所以我也一再讲过，用什么方法来具体表达抽象呢？我举个例子给大家看，好比说现在我已经64岁了，我已经是老年人了。怎么样分别什么是中年人、什么是老年人呢？我举个例子，用具体来表达抽象的方法。我们每个男生的裤子前面都有拉链，拉链前面有条布，这条布英文叫做fly，我们打个高飞球叫fly，飞行也叫fly，英文很多意思叫fly，可是这块布也叫fly。怎么样描写中年人呢？中年人就去一号出来以后，这个拉链没有拉起来，常常忘记了。所以人家会讲就是Your fly is open，中年的常常小便出来，这个拉链没有拉起来。什么是老年人呢？老年人是拉便不拉开就小便。

    告诉各位，这就用具体来表达抽象，你们越揣摩越做到这一点，你们可以学到越好的中文。当然你们不可能学的比我好！劝你们看看《李敖大全集》，我写了1500万字，你们可以看到，我的思想可能1000年以后落伍了，可是我的中文万古不没，我可以告诉你们，你们永远记得我这句话，不相信请看《李敖大全集》。我讲这个例子给大家看，就是我们不要轻易被人家骗了，骗了以后就觉得很难过。好比说今天我们骂那个坏蛋宋楚瑜，说当年你在美丽岛时代打压言论自由，当美联社做错误报导的时候，你在打压它，压迫言论自由。我们现在看看吕秀莲当时在美丽岛事件时候的口供，打压言论自由的原来就是吕秀莲。细部你们看不到了，我念给你们听，就是她说没有被刑求，也没有被脱光衣服。可是美联社的记者怎么报导？说吕秀莲被审问的时候，衣服脱光来审问他。原来的那个句子是说，那些特务人员审问吕秀莲的时候是跟她说，你到我们这里一切都要讲得很清楚，就好像把衣服脱光的那样清楚，是这么一个语气。然后被美联社记者写成是把她衣服脱光来审问她。如果你是新闻局局长，你的国家不管是中华民国、台湾共和国、台湾独立国，当外国记者做这样子羞辱你国家的报导时候，这样错误的报导时候，你要不要更正？你当然要更正。所以我认为宋楚瑜当年要求更正，没有错误，是正确的。我认为我们做新闻局长也会要求更正，因为你报导错误，请你更正。这种更正不算是打压新闻自由。

    我一再讲过，宋楚瑜是我的仇人，我的96本书被查禁，一部分跟他有关，因为他是共犯。一个礼拜以前，陈水扁在《台湾时报》里面有一段话赞美我，他说搜集资料世界一流的李敖，都拿出文件来证明宋楚瑜是打压言论自由的人。可是陈水扁没有看过那个文件。那个文件是宋楚瑜跟警备总司令他们进行开会的时候，当时是新闻局长，在警备总司令部查禁我们书的时候，宋楚瑜讲了一段话赞美军方、赞美警备总司令部，说你们做的好。所以宋楚瑜当时的角色是个配角，他不是主角。可是今天我们不管了，一切全都是你，整个全部扣在这个坏蛋的头上，宋楚瑜是个坏蛋。可是我告诉各位，外国那句话，就是给这个魔鬼该给他的。魔鬼也要承接他应该有的罪名。如果不是他的罪名，我们给他，我们发生了错误。

    我今天讲的这些，就是告诉大家如何很准确的追求知识，很准确的追求真理，这时候需要翻案的。比如我举个例子，我们过去在国民党一党独大之下，我们受尽了迫害，我们全台湾共同的希望是真正的民主政治需要有一个健全的反对党。所以当有反对党出来的时候，我们希望它真正的是民主国家的反对党，而不是独裁国家形式的政党。国民党是跟共产党学的，共产党是列宁式的政党。在这个政党以前，在主任面前我就不敢讲了，因为你们是专家。就是基本上有党主席、有党中央、有中常委，共产党有政治局，党员有名册、入党要宣誓、有党纪处分，这个就代表了独裁国家的政党。可是民进党刚成立的时候，它应该学美国政党，没有这些东西，我觉得我是共和党，我就是共和党；我觉得我是民主党，就是民主党，这样才自然的。可是当民进党一成立的时候，就学国民党，变成一个具体而威的小型国民党。可是我们看看我的老朋友谢长廷，当年追随我时代所写的书《党外党》。什么叫党外党？就是我们当时所宣传的，我们要做柔性政党，我们不要组织刚性政党，谢长廷会追随你李敖写这种书，来支持呼应我们这种民主国家政党的理论。可是当他们一有机会组织民进党的时候，立刻民进党把这个书的内容全部忘掉了，立刻组织了一个小型的国民党。我们看到民政党就是这个组织的。这就是我们为什么对这些政治人物感到失望的原因，就是说我们共同打拼的过程里面，你们背叛了我们共同的理想。

    有人会说，你在评论里面是不是对你的敌人宋楚瑜宽大，对你的同志阿扁苛刻？我告诉各位，我们看一个人过去的时候，要看他怎么样走过来，他走的痕迹是上升式的，还是堕落式的？很重要的，判断一个人。宋楚瑜这个人使我们感觉他是慢慢上升式的一个人，他过去是个坏蛋。我过去办党外杂志给他的外号叫做大内高手，他痛恨这个外号，那是我给他的。他是个坏东西，可是我们必须承认，在最后的几年，尤其在做省长的几年以内，这个人他变成一个很勤勉的人，很务实的人。我们必须承认这一点，感觉他这个人好像慢慢从坏人慢慢走向变得不要太坏，这样一个走向。所以我笑他是妓女从良。可是阿扁跟我们共同理想的时候，当时跟我办杂志的时候，很多大道理也会讲。可是我觉得他很可惜，他慢慢的走向了堕落的路线，跟国民党秘密勾结，在承诺上面背叛我们选民，我觉得这个人越来越走向堕落。这时候我们在选择的时候，我们就要考虑到底做什么样的选择。

    这些政治人物都不重要，重要的是你们小朋友自己，你们会成长、会长大，在未来的时候你们要做什么？我觉得最重要一点也是人生最快乐的一点，就是说我们不被别人骗，我是一个聪明的人，不再被别人骗。那当然你说你李敖站在这里，你李敖也可能在骗我们。这当然有可能，可是我告诉各位，大家把我的白纸黑字摊开给大家看，我拿出来证据给你们看，对证据的解释可能见仁见智，可能有这个妇人之见，可能有这个井蛙之见；可是证据是唯一的，没有第二种解释的，我的言论都是跟着证据来的。所以我劝各位，要相信证据才能够把稳你的方向，才能够真正的中正而不中邪。这是一个重要的方向，也是一个重要的方法。我一再讲过，今天台湾的小朋友们是可怜的，今天的大学生也是可怜的。大家想想看，80年前的大学生，1919年就是1919年五四运动时代的大学生，他们什么欺骗我告诉你们，学生站出来、走出来带领着政客，带领着匹夫匹妇，带领着小百姓，带领着这些群众跟他们走，学生站在第一线。可是今天我们大学生有没有站在第一线？学生没有站在第一线，学生藏在校园里，而这些政客们到台上来骗你们、来宣传，你们跟着他们走，你们好可怜，不可怜吗？大学也是这样子，在五四运动时代，那个大学跟教育部干上去了。我们以北京大学做例子，北京大学写封信给教育部，说以后你给我任何命令我都不要、拒绝；你给我的钱我要，其它一切都不要。校长，你们可以考虑。什么考虑？第一个，学校需要改变名字，这中正两个字太讨厌了，我们不要；改成正中也比中正好，对不对？所以我意思，联合中山大学改学校的名字，联合政治大学也改名字，什么叫做政治大学？讨厌的要死。所以我的意思，这些糟糕的学校名字都应该改过来。我们伟大的校长在学校里面有十年了，我觉得你现在应该带队拒绝教育部的命令，凡是写给中正大学来的通通退回，写正中的就可以接受。

    我举这个例子告诉各位，就是说我们觉得耻辱，怎么去中正大学在我的毕业文凭出现，这两个字太可恶了！什么原因呢？本来我们对它还有好印象，可是我告诉各位，我跟汪荣祖教授合写这本《蒋介石评传》的时候，我就跟汪教授说，蒋介石一定有很多优点，我们要不埋没魔鬼的长处，要把它找出来。我们两个就拼命找，找的满头大汗也找不出来。他也许有一个优点，就是真正给他做走狗的人他很照顾。所以我们可以看到很多人到今天还继续赞美他，因为做走狗做上瘾了，所以继续赞美他。可见蒋介石也有他一个长处，就是他能够笼络他的这些走狗。现在我们开放现场挑战李敖，我必须提醒大家，问得好，我会公开赞美；问得不好，你会收到我的律师信。

    观众：李敖大师你好！我是中正大学心理系三年级徐艺强。那因为李先生你要参选总统，我问你一些关于一国两制的问题。那今天《人民日报》的这个海外版说，台盟中央全国台联在北京召开座谈会，他们今天讨论是喜迎澳门回归，那么他们也喜气洋洋的庆祝说我们要这个促进全国统一，那么所以就是说中共到今天为止还是保持这种论调。但是除了一国两制，我们7月29号在香港又做了一个香港特区第一届区议会的选举。那么一国两制的结果是我们的香港特区行政长官董建华，他大开民主倒车，把英治港府已经废除了这个委任区议会制度重新恢复，变成他们这个议会里面的议员有24.48%是官派的。那么您在这个8月30号的《商业周刊》里面有讲过说，安全与谈判就是您这次参选的主要诉求，中共说一国两制是多好条件，难道要一国一制吗？那么中共同意50年不变，双方可以比赛，你说台湾一定会赢。那么你说中共可以50年不变，那可不可以请你比较一下这个中共50年不变的话，跟我们古代这个特洛伊战争，这个希腊西农说这个木马是献给你们特洛伊人的，这个可以稍微比较一下？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！因为一国两制最早实现的、最早试验的对象不是台湾，而又是香港。可是中共的邓小平不止一次的讲过，台湾的条件比香港要宽大，原因是台湾可以保留军队，而香港、澳门都不能够保留军队。我觉得今天在评估香港1997年以后，被一国两制以后的这个功和过、好和坏，未免太早。可是我认为有一些标准是不公平的，譬如说中共有没有在香港打压民主？我们先看看香港民主怎么来的，香港割给英国140年。请大家注意，140年来香港在英国人统治之下有法治，可是没有民主；英国并不开放议会给香港人；而英国最后要撤走的时候突然丢出来议会，把议会成立。所以在共产党眼里看起来，你不故意跟我过不去吗？你统治香港的时候不搞议会、不搞民主，香港交给我了，你要搞议会、搞民主，你不故意跟我过不去吗？所以这个时候就发现了抵制。那中国共产党抵制方法就是如你刚才所说的，他要掺水，有一部分议员是我能控制的。就好像现在国民党一样，国民党一部分中央委员提名是由主席提名的，这些委员是当然委员，不要投票就通过了，所以他要用这一些基本的票来维护他自己。所以我们认为他没有信心。可是就是因为他面对了这个不可知的民主，英国人丢给他的一个炸弹，所以他才有这种小动作。所以我们要想想看，英国人都不实行的民主留给中共去实行，这是不是一个难题？当然是个难题。

    又有人说，英国人统治香港时代比现在繁荣。可是有没有想到，香港为什么忽然出了问题啊？因为索罗斯旋风来了，索罗斯大家知道什么东西吗？就是真正经济上的帝国主义，他们手里有大量的美元现金来跟你对赌，这个旋风到了任何国家……到了台湾，台湾就被他搞垮了，十个王永庆他也把你搞垮，什么原因呢？你没有这么多现金跟他对赌，你有工厂、有房子、有产品，都有，可能你没有这么多现金；他用现金跟你对赌的时候就把你吃掉了。所以我们看到索罗斯在外国一个一个把小国家吃掉，等你国家成长了以后，他跑过来了，像蝗虫一样，我们北方叫做蚂蚱，蝗虫来的时候满天都是黑的，然后下来把你收成好的这些农产品吃掉。索罗斯到了香港的时候，香港就防到了这一点，就开始跟他抵抗。可是香港的力量抵抗不了索罗斯，就有赖于北京政府给他撑腰。北京政府为什么有钱呢？因为就是因为它独裁国家，外汇管制，所以你索罗斯过不来，我有这个钱来支持香港。结果香港把索罗斯打败，等于你满天的蝗虫，结果我把你打下来，把你用油给炸掉了、吃掉了，叫炸蚂蚱，吃掉了。当然香港的股市给搞垮了，可是汇市维持住了。所以我们要解释，香港为什么经济上面出了问题？正好碰到索罗斯，不能够怪中华人民共和国。相反的，中华人民共和国还给它支撑点。

    又有人讲说，法治为什么现在变成北京变成了终审法院？因为香港出了一个问题，就是香港人在香港以外的地区生下了大量的私生子，这批私生子想以正式的香港人民身份回到香港，而没有私生子的这些香港人反对这些人回到香港，而有私生子这批人赞成他们回来。这个时候北京政府的法院做了坏人，就是说我不让他们回来，就是最高法院是我做，我不让他们回来，它变成一个最后的解释权。像美国那个大法官马歇尔，一样，最后你们会请他来解释，他就解释了，就变成一个惯例。所以我们可以知道，真正的评估香港的一国两制，我觉得现在时间还太早，不能够用两年以来的情况来做一个草率的评判。可是我一再讲过，一国两制不好，一国一制好不好？一国一制给你一个共产主义的制度让你选，好不好呢？我们认为不是更坏吗？一国两制至少有一点是好的，我告诉各位什么，就是当时共产党的这个意思就是说一国是一个中国，不讲是哪一个国家，各自表述，你可以说是中华民国，我可以说是中华人民共和国。然后海峡两岸50年不变，就是我们互相比赛制度，看谁会赢，这是他一个基本的设计。请问我们可以跟它纠缠五十年，跟它拖五十年，对我们有什么害处呢？至少你们这一代不要当兵了，对不对？如果打仗的话，你们都当兵的，对不对？50年以后你们可能70岁了，不要当兵了，对不对？至少你们逃过这一劫，所以我认为不是一个坏的制度。

    那你说谈判会不会占便宜？那要看本领，在会议桌上看你死我活，那要看本领，看你会不会谈判。这个问题是以后的事情，可至少我可以上桌。所以我李敖这个政见大家注意，我赞成一国两制，是你们提出来的方法，对岸提出来的。OK，我赞成，我们大家谈，我的意思，至少可以大家坐下来谈。像陈水扁写了那么厚一本《中国问题的白皮书》，讲了很多的理由，不能实行，他不跟你这样谈，为什么呢？因为大前提我不接受。大前提你说，我跟你是特殊的国与国关系，你抄李登辉的我不接受，我不承认你是一个国家。我一再该讲过，我们遭遇了很大的痛苦，这个痛苦就是台湾到底是不是一个国家？我一再讲过，我们整个就被骗了。被骗的原因就是只给了第一个命题我们，没有给第二个命题。第一个命题就是说台湾是主权独立的国家，你赞不赞成？我们赞成。两国论赞不赞成？我们赞成。第一命题通过了，大家都赞成。然后他不提出来第二个命题，第二个命题是什么？台湾搞两国论的时候，对方可能会打过来。打过来的时候，我告诉各位，我们五个人里面可能死掉一个人，什么标准呢？看到东帝汶没有？东帝汶搞独立，25年最后成功了，总人口死了1/5。这还是好的，我们看车臣死了十万人了，现在首都被包围，看到没有？我们要不要付这么大代价？当我五个人里面死一个人的时候，对不起，你们为每个人都会遭遇到，可能爸爸死了，可能哥哥死了，可能我的情人死了或者我的情夫死掉了。所以每个人都遭遇到这个问题，那怎么得了！大家愿不愿意？这个明天提出来时候，大家公民投票投看看，就不一样了。所以今天你们都被骗的原因，就没有人向你们提出来第二个命题，都是第一个命题说的天花乱坠，陈水扁的《中国问题白皮书》，我们跟两岸的关系多么好多么好！你根本不能谈，哪来好呢？所以我跟大家讲，我们要注意这个问题，就是我们不要被骗。

    观众：李敖先生，我的问题是这样，你不觉得你其实像是新党版的林瑞图吗？我这样解释的，你没有幕僚，你没有计划，就一个人这样子。用您的话，您说您是个高傲的狼，我用一万只老鼠淹都把你淹死。我给您两个证据证明说有这样的想法，第一个，您参选，我就立刻打进新党党部，虽然我住在南部念书，但是我很乐意如果有这机会我想参加李敖先生幕僚团什么之类的。新党给我一个回复，对不起，我们不缺发传单的人员，这个这是新党的第一个案。第二个是您自己提出来的，在您答应做许信良先生副手，您的助理小姐，即便在美国的李庆华先生告诉他这个状况，如果我没记错，那个助理应该是李庆华派给您的，你助理是你最亲信的人，你最亲信的人却把你所下的决定丢给了一个后面的人。虽然您是在战场上的统帅，可你后面永远有一个影子帝王李庆华在那里……

    李敖：我懂你意思，请坐，谢谢你！我可以告诉你，我没有助理人员，我是一个很精明的个体户、单干户。而是正好跟新党合作的时候，新党李庆华主席他的好意，怕我很忙，有很多约会要约，好比说要跟中正大学订这个约会，诸如此类。所以他就请他的首席助理孙小姐在我身边帮我接电话，帮照顾我。所以那天许信良要来以前，我就告诉了孙小姐，就是说今天下午许信良跟陈文茜要来看我。不但要看我，还要和李庆华一起见面，正好李庆华在美国，所以孙小姐那个时候就告诉了李庆华，是我请她告诉李庆华的，并不是她告密，没有人敢告我的密，这第一点。第二点，我也可以跟你讲，我们如果是竞选的话，竞选的方式一定不能用传统的方法，传统方法扫街、拜票、印传单、拉布条，这种方法我不能用，我们也没有这个钱，告诉各位，也没有这个机会了。那个坏蛋宋楚瑜至少握过了一千万人的手，我们握过他了，告诉你。为什么我们要用那么笨的方法呢？并且我认为你跟我素昧平生，我跟你握手，看到你的小孩子我要抱起来还亲他，要表示我对你的好，请你投票给我。我认为这样对选民是个侮辱，就是你应该承认我的美德，你这些票该不该投给我，应该不是我今天讲的话，你要根据我过去30年、40年打拼的记录而投票给我。甚至我的仇人也会投票给我，当你对我佩服的时候。所以我的意思就是说，我们不能用这种传统的方法来竞选。所以我们对这些你们想帮我们忙的人好像很冷淡的原因，就是说我们真的不敢借助于你们做这个事情，我们方法就是到处演说、走电视，就用这个方法来做一点宣传。事实上，真不叫做竞选活动，我坦白承认那不是竞选活动。

    观众：对不起，您误解我的话，我那个意思是说我自愿当幕僚，这也不一定能当上，可是新党他们把幕僚定位为发传单的人员。那是什么？……

    李敖：我懂你的话，对不起！我告诉你，新党没有把幕僚定为发传单的人，新党可能把幕僚当成别人来卧底的人。不是你，我说不是你，新党是很多疑的一个可爱的党。

    观众：李敖先生您好！我今天来问，我觉得我很不得已，因为我同学说我的嘴巴很坏很毒，他说可是李敖先生的嘴巴更坏更毒，所以他是想借您之手借您的口来欺负，然后来教训一下我这个小朋友。那李敖先生我想请教您三个小小的问题，那第一个问题是您刚刚说到，具体的知识应该要直接，所以我也不想跟您客气。我的意思是，新党推荐你担任他们的总统参选人，结果你现在几乎整天在帮宋先生助选。我很质疑的是，在政党政治的体制下，究竟是新党没有党格，还是先生你没有人格？第二个问题，李先生您曾经说宋先生他现在等于是就是妓女从良。那就您的观察，他现在从良的程度如何？还有台湾有必要选一只鸡当总统吗？第三个问题是李先生想请教您的就是您对于国家认同的问题，我想请教您的是您认为台湾是一个国家吗？或者台湾要加入联合国的时候，应不应该，您的看法如何？谢谢！

    李敖：我可以告诉各位，今天的总统候选人里面谁最好？当然我最好。可是我清楚的知道，你们心里也知道，有的时候是形式上面，你好只是叫好不叫座。换句话说，你好可能你没有很多的票，什么原因？1912年，孙中山从海外回来做中华民国的临时总统，为什么要把总统的位置让给了袁世凯呢？袁世凯就是他革命的对象，就是满洲政府、清朝政府的旧官僚，就好像宋楚瑜是国民党政府的旧官僚一样。为什么孙中山会让他？原因就是说为了整个国家的利益，如果不让他，我们的处境会变得更坏。因为袁世凯有人脉，袁世凯是很能干的人，袁世凯的官僚系统还能运转，很多原因，所以要让给袁世凯，是不得不让给他。今天情况也是一样，你们选台湾的总统，当然我李敖最好。可是万一你们不选我的时候选别人，我们就想到莎士比亚那句话，就是一筐烂苹果的时候，我们没有什么好挑的；如果要挑，挑一个比较不烂的。你们以为你们在选不同党籍，在我李敖看起来，我是跟四个国民党还加上那个笨蛋郑邦镇，就是如果他能够连署成功的话，我跟五个国民党在竞选，都是国民党。连战不是吗？宋楚瑜开除来以后也是。许信良在国民党中央党部作高干。陈水扁在拿到国民党奖状的时候，小马哥还没有拿到，那么资深的国民党员。所以我们没有选择，就只好在这些烂苹果里面要选一个比较好的，所以我们觉得宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。当我说宋楚瑜比较稳健的时候，如果你说我是为宋楚瑜助选，我认为是不正确的。如果说我讲这话，你说党没有党格，人没有人格，你说的太重了，你可能收到我的律师信。

    关于国家认同的部分我跟大家讲，你们逼我讲这点，我不愿意讲。什么原因呢？讲了以后会伤和气。为什么伤和气？我记得过去在《自由中国》时代，推一个讯息就是反攻是没有希望的，就是被定位成反攻无望论。国民党政府一再围剿《自由中国》杂志，围剿雷震。后来胡适先生从美国回来，雷震跟胡适抱怨说：我们明明说了一句真话，反攻是没有希望的，结果被围剿；胡先生你评评理，我们讲了真话被人家不谅解，这对不对？胡先生很滑头，胡适说：你们讲真话是没有错，可是这种真话伤了别人的感情，伤了千百万人共同的一个想回大陆的希望，被你们给毁掉了。今天也是，一谈到国家认同，我可以告诉你，台湾不是国家。人家说，哎呦，你在选总统，你是什么人呢？我告诉你，我在香港写了一篇文章，登在香港杂志上面。我的意思是说，我选的不是总统，不是政治学上的总统，而是中国台湾地区的领导人，我定义定的这么狭窄。那你李敖不承认台湾是个国家吗？不承认中华中国吗？我一再跟你讲过，这话讲过多少次了，还要讲一遍，你们才懂我的意思。我在坐牢的时候，他们说你太坏了，什么书都不许看，坐在那里不许看书。我坐在那里愁的要死，不能看书，因为我很用功的一个人，不能看书就很难过。我就跟他们谈判，我说：可不可以看《三民主义》？他们说：《三民主义》可以看。我们：《国父全集》可不可以看？《国父全集》是可以看。我说：《总统全集》可不可以看？《总统全集》更可以看了，我们送给你看。《总统全集》你们看过吗？你们当然没有看过，就好像你们没有去过狗屎一样，你们吃过狗屎吗？你们没有看过，总统自己也没有看过。总统为什么没有看过？因为很多文章别人替他写的，他也没有看过。我就坐在马桶上面以臭对臭，我就把它看完了。看出祸来了，1950年3月13号，蒋中正在阳明山的革命实践研究院，国民党党团内部的会议里面一个秘密谈话，他说，中华民国在去年（就是1949年，民国38年）已经亡国了，我们在台湾是亡国之民，然后四次提到了亡国、亡国、亡国、亡国。中华民国的总统在49年以前，私下的谈话里面承认中华民国没有了。可是现在在我们眼前，为什么呢？我们被骗了，懂我意思吗？

    那我们说也许中华民国不算亡国，可是台湾还在，台湾可以构成一个国家。为什么呢？可是我们讲过，现在的国际法跟格劳秀斯时代的国际法不一样。为什么不一样？当时说你这个国家成立有土地、有主权、有人民就构成了，你可以夜郎自大，不需要别人承认你。可是现在不一样，现在的国际社会里面要有国际法人的资格，国际法人怎么来？你不进入联合国，几乎就没有这个资格。可是联合国我们进不去。联合国进不去没有关系，有国家承认我们，你看有28个小国承认我们，我们有28个国家。我告诉大家，这20年来，我们就在22跟29之间上上下下，或者22个承认我们，或者29个承认我们，就没有超过这个上限和下限，就是这样滑来滑去，现在是28个国家。可是我告诉你，我举那个斐济国家做例子，我告诉你们，在地图上找不到的。我一再开玩笑，我说我李敖有功于台湾的历史，因为我在，这个台湾的历史知识很丰富；可有一个大混蛋叫做李登辉，他有助于增加你们的地理知识。好比说28个国家里面一个叫做斐济，我告诉你多大，21.2平方公里，换句话说大概是5平方公里的地方，比日月潭大一点点，国家的人口7800人，比你们中正大学多一点点。我们被这种小国家、这种烂咖承认我们，我们好不好意思，我们丢不丢人，还要花钱，你懂我意思吧！所以我们要真正的反省，我们在国家定位的时候，我们必须说台湾实在没有资格成为一个国家，甚至连政治实体对方都不承认我们，这是我们最大痛苦。

    说我们就没有国家了吗？我们当然不服气，我们要有国家。可是我告诉各位，有一个国家就在我们眼前。当我们一国两制的时候，跟它结合的时候，在谈判桌上占了它便宜的时候，我们就是这个国家某种程度的领导人。因为在一国两制的设计里面，邓小平写的清清楚楚，中国大陆绝对不派一个人到台湾来做官，作为统治者绝对不可以。换句话说，是台湾人来管台湾，可是他把中央政府开放给台湾人去做。目前的价码是江泽民开出来了，朱F基也开出来了，是国家的副领导人给台湾人来做。如果我们谈判的时候，我们可以要求，为什么只给我做副的？我们轮流来做，我们有的说的，我们不是占了便宜吗？我们不但有台湾，还有了中国大陆。联合国不在话下，联合国大使要派台湾人去做，我们就进入联合国，不但进入联合国，还变成常任理事国，还可以否决这种只有21平方公里的这种国家。当我说我们费了那么大力量，中国那句古话叫烦恼皆因强出头，我们其实不是个国家，可是我们拼命要做一个国家，充满了痛苦。人家说，那我们台湾人没有尊严。我告诉你，哪来尊严？今天承认我们的国家里面欧洲有一个罗马教廷承认我们。我告诉你，这么多年来，一个教廷大使馆在台北，从来不派大使，从来不带公使，从来不派领事，从来不派副领事，只给我们一个代办，也拿走了；换成临时代办，也拿走了；放个职员在那里，就是表示对我们的承认。我们有没有尊严？我们没有尊严。美国人一直不管两岸的关系，说我们不管。后来这一次管了，两国论出来以后闯了祸，管了，派两个特使，陆士达派到北京，卜睿哲到台湾。陆士达到北京的时候，国家领袖、党领袖、国务院总理、外交部长通通不见他，说你的位阶只是个外交部的次长，我们派我们的外交部次长跟你见面。所以陆士达到北京，是中华人民共和国的外交部次长跟他见面。可是卜睿哲到台湾的时候，我们的李登辉、连战（这个打老婆的连战）跟白痴萧万长、国防部长唐飞，一个一个陪他见面，第二天陪他打高尔夫球。你看到没有，打高尔夫球的时候，卜睿哲穿着短裤出现，打高尔夫球男生绝不能穿短裤的，穿着短裤来出现跟你打球，羞辱你，你照样跟我打球。我们台湾还有尊严吗？我们是一个国家吗？不要做梦了，我们不是一个国家，我们必须搞清楚，谈到国家定位就是这么凄惨。让我休息一下进广告，可以继续提问题。

    观众：李先生您好！那我的问题是这样，第一个是您常常说我们要在谈判桌上面占中共的便宜。但是听到这样说法，我们除了觉得很兴奋的时候，也会同时担心，我们真能够占到他们便宜吗？中共会说话算话吗？第二个问题是，在您所清算的这许多坏蛋里面，您是不是也会觉得说，其实有些人他们在他们所处的环境或是在一个历史的洪流之下，他们在他们那个位置，他们也只能够做出他们当时所做的处置。有些人也许他们于私德有亏，譬如说您常批判的这个蒋中正先生，那或许他在他的那个环境里面，他只能够这样去行为，这样去反映。那第三个问题是我知道您是主张全盘西化的，那我好奇的是说，那么在我们中国的传统文化里面，是不是还有剩下一些什么样的东西值得我们年轻人去学习的？谢谢您！

    李敖：谢谢你！关于谈判的过程里面，凡是能够坐下来谈就有人会占便宜，有人会吃亏。大家记不记得在韩战结束的时候，当时北韩共产党跟这个美国人在谈判。当美国人坐上谈判桌以后，发现他的椅子矮子，被锯短了，所以坐下去我比他低一个头，就是他会有这种小动作出现。所以你要处处提防，才能够不吃亏。同样的，有人会说台湾比较小，大陆比较大，我们谈判的过程里面是不是会吃亏？可是从历史上来看，很多是小的国家或者小的势力，在谈判的过程里面常常占到大便宜。共产党在跟国民党谈判的时候，有两次占到大便宜，都是共产党很小很弱的时候在谈判，由于他会谈判，像周恩来这些人出来，他能够掌握全局，能够洞彻对方的心态和底价，所以能够占了上风。我一再讲过一个例子，今天再跟大家讲一下，1815年就是有名的维也纳会议。维也纳会议就是在拿破仑打败以后，一个欧洲复建的会议。大家恨死了法国，你法国这么多年来打击我们、来欺负我们，现在把你打败了，我们要向你报复。法国派出个代表叫做塔列朗，塔列朗是什么人呢？他是拿破仑时代的，等于拿破仑的外相、外交部长。可是拿破仑跑的时候，他立刻就跳，像宋楚瑜一样立刻就翻身，又变成了回到了法国的人民怀抱里面，代表法国来谈判。所有欧洲的国家战胜国都骂他，他也不吭气。可是很有趣的一点，谈判桌上两个礼拜以后，他就发现这些战胜国之间有很多冲突，他就在里面挑拨。最后大家都喜欢他。两个礼拜以后，他不但不是战败国代表，他变成主席了，开会时变成主席以后，他提出一个似是而非的理论，他说我们法国也是被害人。怪谁呢？怪拿破仑。因为拿破仑乱搞，害的我们法国也是被害人，法国的波旁王朝，我们的皇室也是被害人。所以我们要提出来所谓正统主义，所谓补偿主义，正统就是尊重我们法国皇朝的正统，拿破仑以前的正统；补偿，要补偿我们法国，我们也是被害人。结果一个战败国会议开完以后，它也跟战胜国一样，享受到福利。这就是会谈判，他厉害，所以在谈判桌上可以占尽上风。

    像我们如果跟中共谈判的时候，我觉得台湾有两个人非常理想的，一个就是李敖就是我；一个允许我讲一句粗话，是个没有卵叫的李敖，就是陈文茜。陈文茜是最优秀的，我可以告诉你们。那谈判时候我们就可以谈，好比说我坐在这里，江泽民或者朱F基坐在我对面，我就会跟江泽民或朱F基谈，你们那五星旗要不要改一改？什么改国旗，我们怎么可以改国旗呢？我可以讲，如果不改国旗，请江泽民先生你讲讲这五星旗的历史问题，他讲不出来，什么原因呢？我讲得出来，因为我学问大。什么是五星旗？五星旗那个大星星是代表共产党，四个小星星代表四个阶级，就是工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个旗飘扬后两年，小资产阶级和民族资产阶级被它消灭了，两颗星不见了。所以到今天为止，共产党都讲不出来口，就它的国旗解释不出来为什么是五个星星。那这个时候我们会替他讲出来，这五星是不是要改善？并且这五星旗很像当年苏联的那种附庸国家的国旗，很像苏联的国旗，有没有考虑改变？怎么改变呢？好，请你用青天白日满地红的国旗。我们怎么会用你们的国旗？江泽民先生，你们用过我们的国旗，你们这个伟大的党在跟国民党合作的时候，在抵抗日本帝国主义的时候，你们曾经拿过这个国旗，拿过了13年。所以今天只是请你为了考虑我们台湾同胞的感情，请你重新拿起来。懂我意思吗？我们可以据理力争跟他谈判，可以谈的。我再举个例子，兰屿有一批我们台湾的核废料，大家怕的要死，兰屿的原住民同胞干的要死，你得害死我们，对不对？我们要求，江泽民先生，你的新疆省就比台湾大四十倍，好不好你挖个坑，把这个埋起来。他一定干的嘛，他一定肯的！因为觉得惠而不费，可以争取我们台湾的认同和好感，他也会干的。

    所以我说事在人为，很多事情我们可以做的，所以我们说可以谈判。既然你们讲得很清楚，说好了你们不过来，你们中国大陆一个人都不过来在台湾做官，我们可以过去。那么我们就交换，凡是跟台湾利害有关的部长，请你给我们来做；为了保护我们的安全，国防部长、经济部长、财政部长通通给我们来做；驻联合国大使、驻美大使、驻英大使、驻苏联大使给我们来做。我们可以交换，譬如说故宫博物院院长可以给你们来做。我讲这个话做为我的政见，不是乱讲的。我告诉你，在台北市士林的外双溪一个山洞里面，藏了这些当年从北京的故宫里面运出来的这些国宝。这些国宝在台湾展览，我告诉你几十年都看不到，展览看一遍都看不完，那么多。这些东西本来就属于北京皇宫里面的东西，我们既然不能够消化，为什么不巡回展览或者运一部分回去给他们展览？这个是很近情理的，他们只有硬体，没有软体，软体在我们手里，给他们一点有什么不好呢？所以我的意思大家可以考虑，有些东西凡是近乎情理的都可以谈，谈判桌上一件一件、一条一条去占他们便宜，这样才是聪明的台湾人。

    那个笨蛋郑邦镇，今天又提出新的理论来，台湾人不是被吓大的，我们勇敢的台湾人要组织台湾义勇军，跟他们决一死战。脑筋跟浆糊一样，郑邦镇满脑袋浆糊。有的脑袋浆糊比他还多，像沈富雄比他脑袋浆糊还多。什么浆糊？你算算看，这个简单的算术问题，他们中国大陆一天生出来5万个人，包括私生子就不止5万人了。一年生出来一个荷兰的人口，也相当于一个澳洲的人口，也接近我们一个台湾的人口。他跟我们人口比例是60比1，空手打架的时候，60个人打一个人。有的人一个人可以打60个人，在场的小常站起来，给我们一下。我的保镖，这是我们总统级，由政府出面警官来给我们保镖。他的本领我告诉你，台湾亚洲的空手道的选手冠军，一个人可以打60个人。可是我们没办法每个人都像常先生这样本领，对不对？那我们怎么样跟他打呢？这个仗打不下去的，我告诉你。怎么办呢？和谈嘛！谈判就是从一国两制的标准上谈下去，我认为这样才是聪明的。

    你第三个问题我报告一下，就是我谈到全盘西化我是赞同的，因为我们事实上已经在全盘细化。今年我们的痛苦就没有全盘西化，我们在变化样。好比说《三民主义》的民生主义说涨价归公，请问，跌价归谁？孙中山忘记了跌价归谁，当然会跌价，怎么不会跌价呢？你到我家门口盖了一条高速公路，并且没有站停下来，我家就跌价，我土地跌价。为什么孙中山没有想到？因为这个制度是他自己闭门造车造出来的，不是演变出来的，凡是闭门造车造出来制度都是有问题的，一些意外的情况都没有想到。所以我认为全盘西化的好处就是人家帮我们很完整的想到了，这些常轨跟例外都想到了。所以我可以告诉各位，我们现在不是全盘西化吗？打开《民法》看，1225条我告诉你，只有两条有中国文化，其它全部全盘西化。哪两条？有一条就说典权。这种情况很像中国古代的一个制度，欧洲的德国有一个村庄有类似的制度，事实上它是中国的一个特有的制度。第二个，《民法》里面有一条叫做子女应孝顺父母。这个根本是道德教条，不是法律，糊里糊涂跑到《民法》里面去。375条的《刑法》，没有一条不是外国的，统统是外国的，我们已经全盘西化了。所以我认为这个不是我们愿不愿意的问题，是一个事实的问题。

    观众：李敖先生您好！我以您是总统候选人的身份来请问您一个问题。然后第一个问题是您现在是总统候选人，我们不管其他候选人说的话，如果我们要选您的话，那您能为我们做什么？那如果说您只是一再都是来质询别人错误的话，那么的话是不是应该去选立法委员而不是总统候选人？然后第二个问题的话，您说恩仇要分明，那表示我们有仇就要报仇。那如果说您身为一个国家领导人的时候，那你是否认同如果说你可以宽恕的话，一个国家的宽恕可以获得更多的和平这一句话？当我们两岸在谈判的时候，主控权我想很清楚的明白应该都是在对方，那我们想知道您如何能够来带领我们，或者是您如何指导台湾人民要如何的做，才能够让台湾人民本身受到的伤害是最少的。以上的话我是希望有机会请您本人解释，那么本人是非常的尊重您，如果有不尊重的地方，请您多包涵。谢谢！

    李敖：不要客气，我先答复你的第一个问题，就是如果我当选总统，我要做什么？我可以告诉你，我第一个把宪法尽量的先恢复原状。因为台湾十一年来五次修改宪法，国家的根本大法像儿戏一样的修改。五次修改宪法，两次是为了抵制宋楚瑜而修的，成什么体统！为了抵制一个人而修改宪法。主任对不对？在政治学上完全是笑话，怎么可以这样子修改宪法！所以我希望宪法尽量恢复原状。并不是说原状多好，而是说原来那个宪法我们根本没有实行几天就到台湾来了。所以我认为那个宪法不是很坏的宪法。我如果当选总统以后，第一条就是修改宪法，然后请一个人做我的行政院长，他的名字叫做宋楚瑜。他是个很能干的人，我们要掐住他的脖子，叫他为我们服务，叫他为我们赎罪，他因为过去做了很多坏事，现在我们给他机会，让他为我们做好事。那么你李敖在干什么？我曾经开玩笑的讲过一个人，我的副总统候选人是张惠妹。虽然按照现在宪法的规定不可以的，因为她年纪太小，是不可以的。如果我们为了有一个张惠妹条款，为她修宪，可以有张惠妹的话，我告诉你我做什么，我做总统就躺在那里，副总统唱歌给我听。关于你谈到宽恕的问题，我也可以跟你讲，就是做为一个政治人物不可以有私仇，不可以有个人的好恶；作为一个个人，我可以表达我的喜欢和不喜欢；可是作为政治人物不可有私人的好恶。所以我可以告诉你，当我作为政治人物的时候，中国一个古话就是外举不必仇，内举不必亲。就是我在推荐人才的时候，他是我的亲戚，我也会推荐他，如果他能干的话；他是我的仇人，我也会推荐他，就是这种标准。美国的总统肯尼迪就有类似的这样做法，他的司法部长请他的弟弟罗伯肯尼迪来做。你怎么可以给你弟弟做部长？他就给他弟弟做部长。可是他的国防部长请麦纳玛拉，麦纳玛拉跟他完全不认识的一个人，他是个会计学教授，后来做了福特公司的董事长，他把他请来做国防部长。虽然不是仇人，可是完全陌生人，只要他是人才，就把他请过来。我想我有这个风度，给台湾政治做个示范，就是你个人的好恶，作为一个总统的身份不可以发展出来。而今天发展最强烈的就是李登辉，你可以看他骂宋仔，骂宋楚瑜的这个话，可以那么样毒辣、那么样情绪性的，不可以的。个人可以这样子，国家是不可以的。谢谢你！

    观众：李先生你好！我们暂时先抛开历史上一些混账男人做的蠢事，那我是本校女性主义研究社的社员。那我想请问一下，我相信您身为一个所有候选人，应该也要对妇女议题多加关怀。但是您在您的论述中提到了相当多的、相当大的一个比例是提到对于女性主义的不赞同，以及平常您在曝光的时候对于女性的一些不尊重语汇，造成了一般外界有您是大男人主义、沙猪主义，甚至是不尊重女性的想法。但是您又有义助慰安妇，捐出您私有珍藏来为她们募款这些义行。所以您是标准的言行不合一。但是您现在身为总统候选人，您应该要关怀一下妇女议题才对。那在这个落差之中，外界对您印象跟您实际的行为这样的落差之中，您怎么做解释？那刚好我们社团今天是义卖妇女薪资基金会发行2000年年历的最后一天。那您愿意在今天这个情况下赞助这个活动，然后认养一个妇权运动吗？一本150块，但是内容是无价的。第二点就是您曾经提到过，胡适先生是中国最后一代受人尊重的知识分子，但是您现在跳出来说需要搞一个思想活动，但是您用的手段其实是在台湾社会，其实说实在必须要用的一些麻辣烫的手段才能够引起大家的注意。那您对您自己这样子一个做法有什么样的评价？那希望后人对你什么样评价？第三，我的父亲65岁，比您大一岁，他每天守在电视机前面看您的节目，对我们话充耳不闻。您可以对一个外省的老先生有这么大影响力，但是您看现在陈水扁在校园里面横扫校园的魅力，您怎么去拨乱反正，在这有限的几百天内？谢谢！

    李敖：谢谢你！首先我想你澄清，我是最支持女性的，因为我主张张惠妹给我唱歌。男女是不平等的，我告诉你，不是男人欺负女人，就是女人欺负男人。你记住我的原则，男女平等是一个谎话。可是有的人愿意被人家欺负，因为他有被虐待狂；反过来有人有虐待狂，亦复如此。我所以反对女人参加政治活动，就好像我反对女人当兵一样。有的时候像以色列女人要当兵，因为他兵源不足，所以女人要当兵。可是我总觉得，当兵不是女人体力所能做的。所以我觉得政治上本身因为我爱护女性、尊敬女性，所以我才觉得，这种肮脏的政治最好不要由清高的女孩子来搞。女人去搞男人就够了，不需要搞政治，这就是我的一个基本设想。大家记不记得又是老子的话，他说：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。这意思告诉我们，为什么有孝子慈父出现呢？因为有人不孝不慈，所以才有孝子慈父出现。所以这个慈和孝出现是个坏现象，不是好现象。为什么有忠臣出现呢？因为有奸臣出现，才有忠臣出现。所以忠臣出现是个坏现象，表示国家昏乱。同样的，女人出来参加政治活动，证明了男人们没有把政治搞好，是个坏的现象。所以我希望有朝一日男人把政治搞好，女孩子们要打扮的漂漂亮亮、花枝招展、香喷喷的，干什么呢？去诱惑男人、欺负男人、奴役男人、骗男人，这才是高明的女人。今年你们女孩子们上了当，上了什么人当？上了这些新女性主义者的当，这群妖怪们整天鼓动跟男人斗争，把力量消化在斗争上面，这绝对是错误的。男女之间关系是个男欢女爱的关系，而不是斗争的关系。中央大学一个教授带着一些女孩子前几年上街头高喊：我要性高潮，不要性骚扰。大家想想看，如果你长得满脸横肉的时候，谁敢骚扰你呢？如果你满脸横肉的时候，男人都阳痿了，哪来高潮呢？对不对？所以这些女人要反省，把女孩子带坏了。所以记得我的话，女孩子应该站出来做最聪明的事，而不要做笨的事情。我支持你的论点，我会买你10本。

    观众：不过李先生，我想您已经印证了施寄青老师讲了一句话，您真是台湾社会最失败的两性平权教材。不过我还是很敬佩您义助慰安妇的义行，只是希望在场同学也要对李老师刚才说的话有一番存疑，这才是大学生该有的独立思考能力。

    李敖：谢谢！

    观众：李敖先生您好！我有三点问题想请教您，第一个问题就是当初您出来参选的目的是老鹰带小鸡，最主要的就是要带动新党国民大会代表的选情才要跨刀相助。那很遗憾的，在今年国大已经要延任了。那在往后的竞选过程中，你要如何调整你的战略呢？第二点，如果假计成真，您当选了，你要如何呢？还有选举过后，你是否还会再选择新党这个烂香瓜呢？那么第三点就是有关于比较私人的问题，您认识的胡因梦是如何呢？还有你刚才说连战他会打老婆，那你当时有没有好好善待她呢？

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，当时新党他们推我出来的原因，母鸡带小鸡，就是为他们的国大代表这些候选人助选，只是原因之一，不是全部的原因。后来的确如你所说，台湾通过了所谓延任案，不发生母鸡带小鸡的问题了。所以这个问题当然也不构成就是我不再做新党候选人的这个原因了。可是我也一再讲过，对我而言不是母鸡带小鸡，是老鹰带小鹰。因为我本身是充满了战斗力的一个人，我很喜欢以色列犹太人。一般人分鹰派、鸽派，以色列人没有鸽派，他们只是鹰派和超级鹰派。所以我是一个超级鹰派，所以也不发生母鸡带小鸡的问题了。第二点，你认为我当选以后会不会再接受新党的这种推举，我可以告诉你，我还会接受。人家推举你，就表示他看得起你。你记不记得《水浒传》里面那阮小二、阮小五、阮小七他们讲的话，说人家拉我是看得起我，我这个头是卖给识货的。就是我的意思，这个识货是很重要的，可惜别的烂党他们不识货，没有新党识货，这一点上我还很赞美新党。第三点，你问到了最恐怖的问题，就问到我和前妻的问题。我可以告诉你，胡因梦是个风华绝代的女人。如果我们用四个字来描写的女人，有很多的描写形容词，我又跟你们国文了，我们都会用沉鱼落雁描写一个女人，沉鱼落雁是什么？就是鱼看到你太美了，鱼都藏到水里面去了；大雁看到你在飞，看到你太漂亮了，我掉下来了。这个沉鱼落雁来描写美人好不好呢？是不好的。为什么呢？因为核子炸弹下来以后也会发生沉鱼落雁的效果。所以我认为这种描写不正常的、不正确的。如果我们用四个字来描写一个女人，我可以告诉你，风华绝代四个字是最好的。我认为我的前妻胡因梦是风华绝代的女人，虽然她有很多缺点，她跟我骂来骂去，她写一本书来骂我，我变成40集的电视节目来骂她。结果她到了美国去做她新书发表会，发表完了以后对中央社记者谈话，传话回来说，她发现她跟李敖还充满了感情。写书写完了以后，还梦到当天晚上两个人还在床上面，就是我们两个人还互相爱慕。我可以告诉你，这点绝不真实，我不会再喜欢一个46岁的女人，对我太老了。可是我可以告诉你，胡因梦的优点的确这样子，至于打她是不可能的事情，因为胡因梦不像连方r那样该打。我们时间到了，后会有期。以后，当你们中正大学改成正中大学以后，我会再度出现。谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991215李敖政治大学演讲

    主持人：我们学会能够很荣幸的邀请到李敖先生来演讲，他的讲题是经济软趴趴，甚至硬邦邦。那么我们也期待李敖先生给我们软硬兼施，那么我们希望今天晚上的演讲会非常的精彩。那李先生会先做一个小时的演讲，然后完了以后还有一个小时的时间，会开放给大家来发问。所以有发问的同学我们有一个积极的诱因，会加分。好，那我们现在就请李先生来给我们演讲。

    李敖：主任、各位小朋友，我跟政大其实有一点点渊源。我过去在坐牢的时候，最后一年要出狱的时候，我的老师就是当时做国民党文工会主任的吴俊才，到牢里面来跟我谈判，就是说我们政府也知道你李敖坐这个牢是冤枉的，可是，既然这个悲剧形成了，希望你出狱以后，大家的关系缓和一点，你有什么困难我们帮你解决。政府这方面为了表示对你的友好，我们送一个相当政大副教授的职位给你，可是你不能教书。就把我送到了国际关系研究中心做副研究员。当时我为什么接受呢？我可以告诉各位，我第一次被判了十年徒刑，后来蒋介石死了以后就减刑。我个人的感觉就是说我们判了徒刑以外，出狱以后要褫夺公权三年，褫夺公权其中最重要一条就是不得做公务员。我想，这个褫夺公权应该我把它开个玩笑，使它不能在我身上实行。所以我就接受这个职务。所以，我在出狱以后10天，就变成了相当于政大副教授的国关中心副研究员，并且褫夺公权这个条款对我完全无效了。证明了在国民党统治之下，所谓的法律根本是假的。我到了国关中心，他们没有把我放在研究室里面，把我放在最后那一间房子，跟这个大楼分开的，就是总务处一个房子，我跟总务部主任坐在对面。

    后来我就是不愿意做，他们给我的薪水我都存在附近的邮局，后来把薪水主要的钱都捐给了绿岛的政治犯，我就跑掉了，就不肯来。这个时候，吴俊才老师从做萨尔瓦多大使回来就跟我谈判，说你不愿意做，你要做什么呢？我说你们放我走，我自己去做我自己的事情。后来我就离开了政大。所以我跟政大大概前后有过上了几个小时班的这种记录，后来就在外面捣乱，一直到今天。

    我觉得政大比以前有进步了，所谓进步的原因就是本来政大是一个党校出身的学校。今天对你们最大的痛苦，就是台湾三个学校是非常痛苦的，一个是中正大学的学生，一个是中山大学的学生，一个就是政大的学生。因为这个校名很讨厌，什么叫政大！幸亏有英文可以拼音Chengchi，英文拼音看不出来是政治，中文看起来很难过。什么叫政治大学，一看就是很讨厌的名字，跟那个中正大学、中山大学一样的感觉。

    今天我到贵校来讲这个题目，刚才跟主任谈了十分钟，我还请主任给我恶补一点点这个经济学。我的经济学已经老掉牙了，我在45年前学过经济学，教我经济学的人很有趣，你们都知道他是谁，他的名字叫做王作荣。他那时候只有三十一二岁，我只有19岁。我在台大第一年念法律的时候，他教我经济学。所以因为我的经济学已经太老了，这个题目简直不敢谈，所以拉拉杂杂跟大家谈一点点我整个的感觉。这个感觉就好像张惠妹唱歌一样，给我感觉，给我感觉。当这个感觉出来的时候，你会发现有很多的判断是很准确的会出现。我举个例子，好比说在宋楚瑜跟李登辉的问题出现时候，大家注意到没有？我是第一个讲出来这笔钱，这个宋楚瑜口中的长辈是李登辉。宋楚瑜招待记者，证实了果然是李登辉。你李敖凭什么讲这种话，凭什么这样讲？就是我有种感觉，有感觉就可以嗨到最高点。为什么说嗨起来？告诉大家，原因就是我们是凭我们的本领来感觉的。我一再讲过，你们看过那007那种电影，那个情报人员到处偷东西、玩女人，多么有本领。事实上，真的搞情报的人绝不是这个样子的，真正搞情报的人，就是我们这种人。二次世界大战的时候，替英国研判所有情报资料的是历史学家汤恩比，他是历史学家，他可以研判整个的情况。今天我在这里，就是根据研判的结果发现这个问题，这笔钱这个长辈就是李登辉，并且我到今天还坚持这个钱的来源很可能是买F16的回扣，这个回扣进到了中央党部，然后这样子流出来，最后分给了宋楚瑜。宋楚瑜不愿意承认是李登辉给他的钱，他如果一承认的话，就发生一个后果，就是这么大的钱由党主席可以给你，可见你们的结构是黑金的关系。宋楚瑜为了躲掉这个黑金的罪名，怎么办呢？就想起来蒋经国的太太，就把这个钱就塞在这个俄国婆娘的头上去了，现在整个兜不拢了。可是兜不拢没有关系，因为一笔烂账，现在的情况就打烂账。今天整个的你看国民党党中央出来否认这个事情。李登辉公开说，他的话能信吗？可是这个账查起来非常难查。这也就是为什么我常常讲的一个事情，就是国民党这个结构是个黑社会的结构，黑社会的结构以现在文明的方法去了解它，是不能够了解的。

    我在前一阵子在《联合晚报》看到一个消息，就是我台中一中的老同学刘泰英说我在台中一中的时候，一、喜欢乱花钱；二、乱追女学生。被我一状就把他告到法院，我跟法官讲，一、当时我穷得要死，哪有钱可以乱花呢？二、我对女孩子向来是一往情深，怎么会乱追呢？刘泰英他以我五十年老同学的身份讲话，大家容易相信他，因为他是好的证人，所以对我的形象有损失。幸亏他话讲的早，否则的话他就违反了《选举罢免法》。为什么呢？意图使这个人不当选而散布谣言，所以他的罪就很重了。刘泰英吃不消，10月9号请我吃饭，吃饭的时候刘泰英就讲：李敖兄，我们五十年老同学，你怎么还告我呢？我说：什么五十年老同学，我五十年都没见到你了，五十年两个人幽明异路，好像生死两极一样。为什么这样子？你跟着国民党跑了，我作为一个反国民党的人，所以我们两个根本没有来往。我还记得50年前刘泰英在我家里跟我爸爸聊天的事情，我还记得刘泰英跟我讲他人生最大的希望是什么呢？就是存一个星期的钱，能够吃一碗刨冰，他穷到那个样子的小鬼，今天掌握了整个国民党的党产。他告诉我一个秘密。我说：这党产为什么不还给人民，为什么不给它曝光？刘泰英说：不能够的，一曝光的话，民进党就当选了。这就是国民党的黑金结构，它不能够曝光。所以宋楚瑜也看到这一点，他不能曝光，就跟你的关系就像宋朝人的一句词，后来就琼瑶抄去作为小说的名字，那个名字叫做月朦胧，鸟朦胧。这种关系是朦胧的关系，你把它撕破是非常糟糕的。所以我一直在讲李登辉是个不入流的政客。这话怎么讲呢？我们想想看，政客之间有很多事情不可以互相揭发的，就好像在妓院里面妓女可以骂来骂去，可是不能骂说你不守贞节。

    今天我们发生一个问题，前几年死了一个有名的导演，你们没有看过他的电影，叫做李翰祥。李翰祥的太太叫做张翠英，这个女人长了两个眼睛像秋水一样，有一个词讲说：水是眼波横，山是眉峰聚；说卓文君的眼睛是望之如望远山。这个李翰祥太太张翠英的眼睛就像秋水一样。她年轻时候跟一个有名的电影明星叫做李丽华一起拍过戏。请注意，李丽华这次九二一事件她还捐了钱，一个老明星。李丽华浑身都是假的，我讲过，包括屁股都假的，她到飞机场台湾来的时候，人家拿针扎她屁股，她都没有反应，屁股都是垫过的。李丽华跟张翠英同岁，合演过一部电影，当然你们没有看过，这个电影里面还有个歌，这个歌叫做树上小鸟，江边帆影移，你们都不会唱，我还会唱。结果两个人互相骂，因为两个女孩都互相嫉妒，只有一点互相替对方保守秘密的，就是双方的年龄。这个李丽华隐瞒年龄是5岁到10岁，张翠英隐瞒年龄也是5岁到10岁。就是双方互相保护对方的年龄，因为你拆穿了对方，对方也会拆穿你，别人就会知道，你们两人原来都是老太婆，所以就是不成文法，互相隐瞒。

    今天的李登辉不肯隐瞒这个现象，互相搅臭、互相揭发，我认为会造成一个很恶劣的结果。所以我才讲过了，宋楚瑜的错误是说，你在国民党的核心机构里面干了那么久，你怎么可能是一个清高的人，怎么可能是个清白的人！可是宋楚瑜忽然跳出来，做了几年的省长以后，他觉得给人家形象他是清高的人、清白的人，他把他自己诉诸最高的标准。请注意，这是非常危险的一个标准，在你诉诸最高标准的时候，人民群众和你的信徒他们就会用最高的标准来要求你，你就会出事。我的老朋友林清玄就是个典型的例子，书里面谈的是最高标准，最后办的离婚手续对他太太处理的不好，他的群众支持者就觉得失望了，所以林清玄就开始下滑。新党也是这样子，诉诸最高标准，新党也没有搞黑金，可是忽然下滑，原因就是追随者发现你没有符合这个最高标准。所以请注意，要看你什么人提出什么标准来，大家就这样要求你。好比说神父、和尚，神父不可以扯女人，和尚也不可以扯女人，因为这是你标榜的。好比说黄任中可以扯女人，因为他是花花公子，所以大家都不会怪黄任中。可是神父、和尚扯女人，立刻就出事，原因是你提高了你的标准。

    同样的，宋楚瑜提高了他的标准，他的标准就是我是清廉的，我是不黑金的，我跟国民党过去做过的坏事是不相干的，是一刀两断的。错了！所以，宋楚瑜我曾经描写他，我说他是个从良的妓女。今天宋楚瑜我讲过，他应该回去做妓女，做妓女以后不要跟大家比好，跟大家比谁比较不烂。我这个妓女比起李登辉，李登辉像一个很凶狠的妓院老鸨子，他比起李鸨来，他是个可怜的妓女；比起连战连鸨来，他是可怜的妓女；比起陈水扁陈鸨来，他也是可怜的妓女。不但可怜，服务周到，取费低廉，态度和蔼，功夫还一流。大家一比的结果，发现宋楚瑜好。为什么好？他做过中央党部秘书长，做过省长，这么多年来只A了一亿，看到没有？他A的太少了，他可以A的更多对不对？他A的这么少，所以宋楚瑜好。我的邻居牙医太太到菜场买菜，碰到个卖鱼的阿婆，一边剁这个鱼一边讲：宋楚瑜傻瓜，怎么A了这么少的钱，虽然这样子我们还要选他，因为无所谓，这是台湾的标准。

    所以我认为今天情况就看出来了，就是一个人不要轻易的提高自己的标准。什么原因呢？因为在一个标准低落的岛上面，你怎么可以提高标准呢？我必须说，台湾的标准是很低落的，台湾没有政治家。请注意，台湾有的都是政客，一流的政客、二流、三流、不入流的政客，都是政客。所以我告诉各位，台湾没有政治家的原因，就是大家看不到真正的政治人物应该怎么样表达他们的这种言论，或者表达他们的风采。台湾政治人物最糟糕的一点，我告诉你什么，民主国家的政治人物有一个特色，就是他要有亲和力，看起来很舒服，他有幽默感，有民主风度，这才是重要的一个选择标准。可是台湾的政治人物请大家注意，他不会讲话，又没有幽默感，看起来好难过。譬如说你们喜欢的阿扁就是个例子，阿扁有没有幽默感？阿扁没有。阿扁本人不会笑，偶尔笑起来比哭还难看。这样一个人，怎么可以做一个国家的领导人或者地区的领导人？他是个好的国会议员，最好的国会议员。我可以告诉你们，什么原因呢？因为他做立法委员的时候，就开始勾结黑金，有黑金的钱支援他，他一开始请了14个助理来帮他收集资料，所以他的质询非常好。谁给他钱？就是张荣发这些财团给他钱。所以阿扁一开始的账目就不清不白，这里面我们看得很清楚，福尔摩沙基金会和文化基金会，他手里的两个基金会里面现在查出来的都是上亿的钱，都是被他A来的黑钱。什么原因呢？就是他们政治人物每个人都搞钱，毫不稀奇。

    可是今天锁定了宋楚瑜，宋楚瑜要清高，所以解释不清了。所以宋楚瑜真正该做的事情就是真正的讲出真话来，我在妓院什么情况，我自己去讲出来，这个是宋楚瑜唯一之道。可是昨天我认为他失掉了这个机会，他没有把真话讲出来，我认为他老是不能把最后真话讲出来时候，永远就是谎话洗不清，就变成这个局面。我跟大家讲，好比说我们看到政治人物，好比说我们看到美国的总统里根，他是演艺人员出身的，他就有那种美国政治人物的那种幽默感，所以他玩政治玩得非常的神龙活现。好比说他被刺的时候，他的太太到医院来看他，他怎么讲呢？他跟他太太说：亲爱的，他开枪的时候，我来不及躲。什么意思？当然来不及躲，那子弹跑的比你快，当然来不及躲。可是他还会开玩笑，他会有那种幽默感，这种幽默感是非常重要的一点。台湾政治人物通通没有，所以我们跟他们处在一起，非常的不愉快，只会给我一种笑的感觉。

    我举一个英国的政治人物做例子，证明政治怎么样可以表达出来。二次世界大战的英国首相就是丘吉尔，讲到这里我顺便秀一下我的学问，我告诉各位，英国的正式编制里面没有首相这个编制。请注意，这个首相是我们俗称的，首相不是正式编制。英国首相的薪水是财政部首席大臣的薪水。大家注意，你们去查查英国的政治制度，英国没有首相，首相是我们习惯性的称法。英国的首相丘吉尔是雄才大略的人，他很早就做了国会议员，在二次大战以前，一个女的国会议员骂他：丘吉尔先生，我是你太太，我就用一杯毒酒来把你毒死。丘比尔讲什么话？他说：如果我是你丈夫，我就把这杯毒酒喝下去。我为什么要做你丈夫，我宁愿死，也不要做你这种货色的丈夫。懂我意思吧，这叫有幽默感，讲话非常犀利的。我告诉你他怎么处理问题，一个难题来找他，在一次国宴里面，国宴的时候请来各国大使。英国国宴的时候，那个餐具都是多少年传下来成套的，在旁边的一个侍者就发现一个国家的大使偷着把一个汤匙藏起来。干什么？带回去做纪念品，有人有这个习惯。这个得了吗？这个餐具少了这个汤匙，就不是一整套了，所以要把这个汤匙追回来。请问，这个难题给你们的时候，你们怎么样解决呢？侍者立刻报告了首相丘吉尔。丘吉尔说他有办法，然后他自己也拿了个汤匙放在口袋里面，然后就慢慢的走到那个大使旁边跟大使聊天，聊了以后，他就跟大使说，刚才我偷了一个汤匙你看，好像你也偷了一个汤匙，对不对？拿给我看。这大使只好把那个汤匙拿出来。丘吉尔说，两个汤匙丢掉了，使这个餐具不完整了，我们现在手拉手一起还给他们，好不好？大使说：好！一起还出来了。你看这么一个小动作，可以看看他们的政治智慧多么高，他不能去搜他身体，也不能问人家要，因为你会伤他和气、伤他颜面，他用这个方法来把他另外的汤匙给他骗出来，你们知道政治智慧多么高。

    像英国的撒切尔夫人，大家知道那个有名的故事，她在请客的时候，大臣都在现场吃晚餐，那个端盘子的女孩子端了一锅热汤要分给内政部长的时候，一不小心一锅汤全部浇在了内政部长最漂亮的晚礼服上面。请大家注意，要是连战碰到这个问题，一定过来骂这个女孩子，干什么事情。可是撒切尔夫人过来第一件事情，不是安慰这个被汤烫到的内政部长，而是安慰这个闯祸的女孩子。她搂着这个女孩子说：这种错误我们每个人都会发生，你不要过分的难过。懂我意思吗？这就是体贴入微。因为当时最窘的、最难过的、最无地自容的是这个女孩子。她会安慰这个女孩子作为第一优先，然后才去慰问这个被烫伤的内政大臣。请大家注意，这种细节很重要的可以看到政治人物的灵活度。

    我跟大家讲，台湾的政治人物没有这种灵活度，如果一个人有的话还是宋楚瑜。我可以告诉你们，黄义交跟周玉寇的事件出事以后，宋楚瑜一方面把黄义交停职，不许他做发言人了，当天晚上去拜访慰问黄义交的太太。你们注意他这个小动作没有？非常细腻的小动作，他觉得受伤害的是黄义交的太太，所以他才特别去慰问他。请大家注意，政治绝不可以硬邦邦的来处理。可是很不幸，台湾的政治是李登辉这种硬邦邦的方法来处理的，处理的结果变得非常的粗糙，非常的没有风度，这是很糟糕的一个现象。

    我们中国有一句老话叫做人情练达即文章，前面一句话是说世事洞明，对世界上事情我可以正确的来了解它。世事洞明皆学问，人情练达即文章。什么意思？就是我们对人间的事情很细腻的、通情了解它们，这种人就是有学问，就是会做文章的人。所以我们宋朝儒者讲了一句话，他说我虽然一个字也不认识，可是我还能够堂堂正正的做人。什么原因呢？就是他通彻的、很清楚的、正确的，了解人世间这种复杂的现象，所以能够从这个现象来判断人的关系。可是这里面有一个重要的条件，就是你的思路清不清楚。如果你的思路不清楚的话，你就会跟着随波逐流的方法来处理，你就不会变得进步。我举个最新例子给大家看，大家看到报纸上讲一个有名的电影明星王羽去抓奸。我请问，这个事情好不好？对不对？我举个例子给大家看，我谈一个故事给大家看。中国历史上，男女的关系是很复杂的，这个夫妻的关系里面男女不平等。所以在中国的经典里面有一个办法叫做七出，就是太太符合七个条件，我就可以把你赶走，就是丈夫可以片面的离婚把你离掉。七出里面，你们各位至少犯两出，所以你们要结婚的话很容易就被赶走，我讲女孩子。第一个，不可以嫉妒。哪个女孩子不嫉妒呢？嫉妒不可以，就赶走了。还有不可以多言，话太多也被赶走了。还有不可以没有儿子，现在我们知道没有儿子原因是在男人的精子出了问题，才没有儿子。可是古代人不知道，生不出来儿子当然怪这个太太，所以没有儿子构成七出。还有一个情况就是说有恶疾，什么是恶疾？好比说麻风病。女孩子有麻风病或者瞎了只眼睛，都叫恶疾，就赶走了。像这种情况，一共七个条件就把你赶走了。那女孩子没有保障吗？也不对，女孩子有个保障叫做三不去。什么叫三不去呢？就是我三个条件符合的时候，我即使符合了七出的条款，你也赶不走我。哪三不去呢？第一个就是先贫后富，我嫁给你的时候你是穷小子，后来你有了钱了，你发了财了，这个时候我话很多、我嫉妒、我眼睛瞎了，你都不能赶我走，这第一个。第二个，有所娶无所归。什么意思啊？我嫁给你的时候，我有娘家，有爸爸有妈妈，我嫁给你了；现在我娘家人921地震死光了，你要把我赶走不行，我没地方可去了，没地方走了。所以有所娶无所归，娶的时候我跟你过来，然后我无家可归了，你赶我走不行，就可以保护我自己可以不走。第三个条件，就是我的公公婆婆死了，就是丈夫的爸爸妈妈死了，我为他穿过孝，这个孝不是随便穿的，要三年。如果公公死了以后穿三年孝，突然婆婆又死了，再穿三年，就是六年的孝。我替公公婆婆穿过孝的时候，你就不能赶我走了，这叫三不去。

    所以古代也有平衡的关系，他有七个原因把你赶走，你有三个原因可以抵抗他。可是当一个原因发生的时候，另外一个条件出现的时候，三不去无效。什么原因？通奸。就是太太跟别人发生奸情的时候，不得了！什么都没有办法，把你赶走，或者把你做掉，都可能的。可是丈夫跟别人通奸的时候，太太不能够跟丈夫离婚；只有一个条件，太太可以跟丈夫离婚，就是太太发现丈夫跟太太的妈妈跟丈母娘上床的时候，构成可以离婚。注意这是中国元朝的法律，那个叫做义绝，构成义绝就绝对可以离婚，否则就没有机会。还有宋朝以来重要一点，就是可以捉奸。捉奸的标准很重要，就是捉奸当场杀死奸夫淫妇无罪，可是事后杀就有罪，当场没有杀死这个奸夫，奸夫逃掉了，第二天你碰到奸夫，杀他不行；只有当场杀才无罪，第二天杀就有罪。中国的法律非常有趣，他是说当场看到奸夫淫妇你会很气，这个时候气愤之下，义愤杀人无罪，可是第二天绝对不能杀，这是古代的标准。所以你们看中国古代一个观念，就是人的老婆偷人的时候，我一定要亲自抓到她。很多人没有能力抓，你们看过《水浒传》没有？《水浒传》武大郎他没有能力抓，可是郓哥帮他去抓，帮别人抓奸就是一种中国历史上特殊一种人，就鼓动别人去做。像王羽不需要，因为王羽打仔、武打明星，很会打架的。所以他一脚就可以把门踹开，然后就抓。

    可是我们想想看，这个是不是一个很落伍的现象？这个男女关系就是男欢女爱，男不欢女不爱的时候，是不是可以洒脱一点的分开？可是王羽的观点不是这个观点，他觉得我戴了绿帽子，这个绿帽压顶是很难过的一个感觉，这是中国社会的一个反射，一个传统思想的反射。所以我告诉大家这种例子，这种观念他表现得这么强烈，像王宇就表现这么强烈，我们觉得是不是可以考虑不要这样强烈的来表达。怎么办呢？就是观念的改变。大家记得孙中山讲了一句话，叫做革命之成功必有赖于思想之变化。思想不变化，革命是不会成功的。为什么在50年前，中国国民党被中国共产党赶到台湾来？就是国民党这个革命的头脑赶不上共产党，原因也很简单，国民党开始老化。共产党是1921年成立的，对他们那些人，他们是第一代的人物，第一代的革命者就比较厉害。可是国民党开始老化，现在国民党完全没有第一代，全部死光了。国民党现在是第二代的、第三代的，像宋楚瑜的爸爸，他是二等兵出身的，他不是什么贵族，二等兵出生，慢慢爬到了将军，为蒋经国所重用，是这么一个关系，所以他算是后面加进去的。一般人不会有这么好的机会，可是宋楚瑜碰到了这种机会。可是一般人我可以告诉你，国民党的第二代、第三代说句不客气话，他们是生殖器串联出来的第二代或者是第三代。所以我们可以看出来，他们是靠着这种关系才建构了整个国民党的王朝。

    共产党也串联，可是串联的比国民党慢，所以他还有第一代的人留下来。我举个例子给大家看，蒋经国就是在台湾第二代的人。可是在同时的邓小平，他还是第一代共产党的革命人物，第一代就比第二代厉害。我举个例子，他看了台湾政治局面以后，他给台湾量身定做，给蒋经国量身定做的一个制度，就是今天大家所不习惯的一国两制。因为邓小平跟蒋经国他们在莫斯科中山大学同学，所以邓小平相信蒋经国跟他有很多共同的理念，所以认为一国两制是个好的制度，提出来给台湾。可是忽然蒋经国死掉了，邓小平无法把话收回来，过了不久，邓小平也死掉了。邓小平的一国两制在中华人民共和国里面变成了无限上纲。这个时候他们无法把这个标准降低，所以还用一国两制来跟我们诉求。一国两制是好不好的制度？我可以告诉你什么叫一国两制，一国两制就是一个国家，这个国家是中华人民共和国还是中华民国现在不谈，各说各话，就是各自表述，中国是承认的。在一个中国的这个大前提底下，中国的两个地区各实行自己的制度连续行50年不变。我们台湾因为大家反对一国两制，我告诉你，反对的是一国，从来没有反对两制，我们台湾跟他们就是两个制度，今天五十年下来了，谁反对两制呢？所以反对的事实上反对一国。为什么反对一国呢？就是台湾承认他们是中华人民共和国。可是认为我们在台湾也是主权独立的国家。

    我一再讲过，我们这个设定，他们不承认。我们怎么办呢？我们找别人来承认我们是一个国家，进联合国进不去，全世界没有一个大国承认我们。那么怎么办呢？台湾有钱，我们去买一些小国来承认我们。我告诉你，一二十年来我们买到了小国的数字，从22个国家到29个国家，就这个数字一会23，一会24，一会25，一会29，跑到一个变成28，就这样上上下下，就是22到29。我也一再告诉过大家，那是什么国家呢？以瑙鲁共和国做例子，我告诉各位，在地图上都找不到这个国家。我就在开玩笑，我说我李敖帮着台湾人认识了历史，可是李登辉帮助台湾人认识了地理。大家想想看，瑙鲁共和国我告诉各位，21.2平方公里。懂我意思吗？21.2平方公里就是5公里见方这么大地方，比日月潭大一点点，全部的人口7800人，还赶不上你们政治大学的学生多，就是一个国家。这种国家在承认我们，我们好意思不好意思，我们脸红不脸红？你懂我意思吧！

    所以我认为真的发生这个问题，现在我们面对的是这个问题。可是台湾现在变得没有弹性，硬说我们是一个国家，我觉得说我们是国家，这个是第一命题的设定。现在为什么你们小鬼们被骗？我告诉你为什么，他们只给你的第一命题做民意调查，台湾是一个主权国家，你赞成吗？我赞成。两国论好不好？好。完了，第一命题大家都通过了。他从来不提出第二个命题，第二个命题是什么？提倡两国论以后，海峡对岸可能打过来，打过来以后两岸会发生战争，战争的时候你们要去当兵。为了争取独立，看到没有？现在俄国的车臣被包围了，车臣已经死了10万人，到现在首都被包围，眼看独立要失败了。有人会成功，像这个东帝汶独立成功了，25年来，1/5人口死掉了。如果我们台湾独立成功了，每五个人里面死掉一个人。请问第二命题提出来，五个人里面死掉一个人，这个人可能是你爸爸，可能是你哥哥，可能是你弟弟，可能是你男朋友，可能是你的情郎、情夫，是你的奸夫。请问，你还要不要提倡两国论？第二个命题提出来了，你赞不赞成？大家注意没有，我们从来没有被问过第二个命题。所以大家很爽，好高兴。懂我意思吗？这个问题会发生的。

    这就是说我们今天台湾政治的一个悲剧，政治硬邦邦。为什么呢？没有弹性。我们是勇敢的台湾人，台湾人不是被吓大的，你谈一国两制，你是中共的代言人，用这种口气来跟我们讲话。所以任何人讲话时候立刻被戴上帽子，这个帽子就是你是中共的代言人，你不爱台湾。所以大家不敢讲真话。我讲过，一国两制有什么好坏呢？如果一国两制不好的话，一国一制好不好？如果共产党说我给你一国一制你要不要，那个一制就是共产主义的制度让你选，不选就打你，请问这不是更坏吗？所以我认为一国两制不是坏的制度，是可以给我们考虑的一个制度，至少我们可以上谈判桌跟他谈。像阿扁搞了一本《中国政策白皮书》，好厚一本，我翻了第一页，下面就看不动了，为什么看不动了？没有实行的可能。他第一页就讲我跟你是两个国家，我跟你是特殊的国与国关系，就抄了李登辉那个理论，两次出现特殊的国与国关系。他就不跟你谈，你没有谈的基础，哪有谈的结果呢？所以我一再讲，大家不要忘记，谈判对我们是有利的，一国两制也对我们有利的。可是今天台湾整个的我们都被骗了，被第一个命题骗了，而忘掉了第二个命题。

    所以台湾的政治局面就是硬邦邦，对外是硬邦邦的。对内什么呢？就是今天我们所看到的这种现象，就是整天用最粗糙的方法互相掀大家的底牌，掀到了不考虑互相斗臭的状态，你像李登辉这种状态，已经到了这么凄惨的程度了，我认为真是一个坏的示范，我认为台湾的悲惨就在这里。台湾政治硬邦邦，那经济为什么软趴趴？我跟大家讲过，台湾这个岛是很可怜的岛，什么原因？土地太少了。过去的习惯是个农业社会起家的一个历史背景，今天我们清楚的看到台湾走农业的路线死路一条，将来进入WTO又是死路一条。刚刚主任给我恶补，他说任何有农业政策的国家，这个农民都要去贴补的。什么原因呢？就是你不可能保障农民，台湾的稻米还不错，一年两熟，可是台湾无法做机器的耕田。大家看看美国的加州，他可以机器种田，一个农民可以养多少人出来。台湾可能吗？所以我认为台湾今天我们的杂粮60%都进口。请问台湾的农业还有前途吗？台湾农业没有前途，我们怎么办呢？只好牺牲农业来尽量促进我们的商业和工业，这是应该做的事情。可是大家为了讨农民的好，不敢讲这个话。前一阵子口蹄疫发生的时候是最好的一个机会，使台湾的养猪业告一段落。可是李登辉不肯，要支援这个养猪业，为了这些人的选票。结果这个不景气的养猪业又开始这样死拖活拉。

    我跟大家讲，这都是台湾经济某种程度的自杀政策。台湾的经济垮掉以后，我们全完蛋了。今天台湾政府的经济已经垮掉了，政府没有钱了，整个被掏空了。今天台湾还能够存在的原因，是因为台湾的民间还有钱，等有一天民间的钱给折腾光了，我们台湾就很惨了。那么台湾怎么办呢？所以人家问我说你要选总统，你的政见什么？我告诉你，政见说来说去最关键的就是台湾的经济问题，可是台湾的经济问题和两岸的问题有绝对的关系。什么原因呢？因为台湾的经济要发展要靠腹地，这个腹地不在南方，而在西方，在中国大陆。李登辉说南进政策，去了印尼看到没有，印尼一次民变，我们的商人男的被杀掉，女的被轮奸，财产被没收，我们是这么惨的下场。我告诉你，我的妹夫是马来西亚人，马来西亚的人怎么样做工我告诉你，工人来了以后，你早晨请他做工，他不看到钱不做工，你给他钱就拿钱跑掉了，也不做工。怎么办？拿出钱来撕掉一半，你一半，我一半，晚上下班的时候做好工了，我这一半再给你，他不放心。这种工人能够做工吗？所以我们要知道真正的工人在中国大陆，海峡两岸的这个和谐关系是最重要的。今天我们不要说大话，我告诉各位，每年我们还赚中国大陆二百亿美金的入超。怎么来的？就是因为中国大陆觉得跟我们是同胞，所以他对我们不用关税壁垒，也不用什么301条款来对付我们。所以每年眼睁睁的二百亿美金流到了台湾，大家知道吗？所以我认为台湾的经济不解决，永远是软趴趴，可是软趴趴结果以后，我们将来就完蛋了。

    所以今天我告诉各位，台湾的经济问题跟政治问题息息相关。我们常常被人家骗，我举个例子，好比说昨天国防部长唐飞批评我，我说他们军方拿回扣的事情，F16拿回扣的事，唐飞说李敖的想象力太丰富！我可以告诉各位，不是我的想象力太丰富，而是国防部长唐飞的想象力太迟钝。军方不拿回扣？最有名的尹清枫命案就是军方拿回扣，别人拿了他不拿，挡了别人财路，被干掉的、被做掉的。所以军方拿回扣毫不稀奇的事情。所以我们可以知道，台湾的问题变成一个政治上观念僵化，影响了经济发展的僵化。可是这样搞下去的时候，我们整个的崩盘了，严重的不得了。所以不要说我在这里没有提出警告，我警告大家注意这一点，将来打仗的时候，对不起，我不会打仗了，是你们。我已经64岁了，并且按照《兵役法》，我们这个叛乱犯判决在七年以上就不要当兵了。所以当兵的是你们，台湾的兵不能打仗的，娃娃兵。所以我们可以知道这个问题真的很严重，我要提醒各位，我们在明年要选这个地区领导人的时候，一定要选一个稳健的领导人，不要选出来那种错误的选择，而害了我们自己，这一点是很重要的。

    像阿扁当选，不是说阿扁做多少错事的，他本人可能会清楚，美国人警告他不能搞台独，他也知道。可是当群众闹起来的时候，他鼓动那些群众闹的时候，在这个尾大不掉的时候，他就会做错的决定。所以群众闹起来时候是很恐怖的。想想看，在1900年义和团事件的时候就发生了群众闹起来的时候，他包括了中央的时候，大家没办法解决。今天我们看到了，我的老朋友民进党的立法委员颜锦福，他说我们要组织一万个义勇军跟大陆打；建国党的那个疯子郑邦镇，说我要组织义勇军跟大陆决一死战。台湾军队44万人如果都打垮的时候，你这一万元义勇军乌合之众，能够保护我们吗？所以如果真的决一死战，我也佩服你。我们真正看到决一死战的人是义和团，100年前的义和团打赤膊抵抗洋枪洋炮，认为他们可以抵抗，就会牺牲掉了。看见没有，证明了那种勇敢、爱中国、爱台湾都没用，碰到洋枪洋炮都没用。

    今天我可以告诉各位，如果我们跟大陆打起来什么结果？我告诉你们什么，结果，大陆每天生出来五万个人，包括私生子超过了5万，一年就生出来一个台湾。知道吗？你跟它打架，它是60个人打你一个人，60比1。它有东风31号飞弹，有七艘核子潜艇，有全世界最大的陆军，你打的过它吗？它的领土比你大266倍，请问怎么打法？所以这仗根本打不下去的。我讲过了，我们有神枪手跟你打，60个人来，我有神枪手干掉你59个，全部干掉了；可是剩下一个人，他也是个神枪手，他也打你一枪打到我们大腿上面，结果我们再打他一枪，第六十个人也被我们打死了。可是我们大腿中了枪，怎么办呢？我们变成掰咖，将来台湾满街都是掰咖，请问成什么世界？这个仗真的不能打，我提醒大家，我们要有一个清楚的了解这个情况，才知道不要再叫嚣了，要承认现在的现实。

    我们每天听到的都是错误的资讯，我举个例子给你看，说公元2005年以前中华人民共和国没有能力来打台湾。为什么把它看那么笨呢？它为什么打你台湾呢？请记得一个数字――7941。什么叫7941？台湾的高压线铁塔有7941座。前一阵子一个铁塔出了问题，全台湾大停电。想一想，它用它的飞弹一个礼拜打你一个铁塔，台湾就天天停电。政治大学九没有电，政治大学的马桶都不通，原因就是没有水。请问台湾拖得下去吗？它不需要跟你硬碰硬的作战，它光骚扰就可以把你搞垮。所以大家千万记得，我们要利用我们的好机会，目前还有个好机会去跟中华人民共和国谈判，在谈判桌上占它的便宜，来取得我们生存的跟繁荣的机会，这才是聪明人。请大家记得，政治硬邦邦是不好的，可是政治硬邦邦会带来经济软趴，是最糟糕的现象。如何达到智慧的结果，请大家仔细想想我的话。

    观众：李敖先生你好、经济系主任、在场的各位同学，我是政治大学历史系四年级许文瑞同学，我想这个加分可能用在我身上不太适合，有录影存证。在此刚听完李敖先生的精彩演讲，有三个问题要请教那个李先生，第一个就是刚才听那个李敖先生讲很多有关真假的问题，有现在很多电子媒体，很多事情不是办记者会就可以讲清楚说明白的，那也不是看报章杂志就可以知道。我们面对一个世界，不管它是真还是假的，然后把它内化成自己的思想，内化成自己的想法，形成自己的价值判断。包括很久以前的这个南海血书假的文件，也就有一些为政府做一些宣传。那这方面我想请教李先生，就是除了多听你的演讲，多思考你的话以及多看你的书以外，我们还有哪些方法在我们求学时代，能够成为一个有思想的或者是有价值判断，形成自己的一个价值观。那第二个问题就是在您的这个小老婆《李敖快意恩仇录》里面535页到536页，你曾经提过，您想要在你穷一生的余力，能够给我们中国人留下一部巨作，去整理中国博大精神一些思想或者人物这样子。那我其实听到您参选，最担心的就是不知道有没有机会，这样的一个巨作能够跟我们读者见面这样子，当然认为也可以请李敖先生打一下广告。那第三个问题如果有时间再回答，因为这个跟今天的经济跟政治不太有关系。不过听李敖现在聊天、谈爱情、谈经济、谈政治，甚至对医学院的学生谈医术，那是不是也可以请李敖先生，因为刚刚引孙中山先生的一些话，思想改造是蛮重要，请李先生谈一谈这个有关于百年大计这个教育的问题，能不能请李先生指点一下，或者诊断一下，把脉一下。好，那这是我三个问题。谢谢！

    李敖：刚才你问到就除了听我李敖讲演，看我李敖书以外，还有什么别的方法？我可以告诉你，没有这别的方法了。我已经写了1500万字，你们看我的《李敖大全集》有40多本，我比中国近代有名的思想界的或者作家们写的全多，什么鲁迅、胡适、梁启超，都没有人比我写的多，可是我对我的作品还是不满意的。你们看我《李敖大全集》，其实我最满意的一部书还是我的小说叫做《北京法源寺》，这部小说现在已经翻译成英文，明年2月可能得到诺贝尔文学奖的提名，能不能得到不知道。像今年得到诺贝尔文学奖的这位老兄，昨天我还收到他签名送我的书，他每年申请，申请了20年才当选，所以我们还要努力。不过有一个好情况是适合我们的，就是诺贝尔奖100年来从来没有在文学奖上面给过中国人。原因就是说它的一个重要的标准，就是这个作者本身要有理想主义，可能我们中国人太缺乏理想主义了，所以一直得不到这个奖。当然语文的原因也是一个重要的原因。我想由于我的出现，这个情况可以改善。第三个，你问到百年教育的问题，我认为今天台湾的教育整个都不是百年的计划，可有一点我可以提醒大家，我们可以自救。什么自救呢？我举个例子给你看，我台中一中没有毕业，念完高二我就跑掉了。我用同等学历考大学，而避免念高三，因为我觉得念书对我很痛苦。我在台大念大一的时候就是现在的法律性司法组。我念了一半也逃掉了，自己休学逃掉了。我念台湾大学历史系研究所也念了一半，自己就跑掉了。我希望大家相信自己的兴趣，而不要接受这种制式的教育，制式的教育来控制你的时候，只要你有决心、有勇气、有办法，你随时可以脱离，并不是一定非接受这个烂学校的烂教育不可。所以我提醒大家，真正教育自己的方法还是自己能够脱离教育的束缚，还是靠自己。所以我认为，与其靠别人给我们教育，真的不如鼓励每一个人自己来教育他自己，可能更重要。这是我的一个叛徒式的想法，希望你能够满意。

    观众：李敖先生您好！我是大学报记者，那这边想跟您请教一个跟主题比较不相干的三个问题。那第一个是因为选举将近，有许多的总统候选人非常频繁的到各校园去参加一些巡回演说，您对这种政治行为有什么看法？那另外您认为这种对于比如说拉拢学生选票，是不是有什么正面注意的东西？这第二个问题。那第三个问题是比较涉及现在政治面的东西，很多人预言说在这个大选之后，新党将会泡沫化。那身为新党总统候选人，那您对这件事情有什么看法？谢谢！

    李敖：候选人到各校去讲演我是赞成的，并不是因为我来讲演我赞成，因为言论自由嘛！宪法规定人民有言论、讲学、著作、出版的自由，这是言论自由的一种。不能说他宣传的是政见，你就不要让他讲，我认为是不好的。所以我觉得今天政大很了不起，能够这样的开放。可是现在还有的学校很小气巴拉的，好比说清华大学就拒绝我去讲演的；文化大学请我去讲演，可是只能在校外租了那个阳明山俱乐部来讲。可是讲完以后，他们的董事长张镜湖先生觉得心里很不安，这下把李敖得罪了怎么得了！所以昨天特别找到新党的李庆华主席，表示慰问。所以我认为，大家知道这个重要的情况就是我们有言论自由。你第二个问题就是说拉票，拉票有什么错呢？你们很多人到了20岁，你们是选民嘛！选民你有权利听我的政见，我有权利、我有义务向你宣传我的政见。所以在学校里的活动一点关系没有，我认为也是很好的现象。第三点，你提到了关于新党会不会泡沫化的问题。我认为新党不会泡沫化，可是新党会陷入一个长时期的那种苦战的状态，新党里面会有志士仁人维持它最后的命脉。像以色列的劳工党过去也是一个小党，可是它可以拖了好久，10年20年这样拖，最后当上执政党。可能这里面重要的一个信息出现，就是他们有这种志士仁人来坚守他们的立场。可是新党现在有人不一样了，像我的朋友郁慕明、我的朋友赵少康，他们现在已经公开的表示要投向连战的阵营。这个事情是不可以做的，什么原因呢？新党当年是怎么样离开国民党的？因为国民党里面的这种清流分子、有清望的人、有良知的人看不惯国民党，所以你们出走成立了新党。今天你回去支持连战、支持连战背后的国民党，根本否定了你自己过去的历史，这是不可以的。所以我在这里特别呼吁我的朋友，也是我的被告郁慕明、赵少康，我台中一中的小学弟悬崖勒马，不可以再干这种事情。

    观众：李敖先生你好！我是经济系一年级李东信，所以刚刚加分制度对我是真的有用的，所以希望系主任签呈。那我有两个问题，第一个问题是说，如果李敖先生你有机会写李登辉评传的话，你会怎么评这个人？第二个问题就是说，大家都很讨厌黑金，那请问一下您对于黑金有没有什么解决方法或者根本没救了。我的问题就这样子，谢谢！

    李敖：关于李登辉，我可以告诉各位，李登辉自从变成了蒋经国的接班人以后，我是全世界、全中国、全台湾第一个揭发李登辉真面目的人，就是我告诉大家这个人有问题。大家当时闹我，说有什么问题吗？说李登辉是学者、是教授、是基督教徒、是好人、是台湾人，他有什么问题？可是我说，你不要忘记他是蒋经国精挑细选选出来的接班人。蒋经国有问题，所以李登辉一定有问题。后来我就揭发了他做共产党的资料，如何出卖了共产党的同志，自己同志被枪毙了，他在这个基础上面投降了国民党。所以我认为这个人人格是非常有问题的。我写过一本书叫《李登辉的真面目》，后来又写了本书叫做《李登辉的假面具》。这两本书，尤其后面这一本都收在了我的《李敖大全集》里面。至于你说我要不要再写他的传，我可以告诉你，我不会再写了，这个混蛋已经消耗我太多的精神了。关于黑金的部分，其实要有个区隔就好了。大家想想看，在我那么恨的蒋介石时代，蒋介石就是很技巧处理黑金，就是有黑的、有金的这些人，就是流氓的或者是财阀的人，你不可以进入政治界。国民党的中常会，没有一个是财阀，没有一个是黑道，你财阀归财阀、黑道归黑道，不可以进入政治的核心。日本也这样子，他也承认你是黑道，可是黑道归黑道，我给你区隔，黑道不可以介入政治。可是今天台湾被李登辉搞乱了，黑道可以进入政治核心，财团也可以进入核心，搞乱了。所以我认为解题的方法应该就是透明化。如果我当选总统，我会告诉大家，凡是有黑有金的人跟我们接触的时候，请记者在旁边参观，跟我讲任何话都是公开的，没有秘密的话。我觉得这样子慢慢会区隔，把黑金问题慢慢减少。因为现在已经被李登辉养成坏习惯了。大家注意，任何的标准、任何的政治现象，只要你把它搞坏了以后，再恢复原状是非常难的一件事情。

    我举个例子给大家看，美国以前的西部养成一个共同遵守的原则，就是不可以背后开枪，比枪的时候当面比，不可以背后开枪。大家看到一个电影没有，叫《大江东去》，那个儿子对他爸爸一辈子不谅解，就是听说他爸爸背后开枪。可是后来人不遵守这个原则了，发现背后开枪可以占便宜，就是你开枪，我也开枪，永远这个道德标准就被乱枪射杀，再也不会回来了。政治上也是这样子，任何好的标准被毁掉了以后，就很难再回来了。就好像台湾的交通规则一样，为了这个规则我还赚了《自由时报》的五十万块钱。我告诉大家什么故事，我告诉邱彰，我说有一个故事就是台北市警察局长颜世锡讲的故事，说有一个人开汽车见了红灯以后，他就冲过去了。结果被旁边埋伏的警察把他抓住了，警察就问他：你看到红灯没有？他说：我看到红灯了。警察问他：看到红灯，为什么还要冲过去呢？他说：我没有看到警察。懂我意思吧，就是说习惯养坏了以后，红灯不是阻止我们往前走的一个颜色了，而是给仅供参考，没有警察我们就会过去了，有警察我们就不走，所以红灯就变成这样子了。后来《自由时报》就登了这件事情，说闯红灯的是我。结果被我告，告到后来法官说让《自由时报》的这个老板林荣三赔我20万。我跟法官说：你这不是看不起我，是看不起林荣三；他那么有钱，怎么赔20万？法官说：好好好！最后判下来就赔50万。赔50万还有一个民事执行的手续费3700多块钱，他忘了给我，我又告他。上个礼拜《劲报》你们看到了，法院判决他要给3700块。你们知道，这是一个争取言论自由的最重要一个标准，就是把一个人锁定以后跟他干。

    观众：李敖先生您好！我是政治大学经济系二年级的学生徐家轩，不过我不是为了加分来问问题的。那重点就是说，有人说为将来想要做学术研究的话，大学时代最好是要念数学。那有人说你将来想要从商做一些商人行为的话，最好是念心理学，了解消费者的需求。那假如再给您一个机会重新再念大学，您要念什么？谢谢！

    李敖：我要念在主任领导下的经济学。我报告各位，中国近代的这种政治人物和革命家都不懂经济，所以把国家搞得很乱。我个人报告各位，我也不懂。我台中一种的同班同学，后来做了台大经济系主任，就是陈正澄教授。他前一阵子送我一本书叫做《计量经济学》，整本书拿来给我看，看了半天我只看懂序，其它的都看不懂。我承认我不懂，可是我比你们务实，我不懂经济学，可是我知道如何赚钱，有机会我慢慢报告大家如何赚钱，如何合理的逃税。你们没有税捐稽征处的吧？告诉你们如何合理的逃税，合理逃税非常重要。因为你交的税都送给巴拿马了，你懂我意思吧！

    观众：李先生你好！我是企管系的李由伟，那我在这边有几个问题，第一个就是说因为明年就要总统大选，那么您就是说我们这些小朋友常常是被人家骗的，那是否可以请您预言一下，就是说现在在台面上这几位候选人，当然包括您在内，若是当选台湾领导人之后，对台湾这块地方最大的影响，就是说最大的利弊到底是什么？这是第一个问题。第二件事情，从您一开始宣布要参选，您似乎就对于宋楚瑜有那么一点点的偏好。那如果说今天假设宋楚瑜当选之后，他如果找您出任他内阁的阁员，那您会坚持是一个永远的反对党，不接受这样的一个职位，还是说你会学像魏征一样，在这边可以让宋楚瑜先生能够更衣冠。最后一个问题，以您的人生经验那么的丰富，然后看人也看得这么仔细，不知道到现在目前为止是不是有什么东西还让您觉得遗憾，没有做到的？这就是我三个问题，谢谢！

    李敖：我可以告诉你，明年总统选举以后，任何人当选都会比李登辉好，所以这点我们可以很乐观的。可是我也讲过，我们除非不选，如果要选当然选最好的，可是最好的是李敖，你可能不选，为什么不选呢？就形式上面你觉得李敖可能不当选，或者李敖当选以后，这个局面会变得另外一个局面出现，使你不安心。怎么办呢？我们都可以看到，变成很无奈，我们要选一个不如李敖，可是我们还要选他的人。1912年，孙中山从海外回来，做中华民国的临时大总统，最后把这大总统让给了袁世凯对不对？为什么让给袁世凯？如果你孙中山好，为什么要让给袁世凯？就是袁世凯是他孙中山所革命的对象，满清政府的老官僚，就好像宋楚瑜一样，他是国民党政府的老官僚。可是为什么要让给他？原因就是为了整体的中国利益，袁世凯比他更适合的时候，只好我们选袁世凯。今天的局面就是这样子，除非我们不选，如果要选的话，要选一个真正对我们台湾人民有利的这么一个人。这个里面就是莎士比亚所说的一篮烂苹果里面没有什么好挑的，要挑就挑个比较不烂的。在这个比较之下，我才一再说宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想，李敖比较伟大。

    至于你说我好像在言谈之间有点偏向宋楚瑜，我可以告诉你，宋楚瑜是我的敌人，我跟你讲过多少次了，我写过100多本书，其中96本被查禁，在这个查禁我书的共犯、从犯里面，就有宋楚瑜，他是有在敌人。可是你要知道，一个人如果他的心怀放到整个的族群时候，他不会对私人的仇恨那么样强调。这个时候我发现宋楚瑜的确是一个比较稳健的人，所以我认为选他符合我们的利益。不过我们要掐住他的脖子，因为他不可靠，掐他脖子的方法，就是培养起来强大的反对党，增加国会议员的名额来卡住他，使他为我们所用。至于说他如果当选以后，请我做什么阁员或者做什么事情，我告诉你，我绝不会做，任何人请我都不会做。我要在总统选举以后，换句话说，我在受了三个月的罪以后，我会重新回到我写作的岗位，继续写世界文学名著。

    第三个问题，你问我有什么遗憾？我可以坦白的告诉你，我35岁就坐了牢，我可以告诉你，我觉得人生最有意义的事情是跟我喜欢的女人男欢女爱，我最喜欢的事情。可是这种事情不可长、不可久，怎么办呢？除了这种激情的男欢女爱，次一级的我喜欢的事情，我告诉你什么，就是一个人在我的房间里面看书、写作、天南地北的这样子神游四海，就是爱因斯坦大科学家所谓的孤独的愉悦，就是你跟知识能够结合在一起，知识上取得快乐，我觉得人生最大的快乐。富兰克林所说的，什么人是最可怜的人？就是外面下雨的时候你又不认识字，不能在家看书的人，是全世界最可怜的人。懂我意思吗？所以我认为，一个人能够跟自己相处，我到今天为止没有去过什么叫KTV，没有去过什么是啤酒屋，没有去过PUB，我都没有去过。因为这些东西对我不是感兴趣的事情。我觉得真正的兴趣是自己能够跟自己相处，能够做自己在知识上的研究和写作，是人生最大的快乐。所以说如果我有什么遗憾，我可以告诉你，我35岁就坐了牢，一年一年又一年，你知道吗？人有很多欲望，包括性欲在内。一个人坐牢的时候，性欲是无法满足的。懂我意思吗？我们有很多幻想，看到牢里面的一面白墙，我会写了一个歌，你们都听过这个歌，甚至会唱的，叫做《忘了我是谁》，那个歌词：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。那个歌词就是我写的，可是眼里面并没有女人，只是幻想中的女人。我觉得一辈子如果最大的遗憾，我可以告诉你们，我觉得我的女朋友太少了。

    我顺便答复一个书面的问题，一个朋友问：请问李敖先生，你的经济政策是否和许信良的西进政策一样？我可以告诉你，不是我跟他一样，是他跟我一样。

    观众：李敖老师你好！我是东语系四年级钟婉辰。那我这里有简单两个问题。第一个问题就是我们大家都觉得这社会生病了，但是激进改革觉得没有用的一个方法。那我觉得事实上，对我们这一代年轻人来说，我们应该占据司法、教育甚至媒体这三项在社会上非常重要的机制以及资源，尤其是媒体，因为媒体它可以塑造名誉、塑造形象，甚至可以制造事件。那不晓得你对这样的一个想法有什么样的批评？那第二个问题就是说，中国自古以来都是一个父权社会，所以我们纵容男性已经一直到今天都还是。但事实上，历史很多例子告诉我们，男性政治人物大部分都是用下半身思考的动物。那事实上女人治国这个概念应该是非常急迫，而且立即也可以实行的。那对您来说，你曾经提到王清峰是你非常欣赏的一个女性所谓政治人物，但是因为她的一个形象，还有她的一个个人的个性或是人格上的特点，对大部分人来说都还存在所谓女性刻板印象都非常柔弱的。那事实上我觉得像吕后，甚至武则天这样的人物，在现代社会事实上还存在的。那不晓得在台面上一些女性政治人物，对你们来说谁最有资格来主导，甚至来做大事？那尤其我非常的建议你的副手一定要去选女人，因为女人真的非常伟大，因为女人孕育了你们这些男人。还有一点，刚才那个媒体的问题，我觉得媒体很重要，我甚至建议你可以买下环球，谢谢！

    李敖：谢谢你对我的鼓励！我告诉大家一个不幸的消息，就是明天下午，政大出身的新闻局局长赵怡要开一个会议。这个会议把它说破了，就是要消灭环球的会议，消灭这个环球台。上一次环球闹得天翻地覆有它幕后的背景，这个背景就是环球台里面它的董事长吴子嘉，他是一个非常聪明能干的董事长。他接了环球以后他要打一张牌，就是李敖牌，就请我到环球开了节目。结果开了节目以后，国民党的党中央就觉得一定要消灭这个台，消灭李敖这个节目。今天主持消灭节目的人，就是政大出身的新闻局局长赵怡，他是我的朋友。赵怡在美国看到的是自由民主，可是今天他不能够保护这个自由民主。所以我认为环球电视台很可能在短时期被消灭掉了。消灭的方法只是一种，就是把你的频道拆除，你没有这个频道了。他们最近的这个理由我可以告诉各位，我前一阵子在环球电视台展示了一个日本电影明星叶月里绪菜的写真集。写真集在我展示时候，她们不像台湾的写真集，用马赛克的或者正面露不出来的，那个叶月里绪菜的写真集是正面三点全露的。我还批评了她身上的阴毛太硬，不好。各位想想看，这是言论自由的一种。大家奇怪，为什么你说这是言论自由的一种？言论自由就是性上面先开放，才能够带动了言论自由。我们看西班牙，西班牙本身管的就很紧，可是性的部分在突破以后，言论自由开始松动。过去我写的书一出来就查禁，书店不敢卖我的书，书摊不敢买我的书，我的书就变成黑市了。变成黑市的时候，我的封面就印了那种裸体女人的封面。然后在临江街这种黑市里面跟那种黄色书刊混在一起卖。很多人去买，一买买错了，回去一看，不幸变成我的读者。大家想想看，这是一个鼓励言论自由，鼓励言论开放思想的一个重要的管道。全世界几乎，当然不敢说全世界，很多文明的国家，大家照写真集，把自己的好看的身体露出来，有什么不好？今天我们遗憾，我们说燕瘦环肥，赵飞燕长的什么样子我们不知道，杨玉环杨贵妃什么样子我们都不知道。如果当年有照片照下来，有杨贵妃写真集我们看到了，有什么错吗？现在他们用这个方法来惩罚环球，说你李敖诲淫，拿出这日本电影明星三点全露的照片，所以我们要取消你的频道。各位想想看，有一天这个频道取消成功以后，全世界大笑话，就是日本一个电影明星的阴毛可以消灭台湾的一个电视台。大家记得，日本的浪人在穿着衣服，浑身脱光，中间搭个丁字带在腰上，然后再一个带子从中间兜过去，然后上面放了一条小布条。这个布条在日本话里面叫做本斗戏，本斗戏的声音很像中国的奋斗史。所以我就会挖苦这句话，就是揭开了国民党的奋斗史，就看到了日本人的阴毛。今天我们揭开了赵怡的奋斗史，就看到了国民党的阴谋。这个阴谋就是要消灭我们的电视台。我顺便在这节目里面郑重警告我的老朋友赵怡，如果你不能够坚守言论自由的标准和知识分子的良知，我可以告诉你，从当年你出卖政治犯叶岛蕾的事情开始，我一路给你算账算到现在，你怎么样的用财团帮你还债的内幕，我都给你揭发出来，保证让你下台，同归于尽，大家听好。

    你的最后一个问题我再答复一下，你说男人都是用下半身来思考的，所以政治人物，尤其我的副总统人选应该选女性，大概是这个意思。我可以告诉各位，我基本上是反对妇女来参与政治活动的，我一再讲过这点，没有什么歧视妇女。我一再讲过，是因为我尊重妇女，才发现这种肮脏的政治最好不要由清白的女孩子去搞，女孩子应该搞男人就好了，不需要搞政治。大家记得老子的话：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。就证明了为什么有孝子慈父呢？因为有人不孝不慈，所以有孝子慈父出现不是好现象。为什么有忠臣出现呢？忠臣出现表示国家昏乱，有奸臣出现，所以才对比之下有了忠臣，所以忠臣出现是坏现象。同样的，政治是男人搞的东西，当女人出来搞政治，证明政治被男人搞糟了，所以不是好现象。那女人在干什么？也有很多事情值得女孩子做的。按照自然的法则，女孩子可以做很多的事情，不必涉入这种肮脏的政治活动，这是我的一个基本的看法。不过我也不排除找女性来做我的副总统候选人，并且我可以告诉大家，好像陈文茜就会答应我做。当然新党会反对。你们一定要有机会多跟陈文茜接触，她真是最优秀的女性。她最大的聪明点就是她讲话都没有任何的螺丝钉，任何问题你丢给她，她解决不了，她会讲了半天，然后丢回来给你。并且她讲话或做事情有很多离奇的效果，尤其下楼梯的时候，一波未平一波又起。

    观众：李敖先生你好！我是一年级的林中贤，我现在有两个问题请问你，第一个问题是请问你对台湾现在及未来的定位摆在哪个地方？请你评论一下现在台面上的总统候选人，他们对台湾现在及未来定位的看法又是如何？第二个问题就比较有趣一点，现在有三位我认为比较有希望的总统候选人，宋楚瑜、连战、陈水扁，包括李敖先生在内，我认为现在他们被绑着，他们被捆起来，他们嘴巴被贴着胶布，然后李敖先生你的复仇机会来了，现在你有三种选择方式，第一种是用棒打，第二种是甩他巴掌，第三人是选择不答他。然后你会用这三种方式各对付哪一个候选人？谢谢！

    李敖：你问到了最闯祸的问题，就是台湾的定位问题。我讲过，我们在台湾定位方面，一碰到这个问题我们就被煽动起来了。我们觉得我们是主权独立的国家，我们要两国论，我们都赞成这些事情。事实上我敢讲是错误的，台湾的定位最大的荒谬就是说我们台湾2200万人，公民投票决定我们的前途，好不好呢？好的。请问海峡对岸的13亿人口，他也公民投票决定台湾是它一个省的时候，会发生什么结果？这个结果就是又发生了战争的状态。各位想想看，陈水扁前几天还提到说我们希望跟中国大陆有特殊的国与国关系，就是抄袭李登辉的讲法。想想看，这个关系他们所希望的，按照彭明敏先生的描写，是指我们跟中国大陆同文同种，希望两个国家相亲相爱，是兄弟之邦。这个构想好不好？构想是好的。设定好不好？设定是好的。可是没有实行的可能。什么原因？彭明敏他们的理由是说英国和美国同文同种，后来变成了兄弟之邦，这是我们最好的模范、学习的对象。可是他们忘了一点，当美国人要独立的时候跟英国人打了一仗，美国人在法国的支持之下，这个仗打赢了。打赢了以后，英国承认美国独立了。请问，我们要不要跟中国大陆打一仗？打一仗以后可以变成兄弟之邦。请问我们要不要打一仗？如果这一仗不打，就不可能变成兄弟之邦。我们怎么办？我们必须面对这个问题。今天我们人不看这个问题，只是觉得把我们的希望当成结果。怎么可能呢？

    我一再讲过，我们今天就是一个错误的逻辑上的命题。什么命题我讲给大家听，非常好笑的。今天我们说的中华民国，大家想得到想不到，中华民国是被中华人民共和国保护的。大家知道吗？中华人民共和国的人民解放军在为中华民国而战，懂我意思吗？就是你要谈中华民国，我就不打你；你把中华民国废掉了，或者变成了台湾共和国、台湾独立国，我就打你。看到没有？真正保护中华民国的是中国大陆。你想得到吗？所以我认为今天我们看到的问题就是整个是一个逻辑上的混乱。逻辑上的混乱最重要一点我也讲过，它最大的问题就是英文讲的beg the question，就是一个问题，可是beg就是像乞丐一样的把你扣进去，这什么意思啊？就是把你的结论放在大前提里面来问你，这就是叫做丐词的魔术。今天我们整个被逻辑上的丐词魔术给骗了。什么是丐词魔术？你们看一本烂书就知道了，《西藏生死书》这本书是烂书，我李敖不看的，为什么不看呢？因为你要看这本书，你要接受它的丐词魔术，它有一个大前提，你要承认人的死后有来生。如果你不承认这个大前提，这个书不能看的。可是你想想看，如果我承认这个大前提，我看你的书干什么呢？废话嘛！懂我意思吗？我在警备总部的时候，他们给我们的一个标准，警备总部的方案就是用这种方法，就把结论扣在前提里面问你，说你昨天跟匪谍郑丁旺是去吃中餐还是西餐？请你答复我。我说没有跟郑丁旺吃中餐、西餐。不要嗦，请你答复是中餐还是西餐，只要选一样就可以。我说：好，中餐。哦！你跟匪谍郑丁旺吃过中餐。我说：西餐。哦！你跟匪谍郑丁旺吃过西餐。懂我意思吧，这就是丐词魔术，你承认它的前提，你就要承认它的结论。同样的，我离开警备总部以后我也学会了，我有个小儿子戡戡，很可爱的小男生。我跟戡戡说：戡戡，爸爸带你去理发。我儿子一摇手说：不去！不去！我把脸一板说：给阿姨理呢，还是给叔叔理？我儿子一想：给阿姨理。就去了。这就是丐词魔术。今天我们整个的被丐词魔术围标，所以我们怎么样选项选了前提就接受了结论，懂我意思吗？什么前提？就是我们以为台湾要独立就可以独立，台湾要进联合国就可以进联合国，台湾要跟大陆变成兄弟之邦就可以兄弟之邦。我们完全凭一厢情愿来骗我们自己，绝对不可以的。如果没有可行性，就是一厢情愿。

    我举个例子给你们讲，你们一定笑的，我说我李敖要跟戴安娜王妃上床。你们一听，怎么可能呢？你李敖50年之间没有离开台湾，戴安娜王妃也没有来过台湾，莫没有离开台湾，她也没来过台湾，你们俩人没见过面，万一见了面不来电也不能上床；并且现在更不能上床，戴安娜王妃死掉了。如果我说我要跟戴安娜王妃上床你们会笑，可是我主张我跟戴安娜王妃上床的时候，跟李登辉这个大混蛋写了一本书《台湾的主张》有什么不同？没有不同，因为都不能实行，不能实行你宣传的主张，就是白主张。我们中国最典型的思想模式你们都会念：大道之行也，天下为公，选贤与能。如何大道之行，如何天下为公，如何选贤与能，没有办法。有主张，没办法，所以喊了二千年喊得很爽，可是有主张没办法。我主张台湾独立。如何台湾独立？我主张进联合国。如何进联合国？都没有办法。可是像吕秀莲、郑邦镇这些头脑不清的人、头脑有浆糊的人整天在喊进联合国。所以我认为我们不要再自己骗自己了，我们要很清楚的给我们定位，定在什么地方，这是一个重要的关键。除了定位以外，其他问题都变成小问题了。你问我对各候选人的看法，我可以告诉你，不够看，在我的眼里都不够看。所以人常常问我：李敖，你到底崇拜的人是什么人？我说：我要找我崇拜的人，我就照镜子。

    观众：李敖先生您好！我是政大财管三年级的学生，我叫张石建。那今天我有个问题，我对台湾的政治制度不满了很久，其中一个就是选举文化，因为我出生彰化县的一个小乡，我们那个乡每几年选出来的乡长，以至于各阶层的民意代表，我对他们不是非常的满意。那为什么说台湾的选举文化演变到今天这个制度，就是说并不能达到一个选贤与能的状态。我觉得有可能是因为它有个类似财产限制的一个限制，就是保证金。而且我们都知道，没有很多钱你不能出来选举的。那问题是说有能力的人，就是说有抱负的人或者有理想的人，可能不一定能够有钱出来参加这个选举。那像我家乡的地方出来选的人都是一些可能没有能力，可是他们有钱就出来选的。那关于这个部分，李敖先生有什么样的方法可以解决这个说有钱人才能出来选，而不是说有能力的人出来选。谢谢！

    李敖：我跟你讲，今天我们被骗了，好比说外国杂志拿李登辉做封面，说他是民主先生。事实上，台湾的民主已经是一个走火入魔的民主。所以我们记得以前纽约州长史密斯的一句话，他说治疗民主政治的缺点就是更多的民主。这句话当时我们都相信真的，可是到了台湾以后，我们忍不住要说真是有问题了。所以台湾这种选举制度当然造成了一个畸形的民主。可是虽然如此，我们也无法走回头路。只是说这样的选举制度之下，如你所说的很多人才不会出来，可是这就是一个社会，民主的社会就是说很多人不会出来。我们可以看到古代的社会，像诸葛亮他一表人才，有人请他，他可以出来。可是诸葛亮要选举的话，他一定落选的。这就是我们必须要了解，很多人才他会埋没的。我们作为一个人也要想到，你不要抱怨，你说我书念的好，我也用功，我也做好事，为什么我发不了财，我的命运很悲惨？大家想想看，一个人怀才不遇要反省。因为我们遇不遇有很多的条件，除了有才以外，你的健康好不好？你的爸爸是不是蒋经国？你的表弟是不是李登辉？你是不是台湾人？是不是政治大学毕业？都有关系，这些条件混在一起，一个人才有篡起来的机会，如果条件都配合不上，就没有机会了。如果马英九今天是个全民计程车的司机，他还能那么可爱吗？就没有那么可爱了。为什么？条件不够了。一般人说爱情是没有条件的，错了！爱情的条件多的不得了，所以一个人可爱要多少个条件集合在一起才可爱，否则单纯一个条件构成埋没的一个条件。所以刚才你说很多人有很好的条件，不能出来选举，可是你其他的构成那些选举的条件你没有，所以还是不能出来。所以我们要知道这不是一个单纯的抱怨问题，这是一个事实的问题。我现在在这个书面的部分我也再答复一下。

    问：除了你现在的老婆外，最想追的女人是？

    李敖：我告诉各位，我老婆也在看电视。

    问：最伟大的情操是殉道与殉情。李敖先生，为什么你想殉道，为怎么样的女人殉情？

    李敖：我可以告诉你，我一辈子干的反叛的事情。可是我反对殉道，我反对做烈士，我赞成做战士。烈士代表什么？烈士代表你的失败。你死了以后有人纪念你，那是另外一个问题。可基本上，你活在这个世界上，你失败了。做战士，把敌人打倒，在你有生之年，看到敌人躺在地下，这才是我们要选择的。所以不是殉道，而是能够得天行道，替天行道，这才是我们要追求的目标。至于说为怎么样的女人殉情？你问到了我心坎里面的话，我一再说过，如果我们选择一个死法，我告诉各位，我觉得跟我心爱的女人一起殉情死掉是最好的死法。可是这种死我告诉各位，是非常危险的，因为两个人约着去死的时候，常常有一个人会逃掉。记不记得当时在50年前，淡水河14号水门能够发生一个案子，男主角叫张白帆，女主角叫陈素卿，一起去上吊，结果女孩子上了吊以后，男的跑掉了。所以殉情的一个重要标准，就是绝对能够同归于尽，保证能够同归于尽，这才是重要的殉情一个原则。否则的话，可能非常是冒险的。还有就是说为什么样的女人殉情？为你心爱的女人殉情一起死掉。可是我总觉得那个殉情的局面应该是少男少女，年轻的女孩子跟年轻的男朋友死，那画面比较好看，如果太老了就不好了。你们看那个鬼的日本人写的那本《失乐园》，你们看过那个书吗？好笨的日本人写的好笨的一本著作，叫《失乐园》。那两个男女是笨蛋。为什么笨蛋？这个男女之间，有妇之夫和有夫之妇要偷情的一个重要标准就是不要常常见面，你整天见面怎么叫偷情呢？一定会被人发现的，发现以后一逼你，你就只好殉情。所以那个殉情画面，看到最后一张验尸报告，说男的身体僵硬了，那个女的身体也僵硬了，可是两个人还在性交状态。有这种事情吗？两个人死了以后还在性交吗？所以我觉得这个小说是很烂的小说，虽然结果是描写殉情。所以我认为跟怎么样的女人殉情，个人的选择不一样。不过，我可以告诉你，如果这个女孩子是电脑族里面100公斤的时候，那不是好的对象。

    问：您提到一国两制可信，但邓矮子已经死了，现今中共的领导人可信吗？

    李敖：我讲过，邓小平的言论现在变成了无限上纲，到今天为止他们还在遵守。可以说他们会改变，可是他们到今天为止，50年来他们跟外国定的条约没有一条不遵守。请注意，这个记录供我们参考。还有，一国两制谈好了以后，美国人在干什么？美国人来背书。今天我们台湾能够存在50年，是依靠美国人。万一两岸谈判好了以后，由美国人出面背书，要求双方都守信用，应该是个好的现象。

    观众：李敖先生您好！我是政治大学新闻系的学生，那这边有一个比较有趣的问题，我在政大学生中心兼职当街坊员，那在最近的一个街坊案里面有个问题是，请问您在这一次总统决定当中最不支持的候选人是哪一位？那我个人所得到七八成答案都是李敖先生您。那我想请问您会怎么解读这样一个极端的统计结果呢？谢谢！

    李敖：你是说最不支持的我，还是最支持我呢？

    观众：不支持的。

    李敖：我了解这一点，所以我才跑来讲演，懂我意思吧！

    观众：李先生你好！在下是政治系二年级学生毕兴秋，在这有一个问题想要请问您，您似乎相当爱护宋先生，但是以宋先生他个人利用媒体，就是以他在执政当中，就是他曾经为了某电视台一个负责人他的一个婚礼，然后送了200万的贺礼这样子。就是他利用一些旧职内的职权，然后就是绑桩媒体这样子，让媒体各方面就是对他相当的推崇，就是在无论是新闻或者是任何的报导里面，都将宋先生塑造成一个非常完美、相当亲民、相当清廉的一个形象这样子。那我觉得这样子的一个人，似乎不值得李敖先生来为我们推销这样子。

    李敖：我想我懂你意思，我可以告诉你，哪个政治人物不利用媒体呢？哪个人都利用媒体。所以我们可以感觉出来，好比说陈水扁跟TVBS关系好。为什么呢？因为TVBS在陈水扁做市长场的时候，很多广告分给他，所以他就支持陈水扁。所以我们看得很清楚，当我批评陈水扁逃避兵役的时候，陈水扁可以在TVBS画面里面露出他的手肘来给大家看。他说：李敖先生，请你不要再开一个轻微残障人的玩笑。看到没有，可是TVBS不会给我机会去讲这个话。今天我还跟大家讲一下。当时陈水扁说他是一个简单的平民，他没有机会去逃避兵役，他不是特权。你们将来会当兵的，我告诉你们，不是特权更容易逃避兵役。什么原因呢？因为特权人士他不敢帮你忙，帮了以后会穿帮，或者我李敖有名，我逃避兵役，他敢吗？兵役科的人不敢帮我忙。可是普通小百姓他红包管到地的时候，他就可以送进去，他们可以帮他逃避兵役。如果兵役科的科长是你的小舅子，你就可以逃避兵役。陈水扁没有答复我第一个问题。同样他也没有答复我第二个问题，就是说为什么你不当兵，你可以当四个月的国民兵？当了四个月国民兵就可以当场常备兵，他没有答复我第二个问题。第三，你还没有答复我，我李敖做排长的时候，看到我的部下手肘跟你一样外弯，弯的更严重，两个手都外弯，照样当兵。怎么解释？第四，你还是没有告诉我，虽然你不能够当兵，手肘外弯；你的手肘可以表演拔河，可以表演挑水，可以表演抱老婆，你还没有告诉我，为什么不可以当兵？懂我意思吗？谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991216李敖中兴法商演讲

    主持人：李敖先生、总务王主任、各位同学、以及在座的这个嘉宾，大家好！那我想首先代表学生会，欢迎大家来到中兴法商参与这个盛会。那我要特别感谢这个学生会的同学投入这个活动，花了相当的心血才有这个机会顺利来完成。我们知道这个李敖先生来到法商这个小的校园，带给法商的味道很有政治味。那同时我想不仅有这个很高的政治味，他的到来也让我们感觉有很大的这种批判性。因为想各位对他这个久仰大名，不管在很多创作跟很多国事的批判上来讲，其实带给大家很多不同的见解。那我想在待会这个演讲进行当中，李敖先生刚刚说明他大概会用一个小时的时间来进行演说。那其次他有开放一个小时的Q&A的时间。希望各位在这个问答的时间里面，请各位不要让我们法商的这个同学丢脸，你们尽其所能这个讨论的议题毫无限制。这个应该是面对新闻局的这个官员，所以毫无见解的尺度在这里，希望各位能尽心的这个发挥。那是不是让我们以最热烈掌声来欢迎这个李敖先生这个演讲。谢谢！

    李敖：张老师、各位小朋友，我游走各大学，全省讲透透。今天到贵校来，本来早就来了，你们请过我。请过我以后，后来传出来我要选总统的消息，你们的学校加以干涉，那个请的局面就结束了。后来不晓得什么原因，大概是怕我告，又重新请，所以我又终于出现了。今天在贵校讲的一个题目，是我多少年前看到的一篇文章，叫做《大学教育的悲哀》。我告诉各位，过去在台湾有一个有名的杂志，你们大概没有看过，叫做《自由中国》，就是这个杂志。这个杂志怎么形成的？当时50年前，国民党兵败山倒到了台湾，有些国民党开始反省，为什么我们到了台湾？反省的结果有两类，一类人说因为我们过去不够专制，专制的不彻底，所以被共产党打败，到了台湾。另外一种人，他反省的结果说因为我们不够自由民主，所以从此国民党要洗面革新，走自由民主的路。

    这种人他们办了一个杂志，就是这个《自由中国》。这个杂志办了10年，我告诉你们一个好消息，他没有一期被查禁。国民党为了恨这个杂志，通过了一个《出版法》，《出版法》是今年才废除的。通过了《出版法》，后来对这个杂志没有用到，就用来对付我们。所以我们办的杂志、出的书都被《出版法》消灭了。这个杂志本身躲掉了。什么原因？因为办这个杂志的人是当时国民党一个大员，叫做雷震，他找到一个真正能够写文章的一个了不起的知识分子，叫做殷海光，就办了这个杂志，这个杂志前后办了十年。我讲过，《自由中国》的言论对言论自由的开放，有过空前绝后的记录。这个杂志当时一般人都不敢写文章，因为一写文章就好像给宋楚瑜签署登记一样，就会有记录。那个时候我就写了文章，大家看我的文章登在了第16卷第5期，这里面我写的文章叫做《从读<胡适文存>说起》，下面是李敖写的。请注意这个年代，46年3月1号，就是1957年3月1号，现在是1999，换句话说，42年以前这是我写的文章。可是我也可以告诉你们，这个文章不是我大学时候写的，是我在中学时候写的一篇旧稿子，到了大学以后才投给《自由中国》。

    告诉你们各位两件事情，第一件，我的国问多么好，中学可以写这样深的文章。第二，我胆子多么大，可以用正式的李敖名字来写文章。我再举个例子给你们看，在我以后有人写了一篇文章叫做《一个大学生的信念与看法》，就是有人写了一篇文章叫做《大学教育的悲哀》，就是今天我要讲的这个题目。有人看了这篇文章以后，写着一篇叫做《一个大学生的信念与看法》，他的名字叫做杨正民，这个是个笔名，他不敢用真名，他的真名是什么人呢？你们也许听说过，就是现在的这个笨蛋司法院院长翁岳生的前任，叫做施启扬，其实也是笨蛋，他写的一篇文章。这里面喊的口号喊得很响，后面我画出来给大家看，念给大家听：一、大学教育应从国民党观点解脱出来，以探求知识，追求真理。二、大学活动应从国民党控制下解脱出来，以建立正常的教育。讲得非常的正确，讲的头头是道，讲的是满口的人话，可是施启扬到德国留学回来，他就投奔了国民党，在国民党里面做到教育部的次长，做到法务部的部长，做到行政院的院长，做到司法院的院长，一路下来就跟着国民党堕落。

    我举这个例子给大家看，同样在40多年前的大学生，我们那一代大学生，有的人一路反国民党，一路反来，始终如一，像我到现在。我一辈子最自豪的一点，就是我从来没有加入过任何的政党。请大家注意，我讲这句话，你们不晓得我是多么的不容易。那个时代不加入国民党，就好像你没有国民身份证一样，非常不方便。大家记不记得古代的一位哲学家叫做荀子，他有一句话说得非常好，他说：有之不必然，无知必不然。有这件东西没有什么了不起，没有这件东西就不行。什么东西？就是国民身份证，你有国民身份证，每个人都有，可是你没有的话，不得了！被怀疑，干什么都不方便。当时国民党的党证就有这个效果，国民党比野狗还多。可是，你没有这个党证，有了没有什么稀奇，因为你是野狗，我也是，可是没有他就怀疑你，你为什么不是野狗？为了不是野狗，多少年来遭遇了很多的打压，由于我们那个时代。所以今天我骂国民党，可是对当年的公教人员我完全原谅的。因为他不得不入党，不入党就被怀疑，所以我一点都不怪他们。

    国民党是分两类的，一类是当权派的国民党，一类就是叫做门神党员。什么叫门神呢？大家看到旧式的门，门是两扇的，上面贴了两个门神。这个门一关，把它关在外面；一开门，就在里面。什么意思？国民党门一关的时候就把它关在外面，开门时候才在里面，所以他这种党员叫做门神党员，就挂名字，需要你的时候就你就是党员，不需要，门一关你就在外面。所以国民党的大部分党员都是门神党员。有的人像施启扬，我的老同学他进入核心以后，跟着国民党往上爬，所以当时有有名的字叫做崔台青。大家知道崔台青是有名的歌星，崔台青就影射一种青年人，崔就是会吹牛，台是台湾人，青是青年人；会吹牛的台湾青年人叫做崔台青。国民党专门提拔崔台青，所以施启扬就跟着国民党一直到现在，最后被李登辉给赶走了。大家看整个的一个过程，40年下来，我们也追求我们的理想。施启扬跟我是台中一中的同班同学，他也追求他的理想，可是在追求过程里面，本来是大家方向一致的，都是反对国民党的，追求自由、民主、开明、进步。可是碰到利害的时候，这个人慢慢他会堕落，他会变节。40年以后，变的不成人形。我觉得他根本没有个性的一个人了，做了一辈子官得到什么呢？我认为他真的失落。

    前一阵子我告了一个我五十年的老同学，四十年不算什么，还有个五十年的老同学，他在报纸上发布谈话，他说李敖在中学的时候，乱花钱、乱追女生。立刻就被我告，为什么呢？我在中学穷得要死，哪有钱乱花呢？我在中学追女孩子一往情深，怎么会乱追呢？这个被我告的人就是现在国民党的大掌柜刘泰英。被告了以后，刘泰英今年10月9号请我吃饭，刘泰英就埋怨我说：李敖兄，我跟你50年的老同学，你那么喜欢告人，怎么告到我头上来了？我说：他妈的刘泰英，我跟你讲，虽然是50年的老同学，可是我50年都没看到你的鬼影，我们已经分开了50年，懂我意思吗？你就跟着国民党跑了，我一路在反国民党，等于没有来往。今天我不告你，你会出来请我吃饭吗？所以，非告你不可。他说怎么办呢？我说先写一封道歉信。他就写了道歉信来，写了信来以后，他以为我就把他放掉了，结果到现在还没有，马上要告他。这个道歉信发表在我的《李敖电子报》上面给大家看，他信里面说他后悔，乱讲话。

    所以我们可以看到，像我们这个年纪我已经64岁了，看到了人间的这种变化，悲欢离合。尤其我们那一代的人，年轻的时候意气风发，说大话写文章，我的志愿说的头头是道，可是真的进入考验的时候，那就看本领了。大部分我可以告诉你，都是弱者，都是懦弱的。我现在怕跟他们开同学会，我64岁，明年就退休的年纪65岁。跟他们开会的时候，发现我的同学头发全白了，或者头发全秃了，或者啤酒肚子大起来了，或者心脏开刀了，都变成一群老人家了。所以我就觉得我生龙活虎，为什么我生龙活虎？告诉你们的秘诀，就是要坐牢。坐牢的时间，上帝不算，所以可以重新起算。所以我们坐的越久，现在发现我们剩余的青春比别人越多。本来我已经64岁了，已经觉得自己老了，也承认自己老了。可是忽然威尔刚发明了以后，我们又觉得生龙活虎了。

    我跟大家谈谈这个问题，就是为什么大学教育过分悲哀？我告诉你，我们那一时代的大学教育比你们成功。什么原因呢？因为我们还看过一些人，看过一些书，是你们没有看到的。我一再讲过一个故事，常常讲到的，今天再给你们讲一遍。我大学一年级念的历史，有一个人大学一年级念的化工系，化工系当时虽然没有学医那么红、那么有前途，也是很好的系。结果这个人到了二年级的时候，他不念化工了，他跑去转系，从工学院转到理学院念化学。当时念化学的前途是什么？中学的化学老师，绝对没有前途的。可是这个人在别人都反对的时候，认为他傻瓜，化工系不念跑去念化学的时候，他就是一头钻进化学。多少年以后，他得到了诺贝尔化学奖，他的名字就是李远哲，他跟我在台大同届。就告诉我们一个例子，就是一个人他会为了他的兴趣，完全不考虑爸爸的意见、妈妈的意见、女朋友的意见跟未来的出路，他可以不考虑。当然他变成一个成功者，当然成功有很多的机缘，他可能变成一个失败者，今天还是新竹国中化学老师李远哲，也可能是这样一个头衔。对不对？可是，你们有没有这种气魄，就为了一个我的理想，为了我的兴趣，不考虑一切。现在人就很少了，不是说没有，很少了，因为要他付很多代价，他不愿意付。

    李远哲讲过一篇文章，他回到台湾来以后，他说年轻的时候，就在初中的时候看过一篇文章，文章的题目叫做《蓝色的毛毯》，他说这个文章影响他一生。他跟杂志讲了这篇文章以后，杂志的编者也不晓得什么意思，李远哲也没有告诉大家什么叫做《蓝色的毛毯》？这篇文章我也看过，我还一直保留，我还把它重新印出来，写了篇文章就是《给李远哲复习一课》。为什么呢？我常常喜欢写文章给别人上一课的。《蓝色的毛毯》什么故事？就是描写一个俄国时代的农奴，忽然一天来个地主恶霸把他一个心爱的宝贝蓝颜色的毛毯抢走了，他打不过这些地主恶霸，他很气，他觉得这个世界没有意思，他就离开了他的家园，跑到了山上，藏在山里面。过了几年以后，有一天山底下锣鼓喧天在庆祝，他很好奇，就下山过来看。有人看到他说：就是他。大家冲过来把他抓住，他吓死了。原来是什么呢？原来是苏联革命成功了，他们一边把他抓住，一方面把东西传过来，就是他那个被抢去的蓝颜色的毛毯。意思就是说现在我们革命成功了，共产党当家做主了，把你被地主恶霸抢去的蓝颜色毛毯，我们还给你了。这个农夫好高兴，就抱着他的毛毯哭起来了。可是哭是两个原因，一个原因，蓝色毛毯终于物归原主了，地主恶霸被打倒了。可是第二个原因是什么？他说很可惜，在打倒地主恶霸的这个过程里面，我是一个逃兵，因为我逃掉了，我没有尽一分的力量。

    大家懂什么意思了吧？就这篇文章引起李远哲一个心理上的忏悔，就是他虽然是一个了不起的化学家、国际知名的学者，可是这么多年来在台湾跟地主恶霸打拼的过程里面，向专制的国民党争取自由、民主、人权、开明的过程里面，他是一个逃兵。等于这东西被我们争到了，他才回来。懂我意思吗？他心里面有一个结，自己解释不了，他内心有个冲突。所以我们知道，我们人的内心里面有很多冲突会出现，在冲突的时候你怎么样选择？李远哲当时选择在这个社会里面，他只有离开，跑到美国去做了美国人。多少年以后，他是个成功者回来，他是个接收者，他做了中央研究院的院长。可是一算起这笔账来，他就是一个逃兵。所以我可以告诉各位，在一个青年的成长历史里面，在我们那一代，好像每一个比较优秀的个人都有不同的故事，就好像俄国的文学家托尔斯泰在《安娜・卡列尼娜》那本书的第一段讲的那句话，就是幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。在我们的成长是，平凡的学生都是一样的，可是不平凡的学生各有各的不平凡。可是我们看施启扬当初也就非常优秀的学生，到德国念海德堡博士回来，到台湾来以后一直追随国民党，作一个失掉自己原则和天良的知识分子，到老了以后，什么都没有了。

    所以我们看到，人是一个重要的选择过程，大学教育的悲哀是归大学教育，可是如何突破这个悲哀，这个本领在你们自己。你们没有经过我们那个时代的那种白色恐怖、黑暗时代、冰河时期，当然你们也没有看过我们那个时代所看过像《蓝色的毛毯》这一类的课外读物，你们的年纪很小，你们的成长过程是很单纯的。可是这个单纯对你们是幸福的，可是也是不幸。不幸在哪里？我觉得你们太嫩了！你们不像大学生，在我眼里面，你们除了性行为、性观念、性生活像大学生以外，其他都是中学生。你们不像我们的时代，那种很凶悍的那种大学生。你们不是，怪你们吗？不怪你们。这个社会把你们惯的，变得很嫩，第一，你们不晓得人间的艰苦、生活的艰苦。像我预备军官回来，一天吃饭吃一顿饭，你知道吗？没有钱，只能吃一顿饭。你们再穷也穷不到一天吃一顿饭。还有你们毕业以后，我看到很多年轻人做事情两天半就离开了公司，跟老板吵架也不做了。没有职位怎么办？没有职位照样到西门町，还喝着一杯易拉罐，然后手里拿个大哥大，每个人都这样子无业游民。为什么这样子？因为你们父母就我们这一代人经过努力、经过工作，有一点点钱留给你们。所以你们没有遭到生活压力，可是会使你们变得不晓得天高地厚，不晓得人间的艰苦。

    可是你们更苦恼的、更可怜的，就是你们整个都被骗了。你们在台湾，你们是一些小可怜，为什么小可怜？你们被那些大人给骗了，骗到你们了。你们以为我们是年轻的人，我们是反抗的一代，我们是有自主的一代。其实错了！你们是被骗的一代，被骗了以后还不觉得。我认为这是你们最大的可怜。我一再举个例子，想想看80年前1919年的北京大学，当五四运动发生的时候是什么场面呢？是学生出来带队、带领着教授、带领着其他的知识分子、带领着政客，带领着一般的群众，往前冲。今天的大学生正好相反，藏在最后面，前面是政客带你们走，政客出来讲演，政客出来叫你们拥护，政客出来个很丑的扁帽给你们戴，你们还说好看，你们整个都被骗了。所以我认为，从今天晚上开始，就在今夜，当你们听了我的讲演以后，要重新觉悟，知道你们被骗了。当然你们也会说，你李敖跑来干什么，你是不是也来骗我们？当然可能骗你们，可是看我的记录，我写了1500万字，我的《李敖大全集》这么厚的一本，40本。我写的比什么胡适、鲁迅这些人全多，并且我是用白纸黑字和证据拿出来给你看。当然这些证据在我的解释里面可能有了主观的成见，见仁见智的成见，可是撇掉了我的主观成见、撇掉了我的情绪语言，那些证据活生生的告诉你那是证据，证据来说话，这是最重要的。证据来说话以后，然后反过来说，你有一个好的头脑，能够评判事情。

    请大家看，我最近秀了一手给大家看。当宋楚瑜说长辈给他这笔钱的时候，大家注意，台湾只有一个人，全世界只有一个人说出来，这个长辈就是李登辉。记不记得宋楚瑜前天证明了长辈就是李登辉。你李敖凭什么说长辈就是李登辉？就是我们有这么好的判断力，这么准确的判断力，告诉大家长辈就是李登辉。这里面对事情了解，因为一个金头脑、大头脑、好的头脑，来了解的。如果训练这个好的头脑，我告诉各位，请看李敖写的书。不要以为一次讲演不会影响你们，会的。记不记得在清朝有一个有名的神童考取了举人，看不起任何人。有一天碰到一个中年人，中年人跟他讲了一番话，讲了好几个小时，他觉得好像大梦初醒，好像如雷贯耳，好像听到一个狮子吼，狮子叫的声音，那个就是佛经里面的海潮音，狮子吼。他就拜这个中年人为师，然后师徒两个人携手合作，发动了惊天动地的戊戌政变，影响了近代的中国历史，他们两个人就是康有为和梁启超。就是梁启超是那么骄傲，可以当他听到一个真正高他一等的中年人给他讲了一番话以后，听君一席话以后，他的心都开始转变。我希望各位注意，今天听了我的讲演以后，从此要开始觉悟，知道台湾最聪明的人、头脑最好的人、最有智慧的人、最会写文章的人、最有勇气的人是李敖，不是什么陈水扁或陈火扁，都不是。

    我希望你们可以挑战，我讲话都是讲证据的，一般人为什么怕我呢？因为每个人都会骂别人是王八蛋，可是只有李敖能证明他是王八蛋。你们中学都念过，我们的先总统蒋介石日本士官学校毕业，士官学校就是军官学校。我念了这一段，我就不相信。他怎么会是士官学校毕业？我去查，怎么查？查到当年日本士官学校的学生名册，这个书是很难找到的，被我找到了。历史上或者蒋介石的传记说他是日本士官学校第十期毕业，是张群的同班同学。我果然找到了第十期的学生名册，那里面果然有张群，可是我找了半天，没有蒋介石、没有蒋中正、没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。原来这个老小子是冒充的。我写篇文章就揭发他冒充的。懂我意思吧！我们可以把这整个案子推翻，只有我们这种能够循根究底的人才能够追求真理，追求真理是一个很大的快乐。

    各位，我们对人生有很多选择，我讲过，我个人而言，这么多年来，几十年来，我所选择的一个我最重视的标准，就是我用人生追求是非、追求真假的问题，追求真理是最重要的。所以我一切在是非和真理面前，我认为可以把其他一切撇开，就像过去古希腊亚里士多德所说的，中文翻译就是：我爱我的老师柏拉图甚于一切，可是我爱真理甚于柏拉图。中国人把它浓缩成就是：吾爱吾师吾尤爱真理。我对真理的信仰超过一切，所以在真理面前，我会牺牲朋友，打击敌人人，牺牲我的机会，牺牲我的幸福，我都会。我认为追求真理是最重要的，那是一个很大的快乐。在追求真理的过程里面，我们要讲究很多的方法，并且会把很多的背景开始了解。

    我举个故事给大家听，在古代的女人里面，尤其从中国的明朝以后，有所谓的贞节牌坊，就是这个女人在丈夫死了以后，她守寡。守寡有两类，一类叫殉夫，就丈夫一死，你也要跟着死。大家注意一个英文字，我想你们不知道的，叫suttee。什么叫suttee？就是印度的风俗。印度的丈夫死了以后，印度的火葬公开的，不是火葬场，是用火公开烧这个尸体的时候，他的太太要跳到火里面跟丈夫一起死掉，这种行为叫做suttee。可是中国就是说你不一定要跟着死了，那么你不要改嫁，就是一个人守寡，守了多少年寡以后，可以立贞节牌坊。请大家注意，这个新公园就是被这个阿扁改成了所谓的什么228和平公园的这个新公园。新公园里面还有一个贞节采访。古代有一个故事很有趣，一个老太太守寡守了大概有70年，守寡大王，活了九十岁，二十岁结婚，守了七十年寡，你想是不是守寡大王？她临死的时候，全家的人围住她，她就讲了一句话，把所有全家的女眷叫在一起。那么将来我们家的女儿可能嫁出去，丈夫会死掉；还有嫁到我们家来的别人家的小孩子，做儿媳妇的，做孙媳妇的，也难免碰到丈夫会死掉，会有寡妇。请注意，不管是出去的或者进来的，如果丈夫死掉了，要守寡能守就守，不能守就改嫁也好。大家一听，这不是老糊涂吗？你这守寡大王还立了贞节牌坊，你临死时候给别人泄气，说你可以不守寡，什么意思呢？这个老太太说，我枕头底下有一包东西，你们拿出来。这东西拿出来一包铜钱，二百个亮的不得了的铜钱。什么原因呢？老太太说，这就是我能够守寡70年的工具，就是帮助我守寡的道具。我年轻时候丈夫死了，夜里想丈夫、想男人，这时候简直不能控制自己，怎么办？我把那蜡烛熄掉，把这个口袋打开，摸着黑一撒满地都是铜钱。我就跪在地上，拿着口袋一个一个数着把它捡回来，把二百个铜钱在黑地里面把它摸出来，放回这个口袋里面。这时候已经满身大汗了，累的不得了了，性欲也没有了，就睡觉了。所以200个铜钱都是发亮的，因为经过多少次摸都发亮了。

    这个告诉我们一个什么故事？告诉我们什么是个近乎情理的故事，近乎人情是很重要一点，就是告诉说寡有的人能守，有的人不能守。这时候我们就发现今贞节牌坊到清朝时候发生的现象，这个女的守贞节的话，这个就给你立牌坊或者给褒扬令。可是在守寡的过程里面，好比说夜里碰到三个强盗把她轮奸了。对不起，政府就不承认你这个守寡的记录了，认为你身体已经脏了，贞节牌坊要立，门都没有，那政府奖状再也不给了。为什么呢？因为你被轮奸了或者被强奸了，你没有抵抗没有死。可有的时候你不可能抵抗，也不可能死，怎么办呢？作废。一切说法全作废。这个时候清朝有一个有名的学者，他是替乾隆皇帝编过《四库全书》的纪晓岚。纪晓岚他在年老的时候，他等于做礼部的头子，就相当于内部部长，他写个呈文给皇帝。他说，那些女孩子她不是不要守寡，她是力量做不到，来轮奸她的时候，她怎么样抵抗三个男人呢？就好像我们忠臣烈士问题也是，文天祥看到元朝人他不要下跪，不下跪没关系，我们把他按住，把这两个膝盖从后面推，你就下跪。难道这是文天祥要向元朝人下跪吗？不是的，他的力量抵抗不了。所以这个时候这种人应该原谅，应该酌情看看她们情况，也发一些奖状给她们。所以后来清朝就对这些女孩子也给一点点奖励。

    所以我讲这个故事告诉大家，我们了解这个历史背景的时候，我们一定要知道它整个的过门跟它这些例外，这些例外的情况可以看出人思想开明的理念。我们绝对想不到在乾隆皇帝时候，纪晓岚他会有这么新的思想，大家觉得这思想是很新的。所以我们可以看到到五四运动时代，又是80年前，有人就写问题问胡适，说我一个朋友的姐姐，年轻的时候被强盗抢跑了，后来就跑回来了，当然也不再是处女了，我们男人怎么样看这个被强盗轮奸过的女孩子？胡适就答复这个问题，他说如果有男人想跟她结婚，我们要尊敬这个男人，觉得这个男人了不起，他观念里面没有这种迂腐的观念。不是她自愿的，她被强奸，请问跟生理上我们的手割破了一点点有什么不同？或者你摔了一跤跌伤了，有什么不同？生理上的变化其实很小，可是这种精神上的变化，对那个错误的赋予是错误的。我的朋友徐璐她们写的一本书叫《暗夜幸存者》，我就笑徐璐，她那么新的一个思想的人，可她被强奸以后，她要经过那么久的心理复健才能够写出这个书来。可是我们比起来，如果看看80年前五四运动时代，像胡适这种文章，我们就知道她并不是真的思想很新。而比较起来，台湾的新女性的思想其实很旧，他们遭遇了不幸以后，要经过那么久才能够想通，才能够复健。

    我举这个例子，谈了半天寡妇什么意思？我又想到一句俗语，就是我们过去在警备总部被刑求的时候，就是疲劳审问的时候，四面的房子你要死都死不掉的，这个地是铺的海绵，墙也是铺了海绵，你头一撞你还根本不会疼的，然后灯照着你，干什么？疲劳审问。你没有表，你不晓得过了多久，可是有一点可以感觉出来的，就是又吃了烧饼油条，那意思就是说又吃早餐了。换句话说，当你吃烧饼油条的时候，发现已经是24小时过去了，然后又24小时过去了。我经过疲劳审问几天几夜的感觉，就是他们疲劳审问对我一点用都没有，我困得要死，可是嘴巴讲的话还是谎话。所以他们就给我李敖最后两个评语，第一个，李敖这个人阴险的不得了，他把你卖掉，带你去数钱，你都不知道，你会被他骗到这个程度。第二个评语就是说我的口供像寡妇撒尿。什么叫寡妇撒尿啊？就是他们挖苦寡妇的，就是寡妇呆的无聊，好容易有一泡小便，小便一下撒光了，觉得太爽了，不要那么爽，就分段撒，撒一段停止，然后再撒一段再停止。什么叫寡妇撒尿的口供？就是挤你像挤牙膏一样，挤多少你才讲多少，不挤你就不讲，就是你不压迫我，我就讲不出来，寡妇撒尿，滴滴答答的这种感觉。

    今天在台湾有一个人在寡妇撒尿，他的名字叫宋楚瑜，你看到没有？第一次说了谎话。谎话不能再说了，赶紧说真话算了。我还公开劝他，赶紧这一次要说真话。真话是什么呢？真话这笔钱就是主人赏给你的钱，你是这条狗，主人赏给你的钱。国民党的黑金政治就是这样子，这个钱给你的时候，你不能不要，不要就伤和气了。我李登辉跟你七年以前情同父子，爸爸给儿子钱，儿子可以不要吗？一定要，不要伤合气，并且不要搞不好还遭到了杀身之祸。尹清枫命案就是，军购案拿了回扣，别人都拿他不拿，挡了别人财路，被干掉了。所以前天唐飞部长在立法院批评我，说李敖说军人拿回扣，这个事情不正确的，李敖想象力太丰富！难怪唐飞是个笨蛋，唐飞的想象力太迟钝，为什么迟钝？军购案是拿回扣的。所以当时我就断定是F16飞机的一个军购案的回扣回来到了中央党部，然后这个钱李登辉拿到了以后，拿出一小部分送给了宋楚瑜。宋楚瑜在第二次招待记者的时候应该承认， 这个钱在7年以前，请大家注意，不是现在的宋楚瑜，是七年以前的宋楚瑜，在国民党做秘书长时代的宋楚瑜，跟李登辉情同父子时代的宋楚瑜，当李登辉送钱给我，我不便拒绝，就是这笔钱，请大家原谅我，当时我拿了这笔钱，可是我没有花；可是有一天，这个钱我会交出来，请大家原谅。

    大家注意，危机处理的方法有四种，第一种，全部否认，能够否认的话全部否认。第二种，承认一部分，有的是真的，有的是假的，有的是言过其实的，澄清它。第三种，承认自己的错误，然后立刻宣布道歉，我对不起大家，请大家原谅我。第四种，就是说别人跟我一样，大家也不要怪我，有一亿黑金问题的，从我宋楚瑜、到阿扁、到连战、到李登辉，都有。阿扁的福尔摩沙基金会、文化基金会，压迫商人给他捐钱超过一亿；连战的第一青年辅导委员会给他自己的青年基金会送钱超过1亿；李登辉的鸿禧山庄贪污舞弊超过一亿，他们跟我一样都是乌鸦，都是很黑的，请大家来批评。批评结果，宋楚瑜会表现得很好。什么意思呢？我当众劝过宋楚瑜，我说你本来是个妓女从良，本来你是卖的，现在你做了好人了，可是做了好人以后，那些永远在开妓院的人不喜欢你，什么原因呢？你为什么跑掉了呢？所以开妓院的老鸨子，就是妓院里面的胖太太妈妈，好比说李登辉就是李鸨，连战就是连鸨，陈水扁就是陈鸨，他们都骂他。你妓女从良以后做好人了，他公布了照片，你看你在床上。你懂我意思吧，光着屁股在床上公布了。这个会使你很难堪。所以我建议宋楚瑜不要再清高，你从国民党黑暗里面出来的人，你不可能清高，不要跟他比好，跟他比烂，比谁不烂，一群烂货，谁最比较不烂？那比的结果，宋楚瑜最不烂。大家看看，我做过国民党的秘书长，做过台湾省的省长，我有这么多机会A钱，我A了这么久，只A了一亿。我是不是很好？作为一个妓女态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫又惊人。大家会原谅他嘛！第二次寡妇撒尿，对不对？又挤出一点点来，今天又挤了一点点，有的钱给了民进党。就像喊狼来了，狼来了。最后真的狼来的时候，你讲真话人都不信了。

    再讲一遍，你们亲眼看到的人是台湾最聪明的人、最智慧的人、最聪明的男人，另外还有个女人陈文茜，我不要挡着她的路。最聪明的女人是陈文茜，最聪明的男人就是我。聪明可以代表什么呢？我告诉你，我本来并不聪明，完全自己硬训练出来的，把自己头脑训练这么好，是后天做出来的。所以我告诉大家，都可以学习，只要你看我的书，你就可以跟我一样聪明。有的人是靠天才的，我们没有这种本领。我告诉各位，中国古人都是天才儿童，王安石有个儿子叫王，王安石就跟他的好朋友刘贡父说，我的儿子王是神童，为什么是神童呢？念书念一遍就会背。刘贡父就跟王安王说，哪家的儿子念两遍？我们家儿子也是念一遍，他妈的都是神童。就是这样子，为什么都是神童？因为古代的书很少，知识量很少，你要没有这个本领，你就不能够变成知识分子。大家念过汉朝一个学者叫王充，写过一部书叫《论衡》。他小的时候没有钱看书，那时候没有图书馆，我跑到书店里站在那里看，也没有影印机对不对？怎么办呢？就得训练记忆力，看了就不会忘，就学了这种本领。

    所以很多人本领是训练出来的。我告诉各位，我的很多记忆力都是后天训练出来的，有方法训练出来的。这样子你才能够变得一个很博学的人，能够讲起来头头是道的。我的训练方法可以告诉你们，亮一手给你们看，是全部串连式的方法。好比说你念《战国策》，看到齐国君王后的一个故事，秦始皇送她一个玉连环，整个一块玉把它雕成一块块环连在一起的，它不是衔接上去的，这个玉连环送给了齐国的皇太后，老太太叫君王后。秦始皇传话给她，说你们齐国人就现在山东人，你们很聪明，你们能不能把玉连环帮我解开？根本解不开的。结果，齐哥的君王后拿起来锤子敲碎了，然后告诉秦始皇，我解开了。这就是解决问题的方法，你想到吗？我把你敲碎，就是解决的方法。大家想想看，这是一个有名的玉连环的故事。可是我们想想看，当亚历山大大帝东征的时候，到了一个庙里面看到一个有名的戈登结，这个结捆在一起谁也解不开。问亚历山大大帝怎么解开？亚历山大大帝说我可以解开，拔起剑来一劈，把它砍成两段，解开了。每个人都用手去解它，可是皇帝会用剑把它劈开。大家想想看，亚历山大看过中国的《战国策》吗？知道齐国君王后的故事吗？不可能的事情。齐国的君王后也没想到多少年以后有亚历山大出来，做了跟她人同此心，心同此理的事情。

    所以这种东西太类似了，证明我们人类的智慧演进，不管是古代或不管现代，不管东方或者西方，它有不谋而合的地方。我告诉你，我的思想是这样串连的，整个连在一起，齐国君王后的故事跟亚历山大的故事在我的思想里面串连的。串连什么结果？两个故事你都忘不掉了，全都挂上钩了。所以我的脑子里面整天在水平思考，我看一个东西就是一路串连，脑筋不得安宁的，到处都串连。一个数字也是，好比说我看到18这个数字，我就串连很多跟18有关的故事、跟18有关的数字，就是告诉你们如何训练记忆力的一个方法。念书也是这样，都是可以训练的。所以我们记得那个孟子讲的话：舜何人也，予何人也，有为者亦若是。就是说圣人我们是可以做到的，我可以告诉你们做一个宽广的知识，一个聪明的人，一个智慧的人，是可以做到的。不要觉得我们一定被人家骗，我们可以变成一个很聪明的、很智慧的、真正表现我们自己的、真正一路走来始终如一的、真正活在台湾做我自己的这样一个人，希望你们能够做到，条件就是请看李敖写的书。

    我今天跟大家讲这些故事，最后告诉大家一个标准，就是大学教育是悲哀的，理论上它是失败的。可是如何突破这个大学教育，这个权利、这个能力在你自己手里。我跟大家讲过，我一辈子三次自动退学，台中一中我没有念完，高三没念我跑掉了。可是不影响我考大学，因为可以考同等学历。我在台大一年级，就是现在的法律系司法组，我念了一年跑掉了，重新考了台大历史系。到了台大历史研究所，最后没念完，也跑掉了。最后离开的时候是非常光荣的离开，就是我写了一篇文章骂了校长、骂了文学院院长、骂了历史系主任、干所有的文学院教授，我跑掉了。所以我本身做叛徒，我真的做了一辈子的叛徒。可是今天我告诉各位，我从来不宣传你们去做叛徒。为什么呢？要付的代价太大了。当你坐牢的时候，你看到四面的白墙，看到高高的一个灯，这个灯就是一个日光灯照着你，你才知道这个岁月是多么长，日子是多么久。虽然在这个情况底下，我也曾经苦中作乐过，我还写过一首歌，你们也许会唱，叫做《忘了我是谁》，就是：不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。那个歌就是我写的。今年巫启贤还做了一个我写的歌，叫做《只爱一点点》：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

　　这个歌巫启贤把它谱出来，可是因为巫启贤五年以内不能来台湾，所以这个歌没有炒作起来。可是我举例给大家看，就是怎么样表达我们的感情，像张惠妹所说的给我感觉，给我感觉，这感觉怎么会出来，需要你要有很宽的知识来了解社会，了解这些知识，然后很好的方法能够掌握它。如果没有好的方法，我们根本不会看书的。同样的，我们看对一本书，它对我们好的影响；看错了一本书，对我们一个坏的影响。我告诉大家，看书的选择是非常重要的。我一再推荐你们看我的书，原因就是我真的这么多年来就是所谓困学纪闻，在一个很困苦的状态底下，我去努力而得来今天这些结果。而这个结果我可以告诉你们各位，是我的努力而得来的，这个努力是可以训练的，我一再讲过。

    我举个例子给大家看，我在小学的时候就有这个能力，就是用另外一个本书的证据来证明这本书是什么意思。我讲过，我在小学的时候，老师教我《木兰辞》，就是：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。我们都念过，唧唧复唧唧老师讲是织布的声音。我说：老师，这不是织布的声音。老师说：什么声音呢？我说：唧唧复唧唧是叹气的声音。老师说：你怎么证明？我说：老师你忘记了，两个礼拜以前你教我们念过《琵琶行》：我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！怎么解释呢？我听到琵琶以后我叹气，又听到你这个弹琵琶的幽怨女人讲完话以后，我重新叹气。所以同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。所以唧唧两个字是叹气的声音。就是用《琵琶行》来证明了这个《木兰辞》的时候，唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。应该翻译成叹气又叹气，木兰在织布，木兰不织布，木兰在叹气。读书要读值得活才能够读书，读书不能读的活，读多少书都没有用，我告诉各位。

    我曾经写篇文章挖苦我在台大时候的恩师姚从吾教授，他是中央研究院院士，他有一次把他研究计划拿给我看，他要写一部《中国通史》。我就跟他说：老师，你要活到800岁才能写完这部书。他说：怎么回事呢？我说：你动作太慢了，你怎么可能写这么多书呢？什么原因呢？就是他没有方法。他的感觉、他的做法就好像狗熊进了玉蜀黍的地里面去，它就拔了个玉蜀黍吃掉了，又拔了一个吃掉了。然后它要带几个玉蜀黍回家，然后就把玉蜀黍夹住，拔了以后夹住，拔了以后夹住，忙了一夜，只夹住一个玉蜀黍回去。你们读书就是这样读的，读了一本书以后不会读，方法不好；读了第二本以后，第一本渐行渐远。读了第十本书以后，第一本的书印象完全模糊了，我们花的时间都浪费掉。书选的不好，然后又浪费掉了，忘光了，只有模模糊糊印象是不能念书的，以后有机会我再教你们怎么样的读书。现场开始请问问题。

    观众：今天来参加那个李敖先生的演讲，真是跟在家里听的一样，就是很劲爆很精彩。可是就是因为今天题目是大学教育的悲哀，原来想说李敖先生应该会比如说揭露一些现在教育到底有哪些问题，那我们应该怎么解决？好像有点失望这样。希望李敖先生要是有机会的话能够帮我们稍微讲解一下有关这个，因为对这比较关心。那还有另外一点就是跟李敖先生讲一下，就说其实您不用担心，我们这一代的年轻人其实也不是像你想象那么柔弱。其实是时代背景不同了，对不对？您的时代是需要敢冲敢说话的，但是在我们这个时代可能那种太极拳式的那种慢慢的改革比较适合，因为毕竟大风大浪对我们国家现在的现况大概应该是没有必要。那其实有理想有抱负的年轻人还是很多的啦。谢谢！

    李敖：谢谢你！乍看起来，我今天讲大学教育的悲哀，讲了半天好像作文一样作走了题，讲到别的地方去了。事实上我已经告诉你们了，大学教育是悲哀的，可是如何解决悲哀的方法在你自己，你自己能够冲决这个网罗，像李远哲或者像我三次自动退学，我认为有这个气魄就是解决了这个使你悲哀的问题，我认为是最根本的。第二部分，你谈到说你们这一代的人你们的优点，当然我承认，可是有一点我提醒你，万一两岸打起来的时候，当兵的是你们，不是我，我已经不需要当兵了。大家知道，第一，我已经64岁了。第二，按照《兵役法》，曾经叛乱并且判刑在七年以上的，就不要当兵了。我很划不来，因为我当过兵以后才叛乱。所以真正当兵的时候你在部队里不被做掉，就需要相当的聪明伶俐和强悍，过分的柔弱，当兵的时候你遭遇到痛苦。所以我提醒你，要变得比较凶悍一点，祝福你。

    观众：李敖先生你好！鄙姓黄，是中兴大学司法组四年级的学生。在这里有个问题想请教李敖先生，就是说我们都知道李敖先生开始在参选的时候就声明，说你出来是为了宋楚瑜拉票的。那所以您讲话的言论，各种角度来讲可能都偏向宋楚瑜先生。那在这里先澄清一点，本人也是支持宋楚瑜的。不过这里我要提出一个问题，就是说在这一次兴票案件发生到现在，从12月14日宋楚瑜召开记者会，说长辈是国民党中央委员会暨华夏公司的时候，国民党立刻在15日11点多召开记者会，李登辉也在，国民党中常会说严厉提出批驳。就这一点的话双方互来互往，变成你说有，我说没有的情况下，那只能说提出证据。那根据证据的取向来讲，由于今天在那个财政部长邱振雄在立法院质询的时候，他已经透露说手上已经掌握了整个宋楚瑜在省长期间所经手的一亿四千六百多万元的那个款项出入，所有的细表账目全部都有。那甚至在财政部所属稽核组的组长，他也透露说，其实依照《国税法》33条、34条的保密作用，不便都要公开太多资料。但是他透露说这个资料如果公开对宋楚瑜非常的不利，那奉劝宋楚瑜先生及早退选，以保全最后的一点人格。那我在这里想请问说，李敖先生刚才讲，我们选就是从一箱烂苹果中挑出一个稍微比较不烂的。那我在这里想请问，宋楚瑜先生在一开始强调就是以清廉自诩，以操守至上。所以我在这里要提出一个疑问，就是说如果发生他前后三次更改言论、更改讲话的那种态度，还有讲话的内容，变成对于我们来讲，对他的层次产生迟疑的说，我们应该怎么去界定他到底是烂还是不烂？到底烂的程度到哪里？谢谢！

     李敖：我必须告诉你，你的大前提发生了一个错误，你说我自己在做新党的总统候选人以后，我支持宋楚瑜，为宋楚瑜助选。这个设定是错误的，在我没有做新党的总统候选人以前，曾经有人问我，如果要选的时候你选谁？我曾经说，除非我们不选，如果我们要选，就好像莎士比亚那句话，就是从一篮的烂苹果里面，我们要挑一个比较不烂的。注意，不是挑一个比较好的，而是挑一个比较不烂的。如果挑一个比较不烂的，我这一票会投给宋楚瑜。因为我认为他比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。后来我做了新党总统的候选人，我就没有再说大家把票投宋楚瑜，我没有这个记录，而是说把票投给我，包括我自己这一票都会投给我自己。什么原因？因为你什么样的立场，你才要讲什么样的话。所以谈到宋楚瑜的问题，我们要从烂的观点来给他们做比较，一群烂苹果。你说宋楚瑜前后三次讲的不对拢，可是我们看到阿扁讲了多少次，别的不谈，谈他的大陆政策，一会是讲台独，一会又是说他要接受两国论，一会要接受全民公投，一会又不要公投，一会说是要台湾独立，一会又说他当政以后不会宣布台湾独立。我们看政治人物，他们这种反反复复的话太多了，都是一样的货色，没有什么好人坏人，都是一群烂咖，看得很清楚。可是问题就是说，如果我们必须选烂咖的时候，我们还是要选一个比较稳健的。在这个标准底下，我们自己做自己的选择。我个人如果非选烂咖不可，我认为宋楚瑜比较稳健。

    你们就比较好了，就说这几年来比较他们的政绩，在九二一大地震以后，连战一个人垄断了媒体的资源，因为他有权利发放这些救济金。所以阿扁跟宋楚瑜一段时间变得很失落，没有市场，没有机会，也不敢宣传我要选总统了。在那个时候，阿扁为什么下滑的比较厉害？因为那个时候他们只有靠人民对他们的记忆力来维持他们的这个记录。人民的记忆力里面，发现宋楚瑜在做省主席的任内，他比较务实，全省309的乡镇走透透不止一遍。可是阿扁在台北市的政绩，今天我们看得很清楚，没有做过任何一个长时期的所营造出来的硬底工程，他剪了很多彩，都是替黄大洲剪彩，工程都是黄大洲做的，黄大洲垮了以后，阿扁来剪彩。有人说阿扁是能干的人，他是我的小老弟，我花钱办杂志的时候，他是我的社长。阿扁不是一个能干的人，所以我们要做比较，比较这个烂咖，我们才知道哪一个比较不烂而已。不能说比较结果你说他比较不烂，然后就表示说你要支持他，或者你为他而助选。选话不是这么说，我们是就人论人，就事论事。

    观众：我是中心大学经济学系的学生，那我问一下，对于现在每个总统候选人都提出了自己的副手，你尚未提出自己的副手。那还有你认为自己的副手可能会是新党里面的人吗？还是你认为像在新党的人都是大部分的拥宋，像许信良的搭档也是从新党出来的，那你的搭档会从新党出来吗？还是你会从别的地方或者从别的管道寻找？

    李敖：谢谢你！当然我希望既然是新党推我出来做总统的候选人，当然在礼貌上我也希望副手出自新党，当然是这样。不过假设性的，如果新党没有人有这种意愿，或者没有人有我所希望的那种才干、那种口才，我认为我来推荐也是蛮理想的。譬如说我可以跟大家宣布，如果我推荐陈文茜，以陈文茜跟我的交情，她会做我的副手。为什么呢？她并不是说真的要支持李敖，可是她很讨厌吕秀莲。懂我意思吗？你要知道女人的心理，当吕秀莲在副总统的台上大家大辩论的时候，大家做演讲比赛的时候，陈文茜有个冲动当场给吕秀莲难看，这个冲动会使她被我说服来做我副总统的人选。当然新党会反对，原因就是新党可能觉得陈文茜是出身在民进党，并且认为陈文茜的言论不像新党那样子保守，他们可能不喜欢她，所以会发生内部的争执，不过到明年1月才决定，现在还太早。

    观众：李敖先生你好！我想请问你，就是说关于宋楚瑜这一次解释事件，他民调呈现明显下滑的情况，请问这次情况他解释之后，他民调有没有可能再上升，以及你认为你在总统大选里面自己的角色定位是什么？谢谢！

    李敖：谢谢你！我的定位，我相信过去英国有名的一个政治家、一个首相叫做迪斯雷利，他讲过一句话，他说谎话有三种：第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种是统计学，统计学就是骗人的。今天我可以告诉你，还有第四种就是民调，他妈的民调。我不相信民调，为什么？不准确，它里面还有很多变数。今天很多民调是被操纵的，意思就是说故意给陈水扁的民调灌水，使陈水扁的民调增加，引起宋楚瑜基本支持者的恐慌。这个恐慌如果宋楚瑜不敢选的时候，或者退选的时候，会影响连战，这里面被操纵的。大家记不记得俄国的列宁讲过一句话，他说群众运动出现的时候，我们是不能够发起的，可是我们是可以操纵的。大家注意，人民的情绪是可以操纵的。我李敖一辈子不相信斯大林的一句话，他这句话是说人民的眼睛是雪亮的。我从来不承认，人民的眼睛其实是短视的，如何使他雪亮，如何有公义、有公论、有民意，那个是我们这些思想家们、那些动笔杆的人来操纵他们、宣传他们、鼓励他们，使他们对我们认同，然后才发生了这么民意。我认为都是在我们的控制之下，一点都没有什么新奇之处。所以一时的民调是不可靠的。谢谢你。

    观众：李大侠你好！非常高兴参加你这个节目，我们主要的就是能够听一些真话，您这真是博学中文，同时同情热小、帮助那些热小的族群，非常的敬佩。你同时鼓励我们要受了压迫，受了这个公务人员的一些压榨，我们是战士，要站起来向他们作战。今天我就要在这个节目里面向国防部和行政院里这些官僚挑战，我准备了一个稿子，我不会耽误太多时间，人家中心大学的……

    李敖：这样好不好？你把资料给我，我们电视来答复你，好不好？

    观众：很简单的！第一个，我跟你聊过，你稍微给我点时间，那个国防部或行政院的那个诉愿委员会都是压榨人的，你在真相电视台，你也知道。我就去诉愿，诉愿完了后他就问东答西，就是这么个玩意儿。我到行政院去诉愿，他还是问东答西给我驳回。我就写信给连战，我11月1号写了一封没有下文，11月16号又写一封，又没有下文。所以他们这些官僚，我认为他们需要换班，需要滚蛋，这是很重要的。还有，我现在要写信给这个唐飞部长，今天是16号，下个礼拜三22号他不答他，那个就是就错的。今天我们全国人都知道他。

    李敖：你把这资料给我，我另外再给你处理。你不要在这里讲……

    观众：稍微给我一点时间，还有就是我问参谋总长，你那个命令有但书吗？我们两个一样，我们两个是一个党的，都坐了冤枉监牢狱。他怎么样？他始终无法执言，那个赖士葆替我质询出来了，问任何问题，他就问东答西，他自己讲的，他说我要公开化、要透明化，要周严，但是始终没有办法周严。

    李敖：你现在问我什么事情你告诉我，好不好？我来答复你。不是陈述你向他们抗议的过程，请你问问我什么问题好不好？

    观众：我不要问你。

    李敖：你不要问我，你在这里讲什么呢？我跟你讲，你把东西给我，我在电视里面来给你讲，不是现在，你给别人问问题的时间，好不好？

    观众：对，你讲得很对，还有一个国防部在撒谎。

    李敖：它撒谎怎么样？你现在问题你要问我。

    观众：我现在把那个军法局长告到监察院去了，希望监察院能够重视这个问题。就是他不停的说谎，您告诉我们要我挑战，要我自己要战士，要战士站出来，我就是要……

    李敖：现在是一个问答的时间，我希望你问我问题。如果你不问我问题，你要陈述一个事实的话，我帮你陈述，你把资料给我，好不好？

    观众：我会给你。

    李敖：你要给别人问的时间，你也讲了很久。

    观众：所以我不讲了。

    李敖：不讲，请你你自己坐下来。

    观众：李敖先生！谢谢你刚才的指教，不过这里有一个问题还没有明白，就是说根据李敖先生对于历史的深入研究以及对个人批判的那种锐利角度来讲，有人说宋楚瑜先生是一个阴谋论者，甚至有人说他在当新闻局长的任内，打压台湾文化，限制了40余种台湾所发行的杂志。那李敖先生的讲法是说像美丽岛事件是29407当中的一件。那我要问的是说，根据李先生您的角度来看，那宋楚瑜先生是不是一个阴谋论者，以及他善不善于说谎，甚至他就是一个会打压台湾文化的一个人？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，他们这些政治人物，每一个人都阴谋论，每个人都会说谎。所以我还是那句话，要从烂的苹果角度来看，他们都是烂苹果。至于说宋楚瑜打压台湾文化，他已经讲过当时他为什么这样处理，好比说国语的这部分不是他来推行台湾国语，他7岁的时候在台湾已经推行台湾国语了。如果打压台湾文化的时候，也有台湾的民族艺人出面说他没有打压。我的意思这个不重要。文化绝非新闻局长所能打压的，文化的成长不是这种人所能打压的。所以我可以告诉你，我们不要忧虑这一点。当然宋楚瑜有很多很多的缺点，可是我们不要忘记，其他的这些政治人物也有很多缺点。我能够了解你的心态，就是说觉得我们要选一个人，我们要选多少优点；不喜欢这个人，要选他多少缺点，这样子不是一个客观的求知态度，客观的求知态度就是他的优点跟缺点我们都会评价，我们选举的时候是把每一个人的优点缺点都评价，评价结果发现谁对我们最有利，我们就选谁。这样子是基于我们的利益，而不是基于对他的爱护，这样子比较可观。

    观众：李敖你好！我是那个法医系的学生，然后我有个问题，因为现在许信良已经公开表态说将来有可能会跟宋楚瑜组的政党合作。那现在新党面临问题是逐渐的泡沫化，那如果宋楚瑜当选之后有组党意愿的话，然后新党会不会考虑跟宋楚瑜合并？

    李敖：我可以告诉你，宋楚瑜如果当选了，他会回到国民党或者国民党会向他靠拢，变成一个大的集团，因为国民党有很多资源，他不会放弃的。如果宋楚瑜没有当选，以我的看法，他会组织一个新的党，把很多的党吸收在一起，当然也可能包括许信良的势力，包括一部分新党的党员，我认为他有这个实力。至于新党会不会泡沫化，我认为新党最后会留下一些孤臣孽子来保护他这个党。最后的泡沫是不会的，也许有一天泡沫不见了，会变成一块小肥皂。

    观众：李敖先生你好！我是那个文艺社的，我要请问一下，您自称是全台湾最聪明的人。那如果说你做总统的话可以带领国家，可是并不是全台湾所有的人都像你那么聪明。如果说今天是所有的精英分子都支持你，但是不是精英分子人都没有支持你，所以你就没有当选。那你会不会觉得说，这种我们现在的民主制度并没有像19世纪那个时候的英国民主制度那样，它没有财产的限制，对选举权的人有限制，你不会觉得那个时候的民主制度比现在的好？谢谢！

    李敖：你的问题问得很深入，我是觉得真正的民主绝非一人一票的。我告诉你，我认为纳税多的人，或者有钱的人，或者有好的教育的人，判断力好的人，他应该票的比例比别人高，并且我也不赞成男女平等投票的。为什么？你要歧视女性吗？不是的，因为女人投票的时候，她的价值取向跟男人不一样，有一部分票是感情用事的。大家记不记得，美国那么优秀的总统威尔逊，他第二次竞选的时候非常吃力，几乎落选，什么原因呢？美国的妇女不投他的票。为什么不投他的票？因为威尔逊的太太死了，死了不久，他又讨了一个新的夫人。美国的女性认为，他为什么这么短的时间就会再婚？这个男人不是好的男人，所以就不投他的票，其实他是个好的总统。所以我认为妇女常常会感情用事，会选错了人，包括台湾的妇女在内。这就是为什么我觉得投票的比例如果做某种程度调整应该是好的，虽然违背了民主政治一人一票的原理。我再答复一下大家书面的问题。

    问：如果你是财政部长，你会如何处理米酒风波？

    李敖：对不起！我对这个细节没有研究，不晓得如何答复。对我而言，我不要做财政部长，太麻烦了。

    问：对于彭作奎的辞职和农发条例，你有何高见？

    李敖：我可以告诉各位，我认为彭作奎错了！台湾的农业没有前途了，尤其在WTO的压力之下，台湾的农业应该告一段落，台湾的农民太苦了，应该走向商业化和工业化，把农地高价卖掉，这是我的政策。

    问：对于宋楚瑜说的，你相信吗？

    李敖：有的相信，有的不相信。

    问：你赞成台湾进入WTO吗？

    李敖：当然要赞成，因为共匪加入了，我们当然要加入。

    问：你对江泽民这个人是褒还是贬啊？

    李敖：我对他是贬，不过他如果把他那丑的老婆给赶走的话，我会对他褒。

    问：今天演讲有一种龙树马鸣齐现身，我闻大地狮子吼（这是我的书里面的话）的感觉。陈寅恪说：自由共道文人笔，最是文人不自由。你做的就打破了这种观念，可否拿出阿扁福尔摩沙基金会的黑幕？

    李敖：我告诉大家，这个黑幕是一个人在保护阿扁，他们是基于官官相护的方法保护了阿扁，不肯把这个黑幕揭发出来，这个人的名字叫做马英九。因为台北市政府只要追查这些档案，就知道阿扁的福尔摩沙基金会里面污了多少钱。阿扁常常是台北市一块财团的地要建筑房子了，他不给他通过、刁难他，在时间上控制他，像威京小沈的地就是一个例子，只要你捐出来多少钱才放开，才让你过关，常常干这种事情。所以我们可以慢慢的查出这些资料。请问问题。

    观众：李敖先生你好！我是本校法律系四年级的学生，我想请问关于两岸的问题，两岸问题你主张要一国两制并以谈判解决。我对谈判非常支持，但是对这一国两制还是有疑惑。这个就是说台湾人民在受到大陆来的外来政权的出卖与压榨，譬如说亲情出卖台湾，以及国民党四十年来压榨台湾人民，我们为什么还要坚持这种大一统的思想？然后我们有什么理由认为中共不会再出卖我们？那承接第一个问题，就是说既然切不断与中国的关系，但是台湾人民又不想在中共政权统治之下，我想问宣布中立是不是一个选择？好，谢谢！

    李敖：我们又必须讲，我们把我们的想象、我们的希望常常会当成结论，好比说我们希望台湾独立，我们就以为台湾独立了；我们希望中立，以为就可以中立了。这个希望是好的，都可以成立的，问题是它有没有可行性，它有没有实行的这种可能？如果没有可行性，这些只是我们的希望，希望不能当成结论。今天我们的苦恼是把希望当成结论，所以就发现这个问题。好比说台湾有一个笨女人，她的名字叫做吕秀莲，每年她是全台湾里面最起劲加入联合国的这个推动者。请问，联合国我们进得去吗？只要一点点常识，有一点点国际法的常识，就知道联合国我们进不去。什么原因呢？因为中华人民共和国它有否决权，轮不到让你加入就会否决，我不让你中华民国加入。我告诉你最有趣的一点，你加入干什么呢？因为你台湾就在这里面，根本现在台湾两个字还在联合国里面，大家都不晓得。什么原因呢？就当年联合国决议把台湾赶出来的时候，请注意，赶出来的不是台湾，决议文赶出来的是蒋介石的政权，把蒋介石的政权从联合国里面赶出来，而整个台湾还在联合国里面，整个中华民国在联合国全部的内容都被中华人民共和国完整的在联合国里面继承了。换句话说，包括台湾在内，还在联合国里面。所以我们以台湾的名义加入联合国，联合国会笑，你已经在里面了，你为什么还要加入呢？所以现在有些台独分子就看懂了这种情况，他们就说我们要改变名字才能加入联合国。可是改变名字能够加入吗？我一再喜欢用的一个笑话，就是你们看《西游记》有一个有名的妖怪叫做银角大王，他有一个魔瓶，他只要喊你名字，你一答应，你就钻进去的。他就喊：孙悟空。孙悟空说：有。好，就关进去了。孙悟空逃出来以后就知道不能再答应了，他一叫我名字，我一答应就关进去了。于是孙悟空就叫孙行者，结果银角大王就说：孙行者。他说：有。又关进去了。后来孙悟空吓死了，孙行者名字也不敢用了，就改成行者孙。结果银角大王他可能有电脑，他排列组合结果，可能有一个名字叫做行者孙，就喊：行者孙。这孙悟空忍不住：有。又关进去了。这意思就是说你改什么名字，我都把你关进来，你都可以进来。联合国正好相反，我们改什么名字都进不去，中华民国、台湾共和国、台湾独立国、蒋经国，什么国都进不去。

    观众：李敖现在你好！我是中兴行政系一年级的学生。我们都知道你是一个非常善辩的，也很有口才，也很会骂人。但是作为一个总统候选人，我们民众都认为应该要提出具体的那个政策，让我们知道你的方向。并不是光只要一个人会骂人的才能，就能当总统的候选人。所以关于这一点你有什么辩解呢？我们想听听看。

    李敖：你们常常忽略了，我提出来的就是具体的政策，并且是最根本的政策，像我提出来所谓一国两制，大家都不习惯，一听了以后觉得怎么可以呢？我们大家都反对，所以一国两制四个字，在台湾没有进门就封杀在门口了。一国两制是邓小平当年对台湾的领导者蒋经国所量身定做的一个制度，他们两个人是莫斯科中山大学的同学，所以邓小平就提出来一国两制。一国两制的意思，到今天我们反对了没有？我们反对的是一国，从来没反对两制，因为现在就是两个制度，已经50年了。为什么反对一国呢？因为我们相信台湾也是一个独立的国家，大陆也是一个，可是关键就卡在这里。他不承认我们是一个独立的国家，联合国也不承认我们是一个独立的国家，全世界的任何大国也不承认我们是一个独立的国家。可是台湾有办法，说我们有钱，我们买一批国家来承认我们，就买到了一批小国来承认我们。我讲过，这个数字从22到29，一二十年来就这么个数目，最小是22国，最多是29国，现在28国。所以我也讲过，这什么国家呢？就我常常举一个例子，好比说瑙鲁这个国家，它整个的面积是21.2平方公里。懂白意思吗？就是5平方公里见方的这么一个国家，比日月潭大一点点，全部的人口还赶不上你们学校人多，只有7800个人。这是什么国家？它承认我们，我们有没有面子？还要花钱就买。所以问题就卡在这里。

    所以我认为，一国两制在邓小平的设计里面不是很坏的制度，在一个中国的前提底下，一个中国，各自表述，你可以说是中华民国，它可以说是中华人民共和国，海峡两岸五十年不变，然后做制度上的比赛，五十年以后，等我们的子孙就等你们老的时候再来解决这个问题。所以至少你们五十年以内不要当兵了，不要打仗了。为什么不当兵、不打仗对你们很重要呢？因为受军训很苦，可能在里面被做掉，你们都不知道。还有，中国大陆我讲过每天生出来5万个人，加上私生子就超过了五万，一年生出来整个台湾的人口。当我们跟它空手打仗的时候，他是60个人打我们一个人，请问这个仗能打吗？如果用武器的时候，它有全世界最大的陆军，有东风31号飞弹，有7艘核子潜艇。请问，我们有没有本领跟它打？所以我认为很多人在台湾叫嚣：台湾人不是被吓到了的，勇敢的台湾人。建国党那个笨蛋，我的朋友郑邦镇还说我们跟大陆不惜一战！你们去战，我不要战。我常常讲，我们被骗了，都用第一个命题来骗我们。大人能骗你们，第一个命题就是台湾是一个主权独立的国家，对不对？对。台湾两国论好不好？好。完了，不再问第二个命题，第二个命题就是说你搞两国论它会打过来，你敢入宪就打过来。打过来以后按照东帝汶的标准，搞独立25年成功了，全国人口死了1/5。像车臣看到没有，到现在首都被包围了，独立显然崩盘了，已经死掉了十万人。请问，当全台湾的人口死1/5的时候，就是一家五个人里面就要死一个人，这个时候你们要面对第二个命题，就是两国论爽的时候，两国论提出来的时候，你的爸爸可能死掉，你的哥哥可能死掉，你的弟弟可能死掉，你的男朋友可能死掉，你的奸夫、情夫可能死掉，你还要不要谈两国论？赞不赞成？大家就要考虑了，就要犹豫了。

    所以我认为，一国两制你们说这个办法不好，那一国一制好不好？不更坏吗？一国一制，它说共产主义给你选，就这一个制度不更坏吗？所以一国两制对我们是蛮好的一个制度，不是很坏的制度。所以我这个意思，我们真的可以考虑在这个基础上来谈。有人说我不这样子，像阿扁提出来《中国政策的白皮书》，好厚的一本，我看第一页看不下去了。什么原因呢？行不通。他大前提是说我跟你是两个国家，我跟你是特殊的国有国关系，就抄了李登辉。请问对方会接受吗？他不会坐下来跟你谈。怎么证明？汪道涵就是个例子，本来说好要来了，忽然李登辉发神经，提出来七块论、提出来两国论、提出来夹击论；老子不来了，我不跟你谈。干什么呢？搞不好就打起来了，打起来你们就当兵，懂我意思吗？所以我们有谈判的基础是好的，谈判的基础就是一国两制，它提出来的标准，我们跟你谈没关系，等坐上谈判桌以后再看本领，看谁会谈。如果我们会谈的话，我们可以占到很多的便宜。大家想不到的谈判桌上有很多便宜可占的，有机会我给你们详细的谈这个问题。

    观众：李敖先生您好！我是行政系硕士班的学生，在这里想要请教你的问题是说，中共加入WTO之后，台湾面临三通的压力。那您认为在三通的这个议题上，两岸借由政治谈判解决的可能性高不高？那如果说这是可行的话，台湾应该用什么样的名义跟中共谈判，但是两方面都能够接受的？谢谢！

    李敖：谢谢你！你问题问得很好，现在就是就这种相同的部分来谈，那种冲突的部分尽量躲开不谈。过去中共的说法就是用党与党的关系，是我们中国共产党的领导人跟你们台湾国民党的领导人来谈，那个是大家都没话说，都可以接受的。所以台湾到底用什么名义？我的意思是由谈才谈出来的，我认为是可以谈的。我举个例子给大家，好比说如果派我出去或者派陈文茜出去，这谈的效果就很大了，对方是江泽民或者朱F基，我们都好谈。我就会说：江泽民先生，我们先谈谈国号好不好？在现在的国家里面，这种国号里面有人民两个字的很少了。因为当年苏联的这些附庸国常常用人民两个字，中华人民共和国这人民两个字是考虑可以取消的。那怎么取消呢？就说你把中华人民共和国的人民取消，把它简称成中华民国，好不好？懂我意思吗？中华民国我们是反对的，你不要反对。你曾经在这个中华民国招牌底下，一同抵抗日本好多年。好比说国旗也是，你们是五星旗。我又告诉你，这五颗星的国旗很像苏联那种附庸国的国旗，不好看，可以考虑改。江泽民说：我们当然不要改国旗。那么我又要请教江泽民先生，请你告诉我这五星旗什么意思，你讲给我听。他讲不出来了，什么原因呢？因为那颗大星代表中国共产党，四颗小星星就代表工人阶级、农人阶级、小资本阶级和民族资产阶级。可是后面两个阶级，在这个五星级飘扬的后两年，都被他消灭了。所以他讲不出来这个国旗的意义了。所以这时候我们可以推荐，好不好用青天白日满地红的国旗？为什么用你们的旗帜呢？对不起，你们这个伟大的中国共产党曾经手里拿过这个旗帜，青年白日满地红的国旗拿过13年，在跟国民党合作的时候，在共同抵抗日本人的时候，你们拿过这个国旗，何妨再拿一下。懂我意思吗？就是我所说的，在谈判桌上，只要我们持之有故，言之成理，说得很动听，陈文茜还可以波霸一下，这个有特殊的效果。谈判是可以占到便宜的。

    观众：李敖先生你好！我是公共行政系一年级的学生。我想请问你，就是你也是总统候选人之一，然后您说您的政见都等于都在你的演讲中有具体说出来。不过可能是可能我比较不懂，然后像宋楚瑜，他政策大部分都还没提出来，就被别人批评说政策模糊，想欺骗民众怎样怎样。你认为这种批评有没有道理？还有我想请问您，您所谓一国两制，台湾等于就是大陆一部分，还是说台湾还是有独立的对外关系？如果有的话，那您现在认为说这些小国家是没有什么用的。您假如有这种这个掌握总统权力的话，您会把这些小国家全部都舍弃，或者是有其它方针，然后您会不会去争取一些大国支持？谢谢！

    李敖：谢谢你！那个时候谈判成功以后，两个地区的政府混在一起了。它可以说台湾是中国的一部分，做这个记录；我们不高兴，我们也可以说大陆也是中国的一部分，我为什么要去做记录？所以你说台湾这些28个小国怎么办？承认它的国家有170个，跟我们28个加在一起，200个国家承认我们了。对不对？立刻问题解决了，这是很好的解决方法。至于说刚才你谈到的就是宋楚瑜的什么政见，大家的政见，我可以告诉你，我从来不看这些东西的，很少看的。什么原因呢？空话。说了半天到时不能实行有什么用呢？那不是政见，那是施政报告。与其去看他们的施政报告，不如去殡仪馆听他们念祭文，无趣极了！我的政见提出来都是活生生的。譬如说我又来了，江泽民又出现了，我又跟他谈判了。我说：江泽民先生，我们在台湾有个岛叫做兰屿，上面储存了台湾核能发电的核废料，这个核废料大家都害怕，怕它发生了不好的影响。在兰屿我们的原住民一直干我们、恨我们这个核废料。请江泽民想想看，你们的新疆一个省比台湾大四十倍，好不好在新疆挖个坑把这个东西埋过去？他一定同意的，对他小事一件。可是对我们而言，我们觉得这个核废料到大陆去了，不在台湾。懂我意思吗？我们绝对可以谈判的，谈判结果问题都解决了。好比说联合国我们就加入联合国了，并且还是常任理事国，我们要求联合国大使由台湾人来做。因为在邓小平的一国两制设计里面有两个重要的条件，第一个，台湾继续保留军队；第二个，大陆不派任何一个人到台湾来做官，同时台湾人可以到大陆去做官。今天江泽民已经提出条件来，台湾人可以做大陆的国家副领导人，就是副总统等于给台湾人做。我们谈判的时候，我或者陈文茜我们可以要求，为什么给我们做副总统？大家轮同做，你做副总统或者我做总统，来轮流做。我们台湾人为了保护我们的利益我们会谈判，重要的职务跟台湾安全有关的，请你给我们来做，好比说国防部长、财政部长、经济部长，都给台湾人来做。我们也可以交换，好比说故宫博物院院长给你们来。我再补充一下，你们到了士林的外双溪看到故宫博物院，那后面有一个山洞，就是把过去在北京故宫里面的这些软体，通通运到台湾来。我告诉你，几十年都展览不完整的，藏在山洞里面，我们看不到的。为什么不运到大陆去，给他们一个机会来看看，真正的回到北京故宫，就是软体回到硬体里面去给他们也享受一下，本来就是他们的东西，为什么我们不可以拿过去呢？这都是谈判的筹码，都可以谈的。所以大家不要忽略，谈判绝对可以促成一个和平的友好的气氛，并且保护了我们的情人和奸夫的生命。

    观众：李敖大师您好！环球电视在一两个礼拜前发生所谓内部经营权之争，那有人外传说这是所谓的政治介入媒体。然后大家都知道，当政治一旦介入媒体的时候，就是所谓民主政治的乱象。那请问李敖大师，你认为说在目前政治环境下，尤其当这个目前总统大选敏感时刻，你认为这种事情是否可能会再发生在其他媒体？谢谢！

    李敖：不太会发生在其他媒体，因为其他媒体里面没有《挑战李敖》的节目。因为这种节目对国民党构成伤害，所以他们希望铲除而后快。今天下午我到了行政院的新闻局，跟我的老朋友赵怡谈了两个多小时。赵怡跟我有共同的一个结论出现，因为他今天早上写封信给我写了6页，所以我也回他一封信送到新闻局，这封信发表在《李敖电子报》上面，你们可以来看。我跟他说：为了台湾民主的前途，我李敖是台湾自由的标杆。看了我以后才知道什么叫言论自由。言论自由四个字是空话，看到我李敖才知道，言论自由就是这个样子的，落实的有这个言论自由，我是标杆，希望你能够帮忙维持住这个电视台就是环球台，不要被财阀给吃掉，也不要被国民党党中央给吃掉。赵怡听了我的话，他为之动容，并且我相信他的良知跟能力会做到这一点。所以环球电视台短时期应该还是安全的。

    观众：我想请问李敖先生，你说除了自己的政见以外，其他候选人的政见都是祭文，那我想请问一下，你认为大陆对台湾的采取的政策会有什么？还有认为你在这次大选的胜算有多大？谢谢！

    李敖：我在台湾的这个政见，我可以告诉你我的胜算有多少。如果从世俗的标准来看，我的胜选机会是很低的。当然也有很多意外。什么意外？我举个例子给你看，万一宋楚瑜最后脸上兜不住退选了；万一连方r发神经把连战给毒死了；万一陈水扁出车祸也死掉了。剩下许信良跟我来选，我觉得我就是你们的总统了，你们跟我讲话就要客气一点。政治人物为什么要拼命在选？我们看许信良绝对没有希望，为什么在选？政治人物想法跟我们不一样的。我问许信良，我说：为什么你这么迷信，相信算命，相信天命？他说：我们搞政治，我们凭借的资源很少。所以当它构成一个资源给我力量的时候，我愿意相信它。政治人物有个特色，就跟赌钱一样，在一个赌桌上面，他没有很多赌本，可是他不肯下来，为什么呢？只有坐在赌台上面才有赢的机会，那个赢的机会才会出现，如果你退下来就没有机会了。那个机会代表什么？就是你财运好的时候你可以多赢，财运不好的时候，由于你技术好可以少输，所以赌徒的性格都是这样子的。政治人物就是赌徒的性格，他等待有一个意外的机会出现。我一再讲过那个故事，美国一个元老政治政治家叫巴鲁克，他讲过一个有趣的笑话，笑话是说一个人被皇帝判死刑，要砍他头。他向皇帝求饶，他说：皇帝你给我一年的时间再砍我头，让我多活一年。皇帝说：你给我什么样的交换条件呢？他说：你皇帝喜欢一匹马，一年以后，我会使你的马飞起来，长上翅膀天马行空。皇帝一听很爽，同意了。结果他朋友问他：你有本领使马飞起来吗？他说：我没有，可是我有一年的时间，这一年的时间有三个情况会出现，第一个情况，皇帝可能死了，他就不会砍我头；第二个情况，我死了，你砍我头也白砍；第三种情况，这马真的可能飞起来了。这就是政治人物，我跟你讲，他只要有机会。所以你问我，我告诉你，我不是政治人物，我告诉你没有机会。可是我们诉诸的标准，就是用我这个竞选的过程里面引起大家这种智慧上的觉醒，我觉得就值回票价，这是我要做的一件事情。谢谢你！

    观众：李敖先生你好！我是会计系四年级的学生。我们大家都知道那个刘备的天下一般是哭出来的，那不只是他自己哭，连孔明都帮他哭。那么今天可以看到宋楚瑜先生那天开记者会的时候，他讲到蒋经国先生的时候，就是右边那位先生的时候，他就已经哽咽后，差点掉下泪来。如果就是博得他那种有情有义的那种虚名的，我是蛮赞同他哭的功夫。那我想问你的问题是说，除了他曝光之外，他有什么功利？这是第一个问题。然后第二问题是说，他为什么一直老是要遵李，我觉得他今天很过分的，就是很像是李登辉这个主人就是你的右手边这位先生。不过今天你是摆在中间，你是最伟大的。

    李敖：我打断你的话，我不是最伟大的，我是最倒霉的，被他们俩包围了。

    观众：现在就好比是李登辉是一个主人，然后他要甩掉旁边那只狗，但是那只狗很可怜，只抱住它主人的腿，他说拜托你，不要让我离开你。但是我现在身边有一个更可爱的狗。那我是想说，他为什么要一直遵李，究竟他的阴谋或是他的策略是……

    李敖：我想我懂你意思了，让我来答复你。宋楚瑜的确是一条狗，可是李登辉也是一条狗，在蒋经国面前他们都是狗。懂我意思吗？为什么去年李登辉要收回旧救国团的时候，那个施启扬的太太李钟桂不肯交，什么原因呢？我告诉你他们的心理，就是我也是狗，你也是狗，在蒋经国活的时候，我们都是狗。救国团的机会和权力是蒋经国主人交给我的，现在你李登辉要跟你女婿抢我的地盘，我这狗就跟你咬起来了，母狗就跟你咬起来了。这就是他们的特色，一群狗、一群蒋家的奴才，在主人死了以后，大家分赃不均，就咬起来了。所以宋楚瑜在蒋经国死了以后投奔了李登辉，并且也帮了李登辉的忙，在李登辉向这些外省的老贼夺权的过程里面，他帮了大忙。可是两个人的意见不合，什么意见不合呢？宋楚瑜也有他的想法，狗跟主人的想法永远是不一样的。英文有个字叫leash on，什么叫leash on？就是拉狗的那条皮带。我告诉你，这个狗跟主人的看法一定不一样，什么原因？狗有狗的想法。过去美国一个政策叫leash on蒋。什么意思呢？就用像皮带一样拉住蒋介石这条狗。干什么呢？因为蒋介石的目的是要反攻大陆，美国的目的是保住台湾，两个人意见不合。所以蒋介石要拖美国人下水，你不让我反攻大陆，他突然在金门放了30万的军队。毛泽东就看到了，你怎么在前线放了30万军队，你给我撤走。蒋介石不撤，毛泽东说，好，不撤就打你，就发生了有名的823炮战，天天打他。美国人在后面看，怎么得了！美国人把大炮运到金门，跟共产党打起来了。果然823炮战停了，美国人吓死了，几乎跟中共干起来。美国人知道你蒋介石这条狗，你给主人闯祸，拉住他leash on，不应该再闯祸了。所以蒋介石在台湾多活了二十六年，最后反攻大陆没有成功，死掉了。蒋介石这条狗是老花，台湾还有小花，他的名字就是李登辉，他又来了，美国政策现在就是leash on李，为什么？我们希望海峡两岸和平，希望亚洲和平。李老兄这个狗老是在叫，小花拼命在叫，干什么？要搞台湾独立，闯祸了，果然引来了飞弹危机，美国的舰队就开过来了。开过来以后才发现，大陆的核子潜艇都离开了大陆的港口，不得了了！干什么？过来干我们美国的西海岸了，怎么得了！美国的舰队后撤。从此美国知道了，这个小给我们闯祸，就拉住这个小花不让闯祸，所以李登辉每次闯祸，美国就给他教训。过去在联合国的时候，每年台湾加入的时候，美国人投票弃权，就是你要选什么票，投什么票我不理你。可是今年注意到没有，美国人投反对票，就是台湾要加入联合国，我要反对，就是给小花颜色看，你再胡闹，我就拉住你。请大家注意，整个的关系就跟一群狗的关系，宋楚瑜跟李登辉通通是一群狗。时间到了，后会有期，不要忘记看李敖写的书。谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991221李敖中兴大学演讲

    主持人：各位同学大家好，我是学生会长。然后我们中兴大学非常荣幸，今天邀请到李敖先生来为我们讲中兴语中亡这个题目，然后让我们以最热烈的掌声来欢迎李敖先生出场。

    李敖：我把花移开，可以使各位完整的看到我。很高兴今天到了贵校，其实中兴大学对我完全不陌生。刚才教务长、学务长都跟我说，你是中兴大学的姑爷。什么原因呢？因为我太太就是中兴大学毕业的。我太太毕业以前，我常常到台中来，她就住在附近，我起得很早，所以很早就常常绕这个中兴湖绕湖一周。那个时候你们大部分都不在这个学校，我还特别写了一篇文章，写这个中兴湖收在我的《李敖大全集》里面，有一本书叫做《我最难忘的事和人》，其中就有一篇文章叫做《我最难忘的一个湖》，就是写这个中兴湖。因为中兴湖它的结构很难看，中兴湖唯一好的一部分，就是当时有鹅。现在还有吗？我太太比我小三十岁，当时在台北我认识她，她走在在仁爱路上面，夏天穿了一个短裤，在喝一个易开罐的咖啡。我从她的背后走过去，就看到她的腿。我心里想，我说这个马子的腿好漂亮，只有我能认识我太太，别人就没有办法。因为别人看到这个漂亮女孩在这里，他一定想办法找别人来介绍，谁来介绍呢？公车来了以后，她就永远脱离你的视线，你就不会认识她了，这个机会就没有了。所以我就自己自告奋勇，就自我介绍。我太太从来没有看过我的书，不过知道我的名字。后来我就跟她熟了，熟了以后她去念文化大学的中文系，后来又插班考中兴大学的中文系，最后在中兴大学毕业。

    刚才我在车上来的时候，她还打电话问我，她说你有没有听到下午的这个重要消息？就是总统府秘书长章孝严有婚外情被曝光了，有没有知道这个事情？我说我听说了，记者也打电话来问我了。她说：你怎么跟记者说的？我说：章孝严那么笨的人还要偷情，偷情要很聪明才能偷情，并不是偷情就是十恶不赦的，因为有些人偷情有他的理论根据。英国一位有名的哲学家叫做罗素，也得过诺贝尔文学奖的，他写过一本书，叫做《婚姻与道德》。在这个书里面，他就提出来一个理论，就是如果丈夫出差的时候或者太太在外面去玩的时候，碰到了这种有偷情的机会不妨偷一下，无伤大雅，并且对你个人的婚姻还有帮助。因为你在外面有所偷情以后，你会回来对你的配偶觉得很内疚，对你的配偶会特别好一点，所以还有助于婚姻。罗素这个书写出来以后，当时引起了保守的美国人攻击。不错，有这种理论。

    可是你们看日本有一本很烂的小说，请注意，日本的小说都是很烂的。什么原因？日本的语文很糟糕。大家记不记得二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔写那个《二次世界大战回忆录》，他谈到了日本的语文，日本的语文转换成情报的文字比英文慢，这个语文是很唆的一个语文。所以用日本语文来作文学的作品，其实是很糟糕的一个文学作品。不但日语犯这个毛病，德文也犯这个毛病。大家记不记得有一本书，一般所谓的西洋《金瓶梅》，那个作者叫Frank Harris，他当年英文写得很好。后来他要增加一种语文就学德文，他德文学好以后，发现影响他的英文，使他的英文写的不好了，因为德文比较嗦。所以他很气，他说他花了五年的时间学会了德文，花了十年的时间才把它忘光，因为影响了他的英文。我谈到日文的不好，日文的文学作品不好。前一阵子有一个文学作品叫做《失乐园》，大家也许看过这本书，就写的一个有夫之妇，一个有妇之夫，两个人偷情。大家注意他们的笨，跟这个国民党的秘书长章孝严一样笨，偷情需要聪明人才能偷，两个笨蛋，偷情就是要慢慢偷的，不可以天天见面的，结果天天见面，结果东窗事发，两个人殉情了。这本烂小说整个结构就是这样子。这本书最烂在什么地方？告诉你，最后那一段有验尸报告，就男的尸体僵硬了，女的尸体也僵硬了，可虽然僵硬了，两个人还在性交的这个状态。怎么可能呢？所以我认为这个书最荒谬的一部分，就是它最后的验尸报告，非常的荒谬。

    有一些小说它描写的最后两个人还拥抱在一起，这是可能的。可是死了以后还在发生性行为，这是不太可能的一件事情。好比说我们看那个雨果写的《钟楼怪人》（wjm_tcy注：《巴黎圣母院》），它就是最后死了以后，男的和女的抱在一起，这种现象还可以理解。所以我认为章孝严这种婚外情，因为他太笨了。可是从这个案子我们可以看到一些有趣的解释，就是他怎么样处理这个问题。我跟记者刚刚讲过，在法律上面，他如果写那个字据给对方，跟他偷情的这个女人说，我在多少天以内我跟我太太离婚，那个意思就是说我会跟你结婚，这种字据是无效的。为什么呢？违反善良风俗，在法律上面，这种字据是无效的。换句话说，这种承诺也是无效的。那么另外一方面，我们可以看到，他如果单方面要跟这个他的太太黄美伦离婚，黄美伦如果拒绝，他一点办法都没有。什么原因？按照现在的法律，我们中华民国的法律不构成离婚的条件，在外国很容易，就是说我嫌你脚臭，我就可以认为不堪同居之虐待，就可以告你，然后双方就可以离婚。可是在中国不行，中国不准离婚。所以黄美伦如果不跟章孝严离婚，章孝严不可能离婚。反过来说，如果黄美伦要跟章孝严离婚，她可以离的成。什么原因呢？就是因为你犯通奸罪，我到法院告你就可以构成离婚。大家记不记得，按照现在的法律，对方犯通奸的，你可以告他离婚；配偶三年以上生死不明，你可以告他离婚；配偶犯了不名誉的罪，好比说他做了小偷、窃盗犯，你可以跟他离婚；配偶不能人道，你可以跟他离婚，这条件都是很严格的。所以黄美伦可以用通奸的罪名跟章孝严离婚，章孝严无法跟黄美伦离婚。那么现在章孝严怎么办？就是闹开了，闹开了之后他的官就做不成了。所以我认为这方面他是身败名裂，对太太可以鞠躬磕头，对黄美伦道歉，这一关可以过去。对另外一个跟他婚外情的女人，他一切说的话都不算话，因为没有约束力。可是我们很奇怪，他为什么写下这么一个字据？一般人我们所谓有仙人跳，对方的这个女的如果有先生可以把你抓到，然后威胁你，要你写什么字。现在报导出来说，那个女的是单身的，并不发生这个问题。所以我们觉得章孝严非常的笨，他值得同情的一点是有那样的老婆，他想有婚外情是可以原谅你。

    我讲这些拉杂的事情给大家听，就是告诉今天我们台湾的很多乱现象，都是跟我们头脑发生某种的故障有关系，而这个故障对中年人和老年人而言是很正常的。可是如果这个故障流传到你们小朋友的身上、青年人的身上，我认为就不太对。原因就是说，青年人有他自己的前途，有他自己的世界，年轻人希望是反叛的、自我的、发展的。可是今天你们以为你们是反叛的、自我的、发展的，错了，你们整个的观念都被中年人和老年人笼罩住，你们不能动的。为什么呢？因为你们已经被扣住了，我们以为你们在多么的自由，事实上，一个事件出来或者一个情况出来，你们反射的方法跟解决的方法都是过去的教育、过去的社会教给你们的。所以我觉得很可惜，现在中年人和老年人的失败，影响到现在的青年人。我常常到了大学里面讲话，我挖苦大学生，我说虽然你们很聪明，充满了青春，力争上游，可是现在的大学生在我眼里看起来，除了性行为复合大学生的标准以外，其他都是中学生。

    什么原因呢？就是你们思想并没有突破。我举个例子给你们看，我20岁过生日以后两天，就是20岁零两天，我的父亲死了，我从台北台湾大学赶回来奔丧的时候，我就要改革这个丧礼。我觉得中国丧礼是不合理的，中国丧礼是把活人打扮的像死人，死人闹得像鬼，所以我说要修改这个丧礼。当时我父亲是台中一中的国文科主任，他教过很多有名的学生，向那个妖僧林云大师，像那个刚下台的官僚司法院院长施启扬，像最近打官司被我告的国民党账房刘泰英，都是我父亲的学生。在台中一中，他教了很多学生，所以最后他死了以后，全台中一中的学生给他送丧，老师学生加在一起有2000多人。我在这两千多人面前忽然表演我要改革丧礼，我就不磕头，也不穿孝，也不烧纸，也不拿哭丧棒，完全改革这个丧礼。这两千多人在看着我，两千多人就是四千多只眼睛都看着你，觉得你这个人怎么会这样子？那时候我才知道，我们念《孟子》书里说：虽千万人吾往矣！发现那是一句空话，真的是千万人在你面前，你要特立独行，你要始终如一，你要忠于你的信仰，那需要很大很大的勇气。可是我做到了，告诉各位，我只是20岁零两天。

    如果今天假设你家里出了什么事情，你有没有这种勇气和这种观念来突破？你有这种观念的时候，你敢不敢做到？这就是鲁迅的诗，所谓横眉冷对千夫指，千夫指的时候，你能不能横眉冷对？可是我告诉各位，直到今天我已经64岁了，我从来不鼓励别人去做我这样的人，去做这种叛徒型的人。因为因为你要付很大很大的代价，其中一个坐牢就使你吃不消，因为那是很大的代价。我在坐牢的时候四面都是墙，没有任何的朋友，同志也背叛你，那个时候你才知道什么叫做寂寞。虽然我已经熬过来了，第一次坐牢坐了5年8个月。我里面出来以后，还有一首歌流传出来了。大家知道我写的歌吗？叫做《忘了我是谁》，那个歌词就是我写的：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。

    现在把话题转回来，今天我在中兴大学为什么讲了这么一个怪的题目，就是又是个观念的问题。我告诉各位，在中国宋朝有一个有名的，一般所谓的他是算命先生，也是这个能够了解人间祸福的一个人，叫做邵雍。邵雍当时到了宋朝京城的时候，满朝文武欢迎他，因为等于他是有名的，相当于类似台湾的林云大师这种人，不过他这个水准比较高。每个人都向他问个人的祸福，可是只有一个人问他国家的前途怎么样？他对那个人就很感兴趣。他说：明天你来，我告诉你这个答案。到了第二天，那个人出现了，这个邵雍就拿了一包东西给他，说：你回家去看，你就知道我们国家的前途什么样子了。那个人把这包包带回去以后，回家打开一看是五代史的《晋书・帝纪》。注意，中国历史上我们《二十四史》、《二十五史》，有一个历史叫做五代史。五代史分两个部分，一个是薛居正写的《旧五代史》，一个是欧阳修写的《新五代史》。新旧五代史都一样，里面都有这一段，就是我们中国五代里面有五个朝代，就梁唐晋汉周，后梁、后唐、后晋、后汉、后周。这个包包一打开，是五代史里面后晋的这段历史，是亡国的历史。他就懂了，原来这个邵雍先生把这部书给他看，就告诉你，我们国家的前途就是亡国。

    《晋书・帝纪》这段什么意思呢？你们都知道这段话，就是在中国五代的时候，53年中间五个朝代大家互相争雄，其中有一个人叫做石敬瑭。石敬瑭他就在中国北方建立政权，他没有力量，就找到了胡人，他本身也是胡人，他找到另外的胡人就是契丹，支持他成立一个政权，就是后晋。后晋成立以后，他有个相对的条件，就是说虽然在我统治范围以内我是皇帝，可是我对支持我出来做皇帝的这个契丹，就是我们所谓辽朝这个政权，我是你的儿子，所以我是儿皇帝。大家听过这个术语叫儿皇帝，我是你的儿皇帝，我是皇帝，可是辈分上我是你的儿子，然后相安无事。然后石敬瑭死了以后，他过继过来的儿子叫晋出帝，晋出帝继任以后，他手下有一个叫晋朝第一勇。为什么呢？他名字叫做景延广，景延广就跟他说：我们现在对这个契丹政权不要再称儿皇帝了。什么原因呢？就是你爸爸石敬瑭当了皇帝，是契丹政权扶持他当了皇帝，他可以做儿皇帝。可是你不是靠着契丹政权而当的皇帝，你是靠着你爸爸给你，你继承下来的权力。所以我们对契丹可以称我是你的孙子，我爸爸是你儿子；可是，你不是君，我不是臣。注意，中国古人的观念好奇怪，我愿意做你孙子，可我不是你的臣子。就这样子写信写给契丹的国王，契丹的国王看了以后就光火，说我们约定的好好的，你爸爸是儿皇帝，你就是我的孙皇帝，你怎么可以耍赖呢？然后就警告他，你怎么可以耍赖！这时候晋出帝的手下，这个所谓晋朝第一勇敢的人，他就叫晋出帝写了封回信给契丹，信里面讲了一句话，他说我们晋朝有十万口横磨剑，磨好的磨得很亮的剑有十万支剑，你要打我就打吧。意思就是说，我准备好了国防武力，准备跟你决一死战，你要打我就打吧。那契丹当然光火，就打过来了，然后把他们全部都俘虏了，晋朝就这样子亡了国。而这个晋朝的第一勇最勇敢的人，就他的军师景延广跪在契丹皇帝面前，契丹皇帝就一条一条去数他的罪，后来他觉得活不下去了，就自杀了。

    所以，邵雍把晋朝这个亡国的历史给向他请教国家前途的人看，就是告诉你，我们宋朝要亡国了，最后是跟晋朝一样。这个历史上的观点来看，就有这样一种人，在敌人面前，在强敌面前，他表现的人间第一勇，我们为了我们的尊严，要跟你们决一死战。历史上有这种人，刚才我所说的这个景延广和他影响的晋朝皇帝晋出帝就是这样一个例子。代表什么呢？代表你可以不亡国的，你可以安全存在的，结果你要闹事，你要表达你的尊严，表达你的勇敢，表达你十万口的横磨剑来挑衅，向一个强敌来挑衅，最后害得你家破人亡，国家也亡掉了。

    我讲这个故事，大家知道我在影射什么呢？我影射我们今天的台湾，我们的老朋友，过去我办杂志的时候，我告诉各位，我在党外时代办杂志，我是领袖人物，我出钱给郑南榕，后来烧死了，他办杂志，我的社长、我的手下就是阿扁，我的什么总经理、副总经理一大堆人，就是什么周伯伦、颜锦福，这些今天的民进党立法委员。前一阵子我的手下、民进党的立法委员颜锦福先生，他还说我们要组织一万个人的台湾义勇军，来抵抗中国大陆对我们的侵略。前几天，建国党我的一个朋友、一个笨蛋叫做郑邦镇，他也说我们台湾要搞个义勇军来抵制中国大陆对我们的侵略，我们对中国大陆不息一战，我们是勇敢的台湾人，我们有我们的尊严。我曾经在演讲里面挖苦我这两位老朋友，台湾现在有40万的军队，40万的军队如果都不能保护我们，打垮的话，你们这一两万人的乌合之众能够保护我们吗？能够保护我们什么呢？所以我认为，他们就很像什么呢？很像刚才我讲的后晋景延广这一类的人，就是在敌人面前他说大话，结果把敌人招惹来了以后，打不过人家，结果自己垮掉了。

    我讲这个故事告诉大家，今天台湾有一种讯息，就是说我们用强硬的态度来对付中国大陆，保护我们台湾人的尊严，保护我们台湾人的财产，保护我们是一个主权独立的国家。我有一点怀疑，有这个必要吗？我请问，刚才讲的历史，宋朝灭亡的时候，是在什么情形下灭亡？我告诉你，宋朝这个朝代活了320年才亡国。凭什么活了320年？凭它能够采取低姿态。宋朝的强敌刚才讲过是契丹，契丹也是宋朝的强敌，就是辽朝。宋朝开国以后就碰到辽朝，辽朝就跟它打，宋朝打不过辽朝，怎么办呢？古代很有趣，你打不好我，你就屈服，你要叫我好听的，我们英文有句话叫say uncle，叫叔叔，你把我的胳膊扭住了，我就低头了，然后说你叫我好听的，就叫say uncle叫叔叔。宋朝就say uncle就叫契丹人叫叔叔，然后每年送钱，相安无事。拖了多久我告诉你，拖了48年，最后把这叔叔拖死了，这个契丹垮掉了、亡国了，辽朝亡国了，宋朝没死，这个侄子没死，叔叔死掉了，赢了，我把你拖死了。后来又来个叔叔，就是金朝，大家记不记得金朝？你们念岳飞的词：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。什么原因呢？就金朝把宋朝的两个皇帝徽宗、钦宗都俘虏了。所以岳飞说：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。可是能不能雪呢？不能雪。为什么？你打不过它。所以岳飞吵了半天，不能够反攻大陆，回不去。最后发现你破坏和平，打不过人家；打不过人家，你拼命叫，被宋高宗、秦桧关起来了，干掉了！这时候我们才知道，碰到金朝，宋朝人继续叫叔叔，继续屈服，多久呢？拖了42年，又把金朝的金叔叔拖垮了。宋朝还没死，它还活着，你看到没有？宋朝整个的天下拖了320年才死掉。

    我的意思就是说碰到强敌，我们不一定用这种方法，我们可以用低俗态来保护我们的存在。我举个例子给大家看，如果我们的祖先真的像我的朋友颜锦福或者郑邦镇这样勇敢，他们是不是勇敢不知道，有待考验。可是假设他们很勇敢，我们的祖先在甲午战争以后，我们的祖先如果这样勇敢的话，今天这个世界没有我们了。什么原因呢？大家看看，日本人打到台湾来的时候，抵抗不了日本人，任何人抵抗都要杀掉。所以当年我们的祖先如果说我们是勇敢的台湾人，我们是有尊严的台湾人，不惜一战跟日本人的话，我们的祖先死掉了，死光了，今天就没有我们。就因为当时我们的祖先投降了，拿出白旗子来。大家记得清朝有一个诗人叫黄遵宪，写了首诗叫做《台湾行》，这首诗就描写台湾人怎么投降的：一轮红日当空高，千家白旗随风飘，缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。干什么？给日本下跪。干什么呢？换取了我们的生命存在，屈辱的存在。可是想想看，那个时候我们祖先如果20岁，他再等50年，他看到了什么？看到日本人垮掉了，日本人离开了台湾。注意到没有，当时用屈辱的方法可以换取了生命，可是也换取了存在，换取了一对老眼看到敌人的灭亡。我的意思，我们台湾有一个机会来看压迫台湾的任何人的灭亡，而不需要我们这一代的人去打仗拼死，聪明的人应该这样想一想。

    各位小朋友，我刚才所说的就是这样一个构想，大家觉得你李敖是以英雄人物自居，以强者自居，为什么说这种投降式的论调，屈服式的论调？这跟你的性格未来太不符合了，真的太不符合了。我可以跟各位讲，我个人虽然这么多年来一直做一个判处，一个反叛者，可是我告诉各位，我从来没想到我去做一个烈士，人不要做烈士，做烈士是失败者，因为你被你的敌人杀掉了；人要做战士，要把敌人打败，或者打不败的时候把敌人给拖死。所以我认为台湾今天应该了解我们的处境，处境是不适合打仗的。我一再说过，台湾跟大陆这个仗打不起来的。怎么打不起来？台湾没有打仗的本钱。今天国防部长还说，在公元2005年以前，中国大陆没有能力打台湾。各位想想看，它会那么笨吗？中国大陆会那么笨吗？请注意一个数字，7941，什么意思？就是台湾高压线的铁塔，从南部传送过来的高压电就有7941个铁塔。前一阵子一个铁塔发生了故障，台湾除了高雄地区以外，全台湾大停电，一个铁塔就可以使台湾瘫痪，使中兴大学瘫痪，使中兴大学没有水喝，中兴大学你们的大小便都冲不走，这么严重的一个巨变，就是为了一个铁塔停电。中国大陆打一个小型的飞弹射过来，打到一个铁塔，我们就停电一星期；修好了以后，它又打过来一个，又停电一星期。它这样骚扰你一个月，我告诉你，台湾人心就崩溃了。知道吗？它不需要跟你硬打。好比说他们讲香港。为什么共产党讲香港，香港就听话呢？它很简单，我不给你水喝，你就死。因为香港的自来水有一部分是靠着中国大陆供应的，我不给你水喝，你不屈服吗？你就屈服了。所以这个问题不是说我用武器来打你的问题，而是这个现实的状况使你不得不屈服。

    我一再讲过，今天你们这一代的小朋友，你们都被骗了，整个的台湾人民也被骗了，被什么东西骗了？被一个错误的设定，被逻辑里面的第一个命题给骗了。第一个命题什么？就是中华民国是一个主权独立的国家，对不对？我们想，对。海峡两岸是不同的国家，两国论对不对？对。好了，我们大家好高兴，台湾是一个主权独立的国家。台湾的前途由台湾人公投来决定，对不对？对。好，大前提通过了，大家觉得问题解决了。第二个命题要提出来，没有人向你们提出来第二个命题，就是说中国大陆在台湾2200万用公投决定自己独立以后，中国大陆13亿人口也举行公投，他们公投的结果是说你台湾是我们的一个省，你现在要独立，我们就要打你。打过来的时候，我告诉大家一个情况，就是中国大陆每天生出来5万个人，加上私生子和婚外情生的儿子，不止5万。一年生出来一个荷兰的人口，也接近一个澳洲的人口，也接近一个台湾的人口，跟我们的人口比例是60比1。注意到，空着手的时候，他60个人打我们一个人。请问，这个仗能不能打？领土它比我们大266倍，请问这个仗能不能打？武器它有东风31号飞弹，有七艘核子潜艇，有这些武器，请问这个仗能不能打？

    如果我们说可以打，有个局面出现了，好比说我们台湾的军事训练很严格，我们可以有那种有名的神枪手，他们60个人来，我们跟他打，一个一个打死，打死他59个人；可是不幸，他的第60名也是个神枪手，在被你打死以前，打了你一枪打在你大腿上面。然后你变成什么呢？你变成掰咖，以后台湾满街都是掰咖，影响不影响我们的感觉呢？当然影响。叫独立吗？看到俄国的车臣，今天首都被包围了，为了独立，十万人死掉了。怎么办？还没成功。有的人成功了，像东帝汶斗争了25年，独立成功了，整个东帝汶的人口死掉了1/5。如果台湾独立即使能成功，要死掉1/5人口的时候，第二个命题出现了。如果你觉得第一个命题同意的话，第二个命题就会出现，两边会打起来，打起来会死掉1/5的人口。这1/5人口里面，可能一家人五口之家就死掉一个人，这里面可能是爸爸，可能是哥哥，可能是弟弟，可能是你的男朋友，如果你结婚了，可能是你的情夫或者你的奸夫。请问，还要不要打？你说，第二个命题你要不要同意，你就要考虑了。小朋友们、男生们，当兵你们去当，我不会当兵了，我已经64岁了，第一点。第二点，按照《兵役法》，像我叛乱罪，判刑在七年以上就不当兵了，所以我是不许你当兵了。第三点，我很划不来，我是当过兵以后才叛乱，所以也当过了。当兵的是你们，你们当兵的时候，还没有到了前线，在这个军营里面就被做掉了。因为台湾的部队里面死亡率奇高，很多人被干掉了。所以你们这些小鬼在中兴大学很神气，到了部队里面就被干掉了。

    所以为了讨你们一命，救你们自己一命，我赞成、我建议你们不要跟着那些政客去叫嚣，什么台湾第一勇，什么不惜一战，保卫台湾尊严。台湾哪有尊严？看到没有，美国人本来不管台湾跟大陆的事情，你们两边谈，中国人的问题我们不管。可是在李登辉搞出来两国论以后，美国人严厉的不得了，你在中国闯火，你李登辉、你们台湾是troublemaker麻烦制造者，在破坏亚洲的和平。美国人派来两个特使，派来到北京去的是陆士达特使，到了北京去以后见不到国家主席、见不到国务院总理、见不到国防部长、见不到外交部长，只见到了中华人民共和国外交部的次长。什么原因呢？共产党说，你派来特使，我看你的位阶就是我们的次长，所以我们派我们的次长跟你谈判。同时派来一个人叫卜睿哲，到了台湾以后，卜睿哲可以见到李登辉总统，见到副总统连战，见到行政院长萧万长，见到国防部长唐飞，见到外交部长胡志强。然后第二天李登辉以下还陪他打一场高尔夫球，打高尔夫球的时候，这个卜睿哲穿的短裤，注意，打高尔夫球绝对要穿长裤的，男人要穿长裤来跟你打高尔夫球；他老兄弟穿个短裤，露出个大腿来给你李登辉看。请问，你有没有尊严？你没有尊严，尊严不是硬撑的。

    我一再讲过，有人说我们有尊严，我们是一个主权独立国家。我一再统计过给大家看，什么是主权独立国家？联合国不承认你，你没有国际法人的人格，你是什么主权独立国家？台湾说没有关系，我们有28个小国承认我们，我统计过，其中一个小国叫做瑙鲁。我请大家注意，你们不晓得瑙鲁在什么地方。对台湾我告诉你，有三个人有功于台湾：第一个是我李敖，使大家增加了历史知识。第二个有病的人是宋楚瑜，使台湾增加了台湾的地理知识，全省走透透，309个乡镇熟的不得了。第三个是李登辉，使台，湾增加了世界地理的知识，找到了也买通了28个鸟不生蛋的小国承认我们。我讲一个小国叫瑙鲁，就是瑙鲁共和国。我告诉你们整个的面积21.2平方公里，你们算就是大概是5公里见方的一个地方，比日月潭大一点点，人口7800人，还赶不上你们学校的学生多。这种鬼国家来承认我们，我们有没有面子？没有。有没有尊严？没有。今天我们觉得我们被骗了，懂我意思吗？我们争取的是虚幻的面子，虚幻的尊严。

    并且我们想起来，我们跟大陆打一仗，所为何来？好比说车臣跟俄罗斯打仗，他是我跟你不同的种族，不同的宗教信仰，我跟你打一仗。都不是，大陆的人跟我们完全一样。我们到大陆去，很多商人包二奶，那个二奶就是姨太太，比台湾的姨太太还好用。请问，有什么不同？今天有人炒作要跟大陆紧张的关系，我认为是错误的。可是今天我们为什么恐怖？恐怖在什么地方？就是没有人敢说出来真正我们对大陆的政策是哪一种，什么人都不敢讲。李登辉把这个路子封杀掉了，连战不敢讲真话，阿扁不敢讲真话，宋楚瑜吓的也不敢讲真话。今天只有一个人还讲真话，就是我。就告诉大家，这个两岸问题除非打，不打就要合，合就好好合，培养和平的气氛。那边汪道涵已经要来了，这边李登辉提出来七块论、两国论，日本、印度夹击中国大陆论，你不找麻烦吗？好了，他不来了，不来就不谈，不谈就没有机会。那李登辉没有希望，我们靠阿扁，阿扁最近印了一本《中国问题白皮书》，好厚一本，我看了第一页就盖起来了。为什么？行不通。第一页就说我们跟中国大陆的关系是国与国的关系，然后抄了李登辉特殊的国与国关系，你在这个前提底下，他根本不跟你谈，你也不跟他谈，双方就对峙的局面、紧张的局面，有一天搞不好会打起来。打起来，你们这些小朋友通通上战场，来保护我们64岁的老头子，就这么简单。

    所以我认为应该培养一个气氛，就承认这个谈对我们是有利的。所以我讲一个笑话，就是今天我们以为我们思想是自由的、开放的，错了！到今天我们还受蒋介石的影响。知道吗？50年前，蒋介石到了台湾喊了一个口号，说是一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。到了五年没有成功，也不敢反攻，结果蒋介石就拖，拖到什么时候呢？拖了26年他死掉了。这时候蒋介石虽然死掉了，他留下了一个重要的观念给我们，什么观念？就是反共抗俄的观念，根深蒂固的影响了我们，其中两个重要的观念，第一个就是共产党是坏的，我们不要相信它；第二个，共产党是不可怕的，我们可以打败它。这两个观念，蒋介石死了以后一直流传给我们。所以今天全世界都怕共产党，只有台湾不怕。为什么不怕？就是受了蒋介石阴魂不散，我们才不怕。我在做预备军官的时候，我们的师长尹俊是个大老粗，每一次开朝会的时候，他会带我们喊口号，很多口号，好比说反攻大陆、蒋总统万岁，还有一个口号很有趣，叫做――国父精神不死。他喊口号的时候就喊错了，就喊成：国父不死。后面那个政战人员就赶紧过来拍他肩膀说：还有精神。他说：国父不死，还有精神。今天就是蒋介石不死，还有精神，这个精神就是流传到我们的身上，对中国大陆不能够做一个很正确的判断，一做一个比较公道的判断，帽子戴出来了，看到没有，吃台湾米、喝台湾水长大，不爱台湾、中共同路人、帮着共产党吓唬我们，台湾人不是被吓大的，台湾人第一勇，台湾人不惜一战，全套就出来了。懂我意思吗？就没有人敢在台湾讲真话，我李敖今天一直讲真话，可是我没有机会来讲真话。这一次就发现选这个总统有一个机会把我的声音传给大家。所以今天我很不客气的，也很坦白的把我的声音传给你们。你们想想看，你们是不是被第一命题给骗了，第二命题从来不提出来问你们，所以你们以为就把目的当成了结果，你以为台湾独立，台湾就独立了；你以为你能进联合国，你就进了联合国了；错了，我们都自欺。

    台湾只有我说桃园县长那个吕秀莲是个大笨蛋，为什么是笨蛋？全台湾喜欢进联合国的，她是第一名，每年要进联合国。联合国进得去吗？安全理事会封锁紧紧的，共产党投票否决你，你就进不去。有人还要说，我们以什么名义重新进联合国，大家知道吗？我们现在台湾在联合国里面，你们知道吗？看过联合国当时把台湾赶出来的那个决议文，决议文说的清清楚楚，是驱逐蒋介石政权在联合国的这些人员把他驱逐出去。台湾还在联合国里面，中华人民共和国依法继承了中华民国在联合国的全部权力。中华民国里面包括了台湾省，现在台湾还在联合国里面，很多人要进联合国，这个联合国觉得你神经病，你们明明台湾在联合国里面，你们怎么还要进来呢？难道有两个台湾吗？所以这个时候我们才发现建国党的这些朋友们，他们看出来这个症结，要改名字才有机会进去，所以要改成台湾独立国、台湾共和国而进去。可是我一再讲一个笑话，我自己都讲腻了，《西游记》里面有个故事叫银角大王，银角大王有个魔瓶，他只要叫你的名字，你一答应就把你人吸到瓶子里面去了。什么原因呢？

    大家注意，中国古代跟外国人一样，他的名字代表他的灵魂。所以你记得在中国的《礼记》里面一个规定，就是人死了七天以后，他的家人要站到屋顶上面喊一个字“复”，什么“复”？就是那个小官僚钱复那个复字。复什么意思？复就是叫魂，叫你的名字就把你的灵魂叫回来，不要变成孤魂野鬼。所以中国人相信名字代表他的灵魂，现代人更迷信了，相信名字代表他的命运。大家看名字算笔画，要看这个名字怎么写法。我的前妻胡因梦本来是草字头的茵字，绿草如茵的茵字，现在改成原因的因字了。什么原因呢？就是迷信，觉得少了草字头会转运。

    好了，我现在把话题拉回来，银角大王有个瓶子，他喊你的名字，你一答应，你的灵魂跟本人都装进去了。他跟孙悟空作战的时候就问：孙悟空。孙悟空说：有。一有就装进去了。装进去以后，孙悟空很紧张，使了好多力气才从里面逃出来。逃出来以后就知道，他叫我孙悟空，我一答应我就会出事，就不敢叫孙悟空了，改名叫孙行者。然后在银角大王就问他：孙行者。这个孙悟空就说：有。一有，又关进去了，然后孙悟空又搞了半天才逃出来，孙行者也不敢叫了，改名叫做行者孙。可是银角大王有个本领，我们现在本领就是电脑的本领，他从电脑里面排列组合，可能有一个名字叫做行者孙，喊：行者孙。孙悟空一答应，又钻进去了。这个故事告诉我们什么？就是不论说你改成什么样的名字，你都要进来。联合国正好相反，你改成什么名字你都进不去，中华民国进不去，台湾共和国进不去，台湾独立国进不去，蒋经国、蒋伟国都不行，都进不去。

    怎么办？所以我们要了解，我有什么办法进去呢？所以我李敖才讲，我们如果不作战跟它谈判，谈判里面可能有机会，我们占到便宜，我们就进去了。如果海峡两岸经过谈判，如果照邓小平给我们的标准，就是一国两制。什么是一国两制？一个国家，两种制度。今天台湾反对一国两制，根本没有反对两制，因为50年来都是两制，台湾反对的是一国。可是共产党说，这个一国是一个中国，我们并不说出来一定是中华人民共和国，你们也不要求它是中华民国，到底是什么以后再说，现在我们共同设定了一个中国，在一个中国底下两种制度，双方不打仗，50年不变，50年以后互相比赛，看谁的制度好，再决定中国的前途。这个构想有什么坏呢？今天整个这四个字，像大麻风一样被封杀在台湾岛外。谁谈一国两制呢？连我们的新党都不敢谈，谈了以后会怕被戴帽子。现在台湾只剩我谈，今天看到没有，澳门回归，江泽民谈一国两制，香港一国两制，澳门一国两制，台湾也要一国两制。

    所以我认为一国两制如果那样谈，对我们没有害处。现在你们20岁，等你们70岁的时候，50年以后再决定台湾和中国大陆未来的前途。有什么不好吗？并且共产党答应，说是谈好了以后台湾可以保留军队，不像澳门，立刻军队开进去了，香港军队开进去了；军队台湾可以保留，中国大陆不派任何一个大陆人到台湾来管台湾人，就是不来做官；而台湾人可以到中国大陆参加它中央政府，现在给我们的条件是说国家的副领导人，注意，相当于副总统给台湾人来做。所以我才想到了，如果我们跟他谈判的好的时候，好比说派我李敖去谈判，或者派陈文茜去谈判，我们可以谈好了，为什么给我们做副的呢？大家轮流做嘛！懂我意思吗？我们可以交换，驻联合国的大使给我们台湾人来做，台湾自然加入联合国了，对不对？驻美国大使给我们来做，我们自然就跟美国互有邦交了嘛！驻苏联大使给我们台湾来做，我们也跟苏联有帮交了嘛！有什么害处呢？中央政府跟台湾的利害有关的对不起，为了尊重台湾人，请跟我们台湾人来做，国防部长、经济部长、财政部长，这些重要的职位请给台湾人来做；台湾人也会回馈你们，把一些职位给你们来做，好比说台北的故宫博物院院长。绝对可以谈判的我告诉你，台湾核能发电的核废料放在兰屿，兰屿的原住民高山族干死我们了，恨死我们了，就你们台湾本岛害怕，把这个核废料放到我们眼前。我们可以去跟谈判，你们的新疆一个省比台湾大四十倍，在新疆挖一个坑，把这核废料埋起来，给你们好不好？江泽民一定同意的，因为对他是小事情一件，可能对我们而言，可以拉拢台湾同胞的感情。

    所以大家要想想看，我们一项一项去谈判的时候，可以取得我们的这些利益。为什么可以取得？因为他跟我们谈判，他有弱点，他的弱点是什么？爱面子，中华人民共和国很爱面子，他对台湾问题没办法下手，可是他又怕你跑掉，所以才真正的拉台湾。在谈判的过程里面，我们可以要到很好的条件，不要以为说是我们小他大，我们就占不到便宜，错了！在共产党小的时候，几次跟国民党谈判都占了便宜，小有小的占便宜的方法。所以我们不要妄自菲薄，派李敖去谈判，或者派陈文茜去谈判，陈文茜更有这种波霸的效果，谈判的过程里面一波未平一波又起，更有好的结果。所以我才想到，我们台湾人都被骗掉了。人家说男人、女人，分类错的！外省人、本省人，分类错的！老人、年轻人，分类错的！有钱人、穷人，分类错的！好人、坏人，分类错的！台湾人只有两类，一类是聪明的台湾人，一类是笨的台湾人。你们要做哪一类？要做笨的台湾人，还是聪明的台湾人？要做聪明台湾人就要追随我李敖。我李敖多么聪明的人，你们看不出来吗？我写的《李敖大全集》1500万字，我的写作量超过了胡适、鲁迅、梁启超，并且我还没有死，还继续写下去。各位想想看，我们头脑是这么好的头脑，深思默查、困学纪闻，想出来每一个问题的结论给你们建议。你们还要选那个笨笨的阿扁吗？我晓得一些大学生喜欢阿扁，阿扁代表什么呢？阿扁代表笨。我告诉你们，还丑，一个扁帽那么丑的东西，中国京戏里面那个店小二戴的帽子拿来给你们戴，你们还说好，你们这些大学生真是头壳坏掉了。

    我举这个例子给你们看，选民主国家的领袖要选什么样领袖呢？大家注意，民主国家最好的领袖，你看看里根，当然现在已经老年痴呆了，笑嘻嘻的讲话，那么样的风趣，人是那么样讨人喜欢，这才是民主国家的领袖。可是我们看到的像陈水扁这种领袖，看见他你不觉得很难过吗？他不会笑，板着脸跟你讲话，万一笑了一下，最好不要笑，为什么呢？笑比哭还难看。请问，我们要选这种硬邦邦的领袖吗？绝对不要选。阿扁的缺点告诉你们什么，他很生硬的，以前是我的小弟，我太了解他了，他很生硬的。今天骂宋楚瑜希特勒，我告诉你们，最像希特勒的是阿扁。当然阿扁没有那个力量，能够像希特勒那样的几乎可以征服世界，可是他是一个小规模的希特勒。我举个例子给大家看，在外国有一个默片时代，就是无声电影时代，有两个有名的电影明星，一个胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳莱。有一次哈台看到一个商人，就问这个商人说：你是做什么生意的？那个商人就很神气，说：我是做木材生意的，我是木材商。结果商人就回过头问哈台说：你这胖子做什么生意的？这哈台没有职业，可是要吹牛，他说：我也是做木材生意的，可是是In a small way，小规模的木材生意。那个商人就问他：什么是In a small way，什么小规模的木材生意？这哈台头一低，说：我是卖牙签。那时候牙签是木头做的，所以也是木材生意。陈水扁只是一个卖牙签的希特勒，他没有资格做希特勒。可是对我们已经非常难过的一个感觉了。

    我所以讲这些事情，你们会说你李敖是不是跟阿扁过不去？不是的。我觉得我们当然选出来一个真正以自己是个民主的地区，民主的国家选出来的这种领导人，应该像个样子。李登辉虽然很讨厌，至少李登辉长得人高马大，有个架势还好，阿扁连架势都没有。我讲阿扁的问题，你们一定不服气。你们说阿扁代表什么，代表进步吗？代表勇敢吗？都没有。我不跟你讲过吗？阿扁蓬莱岛事件坐牢前，头一天晚上我跟立法委员许荣淑到他家里去，我跟许荣淑说：我们就开始组织一个党吧。那时候没有民进党，没有人敢组党，一组党国民党就把你抓到牢里去。我跟许荣淑说：我们今天联合阿扁组党。后来阿扁演讲回来，我跟阿扁说：阿扁，今天晚上我们就宣布组党。阿扁说：组党要抓人抓到牢里去。我说阿扁：明天你坐牢，你坐在牢里面还怕被抓坐牢吗？他一想说是不会，怎么样？要我是抓我、抓许荣淑嘛！还是不敢。你们以为阿扁多勇敢吗？他不敢。说阿扁守信用吗？没有。台北市市长竞选的时候，他宣布台北市有条巷道被李登辉给合并了，变成了家里的一部分，人民可以走来走去的被李登辉两头卡死了。阿扁说，我当选台北市市长以后，我要把这个巷道收回。结果市长当选以后没有收回，不但没有收回，还给李登辉合法化了。阿扁守信用吗？阿扁在竞选以前说，国民党的中央党部大楼是侵占我们人民的财产，我不让它过关，要把它收回。收回了没有？给了国民党。今天阿扁又说他当选以后，他要清查国民党党产，我们还能相信吗？连一个国民党中央党部大楼都送给了国民党，我们还相信他这种鬼话吗？所以各位小朋友记得，不要再上当，你们被骗了，你们好可怜！并且戴了个丑帽子还被骗，好可怜！现在我们现场发问，我提醒各位，如果你的问题好，我会赞美你；如果问题不好，你会收到我的律师信。

    观众：李敖先生你好！我有两个问题，一个建议，第一个问题是，请问您对钱穆的看法怎么样啊？第二个问题是，请问您对曾祥铎这个人的看法怎样？

    李敖：好，谢谢你！钱穆是一位苦学成功的学者，他旧书念得非常好，可是因为他苦学成功，没有受过完整的学校教育，尤其没有受过大学教育。我可以告诉你，他有一个严重的缺点，就是大学教育学的不单是知识，而是一种气氛，就是张惠妹说的，给我感觉，因为感觉会学到。钱穆没有！所以他做学问的时候或发表言论的时候，忽然一句话说的很高，另外一句话说的很低，变得很无知。原因他的知识发展不均衡，苦学成功、自学成功的人，他的知识发展常常是不均衡的，所以钱穆就犯了这个毛病，并且很严重。曾祥铎老师，他是我的学弟，并且是我的难友。我们坐牢的时候他还跟我一起坐牢，人非常的有正义感，并且他有一点像这个共匪。我顺便答复一下一个书面问题。

    问：李敖先生你好！很冒昧的问你一个问题，我们历史系的曾祥铎老师（曾祥铎很吃得开啊），听说和你私交不错？（是不错）能否谈谈这位朋友？而他曾表示，认为你的才能应用在作经世之学问，用在骂人上太可惜。那你认为呢？

    李敖：我可以告诉各位，也请你们转告我的小老弟曾祥铎，我的经世之学就是骂人。

    观众：您的书实在太昂贵了，我们一般学生比较负担不起。对您这么一个有大气魄的历史家，您送几套书给同学，应该是不为过。谢谢！

    李敖：你的问题使我想起来一个故事，就是美国总统杜鲁门有一次碰到一个大学政治系的学生，政治系的学生问美国总统杜鲁门，说怎么样可以作为政治人物？杜鲁门总统告诉他说，你们已经是政治人物了。那个大学生很奇怪，为什么总统说我们已经是政治人物呢？杜鲁门总统说：你们想不劳而获，你们吃别人的、穿别人的，自己不花钱买书，就是政治人物才干这种事情。

    观众：李敖老师你好！我是东华大学大四学生，鄙姓何，因为你在东华大学没有演讲，所以我才流窜到中兴大学来。我有四个问题就要请问你，第一个问题是在许信良寻找副手的时候，你曾经讲说许信良找过立法委员范巽绿跟陈文茜，但是就我知道范巽绿是直接拒绝，但是你并没有直接讲说陈文茜拒绝他的理由是什么，在这里可不可以讲清楚？然后第二个问题是说，前阵子台北市政府文化局长龙应台，就是因为抗议这两个字引起市议员的不满。然后我想请问你，就是说难道文化人真的不适合担任官僚的职位吗？但是你又讲说要改革一定要在体制内改革，但是如果是这样子的话，假如说我们请其他文化人来担任官员的话，是不是他们那些人也跟龙应台一样的下场，被市议员这样轰下去？然后我还想请问，就是说台湾真的有文化吗？而你认为大学的文化是什么？然后我还有第三个问题，我想请问一下WTO的问题，就是说据报导说WTO西雅图部长级会议受到干扰，是因为美国总统大选要来临了，是说克林顿下令的，而且这是克林顿所自编自导的一个闹剧，我不知道你的看法是怎么样？然后第四个问题我想请问一下，就是有关于新党内部的问题，就是当年王建煊先生在竞选立法委员的时候，他是高票当选，但是就是说你的得票率的话，通常一票是20块，就是说会补助给你。然后王建煊先生他将这2000万成立一个基金会来帮助弱势团体。然后那时候王建煊先生也劝赵少康先生，就是说能够把他当年台北市市长所补助的款项也一样，来成立文化基金会来帮助弱势团体。但是我们看飞碟电台它那种规模，我们就可以知道它的钳制在哪边。然后我想请问就是说，你对赵少康这个人的看法是怎么样？谢谢！

    李敖：你的问题又多又恐怖，请坐。陈文茜为什么不做许信良的副手？那天她跟许信良来的时候，她先到我家里，我就问她你为什么不做，为什么跑到我们这边来找人？你可以做许信良的副总统搭档嘛！陈文茜说她有难言之隐，如果你李敖要听的话，我可以讲给你听。她就要讲给我听，我就摇手，我说我不要听，为什么不要听？你们才知道我这个人多么通达人情的事故，我有一个重要的原则，就是不要向好朋友问她不主动告诉你的事情，不要开口去问。就是好朋友不主动告诉你的事情，一定有一个重要的原因，她不愿意让你知道，或者她不便说出，要好朋友讲出来是为难好朋友。所以我跟陈文茜说我不要听。可是我私下里感觉，今天你问我，你有什么样的感觉？我的感觉是《北港香炉人人插》的这个书伤害到陈文茜，所以陈文茜不愿意有人在这个书上再继续做题目，所以她不愿意做许信良的副手。我的解读是这样子，我可能答复不很准确，因为问题这边回音太大，我听的有点不清楚，有的时候会答复的牛头不对马嘴，请你原谅。

    还有这个体制内的改革问题，好像你提到了什么龙云台。我必须跟你讲，想实现自己理想的人，绝对不可以走体制内改革的路线，不会成功的。大家记不记得，俄国一个著名的文学家叫做索尔仁尼琴，他就讲过一句话，就是：伟大的知识分子、伟大的文人是第二个政府。什么意思？这种人一定是跟政府作对，政府说东他说西，他是个职业唱反调的人，跟政府意见一致的时候，他绝不是一个伟大的知识分子。我李敖的伟大，就因为一路唱反调唱到现在。我可以告诉你，任何人进入体制想改变体制，而能够得到一个善终的，在国民党的政府底下不可能。所以我认为龙云台注定会失败。我以前看到一个失势的国民党外交部长叫做叶公超，他年老的时候跟我讲了一段话，很动人的，他说：我们年轻的时候，觉得我们这些优秀的知识分子，国民党不好，我们要加入国民党，帮着国民党改变，这样子使国民党变好才能救国。所以我们下海去参加了国民党，可是几十年下来，国民党没有变好，我们的两个脚踩在烂泥里面，我们自己毁掉了。叶公超就是当时的国民党外交部长，他做过驻美大使，他这段话深深的对我有感想，就是凡是跟国民党合作而想在体制内改革的知识分子，我认为会希望。

    第三部分，你谈到台湾文化的部分，我可以告诉你，在我的评估里面，台湾的文化是很可怜的。什么原因？因为我们的祖先在清朝时代来的这些人，他们是罪犯、是农民、是穷人、是罗汉脚，他们很勇敢、很淳朴、很努力，可是他们没有文化。到了日本统治台湾50年，日本人给台湾的文化是町人文化，就是西门町这个町。町人文化是商人加武士的文化，不是一个高尚的文化。日本人有，可是这种文化没有到台湾来。然后就国民党带来的文化，这个文化是一个没落政权所带来的文化，它给我们一些象征性的文化东西，像故宫博物院的这些古物。事实上我告诉你们各位，台湾没有本土文化，台湾的本土文化都是跟中国大陆有关的，只有一个接近台湾本土文化的就是歌仔戏。可是很不幸的，歌仔戏是戏剧里面最粗糙的一部分，变成台湾的本土文化。你看看京戏里面，一个眼神、一个手势、一个水袖，都是精益求精那样子表达的。可是台湾像杨丽花她们这些人表演的太粗糙了。所以我认为台湾没有好的文化。台湾有好的文化，必须跟外面学。可是台湾今天我们变成一个本土的势力，不断的扩张，只要本土就好。我告诉你，常常台湾的一幅本土画家画的画，在台湾能够卖500万的，我告诉你，五个小时以后五万块钱都卖不掉了，什么原因呢？这幅画拿到香港去没人要买，就是这种画只有你在台湾被自己炒作，你关着门做皇帝才有价钱。世界的标准人家不承认你，这不叫文化。懂我意思吗？

    今天台湾没人敢讲这话，因为一讲的话就戴帽子，你不爱台湾，又来了，你懂我意思吧！并且很多错误的讯息传出去。我举个例子，好比说我们现在实行母语的教育，而这个国语或者普通话是外来的语言。这话说的都不公道的！国语在台湾五十年完全本土化了，我从北京来我太知道了。好比说我们看电视剧里面有人讲胡同，什么叫胡同？胡同就是巷道，你到北京讲胡同，人家听都听不懂，因为北京的话叫胡同（四声），台湾话念胡同，台湾话是跟着字典念的，所以北京人听不懂。所以很多连续剧，什么《还珠格格》讲的胡同，北京人听不懂，台湾人听得懂。台湾的语言已经相当的本土化了，包括国语在内，包括他们抵制的国语在内。我举一个最好的例子，我给大家讲，我们表达感情的语言都因地而异的。山东有个地区，你打他一拳，他疼的时候，他怎么表达疼呢？我们是喊：哎呀，疼死我了！山东人一个地区不这样讲，你打一拳他说：份儿！懂我意思吗？好比说我李敖如果性变态，穿着风衣夜里到你们中兴大学的巷道里面，看着女学生来了，这样来一下。如果这个女孩子是北京的女孩子，她的反应是说：呀！台湾女孩子说：哇！哇塞！什么原因？语言都改变了，台湾已有它地区的语言了。所以我才讲到台湾的文化，我们必须提醒大家，台湾文化不能跟人家比的，我们在世界里面占一席地，一定要学人家的文化。别的不谈，人家的小提琴是多大的共鸣箱，人家大提琴是多大的共鸣箱，我们的歌载戏、我们的京戏一个胡琴，那么小的共鸣箱，拉起来那么刺耳，懂我意思吗？这什么文化？这就是落伍的文化，我们要反省，这种文化我们要选择。

    关于你讲WTO的问题，我没有太听清楚，我的感觉就是说台湾面对的这种压力之下，我们也要有一个新的觉悟。好比说人家问到我，李敖你做总统，你对农业政策什么样？我告诉你，我的农业政策就消灭农业政策。什么原因？台湾农业根本不能竞争的。一个美国整个的加州，整个物产超过了中国大陆，机器耕田，一个农人养几百个人，台湾的种田还插秧。这样的农民，这样农产品，怎么划得来呢？结果我们看到没有？我们60%进口杂粮。什么原因呢？我们农产品根本不能竞争，加入WTO以后，首先遭殃的是农产品。所以我的意思我们应该觉悟，台湾不要再做农业的国家，赶紧做工业国家，商业的国家，这样子农民才有救，我们才有前途。

    关于你谈到王建煊高票当选，他们基金会的问题，我可以告诉你们，按照台湾的法规，总统候选人也好，省长候选人也好，市长的候选人也好，选举超过了基本票以后，政府会补贴。好比说我李敖，注意，我的票数如果超过了台湾选举票数的5%，就是说我投过了60万票以后，我们保定金的1500万就不会被没收，不但不会没收，每一票还津贴四十块钱。所以我们还可以发个小财。可是发财以后，这个钱按照现在的规定跟规则，应该给政党，不应该给这个政党推出的候选人。可是从民进党的总统候选人彭明敏开始，他就抢这笔钱，要跟民进党翻脸，民进党没办法，钱给了彭明敏。新党也是一样，王建煊这笔钱他不肯给新党，他自己成立了一个基金会；赵少康这笔钱也不肯给新党，支援了飞碟电台。所以严格的说起来，他们都做错了。如果我李敖这次选举超过60万票，我的钱全部给新党。懂我意思吗？还有什么问题请讲。

    观众：李敖先生你好！我想代表我们中兴大学的同学问您一个问题，其实在这次震灾当中，我们学校中兴大学受到相当大的损害，然后包括六栋大楼，到现在都还是围笼，然后其中也包括图书馆。所以我们学校学生大概已经有三个月没有办法进入图书馆去借书和读书。那我们学校跟政府申请了16亿的复建经费，然后到现在总统也来过，然后到现在我们只有拿到5000万，然后连修理一下都没有办法。那李敖先生，你觉得就是我们学生要怎么样才能跟政府要求到这笔经费？那李敖先生，你有什么样的建议？

    李敖：谢谢你！还是回音太多，我听不太清楚。大概就是你们学校学生觉得有委屈是吧，跟政府扯不清是不是？我知道了，我再讲个例子给大家听，为什么我挖苦大学生？想想看80年前的大学生，1919年的大学生，就是中国五四运动时代的大学生，北京大学的学生，他们站在第一线，带领着人民、带领着官僚跟他们往前走。今年的大学生没有站在第一线，站在最后一线，而是政客带着你们走。好比说你们支持阿扁，为什么呢？政客带着你们走，你们已经忘了他是政客。这在中国过去的大学，绝不会有这个现象。当年的北京大学，我告诉你学校多么凶悍，他们不满意教育部长，学校写信给教育部长说我不承认你教育部长，也不承认你教育部，教育部跟我们北京大学的关系只有一条，就是你每个月把钱给我们我们要，其他一概拒绝往来户，学校可以这样凶悍。我们再看看清华大学，你看那个罗隆基的回忆：九年清华，三赶校长。在清华因为有预科，念了九年，三个校长被他们赶走，那个学生如狼似虎。今天你们是小表哥、小表妹，所以你们没有力量，你们没有伸出来你们的力量。所以我认为你们要延伸出来你们力量才有力量。

    今天早上发生这件事情，今天我还赞美你们中兴大学。东吴大学请我讲演，就约好了后天晚上请我讲演。结果，我海报都贴出来了。我写的题目叫什么呢？叫东吴没有我。为什么？我在东吴教了三年，现在东吴没有我了，所以我的意思可以发挥这个题目。这个题目被东吴的历史系主任看到了，这什么意思啊？东吴没有我，怎么小看我们东吴？他就联合中文系主任、哲学系主任，三个系主任跑到了校长刘源俊那里抗议，刘源俊不敢吭气，这个演讲就取消，就告诉学生把这个演讲布告贴出来的撕掉。这是今天早上发生的事情，你想想看，我会饶他们吗？按照《中华民国宪法》第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。我到大学来，我是一个言论自由。为什么向年轻小孩子宣传？年轻小孩子有的超过20岁，是我的选民，我在宣布我的政见，要投我的票，这是个民主的活动，大学里面更该有自由，结果大学里反倒没有自由。所以我的意思，打倒东吴大学，拥护中兴大学，就这个样子。所以你们的问题只要你们狠起来、硬起来，政府不会欺负你们，你们可以到政府到教育部丢鸡蛋，绝对有效果的，学生要凶一点，你们太不凶悍了，要凶一点。

    观众：李敖先生，如果我们大学学生站起来到教育部前面去抗议的话，那不知道你愿不愿意替我们站台？

    李敖：没有问题！只要你们到台北来，绝对没问题。

    观众：那我们中兴大学学生在这边谢谢李敖先生了。

    李敖：谢谢你！

    观众：李敖先生你好！我是中兴大学外文系黄雨燕，然后想要请教您一个简单的问题，就是现在您对三党候选人的政策有什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！同时因为有书面的问题也谈到了对宋楚瑜前后记者会的说法不一什么看法，还有这个宋主席的机会在哪里，还有宋楚瑜如何解套，大概这一类问题，我统一来答复。大家可能对这个问题有一点兴趣。还有一位同学问到说，今天某位候选人说选战要比好，不要比烂。请问您，那些候选人有何优点？又有何缺点？所以我统一来答复这些关于选举的问题。我曾经一再讲过，他们讲的政见我们不要听。为什么呢？好比说像阿扁写的《中国政策白皮书》、《农业政策白皮书》、《国防政策白皮书》，每个都好厚一本。我李敖从来没有这些白皮书，什么原因呢？就是你这个东西是口号，不能实行的就是口号，口号念起来这个内容也没有趣味，像那个笨蛋萧万长报告政见一样，绝对没有趣味。如果不像萧万长报告政见，就好像殡仪馆里面念那个祭文一样，这种政见有什么趣味呢？不可能实行的，或者也不晓得哪一条可以实行。所以我认为政见一个重要的标准就是要举例，它有可行性。所以我们听他们讲话的时候，一定要想想看它有没有可行性，如果没有可行性的政见，我们就不要听。基本上我可以告诉各位，我一一再讲过，就是别以为我在跟不同的四个人选，我是跟四个国民党在竞选。连战是国民党，宋楚瑜难道不是国民党吗？许信良是过去国民党的高干，拿过中山奖学金去英国留学的。而陈水扁在国民党里面拿到优秀党员奖状的时候，马英九还没有拿到。懂我意思吗？所以在我看起来，是跟四个国民党来选。在这个时候，我才一再讲过，我们就像莎士比亚剧本里面的一句话，就是一篮烂苹果的时候，没有什么好挑的。这四个烂苹果，你叫我怎么挑呢？怎么选呢？可是如果我们非选不可的话，我才讲到了宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。当然李敖比较伟大，可是你们不选。那怎么办呢？

    所以我认为，今天的局面真的是在烂的苹果里面选一个比较不烂的而已，就是我们整个的无奈，你懂我意思吧！就是这个环境留给我们的无奈，就是国民党这个政府结构留给我们的无奈。像日本的首相吉田茂临死以前，他说他培养的日本政治人物可以接班的至少有50个人，他培养出来的。可是今天我们看到的就是这几个人给你选，你不选张三，就要选李四，不选李四，选王五，然后没有一个其他的选项，所以除非我们不选，要选就要接受这种难过的现实。所以这个时候我们不得以而求其次，只好选一个比较不烂的。所以在我的看法里面，比较不烂的，如果不能选李敖，只好选类似宋楚瑜这种比较稳健的人，如此而已，并不是有爱于宋楚瑜。至于说宋楚瑜出了什么事情，我已经讲过了，就说贪污一亿这个标准来看的话，我们一个一个都可以抓出来，宋楚瑜假如说财务不清有疑议，陈水扁在做台北市市长任内有两个基金会帮他敛财，一个是文化基金会，一个是福尔摩沙基金会。这些大商人不给他钱，他就找你麻烦，使你的建筑也不能建了，使你一切问题过不了关，上亿的钱都被这样运进来了。人家在做行政院长的时候，手下有一个青年辅导委员会青辅会，青辅会有6亿的预算，连战下命令叫青辅会拿出6亿预算中的1亿给连战自己的青年发展基金会。这个被我们查出来，连战不敢要了，如果查不出来，一亿被A走了，就这么简单。李登辉鸿禧山庄价值1亿6000万的别墅，他只花了1000万被我们查出来了，请问A掉了一亿五六千万，请问这些都是上亿的A钱，少的不算，A一千万一百万都不算，凡是上亿的，人人抓起来都是一大把。所以你懂我意思吗？所以看起来宋楚瑜的问题算什么呢？我家邻居隔壁的牙医太太到菜场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆说：这个宋楚瑜傻瓜，怎么只A了一亿呢？要A更多嘛！我对他没有意见，继续选他。这是阿婆的道德标准。可是大家想想看，如果宋楚瑜是爱钱的人，他A到的真的是不只一亿，做过国民党的秘书长做了那么久，做台湾省省长那么久，他如果A钱的话，十亿百亿都A得到。

    所以我的意思，那个曝光了算什么呢？的确是天下乌鸦一边黑，可是在黑的过程里面，的确有程度的不同。说宋楚瑜是个爱A钱的人，对他可能不公道。我曾经挖苦过宋楚瑜，我说他像什么呢？像是一个妓女从良，本来做了很多坏事，很多见不得人的事情。现在从良了，宋楚瑜的缺点是他从良以后，他表示他过去没做过妓女，就是说我是清白的，我是清高的，我是不爱钱的，国民党黑金跟我无关，国民党过去做的坏事跟我无关，不可以这样做。为什么呢？因为你妓女出来以后，开妓院的人他不高兴。那老鸨子懂吗？这老鸨子就是李登辉李鸨，连战就是连鸨，陈水扁就是陈鸨，他们不高兴，所以你妓女想从良了，想嫁给一个如意郎君了。他这边公布了你的照片，你看当年你做妓女被拍的照片，就使你妓女难堪。所以我的建议，宋楚瑜不要清高了，继续回去做妓女，妓女跟老鸨比赛。妓女跟妓女比赛的时候，我们发现宋楚瑜服务周到，收费低廉，床上功夫一流，我们会同情你，你在妓女里面是个好的妓女。够了嘛！你当选了嘛！还要怎么样？我讲这话是非常公道的话，宋楚瑜是我的敌人，不要搞错。我写了100多本书，96本被查禁，其中有一部分的共犯就是宋楚瑜。所以我讲的话是非常公道的，就是大家了解我们要从这个角度来看他们，就是从那个卖鱼阿婆的角度来看他们，反倒是最准确的；用我们的标准来看他们，反倒不准确。我对整个的选举的评估，大概的话就是这样子。

    观众：各位同学大家好！李敖老朋友你好！我是历史系的同学好，我只有一个问题想请教你，就是我们明年会选总统，你也是要出来选的。如果假设你当选总统，不知道你会像李登辉一样，拿着他老鸨的脸来贴美国这张冷屁股，然后就让我们台湾成为美国的附庸国，或者说你会对着江泽民口呼万岁，大声喊吾皇万万岁，使我们台湾成为中国的一省，或者说层次更低级的地位，或者说一个特别行政区，还是说你会不挑这两个烂苹果，而是你开创一个新的烂苹果，你选这个烂苹果。请你详细回答这个问题。谢谢！

    李敖：谢谢你！刚才讲过还是回音的原因，我也听不太清楚，大概我会感觉出来。我可以告诉各位，假使我当选总统。可是各位想想看，这个现在已经不是假使了，有这个可能。万一宋楚瑜被闹到吃不消了，他退选了；连战被他那神经老婆给毒死了；阿扁出车祸了；我就是你们的总统，你们对我讲话要客气一点。如果我做了你们的总统，我讲过，我第一件要做的事情就是把十一年来被李登辉修改了五次的一个乱七八糟的宪法，把它尽量恢复原状。《中华民国宪法》大家说好不好呢？我不晓得好不好，根本没有实行。在1947年公布的时候，刚一公布不久，蒋介石就来了一个《动员戡乱时期临时条款》把宪法冻结了。所以这个宪法没有实行，可是有一点这个宪法是不错的。我告诉各位，就是它是个内阁制的宪法。即便大家说它内阁制并不明显，可是因为总统发的命令要行政院长副署，表示说你这个命令白发，行政院长不同意，你的命令就无效，那基本的精神是内阁制的。我认为要恢复内阁制，比较符合现在的民主潮流。如果我当总统以后，我的行政院长就请一个人来做，就是宋楚瑜。为什么呢？这个人勤快，他不可靠，可是勤快。那么我们就掐着他脖子，叫他为我们服务，他会服务的。我刚才讲过，这个妓女服务周到，他是好的。那么你总统干什么？总统躺在那里，听什么呢？我告诉你，我听一个人唱歌，我就要求修改一条宪法，这宪法里面规定中华民国的国民没有满40岁的，不可以做总统和副总统的候选人。懂我意思吧，就换句话说，这个门槛很高，你们年轻人也有机会做总统和副总统。我要降低这个年龄的门槛，20岁就可以做总统、副总统。假如这样通过的话，我总统躺在那里，然后请副总统张惠妹唱歌给我听，其他的一些事情宋楚瑜解决。

    我告诉你，重要的政治人物就是能够授权，就是找到了能干的人去替你办事，这是第一流的政治人物。大家记不记得汉朝的皇帝问左丞相周勃，说是这个稻米多少钱一斤？周勃讲不出来，满头大汗向皇帝下跪，表示道歉。然后汉朝皇帝转过头来问右丞相陈平，稻米多少钱一斤？陈平说：请你问粮食部长，不要问我，这个细节我不管。皇帝生气了，那你是臣相，你是行政院长，你管什么事情？陈平说：我是管大事的，我找到了谁适合做农林部长，谁适合做粮食部长，我监督他，这是我的责任。那个细节，稻米多少钱一斤，那不是我的责任，我不管小事的。表示搞政治识大体，能够找到真正能够做这件事的人，就是第一流的。记不记得法国总统戴高乐找法国的文化部长，找到了有名的文学家马劳做部长，戴高乐把马劳先生请到面前跟他说：马劳先生，我请你做我的文化部长。马劳先生就问：请总统给我一点指示。戴高乐就站起来，转身就走了，说：现在是我休息时间。什么意思啊？我请你做文化部长，其他都是你的事情，你不要向我问意见，我没有意见，我的意见就找对的人，其他都是你的事情。政治上的授权是最重要的，领袖人物能够找到能做这件事情的人去做，是最聪明的领袖。大家记不记得美国的钢铁大王卡内基，他死了以后，他的墓碑刻了一行字，什么字啊？就是躺在这里的人，他有一个本领，他能够用到比他能干的人，就是钢铁大王卡内基。领袖人物不在自己有能力，而在他有能力选到了什么人适合做这件事情，给他找到，这真是大政治家的抱负。台湾没有这种政治家，台湾都是眼睛很狭小的，所以大家知道我是多么聪明的人，如果我当选了以后就这么办。

    观众：李敖先生你好！新党刚成立的时候，提供了除了国民党和民进党以外的一个选择。但是在几次选战之后，新党的支持率和信任度每况愈下，尤其在您为新党参选之后更是荡到谷底。当初你参选时，不是要以母鸡带小鸡的姿态来带领新党吗？为什么在你这只连老鹰都会害怕的母鸡带领之下，小鸡反而会影响不良呢？谢谢！

    李敖：你知道我为什么跑来讲演吗？就因为跌到谷底才跑出来讲演。新党在请我出来以前已经跌到谷底了。我可以告诉各位，新党要不跌到谷底也不会找我出来。大家记不记得，前几年有一个有名的事情叫做吕安妮事件，记得吗？也许你们太小不记得，一个台大有名的学生，她考研究所没有考取，结果她就闹起来了，我的成绩可以考取研究所，笔试这么好，为什么你们口试把我刷掉？她就闹起来了，她向监察院请愿、立法院请愿、教育部请愿、台湾大学请愿，闹了三个月没有结果。吕安妮透过朋友来找到了我，希望我帮忙。大家注意，你们有什么问题，黑白两道解决不了的找我。我跟吕安妮说：我说你的问题也很复杂，你好像拿了个定时炸弹，让我把它拆卸下来。我可以告诉你，我可能没有办法帮你拆卸下来，可是我有办法使它爆炸。后来果然爆炸了，闹得满城风雨。所以我对新党也是这样的，也许我没有办法使新党从谷底回升，可是我保证轰轰烈烈的有一次大的爆炸。今天我对新党而言就是传达理念，新党知道自己是几斤几两，现在出来做什么呢？传达理念、揭发黑暗，懂我意思吗？今天我李敖在这方面做得一级棒，我就是传达理念，新党吃不消的理念我都传达出来了，像一国两制。并且我还揭发黑暗，大家看到没有，我的老同学刘泰英跟我的老朋友刘家昌，今天我穿的夹克还是刘家昌送我的。大家看，这个夹克值7万块钱，相当高级的夹克。揭发他们的黑暗，立刻就公布了。干什么事情？我就干这种事情的，就是宣传理念、揭发黑暗，我们做的是一级棒。

    当然群众不会那么快的接受我，什么原因？我讲过，不是一朝一夕，大家的思想被堵住了，眼界给盖住了，很闭塞、很狭小、很不适应。好比说今天我跟你们谈阿扁，你们可能不适应，觉得阿扁是这样子吗？你李敖是不是乱讲？你们会有这种反应，你们真正当场能觉悟的人，那是最聪明的人。如果你们没有这样聪明，你们当场不会觉悟的。你们回去想，这个时候我就告诉你们，记得宋朝诗人陆游陆放翁的一句诗，他说：尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。我在你面前跟你开玩笑，你不要笑我，我跟你演戏，你不要笑我；等我死的时候，你想我想的发疯。为什么？我太迷人了！也许你现在不觉得我李敖多迷人，将来我死了以后，你们忍痛买了我《李敖大全集》击，你们看我书的时候，你们又哭又发疯。

    我顺便插播一下，我是到处收集资料的，所以我有这种狗仔队的照相机，大家知道我这是非常有名的照相机，不过我建议你们要小心它，因为有的人看了它以后会冲动。

    观众：李敖先生你好！我是农业经济系大四学生，关于那个农业发展条例，大概是告一段落。然后我想请问一下农地是否能够开放农宅的问题，我想请问一下李敖先生的意见。然后顺便就是想请教您有关于对于我们老师彭作奎先生的一个看法，对于他为了他的理想而辞官这个看法。然后照您刚刚演讲里面有提到说，如果您当选了以后，您会不要我们的农业。那不晓得李敖先生您知不知道，我们中兴大学农学院占的很大的比例。如果说您不要我们农业的话，那我们这些学生将来要怎么办呢？谢谢！

    李敖：你这个忧虑的确是很值得忧虑，不过你们可以考虑改行，很多人学农的后来不学农了，改行成其他有名的有成就的人物也很多，像胡适博士就是，他在康奈尔大学农学院出身的，后来改行。我的意思，也很有成就。我告诉你，美国有一个有名的哈佛大学的会计学教授，摇身一变变成了美国的国防部长，摇身一变变成了世界银行总裁，这个人就是麦纳玛拉。第一流聪明的人，他干哪一行都是悠游自在的，我觉得你们可以考虑这一点。我认为彭作奎这种学者从政，加入这种体制内的人，他很难发展他自己的真正抱负。他是李登辉的红人，可是李登辉在利害关头就可以把他牺牲掉。所以我认为就是学者从政，由于他的这个例子，可以好好的反省一下。

    观众：李敖老师，你认为说陈水扁当选的话会很危险。那因为兴票案的关系，宋楚瑜的民调支持度一直在下降。那到最后如果连战的支持度超越了宋楚瑜的话，像你本身那么讨厌连战的人，会不会把票投给连战，因应这个弃保效应？

    李敖：我认为如果宋楚瑜他的民调低于25%，或者再继续往下滑的话，宋楚瑜遭遇一个困难，就是本来他的票是一枝独秀的，如果他变成25%，就变成三分天下了，三国鼎立了。在这个时候，连战他们那个组织票，用国民党大量的黑金会灌下来，会使连战的票成长；阿扁因为有组织力量，他也会成长；宋楚瑜就可能会吃很大的亏。所以我认为在这个局面底下，真正要变成阿扁跟连战对决的时候，阿扁打不过连战，原因就是说连战有国民党庞大的组织力量撑腰，这个黑金的世界还会重新出现。我的看法就这个样子。

    观众：李敖先生你好！我个人对于你的口才以及才华我觉得我非常佩服，但是一些观念我是不太能够认同，特别是一国两制方面的。那就是假设说今天有一个就是流氓或者土匪的话，他看中你的钱或者看中你的色，看中任何一个他想要的东西，你觉得他会跟你谈判吗？然后就是说今天我觉得说您的口才既然这么好，我觉得我们国家应该派你去跟江泽民谈判。然后我会天天祈祷您能够活久一点，就像《一千零一夜》的故事一样，你天天讲一个笑话给他听，然后可以缓和一下我们台海两岸之间的紧张趋势。然后另外如果说您可以的话，我希望你能够讲那个黄色笑话给他听，最好也把他拖垮。谢谢！

    李敖：很抱歉，还是回音，我听不太清楚，就是说美女好像碰到什么流氓，你跟他谈判是不是这个意思？

    观众：我是认为他根本不会跟你谈判，那可能是现在他就是没有把握打败你，才会跟你……

    李敖：我懂你意思，我所以谈到一国两制跟他谈判的原因，就是一国两制是他们提出来的谈判条件。如果我们不照这个条件跟他谈，他跟美国人讲、跟外国人讲，台湾是troublemaker是个麻烦制造者，他没有诚意跟我们谈，全世界会怪我们。如果我们就在一国两制的标准上跟他谈，我们提出来一些无理的要求或者对我们有利的要求，他不接受。我们转过头来跟美国人讲，你看他大气小，欺负我们。懂我意思吧！我们就有一个不陷入那种很困难的状态，今天陷入个很困难状态，因为给我们的定位就是troublemaker，看到没有，这些美国的作家转变的作者写给李登辉的公开信，那么明白、那么无理，告诉你们台湾是什么样子。所以我的意思，如果不谈判，他是强盗没有错，他是土匪没有错，你说不谈判，请你告诉我，有什么好办法？如果谈判结果失败了，失败跟现在一样，我们没有损失。如果谈判成功了，成功了我们会占到便宜。可是你的办法，没有办法，你的意思拒绝谈判，能做得到也好，台湾关着门我们拒绝谈判。可是现在显然做不到了，美国人给你压力，除非我们不尊重美国的力量，我们必须尊重。原因就是台湾能够保持了台湾的生存50年，是美国人的力量使我们的存在，所以我们不能不考虑美国人态度，所以我也希望，没有更好的办法。跟他谈判，谈判的结果请美国人来背书，来保护我们的安全，要求双方遵守这个谈判的协定。我认为这个结果不一定是更好的结果，可是没有更好的结果，你不谈判绝对不是个好结果，因为可能会打起来。我感觉是这样，就中国那句古话，一个坏主意胜于没主意，我的主意可能是个坏主意，可是你的主意是没有主意。不谈判，你拿出办法来，没有办法，没有第二条路可走。这就是我整个的构想。很抱歉，今天时间的关系，就讲到这里为止。书面的问题，我希望我用我的《李敖电子报》来答复你。大家注意，我每天有两个电视节目，一个就是真相新闻网，一个就是环球电视台，各一小时，就在一到礼拜五，然后每天我有两个小时的时间写两篇，由我的《李敖电子报》来传达我的思想，希望大家用电子报跟我联络，上网可以找到。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991228李敖世新大学演讲

    主持人：谢谢各位同学！大家好，我是世新大学新闻人报社社长郭惠君，很高兴今天能够邀请李敖先生来做演讲，也很高兴各位同学能够有这么多人来听李敖先生演讲。李敖先生他在环球电视台《挑战李敖》这个节目当中，机智风趣、快人快语的表现，一向是我们同学所相当激赏，而且是相当佩服的。而今天世新大学新闻人报社很荣幸的，能够在新闻人报社社群周一系列活动当中邀请李敖先生来做演讲，让同学一睹李敖先生的庐山真面目。我相信各位同学都感到相当的兴奋以及快乐。那我们废话不多说，我们就以热烈掌声来欢迎李敖先生。

    李敖：你怎么藏起来了，我要向你致谢，谢谢郭社长！刚才郭社长在出场以前问我，我要不要等在后面，她先介绍我以后，然后我再出场？我说这样子不好，我说我跟你过来，在你身边监视你，你可能讲的好话多一点。各位小朋友，我称呼你们作小朋友是绝对有道理的。刚刚我下车的时候，接待我的你们的学务长吴教授，他以前在台大法律系司法组念过书，可是当年我在台大念法律系司法组的时候，你们现在的学务长吴教授还没有出生，注意他还没有出生，可见我是多么的老资格在你们各位的面前。我也一再讲过，你们今天看到刚才郭社长所说的庐山真面目，希望你们不要太失望。苏东坡的一首诗讲说：横看成岭侧成峰，远近高低无一同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。他的意思就是说，当你真的到了庐山里面，你反倒看不到庐山了。原因就是你跟庐山之间没有距离，反倒看不到他了。今天你们跟李敖没有距离，你们看到我的真面目，你们可能某种程度的失望。不过我保证这个讲演完毕以后，你们会恢复你们的希望。

    就在15分钟以前，我在车里面接到我太太的电话，他说中坜来了电话，你的老朋友魏廷朝先生死掉了。今天早晨他在跑步的时候心肌梗塞死掉了，他的年纪比我小一岁。魏廷朝是什么人？我可以告诉你们，他一辈子坐过三次监狱，第一次是跟彭明敏先生坐监狱，他们三个书呆子发表了一个宣言，叫做《台湾人民自救运动宣言》，就是魏廷朝写的，写得非常的好。他们被抓起来以后，国民党的一个大员，就是现在我们新党的党主席李庆华的老太爷，他的爸爸李焕先生请我吃饭，他就旁敲侧击的问我说：彭明敏教授他们写这个《台湾人民自救运动宣言》，文笔写的好的不得了，是不是你李敖先生替他写的？我答复李焕先生的话是说：不是我替他写的，如果是我写的话，会写得更好。魏廷朝第二次坐牢是跟我一起坐牢，第一次跟彭明敏，第二次跟我，第三次是跟美丽岛事件的这些朋友们。可是今天你们看到什么？今天你们看到的美丽岛事件整个历史都被改写了，你们这些小朋友都被骗了。为什么？我一再讲过，台湾的政治犯的案件是29407件，今天你们只看到一件，就是美丽岛，其它的29406件都不提了，包括我李敖那些案子都不提了，看来看去只看到美丽岛。并且在美丽岛的案子里面，你们看来看去看不到美丽岛的被告了。譬如说刚才死掉的这位我的老朋友魏廷朝，他是美丽岛的被告，在里面坐了那么久的牢，你们有没有印象？你们印象很模糊了，甚至不知道了。你们看到的美丽岛被告勉强只有一个人，是因为桃园县长刘邦友被暗杀以后桃源县改选，所以一个美丽岛的被告勉强出了头，就是现在台湾一个笨的女人叫做吕秀莲。

    除了吕秀莲以外，你们看得到美丽岛的被告吗？你们看不到了。看到的是什么？看到是美丽岛的律师，阿扁，美丽岛的律律师；谢长廷，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。你们不觉得很奇怪吗？今天在台上抢来抢去的、卡位的、占了便宜受益人，不是美丽岛的被告，而是美丽岛的律师。就好像说人家在战场上，在前线作战的人得不到好处，在战场上捡战利品的人反倒得到好处，并且这个好处一连捡了20年。你们有些人喜欢阿扁，阿扁就是这样一个人，他没有在战场上作战，就在战场上捡战利品，帮着别人辩护，摇身一变就变成了受益人，20年来一直受益。而真正的英雄人物，那些坐穿牢底、横尸法场的人都不见了。首先我告诉你们，你们不觉得很奇怪吗？你们整个被骗了，你们所了解的是非、所了解的人物，整个是一个骗局。

    那么你李敖在这里是不是骗我们呢？我拿资料给你们看，这不是骗你们。你们最怕我展示资料了，这是当年我们办的杂志，这封面就在骂宋楚瑜的。请注意这个杂志，上面写的李敖总监，就是我挂帅办的杂志。请看背后，总监：李敖；社长：陈水扁；副社长：颜锦福，现在民进党的立法委员，然后再看到总经理郑南榕。给你们证据看，就是阿扁在我手下，是我的小老弟，我们一起打拼的。当时我们做什么事情？看到没有，争取100%的自由，特别强调的是为你争取100%的言论自由。言论自由在所有自由里面第一优先的。可是请注意这句话，争取100%的言论自由这种杂志，今天看到没有，在阿扁给《自由时报》做的传单里面，他说又是争取100%的自由。注意就跟我们以前的话是一样的，然后不可以错过《自由时报》。我就看不出来《自由时报》在争取什么100%的言论自由。懂我意思吗？我举这个例子证明给大家看，就是阿扁扭曲了、也背叛了当年我们在党外时代共同打拼的口号和理想，而把这种美名丢给了今天台北县财阀那个大土蛋林荣三《自由时报》。我认为这是很荒谬的一种诠释。如果我不拿出证据来，你们会说你李敖是不是跟阿扁过不去？今天给你们看，就是我真的有这种老资格和这种身份来告诉你们，拆穿真相。

    我认为大学生最重要一点，大学生最该学的一点，就是什么样的真相我们能够追求出来，追求真相我认为是真的很重要的一点。我讲个笑话给大家听，美国有一个总统叫做柯立芝，他是在美国总统里面最沉默寡言的，最不喜欢讲话的。有一次他跟他太太去参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，我顺便打个岔，美国历来这么多的总统，有一个总统夫人会讲中文的，你们想不到，这个总统夫人是胡佛总统的夫人，她是会讲中文的。这个柯立芝总统夫人当然不会讲中文，他们一起参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，总统跟她有一段距离。养鸡场的工人就先看到了总统夫人，总统夫人问他一个很奇怪的问题，说：我请问你，你是养鸡场的专家，请问一个公鸡一天要跟母鸡做多少次爱，就是要交配多少次？那个工人说要30次，一个公鸡要跟母鸡搞30次。然后总统夫人笑了一下，说等一下总统来的时候，你把这个情况报告总统。果然总统夫人往前走了，柯立芝走过来了，养鸡场工人就报告总统，说刚才夫人叫我告诉你养鸡场这个公鸡跟母鸡一天要做爱30次。这个意思就是说你柯立芝总统，你们人没有公鸡的本领，你们没有这个能力，有威尔刚也没用。柯立芝总统就问养鸡场工人说：一个公鸡一天做爱30次，是跟同一个母鸡吗？养鸡场工人说：不是同一个母鸡，不同的30个母鸡。柯立芝笑一笑，他说：好，你跑步到前面去告诉总统夫人。

    我举这例子告诉什么呢？就是当我们诠释一个真相的时候，不能从表面来诠释，要从侧面来诠释。我再给你们讲一个笑话，一个农夫很喜欢他的一头驴，爱护备至。有一次他忽然提出悬赏的条件，就是什么人能够使我的驴笑起来，我就送他一千块钱。很多人就很高兴的跑来应征，就逗这个驴笑，驴理都不理。然后就有一个人叫张三，就跑过来在驴的耳朵旁边讲了一句话，这个驴立刻就笑起来了。这个农夫只好就给他1000块钱，可是答案没有答案，讲什么话不知道。过了一阵子，这农夫又提出来一个标准，说什么人能够使我的驴哭，我也给他1000块钱。那大家又来应征都失败了，这个张三又出现了，不过张三说：我可以使你的驴哭，不过有个条件，不要这么多人面前，我把这个驴牵到墙角，我跟它讲一句话它就会哭。果然他把驴就牵到墙角，然后就讲了一句话，这驴立刻转身回来，泪流满面就回来了，这农夫只好又给他一千块钱。农夫给出了二千块钱以后，就向这个张三说，你总要给我答案吧！你怎么可以使我的驴又笑又哭呢？这张三就讲了一句话，他说：我第一次使你驴笑的方法是我跟它讲了一句话，就是我的比你的大。

    请大家注意，这什么意思呢？在中国的动物里面和文学描写里面，认为驴的这个生殖器是最大的。你们看过《水浒传》吗？《水浒传》里面这个王婆跟这个西门庆说：怎么样的男人是最吃得开，女人最喜欢？她说有五个条件叫做――潘驴邓小闲。潘是什么？潘是潘安。潘安是古代的美男子，长得像马英九那样子，女人就喜欢。什么是驴呢？驴就是说他那种生殖能力特别强，像驴一样。邓是邓通，是有钱的财神爷，有钱女人也喜欢。小就是说很细心很体贴，叫做小。闲就是说你要有工夫陪女朋有搅和，你要去看电影就看电影，去华纳威秀就去华纳威秀。潘驴邓小闲，任何男人有这五个条件，女人都喜欢。大家注意，第二个条件就是驴，所以这个驴在古今中外都认为代表一个雄性的最高境界。所以这个张三就跟这个农夫说：我第一次跟你驴讲了一句话，我说我的比你大。这驴一听就笑起来了，你怎么可能比我大，所以驴就笑起来了。那第二次我把驴子牵到墙角去，我把裤子脱下来给驴看，真的比驴大，这个驴当然就很悲哀，哭起来了。

    我讲这些笑话干什么？当然你会说你李敖讲这笑话是不是不妥，有没有不妥？我告诉你，这些事情我都写在我的书里面，最新的版本《李敖回忆录》你们都可以看到我讲的这种笑话，务必购买，一本420块。并且这里面有我正面的，我在做预备军官时代正面的裸照，没有马赛克的，我告诉你。所以你们以为你们比我新，你们差远了。到今天为止，没有一个男生敢照他正面的裸照而印出来，而没有马赛克，而国民党的新闻局不敢处分他。知道吧？为什么你李敖有这种观念？就是说人没有什么了不得。我们今天想到了杨贵妃、赵飞燕，说这燕瘦环肥，环怎么样肥，燕怎么样瘦，我们都不知道。如果有这种古代的杨贵妃写真集留下来，有什么坏呢？如果有赵飞燕写真集留下来，有什么坏呢？我们现在在希腊看到那个维纳斯爱神的塑像，我们知道古代人的审美标准是多么的菜。为什么？他们标准跟我们不一样，当时维纳斯女人的腰太粗了，现在我们看起来觉得不好看。

    我插播这个话就告诉大家一个意思，就是说我们追求真相是很重要的一个标准，认定一个事实的时候，表面上看不出来，可是在追求下去以后，会有新的真相出现，我认为大学生最重要的一点就是要追求真相。如果没有追求真相的本领，你的思想是旧的，不是新的。所以今天我向你们挑战，就是世新新不新？不新。为什么不新呢？你说我年龄很小，我的思想很新，错的！年龄很小是事实，思想很旧。我举个例子好了，假设你的爸爸死掉了，你怎么样应付这个丧礼？你要不要穿孝？要不要磕头？要不要烧纸？要不要听和尚来念经？你要不要面对这些问题？我可以告诉你们，我在大学一年级的时候，我过了20岁生日第二天，我父亲就死掉了。我赶回台中去，我改革丧礼，觉得中国的丧礼不人道，也不近人情我改革。当时我父亲在台中一中是国文科主任，台中一中两千个学生和老师为他送葬，我在二千个人面前改革丧礼。前阵子我告了我50年前的一个老同学，国民党的大掌柜刘泰英。刘泰英在10月9号请我吃饭，他说你为什么告我，要告老同学？我说因为我50年都看不到你，只好告你，原因就是你是跟着国民党跑掉了。刘泰英跟我回忆这一段说：当时你爸爸死的时候，我们都下跪，你李敖居然不下跪，你什么意思？我说：告诉你们，什么样表现是真正的孟子所说的虽千万人吾往矣。我们念这句话的时候是一句话，对我们说抽象的意义，可以是2000人在你面前，4000只眼睛看着你的时候，你要独行其事，你要一路走来始终如一，你要活在台湾做你自己，对不起，你需要相当的勇气。我告诉你，我20岁就有了。

    所以我可以告诉你们我的这些记录，当然这些记录包括被人家关了两次的记录。告诉你们，人要活到一路走来始终如一，相信自己所认定的真理，我认为是一个知识分子的最高境界。我一辈子追求这个东西，遭遇了很多打击，可是到今天这个老毛病还改不掉。所以我认为你们思想要新的话，第一个要知道能够辨别什么是真相，什么是真理，能够辨别出来才是真正的、高明的世新大学的大学生。否则的话，在我挖苦起来，你们不是那样子高的大学生，我常常挖苦大学生到各校挖苦。我说今天台湾的大学生，除了在性生活和性行为方面符合大学生的标准以外，其他都是中学生。我认为大学生第二个要追求的最重要代表你新不新的，就是你能不能够洞达人情？中国有一句古话叫做：世事洞明皆学问，人情练达即文章。就是了解世事、人情练达，这种人是念书念得最好的人。我认为这种人能够做成功的话，是最好的政治领袖，也是学术界的人，也是你个人最成功的一点。

    我举个例子，英国有一个了不起的女人，就是撒切尔夫人。撒切尔夫人有一天请客的时候，那个端盘子的一个小女孩子我们叫做这个侍者，她端了一盆汤，在分汤的时候，一碗热汤不小心弄倒了，浇在了内政大臣就是内政部长全新的礼服上面，并且把内政部长还烫伤了。请问我们怎么处理这个问题？一般你要碰到连战这种人，他一定大骂这个女孩子，骂这个女侍者；李登辉当然也会大骂，他会骂八格牙路。可是撒切尔夫人怎么样？撒切尔夫人跑过来，没有先安慰内政大臣，她跑过来先搂住这个闯了祸的女孩子，搂着她轻轻的跟她说，这种错误我们每一个人都会发生，请你不要过分的难过。安慰她以后，再去安慰这个被烫伤的、礼服被搞脏的内政大臣。请注意，这就是最高级的人情练达。他知道当时最重要的一个方法，就是要先照顾这个女孩子，最宓摹⒆钅芽暗摹⒆钅压的、最孤立无援的，是这个闯了祸的女孩子，我们应该先照顾她。请注意，这种人情练达是最重要的一点。大家记不记得一位有名的黑人女歌星叫做玛丽安德森，她有一次到一个小镇去唱歌，唱歌的时候，正好小镇有一个她的歌迷想去听她的歌，没办法听，什么原因呢？因为那天晚上在一个小旅馆里面当班，她不能去听。然后这个事情在玛丽安德森演唱会演唱完以后，有人告诉她有一个小歌迷喜欢你，今天晚上不能来听你的歌。这玛丽安德森怎么处理？我告诉各位，你想不到的，她叫她的司机开车开到那个小旅馆的门口，玛丽安德森从车里面出来，一句话也不说，对这个旅馆唱了一个歌，当然这个她的歌迷会听到，唱了歌以后，一句话不讲，上了车就走了。请大家看看，这种人情味，这种人情练达是多么重要的一点。

    我认为台湾今天我们的苦恼就是完全没有这种人情味了，这种人情味都给抹杀掉了，变成很粗糙的一个人与人的关系了。所以我一再讲过，今天台湾真的是不入流的一个局面。大家说台湾文化，这种人与人交际上面没有文化。你们看政治文化，看到李登辉这个样子的斗宋楚瑜。宋楚瑜该不该斗？该斗。可是用这种方法来斗的话，我们觉得尤其给你们小朋友看起来，这大人在干什么，不成样子，哪有这样斗的！人与人之间要有相当的含蓄，相当的保留。我举个例子给大家看，过去有一个有名的导演，他拍过一部电影，叫做《梁山伯与祝英台》。这个导演的名字叫做李翰祥，前一阵子死掉了，李翰祥有个太太叫张翠英。张翠英这个女士眼睛长得极漂亮，大家记不记得古代描写卓文君，司马相如说卓文君的眼睛眉黛，那眉毛看起来像看远处的山一样，眉黛如望远山。宋朝人写词也说：水是眼波横，山是眉峰聚。眼波出来时候像水一样，山像眉毛一样，就是描写卓文君的。李翰祥这位太太张翠英，我一辈子看了很多漂亮女人，看到他的太太就是那样的眼睛。我们在他家做客的时候，张翠英跟她的丈夫李翰祥吵架的时候，指着鼻子骂她的丈夫，可是一边骂她丈夫，一边给她丈夫倒茶；然后又骂丈夫，然后用热手巾就给他擦脸；就是一边骂丈夫，一边吵架，一边照顾丈夫，这个女人厉害的不得了！她有一个特色我讲过，她当时拍过一个电影跟一个有名的电影明星叫做李丽华，李丽华在这一次九二一地震的时候还捐了钱。李丽华是个有名电影明星，浑身都是假的，包括屁股，有人在飞机场用那个针扎她屁股，她没有感觉，表示屁股也是假的。这两个马子一起拍一个电影，一个老派的电影。这电影里面有一句词叫做树上小鸟啼，江边帆影移。你们没有听过，我一唱，你们老一辈的人听过。好了，这两个女明星年纪同岁的，互相水火不容，互相嫉妒互相骂。可是有一个点是互相保护的，就是对方的年龄。因为两个人都瞒了岁数，李丽华瞒了5岁到7岁，张翠英也小报了5岁到7岁。所以不能够互相揭发，你揭发我就等于揭发你，所以双方就互相保护对方。

    今天我们看到李登辉这样子整宋楚瑜，宋楚瑜还没有还口，万一宋楚瑜不再保护李登辉了，李登辉这些丑态都会掀出来。我今天只不过以一个先知者的身份跟你们掀出来一点点，你们记不记得宋楚瑜说那个长辈如何如何。我李敖说那个长辈就是李登辉。为什么你李敖有这个一个本领，且听下回分解。我们现在要进广告，休息一下。我刚才跟各位讲到，我说作为一个大学生，一个新的大学生，第一个重要的标准就是能不能够追求真相。第二个重要的标准能不能够洞达人情，就是人家做什么事情，你可能一开始就可以感觉出来。这个本领哪里来的？我认识一位老一辈的五四时代的人物，你们没有见过他，老师没见过他，就是世新以前的老董事长，那个小气鬼成舍我。我到处喜欢揭露真相，我可以告诉你们，你们现在的董事长是我的老朋友，以前我们办杂志，他是我杂志的发行人，叫《文星杂志》，我是他的作者。后来写了文章闯了祸，结果害的叶董事长就辞职了，并且一起被告到法院，他费了很大的努力才开始脱身。所以他躲我躲得很远，怕我怕的要死。可是有一点，我觉得叶董事长就是非常人情练达的一个人。

    我讲个人情练达的故事给你听，我写文章常常骂人的，骂人的时候还放榜。好比说我写了本书叫《你不知道的司法黑暗》，里面点名骂了500个法官，台湾法官一共才1000个，一半人就被我放榜一样骂过他们。叶董事长他有一个特色，有他优点。所以我在我的书里面不但没骂他，还特别赞美了他。这下子惹了麻烦，我一赞美他以后，第二天他就送了我很多的花，还送了我很多的水果。因为这种情况太例外了，一般人都是被李敖骂，不是被李敖捧，被捧了以后他就不晓得怎么办。大家想想看，我们对共产党的看法是什么样子？共产党不需要做好事，共产党只要不做坏事，大家觉得共产党进步了，懂我意思吗？我李敖不需要赞美人，我只要不骂人，他就很爽了。结果叶董事长被我捧过以后，他觉得爽的不得了，就送来花和水果。

    他告诉我一个有趣的故事，我讲给大家听，也是做过你们世新最早期的董事长，叫做萧同兹萧老先生。他是中央社的社长，做了30年的社长。到了台湾以后，他到飞机场去送董显光大使去美国，回来就发现官丢掉了，蒋介石一个命令下来，官就丢掉了，不做了。萧老先生十年以后，他台湾的朋友荣兴花园就借他一辆老爷汽车，然后国华广告公司就送给他一个老司机，姓王的老司机。结果我们就看到一个有趣的画面，一个老爷汽车，前面开汽车的是一个老司机，后面坐了一个老头子，这么一个画面在台北市常常出现。这个故事是叶董事长告诉我的，萧同兹先生在家里常常请客，请完客以后，这个客人回家的时候，有的时候就请这个王司机开着老爷车把他们送回家。这个王司机脾气很大，一方面送客人，一方面开车，一方面回头骂这个客人，说你们半夜三更也不回家，害的我们也不能下班，你们不考虑我们，老骂客人。结果后来萧老先生请客的时候，客人就说我们愿意自己走，千万不要送我们。后来萧老先生就查出来原因，原来他的司机在骂客人。萧老先生就跟司机说，你怎么可以骂我的客人呢？这个王司机一听以后，请大家注意反映，一句话不说，拿出钥匙来放在萧老先生面前，转身就走了。什么意思啊？汽车我不开了，我辞职了，汽车的钥匙还给你，我走了。大家注意，我们任何人碰到这个情况发生的时候，我们怎么做呢？再换一个司机，对不对？每个人都会这样处理。萧老先生没有，他开始坐计程车，连续做了半个月的计程车。然后半个月以后，找到了当年介绍王司机到他家里给他开车的这个介绍人，找来跟他说你去看看王司机在不在家，有没有找到新的职业。如果他在家，如果他没有找到新的职业，请你转告他，肖老先生并没有找新的司机，他在等你回去。他坐了半个月的计程车，为了等你回来，你要不要回来？要回来有一个条件，要写悔过书。结果他这个介绍人果然找到了王司机，王司机果然没有新的职业。王司机一听说等他回去，等了半个月让他回去。他很感动，立刻写了悔过书就回来了。所以后来萧老先生死的时候，王司机哭得很厉害，非常的感念这个能够包容他的一个长者。

    各位想想看，萧老先生的一个特色就是人情练达，我们一般人做的事到此为止，你走你的路，我另外找司机，他不。所以在萧老先生一辈子记录里面很有趣，没有一个朋友背叛过他，没有一个朋友跟他不欢而散，没有一个跟他反目相向，永远都包容在里面。日本的首相田中角荣是日本了不起的政治家，他手下的几个班底要离他出走，另外搞党背叛他。他把这些背叛他的人叫在一起，门关起来大骂八格牙路，骂了半天，然后每个人送了一笔钱。干什么？你们要离开我，离开老大，你们出去打天下，你们需要钱，每人送一笔钱走。你想想看，这个拿了钱走的以前这种手下怎么能够继续背叛他，一定就是说还是感念他，觉得他够朋友。请你们看看，今天李登辉在干什么？他可以把跟他那种父子之情的这种班底闹到现在，反目到这个样子，然后动员该守中立的政府机关首长、财政部长、税捐稽征处的负责人、调查局的主管、法院的检察官，来斗宋楚瑜，请问这是哪一国的政治手法？懂我意思吧！

    我认为你们没有看过那种眼界，没有看过像萧老先生那种人，也没有看过像田中角荣这种日本鬼子，你们没有看过他们那种境界，所以你们的眼光非常狭窄。原因不怪你们，你们没有受到一个好的宣传，没有受到好的教育，也没有看到好的书。为什么没看到好的书呢？因为李敖的书你们看不到了。我写了100多本书，96本被查禁，知道吗？如果有吉尼斯世界记录的话，古往今来、古今中外没有一个人写过这么多的禁书，还在继续写。查禁我书的有一个共犯，就是那个坏蛋宋楚。知道吗？你们以为我在替他讲话吗？没有。我只是告诉你们，人是两个方向的人，我64岁了，看人看多了，两类人，一类的人他是一路走来是往上走的，他是上升式的；有的人一路走来是走下坡的。我举两个例子给你看，什么人一路走来走下坡？我的小老弟阿扁就是一路走来走下坡。他当年在党外时代，我给你们看过，跟我们一起办杂志的，有共同的理想。可是现在阿扁当了台北市市长以后，人变掉了。就像英国的阿克顿勋爵所说的：全权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。阿扁在竞选的过程里面，说李登辉霸占了一条台北市人民的巷道，我当了市长以后，我要把它收回。结果当选以后没有收回，不但没有收回，还给李登辉合法化。国民党中央党部大楼，他在竞选的时候说这个是国民党侵占我们人民的财产，我当选以后要把这个楼不让国民党过关，并且把它收回给人民来用。结果当选以后不但过了关，也没有给我们人民来用。阿扁是个不守信用的政客。你们知道吗？可是我们一算就算出来，一看就看出来了。所以我觉得阿扁很可惜，他是一个过去这样走的人，现在开始下滑式的发展。

    那个坏蛋宋楚瑜呢？相反，他过去是个坏东西，可是慢慢他尤其做了省长以后，他的方向是向上升的。就过去他曾经做过坏人，现在慢慢变好了。我骂宋楚瑜是名妓从良，一个有名的妓女不做妓女，开始做好人了。宋楚瑜的缺点是什么？他真以为他变成好人了，你懂我意思吧。他以为他现在是个清白的人物了，所以你看看他是高标准的，我是不爱钱的，我是清高的，跟过去国民党黑金关系我是不粘锅的，国民党过去做的坏事跟我无关的。看到没有，他把他自己用高标准以后就害了他自己。因为我们人类会用高标准来要求对方，你标榜这个东西，我就要求你。前一阵子我揭发了的太太蒋宋美龄，她跟一个美国人威尔基通奸的事情。人家说你李敖管这个事情干什么？当然要管。为什么呢？因为你蒋宋美龄，你标榜你是代表中华妇女的美德，中华妇女的美德难道是偷人养汉吗？所以用这个标准抬出来，我们就这样要求你。我的一个老朋友、好朋友林清玄，他也犯了这个错误，对不对？他整天写的书是高的标准。可是很不幸的，当他一个离婚事件没处理好的时候，大家对他有点失落的感觉，就是清玄你怎么言行有点差距呢？

    宋主席就差很大的差距出现了。所以今天的局面很简单，宋楚瑜不要跟人家比好，要跟人家比谁不烂，要比烂里面谁不烂。所以我建议宋楚瑜，因为你本人妓女从良，所以那些没有从良的妓女或者没有从良的那些老鸨子，妓院的老板他们看你不顺眼，对不对？那老鸨子李登辉就是李鸨，如果是连战就是连鸨，阿扁就是陈鸨或扁鸨。你要从良了，你要改嫁了，嫁给这个世新大学的教授了，假使这样子，我把你床上照片给你公布、给你丑化，现在调查局、财政部长就证明你有问题，丑化你。所以宋楚瑜应该放弃他那些高标准，重新回来做什么？回来做妓女。他变成妓女时候，妓女跟妓女比赛，他是最好的妓女。为什么？态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫一流，这时候发现李登辉是个刻薄的老鸨子，连战是个不解风情的妓女，阿扁是个笑都不会笑的妓女。你们注意到没有？你们怎么喜欢阿扁？阿扁笑都不会笑，你注意到没有？并且万一笑起来比苦还难看，你们怎么受得了！民主国家领袖就是要一团和气的，看起来漂漂亮亮的，像小马哥这样子比较好，怎么可以选一个板着个脸的人，这是不可以的。你们这些小鬼的毛病在哪里？你们被污染了，还不觉得，还戴着那么丑的扁帽子，还觉得好看，那个扁帽是京戏里面店小二戴的帽子。所以我觉得你们好可怜，今天幸亏我来了，来点化你们，否则上你们真的是执迷不悟。

    整个的感觉就是我觉得你们应该学到一个本领，就是怎么样辨别追求真相，洞达人情，这个时候你们才能辨别什么是真理，对你们是个选择。到处都是错误的讯息，被你们学到了。好比说越南勾践卧薪尝胆，你们看历史书，什么时候越王勾践卧过薪？你们查查《史记》看看，都是尝胆，从来没有卧薪。那么你们说怎么来个卧薪尝胆呢？这是在宋朝时候，苏东坡的一篇文章，他冒充就是开玩笑的文章，用三国的孙权口气写了一篇文章，里面就多了卧薪两个字，所以就变成了卧薪尝胆。所以我们完全以为他尝胆的话一定会卧薪，事实上从来没卧薪。这种故事、这种例子我一再跟大家讲过，就是一定要读书很细心才能够察觉出来。像我李敖就这样子，读书非常的细心，细心的方法我告诉各位，是可以学的，很可惜你们没有好好的学好。所以我跟大家讲，你们要好好的重新学，先从哪里学起？先从你们的烂中文学起。你们的中文太烂了，我李敖讲的话绝不是小看你们，不怪你们。你们在中学课本一打开第一课是蒋中正写的，第一课是蒋经国写的，你们念的这种烂文章，你们的国文会好吗？不可能好的。

    好比说谈情说爱，写情书是很重要的一个男女相处标准。可现在我怀疑你们会写很好的情书了。什么原因呢？我在中学时候写情书，一写86页情书，你们现在能写一页吗？一页写不了。写一行吗？一行都写不好。只能写三个字，就是“我爱你”，爱字不好意思写，写一个“我×你”是吧？所以我告诉各位，一定要好好的从中文学起。我最后花5分钟的时间告诉你们如何学好中文，窍门注意，怎么样学好中文？能够用具体来表达抽象就是好的中文。请注意，抽象是数学的部分，可是真正的文学要用具体，越具体越好。我举个例子，老头子、女孩子这是坏的中文，红颜白发这是好的中文，用红脸蛋来描写女孩子，用白头发来描写老公公，具体的红颜白发，这是好中文；女孩子、老头子这是坏的中文，只要用具体就是好的中文。好比说人家问我，你李敖表达你现在已经64岁了，你是老年人了，你怎么样来描写或者区隔什么是中年人、什么是老年人？我会用一个具体的故事给大家描写，我们男孩子，女孩子也有了，每个人穿那个长裤上面有个拉链，拉链前面有一条布盖住拉链。这条布英文里面叫做fly，我们讲飞是fly，棒球里面打高飞球是fly，这个fly很多个意思，其中一个意思就是裤子拉链前的这条布叫fly。所以有时候你去小便出来以后，这个拉链没有拉起来，人家就提醒你Your fly is open，你的拉链没拉起来。现在对我李敖而言，这就是表达抽象和具体的方法。什么是中年人？中年人就是到一号小便出来，常常忘了拉拉链就出来了，就是中年人了，记忆力不好。什么是老年人？老年人到一号小便，拉链都不拉开，就开始小便了，就是老年人。

    告诉大家，你们如果掌握了这种用具体描写抽象的时候，就是好的中文。第二步，然后再用抽象动词来用的时候又是好的中文。什么抽象？你们都念过：莫等闲，白了少年头，空悲切。这个白注意，这个是形容词，形容词当动词来用就是好的中文。注意到看到，中国的词：红了樱桃，绿了芭蕉。红跟绿都是形容词当动词来用，好的中文出现了。王安石的诗：春风又绿江南岸，明月何时照我还。注意这个绿字，春风吹过来以后，把江南的岸全部弄绿了，这个绿字是多么有趣的一个字，形容词不是动词。所以大家想想看，可是我们在一本胡仔写的《苕溪渔隐丛话》里面，他说有人看到王安石的原稿，原来这个字不是绿字，是春风又过江南岸，“过”字不好，除掉了；春风又满江南岸，“满”字不好，除掉了；春风又吹江南岸，“吹”字不好，除掉了；春风又到江南岸，“到”字不好，除掉了；最后选了一个字，就是这个“绿”字。所以大家想想看，好的中文就要经过多少的千锤百炼的选择，才能看到好的中文。那么你们现在怎么办呢？只有一条路，看李敖写的书，你们就能用速成的方法能够写出来很好的中文和你们的情书，是我爱你，而不是我×你。最后我留下一点点时间给大家问问题，有问题尽管问，问的好，我会赞美你；问的不好，你会收到我的律师信。

    观众：李敖老师你好！那个其实你在讲话还有举例当中，常常都以男女知识来做比喻或者是例证这样。我想你对男女知识应该是有相当的研究。因此问一个男女之间的问题，想要请问您，就是你也是男孩子，我也是男孩子。作为男孩子，我们该如何让女孩子对我们说一句我见犹怜？

    李敖：怜谁？怜女孩子还是连男孩子？

    观众：女孩子对我们说我见犹怜！

    李敖：我觉得这对我们男人是侮辱。我可以告诉你，男人的最大特色其实很雄性的样子。我们看公狮子，公狮子其实比母狮子好看，大家注意到没有？可是大家因为现在审美观点的转变，以为阴性的比阳性的好看，可是看狮子就知道公的比母的好看。真的男人是那种很粗狂的、胸前长毛的，这种我认为是我最欣赏的男人。像马英九这种不是我所欣赏的，我告诉你，美男子都有一个百分比的女人味道、一部分女人的秀气。所以我认为如果男人被女人当成要怜的状态，我认为这是一个错误，男人要反省，是羞辱的。我见犹怜这个典故是出在晋朝桓温讨了个姨太太，晋朝的女人是非常嫉妒的，他大老婆就带着一堆人要杀这个姨太太，到了现场以后，发现这个姨太太长得漂亮的不得了，可爱的不得了。这个要杀她的这个大老婆，把刀丢掉了，就抱住这个女孩子，那可能要同性恋的样子，就抱着女孩子说我见犹怜，我看到你我就喜欢你，何况老奴，何况这个老不要脸，他当然更喜欢你了，连老婆都喜欢你，何况丈夫。所以我认为用这四个字是对女人来描写的时候，这个男人应该反省。

    观众：我的意思就是从这个典故上面来讲，就是指如何能够说和善和平的让女孩子对我们说我见犹怜，就是这个典故，就是可能我们有其他的选择，那如何让现在女生也能够同意自己的想法，依照这个我是想问这样子啦。

    李敖：我的意思，应该叫你的女朋友重新选择四个字，而不要用这个四个字。好比我对你肝脑涂地，好比说我对你委身相向，都可以。我的意思这种成语都可以用，我见犹怜四个字应该查禁，不太好。

    观众：李敖老师您好！那我是法律系的学生，我这次拿麦克风主要目的就是第一个是跟我的高层的亲戚打个招呼，告诉他们我上电视。那接下来就是有几个蛮多问题想要跟你请教，因为你是我生命中的偶像，那就是你在很多学校都提到说你的副手人选，那有的学校你没有回答，或者是有的提到说可能是陈文茜，那这也是好几个礼拜前的事，可不可以请你再一次的说明，您目前的副手人选可能是哪一位？那另外就是因为大四的学生都要准备预官考试，那预官考试有考到这个中国近代史。那我们翻了一下这个某家出版社中国近代史之后发现根本都是狗屎，根本都不是事实，那可不可以请你推荐一下目前市面上哪一本中国近代史比较说出真相的，除了《李敖大全集》以外。那第三个问题比稍严肃一点，我不晓得您对于目前的这个黑道议员，包括像罗福助，就包括像国民党的林明义，甚至挺宋楚瑜的台中县议长颜清标，这些三流的立法委员或者是国会议员，您对他的看法是如何？那第四个是比较软性一点问题，就是说您的好朋友刘家昌可能过一阵子要跟您对簿公堂可能会这样子。那她跟蔡幸娟小姐的绯闻您相信吗？您认为可能吗？那最后就是，因为您之前9月曾提过说您的新书要发表，包括这个《你不知道的胡因梦》。那目前市面上还买不到，不晓得您的新书目前进度如何？以上就是我的问题，谢谢您！

    李敖：谢谢你！我的副手人选现在还没有确定。我曾经开过玩笑，我觉得陈文茜是个蛮好的副手人选。因为我们参选的原因并不是说要当选或者志在当选，而是要志在宣传理念、揭发黑暗，在这种标准底下口才好、反应快的人是最重要的。所以我认为陈文茜如果做副总统的人选，她在副总统最后那个大辩论的时候，她可以把那个笨女人干得要死，会引起我们的快乐，我觉得还不错。当然新党会反对，新党觉得有一个李敖已经吃不消了，再来一个陈文茜他们要崩盘了。关于中国近代史，如果你不看《李敖大全集》的话，我可以告诉你，没有好的近代史。关于黑道的部分，在台湾是很畸形的一个现象。像日本政府公开承认山口组，可是你们就是流氓，流氓不能够到中央来，不可以进入国会，它区隔得很清楚。台湾过去在蒋介石时代也区隔得很清楚，流氓跟黑道，很有钱的人财阀，不可以进入政治决策的位置。可是到今天11年来，被李登辉给破坏了。所以我们认为还是要恢复以前这种区隔的方法比较好。至于刘家昌和蔡幸娟的关系，我坦白告诉你，我实在是不清楚，并且清楚了我也不告诉你，原因是我可能跟刘家昌打起官司来。我打官司时候非常内行的，就是我告你的时候，你绝对没有机会反告我，如果我告诉你真相以后，他有机会反告我，对我不方便。所以等半年以后，刘家昌不告我，他追诉时间过去了，那个时候我再告诉你比较好。关于我要写的一本书，对付我的前妻胡因梦的事情，因为她写了一本书对付我，所以我要写本书对付她。结果因为忽然插播进来总统的选举，这本书被耽误了，等我再过三个月以后，你可以看到我这本精彩的书。谢谢你！

    观众：李敖大师你好！我是世新图资的学生，有三个问题请教你，你说宋楚瑜是比较不烂的苹果，可是从这个兴票案上看起来，假如说贪污是他以前的事情就算了，可是他现在开了记者会来说，我们可以很明显看出来他在说谎。那说谎这点在西方的政治方面来讲，他是非常严重的一个错误，那就这一点你可以发表一下。那再就是说，你对于我们现在大学生不够合格，你认为说应该要跳出体制外，领导政府对抗不良的政策这样。可是你又说过，要做一个体制外人物要付出非常大的代价。这一点的话，大学生要究竟如何怎么做呢？然后再第三个就是说你对人的外貌非常重视，可是美感这一点是十分主观的，就好比你说陈水扁笑起来难看，连战看起来很丑，可人家不这么认为。对不对？那怎么办呢？那就是总共这三个问题。谢谢！

    李敖：谢谢你！关于兴票案的事情，我认为宋楚瑜没有说出全部的真话，每个政治人物都犯这个毛病，并且都是如此的，问题就是说我们能不能把它揭发出来。所以我认为宋楚瑜的案子告一段落以后，阿扁的案子、连战的案子都会一一被揭发出来，每个人都是灰头土脸的，我讲过都跑不掉的。像阿扁做台北市市长任内搞两个基金会敛财，像威京小沈他们每个人都付钱，不付钱的话根本过不了关的，而这个钱上亿，都在1亿元以上。连战叫那个青年辅导委员会拿出1/6的预算，1亿捐给连战自己的青年发展基金会，被我们查出来了，他不要了，如果要的话又是1亿。像李登辉鸿禧山庄的案子贪污在1亿6000万以上，每个人底价都是1亿开始的，没有一个好东西。所以我的意思这个部分都可以查出来，并不稀奇的。至于你说个人要付代价，因为我李敖觉得个人不要付那么多代价，所以不应该做抗争。错了！我从来没要求你们一个人去抗争，要你们集体联合起来去抗争。懂我意思吗？80年前的大学生，五四运动时代的北京大学学生，他们是集体的力量出来带领着政客往前冲的。可是今天你们看到没有，大学生在最后面，是政客带领着大学生来骗人的。拥护陈水扁的、拥护宋楚瑜的，是政客带着你们走，而不是你们带着政客走。80年后，比起五四运动时代的大学生来，你们是不是退步了？并不是要你们一个人去打拼，因为的确很危险。如果你们成为一个群体的时候，团结就是力量。第三个，关于美感的部分，我承认的确是有主观的不同。可是我告诉各位，这个主观的不同在改变，因为客观的需求在改变。中国古代、外国古代或者在石器时代人的壁画上面，我们看到最漂亮的女人是大胖子。为什么大胖子呢？因为她是以游牧时代的人，她打猎来一头鹿以后，就吃这个鹿，因为吃的时候她不晓得她的晚餐在哪里，明天的早餐、明明的午餐在哪里。所以拼命把这鹿吃到肚子里面去，然后人就会胖起来。现在人知道了这块肉或者是营养品，不必放在肚子里面，可以放在冰箱里面。懂我意思吗？这个社会改变了，形态改变了，大家知道原来可以放在冰箱里的东西，不必放在自己的身体里，脂肪要求就减低了，人就可以希望瘦一点。所以我们知道审美眼光在改变。今天我们的悲哀就是说，如果以连战做标准好看的时候，那难怪连方r会嫁给他。懂我意思吗？今天我觉得你们要判定你们的标准是什么标准，如果你的标准是跟他们一样的时候，必须说我认为你们是被污染了。的确有很多好看的人，所以那个我们古书讲天下皆知美之为美，知道好看的人好看，这是很重要的一个标准。可是今天我们不能辨别了，以为很丑的人很好看，我觉得真真是大学生的悲哀，你们要反省。

    观众：李敖老师你好！我是世新中文的，您刚提到说学好中文要念李敖先生的书，我觉得不止这样，加入世新中文也可以。然后我想请问一下，就是绿岛事件在对台湾民主运动的影响，然后以及对你本身自己的影响。然后美丽岛事件在你心中你是如何定位它的？还有有人说您解释的历史并不宏观，那你要如何反驳它？以上三点，谢谢！

    李敖：美丽岛事件我讲过，它是在我们这些29407件的政治案件里面偏最后的了。所以那时候国民党统治能力已经松懈了，蒋介石死掉了，力量比较松懈了。后来美丽岛的人在里面得到了最大优待，像张俊宏武的老朋友，他在里面可以拉小提琴。我们那个时候怎么可以拉小提琴呢？懂我意思吧，所以他们享尽了政治犯的这个优待，政治犯的荣华富贵他们享尽了，所以我认为是非常不公道的。他们应该就像地藏菩萨所说的众生不成佛，我不成佛，我不入地狱，谁入地狱？就是说李登辉把你们特赦了，你们就接受这个特赦的果实。不对的！应该说你不特赦全体的政治犯，我们不接受你特赦，这才是应该做的事情。很可惜这些人不懂事，没有一个人做到这一点。

    观众：我们知道民进党，尤其阿扁他提出的政见里面有一个是扫除黑金的政见。那你刚才有讲到阿扁是不守信用的政客，那依你你的看法，黑金真的扫得了吗？那还有另外一个问题是，如果您当选总统之后，新党成为执政党，你是不是也会绝对的权力和绝对腐化。谢谢！

    李敖：谢谢你！黑金问题不是口号所能扫除的，黑金要靠制度来扫除它。我们过去的错误都是用人来改善人，错的！应该用制度来改善人，什么制度？比如说黑金，我刚才讲过，凡是政府官吏跟有黑金的立法委员见面的时候，我们要求公开，就可以用制度上的规定公开的，你们不可以私下谈话，任何谈话记者在旁边有录影存证，这个时候在技术上面就可以解决很多问题。请注意，常常是一个制度的成功就可以解决一个问题，一个英文字叫TKO，什么意思？就是拳击时候的技术击倒。两个人打拳的时候，我忽然打你眼睛，把你眼睛打出血来，即使打拳的时候你可以打得过我，裁判说不能比赛了，你眼睛危险，就是我用技术上把你打倒。解决黑金的问题，要技术上面解决这个问题，而不是用口号上面宣布政见。至于你问到如果我当选以后我们会不会腐化，我可以告诉你，我不会当选。谢谢你！

    观众：听了你的演讲之后，我有一个疑问，就是你不是说应该人情练达吗？那为什么你还常常去告别人呢？

    李敖：告别人就是最人情练达的一种表示。你想想看，如果我们被一个人侵犯了你或者他是个坏人，我们有什么办法来解决呢？一般最干脆的方法就是黑道的，我找人揍你一顿，拿刀把你脚筋割掉，这是一种很爽的方法，可是就会很吃力。记不记得我的老朋友刘家昌前一阵子恨王羽，就是抓奸的王羽，派人去打他，那王羽也找兄弟也打他，两个人结果都挨了揍。你懂我意思吗？双方都挨揍的话，这不是人情练达，你懂我意思吧，因为你打他的结果，你不能防止他来打你，这不是练达。所以我认为打官司是一个最文明的方法，而打官司的目的是要对方赔你钱或者道歉，这是从腓尼基人发明钱币以来，人类解决问题的最好方法。前一阵子我告倒了那个大土蛋《自由时报》的老板林荣三，他赔了我50万。这个原因就是说我觉得好爽，花敌人的钱爽得不得了，你懂我意思吗？所以这的确是人情练达的一种。

    观众：李敖先生你好！我有三个问题想请教一下。第一个，现在不是有很流行所谓民调吗？那现在总统候选人就是连战、宋楚瑜跟陈水扁，他们在那边上下就是排升，那一直就是没有你李敖名字出现，请问你相信民调吗？第二个问题是说，就是有很多人都认为您出来竞选是纯粹来搅局的，请问您是如何解释呢？第三个是代替我同学问的，如果有机会的话，请问你愿意来我们世新教书吗？

    李敖：好，谢谢！英国以前有名的一个首相叫迪斯雷利，他讲过一句话：谎话有三种，第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种就是统计学。其实他忘了最后一种就是民调，民调也是一种谎话，我告诉你不可信的。你们以为我不会当选吗？我告诉你，我极可能会当选。万一宋楚瑜这个案子摆脱不掉，他会退选；万一连战的那个神智不正常的老婆连方r用毒药毒死了连战；阿扁出了车祸死掉了，我就是你们的总统，你们对我讲话要客气一点。所以我告诉你们，人有很多的不可思议、不可知的飞来横祸跟这个飞来的艳福。所以告诉你们，为什么许信良到今天为止还不肯退？他就是个赌徒的心理，赌徒的意思就在赌桌上赌钱，会赌钱的人、手气好的人会多赢，手气不好的人会少输，可是他不能退下来，退下来永远没有赢的机会了。所以许信良坐在旁边等待天命，就天命来的时候，他也许会当选，懂我意思吗？所以我认为政治人物他们有很多的迷信，这就是迷信的一种，他不相信民调。第二部分，你说我来搅局，错了！我是来真正的苦口婆心的提醒你们、告诉你们，第一，选举是很有趣味的，可是被他们搞成一点趣味都没有了。第二点，选举去启发你的思想，我真的达到了这个使命，只可惜我游走各校的时间太短了。第三部分，这个有没有可能到贵校来教书？我可以告诉你们，你们学校敢请我吗？

    观众：李敖老师你好！我是二年级的学生，那我想请问你，你这一阵子就是到过各个大学去讲演，那你有没有觉得哪个学校学生让你印象最深刻，或者是他们问过什么让你印象深刻的问题？谢谢！

    李敖：让我对印象最深刻的学校还没有请我，我可以告诉你们，哪个学校？铭传大学，我认为女孩子多的学校、多的地方比较聪明。今天男女同校的时候，如果男生多的部分比较差一点。我这个标准是《红楼梦》贾宝玉的标准，跟你们开玩笑的。

    观众：李敖先生你好！你刚有提到许信良，那我也是支持许信良。然后我认为说民进党有曲解那个大胆西进这个政策，能不能请你帮他宣传一下，让多一点的人认识这个政策。第二个问题就是说，你常常说自己是一个历史家，那历史家的话因为像我认为说现在的历史就是有一个问题，就是说部分的历史学好像已经被小说有点慢慢的给取代，像很多人会把《三国演义》当成《三国志》这样子，那这样子的话是不是对历史学本身造成一些问题？

    李敖：谢谢你！你的问题问得很好。这个许信良他本来是一个政客，可是他要转型变成政治家，可是政策转型变成政治家的时候，最大的危险就是他的群众跟不上你的时候，他们会背弃你、离开你。许信良敢提出来大胆西进，是表示很了不起的一个构想。大胆西进对商人而言没有什么了不起，什么原因？现在有20万的台商在上海，什么原因呢？就是商人头脑比政治人物聪明多了，他们知道中国大陆是个好的市场，我们要赶紧去卡位。可是政治人物跟不上，这个许信良很聪明的，就知道我们要大胆西进是对的，我们台湾人以我们的聪明跟我们的力量，在中国大陆如果和平相处30年下来，中国大陆的经济会被我们台湾人控制，就好像犹太人控制美国的经济一样，美国整个的被犹太人控制。那个时候当中国大陆被台湾人控制的时候，对台湾是不是安全呢？反倒不会打我们了。所以我认为许信良这个观点是很了不起的，可是他的群众跟不上，所以他被打压，所以我认为是很遗憾的一件事情。至于说你谈到第二个问题，这个历史家的部分，我可以告诉你，再讲一遍，就是台湾没有历史家，台湾历史家除了李敖以外，没有什么历史家。

    观众：李敖先生你好！我请问你，就是前阵子宋阵营他们爆发那个兴票案。那就是因为这样子，那阿扁他的民意支持度目前正在上升当中，因为民众听到陈水扁演讲，他们认为说阿扁他有办法能够杜绝黑金的体制。然后我们以政党轮替的观点，譬如说因为现在假设民众那种预期心理了，他认为说如果让民进党换党来做做看，因为国民党实在太久，难免整个组织是太僵化或腐败。所以说如果让民进党来执政的话，那可能换个党换一批人来做，或许黑金政治有可能会改善。不知道这件事情你有什么看法？第二个问题，就是说其实我觉得像台湾一直都有人提出台独这个问题。那因为像美国跟英国他们两个是同一个民族，但是两个国家。那像台湾目前一直实行的就是蛮民主的制度，一直在实行当中。然后中国大陆它现在目前就是共产的体制。然后所以说我们台湾虽然说喊独立中共会打过来，可是民意一直就是慢慢的会越来越，因为都没有什么交流。所以说越来越倾向于分离，所以说你觉得台湾独立的可能性有多高。还有就是说就算我们台湾现在不喊独立，中共是不是就会放弃武力犯台？

    李敖：谢谢你！关于换党的问题大家可能忽略了，今天在台湾，民进党执政的县市比国民党多，大家注意到没有？事实上民进党执政的县市长比国民党还多。可是我们看看台北县，尤清做了两任的县长，把台北县搞得一塌糊涂，林肯大郡的案子，那个地震的贪污案子，一塌糊涂。台中的张温鹰搞市长，李登辉的女儿搞那个美国学校违建，他给她通过，看到没有？所以我认为就是那句古话，就是什么样的执政党就有什么样的在野党，我不认为民进党上台以后会有更好的表现，这是我的看法。第二个部分，关于这个台独的部分，我讲过，作为一个想法、作为一个理论没有什么了不起，很简单的事情。我是澎湖人的话，我可以说澎湖要独立；我是兰屿的人，我希望兰屿独立，没什么了不起！问题是它有没有可行性？刚才你谈到了说是英国美国的例子，没有错！今天很多的台独朋友们也讲，如果我们跟中国大陆的关系像英国跟美国一样，同文同种又变成兄弟之邦，好不好呢？当然好。可是大家忘了，英国人怎么让美国人独立的？是美国跟英国为了独立打了一仗，还得到法国人撑腰，打赢了这个仗，英国人才同意美国独立。我们要不要跟中国大陆打一仗？关键就在这个地方。我一再讲过，我再讲一遍，你们都被骗了，因为只给你们第一个命题，没有给你们第二个命题。第一个命题是说台湾是一个主权独立国家，好不好？你们说好。台湾两国论好不好？你们说好。这个命题结束了，错的！第二个问题要问你们，当两国论出现的时候，中华人民共和国会打我们，当打我们的时候，你知道什么情况吗？60个人打我们一个人，你知道吗？他的人口一天生出来5万个人，包括私生子超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，他的人口跟我们的比例是60比1，六十个人打我们一个人，这个仗能打吗？请问能打吗？

    所以打起来之后会发生一个现象，东帝汶独立了。独立怎么样呢？独立25年，为了独立死掉了1/5的人口。如果台湾独立就算能成功，他们的核子弹，他们的核子潜艇，他们的东风31号飞弹都消灭不了我们，我们成功了，我们可能死掉1/5的人，1/5的人就是五口之家要死一个人。换句话说，一个家庭里面可能爸爸死了，可能哥哥死了，可能弟弟死了，可能你男朋友死了，如果你结婚，可能你的奸夫、情夫死了，那个时候你还要赞成吗？所以今天从来不提出来第二个命题来问我们。懂我意思吗？所以大家觉得很爽，因为没有面对第二个问题。我告诉你们，我不会再当兵了，我已经64岁了，第一点。第二点，根据《兵役法》，凡是判刑在七年以上就不要当兵了，我叛乱第一年被判了十年徒刑，我们不要当兵了。当然我很划不来，我是先当过兵以后才叛乱的，可是究竟老了，不要当兵了。当兵是你们这些小鬼，你们去当兵，你们知道台湾外面当兵多么恐怖吗？还没有上前线，在军队里面就被做掉了，军队的死亡率相当高。你们今天跟着这些政客们喊台湾人不是被吓到的，台湾人是勇敢的，我们台湾人不惜一战，请问这种好的口号叫到你们身上，你们就要打仗，打仗的时候死的是你们，不是我们。

    所以我的意思，不要再被这些政客骗。阿扁没有骗我们，阿扁写了一本《中国政策白皮书》这么厚一本，我看了第一页就看不下去了。什么原因呢？因为第一页大前提不能成立，大前提就说我跟你中华人民共和国是国与国的关系，还抄了李登辉特殊的国与国关系。李登辉只讲一次，阿扁讲两次。请问当你跟他设定在特殊的国与国关系的时候，他不会跟你谈，他不会跟你谈，双方的关系就紧张；紧张的结果就容易打起来；打起来的时候，你们这些小鬼就上战场，就这么简单。要面对这个事情，勇敢的台湾人不是这样表现勇敢；勇敢的台湾人是很聪明的，知道什么时候我们要量力而为，保持我们的实力，等待我们的机会。我给大家讲一段话，如果我们的祖先，我们的祖父、曾祖父他们跟我们一样勇敢的时候，今天这个世界没有我们了。什么意思？1895年《马关条约》，台湾割给日本，那个时候日本人到台湾来的时候，我们的祖先是勇敢的台湾人、不肯屈服的话，全都被杀光了，今天就没有我们了。就因为他们没有那样勇敢，他们知道我们换取时间，有一天我们会胜利的时候，他们忍耐下来。所以1895年20岁的人，当他多活50年，他70岁的时候，看到日本人垮掉了，日本人走掉了，他敌人会垮掉的。所以我相信我们争取时间也是聪明的台湾人。台湾人只有一种，大家记得，不是男人跟女人，不是本省人和外省人，不是好人和坏人，不是有钱人和穷人，台湾人的分类方法只是一种聪明人和笨人，不用再做笨的台湾人，要跟李敖一样做聪明的台湾人。

    观众：李敖先生你好！我想请问你一下两岸关系互动紧张微妙。然后我想要请问你，联合国是否曾经发表过中华民国已成为历史名词，而由中华人民共和国取代之？然后第二个问题是，几个月前中国国务院总理朱F基先生曾经举南北战争为例，说为了不让台湾永远分离出去，不惜一战。然后台湾方面丁远超先生马上反驳说，希望他回去多看点书。那你觉得这举例举的怎么样？

    李敖：谢谢你！你问题问得真好，最后一个问题答完，我们就快乐的结束了。我们常常被骗，联合国问题就是个例子。大家想想看，当时我们退出联合国的时候，是说台湾被赶出来了，错误的！请看当时的联合国决议文，蒋介石政权赶出来了，联合国的决议文把蒋介石在联合国政权的那个席位给赶出来了，台湾还在里面，今天台湾还在联合国里面，没有被赶出来。为什么呢？是中华人民共和国完整的继承了中华民国在联合国的权力，中华民国里面包括了台湾，就简单。今天我们整个被骗了，根本还没有离开，还在里面。第二个问题，朱F基谈到南北战争的例子是正确的，一般人我们都做了错误的解读，就好像我刚才讲越王勾践卧薪尝胆的例子一样，你们历史学错了。说林肯为了解放黑奴而南北战争，完全失误的。林肯南北战争的原因不是为了解放黑奴，而是说南方要独立，他要统一美国，不许美国分裂。所以林肯有重要的一封信写得很清楚，他说如果能够保留奴隶制度能够使国家统一，我就保留奴隶制度，这个写的很清楚，不是为了黑奴。所以当时林肯的目的明明是为了防止美国分裂而发生了南北战争。朱F基引证南北战争的例子没有引证错误，而台湾指责他的人反倒没有读懂美国的历史。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

19991229李敖交通大学演讲

    主持人：如果是有人问交大二千年怎么走？我相信只要李敖交大手牵手一起走，交大铁定第一流。今天很高兴在这一系列的跨年活动当中，邀请到这位才高八斗具有侠义心肠的，台湾最骄傲的一匹狼李敖先生来一次演讲，然后我在这边也不多说，然后请大家期待这一场精彩演讲，同时也希望大家能够支持学生会这一系列跨年活动在12月31号上线，也希望说大家能够跟今天一样的踊跃。谢谢大家！

    李敖：我要向尤会长道谢的，结果你跑掉了，谢谢你尤会长！各位交通大学的小朋友，好多年好多年以前，我在贵校讲过一次演，后来我还特别写了一篇文章，叫做《我最难忘的一场演讲》，收在了我的一本书里面，那本书名叫做《我最难忘的事和人》，而这本书又收在我那本《李敖大全集》里面。那场演讲是带给我一个非常特殊的回忆，就是当时请我演讲的那位学术部的部长一位女孩子，后来还请我来看这个梅竹赛，我没有来。可是我还记得，每1年交通大学和你们的恶邻清华大学都是这场梅竹赛，决定你们两个学校的这个胜负。本来我这个原来构想的演讲题目，我现在透露给你们，本来的题目不是今天你们看到的题目，而是――如何打败清华？为什么？因为我现在全省讲透透的过程里面，只在两个学校里面遭遇了麻烦，一个就是清华大学，清华大学学生请我演讲，那个完全不知道什么叫做言论自由的那个校长反对。所以我在清华的讲演，学生请我讲，可是在新竹市讲的。另外一个不晓得言论自由为何物的，就是东吴大学的校长，他们也是拒绝了学生请我演讲。所以比较起来，交通大学能够请我来演讲，证明你们有言论自由。根据宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。这种自由，有的人不小心给了我，今天就是你们交通大学。为什么不小心？我可以告诉各位，你们不晓得我的厉害。结果今天果然引狼入室，狼来了。

    今天我为了讲话稍微客气一点，不使你们贵校过分的为难。所以还是就你们所关心的这个范围讲一讲。你们关心什么？你们在我眼里看起来是台湾的世外桃源。你们整天谈交通、谈资讯，其实你们的交通资讯，我们台北人不敢领教。原因你们跟我们隔得很远，台北的活动、台湾的活动对你们而言有一点遥远。我讲这话你们不服气，也许我会举出一些证据来证明这一点。谈到这个交通，古代的观念跟现代不一样，20年前50年前的观念也跟现代不一样。你们的学校在中国的历史上面相当早的大学，交通大学、清华大学、东吴大学、北京大学，严格说起来都是清朝开始有的大学。这个历史传得很远，传承下来到现在相当的悠久。可是对交通的定义已经完全不一样了！过去交通定义是火车、是汽车、是飞机、是轮船，现在的交通定义是一般你们都是用这个所谓电子时代，这种用资讯来表达，一般就是整个的过程就锁在这个电脑的发明上面。我认为整个的改变了人类的就是电脑，唯一不受电脑影响的就是我。我讲过，我这个头脑是末代人脑。什么叫做末代人脑？就唯一能够打败电脑的人脑。在我死了以后，人类没有人能够再打败电脑了。

    我讲一个情况给大家听，你们到台北市阳明山，有一个图书馆叫做林语堂纪念图书馆。你们进去看看很有趣，那里面有林语堂的坟，也有林语堂的书，也有林语堂一辈子要发明的一个中文打字机，他赚了很多钱要投资，结果他失败了。为什么呢？就他的中文打字观念，有人永远就想用那个偏旁，好比说人字边，用偏旁的这个打字的基键，来组合成中国字，来发明出来一个打字机，他怎么发明都失败了。什么原因呢？就是那个时候没有电脑，所以他的一切投资，一切努力，由于时机不对，整个都失败了。今天我们看到林语堂图书馆，他发明这些打字机，我们觉得很好笑。为什么呢？就是孟子那句话叫做：虽有C基，不如待时。C基是种田的锄头，我们虽然有种田的锄头，努力种田、辛苦种田，可是不如等待好的天气、好的季节，好的天气、好的季节带给我们的收成超过我们的努力。换句话说，在电脑没有发明以前，林语堂所做的这种中文打字机整个是失败的。我们现在看英文打字机，大家想想看，英文打字机这个键盘排列不是最好的，可以更好的排列。可当时为什么这样排列？是因为怕你打的太快的时候，这个键盘两个字在前面打架。可是今天我们发现，就是电脑打出来字不可能再打架了，可是没有人类能够改变这个并不理想排列的英文打字机了。什么原因呢？就是它已经成型了。

    在台北有中文电脑慢慢出现的时候，有一个输入法就是大易输入法。在我想学电脑的时候，发明大易输入法的王先生特别到我家来，他说我亲自教你李敖先生学这个大易输入法。他还跟我开玩笑，他说如果你学会了，大家知道李敖也用大易的输入法，对大意就有广告的作用。后来谈的时候就谈到了一部分大易的排列不太理想，应该修正。我就问王先生，我说为什么你不修证呢？他说：告诉李先生，来不及了！为什么？已经有50万人学会了这个大易的输入方法了，所以我们再改来不及改了。大家懂我意思吗？这就是英文打字这个排列已经来不及改了。就是当我们搞资讯的时候，一个错误的资讯或者一个错误的操作方式形成了以后，50万人、100万人、1000万人、5000万人学会的时候，改不过来了，即使是不理想的，也改不回来了。

    这就是我今天所关心的，我们所谓今天交通大学所面对的一个挑战。什么挑战？我告诉各位，我想你们在座的有一半人想变成比尔盖茨，甚至还超过一半人。太奇怪了！美国历来的富翁都是房地产的或者搞石油的变成大富翁。怎么今天出现了美国最有钱的人是搞电脑出现的比尔盖茨，为什么这个人会出现？所以大家觉得在这个电脑的世界里面还有很多的空间和发展的余地可以让我们来游走，让我们来获得机会。我可以告诉各位，以我一个不算很内行人的看法。可是我是很关心我们人类趋势的这种人的一个看法，我告诉各位，想在电脑界里插一脚的，目前还有一个机会，就是中文的电脑，中文电脑里面还有一个机会去做什么呢？就是语音输入。记不记得前一阵子比尔盖茨讲了一段话，他说如果我们的微软公司不能够在语音输入方面做了成功的开发以后，我们就要被淘汰。在比尔盖茨发展的时候，他现在做了八种语言，世界的主要语言在做语音输入的发展，很多公司也在发展，在LM公司也是，比尔盖茨通过投资的时候，他们限制他只能投资7%。什么原因呢？就怕你吃了我。所以大家都在争取这个世界大的市场，尤其是中文的市场。

    我告诉各位，中文是一个很令我们痛苦的文字，什么原因呢？就是大家说它不是一个进步的文字，它是方块字，它是象形文字，这个文字阻碍了文化的发展。所以过去那些中国的救国者，像中国的共产党早期的他们说要把方块字废除，方块字阻碍文化发展，把它废除。所以他们的方法叫做汉字拉丁化，就是用英文的拼音方法来代表汉字，把汉字作废。有一点点像现在我们到台湾的乡间宣传基督教的时候，用罗马拼音字，只有拼音没有汉字。共产党这个方式努力了好久，结果失败了。什么原因呢？就中国的这个汉字它源远流长，它基础很稳固。为什么呢？因为大家看世界的古国，埃及、巴比伦、亚述，这些古国它们都没有了，留下的古文字很少，不算什么，很少量的。可是只有中国的中文源远流长，一直延续下来，延续到现在。中文的古书流传的，有多少种呢？有十万种。你们看过几种呢？你们大概看过三种或四种，或是五种。我念给你们看，你们看的中文古书，《古文观止》《唐诗300首》《四书》《红楼梦》《水浒传》，大概你们就看的这些书。可是我告诉你，十万种书里面，你们看过的也不过这么少。什么原因呢？就是发现学中文对你们构成一个阻碍，中文不好学。

    可是我们觉得，我们怎么面对这个问题？全世界1/4人口说中文、用中文，中文又有几千年的这种书跟历史基础演变到现在。21世纪，如果中国大陆暴政不亡，过去台湾一直宣传、蒋介石宣传它暴政必亡，表示共产党一定完蛋。如果21世纪中华人民共和国它不完蛋，它的经济成长起来对全世界是一个挑战，就是全世界有1/4的人口用这个文字，大家想想看这个文字怎么样面对它？我举个例子给大家看，我们今天讲英文，大家想得到想不到，我讲一点历史，秀一段历史给你们看，英文本来不是在英国讲的，英文本来是在德国讲的，它是德国早期日耳曼时代的一个地方语言，讲的是英文。后来讲英文的这些人渡过了海峡，跑到英国去，就变成了英国的地方语言。可是这种语言上不了台面，所以直到14世纪，英国的国会议员吵架讲的话讲的是法文，不讲英文；教堂讲的是法文，高等学校讲的是法文，什么原因呢？英文没有成型。直到后来英文才慢慢成型，有英文翻译的《圣经》慢慢才成型，后来变成了一个强势的语言。直到现在英文是全世界最强势的语言，对欧洲的语言构成压迫。所以法国人是抵制英文，德国人抵制英文，原因就是它的力量太大了。

    英文在发展的过程里面会不会抵制中文呢？当然会抵制中文。中文如果不能跟英文抗衡，中文也面对一个困难，到底它是个地方语言，还是什么？我们会面对这么一个问题。我认为这个问题由于科技发展、电脑时代的发展，使难学中文的这个迷思被打破了。为什么打破了？发现如果我们做语音输入的时候，中文进入电脑的时候，它是个非常好的语言。为什么呢？一个字一个音，它非常容易输入进去，并且中文大家说它难学，因为你要写它，你才难学；如果你不写它，你认它，不但容易学，并且我告诉各位，繁体字比简体字更容易认，原因就是繁体字有一个脉络可循，简体字反倒没有了。大陆的中华人民共和国在消灭汉字方面失败了，可是天们在发展简体字这一方面做得还蛮成功的。可是我告诉各位，这个简体字在我们真正开发中文电脑的时候，它没有意义了。什么原因呢？我们靠的不是一个字一个字我们去写它，如果我们不写它，我们只是认它的话，我们想是什么世界？在去年我跟东森电视闹的不愉快，东森电视台王令麟派来的会计跟我算账，我们算账的过程里面，这个会计师他的那个计算机坏掉了。我说没有关系，我们两个用笔算，用手来算。会计师眼睛红起来了，他说：李先生很抱歉，这个计算机一坏的话，我就不会算账了，我不会用手算。我说：你是会计师。他说：不错，我是会计师，可是没有计算机，我就不是会计师了。各位想想看，我一个好朋友叫池士勋，有名的小儿科大夫，他现在退休了。他看不起任何出道的小儿科医生，什么原因呢？他说那些小鬼一停电他们就不会看病了。什么原因呢？因为他们看病用电脑，一没有电脑，一停电就不会看病了。

    这两个故事使我联想起来，我们可不可以开发出一个中文的电脑，像笔记本大小放在我们口袋里面，这个电脑拿出来我就会中文，我就懂中文，我就可以写中文，我就可以说中文；如果这个东西不拿出来，我就不会。如果我们做到这一点的话，中文是不是在学写这方面变得很简单了？我告诉各位，由于现在的这个电脑科技的发展，我们可以做到这一点。原因就是说你不要写中文了。现在你们各位小朋友，你们的中文对不起，让我讲一句中文很烂的，你们的中文很菜，中文字写得很烂，什么原因呢？你没有时间写这个中文，没有时间学中文。你们在中学里面念的国文课本第一页打开，第一篇文章是蒋介石写的或者蒋经国写的，那种烂中文给你们学了，你们怎么有好的中文？所以你们国文很烂，烂到什么程度呢？烂到情书都不会写了。我告诉你们，我李敖在台中一中的时候给女学生写情书，一写86页。知道吗？你们现在写情书连八行都写不完的，并且只能写三个字，就是我爱你，这个爱字又不好意思写，就写个×字，就是“我×你”。你们中文这么烂，怎么可以有罗曼蒂克的情节呢？不可能的。对不对？所以我知道中文是绝对可以开发的，用电脑的方法可以开发出来。

    你李敖有什么计划？我可以告诉各位，如果你能跟我合作，我们开发中文，中文可以电脑化、中文可以国际化。为什么呢？大家觉得中文不好学，错的！中文是好学的。我举个例子给你们看，全世界的文字，文法最简单的就是中文，念的拉丁文、念的俄文，文法那么难，一个桌子也分男女，分阴性阳性，可是中文完全没有这个问题。中文还有一个特色，可以直接把词类变化，把形容词当动词来用了，你们都念过岳飞的《满江红》：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。你们都念过，什么叫做莫等闲，白了少年头呢？注意，这个白字是形容词，形容词当动词来用。所以莫等闲，白了少年头，突然变得很活泼的一个文字，可以活用，形容词立刻当动词来用。宋朝人写的词：红了樱桃，绿了芭蕉。什么意思？形容词直接当动词来用，这中文非常活泼的。我再举个例子，宋朝的王安石写过一句诗，叫做：春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风吹过来以后，把江南的两岸都弄绿了。请注意这个绿字，形容词当动词来用。大家想想看，在一部古书胡仔写的《苕溪渔隐丛话》，这部书里面讲到当时有人看到了王安石写这两句诗的原稿。原稿里面，王安石写的不是春风又绿江南岸，他改了好多的动词来改这个字。他原稿是说春风又到江南岸，他说到字不好，打了×字；春风又过江南岸，过字不好，打了×字；春风又吹江南岸，吹字不好，打了×字；春风又满江南岸，满字不好，打了×字；发现一个字最好，就是绿字最好，这个绿字意思可以涵盖一切。所以这个有名的诗成立了，叫做春风又绿江南岸。

    我告诉各位，如果我们今天用电脑开发出来，这个词库里每个好的句子或者每个好的动词、形容词，它给我们排列出来，告诉我们哪个最好。这时候一按钮出来的就是春风又绿江南岸，当时你不讲这个字，把这绿字抽走，春风又×江南岸，这个字由你来选的时候，你不要像王安石那样伤脑筋了，什么原因呢？你就知道我们开发这电脑的人，有李敖大师这个学问这么好的人，中文这么好的人，告诉你哪一个字是最好的，帮你排列出来最好的是什么，次好的是什么，文章帮你写出来，这一句话他帮你写出来，请问这样子是多么了不起的一个境界。你中文可以不好，可是由于电脑的开发，你中文可以变得相当的好，当然不可能像李敖这样好。请问如果开发到现在是不是个功德？当然是个公德

    那说我们等一下开发吗？太危险了！什么原因？你们看看那个基督教用的《新旧约全书》，打开一看那个中文怪怪的、很别扭。什么原因呢？因为那个时候是清朝的传教士外国人翻译出来的中文，所以他那个中文很别扭。可是现在什么人能够改变那个《新旧约全书》的翻译？有人不错，翻译出新的翻译来，无法流行。大家习惯用的《新旧约全书》是那个洋鬼子所翻译出来的版本了。怎么能改呢？我们已经用了一两百年了，改不过来了，就像英文打字一样改不过来了。换句话说，我们那个烂的中文就在《新旧约全书》里面出现了。如果现在比尔盖茨他们的公司里面，微软开发出来这种中文的语音输入了，对不起，那个中文一定是烂的中文开发出来了。这个时候我们中文就毁掉了。什么原因呢？那个更好的一面看不到了。那大家说，反正实用何必那么好？这句话对女孩子绝对不适合的。为什么？想想看，女孩子用一个唇膏要分多少种颜色，用一个指甲油要分多少种颜色，她们不厌其烦的、很细腻的去辨别去选择。为什么做这种辨别和选择？人生才有趣味嘛！人生的趣味就在这里嘛！所以如果一个语言的运用能够出神入化，这才是趣味。

    中文里面有很多语言是外国语言所没有的。我告诉你们，譬如说我举个例子，我们过去讲一句话，说是这个言论自由一个重要的原则，就是你没有做明白而立即危险的这种言论，不可以。什么叫做明白而立即的危险？我在这里喊不得了！着火了！房子着火了，这就是明白利益的危险。就是着火了，大家要跑出去，这个时候就会带给别人伤害。所以你没有这种做明白而立即危险的这种言论自由。如果我喊着火了，大家夺门而出，注意这个夺字，抢这个门往出跑。大家想想看，中文的这个夺字多么生动，抢一个门跑。我讲一个悲哀的故事，你听了难过，然后眼泪夺眶而出，注意到没有，眼泪太多了，眼眶很窄，眼泪要抢这个眼眶挤出来。你想想看这个夺字是多么有力量。可这个夺字的感觉在西方的语言里面没有这个字。所以我说中文的开发起来有很多有趣的开发，好比说我们遇到问题迎刃而解，刃就是这个刀子。这个问题过来之后，碰到你的刀子，迎接到你的刀子以后就解开了，注意这个迎字。好比说我们敌人跑了，望风而逃，这个望字请注意。你特别注意这些词汇里面的这种最精致的这一面。当然中文有些词汇是赶不上外国的，譬如说我举个例子，好比说半开的门，大家念《西厢记》：待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。迎风户半开，中文是互半开三个字，这个门叫半开。可在英文里面只要一个字就出现了AJAR，专门一个字描写半开的门，中文没有这种词汇。所以我们才知道，要开发出来个好的中文，真的是需要跟现在的电脑结合，和一个真正的能够把中文写的出神入化的一个人结合，这个人就在你们面前。我不是跟你们吹牛，我写的《李敖大全集》1500万字，近代的人物鲁迅、胡适、梁启超，没有人写得过我，也没有人写得比我好，并且我还没有死，还要继续写下去。

    刚才我举的例子，就是丰富的人生，有情调的人生，有格调的人生，要非常的丰富，非常的高雅。为什么女孩子用多种的指甲油，多种的唇膏？就是在这个细腻的变化里面看出一个人的这种特色出来。语言的运用也是这样子，人就是这样子，我们今天说这个人太鸭霸，我李敖的解释，什么是鸭霸？鸭就是公鸭，霸就是霸王，公鸭和霸王一个特色，公鸭要搞这个母鸭的时候，不需要写文章说我爱你、我×你，上去就搞，对不对？你们看《水浒传》，小霸王招亲的时候，他绑来良家妇女就上床的，他不需要写情书，也不需要情调。所以鸭霸在我李敖的解释里面，就是完全没有情调的。这个人生如果我们没有情调，我觉得不是一个好的人生，尤其作为大学生以后更要有情调。我们举个例子，中文的开发里面最重要的，我可以告诉各位，中文今天我们运用的语言，实用的字只是6000多个字。可是事实上中文里面有的字是9万多个字，你们知道吗？你们看看这个《康熙字典》六万多字，再看看大陆出版的《中华字海》，那里面已经9万多字了，很多字都死掉了，废掉了。好比说一年以前小马哥在竞选的时候，他就竞选的标志里面出了T字，中文就有这个字。所以这个字死掉了，就为了宣传，忽然把它抬出来。基本上我们活用的语言只是6000多个字，在6000多个字里面，严格说起来就是这些字的排列组合。排列组合的好，就出了好的文章，排列组合的不好就不是好的文章。

    我告诉各位，什么是好的文章？今天我李敖以专家的身份给你们讲，好的文章第一个要消灭的是同义字，我们查字典有同义字，绝对没有什么同义字。所有好的文章只有一个字或者一句话是最好的，没有说另外一句话，另外一个字跟它同样的好，不可能的。写过《包法利夫人》的法国文学家福楼拜，他就公然表示说好的文学家没有同义字，就是最好的一个字被你找出来。就好像米开朗琪罗做雕像一样，他雕像就那么好，他跟他的朋友说，上帝把这个我雕的像放在这个大理石里面，我只是把它雕出来而已，上帝已经把它放在里面了。这意思就是说上帝已经把最好的中文放在这6000个字里面了，你能够把它排列组合、出神入化的写出来，这就是好的中文。用什么方法来表达？我告诉你，就是看你能不能斟酌出来最好的句子。你们念过欧阳修写的《醉翁亭记》。当时欧阳修写了《醉翁亭记》以后，有一句话跟现在不一样的，我现在念给你听，他说：临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。现在的《醉翁亭记》是这样子的，可是当时欧阳修写的不是泉香而酒洌，而是酒洌而泉香。欧阳修把它写好以后就刻在石碑上面，自己再欣赏，发现泉香而酒洌比酒洌而泉香好，意思很接近，可是声调不一样，泉香而酒洌的洌字是第四声，酒洌而泉香是第一声，第四声比第一声念起来舒服。所以他把石碑敲掉，重新刻出来。唐宋八大家里面文章写得最好的是欧阳修，原因就是他的文章写完了以后，自己不断的修改。

    我李敖写的文章，我可以告诉你个秘密，就是我写完了以后，我要用嘴巴来念，使它的句子好，念起来很舒服。音要进来，为了不光你视觉的感觉，听觉要出现，这才是好的文章。我也跟你们讲过什么是好的文章，就是要经过那种意思的辨识才是好的文章。大家知道我们这个文章好不好，推敲两个字就是典故，唐朝一个诗人叫做贾岛，他自己就发现一句诗就是鸟宿池边树，僧敲月下门。鸟夜里睡觉了，睡在池边的一个树上面，一个和尚在月亮底下来敲这个庙的门，就这么两句。可是他搞不清楚是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？他就是做这个动作，当时的京兆尹就是韩愈，韩愈骑着马过来，就看到这个人不是神经病吗？一会这样，一会这样，就问他：你干什么？他说：我这句子搞不清哪一句好，是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？韩愈也是唐宋八大家，也是能文之士。他说敲字好，所以1500多年来，大家就认为这个敲字是比推字好。可是在李敖大师面前，我认为推字比敲字好。推字不像敲字这么响，这个音不太好，可是意境非常好。为什么呢？你想想看，老和尚都是半夜你都要睡觉了，你不睡觉，跑出去找女人，找了女人回来，你还敢敲门吗？你要爬墙过来，对不对？你怎么敢敲呢？所以一定推意境比敲好。

    所以我告诉各位，文字的这个研究一定是很细腻的。我再举个例子给你看，台湾你们用过他的字典，就是梁实秋先生编的那个《远东英汉字典》。梁知秋是台湾很有名的莎士比亚权威，翻译过全部莎士比亚。莎士比亚里边有一个剧本，就是《凯撒》。一般人把凯撒当皇帝是错误的，因为凯撒没有做过皇帝。凯撒的一个故事就是最后他进了国会，他那些政敌们每个人都拔出匕首来杀他的时候，刺他的时候，他自己也拔出匕首来抵抗。这时候忽然凶手里面出现一个人叫布鲁塔斯，布鲁塔斯传说是凯撒的私生子，也是他的心腹。凯撒一看，他也来了，非常伤心，你怎么也来杀我呢，你苏志诚怎么也来杀李登辉呢？问题来了。好，这凯撒就不抵抗了。那意思说，我就认了，死了算了。就凯撒看到布鲁塔斯在杀他的时候就讲了一句话拉丁文，我念不准，大意是说Et tu，Brutus？梁实秋翻译成说：你也参加，布鲁塔斯？翻的好不好？不好。你想想看，当时别人拿刀子来杀你了，你讲的这个国语还这么文气吗？“你也参加，布鲁塔斯？”能这样子讲话吗？不对的！应该怎么讲？我李敖翻译就说：还有你，布鲁塔斯！怎么你也参加，苏志诚，还有你！这样子，这才是活生生的语言，只有一句，把它找出来。就是绝不是第二句，你也参加绝对没有还有你三个字好。你慢慢把它找到以后才是真的活生生的中文。

    我有一次在大学的时候，我跟外文系同学到台北去看电影，电影里面一个镜头很有趣，一个小男生跟小女生两个人闲着没事互相练习接吻，这小男生就抱住小女生接吻，当然吻得笨手笨脚。大家记得吗？我的前妻胡因梦自己写了一本书，还描写我第一天跟她接吻时候，李敖不会接吻。这个小男生吻小女生吻着笨手笨脚，这小女生就转过头来吻这个小男生，讲了一句话说：Let me show you！我问外文系的学生怎么翻这句话？他们说：我吻给你看，我做给你看。我说这不是好的中文！他们说：你李敖怎么翻？我说Let me show you！应该翻成：看我的！好的中文只有一种，这个中文你们要学，必须看李敖的《李敖大全集》，每一套34000块，当然你们会心疼。不过我告诉你们，我真正是把这个白话文写的出神入化的一个人。记不记得我第一次坐牢出来，我出版了一本书，叫做《独白下的传统》。我写了一段广告词，那广告词虎虎逼人，广告词说：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。各位想想看，你看了以后不服气，你凭什么说是李敖，李敖，李敖？你会恨我，你不喜欢我。可是你听完这个句子以后，你忘不掉。一般人表达方法是说我的文章最好，完了。我不这样说，我说要分出前三名，然后前三名都是李敖，李敖，李敖。你什么感觉呢？就是推你。懂我意思吗？这中文的一种技巧，这是广告文字，广告文字最重要的就是你看了以后你忘不掉。广告文字唯一能够使它不存在的就是卖月经棉是吧？你戴了月经棉以后，觉得忘记它的存在。否则广告文字一定在你心里面存在的。台北有个花园新城，开发这个花园新城的老板跟我李敖讲说：李先生，给我们一句广告词吧。我说，给你们一句，那广告词是：不是花园在你家里，是你家在花园里。请问，读者或者看到这个广告以后，会不会买这房子呢？当然会买。我们家在花园里，大家什么感觉呢？这就是一个中文的句子一个变化。

    所以我告诉各位，好的中文绝对是可以开发的，开发以后跟电脑结合以后变成了词库，带在每一个人身上，每一个的人中文就会高速度的方法变好。这个中文变好以后，很多问题就不一样了，大家知道什么不一样了，至少可以写情书了。写情书是很重要的一个表达感情的方法。可惜你们现在人已经不会了，你们是速成的，尤其你们交通大学的人不会打×字。为什么不会啊？你们每天晚上在干什么？上网对不对？虚拟的情人，虚拟的网页，虚拟的网站，结果虚拟半天，人们可能找来一个100公斤的大胖子出现。我告诉你们，这个不是恋爱，真正的恋爱有它特殊的一些特色，可是我认为你们没有。为什么没有？因为你们受了琼瑶这些人的影响，受了三毛这些人的影响，你们一开始就学到了一个错误的爱情观。所以你们看起来很年轻，看起来充满了朝气，打扮的像小表哥、小表妹，很漂亮。可是我觉得你们在思想上面、表达这种感情上面非常的贫乏。最典型的一个例子，就是我发现很多大学生还支持一个很丑的人，他的名字叫做陈水扁。你们想想看，选民主国家的领袖或者哪一个地区的领袖，什么时代了？那个领袖一定是一团和气的，充满了幽默感、笑口常开的、使你快乐的、使你信任的，这样一个人。可是你看到阿扁完全不会笑的，幸亏他不会笑，要笑起来比哭还难看。所以我告诉你们，还戴了个扁帽，这个扁帽多丑的东西，京戏里面店小二戴的帽子。你们的审美眼光都给破坏掉了，你们还不自觉。原因就是说你们其实太闭塞了，你们整天搞资讯，表达一个意见的时候嗦。

    所以英国首相丘吉尔说，日本在第二次世界大战打败仗跟它的语言有关系，就是作为一个情报语言的时候，英文很快的传过去了，日文语言传送情报的时候比英文慢。所以我就不喜欢日本的语言，也不喜欢日本的文学。原因就是说它造成我们的困难。过去不但日文发生这个问题，德文也发生这个问题。英国一个有名的作家叫做弗兰克・哈里斯，他就是写所谓西洋《金瓶梅》的那个作者。他英文很好，可能要学德文。他花了五年时间学好了德文，发现因为德文的嗦影响了他的英文，使他英文写不好了。所以他怎么办呢？他气得要死，他花了五年的时间学德文，然后花了十年的时间才把德文忘光。原因就是害了他的英文。

    所以我告诉各位，中文是一个可以开发的语言。我刚才讲过，它有全世界最简单的文法，这一点就是了不起的。还有中国古人给我们留下了很多的句子，这个句子是可以开发出来的，有的是可以用的，不要觉得那个是什么外来的语言。我告诉各位，我们今天用的很多语言都是跟我们混在一起了。夜里商店10点钟打烊，打烊是什么话？打烊是苏州话。跑三点半轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是上海话。各位，我们的语言已经混在一起了，不要听这些人挑拨我们，说国语是外来语言。没有这个事情，国语已经相当的本土化了。我举个例子，我们讲胡同，就是巷道，很多电视剧里面讲什么胡同，你到北京说什么胡同，什么烟袋胡同，很多胡同，跟北京人讲，北京人听不懂。北京人不念胡同，念胡同（四声）。所以你说胡同，他听不懂。这就是说这个字是一样的，到台湾语言转变了，台湾的国语已经相当的本土化了。我常常用比喻来表示，大家想想看，我们表达语言、表达感情、表达喜怒哀乐，那个声音是后天学的，不是先天学的。山东一个地方，你打他一拳他疼的时候，他的发音说：份儿！份儿表示很疼。今天台湾的语言改变了，如果我李敖是性变态，我穿个风衣，夜里到你们交通大学很多的这个房子看起来像鬼屋一样，有一个研究生女孩子出来了，我就这样，这个女孩子如果是北京来的、大陆来的女孩子，她的反应是说：呀！台湾女孩子反应是：哇！或者说哇塞！为什么？表示惊叹的语言都不一样。

    不要再听这些该死的政客们在挑拨，台湾我们什么是外省语言，什么是本土语言。胡说八道！已经是相当的本土化了。我反对台湾的语言作为一个文学工具，我反对台湾文学系。什么原因呢？它没文字，文字跟不上，只有语言，没有文字怎么办呢？这怎么开发呢？为什么38万的高山族山地同胞到今天被欺负？什么原因？他没有文字，怎么传播这个理念呢？所以我认为没有文字就只好接受这个方式。可是过去我们想想看，秦始皇时代所说的书同文，车同轨，书就是写同一个文字，古代是各写各的，你写钟鼎，他写大篆，到了秦始皇时代，由他的丞相李斯下命令全国用一个文字叫做隶书。这个隶书当时就是奴隶的书，奴隶用的字，换句话说，我们全部用平民用的字，秦始皇统一了文字。车同轨，就是这个马路开出来了，渠道修出来了。可是秦始皇做不到语同音，什么原因呢？就是没有电脑。今天我们可以做到了语同音，说一句话的时候，就是那个《阿里巴巴与四十大盗》故事里面的芝麻开门，我说芝麻开门，门就开了，不再用打字机了。大家想想看，中国人，台湾2200万人口，大陆13亿，在21世纪整个汉语的民族会变得有钱，会发展起来，占全世界1/4的人口。他们的习惯不是用打字机，外国的这些学生们，他们用打字机很习惯。中国如果做这种打字的，不管是任何输入法，你们都会的，不可能普及的，这个电脑的工具不可能普及的。应该要学的是讲话，我讲话出来字就打出来了，这个时候才是最好的一个中文的方向。当然我们承认在开发的过程里面有个上限和下限，你的国语说的太烂太破的，或者像台北市故宫博物院院长秦孝仪讲的那口烂的中文，我们承认电脑你走开，你没有机会用这种语音输入了，因为你的中文讲得太烂了。我们可以接受一些国语，好比说最上限的林洋港式的台湾国语，下限的好比说什么人的台湾国语，我们接受这个误差，太多的误差让他滚蛋，我们不管他们了。

    我告诉各位，当我们开发成功的时候，这是2000年交通大学一个新的世界。如果你们能开发成功，真的新的世界。我告诉各位，台湾有二百个人在从事这方面的开发，有一个人还窝藏在你们学校里面干这件事情，他就是一个国民党的老官僚，叫做郭南宏，就在你们学校里面利用你们学校的资源在做这方面的开发。可是他们的缺点是什么？我告诉你，他可能只能在技术上面开发，他无法在语文上面开发。为什么不能开发？因为他得不到跟我李敖的合作。英文为什么后来定型的？14世纪以后，英文为什么抬头？威克里夫翻了英文的《圣经》出来了，可当时的英文各拼各的，莎士比亚的拼音跟乔叟的拼音，两个拼音是不一样的。为什么？没有统一。后来一个了不起的文学家叫做约翰生，他花了八年的时间编出来这个字典，从此把英文奠定了它永恒的地位。我告诉你们，我跟台北的远流出版社就签了个约，我要在三年以内编好这个字典，叫做《李敖中文大字典》，以句字为单位的典，我们过去字典不行，这个词典不够，要句典，用句字来表达我们的声音、我们的感觉。各位，中文的苦恼在什么地方？同音字太多了，我穿的衣服这个衣字159个同音字。你的语音开发时候，怎么知道哪一个字呢？可是我们不断的辨别，打电话话问你：贵姓？我姓张。弓长张还是立早章？这是什么意思？我要辨别这个字是哪一个字，然后对方告诉你我是弓长张，我是立早张，所以用句子才能辨别出来语言所表示的意思。

    所以我李敖做这个事情，就是开发出这个句典来，用句子来表达我们所要表达的意思，越过了同音字。好比说我们说同音字词库就会出现了。我们举个例子山重水三个字，词库出现了，山重水复疑无路，柳暗花明又一村。这词库就出来了。你只要点的时候点到三个字，它就出来了。不要靠你记忆去想，不要靠你一个字这样子，又绿江南岸，又满江南岸，又到江南岸，不需要这样笨。电脑帮你解决这个问题，这个时候你的中文语汇由于这个口袋的机器在那里面立刻扩充起来，开发出来了，并在那里面是最好的中文。我再告诉你们，最好的中文是可以学到的，但一句话，不可能学到我李敖这么好，不过可以写到相当好的中文，方法只是一个，今天晚上开始学习并抽象表达具体。用具体表来抽象，就是你的抽象观念用具体来表达，对你们是很难的，尤其是对数学好的人最难。用具体来表达抽象，我举个例子，女孩子、老头子，这是坏的中文；红颜、白发这是好的中文。什么原因呢？红脸蛋代表小女生，白头发代表老公公，用他的一部分来描写他的全体，具体的感觉出现，这是好的中文。注意，所以我常常用这种方法来测验别人，也训练我自己，好比我强调我自己，你李敖表现什么是中年人，什么是老年人？请你自己用个具体的语言来表达。我曾经讲过非常有趣的故事，有人可能听过了，就是我们每个男生的裤子前面有个拉链，拉链前面一块布，这块布英文叫做fly，高飞球叫fly，飞行也叫fly。如果英文讲Your fly is open，就是你这个拉链没拉好。什么是中年人？中年到一号小便，出来以后忘记拉起来了Your fly is open，记忆力不行了，这是中年人。什么是老年人？老年人就拉链不拉开就开始小便了，就是老年人了。

    懂我意思吧，就是我们用具体来表达抽象的这个方法，当你们学会了以后就可以表示出来好的中文。如果你们学不会，永远写出来很烂的中文。当然你说，就是这两句话，没什么了不起？可是问题就出在这里，就是说当你做竞争的时候，我们必须说现在还有一个机会，我认为多则五年，少则三年，中文的语音会在全世界不晓得哪个公司会开发出来。那个时候我们整个好的中文都被打败了，我们永远被这个微软的这些东西把我们卡住了，永远看不到好的中文了。这就是我在这里苦口婆心向你们交通大学提出来的一个挑战。你们真正看看有没有开发这方面资讯的兴趣，而不是郭南宏那种笨蛋开发出来的。

    各位刚刚看到我在给你们照相，我这个狗仔队的照相机，希望你们不要买。第一，它太贵了。第二，有的人看了它以后会冲动。我是随时在搜集资料的，很多资料你想不到在什么地方。我举个例子给你们看，阳明山从中国文化大学下来，那个条路是个怪名字叫做下东势产业道路，快到路尽头的时候，有一个电线杆子上面有三个字，什么字呢？看了以后引起我感想，叫做：干您娘！不是干你娘，干您娘！为什么要干您娘呢？就是要干你娘，可说的很客气，再加您字。大家笑，这代表一个意识形态。二次大战时候，我讲过英国首相丘吉尔在日本人炸了他们英国威尔士亲王号的船以后，宣布对日本人作战。然后丘吉尔就研究这个宣战的文稿，咬文绝字在宣战。人家就说都要打仗了，写这个文告写那么嗦干什么？丘吉尔讲了很动人的一句话，他说：当我们要杀一个人的时候，不妨对他客气一点。刚才这个电线杆子这句话就是他要强奸你妈的时候，他还这么客气。我的思想就这样来的，水平思考这样串起来的。好比说现在我们的人类，通过你们这种电脑网站email这种出来的东西，都是冷冰冰的打字的问题，或者是这种机器出来的字，不是亲笔字，多么没有趣味，多么没有人情味。在二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔当时还没有这种电脑的这种怪物出现，只是英文打字。他就注意到这一点，所以任何信只要是他的秘书小姐打了这封信，在他签字的时候，他在这封信最后亲笔要加写一行字，好比说你表妹好吗，你的母亲好吗？诸如此类，跟你很切身的，要亲笔写一行字。意思就是说虽然我很忙，没有办法亲笔给你写信，只有靠秘书打字给你，我要签字。可是我还是尽管怎么忙，我要亲笔写一行字，这是我的笔迹，表示我跟你亲切的人际关系。这种细腻的部分，现在的人类都看不到了。所以变得很粗糙，你不觉得很粗糙吗？我们看台湾的这种政治现象很粗糙，原因就是说我们没有那种细腻的这种人，人的味道都不见了。所以我提醒大家，细腻是很重要的，即使在现在的这种资讯时代，用这种细腻的表达也是非常重要的。我们现场挑战李敖，请讲话。

    观众：李敖先生你好！我想请问两个问题，刚刚说一开始题目是打倒清华大学。那我想问两个问题，交大与清华两校在你李敖的心目中是怎样的一个感觉？那我第二就是说，我们如何与清华大学做良性竞争？谢谢！

    李敖：在我眼里看起来，交通大学和清华大学都是制造科学怪人的大学。很抱歉，在我眼里就是这种，我觉得如何避免做科学怪人，还有待于你们在人文方面的开发。虽然两个大学里面都有人文的这个院，可是你们也知道，它不是你们两个大学主要的表现方法，只是聊备一格的这个院。至于说良性竞争，我不相信竞争是良性的，并且我认为在这个竞争里面有很多的规则都应该遵守的。我觉得台湾我们今天最难过的就是不守这些规则，又回到老问题，很粗糙。我再举个例子给大家看，又是那个英国首相丘吉尔，他虽然是政治家，他得过诺贝尔文学奖，他的文字是非常好的。为什么文字好？因为他在念中学的时候功课最烂，那时候好的学生才有资格学第二外国语，大部分学拉丁文；他的成绩很坏，就不让他学第二外国语，所以他没有学希腊文，拉丁文。所以他说他后来的英文写的那么好，因为跟他没有学这种古代的、死掉的这个文字有关系。他就讲过一个例子，我给大家看，他的人是多么的细腻。有一次英国国宴的时候请了外国大使，大家知道国宴的时候摆出来餐具是成套的，结果旁边服侍外国大使的一个侍者，就看到了一个大使偷偷的摆一个汤匙藏在衣服里面，要偷走做纪念品。可是偷走以后，这套名贵的餐具就不完全了。他们怎么办呢？就报告了首相丘吉尔，不得了了！这个某国的大使偷了一个汤匙，怎么办？你想想看，怎么解决？要是李登辉的话，就把他按住，就把这大使当场抢出来了。对不对？台湾的方法就这样粗糙，就这样硬干，破坏了邦交。那个时候，本来现在还有28个国家承认我们，那就要少一个国家，对不对？所以就不能用这个办法。那丘吉尔怎么办呢？丘吉尔说他有办法，他怎么办呢？他也拿个汤匙放在衣服里面，然后就走到那个大使旁边，拿出汤匙给大使看，大使你看，我偷了一个汤匙，好像你也偷了一个，对不对？大使点头。可是偷走了以后，就使这个餐具不完整了。我们两个人手拉着手，一人拿一个汤匙还给他们，好不好？大使说好，就还给他们了。懂我意思吗？他用这么高明的技巧把这个事情摆平，没有像台湾这么粗糙的。所以我一再提醒你们，就是你们有了这么好的资讯世界，如果你们得不到好的资讯，看到的这些烂事情，这个资讯对你们没有意义。所以我觉得，你们在人文方面的加强是非常必要的。请看《李敖大全集》，每套34000块。

    观众：我想请问一下，就是说你刚才讲的是语言输入法，这其实是在我们学校里面算是资讯方面的科目。其实我们学校里面还有很多其他相关的科技，比如说机械或者一些管理学院的东西，你觉得我们其他系的应该怎么样走在二千年的一个开端这样？

    李敖：谢谢你！孔子讲了一句话，叫做知之为知之，不知为不知，是知也。这句话从古到今两千年来都被解释错了，现在听李敖大师怎么给你解释这句话，什么叫做知之为知之，不知为不知，是知也？就是这件事情我知道我就知道了，我不知道就算了，这种态度是求知识的方法。刚才你问到我的问题，我只是告诉你，在资讯这部分我有一点点小的研究，你问其他的那些问题，我真的不懂，所以我没有办法答复你，谢谢你！

    观众：李敖先生你好！我就读的科技就是你不知道的部分，我就读的是运输工程管理学系的学生，那我今天想请问李敖先生有关政治方面的议题，就是幸福美满的乡下人家庭，那么他也会传出绯闻，那当然这是一个问题。那问题是其他的政治候选人的话，他们如果没有闹出绯闻案的话，那么你想他们会闹出什么样的问题呢？猜他这个人会不会是同性恋？这样一个问题我想说请李敖先生解释，或者说从李敖的观点来看政治绯闻案。

    李敖：我今天来讲演的时候，主办单位的同学特别拜托我，不要在交通大学谈到敏感的政治问题，因为你们很中立、很胆小。现在是你惹我谈这个问题，我只谈一部分给你看。就是现在台湾有一个有趣的现象，就是一出戏也好，有主角和配角，现在主角都不见了，只剩下配角。我举个例子，昨天我的一个好朋友死掉了，叫做魏廷朝。今天报上你们看到他的照片，他一辈子三次坐牢，第一次跟彭明敏，第二次跟李敖，第三次跟美丽岛这些朋友们。可是他一辈子坐了17年的牢，请问，今天谈美丽岛事情的人，什么人会关心到魏廷朝，曾经为美丽岛事件坐过七年牢？主角不见了。当年美丽岛在高雄市申请的时候，是我的好朋友苏秋镇申请办这个活动，然后才出来高雄事件。请问什么人还记得苏秋镇？当时抓他的时候，报纸的头版头条抓了苏秋镇。今天都把他忘记了，他也死掉了。为什么？他不肯加入民进党，所以就把他出局，你是主角也没用。美丽岛被告里面有一个了不起的牧师叫林弘宣。他出狱以后，到我家看我，我请他吃饭不止一次，他的太太因为坐牢离开了，虽然没有家破人亡，也是一败涂地。今天林弘宣衰病侵寻，下落不明。什么人在关心林弘宣？没人关心。所以今天我们看到整个美丽岛事件里面都是配角出现了，当时坐牢的这些人全都出局，除了吕秀莲那个笨女人以外，全都出局，整天耍来耍去的都是配角。配角变成主角，美丽岛的辩护律师陈水扁，美丽岛的辩护律师谢长廷，美丽岛的辩护律师苏贞昌，美丽岛的辩护律师尤清，人家在战场上作战，他们在战场上捡战利品，捡了20年，到今天还要选总统，你们不觉得很荒谬吗？主角不见了，配角出现了，这第一个例子。第二个例子又出来了，王筱婵看到没有，章孝严出现了，我跟她通奸，我向大家道歉，我辞职，我对不起我老婆。王小婵不承认，主角不见了，来个配角。好有趣！然后又来了，宋楚瑜说：我这么多钱是李总统给我的。李登辉说：我没有给你。看到没有，现在就变成这样子，李登辉主角又不见了。

    我们觉得台湾好奇怪的这些现象，怎么解读这些现象？所以我觉得台湾的政治问题的确发生了解读问题。《论语》里面有句话，意思是说你不知其言，怎么能够知道这个人？所以我们知言的话，就听他讲话，听他从反映出来的话，我们才知道他真的意思。了解一件事情真的意思，是非常重要的，可是又不能过分了解。好比说陶渊明《五柳先生传》的一句话，他说：好读书，不求甚解。请问怎么翻译这句话？我李敖的翻译就是说不求甚解就是不需要过度的解释。它本来的意思很简单的，你不要那么微言大义把它发挥起来，发挥起来以后反倒是个错误的解释。我举个例子，很多解释很单纯的，我看过一部playboy的漫画，很有趣！在外国的法庭上面，那个被害人当时以证人身份出现的一个女孩子坐在这里，她被强奸了。然后检察官问她：说你在什么地方被强奸的？这个女孩子用手指指她的阴部说：是在这个地方被强奸的。你们不觉得好好笑吗？人家问题是什么地方，当时是什么地点？可是这个女孩听到以为是问身体上哪一个部位，她说是这个部分被强奸的，你不觉得好好笑吗？还有一个例子，就是一个乡下产妇到了妇产科医生那里要检查胎儿的情况。她进去以后，妇产科医生很忙，说你先把裤子脱下来，然后妇产科医生就做别的事情了。回来以后发现这个产妇裤子没有脱，他就问她：为什么不脱裤子？这个产妇脸就红了，她说：你先脱嘛！懂我意思吧，就是意思表达会弄拧的时候，我们就不能解读了。

    今天台湾的问题就发现不能解读了，什么原因呢？就是我刚才所说的，就是我们的政治品味、圆融交际的一些基本规则被破坏了，被破坏以后就不懂他的意思了，懂我意思吗？这个规则是不能破坏的。我念一段给大家听，我知道你们会问我问题，所以我就念一段给大家听，今天的《中时晚报》，李登辉痛骂宋楚瑜，做贼兼白贼，无耻。这个时候我念一段李登辉捧宋楚瑜的话给你们听，同样一个李登辉，看到没有，你知道我李敖为什么厉害呢？就是我收集了所有李登辉捧宋楚瑜的话，我念一段给你们听，78年6月1号《中央日报》第三版李登辉说：宋楚瑜学养丰富、任事勤劳、沉稳练达、有为有守，多年来对国家的形象提升，本党文宣工作的策划绩效显著。83年10月2号，李登辉在《中央日报》第三版说：宋楚瑜是有胆识、有勇气、有气度、气度恢弘、兼容并包、肯做事，吃台湾米长大的最佳人选。同一天又说：宋同志已两次走访全省309个乡镇，相信只有一个发自内心而且真正用心的人，才有这种精神和毅力。再看83年10月26号，李登辉在《中央日报》第三版：宋楚瑜不辞辛劳，马不停蹄的上山下海，跑遍了台湾省309个乡镇。这种深入基层、脚踏实地、实事求是的精神，是台湾省民之福。然后，83年11月25号《自由时报》第一版：我们都是穿同一条裤子长大的兄弟（真的同性恋），而宋楚瑜更是特别的兄弟（可见他们关系很暧昧）。然后又说：没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天（看到没有，李登辉是很知道感恩的）！同一天：如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。再看83年11月26号《中央日报》第三版：全省民众可以，发现宋主席是一个毫无缺点可言的人（一点缺点都没有，这不对啊！这个告诉我们宋楚瑜既不白贼，也不无耻。那为什么同一个李登辉说了不同的话呢？告诉我们，有一个李登辉说了谎话，不晓得哪一个李登辉说了谎话，就是这时候不讲谎话，就是今天讲了谎话，反过来说也一样）。然后再看：全省民众可以发现宋主席是一个毫无缺点的人，因此实在没有可以抹黑的（抹黑不了宋楚瑜）。这是李登辉替宋楚瑜背书：宋楚瑜在省政府任内一年所做的事，比以往任何一位省主席做的还多。再看：大家选省长要选会做事的，不要选耍嘴皮子的（意思说宋楚瑜是会做事的）。再看李登辉说：自己在省主席任内，虽然两年走遍全省，但仍赶不上宋楚瑜。白纸黑字，有时间，有地点，有出处。你们知道为什么李敖可怕吗？就是因为这样子。大家都怕我，都知道李敖厉害，不晓得李敖多厉害。全世界每个人都会骂别人是王八蛋，可是只有李敖能够证明他是王八蛋！

    观众：李敖你好先生！因为两岸问题可以说是台湾一个很重要的问题，那好像台湾目前蛮忽略掉这种问题。那我想请问一下有关于两岸的问题。第一点就是你觉得你对对岸了解吗？对岸的政局，还有他们的想法，是不是了解？那第二个就是请问一下，你是透过什么管道来了解？因为如果看书的话，跟大陆那边的人沟通，好像了解的程度上面会不太一样。那还有就是，对岸常常就是当我们说出两国论以后，对岸据我看到他说有80%的人民说要打台湾。事实上是江泽民、朱F基他们压住了，那就变成如果我们说大陆要民主化的话，那变成大陆立刻就要打台湾了，就会变成好像有这么一种矛盾，因为我们希望它民主化。那但是事实上越民主化的话，也许台湾会越危险。那李敖先生对这种看法是怎么样？那还有就是我常常听到李敖先生说，对岸是六十个人打台湾一个人。我觉得这种好像战争形态不是在陆地上，应该是隔着个海峡，那好像不至于说有这么严重的问题。我觉得就是我跟大陆那边的同学在网络上沟通的结果，是他们认为说他们可以一下子打下台湾。那包括我今天看到早上报纸上的话，看他们那边的研究人员也认为说他们可以立刻拿下台湾，那他们担心的是怎么管理台湾的问题。但是我觉得好像台湾这一边的人认为他们没有办法拿下台湾，那是不是这种差距会很容易造成战争？那李敖先生对这一种沟通的管道有没有什么建议？

    李敖：好，谢谢你！刚才他问的是政治问题，你问的问题是通匪的问题，更麻烦！我愿意跟你看一下我的看法，就是对两岸的了解，我李敖用什么方法？我可以告诉你，中国的哲学家老子讲了一句话叫做：不出户，知天下。我不离开我的家门，可是我了解这个天下。用什么方法？古代的资讯怎么能够跟现在比呢？现在我们的确可以关在门里面来了解这个世界，就是用这个资讯的方法。有的人说不对，我们要亲眼去看到，所以行万里路，读万卷书。我说，错了！应该是，行零里路，读二万卷书。什么意思呢？就是我们用知识的方法，求知的方法，在文字上面，在网站上面，在这个图片上面，在电视电影上面，在CD上面，在录音带上面，我们就可以了解这个世界，不是说一定要身临其境。刚才我谈到了那个了不起的英国人约翰生，他编了这个字典，他那时候有一个有名的学生叫鲍斯威尔。鲍斯威尔跟约翰生说：老师，我们到爱尔兰去玩，好不好？约翰生说他不去。那个学生问他说：爱尔兰有一个地方，风景特别的壮观，叫Gints' causeway。什么地方？就是那个地区长出来很多六个角的石头，火山变出来的六个角的石头，到处是六个角的石头，非常的奇观，问他老师要不要去看？约翰生说：不去！不去！他的学生问他：不值得看吗？约翰生说：值得看，可是不值得跑去看。什么原因？这就是我李敖今天的方法，西安的秦俑值不值得看？值得看，不值得跑去看。西藏值不值得看？值得看，不值得跑去看。有的人说一定要跑去，一定要身临其境，英文讲叫inperson，我一定要身临其境，才表示我有那种感觉。我告诉你，这种人太笨了，这种人求知的方法太笨了。身临其境吗？你可能像什么阿姆斯特朗那样子到了月球上去回头看地球吗？能做太空人吗？你没有这个机会，永远不会有到月亮上面看地球的这个经验。同样的，你说你珠穆朗玛峰爬上去，然后回头看西藏高原，你有这个体力吗？你爬不上去的。所以那些事事以我身历其境的方法来求知的人，他们太笨了。

    大家相信我李敖的话，我李敖50年间没有离开台湾一步。我李敖哪里都不想去，来一趟新竹对我都是苦的事情。告诉各位，我们真的是神游四海来掌握整个的资讯。那有人说你没有那种感觉，没有那种身临其境的感觉，我也跟大家讲过，又是苏东坡的诗：横看成岭侧成峰，远近高低无一同；不识如山真面目，只缘身在此山中。我苏东坡真的到了庐山，我不了解庐山了，因为我身子陷进去了，我反而看不到那个宏观了。所以大家相信我的话，并不一定要靠真的到了中国大陆才了解中国大陆。我李敖根据多少种资讯来了解中国大陆，这是我的第一个方法。所以你第二个问题什么管道，管道就是这些资讯。第三个，我告诉你，要有很好的研判能力，否则的话，这个资讯对你没有用。你第三个问题，你说大陆经过调查是80%，这个两国论出现以后主张打台湾。我可以告诉你我的感觉，注意这感觉是张惠妹给我的，给我感觉，给我感觉，100%我告诉你们。如你所说的，今天我们台湾搞公投，2200万人决定我们台湾的前途好不好？好的。大陆也搞公投，13亿人口来决定台湾是他们的一个省。我告诉你们，一搅起来民族主义就是100%，要主张台湾独立，你要脱离我就打你。我告诉你今天真有趣的这个现象，你们听了会笑死了。什么人在保护中华民国？中华人民共和国的人民解放军在保卫我们的中华民国，你们知道吗？什么原因呢？他们说你要改中华民国的国号，我就打你。什么意思？这个他保护了这个国号。他不保护，李登辉早就给改了。换句话说，什么人在保护中华人民共和国？我们在保护中华人民共和国。这话怎么讲？我们主张两国论，他就要打我们，我们承认他，反倒构成打我们的一个战争。懂我意思吧，我们是为保护中华人民共和国而战，为什么保护呢？因为一搞两国论，你承认它是一个国家，为什么承认它是国家就犯法？因为你违反了《中华民国宪法》第四条，第四条说：中华民国的领土依其固有的疆域。固有的疆域是什么？包含了中国大陆。两国论说台湾就在台湾，台澎金马就是我们的国家。对不起，违反了《中华民国宪法》，你把大陆不要了，你还承认它是一个国家，就出现了两国，你承认我，我要打你。看到没有？所以我们是为中华人民共和国而战，他们是为中华民国而战，你不觉得很荒谬吗？现在就这么荒谬。所以我告诉你，我的解读认为大陆绝不是80%的人来打我们，100%。

    你第四个问题提到了，说是我过去讲过，因为大陆每天生出来5万个人，包括私生子就超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，它比跟我们人口的比例是60比1。如果空着手打架，是60个人打我们一个人，仗怎么打？刚才你的问题问得很好，事实上不会有这种现象出现，我们希望有这种现象出现。什么原因呢？这样子反倒是安全的，不用武器打架反倒最安全。可是如果不用这个方法，他用了东风31号飞弹，用了核子弹打过来了，请问，那个下场比这个60个人打我们还惨。所以问题在这个地方，所以我才跟大家讲，一定要相信我们被人家错误的误导了。错误误导的原因我一再说过，就是蒋介石的时代为了提倡台湾的反共抗俄精神，告诉我们两个错误的讯息，第一个共产党是坏的，第二个共产党是不可怕的。所以今天在蒋介石死了以后，这个思想流传到现在，共产党是坏的，我们认为共产党不可能改的好；共产党是不可怕的，所以全世界都怕共产党，只有台湾不怕。为什么？台湾第一勇，台湾人不是被吓到的。你讲这种话，你就是中共的同路人，你吃台湾米长大，喝台湾水长大，你不爱台湾，你吓唬台湾，台奸来了，好几顶帽子就立刻戴过来了。可是我告诉各位，只有我李敖向大家提出来的这个我们跟两岸的政策是最稳健的，对我们最有利的一个政策。连战不敢讲真话，阿扁也不敢讲真话，宋楚瑜也不敢讲真话，只有我在讲真话给你们听，就是海峡两岸不能够作战，一定要和平，和平要培养和平的气氛，这个时候我们才能够保持我们的存在。可是今天显然我们被误导了，所以我认为大家要注意不要再叫嚣打仗，因为打起仗来台湾一定吃亏。我一再讲过，我已经64岁了，我不会当兵了。当兵的是你们这些小鬼，你们去当兵打仗，还没打仗以前在军营里面就被做掉了。知道吧，没打仗，军队死亡率好高，军队里面鸡奸、同性恋好多，人都死掉了。你们一当兵，女朋友都跑掉了，所以对你们非常危险的。所以我劝你们，反对这种不正常的、不健康的两岸政策是很重要的。

    观众：你好！我是一年级的同学，然后我有三个问题想要问你，就是我很深切的问题。第一天说我想要知道说你心目中的好总统是需要的是什么条件？然后第二个，你真的想当总统吗？还有第三点就是说你对台湾未来的看法。然后最后一点是你对台湾大学的期许这样。谢谢！

    李敖：你的问题看起来都很小，其实都很大。我告诉你，好总统最重要的一个条件不在他自己多么能干，而在他能不能找到比他能干的人。大家记不记得，美国过去有一个叫做钢铁大王卡内基。他死的时候，他的墓碑上面刻着一行字，这个字意思是说，这里躺了一个人，他是什么人呢？他是能够用到比他能干的人，这样一个人。换句话说，真正聪明的总统，他不是自己累得臭死，他能够找到比他能干的人来为他做事，为人民服务，这才是好的总统。美国总统杜鲁门下台的时候，他说全美国可以找到二百个人以上跟他表现的一样好，就有资格做总统的就二百个人以上。日本的首相吉田茂下台的时候，他说他培养出来四五十个接班人，可以跟他做同样好的日本首相。我们想想看，蒋介石死的时候留下的接班人只是一个人，就是他那个丑的儿子蒋经国。蒋经国死的时候留下接班人只是几个烂咖，李登辉、林洋港、郝柏村，就这么几个人给我们来选择。这是很痛苦一件事情，就是选你们，我们也很痛苦。今天你们以为我李敖跟谁竞选？我跟四个国民党在竞选，连战国民党，宋楚瑜不是国民党吗？许信良拿中山奖学金到英国留学，在国民党中央党部做过高干的。陈水扁拿到了国民党奖状的时候，马英九还有没有拿到，比他资格还浅。四个国民党在跟我竞选，所以你们看看我是真的痛苦。所以一个总统什么条件？就是他能够找得到能干的人。法国总统戴高乐他要找他的文化部长，找到了马劳。马劳是法国有名的文人，戴高乐把他请来说：马牢先生，我请你做我的文化部长。马劳就问他说：请总统给我一点指示。戴高乐就站起来了，转身就走了，临走回头跟他讲了一句话：现在是本总统休息时间，我回去休息了。什么原因呢？我不跟你废话了，你就是我最好的人选，任何文化政策由你来决定。这就是真正第一流的政治家干的事情。

    所以大家记不记得汉朝发生一个事情，就是皇帝问这右丞相周勃说：我们的稻米多少钱一斤？这周勃不晓得，就下跪给皇帝磕头，满头流汗。然后皇帝转过头来问左丞相陈平说：稻米多少钱一斤？陈平说：请你问粮食部长，请问农业部长，不要问我。皇帝说：那你在干什么？你是行政院长，你在干什么？他说：我就把什么人适合做粮食部长，什么人适合做农业部长，我把他找到，这就是我干的事情，这是宰相干的事情，找到人才干这个事情，不是我干，这个细节根本不要问我。大政治家干的事情。所以我告诉你，你问我要不要做总统，万一我会当选。你们敢笑，真的可能的事情！宋楚瑜这个问题解释不清，万一退了选；万一连战那个神经老婆把连战下毒药毒死了；阿扁又出车祸死掉了。我就是你们的总统，你们给我讲话要客气一点。我万一当了总统，我干什么？告诉你，第一个修改宪法，修改一条就好了，不要像李登辉这样乱搞。李登辉十余年间修改了五次宪法，全世界宪政史的笑话。宪法是国家根本大法，怎么可以这样乱修？五次宪法里面两次还针对宋楚瑜而修的，要掐住宋楚瑜要修这个宪法，胡闹的。所以我认为我只把宪法恢复原状，恢复到原来宪法那个样子，那不是很坏的宪法，是坏宪法吗？没有。1947年宪法颁布以后，蒋介石立刻用了《动员勘乱时期临时条款》把宪法扣住了，冻结了。所以那个好的宪法根本没有实行。所以万一我当了总统，我第一件事情就是恢复到以前的那个宪法，我们来实行它，那个宪法不很坏，因为它是一个内阁制的宪法。同时我要求修改宪法一个条文，就是宪法里面规定中华民国的国民要年满四十岁以上的人才能够做总统和副总统。我认为这个门槛太高了，我觉得一些年轻人有机会应该给他们做，门槛降下来。像美国的老罗斯福总统，他就是33岁就做了总统，所以这40岁的门槛应该不是好的。可是我可以告诉各位，我认为应该把门槛降低。降低的方法什么方法？我可以告诉各位，修改40岁的条款。这个时候我就可以请张惠妹做我的副总统，懂我意思吗？如果我做了总统，总统躺在那里听歌，副总统给他唱歌。行政院长是谁？我告诉你有一个人真的是最好的行政院长，就是我的敌人宋楚瑜，全省走透透，很勤快的一个人，他是个好的行政院长。

    你第三个问题的意思就是未来台湾的情况，我可以告诉你，未来台湾情况只有一个问题，就是如何稳定台湾的经济。报告，各位台湾的政府已经没有钱了，钱都折腾光了，发公债是祸害我们的下一代。现在在我们的民间还有点钱，所以藏富于民，有一天搞光的时候，台湾就垮掉了。所以台湾要真的以中国大陆做我们的腹地来，发展台湾的经济，所以我认为两岸关系搞得好才是真正重要的我们的前途。大家记得，我们现在分类完全错误了，说是本省人、外省人，男人女人，好人坏人，穷人富人，这种二分法都是错的。只有一种分法，就是聪明的台湾人和笨的台湾人，请你们做聪明的台湾人，这才是真正的大学生应该走的路。

    观众：李敖大师你好！我很怕你，可是我还是要惹你。我第一个要跟你谈的就是政治方面的问题，就是你这次代表新党出来参选。那以现在目前的情况而言，你的名调并不高，希望并不大。那我想请问你的原因就是说你为什么敢出来参选？你参选的目的意义何在，或者是你想要表达的是什么？或者是你就像之前台北市长选举的时候，新党派王建煊出来是一样的情形，就想请你做一个说明。然后第二个问题是关于您个人方面的问题，我们都知道你有今天的成就非常的不容易。那我想请教你的问题，就是说你觉得你在你这一生当中，什么是支持你一路走过来最大的一个力量？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我讲过，英国以前的首相叫迪斯雷利，他讲过一段话：谎话有三种，第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种就是统计学。他认为统计学是谎话，因为他认为不准确的。今天还有第四种，第四种就是民调，我是不相信民调的，相信民调的话我们就不能活了。告诉各位，我在接受新党的好意做总统的候选人。我们的做法目的只是八个字，就是宣传理念，揭发黑暗，这是我们要做的事情。我们认为台湾的小朋友们，20岁以上有投票权的人被污染了，他的想法被污染了。这个时候需要有这种勇敢的人、聪明的人、智慧的人、有口才的人、全省讲透透的人，给他们提出意见来，叫他们选择什么是聪明的，什么是笨的，这个是我们真正要做的事情。我跑到新竹来要做的事情，也就是这件事情。你们听了我讲演以后，注意，就在今夜，可能改变你们的一生，什么原因？不要忘记，我讲过，当年一个小神童，他考取了清朝的举人，然后他碰到一个比他年纪大的中年人，跟他讲了一番话以后，他噩梦初醒，大梦方觉，又好像听到狮子跟他叫，狮子吼一样，听到了海潮音。后来师徒二人做了一个惊天动地的事情，就是戊戌政变。这个中年人就是康有为，那个青年人就是梁启超，就是听了他老师的一段话以后改变他的一生。就在今夜，你们回去好好想想看，为什么中文这么烂，为什么被阿扁骗，为什么被李登辉骗，为什么去念了这个鬼大学？你们都要好好的反省。

    最后问题还没答复你，就是什么事情支持我一直走这条路？我告诉你，我觉得人生最重要的一点就是追求真理，追求是非，我认为是真的事情我就追求它，去宣传它，为它打拼，我觉得高于一切。所以在这个过程里面，我现在64岁了，多少的朋友来去，多少的敌人来去，多少的情人来去，多少的光明和黑暗来去，我都一个人在走这条路。我认为我珍贵的一点就是一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己，这是最重要的。可是我不鼓励你们，什么原因？要付很大的代价，我不鼓励你们，所以你们只是看我的书就好了，不要太过分的特立独行。

    观众：李敖先生、各位在场来宾，大家晚安！我想请问李敖先生一个问题，像我们现在天天在报纸上就看到兴票案，每天国民党打宋楚瑜，宋楚瑜打国民党，打来打去的这样子。那我觉得宋楚瑜现在的状况，他就是一直用一种以守为攻的策略，他每天不断的在解释说这个钱怎么流来流去的。然后我感觉像在这样的一个选战当中，对于宋楚瑜这种以守为攻的策略是蛮不利的，蛮吃亏的。因为我觉得无论怎么样，好像都是他错在先这样子。然后民进党就像鹬蚌相争渔翁得利，它就两边都可以骂来骂去的。所以我想知道是说，您觉得像宋楚瑜他要怎么样反守为攻，对民进党跟国民党主动出击，然后获得他的优势。谢谢！

    李敖：谢谢你！我过去带领我的小老弟阿扁，我们办党外杂志的时候，我是总监，他是我的社长，这些人都是跟我走过一段过去路的人。我们给宋楚瑜一个外号，叫做大内高手，宋楚瑜非常讨厌这个外号。可是事实上宋楚瑜出身的就是大内高手，他们搞宫廷式的斗争很内行。可是应付外面这些我们这种游击队的人，他不一定打得过我们。宋楚瑜很努力的在转变他自己，可是他在应付危机处理的方式发生了故障。这一次是最显然的一个例子，人碰到危机有四个方法来表达处理的方法。第一个，全盘否认。第二个，承认一部分，一部分不要承认。第三部分，全部承认，立刻道歉，立刻忏悔，立刻流泪，表示我错了。第四部分，天下乌鸦一边黑，不要怪我一个人，每个人都这个样子。这是处理危机的四个模式，宋楚瑜应该走第三个模式，立刻处理。可是宋楚瑜过去方法，他把他自己抬得很高，他是清高的，他是清廉的，他是不爱钱的，他是跟黑金政治没有关系的，跟国民党做坏事没有关系的。可是这样做法，他把他过去的历史一脚就撇开了、一笔抹杀了，这个是做不到的。什么原因呢？我曾经骂宋楚瑜，我说他像一个从良妓女，你从良了以后，其他的妓女或者开妓院的老鸨子不喜欢。所以你从良以后，你要嫁给一个如意郎君了，他这边就公布了你在床上的照片。所以我们今天看到了老鸨子李登辉李鸨，连战连鸨，阿扁陈鸨或者扁鸨，都是这种搅臭你。所以我认为宋楚瑜不要再清高了，他应该回来以后不要跟大家比好，而比谁最不烂，而不要比好。宋楚瑜回来以后，我们发现他如果说我还是个妓女，那我们就赞美他了，为什么？态度良好，服务周到，收费低廉，床上功夫第一流。这时候我们发现，李登辉是个不尽责的老鸨子；连战是个跟他老婆一样像木头的那样一个妓女，不讨人喜欢的；阿扁我讲过，也是个讨厌的人。这样比赛的结果，发现你宋楚瑜最好，我们还把票会投给你。宋楚瑜现在应该赶紧回来做妓女，一些问题都解决了。

    观众：李敖先生你好！我想要请问在各地方的文学家，可能因为他们用的语言不同，那他们可能会希望把他们的文字写的就是趋近他们的发音，就像刚才你提到的阳明山上那个干您娘，我是觉得说并不是作者特别有礼貌，而是因为他想要大家趋近他的可能是台语的发音，所以他会这样写。那就是说，我想请问到你在编你的句典时候，你要怎么取舍，你要用哪一种发音来编你的句典？然后还有就是说，可能在写不同文体的时候，关于句子的用法也会有不一样。那如果说……

    李敖：我懂你意思了，谢谢你！你晓得我悟性很高，我懂你意思。我告诉你，我这个句典里面的确是以国语为基础的，以我们说普通话为基础的。可是我搜集了很多各省的这些方言，当然包括台湾的这些方言。我把它们好的部分，可以适合我们用的部分，我把它融合到我的句典里面去。就刚才我说的，轧头寸已经是我们的语言了，我们要收进去；打烊也是我们的语言，要把它收进去。你懂我意思吧，很多客家话、闽南话，甚至高山族的语言，宁波话里面，就是很多语言都是活生生的语言，都会放到我的句典里面来表达这个意思。我的意思好比说我举个例子有个句子，宁波话里面有四个字叫做朝里阿大。阿大是什么的？阿大是那种类似掌柜的小弟，他坐在那个位置面朝里面。一般好比说我们的小妹面朝外面，银行一开始进门，她面朝外面，他是面朝里面的。什么原因呢？就是他可能直接看到的就是老板，老板可能特别喜欢他，所以他可能是最后的接班人，所以在宁波话里面叫做朝里阿大。在我的句典里面，就会把宁波话里这么一个好有趣的句子收到我的句典里面来。所以这个句典严格的说，涵盖了中国各省各地，一部分还是外国的，这些好的句式、好的句子、好的成语、好的词汇，都会收到这个句典里面来。所以我希望贵校的这个老师同学不妨考虑这一点，我跟台大的李明轩教授见过很多次面，他是台湾开发这个语音系统最早的一位老师，现在台湾大概有200多个人从事这方面的开发。我觉得万一能够开发成功，不但大家能够发财，并且能够把整个中文的地位做一个很好的奠定。今天就到此为止，后会有期，大家有什么指教请直接电传给我。我李敖有一个《李敖电子报》，每天中午1点钟到3点钟我都写2000字，希望大家看我李敖的电子报。这就是我的《李敖电子报》，每天有3页到4页，今天就有4页，希望大家看。还有一个网站也潜伏在交通大学，李敖有一个网站在交通大学，是贵校的一个研究生郑泰明同学帮我开设。所以虽然我在台北有网站，交通大学有网站，希望大家跟我保持联络。请买《李敖大全集》，一套34000块。谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000104李敖师范大学演讲

    很多年以前，就是这个房间里面，那个时候你们各位小朋友当然还在小学时代，我讲过一次演，讲演的题目叫做师大新与旧。什么原因呢？因为那时候刚刚各学校开放演讲，我到每一个学校都讲不同的题目。我在清华大学讲的题目是清华生与死，在交通大学讲的是交通快与慢，在淡水工商讲的是淡水深与浅，在辅仁大学讲的是辅仁神与鬼。可是我在师大讲的是师大新与旧，为什么要讲这个怪的题目？因为师大一直有一个旧的思想、旧的势力，以我那天演讲为例，当时是三个人在这个台子上面，另外两位老师教授要陪我讲，才能够被训导长那个大混蛋谢瑞智同意开这个演讲会。现在恭喜你们，这个大混蛋已经到了警察学校去了。他说不可以给李敖单独演讲，要另外两个教授掩护他。所以由国文系的我还记得庄万寿教授他们两位陪我讲，他们每个人只讲了十分钟就讲完了，把时间留给我我讲，才算过了那一段悲惨的演讲日子。

    所以我一想起师范大学，我就不愿意来，原因就是有这么一个非常不愉快的回忆。还有，你们讲演的教室非常的不理想，我讲过，它的这个左右过宽，所以在礼貌上，讲演要从左面照顾到右边，可是你这个头就像个电风扇一样。今天谢瑞智走了，我又来了，到贵校讲这个题目又有挑战性的，就是与师大比大。比什么不好，要比大？原因就是师范大学不管你将来要做什么，可是你一挂了师范两个字，像我姐姐她们都是师范大学毕业的。一挂上师范两个字，就是和教育有某种程度的关联。我的女儿，一个私生的女儿现在已经36岁了，她是美国哥伦比亚教育学院的硕士。我记得胡适先生生前讲了一个笑话，这个笑话发生在纽约，纽约一个谜语，他说什么是纽约最宽的一条街？那个答案是说哥伦比亚大学校本部和它对面的那个师范学院中间的那条街，是全纽约最宽的一条街。什么意思呢？就是哥伦比亚校本部对前面的这个师范学院排斥，认为师范学院的势力是代表保守的。所以哥伦比亚校本部就用了一条表示很宽的街来跟对面的师范学院划清界限。我女儿就是哥伦比亚师范学院的硕士，跟他有同样学历的一个人就是现在新党伟大的党主席李庆华的爸爸叫做李焕，做过行政院长的，他就是哥伦比亚教育学院的硕士。

    我讲到这一点的意思是告诉大家，就是我也胡扯八扯跟这个教育关系有一点渊源，至少我私生的女儿是正宗学教育的。我今天谈到说跟师大比大。比大的原因就是告诉大家，我们人间评判事情的标准有很多种，有一种是比好，有一种是比大。我今天谈谈的是跟师大比大，我们的那个大混蛋总统李登辉也比过大，记不记得你们很小的时候，在前几年他在外国讲演讲了句话，他说：中共再大，也没有我卵葩大。后来翻译出来觉得很不像话，就改成了：中共再大，也没有我老爸大。他的老爸是他卵葩吗？所以我就告诉各位，李登辉也比过大，不过他跟中共比大，我比较这个小规模的in a small way，小规模的跟师大来比大。首先我跟大家先讲一个笑话，这个笑话的原因是基于我们用哪一种语言。大家记不记得，在82年以前胡适先生在美国写着一篇文章，叫做《文学改良刍议》，就是怎么样改良中国的文学。他提出了八个标准，其中一个标准就是我们不要避免用那种俗话、俗语，一般民间的俗语，我们不要避免。好比说刚才谈到李登辉也讲过卵葩，卵葩这是不雅的话，可是这是民间活生生的语言。我认为一个好的中文的运用者，一定要会活用民间的语言，否则那个语言、那种写出来的文章，是除了张正南教授以外的师大国文系老师写的文章，懂我意思吗？就是说太严肃了。我认为活生生的语言，我告诉各位一定是活泼的语言。

    我曾经到很多的演讲场所讲过这个情况，我今天不妨再跟你们讲一段，有点重复，不过你不妨听一下。为什么你们的国文很烂呢？你们不承认你们的国文很烂吗？为什么国文很烂？就是你们不会写情书，情书是代表男女感情的最高境界。可是现在你们这些小孩怎么已经不会写情书了。最多写情书，写三个字，我讲的就是我爱你，爱字又不好意思写，就代号，我×你。我告诉各位，我在台中一中给女学生写信的时候，一封信86页，你想想看，这多么了不起的国文程度。这国文怎么会不好？可是你们的国文，中学开始第一课蒋中正写的，或者你打开第一篇蒋经国写的，所以你们不可能学到好的中文，你们学的中文都是很烂的中文。并且最严重的，写的最好中文的李敖，他的书被查禁了，我写了100多本书，其中96本被查禁了，96本是自古到今，如果吉尼斯世界记录有这个项目的话，我告诉各位，我是古往今来、古今中外被查禁书最多的一个人，被查禁了96本。我的书被查禁以后，你们就看不到我的书，所以你们就看不到好的文章，所以你们的国文就变烂了。可是有一个机会不变烂，就当时我书被查禁的时候，书店也不敢卖我的书，书摊也不敢卖我的书。我的书该怎么卖呢？就进了那个夜市，好比说饶河街夜市、通化街夜市，跟那些黑市流传的黄色书刊一起卖。结果我的书封面印的那种裸体女人，很多人买错了，就变成我的读者。我是在这个情况里长大的，所以我告诉各位，你们的中文我可以断言，你们的国文不好，不过有办法还来得及补救。好比说今天，我以写过1500万字的一个人站在你们面前。注意，我那个《李敖大全集》出版了四十册，我比什么鲁迅、梁启超、胡适写的都多，并且我还没有死，还在继续写。

    告诉各位，什么是好的中文？我先把这个窍门告诉你，我到处宣传过的，凡是能够抽象的概念用具体的语言表达的，就是好的中文。你不能用具体来表达抽象的，就不是好的中文，当然那是好的数学。用什么证明？我举个例子给你看，好比说女孩子、老头子，注意，这是烂的中文。为什么呢？抽象的意思，不具体。红颜、白发，注意，这是开始有好中文的起点了，就是用红脸蛋描写女孩子，用白头发描写老公公，用具体来描写抽象，这就开始有好的中文的方法了，你们只要学得用具体的方法来描写中文的，就是好的中文。我到处讲一个笑话，就是你们男生穿的长裤前面有个拉链，拉链前面有一块布，这块布英文叫做fly，就是飞行也叫Fly，打个高飞球也叫fly，还有这个拉链前面这条布叫做fly，英文讲your fly is open就是说你这个拉链没拉好，这个拉链开了。怎么样描写中年人和老年人？我已经64岁了，已经是老年人了。对不起，65岁了，已经过年了。怎么样描写中年人和老年人？用具体的方法来描写。我举个例子给大家看，中年人到1号小便出来，常常这拉链忘记拉起来了，为什么呢？思虑不周了，照顾不过来了，所以不拉链出来，就是中年人了。拉链根本不拉开就小便的就是老年人。懂我意思吧！记得，用这种具体的方法来描写抽象的情况，就是好的中文。所以你看我写的《李敖大全集》都是用非常通俗的民间的这些语言来表达一些深奥的思想，正所谓深入浅出，能够写到这样的中文才是好的中文。今天我们大家记得请多看《李敖大全集》，每套34000元，谅你们也买不起。

    好了，跟师大比大，比什么大呢？我跟大家讲，你们看过《水浒传》没有，我告诉各位，我觉得你们中文很烂的原因，跟中国文化接触太少。中国古人从秦始皇烧书以后烧来烧去，最后还剩下多少种书？我告诉你，还剩下10万种书。所以中国文化真是了不起，剩下10万种书，10万种书里面你们看过几种？你们最多看过5种，我念给你们听：《论语》《孟子》《唐诗三百首》《古文观止》《红楼梦》《水浒传》《西游记》，你们看的中国书就这么可怜，懂我意思吗？所以我告诉你，如果你们看到《水浒传》里面有一段话，那里面很多民间的语言，《水浒传》是宋朝的口语，民间的语言。我举个例子给大家看，《水浒传》里面王婆就跟西门庆讲，你不是要勾引潘金莲吗？我告诉你什么样的男人最性感、最有吸引力，五个条件，哪五个条件？叫做潘驴邓小贤。什么是潘？潘是潘安，古代的美男子，就等于古代的马英九，马英九出来的时候大家都喜欢他，潘安就好看，大家都喜欢他。第二个条件叫驴，等一下我再讲给你们。第三个条件是邓，邓是邓通，财神爷有钱，女孩子喜欢有钱的男生。第四个是小，什么是小呢？小是细心体贴，遇到女孩子能够细心体贴女孩子，这种男人有吸引力。第五个是闲，就是我有空闲，我不会跑三点半，你要找我来约会，去华纳威秀看电影，我随时奉陪，这是男人重要的条件，太忙的人就没有吸引力。

    第二个条件就是驴，驴代表什么？代表男人的性能力强。中国古代跟外国人都认为这个驴代表性能力强，因为驴的体积很小，比马什么都小，可以在比例上，驴的这个拧⒙康纳殖器特别大。所以人家说你这个人很驴，就表示说很了不起。外国一个笑话，一个农夫喜欢他的驴，很多人喜欢驴，法国一个电影明星叫做碧姬芭铎，比我大一岁，她就是新女性，爱护动物、保护动物。她隔壁一个邻居也是爱护动物、保护动物，有一天他的邻居出门了，把邻居家的一头驴请她保管照顾，她自己也有一条驴是母驴，邻居这条驴是公驴，她在保管的时候就发生一个事情，就发现邻居这头公驴在勾引她所保护的她家那头母驴。结果她邻居回来的时候，发现发生一件事情，就是邻居叫她保管的公驴被她给阉掉了，被她给割掉了。为什么呢？就说你这个邻居的驴对我的母驴不礼貌，我把它割掉了。大家想想看，这是台湾很多新女性的这个方法，爱护动物半天要把动物给阉掉。这个情况中外都拿驴作故事的，我跟大家讲一个故事，一个农夫爱他的驴，他对外悬赏，说什么人能够使我的驴笑起来，我就送他一千块钱。所以很多朋友都跑来就逗他那条驴笑，驴就板着脸笑都不笑，一个驴脸摆出来像那个谢瑞智一样，那个脸摆起来，根本不笑的。一个人跑过来跟驴讲了一句话，驴立刻笑起来了。这个农夫没有办法，就1000块钱给这个人。过了几天，农夫又提出一个悬赏的标准，就是什么人能够使我的驴哭，我就给他一千块。那很多人又来试验，每个试验的人驴都不哭。最后这个当时使这个驴笑的人又出现了，他说我可以使你的驴哭，不过条件要到旁边去，就牵着这个驴到墙角。然后他讲了一段话以后，这驴泪流满面，就转身回来了，他只好又给这个人一千块。牺牲了二千块钱以后，这个农夫就问这个人，你有什么办法使我的驴又笑又哭呢？这个人说既然你花了二千块，我告诉你答案好了。第一次我使你驴笑的方法，我跟你的驴讲了一句话，说我的比你的大。这驴一听就笑了，怎么可能你会比我大，你能跟我比大吗？当然我比你大，驴就笑起来了。第二次，我把驴拉到墙角，我脱了裤子给它看，真的比驴大，驴就哭着回来了。

    我举这个例子就是说今年我跟师大比大，是比形而上部分的，你们不要紧张。比大什么东西？比大就是比观念。什么观念最新，就是新者为大，这是我在今天提出来一个标准。你观念很旧，即许你很年轻，即许你很勇敢，即使你很活泼，即使你很好学，可是你观念很旧，你就不大，在我的看眼里面就觉得你很渺小，并不大。什么样的方法训练观念最清楚，头脑好的人我认为是最大。今天你们都被骗了，被什么人骗了？被台湾这些烂的政治人物给骗了。他们告诉你们，我们人要做分类，好比说本省人、外省人，男人、女人，新女性就分男人、女人，一谈问题就谈性别，有的人就谈本省、外省，谈省籍，这样的分类方法统统错的。外省人、本省人，男人、女人，好人、坏人，有钱人、穷人，这种分法都会上当。只有一种分类方法你们要记得是真的，就是聪明人和笨人，你要做聪明人还是做笨人？你做聪明人不分你是男人、女人，本省人、外省人，都不分的，看你是不是聪明人。我认为聪明人是最值得我们欣赏的人，因为聪明人代表他的智慧，代表他的幽默，代表他不受人家骗，代表他从容自得，有自信。

    聪明人最好的一点，并不在会念很多的书，而是你会不会读书。十几年前，香港一个杂志说李敖是他同年纪的人里面读书最多的。这话说的一点都没有错！我可以告诉各位，我这五十年来我只有几天的时间没有读书，哪几天呢？就是大学毕业以后做预备军官入伍训练的第一个星期，有几天不能看书，整天的入伍训练折腾你，不能看书。第二段时间，就是我被抓起来以后，做政治犯时候我被疲劳审问，那段时间不能睡觉也不能看书。其他的时间我一路看书看到现在，有两个特色大家注意，第一个，我看了这么多的书，没有变成书呆子，这是最难的事情。一般人书读的越多，头脑越糟糕，变成书呆子。第二个好处，我的眼力非常的好，到现在我的眼睛非常好，有一点点老花。可是我读了那么多的书，尤其在牢里面灯光很暗的时候，我的眼睛丝毫不受伤，我有特异功能。读书使我们智慧，智慧帮助我们什么？帮助我们能够看到问题一看就看到核心。记不记得前几天宋楚瑜谈到了他的钱是长辈给他的，我就宣布这长辈就是李登辉，后来证实了果然就是李登辉。为什么？我们头脑好，一看就知道是。好比说最近王筱婵的这个案子，为什么章孝严说是他，章孝严也道歉了，也辞职了，结果王晓婵说不是她，你们怎么解读这个事情？我告诉你们，真的不是她。什么原因呢？就是章孝严扯了好几个女人，你懂我意思吗？一曝光就曝在王筱婵身上，王筱婵当上否认。章孝慈说就是你，因为不是她的话，又扯到别的女人，这事情会扩散，他更灰头土脸。所以就认定了王筱婵，王筱婵就死命的脱身，不是我。

    大家记不记得英国一个有名的小说家阿加莎克里斯蒂，她写的一本小说。这个小说就是一个凶手杀了四个人，可是后来发现有五个尸体，怎么回事呢？后来最后就解了这个谜。这个谜就是说这个凶手杀了四个人，可是他被另外一个人看到他杀了四个人。另外一个人，他有一个仇人，他也想杀，趁机他也杀掉了。怎么样呢？总归户，就是凶手你杀了五个人，反正杀了四个，对不起，这个人也是你杀的。懂我意思吗？现在就要总归户给王筱婵，王筱婵否认，所以闹出来这个构成通奸案的男主角，结果现在女主角不见了。你懂我怎么解释它吗？就这样来解释。大家看好，将来有一天这个事情水落石出的时候，一定是我李敖解释的答案。

    所以告诉各位，好的头脑才能够解释出来很多的问题。否则的话，你不能去判断的时候，你就永远是很苦恼的一个状态。现在我再给大家举个例子，好比说吕秀莲，吕秀莲是个笨的女人。为什么是个笨的女人？她从外国留学回来，在台湾提倡新女性。新女性主义里面，她忽然捧了一个人，这个人是什么人呢？是一个妓院里面有名的老鸨子，名字叫做何秀子。当然你们不晓得她是谁，当时在台北开妓院的最有名的一个老鸨子叫做何秀子。所以你一方面谈提倡女权，提倡新女性主义，你怎么可以拥护这个老鸨子呢？所以我一开始对吕秀莲的印象就很坏，我觉得每个人都难免犯错误。可是像她这样子在美国哈佛大学念书回来，头脑这么糟糕的一个女人，可真是少见。所以我认为她是个笨的女人，一般人都发生错误，她发生的错误比例最高。所以大家选一个笨女人的样板，就要看这个吕秀莲。

    那谈到老鸨子的问题，问题又回来了，什么问题呢？我就讲过一个有趣的例子。我分析宋楚瑜，我说他是一个妓女从良，什么叫做妓女从良？就本来是个有名的妓女，现在不要做妓女了，我跑去做好人了，去做良家妇女了。可是这里面会发生一个现象，就是你做妓女从良的人，那些当时跟你一起做妓女的或者那种开妓院的这个老鸨子会不高兴。所以在妓女从良的过程里面，你说你自己是清白的、是纯洁的、是跟黑金没有关系的，是国民党做坏事，你是不粘锅的，这种讲出来以后，这个老鸨子在你正好要从良，并且你要嫁给一个新好男人的时候，他这边公布了你的照片，在床上光着屁股的给你公布了。今天就发生这个现象，为什么呢？那个李鸨李登辉（可见你们恨李登辉）不高兴，在闹；连鸨连战也不高兴；那个陈水扁扁鸨或者陈鸨也不高兴，就拼命掀你的底。所以宋楚瑜应该怎么做呢？宋楚瑜应该转回头去继续做妓女，我不跟你们比好，我跟你们比烂，比烂的时候大家会喜欢宋楚瑜。为什么呢？态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫第一流，大家会喜欢他了。为什么呢？就发现作为一个妓女，你比李登辉好得多了，李登辉是个粗暴的老鸨子，比连战可爱多了，比阿扁也可爱多了。所以你跟他比烂的时候你就会赢，大家就会原谅你。

    宋楚瑜很笨，他老是跟他们比好，比好的话大家会掀你的底。所以大家知道，这个案子充分的说明了宋楚瑜在危机处理方式上面发生了错误，危机发生的时候四个方法，第一个方法，宣布全是假的，一概否认。第二个方法，承认一部分，然后否认一部分。第三个方法，全部承认，然后立刻表示道歉，忏悔。第四个方法，宣布天下乌鸦一边黑，不要只怪我一个人，每个人都跟我一样。宋楚瑜应该采取第三个方法，立刻用包裹式的方法来答复这个问题。不错，请你们原谅我。今天的宋楚瑜不是七年以前的宋楚瑜，不是做国民党秘书长的宋楚瑜，不是跟李登辉情同父子的宋楚瑜，那个时候的宋楚瑜会做错事，今天我不再做这种错事了。对过去做的错事我感到很难过，感到很遗憾，感到很忏悔，请你们原谅我！过去做了什么错事呢？就是国民党的黑金结构里面，我拿到了太多的钱，然后太多的钱又发散给别人，多少钱记不得了，完毕。所以你怎么样查我账，都在这个口袋里面，你不管一笔钱，两笔钱，一亿、两亿、十亿，全在这个口袋里面，我就脱身了。懂我意思吧，宋楚瑜直到今天还跟他们对账，你越对越乱。为什么呢？他手里有账，你凭记忆跟他对，你对不过他的，所以会吃亏。我举这个例子，告诉大家如何做一个聪明人。

    各位小朋友，你们看到我用这个狗仔队的照相机给你们照相，将来再戒严的时候就凭这些照片来抓你们。我到处搜集资料的，不过我不鼓励你们用这种昂贵的照相机，并且有些人对它不习惯，因为它会使有些人看了以后会冲动。刚才我谈到了这个题目，谈到了一些宋楚瑜的事情，从吕秀莲这个笨女人捧老鸨子，到宋楚瑜如何面对这个李鸨子、连鸨子和陈鸨子这种现象。我顺便跟大家谈我一个感想，什么感想？我们就拿这种妓院的观点来看文化，台湾的妓院是非常粗糙的。什么原因呢？就是到了妓院以后交了钱，然后两个人也不讲话，就上床干起来了。在中国大陆很少有这种现象，不是没有，比较少。他们的标准叫做打茶围，就是妓女有她身价，她可以拒绝接你的客，我不接你，所以你一开始要跟她交朋友。什么叫打茶围呢？要陪她喝茶，陪她聊天。喝茶聊天以后对不起，你要回家！经过一次、两次、五次、100次以后，胃口吊尽了，她喜欢你，你才能上床，不是说一见面就上床的。所以即使妓女也有她们的这个格调。你看那个中国的小说里面《卖油郎独占花魁女》，这些花魁妓女身价很高的，不是随随便便接客的。

    台湾为什么发生了这种妓女文化降级的原因？跟我们的历史有关系。我们的历史大家记得，当时在清朝时代不许大陆的人来台湾，什么原因呢？就鉴于郑成功的时候，因为到台湾来做反攻的根据地，所以基本上是把台湾跟大陆封锁的。可是有一些勇敢的人，他们是罪犯或者是农民或者穷人，他们没有办法就偷渡到台湾来，所以台湾刚来的人是男生，没有女生的。我告诉你，郑成功当时来的也都是男生，他们家眷大部分都在大陆。所以台湾一开始就发生一个现象，就是男女的比例不对，女孩子要给人家做养女，或者在比例不对状态底下，她要接受很多男人对她的要求。所以台湾的情况就很惨，这种惨又发生在日本的时候。日本的时候就强迫台湾的女孩子到他们军队里面做性奴隶。前一阵子，大家记得我李敖拿出了我全部的收藏品、艺术品义卖了3300万，送给了台湾这些慰安妇每个人50万。为什么做这个事情？就因为他们太可怜了！日本人要羞辱她们，日本人说慰安妇每个人给你们50万，可是50年前那个旧账你们不要再记得，我们日本人不认账的，这是商业行为，是你们自愿跑到日本军队来为我们做性服务的，今天每个人给50万了账。这些老太太们她们觉得很难过，你日本人这样羞辱我们，可是50万的现金又拼命的吸引她们，这50万对她们是大钱。为什么呢？因为有些老太太一辈子没有来过台北，她们在家乡里面很穷困，这时候50万现金对她们而言太大的钱了，她们想拿这个钱，又怕被羞辱。这时候我才提出办法来，我李敖搞来这笔钱，每人送50万，你就不要日本人的钱，所以我们解决了这个问题。

    日本人这种方法叫做军妓，军中的妓院，专门给军人来服务的。在蒋介石刚到台湾的时候，也有这种妓院产生，当时的名字叫做军中乐园。有很多人就开这种军中乐园作为一个企业的，其中有一个人今天还在我们眼前，他就是东森电视台老板的老板，他的名字叫做王又曾，他就是当年在台北开军中乐园的真正老板。今天我们台湾发现言论自由被侵害了，被什么方式侵害了？被军中乐园的老鸨子这种方式给侵害了。大家懂我的意思吗？刚才我从吕秀莲讲到老鸨子，从宋楚瑜到妓女、老鸨子，我经过峰回路转的目的是为了骂一个人，这个人就是国民党现在中常委王又曾，他现在是用开妓院的方法来虐待我们，什么原因呢？大家记不记得，我们的电视媒体本来是控制在三个电视台手里，一开始是台视要推出的时候，本来这个利益是给中国的广播公司来兼办台湾的电视业务。当时中国广播公司的负责人叫做魏景蒙，就是一个电影明星张艾嘉的外公。魏景蒙说我们台湾的人没有钱，什么人买得起电视呢？你要搞电视公司给我们中国广播公司，我们不要，就把这个金鸡母推走了。结果因为中国广播公司不要，就成立了台湾电视公司。后来又发了财，又出了中国电视公司，又出了这个华视，这三个电视台都被国民党控制了。后来国民党又开放了一个无线的电视台，就是民视，民视是被民进党控制了。被什么人控制呢？民进党的一个历堂委员叫蔡同荣，我过去公布过他的资料，怎么样的伪造文书，检举他伪造文书的还不是别人，是他的老师彭明敏向我李敖检举的，我还把他公布。这些品格极坏的人，当时口口声声争取言论自由，反对国民党，他一旦搞到了一个电视台的时候，民视电视台现在排挤别人，排挤我李敖这些人言论自由比国民党还国民党。

    好了，四家无线电视台把我们整个排挤掉了。剩下什么？剩下是有线电视台，国民党政府开放的时候说开放天空，这个意思大家都可以有言论自由了，只不过不能用无线的电视台，用有线的。很快的，就被两个集团把它瓜分了，一个集团就是国民党中常委开军中乐园的这个男老鸨王又曾的系统，它叫力霸集团，现在演变成东森集团；另外一个也是国民党中常委，不过他文化教养是比较好的，就是辜振甫他们的集团，叫做和信集团。这两个集团把台湾的电视等于瓜分了，可是瓜分的时候瓜分的系统不是很明确的，有的时候不是很彻底的。所以在两个大饿狼抢这些资源的时候，还有一些空间留给我们。今天我在这里讲话，旁边有一个看到环球电视台就是很小的台，我过去在这个真相新闻网，现在也有开个节目，叫做《李敖秘密书房》每天还有，这种台是小规模的电视频道业者，我们在这个时候在他们夹缝之间生存的。可是这个时候发现一个现象，就每年他们要换一次约，要跟这种系统业者换约，每一次换约就要排挤掉一部分台。这次我们看到他们排挤了HBO这些台，HBO这些台不是言论自由的原因，它是因为太贵，所以他们要把它排挤掉。每次要消灭一个台，这一次就消灭到环球电视台，就他们要抢这54频道的环球电视台。抢了环球电视台什么意思呢？就是说这里面有政治上的原因，就是环球电视台有一个节目就这个节目叫做《挑战李敖》，这个李敖整天来整国民党、来整连战，当然也整了很多别人。大家怕李敖的原因，就是每个人都会骂别人是王八蛋，可是李敖不但骂别人是王八蛋，还能证明别人是王八蛋。大家对我就头痛，所以要消灭这个台。

    可是现在怎么能消灭呢？我现在是总统的候选人，你消灭我这个总统候选人等于意图使我不当选，这问题严重的不得了。你懂我意思吧！所以我认为选了一半，他们忽然消灭我这个台，这怎么可以呢！所以就闹起来了。闹起来的方法，大家知道我李敖是一个这么多年来能够跟国民党纠缠这么久的原因，一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己的只有我一个人。现在我们有足智多谋跟他们闹，什么方法呢？就大家手里看到这个单子，这标题是我写的挑战李敖，驱逐东森。什么意思呢？就是告诉大家用什么方法解决这个问题。你们可以向新闻局抗议或者向新闻处抗议，你们可以向他们第四台的播送业者抗议。可是这只是抗议的层次不够厉害，我李敖什么方法？我告诉各位，我的方法很简单，忽然冒出来一个《挑战李敖》的后援会，有很多小辈，宋楚瑜不是有长辈给他钱吗？我有很多小辈给我钱，我们凑了3300万，我们提出来一个方法，大家注意，这是智慧的表演，3300万我们分成1万股，就每一份是3300元。3300元是什么钱呢？就是大家订这个频道要给它一年的收视费，正好半年的收视费用就是3300元。我建议大家，现在东森系统的电视台封锁了我们，可是和信系统的目前还没有封锁。所以我们要求东森系统电视台，你家里第四台交钱的，好比说大安文山电视台你给它钱，现在告诉你，我跟你解约了，为什么要解约？因为当时我跟你订约的时候，把钱给你的时候，你保证我，好比说有75个频道内容的一个表给我的，就这些频道我才叫订你，跟你发生契约关系。现在你突然自己改变频道了，李敖的节目没有了，对不起，我不要订了，我把你告一段落，剩下钱你退给我。然后怎么样呢？我们建议你就转到了这个和信集团的这些电视台、这些系统业者。你们过去以后，我们挑战李敖的后援会愿意请客，请你们免费看半年。换句话说，我们送给你3300元，然后你免费看半年，然后继续在这个和信系统电视台整天跟李敖见面。

    为什么我这样做？因为你们转台以后发生了效果，就是一个人转走了以后，我们这边后援会付了3300元。可是东森系统的这些人他们就失掉了这个客户，这个客户就转到了和信这边去了。如果走了1万个客户，注意，我们的后援会损失了3300万。可是东森系统损失了两亿到3亿。懂我意思吗？所以我们扩大的时候，它少收了两亿到3亿，我们损失了3300万。换句话说，这个比例下来以后，就是我愿意跟你对赌，我输的少，你输的多，输到你吃不消为止。现在以1万个人做标准，然后扩充二万、三万、四万，全台北才三十几万户，把你的这个客户全部给你偷天换日移走，逼着你要就范，因为你觉得你不能再压迫我，压迫我你会遭到眼前明白而立即的损失。

    可是大家看看，为什么我要用这种近乎很毒辣的方法来对付他们，我们有什么方法呢？就是我们只好挑拨你们两个系统来打架，我跟你打架我太吃力了，我打不过你，可是我挑拨你们两个人打架，他们两个系统就发生冲突，冲突就说为什么你的客户会移转给对方去的呢？当然他们两个人可以达成协议，不可以挖我的人，不许过来，法律上做不到。大家记得有一个法律叫做《公平交易法》。什么是《公平交易法》？这个你开物品店，你卖这个水杯子，张三来买，你卖给他同样价钱；李四来买，你不卖给李四，李四就可以告你，什么原因呢？你不能不卖给我。同样的条件，当我出了钱，你不能说因为我姓李，你不喜欢就不卖给我，不可以的，违反《公平交易法》。所以当客户转过去以后，转到了和信系统，和信系统也不能拒绝，必须接受你不可。这时候你们就可以在和信系统看到每天晚上李敖的这个《挑战李敖》节目。

    你只要在斗气吗？不是斗气，我们争取的什么？争取的是一个言论自由。我们的言论自由怎么可以由你们这些开妓院出身的人随你们高兴，每年决定一次分配给这个，不给那个，你们凭什么老决定我们？每年一次，烦死人了。今天我也告诉你们，你们来摆布我们，我们就起来跟你们斗争。你怎么可以干涉我言论自由？我们已经很可怜了，四个无线电视台被抢走了，剩下的几个有线电视台，给我们很烂的频道。懂我意思吗？为什么TVBS频道是38、39？我们的频道都是54、68、74，为什么这样子？这次他们整HBO，把HBO的频道一下子分到了七十几频道，再往下去就下雨了，这画面就不清楚了。他们可以这样子予取予求，胡作非为，每年一次这样搞法，还得了吗？所以为了言论自由，我们要起来抗争。第二个，为了我们消费者的利益，我们是花钱来买的频道，给你的费用，为什么你可以不得我同意随便改我的节目，《挑战李敖》看不到了，HBO看不到了，你怎么可以这样子决定？所以第二个原因是保护我们消费者的利益。第三个原因，也是告诉我们如何的抵抗国民党为了选举的原因而打压我们。这个原因我讲过，因为连战他们吃不消我们，所以故意下毒手，我们认为不可以在这个时候对我们打压。第四个原因，可以告诉我们什么？政府的官吏应该怎么样做事。今天看到最有趣的现象，两个搞传播学的新闻媒体博士打了架。哪两个人呢？新闻局局长赵怡，美国南加州的新闻学博士；台北市小马哥的新闻处处长金溥聪，美国的德州大学新闻学博士，两个人意见不合。为什么？大家看报纸看得很清楚了，新闻局长赵怡说，我们要大家谈判。可是按照法律，你新闻局就要去采取行动的，要罚钱，要吊销他们执照。他现在不但不这样做，大家注意，今天这个环球台，同样的这个频道里面不是有环球了，变成国际环球，就由立法委员蔡豪出面搞了一个国际环球，就塞进去了，同样的频道，里面还有李敖的节目，为什么叫李敖节目？叫《李敖黑白讲》，那是我两年以前在东森电视台做了三个月的节目，然后我就开始告了这个王令麟，大家搞翻了。他们把这节目拿出来重播，表示里面也有李敖。可是这个李敖不是骂连战的李敖，也不是骂李登辉的李敖，他把骂李登辉的全部删掉了，剩下的什么呢？谈男人，谈女人，谈生殖器的李敖。所以你们今天看到这个李敖是个假李敖，真的李敖在这里。

    好了，现在我们可以看到两个新闻学的博士开始冲突，什么原因呢？就是新闻局长赵怡，他觉得应该和解来解决。为什么可以呢？不可以的。什么原因？你们看到这个环球电视台，就是赵怡创办的，赵怡创办了环球电视台，现在经过改组以后他出局了，他又到了东森集团，然后他现在出来做新闻局长。你是一个地位是不客观的，因为你跟两个电视台冲突的时候，你跟两个电视台都有恩怨的关系，你怎么可以出来做一个调人？所以赵怡的身份现在发现是很严重的一个身份。所以比较起来，赵怡应该回避，他不应该再管这个事情。可是很显然的，赵怡在暗中帮忙，使这个现在没有执照的国际环球的，这个蔡豪立法委员的电视台让它过关，怎么证明呢？今天大家看报，蔡豪很凶悍的表现一个意思，有线电视这部分问题，今天晚报蔡豪说：备足罚金，蔡豪拼到底。一天罚我50万，我不在乎，罚我300万，我也不在乎，整天给你拼。什么原因呢？他等一个东西出现。等哪个东西呢？等正式的执照，现在为什么能够罚他呢？因为你没有执照，你怎么可以播出呢？他说我没有执照就要播出，把有执照的现在李敖的这个环球台盖住。我现在整天播出的是没有执照的国际环球，并且也有环球两个字鱼目混珠。请问，你在干什么呢？就等着新闻局发你执照，执照一发下来，好了，就不能再罚你钱了。所以他现在愿意每天交罚金，交罚金，交罚金，把罚金准备好了，等你执照发下来。什么人发执照？就是新闻局局长赵怡。所以现在很明显的就是他等着赵怡发执照，赵怡也在嘴巴上表示出来，我要发执照给你。你什么意思啊？它是个非法的频道，现在公然占据了人家合法的频道，然后准备接受罚金，等着你发执照给他，而你还要发执照给他，怎么可以呢？

    大家注意，在法律上有一条很有趣的，如果我是已婚的男人，我跟一个女孩子通奸婚外情，不要讲我，讲我不好意思，讲章孝严好了！章孝严跟他那个丑的老婆黄美伦离婚，要跟王晓婵结婚，在法律上不可以。什么不可以？不可以与相奸者结婚。注意，不是说我为了追求爱情，我有了婚外情，然后跟老婆离婚了或者被老婆告，我跟老婆分居了、分开了，我可以再结婚。可是按照法律，不可以和相奸者结婚，那个跟你通奸的人不能够跟你结婚。我们现在法律保护这一点，不要以为你通奸造成事实以后还可以结婚，法律上不许你们俩人结婚。同样的，今天的新闻局应该规定，你没有合法的执照就播出的人，我永远不给你执照，这样才有吓阻的效果。可是今天赵怡局长居然表现了要给他执照，你什么意思啊？他还没有申请注意，你这边表示就要给执照，他霸占了这个台，你就表示要给他执照。你这什么意思？这样的赵怡局长、我的老朋友，我们不把他消灭，我们要消灭谁啊？当然要消灭赵怡博士。同样的，我们看到了小马哥所请来的新闻处处长金溥聪就比赵怡高明多了，他表示要罚，要重罚。并且我们现在建议金局长做什么？台北市频道全部打散，重新来分。为什么？你有这个权利，不要罚他钱了，今天频道分配不合理，重新分配。按什么分配？按收视率来分配，谁表现好就给我台，谁表现不好，重新抽签重新来，这样才可以。

    你们看到我的节目有的时候超过李涛，你们知道多么难超过李涛吗？什么原因呢？我们的频道没有定频，它的频道定频了38台、39台，一个频道定不定频决定收视率好不好，我们频道在54，有的在别台里面变成六十几，这第一点。第二，有很多台根本跟我们没有签约，不包我们的东西。换句话说，你跟他比赛的时候根本不平等，我们还能够胜过他，你就知道我们的节目做得多好了。李涛现在节目做不下去了，为什么？老是跟几个烂人，什么汪笨湖，人又笨，满脑袋浆糊；那个沈富雄长得像个大青蛙一样坐在那里，整天找这些笨的人来讲，你们听的都腻了！看我李敖节目就不一样，我们有真材实料，并且我们非常勇敢的表达我们的意见。为什么勇敢呢？今天你李敖敢得罪东森系统，严重的不得了！他们有黑金势力，不得了的。前几天我去淡江大学讲演，我去他们那个大传系讲演，当众我捐了1万美金给大传系。什么原因？难道我也李敖这么样豪爽要捐钱吗？原因就是大传系系主任张煦华是我的老朋友，他在东森做过总经理，为了请我到东森台，被黑道把他绑票，把他头发剃光，警告你找李敖来做节目，把他整掉。今天各位想想看，我敢惹这些黑道，难道我头发不怕被剃光吗？可是现在很难，他们碰到一个最坏的机会，就是现在我选总统。懂我意思吗？我前后左右都是警察保护我，这个警察里面都是神枪手，还有一位警察是亚洲跆拳道的冠军。并且告诉各位，月底我登记完了以后，国民党政府为了保护总统和副总统的候选人，我这一组分到四十五个警察来保护我，还带着乌兹冲锋枪，你懂吧？所以在竞选总统过程以内，任何黑道想动我一根寒毛都没有机会。所以告诉你，我现在非常勇敢，因为有45个警察保护我，所以我要落选以后，就会比较麻烦。

    在各位问我问题以前，我把最后的一句话把它说完，也是今天的报纸，台北市小马哥的新闻处处长金溥聪，他说：系统无罪？金溥聪听了吐血。因为这句话是赵怡的新闻局，中央政府所表示的意见。所以金溥聪要求中央表明立场，究竟要站在市民或是站在业者那一边，你是站在我们台北市市民的立场讲话，还是站在东森系统这些商人的立场讲话？所以我们可以看出来，现在在连战主持下的国民党党中央新闻局的这些人他们想放水，可是台北市的小马哥和他的新闻处处长，他们到我们今天为止能够维持这个底线。可是我必须公开说做的还不够，我建议台北市新闻处金处长公开站出来，把今天所有频道台北市的全部解散，重新分配，这样才比较好一点。现在我们开放各位向我挑战。请注意，讲得好，我会赞美你；讲得不好，你会收到我的律师信。

    女观众：听到李先生这样说，这令我不寒而栗！就是在《联合文学》今年4月的第174期里面，然后评论家杨照曾经就是评论过你的回忆录，他认为你没有办法处理人与人之间的暧昧问题。然后他认为在你的两本回忆录里面，然后都犯了这样子的毛病，就是你在跟女性的关系处理上，然后就是在书上写的非常明白这样子。然后说应该曾经看过书的话应该都知道，到底这个程度是如何这样子。然后他认为说，尤其是爱跟性有关的东西，往往一把它说白了之后，然后就注定要贬值。然后我个人也认为说，爱在暧昧不明时候最美丽。那你不觉得像这样子爱跟性的东西，应该在写给大众观看的时候有所保留吗？那你觉得对杨照这番评论有什么看法？

    李敖：谢谢你！杨照错了！我告诉各位，没有欲，哪有情？没有肉，哪有灵？记得，男女的关系有的时候在欲跟肉上面占了很重要的比例。我承认有一部分爱情是建筑在精神层面，所谓柏拉图的爱情。我们看但丁写的《神曲》，这部有名的小说里面的那个女主角一生只跟他见过两次面，他为这个女孩子写了一部书，可以告诉各位有这种很抽离的精神层面。可是事实上，这种现实层面也不能够忽略。我的女朋友很多种，有一种是精神恋爱的，有一种是在床上的，很多类的。至于说我在我的回忆录里面跟《李敖快意恩仇录》里面公布了一些事情，大家想想看，那里面充满了甜蜜的回忆。并且可以告诉各位，有人说，你写人家，人家赞同吗？可是我告诉你，问这种问题的人他不了解女人。我还收到过女朋友的一封信，她说为什么你写我写这么少，只写了三行？懂我意思吗？这就是女人，因为她们已经60岁了，或者55岁了，或者做了寡妇了，或者做了单身的女孩子了。她如果想到她年轻的时候，跟那样子一个光芒万丈的李敖有过这段快乐的日子，今天被写出来，她们是很高兴的。当然有些人我也考虑到她们的处境，所以用了代号，用了别的方法。凡是名字能公布的，我可以告诉各位，就是她们愿意的。所以提出来这个问题的人，证明了这个杨照完全不了解我，杨照是个笨的人。

    男观众：我想请问一下李敖先生，你一直支持一国两制，那你认为说是台湾现在接受一国两制的话，谁最适合们现在一国两制台湾的首长？

    李敖：一国两制这个问题很有趣，我们常常去反对。其实我们从来没有反对两制，不是吗？现在我们跟大陆不是两个制度吗？我们反对的是一国。大家注意，很有趣，我们认为不是一国，而是应该两国论。像两国出来了，对不对？本来一国还承认是一个中国，各自表述，就是怎么样描写这个中国，它可以描写成这个中国是中华人民共和国，我们可以描写成是中华民国，各说各话。现在有的人不再各说各话了，把这个月朦胧鸟朦胧的局面把它戳破了，改成什么？改成两国。可是两国以后会出现一些危险、一些状况。什么危险呢？大家想不到最有趣的现象我讲给你们听，什么人在为中华民国四个字而战打仗的？是中华人民共和国的人民解放军在为保护中华民国而战。什么意思啊？就是你台湾中华民国四个字不改，我还承认；你改了这四个字，改成了什么台湾民主国、台湾独立国，我去打你。看到没有？真正维护中华民国四个字的是海峡对岸的共产党。好不好玩？那什么是为了中华人民共和国而战的呢？是我们。我们是为他们而战，什么原因呢？我们要搞两国论，意思说我承认你是中华人民共和国，你是个国家；他说你承认我不行，你为什么不承认自己？好了，我就要打你。懂我意思吧，现在笑话就在这里，他们为我们而战，我们为他们而战。为什么闹出这个笑话来呢？就是一个解释方面的不同，就是这个国到底是什么国？所以我的意思，在当时我们所了解的，我最近在《李敖电子报》，请各位务必看我写的《李敖电子报》，每天中午一点到三点我都写二千字的文章在《李敖电子报》出版，办了一个多月，已经成长了15000份了，这可以代表我最新的思想。

    请大家看，我写了一篇很长的文章叫做《邓小平论一国两制》，就是我把邓小平所有谈一国两制的文章和话全部把它找出来，从它的context就上下文来了解这到底什么意思。我们现在掌握到它的意思是说，什么是一国两制？我讲一个中国前提底下，哪个中国怎么解释不谈，各自表述，一个中国的前提底下，海峡两岸五十年的和平，保持双方的制度，做五十年的和平；留下的这个问题，给五十年以后的人来解决。换句话说，等你们70岁以后再来解决，或者等下一代来解决，有什么不好呢？可是这里面前提条件要承认是一个中国。一个中国到底什么中国，大家谈判才知道叫什么名字，至少现在设定是中国。然后他附带的保障就是说台湾可以有军队来保护你们，请问是不是比香港优待？香港可以有军队吗？澳门有军队吗？没有。台湾可以有军队，可以有独立的司法，中国大陆不派任何一个人过来在台湾做官来统治台湾，而台湾人可以到北京去参加中央政府来帮着统治中国。而今天这个条件被跟江泽民跟朱F基正式修正成，台湾人可以到中国大陆做他的国家副领导人，就相当于副总统，目前是这个情况。请问，一国两制有什么好反对的呢？懂我意思吗？一般人我们不了解，先把它挡住了。台湾没有人敢谈一国两制，新党都不敢谈，只有我李敖敢谈。请问一国两制有什么坏呢？对我们是一个很好的出路，把这个问题丢下来，五十年不要解决，五十年以后再说，有什么坏呢？有的人会说，那你跟他谈，签好约定以后，他跑来吃我们，他大吃小怎么办？请问我们台湾能够在1949年以后活到现在，怎么办的？是靠美国人保护我们的。所以当我们跟大陆签了这个协定以后，请美国人来背书，请日本人来背书，大家来背书，国际来做保证，约束你们双方都遵守这个协定，有什么不好呢？

    所以我觉得今天我们头脑是坏的，原因就是说大家觉得提出来一个问题我们就反对，可是不晓得反对是错误的。因为我们常常我讲过，你们小朋友都被骗了，你们被第一个命题骗掉了，只给你们第一个命题，第一个命题就说台湾是一个主权独立的国家，好不好？你说好。台湾跟大陆两国，好不好？好。然后他应该问你第二个问题，他们从来不问的。第二个问题，现在我告诉你是什么，就是两国论提出来以后，两国论进入台湾的宪法，大陆就会打过来。打过来的时候请注意，有的人争取独立成功了，像东帝汶小国家看到没有，争取了25年成功了，全部的人口死掉了1/5。如果台湾要成功了，死掉了1/5的时候，五口之家就会死掉一个人，可能你的爸爸死掉了，可能哥哥死掉了，可能男朋友死掉了；如果你结婚以后，可能你的奸夫、你的情夫死掉了，请问你还赞不赞成两国论？第二个问题出来了，如果死这么多人，你赞不赞成？从来不问这个问题。还有，打起仗来，你们在座的男生都要当兵去了。你们知道当兵多苦吗？台湾的部队多恐怖吗？军队死了多少人吗？你们在受训的时候就被做掉了，你们到了战场上，以你们这样子柔软、这样子可爱的小表哥的样子，前面枪一放，你们后边的屎就出来了，尿也出来了，吓得屁滚尿流。懂我意思吗？仗是你们打的吗？所以现在能够50年不打仗，等你们到了70岁以后，再决定要请别人去打仗，对你们有什么坏处呢？所以千万不要听那些疯子乱讲，建国党我的老朋友郑邦镇，我们不惜跟大陆决一死战；我的老同学、老朋友也是师大毕业的，师大物理系毕业的民进党立法委员颜锦福也讲，我们要组织一万人的义勇军，跟中国大陆不惜一战、决一死战。台湾军队有44万，44万军队都保护不了我们，如果靠你这一万人乌合之众来保护我们，我们要死了！对不对？这些疯子们千万不要相信，大家注意，相信我是没有错的，因为我真的比较务实，告诉你们怎么样的来保护我们，免于战争的伤害，这才是聪明的人。

    女观众：李先生你好！我想请问一个问题，就是我在《天下》一月份杂志看到一个标题，好像是写说中产阶级你为什么不生气？他是针对黑金政治、赋税制度，就是贫富差距会越来越大。对于我们这些师大学生，将来就是领薪水的，那我们可能一辈子就赚钱都无法买房子，就是好像背负了好大好大好大的压力，像我们女生我们就想说嫁给有钱人或者什么的。因为他里面的叙述给我很大震撼，然后我不想成为那样子的人，可是我觉得我又无力说去面对这样子的赋税制度，不晓得李先生有什么样的看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，过去为什么国民党被赶到台湾来？就是因为贫富不匀，很多人不甘心我是穷人，所以要跟富人作战。那些人就是共产党，共产党最后把国民党赶到台湾来，情况就这么简单，这个贫富不匀是一个人类的悲剧。所以我们说共产党，我们骂他们，他们的理论有什么错误呢？理论美好的不得了，你们都念过：大道之行也， 天下为公。其中有两段话：货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为已。你们都会来念这两句，什么意思啊？我讲给你们听，最简单的解释，力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能；货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。各尽所能，各取所需，这是人类最高的一个理想，可惜做不到。共产主义是个伟大的理想，可惜做不到。为什么做不到呢？因为人有他一个贪婪的欲望，就是如果我跟人家一样穷，大家都一样的待遇，像过去中国大陆一样，这个生活没有趣味的，大家一样穷没有趣味，一定要有贫富的差距，有竞争这人才有趣味。这个时候就发生了资本主义，资本主义至少可以鼓励人勇敢或者向上，这个时候就发生了贫富不匀。你们的苦恼在什么地方？我可以告诉各位，我在台北市敦化南路一个楼上面，房子住在那里，百万美金的房子；我的邻居是个牙医，也是百万美金的房子。他的女儿跟你们一样，大学毕业了，她跟她爸爸说我要力争上游，他女儿那时候每个月赚28000块钱，她说我不要这个职业，我要力争上游，到英国去留学，请你给我150万做学费，我去留学。这个牙医爸爸就给了她150万现金，然后跟她讲，你不要去了，这钱给了你，你不要去了，留学回来你可能会失望。可是这位力争上游的女孩要去英国留学，回来以后再找一个28000块钱职业，找不到了！找了半天，找到一个26000块钱的职业。她就很怄气，我那么努力追求上进，得了硕士回来，钱赚少了！我请他们全家吃饭，她就跟我抱怨，她说：我们这一代能够赚的钱都被你们的一代赚光了！什么意思？赚不过我们。为什么我们能赚钱？我们碰到了浑水摸鱼的机会。这个机会现在没有了，懂我意思吗？没有了。

    所以现在你们就面对一个问题，就是说如果你们要想有前途的话，我建议你们去调查你爸爸妈妈的财产，调查结果如果有钱，你跟爸爸妈妈谈判，不要等你死了以后再给我，现在就分给我，我可以过一个创业的快乐日子；如果你调查结果没有钱，我建议你建立一个安贫乐道的人生观，就是去钓鱼。干什么呢？把你的心放下来，你赚不到钱了。就刚才你所说的，你没钱买房子。对不起，你买不到房子了。也不是你，看整个东京市，几乎全部都是租的房子，谁买得起房子？房子都在有钱人手里，买不到了。懂我意思吗？这个是你们所面临的资本主义社会，你们必须面对这个结果。当然你也可以力争上游那是另外的，每个人想做比尔盖茨，可比尔盖茨只有一个人，懂我意思吗？所以对女孩子而言，你有个好的机会，真的嫁给一个有钱的男朋友比较好。

    男观众：李老师你好！我想请问一下，就是说因为最近总统连署已经快到了，然后我们知道宋楚瑜已经一百多万份，然后就是许信良也超过三十几万份，然后那个郑××也十几万份，正在努力当中。然后我想请问一下，就是说你现在连署的情形怎样，需不需要师大的学生祝你……

    其他观众：新党不需要连署。

    男观众：抱歉！然后第二个问题，就是说能不能跟你要个签名，顺便跟您握个手？反正期末考快到了，能够跟总统候选人……

    李敖：等一下我讲演完了以后，我可以坐在这里，要签名、要照相，欢迎！没问题！

    男观众：李先生，您的那个烂苹果比喻现在算是相当的有名，我想在座各位可能也都听过。那就是我们可以想到说，我们在政治圈里面的那些人，没有一个是真正的好人，只是选一个比较不那么坏的。但是后来想一想，好像还有什么比较不周严的地方，后来跟我妈讨论以后，我们发现或许我们不只是在选一个苹果，我们是在选一蓝的那个苹果，因为我们不只是要看那个苹果王好不好，还要看其他旁边那些，是不是就是说帝王也要有忠诚良将。如果就算那个帝王是很精明的，他旁边没有忠诚良将，都是一些庸才的话，那我想政治也没有办法非常安定可以推动好。不知道您对这种说法有什么意见？

    李敖：谢谢你！其实政治人物很重要的一个标准，就是他能够不但自己很能干，还要能够找到能干的人来做他的接班人。大家记不记得孔子讲的话说：其人存则政举，其人亡则政息。你活着，你的制度会推行，你死了就完蛋。什么原因呢？就是你没有培养好接班人。没有培养好接班人的现象，今天我们在台湾很充分的感觉出来了，蒋介石只培养了一个接班人，就是他的儿子；蒋经国培养了几个烂咖做他的接班人，李登辉、林洋港几个人让我们来选择，没有更多的选项了。懂我意思吗？所以我的意思，我们今天最大的苦恼就是必须接受这些选项。你们以为我在跟谁竞选吗？我跟四个国民党在竞选，连战是国民党，宋楚瑜不是国民党吗？许信良是以前国民党中央党部的高干。陈水扁得到国民党奖状的时候，马英九还没有得到，都是资深的党员，所以我觉得我在跟四个国民党在选。所以这个时候我们才知道，原来到处都是国民党，当然他可以改变，像陈水扁，我们说选他好不好？我们可以看到他台北市的政绩，今天你们就看到了，他以前的新闻处长是我的小老弟，陈水扁也是我小老弟。我在办党外杂志的时候，他是我的社长，他的罗文嘉是台北市新闻处处长，以前在台大几乎被开除，跑来求我，都快哭了，求我帮他忙，我写文章给他护航，才把他保住。

    罗文嘉干了什么事情？我讲过，在台北市两个电视系统业者，一个是王令麟的东森集团，一个是辜振甫的儿子辜启允的和信集团，在抢食的时候，陈水扁下令叫罗文嘉在评估的时候给和信集团零分。请注意，两个集团竞争的时候，他评估给另外一个集团零分，再坏也不会零分，它那些器材摆在那里，那是财产，给他零分。为什么呢？拿了王令麟的好处，给和信集团零分，从此王令麟就霸占了台北市的电视频道。所以你们看这节目，台北市四分之三的频道都看不到了这个节目了。原因就是东森集团霸占这个频道，只有1/4的人看得到。这就是为什么我们今天要求大家向那个1/4转的原因，就是换台以后，两方面会平衡。为什么这样做？就是你陈水扁叫罗文嘉破坏了生态平衡，你拿了王令麟的好处，破坏了生态平衡。结果台北市的言论自由就被压力被打杀了。这就告诉各位，陈水扁用到罗文嘉这种人，就会做出这种事情来，我们敢不敢来相信他们这种团队？这团队比国民党还可恶。这就是为什么我跟大家说，你们在投票的时候要特别小心的原因。

    女观众：李先生您好！身为一个总统候选人，不论是阿扁或是连战先生，甚至于独立候选人宋楚瑜先生，都有他们自己的政策白皮书。那您是代表新党来参选这次的总统大选，到目前为止我们都还没有听到您的政策白皮书具体的政策。那请问您的政策是什么？那承接第一个问题，就是在您的网站上面，我们有看到李敖先生说到，他最主要要竞选的目的就是要打倒李登辉。那如果只是要单纯的反李或者反李的内阁的话，为什么您不去竞选立法委员而选择竞选总统呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！我在我的网站上面并没有说最主要的目的是打倒李登辉，我是要打倒李登辉类型的候选人，好比说连战，如果你的想法做法跟李登辉一样，等于我打倒了李登辉第二；如果阿扁公开说当李登辉是摩西的时候，他是约书亚，他是李登辉的真正接班人，那么我打倒的就是李登辉的接班人；宋楚瑜也是这样子，我们是打倒李登辉形态的这种大李登辉、小李登辉、李登辉第二、李登辉第三，这是我的一个基本的构想。至于说政见，我可以告诉各位，每个人都可以写政见写一大堆。陈水扁的白皮书，中国政策白皮书、国防政策白皮书、农业政策白皮书，到处是白皮书一大堆，不能够实行有什么用呢？你念白皮书一点趣味都没有，就好像在死了以后念祭文一样，或者听萧万长在念施政报告一样，那种政见我都不会提出来，我提出来的都是具体的政见。我最近也会出一本书，就谈到一些我的政见，可是我可以告诉你，都是最基本的可行的。我举个例子给你看，如果海峡两岸可以根据一国两制谈判的时候，如果对面是江泽民，这边是我，在谈判的时候，我就会说：泽民兄，你们帮我们解决一个问题。我们台湾有一个岛叫兰屿，兰屿上面放了很多核能发电的核废料，这批核废料大家怕死了，因为怕它发生不良的作用。台湾本岛害怕，就放在兰屿，兰屿的原住民干死我们了，觉得你们怎么放到我们兰屿，我们整个岛都怕怕的。可不可以请你把你们比台湾大四十倍的新疆省挖一个坑把它放过去？懂我意思吗？他绝对会干的，因为这小事一件，对他小事一件。可是会解除我们的心理压力，懂我意思吗？

    所以我的意思，很多事情都可以经过谈判来解决的。可是我举的例子都是很具体的例子。所以我不是没有政见，我有政见都是具体可行的。可是基本上我的政见就是一个，告诉什么？就是维护台湾的经济。什么原因呢？台湾今天政府乱搞，李登辉乱搞了11年，台湾政府没有钱了，再有钱就发公债，发公债就是我们的子孙来还钱，这是不可以的。政府没有钱了，台湾能够存在因为民间还有一些钱，中国的古话叫做藏富于民，这些富藏在人民身上。可是这些钱再搞光的时候，台湾就完蛋了。所以台湾要经济问题能够解决，台湾才有前途。可是现在台湾经济问题解决不了了，什么原因呢？没有腹地。人家跟我们竞争，我们没有办法。所以什么办法呢？只好向中国大陆发展。李登辉也提出意见来，说我们不要向中国大陆发展，南进政策，南进好比说到印尼，印尼一次民变发生的时候，我们的商人被杀掉，男生被杀掉，女生被轮奸，财产被没收，南进能去吗？不能去，就要靠中国大陆。所以中国大陆是我们发展的腹地，所以我的意思我们真的能够取得五十年的和平，以台湾人的聪明能干和一些资源，到了中国大陆我们可以用50年的时间来控制中国大陆的经济，也发展了台湾的经济。就像现在犹太人控制美国的经济一样，控制了美国的经济就等于控制了美国的政治。我们控制它的政治时候，它就不会打我们，台湾就得到安全。这是我整个政见的一个核心，就是以台湾的经济发展为前提，跟海峡两岸达成和平的谈判关系。很可惜，11年来李登辉所制造的气氛完全不是谈判的气氛，完全是叫嚣的气氛。你看看昨天建国党烧国旗，把台湾的青天白日旗降下来，升了建国党的国旗，还无所谓，公开烧了五星旗，你烧人家国旗干什么？懂我意思吗？你不故意在挑衅吗？故意叫你们小鬼们去打仗，对不对？我觉得是非常可恶的。今天在台湾，只有我可以很聪明的、很勇敢的把这个正确的政见告诉大家关键性的。连战的政见，关于大陆政策讲的是假话，阿扁讲的也是假话，宋楚瑜不敢讲真话，没有人讲真话了。这真话只有在你们眼前这个人才敢讲。所以我希望大家了解这个我政见的这个关键。

    男观众：李先生您好！你曾经批评过现在大学生表现都不如五四时期的青年。那很难过的是，我作为一个大学生，我不得不承认这件事。那可是当然我觉得那种五四的活动来讲的话，这些读书人表现跟政治社会方面不能说没有一定性的关联。那我觉得，像就我个人而言的话，我看到现在政治这么黑暗了，令我难免生起一种想要孤芳自赏的一种心理。那我想请教您对那种读书人以及政治之间的那种看法。谢谢！

    李敖：谢谢你！我所了解的，什么是伟大的知识分子？什么是一个伟大的读书人？跟政府作对的，永远跟政府过不去的，这就是个好的知识分子，好的读书人。所以我们看到一个知识分子或一个大学教授跟政府混在一起了，替政府讲话了，我认为他绝不是一个伟大的知识分子。为什么呢？知识分子的职业就是要诉诸良知，发表异议的声音。大家记得美国一个有名的大法官叫做Holmes，注意这个l是不发音的，这个字我们中国就翻成了福尔摩斯，一个侦探叫福尔摩斯。这个福尔摩斯发音是错误的，因为l不发音，念霍姆斯。霍姆斯就是美国的有名的大法官，美国大法官是九个人，当一个法案来的时候，当他发现八个大法官都要通过的时候，他即使在理智上面也赞成通过，可是他要投反对票。什么原因呢？他说我们九个大法官里面有一个人表达异议的这个精神比全部通过还好。所以我告诉各位，伟大的知识分子、伟大的读书人，就是要在众口一声的时候，用他的良知、用他的博学、用他的嘴巴、用他的手表达出意义来，才是伟大的。今天你们可以看到，台湾除了李敖以外，很少看见伟大的知识分子，他们也有，可是声音出不来等于没有。就告诉各位多么重要，记得伟大的知识分子一定要会唱反调。

    男观众：李先生您好！那个我非常有荣幸跟您同姓，因为您是最起码国民政府到台湾之后，第一个说真话的人，就我非常相信。另外一个就是睁眼睛说瞎话，讲民之所以藏在我心的这个我们英明的总统就骗了台湾人的选票，竟然还骗到一半以上。所以证明您之前提到的人只分两种，一种是聪明，一种是笨蛋，所以我相信台湾最起码有一半以上，而且被骗了那么久。我这边有三个问题，第一个是一个国家认同的问题，因为我们都知道说如果您有幸当选总统的话，一定要在国旗跟国父遗像面前宣誓，这个问题您可以预先告诉我们，那个时刻来临的时候，您打算要怎么处理？然后第二个问题，我有次参加那个新党的一个反国代延任案的游行。那在总统府前，您有表示说目前有在收集我们那个李总统一些贪渎案件的资料，那我还想继续再追问说这个事情目前的进度如何，将来有没有可能实现，因为他现在是总统，我们没有一般老百姓没有办法去告他这样子。然后第三点，有一个同学已经有问过，就是您的政策白皮书。然后我之前有陆陆续续听过您的节目，我猜测您应该是支持内阁制的一个政府，所以我这边可以再问明确一点，就是您是否支持内阁制的政府？因为您表示说要请宋楚瑜先生来做牛做马，来行政院长，李总统请张惠妹来唱歌这样子。那我非常希望说最起码在目前台海的形势不明确的情况之下，如果能接受一国两制的话，最起码说，在您总统任内能为台湾确定说50年的一个和平时期，希望有这样子的一日到来。好，谢谢！

    李敖：谢谢你！关于你说万一我当选总统，怎么样的对国旗、国父遗像宣誓的问题？首先我告诉你们，我可能当选总统。什么原因？我说过，人间有很多的意外，意外发生的时候，就会当选总统。万一宋楚瑜被逼退了不选了，万一连战那个神经的老婆把他毒死，万一阿扁出了车祸死掉，我就是你们的总统了，你们跟我讲话要客气一点。万一当选了，我会比照民进党的模式，民进党的立法委员宣誓的时候，注意，他不面对国旗和国父遗像，他转了180度做宣誓，并且誓词也被他们改过了。懂我意思吧！我会做这个举动。为什么做这个举动？我可以告诉你，等于我答复了你的第三个问题，就是50年以后，我们一国两制就会谈判成功。面对什么问题，我们现在感到苦恼的原因刚才讲过，我们反对一国两制，并没有反对两制，因为本来就是两制，我们反对的是一国，因为我们相信另外是两国，台湾是一个主权独立的国家。可是我一直在讲，我讲了这么一个很泄气的话，就是台湾不是一个主权独立的国家，这句真话别人很不愿意听，可是这是事实。如果在过去可以这样说，因为在过去老的国际法里面，就是我有国家、有领土，有主权，有人民，我就是一个独立国家。可是现在不行了，要别人承认你，今天没有人承认我们，全世界的大国都不承认我们，联合国也不承认我们。我们唯一办法就是买到一些小国来承认。我跟大家讲过，蒋介石时代的台湾，最高承认我们的记录是67个国家承认过我们，然后一路下滑到22个国家，然后再成长一点点，到现在就是22到29，就是这个极限，下限是22，最多是29，这么多年来就是这样子浮动的。我们讲的外汇有浮动汇率，我们的国家外交就浮动外交，就是22到29，最近又搞到一个，29了。可是我讲过，这次搞到29的这个国家，看到没有？人口18000人。可是我告诉你，我们还有更惨的，我讲过瑙鲁人口是7800人，面积21.2平方公里，就是5公里见方的，比日月坛大一点点。请问我们被这些国家承认，我们觉得好不好意思？真的不好意思，难为情。严格说起来，台湾按照现代国际法的标准，它没有国际法的人格，所以它不是一个国家，坦白说就是这样。

    它不是一个国家，那你李敖在台湾选什么东西啊？我告诉你，我选的总统的定义跟政治学上的定义不一样，我选的是中国台湾地区的领导人，应该在这样子严格的诠释它才正确。那么你说，你不爱台湾吗？我就是爱台湾，因为爱台湾，所以才不愿意我们面对一些不真实的事情来自欺欺人，我们不可以这样子，那是自欺欺人，对我们一点好处都没有。所以我认为真的务实的人，会面对这个问题，就是说我们到底台湾是不是一个国家，我们在台湾怎么样的定位。所以我才讲过，我们怎么样定位呢？有人说我们是勇敢的台湾人，我们是不惜一战的台湾人。可以告诉各位，如果我们的祖先跟他们这些人一样勇敢的时候，他们勇敢真假我们不知道，也许共产党打来他们跑掉了，至少现在我们假设这批人是爱台湾的勇敢的人。我们想想看，如果我们的祖先跟他们一样勇敢的话，这个世界没有我们了，懂我意思吗？1895年甲午战争以后，《马关条约》以后，日本人占领了台湾，然后日本人到了台湾，我们的祖先试图抵抗，不到10天就不抵抗了，干什么呢？投降了。因为我们的祖先投降了，拿起白旗子来了，向日本人下跪了。注意，当时一首诗，黄遵宪的《台湾行》，记得那首诗吗？一轮红日当空高（日本的国旗），千家白旗随风飘，缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。全体下跪向日本人投降了。可是当时投降的人，当他20岁时投降的时候，他居然拖过了50年，看到日本人垮掉了，日本人也投降了，把敌人给等死了。各位想想看，当时那种人不逞匹夫之勇的人，他们也不打仗而投降的人，他们居然活得比敌人还久，他们胜利了。

    所以我认为，台湾像一个什么呢？像一个漂亮的女孩子，她的邻居是个地主恶霸，恶霸就要霸占她，让她嫁给他，她无法免除这个命运，怎么办呢？好了，我嫁给你好了！嫁给你以后，我就狐媚你、蛊惑你、骗你、笼络你，使你的财产归我所有，地契归到我名下，然后整天晚上跟你上床，把你身体掏空，你死掉完了，老娘捡到便宜，我再改嫁。把日本人拖死以后，来了国民党，大家注意，这五十年间占了国民党什么便宜？我告诉你，国民党当时搜刮了中国大陆的黄金92万两到了台湾，利用这批黄金中的85万两做了今天新台币发行的准备，使台湾的经济起飞。台湾过去穷得很，这五十年来台湾发了财。所以我利用强国日本人，台湾取得了喘息的机会，也有很多的工业建设；然后利用了国民党这个钱，使台湾这50年来发了财。我认为未来的五十年我们这个女人可以骗共产党，而共产党又是个强大的国家，利用共产党的强大使台湾占尽便宜。所以我认为海峡两岸如果经过和平谈判以后，我们可以占很多的便宜。第一个，兰屿的核肥料不在台湾了。诸如此类的有很多，我们可以要求在谈判的过程里面，凡是跟台湾有关的利益请用台湾人来做，譬如说驻联合国大使，就可以我们来做，我们自然就加入联合国了，何必这么痛苦，每年去加人联合国被人家否决，那我们自然加入联合国了。我们可以要求驻美国大使、驻英国大使、驻苏联大使，都给台湾人来做。那些跟台湾有关的那些部长，我们要求台湾人来做，保护台湾的安全，国防部长、经济部长、财经部长都要给台湾人来做。当然我们台湾人也要回馈中国大陆，好比说故宫博物院院长给他们来做。不要笑，谈判上绝对可以找到占到便宜的，只要台湾派出两个人，一个李敖或者陈文茜，绝对可以把大陆摆平的，我告诉你。

    男观众：李敖先生你好！我是师大国文系的学生。在讲之前麻烦您拿笔稍微记一下，因为我们知道您博学多闻，然后常常出口成章，引经据典的，为了怕您贵人多忘事，以下问三个问题，第一个就是关于宋楚瑜先生这次的兴票案，那个李先生在一开始消息曝光的时候，预言钱是军机采购案的回购。那么以李先生这么聪明的头脑，做出这样的判断，但是事后宋先生召开记者会之后，其实说那是李登辉给的钱。那么您对这点有什么解释？第二点就是您一直自称说中国50年来和300年以来，白话文学最好的是前三名是李敖，李敖，李敖。但是我们在看一篇文章的时候，我们通常是以审题、立意、选材、遣词、布局这几个方面来看一篇文章的好坏。那么以您这么博学中文的知识，然后又常常批评说很多人的文章写得不好，是中学生的文章，那大学生是小学生的文章，然后您到底是以什么角度来评论这些文章？然后第三点就是您刚才说除非发生了很多意外，您才有可能当选。那么我想请问你的是，就是您现在不怕任何人，不怕黑金，是因为你有45个警察来保护你。那么在您落选之后，您打算怎么保护自己？我为什么问这个问题的原因，是因为我们知道现在是一个君子道消，小人道长的时代，就是面对这些小人当道，我们这些有正义感的知识分子想要来跟他们对抗的时候，我们应该要采取什么样的措施来保护自己？

    李敖：谢谢你！当时我最早讲出来，就是宋楚瑜提到长辈的时候，我说这个长辈就是李登辉。而这个钱的来源请注意，我用了假设性的语气，极可能是那个买F16军机的回扣案。到现在我还相信这个说法，因为这个钱是从党中央来的，国民党党中央这个企业很奇怪，很多钱来总归户，然后再分散出来。十月九号，我的老同学就是国民党那个大掌柜刘泰英，他还跟我讲这件事情，归他管账的，这钱就这么来的，集合在一起，可能是军机的回扣或者A的什么钱，都放在一起，然后由李登辉分配给张三、给李四、给宋楚瑜。所以我的这个判断还是个非常合理的怀疑，认为这是军机案的回扣到了国民党的党中央，然后再分散下来的。

    关于第二个问题，你说这个文章的标准你讲错了，我没有说三百年来是这个李敖的文章最好，不是这个意思。我是说五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。请注意，这是我的文字体裁，一般人说我的文章最好就完了，我不这样表达，是五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。这个就是推你，李敖，李敖，李敖，第四名才给别人，前三名都是他，所以你不喜欢这个句子，你觉得这个是很狂妄的，可是你很难忘记这种表达方法。为什么呢？好的中文出现了。我常常会写出很多很好的中文出现。好比说台北市有一个地方叫花园新城，当时起灶的时候，那个起灶人请我给他们一句广告词，我就写给他们了，我说：不是花园在你家里，是你家在花园里。你听到这句什么感觉？这就是最好的中文表达方法。因为这样的标准，所以我才跟各位讲，为什么我说我的文章好？是用我的标准出来的，我举个例子给大家看，我们讲一个推敲这篇文章，唐朝一个诗人叫贾岛，他有一天就是写了两句诗叫做：鸟宿池边树，僧敲月下门。这个鸟睡在了池旁边的树上面，和尚在月亮底下敲这个庙的门。可是他搞不清是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？所以他做动作，一个是敲的动作，一个是推的动作。这时候旁边一个人经过就看到了，就是韩愈。韩愈看到这个人神经病，为什么这样子，又要这样子？就很好奇问他什么意思？他说我决定不好，是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？就是推敲两个字典故这样来的。唐宋八大家第一名韩愈他说“敲”字好。所以接近两千年来，大家都说敲字比推字好，可到了我李敖以后提出新的标准，推字比敲字好，什么原因呢？你想想看，和尚要早睡早起，你这个和尚不早睡早起，跑到外面去玩，夜里回来要跳墙回来，偷着回来，你怎么还敢敲门？懂我意思吧。所以这个推字比敲字的意境好，僧推月下门比僧敲月下门的意境好。所以我说我的国文比韩愈还好。懂我意思吗？比唐宋八大家的第一名还好，当然就比台湾这些烂作家好！对不对？所以结论还是我的文章最好。

    第三部分，万一我落选了，四十五个警察不见了，我怎么样面对这个问题？我告诉各位，美国总统杜鲁门当年就发生这个问题，人家就问他说，那时候波多黎各的凶手要杀他，开枪打死了国会议员，要杀你的时候你怎么办？因为杜鲁门总统有个特色，每天清早拿了个拐杖在马路上散步，当然那时候的保镖跟在附近。再碰到这个事情怎么办？杜鲁门总统说：刺客来杀我的时候，我就一个箭步冲上去把他抓住，把他扭住送到警察局。这个是美国总统的气魄，他不要怕这种事情。我李敖不能怕这些星，我要怕这些事情我就不能活了。懂我意思吧！当然我随身也有很多武器，你看我现在手里的武器，这个就是美国在越战时代一个上校所发明的这种一个手就可以打开合上的这种刀，小型的蓝波刀。你看我运用起来非常的纯熟，如果有黑道的想惹我的话，就会被遭到老李飞刀。还有问题吗？我们就大概是最后一个问题了。

    男观众：李敖先生您好！目前您曾说过若是您当上总统之后，您的副总统是张惠妹，行政院长是宋楚瑜先生，不知道其它四院院长是由哪些影视歌星来担任？那您现在是新党总统的候选人，那不知道新党会有哪些杰出的人士为您的内阁？

    李敖：谢谢你！你最后问到的这个关键性的、大家关心的这个问题，我可以告诉你，我如果做了总统以后，宋楚瑜是我的行政院长。可是我可以告诉你，我考虑采取单一国会制，就是废除这个五权宪法的制度，来变成了就是这个行政院长，就等于我的内阁内阁制。可是其部分，那些院不要了，为什么不要了？监察院要它干什么？监察院是分掉了立法院的权力，使这个地区国会的立法委员权力赶不上美国的国会议员权力大，为什么？没有调查权。所以监察院应该跟立法院合并，变成单一的国会。至于说考试院，考试根本不需要一个院，考试是每一个机关单独要人的时候可以单独举办的考试。可是司法部分，单独独立起来。所以我认为单一国会是比较好的，不发生其他四个院的人选问题。至于说新党的未来跟新党的这个人才，当然人才济济，可是新党犯一个毛病，新党里面的书呆子比较多，所以如果他们能够改善的话，我会欢迎他们跟我合作，做我的副总统人选。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000106李敖海洋大学演讲

    主持人：李敖先生、各位同学、师长们，大家晚安！在这个台湾第一名嘴前面讲话，真的是让我蛮颤抖的。我们今天很荣幸，能够请到我们台湾的传奇人物李敖先生莅临我们本校，来给我们讲演由陆地看海洋。那我废话就不多说了，我们就以热烈掌声欢迎李敖先生来帮我们演讲，谢谢！

    李敖：各位小朋友，我最怕讲演的场地是这种形式的，因为在讲演的时候为了礼貌，你每一位的听众都要照顾到，可是像你们这么大弧度的，你头要这样子，像个电风扇一样。今天我到贵校来讲这个题目，好多年以前我来过一次，当时你们都不在现场，现在你们也长大了，我也变老了，我又来了一次，真的很高兴。从陆地看海洋，代表我们人类视野的一个境界。人看自然是，从陆地看天空，从陆地看陆地，从陆地看海洋。当然随着现代科技的发展，也有情况是从海洋看天空，或者是从天空看陆地这个角度很多种。我今天是特别谈到了从陆地看海洋。大家也许记得，美国一个有名的诗人罗伯特・弗罗斯特，他写过一首诗翻成中文的意思是说：他们看不了多远，也看不了多深，可是谁能阻止对沧海凝神。对这个大海我们凝神灌注。为什么要凝神灌注这个大海？因为它充满了神秘，人类在追求神秘的过程里面，对天空、对海洋有过无限的憧憬。

    我记得一个大科学家爱因斯坦讲过，他觉得人生最快乐的事情就是一个人在他的研究室里面，去研究整个的宇宙，因为宇宙的确太神秘了。当然我们知道这一次，美国他们选出来的所谓世纪人物，爱因斯坦是第一名，就是他真的做到了中国的哲学家老子所说的不出户，知天下，我没有离开我的家门，可是我了解这个天下。像德国的一位哲学家康德也是，他一辈子没有离开他家乡80里以外的地方。可是，他的思想境界宽得不得了，他在大学里面还教地理。注意，他没有去过任何地方，可是他教的还是地理。这就告诉我们，人的这个思想境界可以无限的宽，宽到什么程度呢？宽到庄子所说的志大无外，就是大的时候外面没有更大的空间了，意思说到了极限了。中国古人描写这个大和小，描写小的时候叫至小无内，它就会小到中间没有东西了，表示说不能再小了，朝内也小，不能再分隔了，朝外在放出来的时候无法再扩散了，叫至大无外。所以我们可以想想看人的这个境界。以前亚历山大大帝东征的时候，打到了印度洋，他就看到了沧海，当时的地理知识不晓得这边还有中国，还有更东的东方。到了印度洋以后，人家告诉他，这就是我们的世界尽头了，到此为止。所以他看到印度洋以后，他哭起来了。为什么哭起来呢？他觉得没有世界可以征服了，整个世界被他征服光了。就是告诉各位，有的人当他有雄心大志，充满了憧憬的时候，当他看到了沧海的时候，他会为之泪下。

    沧海和天空给人类带来了无穷的神秘，你们海洋大学的同学能够有机会接触这个沧海。我觉得除了在科学和诗意方面的这种感觉以外，应该还有一些哲理上的一些思考，就是面对这个大海。大家记得有一个美国的文学家叫做海明威，他写过一本小说叫做《老人与海》。一个台湾的诗人，他的诗写得很烂的，名字叫做余光中，他把这个小说翻成《老人与大海》，并且从第一段开始就不是好的翻译。为什么呢？因为海明威的小说充满了那种简练和粗犷，在《老人与海》的这个小说里面。可是余光中他是学校里面的学究式人物，他不能够翻译好的中文，所以他把它翻译的很别扭的一个中文。我跟大家讲，这个中文的表达法要恰如其分，什么人讲的话要符合他的身份。余光中翻那个《老人与海》的错误，就是他的口气、他的感觉，整个的气氛，像张惠妹唱的给我感觉，给我感觉，你看那个书的感觉，你不像是一个大海里面没有知识的渔翁感觉，他把他变成一个非常斯文的人物，整个感觉的错误了。我跟大家讲，这个感觉本身就要用语言来表达的，是非常重要的。

    我曾经举过一个例子，什么是好的中文？好的中文就是不能够给它任何修改的，这种中文就是做到了最好的中文。古代的中文描写女人什么是漂亮呢？它说增一分太肥，减一分太瘦。增加一点点，这个女人太肥了；减少一点点，就太瘦了。懂我意思吗？就表示这个极限给你描写出来了，他不讲这个女人该多么胖，该多么瘦，他告诉你的极限就是增一分太肥，减一分太瘦，就是恰到好处，语言的表达要恰到好处。所以你们看法国《包法利夫人》的作者福楼拜，他就讲了一句话，他说对好的文学家而言，没有同义字。什么是同义字？就是这个字用来描写这件事情，同样一个类似的字同时可以描写，这是错误的。因为表达一个意思只有一种，没有两种。所以好的文学家能够把它最好的那个句子描写出来，就是好的文学家。我举个例子，是宋楚瑜有一个剧本叫做《西撒》，就是《凯撒》。一般人翻译成凯撒大帝，是错误的，因为凯撒在罗马权力很大，可是没有做过皇帝。在《凯撒》的剧本里面，最后凯撒进了这国会，他的敌人在国会里面行刺他，每人掏出一把短剑来杀他。他也拔出这个短剑来跟大家抵抗，这个时候正在抵抗的过程里面，他发现他的一个亲信好朋友，也是他的手下，也是他的私生子，叫做布鲁塔斯，也过来拿刀要杀他。这个感觉就好像李登辉在这里抵抗的时候，忽然苏志诚也来杀他。凯撒就讲了一句话，那句话是拉丁文，我发音不准确Et tu Brute？台湾了不起的莎士比亚权威，把莎士比亚的所有作品翻成中文的梁实秋教授，他把这段话翻成什么呢？翻成是：你也参加？布鲁塔斯。好不好呢？我李敖看起来很别扭，为什么呢？人家拿着苏志诚拿出刀来要杀李登辉了，李登辉讲话怎么还会文气呢？应该讲很出野的或者很短暂的话，应该怎么翻呢？应该翻成：还有你！布鲁塔斯。这时候才是那种在感情澎湃的时候所讲的简短的语言，你也参加的话就太文气了，应该说还有你！干你娘！。

    真的语言只有一种，我在大学的时候跟外文系的同学去看电影，看到一个电影镜头是一个小男生跟一个小女生两个人互相接吻，这小男生不会接吻，吻的笨手笨脚。有的人是不会接吻的，你看到我的前妻胡因梦最近写了本自传，她就讲李敖不会接吻，因为他跟女朋友接吻是直角的，应该两个人头这样子错开的，就是李敖跟女朋友是鼻子对鼻子来接吻的，有的人是不会接吻的。这个小男生就吻了小女生，然后小女生认为他吻得很笨手笨脚，就讲了一句英文叫let me show you。我就问外文系的同学怎么翻？他们翻译说：我做给你看吧，我表演给你看，我吻给你看！我说不是好的中文，这是表达意思很清楚，可是不是好的中文。他们说你李敖怎么翻？我说要翻成：看我的！为什么？你吻的不好，我吻给你看，这个有比赛的意思，有竞争的意思。所以大家记得，好的中文只有一种，就是那个句子你能不能把它找到。

    中国字，我们看到的方块字全部有9万多个字，可是一般实用的方块字只有六千多个字。如果把这6000多个字排列组合出来，做出来好的中文，那才是好的中文。所以我一直在讲说你们这些小朋友，你们的中文很菜、很烂，为什么很烂呢？因为你们在学校里面念的国中课本，第一课翻开作者蒋中正或者翻开第一课蒋经国，你们怎么能学到好的中文呢？台湾、中国、世界上，有一个人把中文写得出神入化的人就在你们眼前，我写过1500万字《李敖大全集》40本，立起来以后，真是所谓著作。什么叫著作等身？就是书摆在一起，跟你身体一边高。当然这个武大郎和邓小平很容易，那我们身高172就比较难一点。我们著作等身，我写的这个书，中国近代的作家们，从鲁迅到胡适，从胡适到梁启超，没有人写得过我，并且我还在写，我还没有死。我写这书证明什么？证明中文在我们手里面是已经出神入化，可是你们看不到我写的文章，什么原因呢？因为我讲过，我写了100多本书，其中的96本都被查禁了。就是如果有吉尼斯世界记录，有这么一个单项是禁书记录的话，从古到今、从中到外，我是世界被查禁书的冠军。我们被查禁书时候正好是台湾白色恐怖时期、黑暗时代、冰河时期，我们写的书书店不敢卖，书摊也不敢摆。我们写的书就只好到夜市里面跟那些黄色书刊、地下书刊一起卖。所以我的书封面就是裸体的女人，很多人去买书，买错了才变成我的读者。

    你们没有看到我的书，所以你们没有看到真正洗练的中文。所以我说你们很可惜，比如说中文一个表达方法，就表达男女的感情里面，最重要的一个方法就是写情书。你们这些小朋友，你们会写情书吗？你们不会写情书，只会写我爱你三个字，爱字不好意思写，写我×你，就这样子。所以我看你们的国文真需要重新开始，从读李敖的书开始。也许你们说，我只要能表达意思就好了，写那么嗦的中文干什么？写那么典雅的中文干什么？我们反过来问你，一个女孩子在擦指甲油的时候，为什么有那么多种颜色？在擦唇膏的时候，为什么那么多种颜色？因为这么多的颜色选择，它代表我们生活的品味、生活的丰富。所以你能够用高雅的语文、典雅的语文、丰富的语文、变化的语文来表达你的思想的时候，代表你的格调增加了，你不是一个普通的人。我们讲说鸭霸，照我的解释，鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭搞母鸭的时候不需要写情书，上去就搞对不对？小霸王招亲的时候，找这个良家妇女来上床就强奸，他不需要写情书的。可是你们不是公鸭，你们也不是霸王，你们需要用细腻的方法来表达你们的感情，这个时候你们要有好的语文能力。

    这个时候我告诉你，中文是一个可供你们选择的好的语言。中文这个语言很奇怪，在过去是落伍的，因为它是方块字，一个字一个音，学起来很难。可是现在在电脑出现了以后，它变成一个进步的文字。什么原因呢？你们电脑输出的时候就发现一个字一个音是比较好输出的，所以这个语言可以开发出来。大家说中文很难学，我讲过中文很好学。为什么？第一个，中文的文法极简单，全世界的语文里面从来没有像中文这么简单的文法。我们可以看到中文的文法简单到什么程度，可以随意把一个形容词当动词来用的，不考虑性别的。你念到法文、念到拉丁文，一个茶杯都有阴阳，都分男女的，你懂我意思吧。中文不需要这么复杂的，中文的语言表达是非常容易的，只要你能够把它组合出来。所以我可以告诉各位，你们都学过这种简单的，甚至用形容词抓过来当动词用的，你们都念过的：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。白了少年头什么意思？这个白字是形容词当动词来用。所以我们看到宋词里面：红了樱桃，绿了芭蕉，红和绿当动词来用。不错！像这绿这个字在英文里面也有动词的意思，可是从来没有在文学里面像中文表达这么清楚的，这么灵活的。所以我认为你们用中文表达意思很有前途，变成一个很好的文字运用者，就在你肯不肯看《李敖大全集》。

    现在我把话转回来，就是告诉我们，我们的语言表达是很重要的，语言表达代表什么？代表我们的思想可以传播出去。我举个例子，今天有一种人，他说我们要用本土的语言，要用本土的语言来写台湾文学。我告诉各位，不要相信他们。什么原因？台湾的口语变成文字是有困难的，没有这种文字。为什么38万人的高山族，到今天被我们这些汉族人压迫或者歧视或者排挤，什么原因呢？就是他的文化传承没有语言，没有文字，他只能靠语言来传承。换句话说，文字跟不上的时候，这个文化传不久。台湾的中文汉字是传承文化的一个工具，很多人说我们要本土语言讲闽南话，讲客家话。可是我告诉你，没有文字跟得上去的时候，这个文化无法传承，这是一个骗局。并且我也告诉各位，不要再相信那些狭窄的、没有海洋视野的这种人对我们的宣传，他们告诉我们说我们不要讲国语，国语是外来语言。我可以给大家开个玩笑，国语是已经本土化了，没有外来语言。这话怎么讲？我讲给大家听。你们看过电视剧里面有人讲到一个巷道，巷道就是现在我们北京话叫胡同，很多人念着胡同，你到北京去讲胡同人家听不懂，因为北京人念胡同（四声），我们念胡同跟着字典来念这两个字，北京人听不懂。这意思就是说这个胡同（四声）两个字在台湾话已经变成了台湾话的胡同。同样的，我做个假设，如果我李敖夜里面穿个风衣到个巷子里面，女孩子出现，这样子打开。如果北方的女孩子看到以后，她的反应说：呀！台湾的女孩子看到说：哇！或者说：哇塞！什么原因？表达一个惊叹的感觉语言都不一样了。告诉你，这种感觉都是后天学的。我告诉你，山东一个地方，他表达痛苦的声音，你打他一拳，他喊他疼的时候，他不像我们：疼死我了，妈呀，疼死了！他不这样表达，他说：份儿！这表达语言都不一样的。所以我告诉你，台湾的国语已经非常的本土化了，我们不要再相信这种挑拨。

    我今天到海洋大学来，也是向你们学习，就是我觉得一个人能够看到海洋的时候，他的心胸会变得很宽。可是我可以告诉你，在名词里面有一种名词叫做岛国之见，就是岛上一个国家这种人的看法。岛国之见，有很多人他看到海了，可是他本身的陆地很小，所以他的视野不够宽。全世界只有一个岛国，它虽然看到海虽然自己的领土很小，可是它的视野很宽的，没有小家子气的，只有一个国家，就是英国。英国的英伦三岛很小，可是英国的视野是宽的，因为它过去有过全世界的领土，有过全世界的视野。可是日本人这种岛国视野就小的，台湾作为一个岛国的角度来看，视野是小的，对你们这小朋友是不健康的。所以我们听到了很多岛国的那种很狭窄的、那种很偏狭的意见传播出来。

    今天我一直在讲的，我们一个重要的意见就是台湾我们常常有这种感觉，就是台湾是什么？现在我们告诉各位，台湾是一个主权独立国家，大家相不相信？都相信的。我一再讲过，我们上了当。为什么呢？因为提出这种意见的人，他给我们一个逻辑里面的命题，第一个命题就是台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。然后同样一个命题，两国论好不好？好。这时候同样我们要听到第二个命题提出来，第二个命题是什么？就是当两国论出现的时候，要不要进入宪法路线？进入宪法就知道你不是嘴巴说的，是玩真的。可是李登辉提出来两国论以后，美国人警告他，如果你把它进入宪法，中华人民共和国就来打你。所以李登辉提出来两国论以后，不敢把它进入宪法。你们看到没有？不敢入宪。有种就入宪，勇敢的台湾人把他入宪。没有人敢入宪，没人敢怎么办呢？共产党就开始奚落台湾，共产党的钱其琛就笑说：这是你台湾李登辉的个人意见？那意思是说有种入宪！不敢入宪。如果入宪是什么结果？我告诉各位什么结果，如果你听了今天阿扁的政见，他说他当选以后台湾公投，隐含了独立入宪的这种做法。什么结果？那个结果就告诉你们，你们这些小男生要去打仗。

    第二个命题出现了，你们要去当兵，要去打仗。怎么样打法呢？我先告诉你，就是中国大陆每天生出来5万个人，加上私生子就超过了五万个人。一年生出来多少人呢？一年生出来整个的荷兰人口，整个的澳洲人口，很接近台湾2200万的人口。换句话说，打仗的时候，他60个人打你一个人，空手手60个人打你一个人。那说我们台湾的军事训练好，可以跟他打，我们入伍训练、射击训练都训练出来神枪手，一个人可以打他60个人，也许可以，前面60个人拿枪打你，你在这边一个人跟他对打，然后打死了59个人。那还剩下一个人，他也是神枪手，你把他打死以前，他打了你一枪，打到你的大腿上面，他死了，六十个人都被你消灭了，可是你大腿挨了一枪，怎么样呢？你变成掰咖，以后台湾满街的是掰咖，海洋大学的男生都变成掰咖。怎么办？所以我举这个例子给大家讲，凡是叫嚣的，就是第二个命题出现了，我们看到没有，有人就独立成功了，像东帝汶成功了，我告诉你们怎么成功的，独立了25年，全东帝汶的人死了1/5，最后成功了，值得鼓掌，可是五个人里面死掉一个人。如果台湾五个人死掉一个人，意思就是说五口之家有一个人死掉了，或者是爸爸，或者是哥哥，或者是男朋友，如果你将来结婚，可能是你的奸夫、你的情夫，都死掉了。这时候第二个命题出现了，如果两国论入宪，如果台湾独立了，打起仗来，你的爸爸可能死掉，哥哥可能死掉，男朋友可能死掉，弟弟可能死掉，情人死掉，奸夫死掉，你还要不要主张两国论？你就不会喊好了，你就要考虑了。

    这告诉我们什么？告诉你们这些小朋友都被骗了。今天这些人告诉你们都是第一个命题，从李登辉到陈水扁，从陈水扁到宋楚瑜，告诉你们都是第一个命题，他们那种大陆政策都是不能实行的，都是危险的。到时候当兵的是你们，不是我，我已经六十五岁了，不要当兵。第二，根据《兵役法》，凡是经过叛乱判决七年以上，就不要当兵。我曾经叛过十年，所以不用当兵。第三，我很倒霉，我是先当过兵以后才叛乱的。

    我现在继续在贵校，以我们看海洋的这种视野、这种心胸来减少我们今天在台湾被污染的一些思想。我曾经讲过，当时这个第一命题有问题的时候，有人会反驳我们，台湾如果我们不这样的处理问题，我们怎么能够表达我们是一个独立的国家呢？现在问题我要反问这一点，就是我们用这个方法来表达我们是一个独立的国家，对我们有没有好处？所以我一再讲过，我们今天在台湾常常被分类错误了。我们分类的方法常常分就是本省人、外省人，男人、女人，好人、坏人，穷人、富人，这样分法是错误的。人的分类也在我看起来，我们在这个岛上只有两种人，一种人是聪明人，一种是笨人。我认为我们做聪明人比做任何人都好，聪明人就要面对一个事实，我们来解释它。所以解释的方法就是当我们提出来一个命题，说今天我们是有尊严的台湾人，我们在台湾是个主权独立的国家。我要问，我们的尊严在什么地方？我举个例子给大家看，台湾有一个邦交国就是罗马教廷。他们怎么承认我们？我可以告诉各位，几十年来，从来不派大使，也不派公使，也不派领事，也不派副领事，也不派代办，只派一个外交上的临时代办，最近还撤走了，只派了一个职员在那里，代表他的国家一个职员跟我们来交涉。请问如果我们是一个主权独立的国家，我们有没有面子？我再举个例子，两国论出现以后，美国人很紧张，派出来两个特使到中国大陆和台湾，派到北京去的叫做陆士达，派到台湾来的叫做卜睿哲。陆士达到了中华人民共和国，中华人民共和国的主席、副主席、国务院总理、副总理、外交部长通通不见他，派出来一个外交部次长跟他见面。为什么呢？共产党说你这个陆士达美国的特使，可是在位阶上面，相当于我们的外交部次长，所以我们派来一个外交部次长跟你讲话，保持我们中华人民共和国的国格。可是当卜睿哲到台湾来的时候，总统李登辉、副总统连战、行政院长萧万长、国防部长唐飞、外交部长胡志强，通通跟他见面。到了第二天，李登辉带队要跟他打一场高尔夫球，而这个卜睿哲打高尔夫球的时候还穿了一条短裤，露出来那两条长了很多毛的腿。这个在法理上面跟风俗上面是非常失礼的，因为男人打高尔夫球一定要穿长裤，那个穿短裤的是那些职员，那些捡球的杆弟，正式打球的人一定要穿笔挺的长裤，结果他是这样子给你难看。台湾有没有尊严？作为一个国家怎么能够忍耐这个现象？

    可是我们想起来，我们是不是一个国家？大家知道旧式的国际法，它告诉你只要有人民、领土、主权，我就是国家，不需要靠别人承认。所以中国的汉朝有一个贵州四川地区有一个国家叫做夜郎，它不要人家承认我是一个国家，所以我们说夜郎自大就这个典故。可是现在不一样了，一个国家除了领土、主权、人民以外，还有一个重要的条件，就是别人要承认你，别人不承认你，你没有国际法上的人格，你什么都不是。台湾很可惜，台湾作为一个国家，没有人承认我们，联合国不要我们，看到没有？那联合国不要我们，全世界没有一个大国承认我们，我们不服气。这个时候我们回想到，蒋介石过去在台湾的时候，还有67个国家承认我们，可是逐年递减，减到了什么程度呢？就是最少是22个国家，最多是29个国家，就是永远在22和29中间的起伏。我们讲外交的这个汇率叫浮动汇率，我们的国家就是浮动外交，承认我们是浮动的，一会22，一会29，一会它跑了，一会它来了。我们这29个国家都是花钱买的一些小国家，最小到什么程度呢？Nauru瑙鲁这个国家，你们在地图上找不到的。我常常开玩笑，我李敖增加了台湾的历史知识，李登辉增加了台湾的世界地理知识。为什么？找到了这些鸟不生蛋的国家来承认我们。瑙鲁多大？我告诉你，21.2平方公里，换句话说，相当于5公里见方，比日月潭大一点点；它的人口还没有你们学校人多，只有7800个人，7800个人的国家，在一个比日月潭大一点点的地方来承认我们，我们靠这些国家来承认我们，我们台湾这个国家有没有尊严？没有的。

    所以我们要承认，就是说作为一个现代的国家，我们没有这个条件，我们要承认这个事实。可是没有人敢这样讲了，你讲了以后，你是中共同路人；你不爱台湾；你吃台湾米长大，喝台湾谁长大，你不认同台湾；台湾人不是被吓大的；台湾人是勇敢的，我们要跟中华人民共和国决一死战，什么人提出来的？就是今天，谢谢各位！建国党连署没有成功，建国党如果224000人连署成功了，就是那个东海大学头脑不清的教授郑邦镇，他就提倡我们跟中国大陆为了台湾的尊严，决一死战打仗，并且要组织个台湾的义勇军跟中国大陆决一死战，跟全世界最大陆军的国家要决一死战。你们想想看，台湾现在有军队是44万人，44万人在保护我们。如果44万人都打垮了，保护不了我们，要靠的这个书呆子和他的建国党，一万多个乌合之众来保护我们，我们有希望吗？没有希望。可是这些人为什么这样的叫嚣要决一死战？对那些提倡两岸和平的人就被戴帽子，为什么这样子？我觉得我们真的要勇敢的站出来告诉大家，我们台湾的生存就代表我们的尊严，生存是一种尊严，你们没有想到吗？死了以后代表什么？大家以为我李敖一辈子坐牢两次，一路反对政府的一个叛徒，可是告诉各位，我从来没有鼓励过任何人去做叛徒。什么原因？很苦，当你坐了牢之后，你才知道这个世界多么小，可是时间是多么长，你是靠着一面白墙，能想什么呢？所以我还在牢里面还苦中作乐，还写了一首歌，也许你们听说过这首歌，叫做《忘了我是谁》：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。那个歌就是我写的。可以告诉各位，这个牢不是一般人能坐的。所以我建议大家，我从来不鼓励别人做一个烈士，人不要做烈士，要做战士。烈士代表什么？烈士代表你被敌人杀掉了，你是个失败者；做战士，把敌人打败才是成功者。

    所以我一直在讲，不要再叫嚣，我们要跟中国大陆这么大的一个邻居也好，朋友也罢，兄弟也成，跟他作对我认为对我们是不好的。很可惜，11年来李登辉的政策就是跟中国大陆作对，鼓励台湾跟中国大陆这种仇恨的、敌对的关系，可是有一天不可收拾的时候，当兵的是你们这些人。所以大家注意，在台湾只有一个人敢讲真话。我讲过。谈到大陆政策，连战讲谎话、讲假话，阿扁讲谎话、讲假话，宋楚瑜不敢讲真话。所以我们可以看得清楚，我们听不到一个正确的声音，什么是正确的声音？告诉各位，就是海峡两岸的和平谈判，怎么样可以谈判？谈判要谈判的基础。陈水扁最近写了一个《中国问题白皮书》，很厚的一本，你打开第一页一看就知道失败的。他的第一页说，我跟你中国大陆的关系是国与国的关系，还讲了两次特殊的国与国关系，抄李登辉的，李登辉讲了一次，阿扁讲了两次，打牌一样杠上开花又来一次。你这样一说，他不来了，他不跟你谈。宋楚瑜到现在我也搞不清楚讲什么东西，根本他不会跟你谈。我的方法就是至少我可以把你骗到谈判桌上来，我们坐下来谈，谈才有机会，我们会胜利，在谈判桌上占到便宜，什么样谈判方法？我跟你讲过了，邓小平提出来一个标准叫做一国两制，这四个字在台湾跟大麻风一样的，听都不要听。什么一国两制，全部封杀，连我们的新党都不敢谈什么叫一国两制。现在台湾只有一个人敢谈的，就是我。我告诉你什么是一国两制？一国就是一个中国，海峡两岸你用你的话来描写这个中国叫各自表述，它说这个中国就是中华人民共和国，它也允许你讲你说这个中国是中华民国，到底是什么，以后谈判来决定它的国号是什么。然后，什么是两制呢？我们都赞成两制的，五十年来不就是两个制度吗？可是邓小平说，未来的五十年也是两制，台湾就是台湾，大陆就大陆，50年之间不打仗。然后互相比赛，50年以后再决定怎么样做，我们换取了50年的和平。换句话说，你们这些小鬼就不要当兵，五十年以后70岁了，也不要当兵了。然后要提出条件来，就是大陆不派军队过来，台湾的军队要保护自己。我们看香港军队派进去，澳门军队派进去，对台湾军队不过来。然后它又保证，中国大陆不派任何一个人过来在台湾统治我们，台湾人来治理台湾。然后他们保证台湾人可以跑到中国大陆去，跑到北京帮着他们来治理中国大陆的人民，在台湾你叫我去做什么呢？叫我做区工所的所长，那个太小了。他说不要，现在开出价码，江泽民开出来的是国家副领导人，就是把相当于副总统的位置给我们台湾人来做。现在我们搞清楚了整个情况，他不过来，我们可以过去，然后开始50年不变。

    这时候我们就可以上谈判桌了，上谈判桌怎么样呢？那看本领了，只要我们能言善道，我们就可以在谈判桌上占到便宜。台湾有两个人可以能言善道的，男生就是李敖，女生就是陈文茜。陈文茜比我更有优势，因为她很波霸，谈判的时候保证一波未平一波又起。谈什么？谈占你的便宜，一国两制是你们提出来的，我不跟你谈，你跟美国人讲台湾是troublemake麻烦制造者。现在我们台湾跟你谈，你不能说我制造麻烦了，坐在一起谈，然后提出我们的条件来。提出什么条件呢？联合国大使要给台湾人来做，为什么？我们要加入联合国现在进不去，我们做了驻联合国大使，不但进去了，还变成常任理事国，立刻我们就强起来了，对不对？重要的职位都要给台湾人，驻美大使、驻英大使、驻苏联大使都要给台湾人。还有跟台湾相关的东西，你要给台湾人，好比说国防部长、财政部长、经济部长都要给台湾人。还有你已经废止的那个部我们需要，台湾搞核子发电对不对？你那个核能工业部废止了，请你恢复，部长还是台湾人。台湾人要回馈你，我们要给你东西。给什么？我们台湾有个故宫博物院院长给你做，非常合理的。你们不要笑，北京的故宫里面存的这些宝贝被我们偷来了，知道吗？所以在士林外双西的故宫博物院后山里面有大好大的山洞，就藏了这些宝贝。这些宝贝我可以告诉你，轮流展览，30年都展览不完的。为什么我们这样的小气，不把它运到大陆去，物归原主也好，借给他们展览也好，海峡两岸可以交流，很多可以交流。我们的兰屿地区有一批核电的废料放在那里。为什么不放在本岛呢？大家害怕，就放在兰屿。兰屿的原住民高山族就干死我们，他也怕，对不对？那如果谈判的时候，江泽民坐这里，我李敖坐在这里，我说：泽民兄，你们中国大陆的一个新疆省就比台湾大四十倍。请你在新疆挖个坑，把这核废料埋进去。100%同意的，对他小事情一件。可是对我们而言，促进海峡两岸的感情，使高山族原住民不再干我们。

    你看我李敖提的政见，每一条都是可以实行的。不像阿扁政见一大堆，都是空话。你看那个萧万长念那个国情报告都是空话，每一条都是空话，念着声音像念祭文一样。我们要这个政见吗？你们笑，你们大学生这些拥护阿扁的，你们判断力错误了。阿扁是一个不智、不仁、不勇，也不守信用的一个人。他以前是我的小老弟，我办杂志时候他做我的社长，你们知道吗？你们完全不知道的。我随便举个例子，阿扁蓬莱岛事件以前要坐牢了，我们坐牢是起价都十年的，他只坐八个月牢。他要去坐牢了，头天晚上我跟立法委员许荣淑说：荣淑，我们现在联合阿扁宣布组党好了。当时没有民进党，当时也没有新党。国民党说谁要组党，我就抓他进监狱。当天晚上我们到了阿扁家里，阿扁正好演讲回来以后，我跟许荣淑立法委员跟阿扁说：今天晚上我们宣布组党，组党最大的危险就是国民党要抓人到监狱里面，明天你阿扁就关进监狱里面了。对不对？你在监狱里面还怕被抓吗？阿扁一想，监狱里面还是怕被抓，不敢组党，当年组党以后就轮不到民进党。

    我举几个例子给大家看，证明阿扁是个很胆小的人，也是个不守信用的人。在台北市市场竞选的时候，他告诉我们，李登辉的官邸，有一条人民走的巷道，李登辉把它封起来了，变成他家里面的一部分，人民抗议。阿扁说我当了台北市长以后，我把这个巷道给大家要回来。可是当选以后，不但不要回来，还给李登辉合法化了，让李登辉占了这个巷道。今天阿扁说他当选以后要清查国民党党产，你们相信吗？阿扁在选台北市市长的时候，公开告诉我们，国民党中央党部这个大楼是国民党侵占了我们人民的财产，我当选市长以后要把它收回来。有没有收回来？不但没有收回来，还给国民党过了关。所以我告诉各位，你们知道真相的时候，你们会知道这些政客在骗你们。不但骗着你们理智的判断，并且把你们感情上的美感都骗到了，戴那么丑的扁帽，你不觉得很难看吗？那是京戏里面店小二的戴的帽子，你们的审美都破坏掉了。所以就在今夜，你们要噩梦初醒，大梦方觉，午夜梦回，知道听到一个真正勇敢的人、聪明的人、智慧的人，告诉你们什么是真的做一个活在台湾，做你自己，一路走来，始终如一，做个样板给你们看。你们不要笑，说你今天晚上你乱讲。告诉各位，清朝一个举人听到一个人对他说了一番话，好像听到一个狮子吼、海潮音，立刻噩梦初醒，发现这中年人就是他的老师，然后拜他为师，然后师徒二人后来创造出一个惊天动地的戊戌政变，这两个人就是梁启超和康有为。所以君一席话，胜读十年书，绝对有这个效果的。今天晚上你们回去以后好好去想，过去你们都被骗了，被台湾的社会骗了，被过去的老师骗了，被教科书都骗了，被琼瑶骗了，被三毛骗了。从今晚开始，要知道真正给你们一个光明的、明灯的就是李敖。你们不要笑，你们也许不服气，等一下开放时间，你们可以挑战我。可是告诉各位，就是我们真的经过了困学纪闻，经过了深思长考，经过了那种日以继夜对问题的了解，我们对每一个问题我们都经过深思熟虑研究过的。

    可以告诉你，因为我觉得人的智慧的表现是最重要的，被人家骗是最怄气的。你们小朋友们，我觉得你们被骗了，整个的感觉都是被骗。好比说李登辉今天的这个情况，我们人民交税干什么呢？交税就买了这些小国家，李登辉一张支票一开，开多少钱呢？3亿美金，就是96亿台币。我告诉各位，九二一事件发生地震以后，全台湾在捐钱捐到今天为止都达不到96亿。我们大家每个人都辛辛苦苦帮助我们的同胞，大家每人捐的钱，捐到现在全部加在一起都不到96亿。李登辉一笔下去送给人家，就是96亿。懂我意思吗？你们钱是这样不见的。你们不要难过，我讲个轻松笑话给你，有一个富翁有四个女婿，一个比一个笨，他就测验这个女婿，说：你们每个人念一句话，这句话要涵盖你所有的一个东西，这个东西是要就大，要小就小，这么个东西，每个人都要描写一段。他大女婿的说：我有一把扇，它真不得了。用的时候大，不用时候小。夏天用的多，冬天用的少。富翁听给他鼓掌，大女婿讲得很好。让二女婿讲，二女婿说：我有一把伞，它真不得了。用的时候大，不用时候小。雨天用的多，晴天用的少。这富翁又鼓掌说二女婿也不错，让三女婿讲，三女婿就开始有毛病了，他说：我有一个它（就手往下指），可真不得了。用的时候大，不用时候小。晚上用的多，白天用的少。轮到四女婿了，他说：我的那个她（他的太太），可真不得了。用的时候大，不用时候小。别人用的多，我倒用的少。你们喜欢交税吗？就是外国人用的多，小的国家用的多，都被李登辉送走了，我们用的少，真正的我们享受不到这96亿税金的好处。

    懂我意思吗？今天大学九二一时候，很多大学、很多慈善团体都没有钱了，我们的整个政府告诉各位全都崩掉了。知道台湾的危机吗？政府没有钱了，再搞钱就发公债，发公债就等你们来还，或等你们的子孙来还，危险的不得了。现在台湾的钱是在民间，所谓藏富于民，民间还有一点点钱，等民间的钱折腾光了以后，台湾就完蛋了。所以台湾怎么办呢？台湾要靠经济不要垮掉，台湾才能存在。台湾经济严重的问题，你说你李敖不写这么多政见，都是废话，真正关键的政见就是一个，如何抢救台湾的经济。台湾的经济告诉你，跟中国大陆有着绝对直接的关系。李登辉说，我们要南进政策，到南洋去发展。看到没有，一个印尼暴动起来，台湾的商人男人被杀掉，女人被轮奸，财产被没收，我们怎么能够相信他们呢？所以我们需要到中国大陆去发展。为什么这么多的台商比政治人物聪明，不聪明吗？光在上海就有20万的台商。很多人吵着要去，从张荣发到王永庆，为什么要去呢？因为我们不去，我们就没有机会了。所以真正的中国发展的腹地，台湾太小了，经济发展要靠腹地。注意这句话是过去的李登辉说的，这个腹地在中国大陆。

    所以我认为，跟中国大陆的和平关系是我们未来的保障，用什么方法发展和平的关系？透过一国两制的谈判，两岸取得和平。台湾优秀的人，大量的到中国大陆去，以我们的聪明、我们的财富、我们的智慧，然后控制中国大陆的经济。像犹太人现在控制美国的经济一样，美国人被犹太人控制，当我们能够控制大陆经济的时候，大陆还会打我们吗？不会了，自然就和平了。我们希望大陆民主化，自然就民主化了，这不是一个梦想。我们有30年到50年的时间，我们可以达到这个效果。那你说你这不是妄想吗？不是的。我告诉各位，在地中海有个岛，8720平方公里，叫做科西嘉。科西嘉是最反对大陆统治它的，要独立。当年科西嘉独立的时候，它被意大利的热那亚共和国把它控制住了，它不能独立。可是科西嘉人要独立，闹的结果，热那亚共和国控制不了它，很烦。热那亚共和国说，他妈的，你要独立吗？我把你卖掉，看你还独立不独立！卖给谁呢？卖给了法国。法国是一个更强大的欧洲陆地国家，压住了科西嘉，更不能独立了。有一对科西嘉闹独立的小夫妻，科独的英雄，他们失败了，生下一个小孩子，他的名字叫做拿破仑。从拿破仑从小的时候就受了家庭教育的影响，就是要搞科西嘉独立，是个激烈的科独分子。到了法国学军事，就是要搞科西嘉独立。可是到了法国以后，他真正看到了他是个岛上的人，他看到了海，可是没看到陆地，当到了法国大陆以后，他发现法国是这么大，我的家乡科西嘉那么小，为什么我要搞独立呢？为什么不使法国变成我的一部分呢？结果他不再做科西嘉独立了，他就玩法国了，最后变成法国的皇帝。懂我意思吗？台湾有机会作为中国大陆的统治者。

    一般人讲说，我们跟中国大陆，我们两岸的关系应该是英国和美国的关系，像我的老朋友彭明敏都这样讲，台独分子说同文同种英国和美国人，可是现在变成兄弟之邦。如果我们台湾独立了跟中国大陆同文同种，变成兄弟之邦好不好？当然很好。可是他忘了，为什么英国和美国变成兄弟之邦呢？美国要独立跟英国打了一仗，美国人打赢了。我们要不要跟大陆打一仗？又来了，你们要不要跟他们打一仗？如果不打一仗的话就没有这个机会。所以我跟大家讲，透过和平谈判来取得我们未来50年的和平，才是真正聪明的台湾人，其他的那些都是骗我们的话，不要相信那些鬼话，什么台湾人的尊严，勇敢的台湾人，都是骗人的话。在现在的武器之下，这些尊严、这些勇敢都是一团肉。懂我意思吗？一个炸弹下来，你变成一团肉，都是假的！相信自己，相信聪明人李敖跟你们讲的真心话。

    我今天晚上提醒大家，智慧的人可以从不同的角度来思考问题，并且寻求答案。我给大家的建议也是这样子，大家记不记得，以前有一个有名的数学家叫做高斯，他在小学的时候，老师教他们数学，老师想偷懒，就提出了一个问题来，说1+2+3+4+5+6+……100是什么结果？然后老师就坐在那里去休息一下，结果老师一转身，高斯这个小神童说：我已经算出来了。老师说：怎么这么快就算出来了？高斯说：因为1+100=101，2+99=101，只要101*50就是这个数字，他立刻就解出答案了。懂我意思吗？就是他是数字神童，他考虑问题的时候，他立刻就能解决。还有你们作文也发生这个现象，我记得有一个小故事，就是一个老师也是要小学生安定，就出了一个作文题目，叫做《我看足球赛》。那么老师就要休息了，你们每个人来作文。结果一个小孩子起来了，说：我已经做完了。老师说：你怎么可能这么快做完，你作文呢？他拿起来给老师看，上面写着四个字：天雨停赛。懂我意思吗？就是我们可以从不同的角度来发掘这些问题。到处都是资料，我随身带的就是狗仔队的照相机，就到处搜集资料。不过我还到处都建议，这个照相机太贵了，你们最好不要买，并且对你们有些人也不实用，因为它会引起冲动。好，我们现在开始现场挑战李敖！记得，题目问得好，我会鼓励你；题目问的不好，你会收到我的律师信！好，现在开始。

    男观众：李敖李先生你好！我有两个问题要问你，第一个问题，就是听说你今天跟一个新党学术色蛮浓厚的女性学者讨论过这个副手的人选问题，那么就是希望你能够如果看得起我们海洋大学的话，希望你能够现在可以透露一下副手人选是谁，或者是暗示也是可以。那第二个问题是希望你今天作为一个台湾的总统候选人，那么希望你对于基隆这地方以后有什么发展？基陇是不是发展成一个海洋都市？就这样。谢谢！

    李敖：我先答复你第二个问题，就是基隆要发展，需要你们把现在的这个烂市长李进勇弹劾下来。至于我的副手问题，我必须跟你们讲，我本来分三类副手，一类就是从跟新党不同的党去选副手，我认为最好的副手就是民进党的陈文茜。如果是从党外人士去选，那么另外有副手可以选择。如果从新党里面选，也有另外的可以选择。所以三个路子，异党人士，党外人士就社会闲杂，一个就是新党内部的人士，我会在这三类人里面选出来一个副手。为了要尊重新党方面的意见，所以我今天晚上在不尊重海洋大学的前提底下，不能够告诉你。不过很快这个谜底会出现，因为1月31号是竞选登记的最后一天，所以1月31号以前，我一定把这个结果告诉你。谢谢你！

    男观众：李敖先生你好！请问一下，就是关于因为台湾现在跟大陆接触越来越频繁，那大家都知道大陆人民那个思想很封闭。然后我们现在接触这么频繁，那大陆人民是怎么样看台湾的政府、看台湾的人民？是觉得台湾人民都是很有钱，就是这样子。那他怎么看台湾的政府？谢谢！

    李敖：他们把台湾政府看成一个小偷的政府，认为是贼，他把台湾人民看成了占他们便宜的中国同胞。什么原因？我可以告诉你，就是在50年以前，1949年国民党在打败仗的前夜发行了一个货币，叫做金圆券。就是国民党没有钱了，怎么样？就印钞票，这个钞票叫做金圆券。当时全国风行，下令全中国的人民，你手里的黄金除了戴在手上的戒指以外，你私人所藏的黄金全部要交给政府，来兑换我们新发行的这个货币叫做金圆券。如果你不交出来，查出来以后人法办，黄金没收。吓得全中国人民把所有的私人黄金全部交出来了，多少黄金呢？92万两。然后交出来以后，国民党一夜之间这个金圆券就开始贬值，贬值到什么程度我讲给你们听，现在我们台湾最大的票面是1000元，他那个票面50万，一张纸印的是50万。50万能干什么我可以告诉你，能够吃一碗牛肉面，并且还要快吃。什么原因呢？我在上海那时候念初中一年级，坐在那里吃牛肉面，就发现一碗面五十碗，那个毛笔字还没有干的时候，第二张就贴上去了六十万。懂我意思吧！货币贬值到这个样子，当然大陆崩溃了。崩溃了以后，国民党就带了92万两黄金到了台湾，用了其中的85万两做了现在我们所用的新台币发行准备金，从此台湾经济起飞，直到现在。可是对大陆而言，大陆觉得当时你们用了我们全中国人民的这个储蓄，拉到台湾来劫贫济富，把中国35个省的资源运来台湾。所以在大陆人眼里看起来，你们耽误了我们当年发展的这批基金，我们没有了，被你们偷走了，被你们抢走了，被你们骗走了，害得我们一穷二白，耽误了我们发展的机会成本。大家知道经济学上、财政学上这个名词机会成本，你耽误了发展的机会。

    今天有人会说我们钱还给你好了，像我的朋友叶菊兰立法委员说：我们还给它好了！还给它不一样，因为那是50年前，你耽误了它的机会，你现在还给它多少钱都买不回来这个机会。大家想想看，过去你们看过莎士比亚一个剧本叫做《理查第三》，理查这个皇帝最后亡国的时候，他讲了一句话，他说我要一匹马，我用我的江山来换一匹马。什么意思呢？那个时候没有汽车，敌人来的时候你要跑，跑的时候唯一的工具就是马，马可以帮着你逃命。所以一切的荣华富贵、宫殿，什么都不要了，就要一匹马，所以整个的江山抵不上一匹马。懂我意思吗？当国民党在49年逃到台湾来的时候，什么能带呢？工厂能带吗？土地能带吗？房屋能带吗？都不能带。能带的就是两种东西，第一个就是黄金，第二个就是故宫博物院的这些宝贝带到台湾来。所以在大陆人眼里看起来，你们台湾政府是个小偷的政府；台湾的人民，你们今天这么有钱，是当初偷了我们的东西才这样有钱。所以在千岛湖事件的时候，大家记得吧，那么多台湾人在千岛湖被杀掉，什么原因呢？就是他们看到一个画面，就在千岛湖的时候，你们这些台湾人带着大哥大，带着这些所有的东西来了，然后在那里赌钱，然后吃大鱼大肉，叫我们来伺候你，结果引起杀机，全部给杀掉了，他这里面有一种仇恨在里面。所以我才说，海峡两岸的这个仇恨应该化解，不要再激起这个仇恨，激起了仇恨以后，对我们一点好处都没有。

    男观众：李敖先生你好！孔子作《春秋》以后，乱臣贼子惧。李敖一开场以后，乱臣贼子惧。我希望李敖先生继续的摘奸发伏，为我们一些小老百姓吐吐我们的心声。有两个问题，第一个问题是澄清一下，就是你常常举到这个天安门的事件，举美国的两件屠杀事件，一个是1970年的美国州立肯特大学，另外一个就1932年的麦克阿瑟带着巴顿带着艾森豪的屠杀。后来我查了一下，那个时候是华盛顿的警察，开枪射杀了两名老兵之后，然后才来陆军的部队，麦克阿瑟带着巴顿跟这个艾森豪来维持秩序，只有发射催泪弹，并没有伤到老百姓。第二个问题的话，在李斯《谏逐客书》里面讲过：泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。我们看到在美国很多的职业球场上面，请了很多外国人丰富了他整个的比赛。我们国内也请了王立彬、徐静、陈静来，那还有最近的这个举重三破世界纪录的黎锋英等等。那我要举的这个例子，就是在你好几次演讲里面提到说宋楚瑜应该退选，退选的理由他是外省人。那我在听你所有的演讲里面的话，你对于这个本省外省人这种区分你也深恶痛绝。可是在这个事情上面，你是不是确实以这一点要宋楚瑜退选，我就感觉到可能你不知道是在哪一种情况之下说出这个问题来，就是说以兴票案他有缺点，他有法律的问题，退选的话可能还会得到很多的共鸣。那这一点的话是不是可以请你说明一下？谢谢！

    李敖：谢谢你！关于你谈到1932年美国华盛顿这个杀请愿老兵的事件。我想我的历史部分是很准确的，根据麦克阿瑟传记，根据巴顿将军传记，甚至根据马歇尔传记。因为马歇尔当时逃过这一劫，他当时还自己假设，如果他被派来这个使命来面对这些老兵的时候，他怎么样处理？的确是美国的胡佛总统下令参谋长麦克阿瑟将军，派出来巴顿少将，还带领着艾森豪少校，是军队开出来，他们带的是催泪瓦斯。所以当时发生了几个情况，不错，有老兵被打死了。可是当时老兵在帐篷里面还有小孩子，一个小孩子被催泪瓦斯熏死了，另外一个小孩子去抢他的泰迪小熊玩具，腿上被扎了一刀。所以现在美国的记录目前是这个记录，我所知道的是这样子的。至于你说我建议宋楚瑜退选的时候，只是在一个情况，就是我发现宋楚瑜处理危机的能力在兴票案件上面是不好。我曾经讲过，遇到这种危机有四个方法来处理，第一个就全部否认；第二个承认一部分，否认一部分；第三个全部承认，立刻道歉；第四种就是讲天下乌鸦一边黑，别人和我一样。他没有采取这种方法，应该采取第三种方法，他应该立刻说这件事情不错，是我做的，可是请你不要忘记，那是七年以前宋楚瑜做的，是国民党秘书长时代的宋楚瑜做的，是国民党大内高手宋楚瑜做的，是跟李登辉情同父子时代的宋楚瑜做的。现在我宋楚瑜不做了，我变成好人了，当时我跟他们一起做过坏事，请你们原谅我，请你们相信我，当时坏事那笔账记不清了，只知道来了很多的钱，后来分散开来。这叫做口袋战术，我有个大口袋，然后你查出多少账，一亿也好，十亿也罢，通通进了口袋，我不要答复了。因为我讲过了，我承认就可以账，完了。懂我意思吧！宋楚瑜不能够快刀斩乱麻处理这个问题。所以我认为如果他当时能够退下来，能够减少了因为族群的原因对他的攻击，使外省400万人在台湾不被当为一个打击的焦点也不错。当然宋楚瑜能够解释这个案子，我觉得是好的。所以他能够解释好的时候，当然就不需要再退了，这样子。

    男观众：李先生你好！首先我先表明就是说我很肯定您在现场的说服能力，所以说回去睡觉我怎么想都不知道。可是至少我觉得您在现场的说服能力是我所佩服的。然后我要说的是不好意思我占的一个名额，我不谈政治，我要请问您的是您的说服能力很够，我想请您说服我两件事，第一件事关于您私生活问题，所谓一日夫妻百日恩，您的前妻胡因梦小姐，第一种情况，如果，第一她够烂的话，请说服我她是多么的烂，说服我确实够烂，你可以这样骂她。还有第二种情况，如果她不够烂，请你告诉我，你如何能在她不够烂的情形之下，你又能在有夫妻之情的情况之下，如此的骂她。所以请你说服我这两件事情。谢谢你！

    李敖：谢谢你！你在用一个逻辑上面的一个套子把我套进来，我是不会中你圈套的。先告诉你第一点，她不够烂，所以不发生烂的问题。第一点，我已经把你这个设定推翻了。第二个，她有烂的可能，我要防止她烂。懂我吧！

    男观众：关于你刚刚的回应，你说要防止她烂，当一个人她还没有做烂人的事情的时候，除非例如说一个精神病患，我们为什么要让他禁置产，因为可能裁定他确定他可能无法管制他的财产，造成他人占用或者如何。可是当一个正常人胡因梦，就因为你认为她够烂，或是你认为她可能会变超烂的。所以因此你要说她会变很烂，因此去攻击她，攻讦她，造成她人生中种生活不方便。就好像你今天看一个学生，他说你这个人作弊脸，人脸一看就知道，对不对？所以先指上再说。那请问不管说他的脸上有刻答案还是怎样。所以我想请问你，说如果这种情况的话，人家会服吗？

    李敖：我懂你意思，请坐。

    男观众：还有，请问你说她不够烂，如果不够烂，因为据我所知确实有把她说的够烂，可是你说不够烂，所以我想知道内容究竟如何，我想大家很多同学都不是很清楚，所以你不够烂的原因在哪里，而到什么程度会让人家误会，让人家觉得你骂她骂得很烂。

    李敖：你请坐，我懂你意思。逻辑里面有一个魔术，英文叫做beg the question问题在这里，可是beg就乞丐的丐，丐词。什么叫丐词呢？就是我把我的结论放在大前提里面来问你。请注意，我的结论在这里，放在大前提里面来问你。你只要一答复我的问题，你就承认我的大前提，就承认我的结论了。懂我意思吗？我举个例子给你看，我讲过，好比说昨天你跟匪谍海洋大学的校长吃饭，吃的是中餐还是西餐？如果你说：我没跟他吃过饭。我说：我没有问这个问题，我问的是吃中餐，还是西餐？如果你说吃中餐，他的结论是说你跟匪谍海洋大学校长吃过中餐；如果你说西餐，他说你跟匪谍海洋大学校长吃过西餐。懂我意思吧。当他把结论放在前提上问你的时候，你怎么样答都进入圈套。我在警备总部就遇到这种问讯方法，后来我也学会了。我的儿子叫戡戡，比我小58岁，我儿子比我小58岁，我的女儿比我小60岁。注意，在有我儿子和我女儿的时候，还没有威尔刚，你知道吧。我跟我儿子讲：戡戡，爸爸带你去理发。我儿子说：不去！不去！我把脸一板说：给阿姨理还是给叔叔理？我儿子一想：给阿姨理。就去理发了。这就是丐词魔术，我给你选项里面就这两项，你怎么样选就逃不过我的大前提。他的大前提就是一个烂字，你说烂也要解释，说不烂也要解释。根本不发生烂的问题，胡因梦是个可爱的女人，根本不发生烂的问题，可是发生了错误的问题、荒谬的问题。她是可爱，因为她头脑不清，你懂我意思吧！所以发生这个问题，跟烂字无关，所以你设定的烂字里面我就无法答复你，你懂我意思吧。所以我在一直在闪躲，就是这个问题无法接，无法接招的，一接招我就输了，所以我不能接这个招。你们看很多书就这样选择的。我为什么看书看这么多，头脑这么好，而不变成书呆子？就我看书以前，我先看它有没有这种丐词魔术，把它的结论放在前提里面来骗我。你们看过一本书叫做《西藏生死书》，就是典型的这种书。《西藏生死书》是什么书呢？就是把结论放在前提里给你的书，结论是说人死后有来生，你承认这个结论以后，他放在前提里面，你承认前提，这个书才能看得下去；如果你根本否认了人死后有来生，这个书根本不能看的。可是当你否认了死后有来生的时候，这个书没有看到必要。为什么呢？一本烂书。懂我意思吗？所以你们选择书的时候，一定要先判定它有没有这种丐词在里面。如果有这种结论放在大前提里面的这种书，我劝你们不要看。所以你的丐词魔术被我破解了。谢谢你！

    男观众：再请问您刚刚回应的问题，您刚刚说这个前提，之所以造成这个前提，是因为社会大众也许有误解。然后又有一个观念就是说今天你的行为或者是言论，如果造成某人误会的时候，你难道说谁叫你要误会？可是你有没有想过你的言论让人误会？事实上社会大众你说的这些言论你，你无法确定有百分之多少人会这样想。可是确实有不少人误会，我所谓的烂这个形容词只是误会的其中一种。过去你把胡因梦说的多么不检点或是太泼辣，这都是误会，从我们归类来都是误会。所以请对你造成的误会作出解释。

    李敖：我知道你的意思，你所说的这种情况，这种形容词我从来没有一个都没有用过，包括这个烂字我从来没有用过。所以你说用烂这个字或用其他的字来说我造成误会。因为我没有用过这些字，所以就不发生这个结论。你懂我意思吗？不错，有一个误会的原因，所有的先知、所有的先行者、所有的智慧人物都有被误会的过程。所以耶稣讲，所有的先知在他的乡土都不被接受，就是这个原因，经过一个误会的过程。我个人误会的过程是什么？今天在现场你们可以看到一个过程，中国古代的一位了不起的小学家，叫做公孙龙子，他讲过两句话说：能胜人之口，不能服人之心。我能够跟你辩论的时候，你辩论不过我，可是你心里不服气。你就是一个，为什么呢？因为你还没有到跟我一样的一个水平，我不是说看不起你，你不要误会，就是水平要共同的水平，要有时候才会出现。耶稣临死以前最后的晚餐记不记得，他跟他的12个门徒说，在天亮以前，在鸡叫以前，你们都不会认我了，你们会逃掉。结果耶稣在被钉十字架的时候，十二个门主里面犹大出卖了他，其他十一个人逃掉了。所以耶稣死的时候是跟两个强盗一起死的，他是很寂寞的，是不为人所了解的。可是耶稣死了以后，大家的开始纪念他、追思他、歌颂他、崇拜他，宣传他的思想。所以我讲过，我不希望我李敖死了以后，你们才怀念我，我希望你们现在就佩服我。中国古代的大诗人陆游讲过一句诗，我念给你们听，它叫做尊前作剧莫相笑，我在你面前跟你开玩笑，跟你演戏，跟你表演，你不要笑我。为什么呢？我死诸君思此狂，我死了以后，你们想我想的发疯。尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。今天的讲演结束以后，我在回台北的路上面可能就撞车死掉了，你们就会想我想要发疯。还是你！

    男观众：刚刚关于说那个作弊，你要防止她变烂。所以说请问您对这个观念怎么看法？

    李敖：我告诉你，因为我把你这个问题把它躲开，把它闪开。所以我告诉你，她可能会烂，就是每个人都有可能性，变烂、变坏、变好、变聪明、变笨，都有可能性。可是可能性不是事实，我说她可能变烂，并不说她烂，这两个很大的距离。所以在可能变烂的时候，我要使她变好。意思是说在你没变烂以前，我使你变好。可是整个的逻辑命题里面绝不涵盖我说你是烂，你的逻辑需要好好的加强，真的。

    男观众：李总统你好！我是海洋大学海洋科学系四年级学生李元华。那我这里有两个问题想请教你一下，第一个问题是像你一生受过不少的挫折，比如说书不断被查禁、坐牢、女朋友跑了，可不可以告诉我们你在最失落最有挫折的时候，你是怎么样来勉励自己，使自己恢复自信，快乐起来。然后第二个问题是近来两国论把两岸跟中美的关系弄得不是很好。如果您当总统的话，您会如何促进我们跟大陆还有美国的关系？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我在遭遇到挫折的时候，我也经过成长，也经过苦难，也经过迷失。我告诉你，我不是一个生来就是圣人或者生来就是成功者。我告诉各位，你们各位知道这种人，好比说你们看到圣女贞德，她在坐牢的过程里面，她投降过，写过悔过书的，可是后来她自己把她自己扭转回来了，又变成成功者。各位，这就是一个人的过程，他本身是经历过一些苦难的时候，他自己能够把他自己修炼成神，这里面一个很长的一段时间，一个修炼的过程。我个人也经过这个过程，可是可以告诉你，现在对我而言，我们把我们情绪放在一个水平，一个坐标一样水平的，这个水平的情绪没有恨、没有爱、没有喜、没有乐、没有悲哀，水平以下的情绪就是负面的情绪，好比说愤怒、忧愁、忧郁、苦恼、焦虑；水平以上是快乐、笑容、兴奋，我告诉你，我个人的情绪都是水平的情绪。如果有的话，上面的情绪，兴奋的、高兴的、笑容的；下面这些忧虑、悲哀、沮丧，我告诉你，我这种情绪统统被我消灭了，技术性的消灭了，你们可以知道技术性的消灭。就像林肯总统所讲的那句话：你可以像你所希望那样快乐那样快乐。人如何避免有负面的情绪，我可以告诉各位，那个是可以技术解决的。譬如说在你不快乐的时候，你去洗个热水浴，你去跑跑个步，回来以后，那个感觉就跟刚才那个不快乐有一点点不同了，这是一种从外面的方法来解决你的不快乐。

    我个人不用这种方法，我个人是用内在的方法来解决不快乐，就是我改变一个观念。我曾经看过一个小故事，这个小故事说一个老祖母她亲爱的小孙女夭折死掉了。可是大家很奇怪，这个老祖母没有很难过的样子，每天还是很正常的在活。有人就很好奇问这个老祖母：不是你的小孙女死掉了吗？为什么你看起来没有那样悲哀？这个老祖母说：我已经很老了，我的未来指日可数。每天除了睡眠以外，好比说还有16个小时的时候，每一个小时对我都很重要。同样一个小时，我去为我死掉的孙女去悲哀、去忧伤、去流泪，不如我用同样一个小时去回想、去缅怀、去追忆，我跟我的小孙女那样子在树底下捉迷藏，在太阳底下吃冰淇淋，想着一个一个美丽的镜头，比我想那些悲哀的那些事情对我更重要，因为你只活一次。因为一小时对你就是你要寻快乐就是寻快乐，寻痛苦就是寻痛苦。所以大家看到英国的诗人华兹华斯，他有一个诗叫《我们七个》，什么意思呢？一个小女孩子在那跑来跑去，旁边有她哥哥的坟，有她姐姐的坟，在哥哥姐姐的坟旁边跑来跑去。这个诗人过来就问她：你们有几个兄弟姐妹？诗人问她：姐姐不是死掉了吗？哥哥不是死掉了吗？小女孩子说：还是七个。懂我意思吗？小女孩子是个哲学家，她算她的哥哥姐姐多少的时候，就不从生死的标准来算，她能感觉多少个，七个就是七个，你死了以后照算，懂我意思吗？就小女孩子可以逃脱这个悲哀的境界。就老子教我们说我们要像学小孩子一样来学我们的生活，就是她能够放得开。

    所以我告诉各位，我个人遭遇到任何不愉快的时候，我第一个反应就是不花时间去懊恼，不花时间去生气，不花时间去忧愁。花时间干什么？如何能够改变这个现状，这是最重要的。改变的方法我举个例子，我一个好朋友做过新竹市市长的施性忠，他的爸爸告诉他一个哲学，就是你走到马路的时候忽然摔了一跤，不要立刻爬起来，要看一看有没有东西可以捡到，什么原因呢？就这一跤不要白摔，遇到了意外，有好事情、好的情况会出现，对你有利的可以化祸而为福，转败而为攻，遇难而成祥，可能有这种情况出现。所以我告诉各位，在我不愉快的时候，我的反应我告诉你，我喜欢打官司告人，我前后打过三十几年的官司，最近还告了刘泰英我的老同学，明天还要告新闻局局长赵怡，注意独家消息给你们。打官司，法院是国民党的，常常打败，打败时候打开判决书一看这个官司打败了，第一个反应生气，错了！我第一个反应不是生气，立刻坐下来写文章干这个法官，立刻报复。懂我意思吗？不要花时间去忧虑，而要展开大力的报复。谢谢你们！

    男观众：李敖大师你好！我有两个问题想请教你，第一个你是历史学家，你看待任何事情都是以历史的观点做出发。那你说过中华民国已经亡国了，你举的是秦朝，还有宋朝，还有清朝，统一中国当时的情形来看待现在两岸分治的情况。那可是有人以相同问题问过其他历史学家，例如金庸，他的回答是，他认为现在两岸的情况在历史上是第一次出现的。也就是说不同历史学家他们看在不同历史问题他们都解读出来是不一样的。那你怎么说服我们，你的看法已经正确的呢？因为现在你摇身一变变成总统候选人，你不能再胜人之口，还要服人之心才行。然后第二个问题是你如何看待朋友，因为你有知识上的傲慢。那你如何与朋友和谐相处？然后对你来说朋友是什么？谢谢！

    李敖：好。谢谢你！我可以告诉你，金庸不是历史学家，你这个设定有问题。金庸是一个向壁虚造的小说家，他对历史的了解显然是不正确的。我说中华民国亡国请注意，我一再讲过，你也知道我讲过，不是我说的，是1950年3月13号当时的中华民国总统蒋介石说的。他说中华民国在去年，就是38年1949年已经亡国了。换句话说，这个亡国的说法就是出自中华民国当时的总统。虽然他是秘密谈话，他对外是不这样说的。可是我们从法理上来看，大家注意，中华民国的政府没有亡，到了台湾；中华民国的国家千分之三没有亡，到了台湾。注意，100%的政府跟千分之三的领土到了台湾。所以我承认中华民国领土还有千分之三。我的问题就是你也听到我所说的，就是千分之三能不能代表全体？千分之三当时的说法还包括外蒙古就是千分之三，就是换句话说，外蒙古跟台湾的比例，整个大陆跟台湾比例是306倍比1，后来承认外蒙古独立了，就变成266倍比1。请问你是1的时候，对方是306的时候，你能不能代表它？你是1的时候，对方是266的时候，你能不能代表它？那当然你会说，这是暂时的现象。可是很不幸的，五十年了，你占了千分之三的领土，五十年了你还能不能代表它，说你没有亡国？那好了，我们中华民国在台湾，中华民国主权就在台湾。如果这样说，好像是没有亡国，中华民国领土就是台湾。可是违反了《中华民国宪法》第四条，第四条说中华民国的领土以固有疆域为标准，固有疆域包含了整个的大陆。所以你不能把大陆撇掉，因为你还要承认这是一件现状。所以陈水扁说要修宪，要知道修宪修成功以后，那边打过来了。

    我讲过一个笑话，最有趣的！就是什么人保卫这四个字中华民国？是中华人民共和国的人民解放军在保卫中华民国。大家注意到没有？中华民国在的时候，你们用这四个字我们承认这个现实，因为这是历史的演变，我们接受了50年；如果你把这四个字丢掉，改成了台湾共和国或者台湾独立国，我就打你。看到没有，就变成了共产党在保护中华民国，为中华民国而战。我们在保护什么呢？我们在为什么而战呢？我们在为中华人民共和国而战。什么原因呢？我们承认两国论，两国论什么意思呢？就是我承认你是一个国家了，可是我也是一个国家，它说不行，你承认我我要打你，因为你说你是一个国家。看到没有，所以就我们承认了中华人民共和国，它要打我们，我们是为承认中华人民共和国而战，它们是为了保护中华民国而战。这么荒谬，你知道吗？现在已经到了这么荒谬的局面，所以我的意思中华民国亡没亡这个事情，如你所忧虑的，也是我们所关心的，就是这真是一个令我们痛苦的问题。我在新党里面把我推出来做总统候选人，他们最光火的就是我说中华民国亡国了，他们那边唱唱歌，大地一声雷还说新的中华民国，你这总统候选人说中华民国亡国了。为了使新党的朋友高兴一点，我才举了汉朝做例子，对不对？汉朝什么意思呢？前面有西汉，然后有东汉，有前汉，有后汉，中间亡了国，后来又是复国了，又重新的起来，用这个方法来安慰新党的朋友们。懂我意思吧！只好如此！

    至于说你第二个问题关于朋友的定义，我可以告诉你，我是用了苏联的那个共产党列宁的标准：一个不可靠的朋友，就是一个敌人。你记得这句话，所以我对朋友从来不高估，并且我也从来不考验朋友。什么原因？朋友是很好的，可是你要考验他的时候，他经不得考验，你就会伤心，你就会难过。所以不要把朋友陷入考验的境界，所以绝对不要向朋友借钱，也不要向朋友借书，原因就是说当他拒绝你的时候，你会觉得他不够朋友，这是一个很重要的标准。你到我这个年纪忧患人生以后，对朋友绝不高估。

    男观众：李敖先生你好！李敖先生所提倡一国两制，大家承认两制，一边是台湾，一边是中共；那一国的定义请问李敖先生要怎么谈、如何谈？可以请你排出那个流程表吗？因为李敖先生把谈的那种过程讲太过简单，然后使别人觉得你还在开玩笑，希望你能详述你要在什么时候、什么地点和什么人谈这一国的定义？谢谢！

    李敖：只要上了谈判桌，大家就看本领。这个本领我一再举最有名的一个例子，我们会说台湾我们小它大，我们跟它谈判，我们划得来吗？可是我告诉各位，很多高明的谈判家，就是在大小的悬殊之下占到便宜的。过去共产党跟国民党谈判有两次谈判，都是共产党比国民党弱，可是在谈判桌上占到了便宜。我一再讲过一个有名的历史故事，1815年维也纳会议的时候，拿破仑统治了欧洲，后来搞垮了，全欧洲的人都恨法国人，你害死我们，所以举行的维也纳会议要清算法国。这时候法国派出一个最高明的谈判代表叫做塔列朗，跟这些列强谈判。列强谈判，叫他敬陪末座骂他。可是他很快的发现列强之间有很多这种互相的斗争关系，矛盾的关系，他怎么样呢？他就开始挑拨。结果两个星期以后，他做了主席，他主持谈判了，懂我意思吗？他发明一个理论，他说我们法国也是被害人，那个可恶的人只是一个人就是拿破仑，对不对？我们法国的皇室也被迫害，波旁王朝也被压迫。所以我们也是被害人，所以要提出两个标准，一个是正统主义，一个补偿主义，正统，我们是正统；补偿，我们要补偿。结果法国是个闯祸的国家，一个战败的国家，最后跟所有的战胜国家平起平坐，也捡到了便宜。懂我意思吗？所以你说谈判怎么谈？那只有上了谈判桌才能够你来我往再谈。你们看看历史记录，当甲午战争以后，《马关条约》就是日本所谓《下关条约》谈判的时候，这个记录现在全部公布了。我们看到李鸿章到了日本跟伊藤博文谈判的时候，伊藤博文开口要台湾的时候，李鸿章怎么样跟他对话，谈都不要谈，台湾绝对不会给你们的。所以今天我们骂李鸿章，说他出卖台湾，绝对是不公道的，看看那个记录。可是没有用，就谈了经过这么多的口舌以后，在日本的强力压制之下，台湾还是要割让给日本。这就是我所说的，在谈判里面有很多技巧，在谈判的过程里面需要高手。所以你问的问题里面需要正式上了谈判桌才能够解决。我现在答复一个写来的问题。

    问：兴票案件李登辉及其国民党不择手段，可能制造出来第二个安华事件，若如果如此，人民何以为对？

    李敖：我可以告诉各位，不会出现安华事件。什么原因呢？安华事件是由统治者抓起来这个安华。可是那个罪名是什么罪名呢？今天李登辉要把宋楚瑜抓起来，什么罪名呢？你A了我的钱，是不是？A了我的钱，你是诈欺犯，你是背信罪，这个罪名不构成收押的条件，因为宋楚瑜不构成法律上的收押条件，我没有要逃亡，我有户口，整天你们看到我，所以你不能修押我。怎么办呢？你只能按照法律来解决。按照法律，解决方法就是李登辉把他告到这个法院或告到检察署，这个时候法院和检察署要开庭的时候至少三个月，懂我意思吗？三个月以后开庭，宋楚瑜如果当选了谁还敢办他，说他是通缉犯或者是什么诈欺犯呢？如果他没当选，去坐牢活该。对不对？所以安华事件不可能在选举以前发生。

    问：李大师您好！熊旅扬小姐谈到有些人有些党心胸狭窄、目光如豆，形容那些人是井底之蛙，是夏虫。请您解释，井底之蛙和夏虫的含义怎么样？

    李敖：夏虫就是夏天的虫子，这句话他没写完，他不懂这个意思，我现在讲给他听，她说夏虫不可语冰，不可以跟它谈到什么是冰，因为夏天虫子没有看过冰，所以它不晓得冰是什么样子，也不晓得怎么样冷。井底的蛙又看不到天多么大。所以这个意思应该这样来解读。

    男观众：李先生你好！海洋大学有四个学院，分别是理工学院、生产学院、技术学院跟海运学院，那么海洋大学这四个学院都是以理工见长。所以我们的学生基本上在人文的素养上面，这个进入的环境比较缺乏。那么从李先生您四十几年在这个学术上面，人文学术上面的钻研，如果您要为海洋大学学生来推荐十本能够来增进他们人文素养的好书，你会推荐哪十本？当然《李敖大全集》是第一本，那么除第一本之外，第二本到第十本，你分别会推荐哪些书呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！《李敖大全集》一共是40本。刚才你已经用逻辑的程序封杀我了，封杀了这40本，可是我也可以告诉你，在我出了40本以外又出了10本小书，叫做《李敖祸台十书》的十本小说，在今年9月出版的。我希望你们就看这十本书，就好了。还有问题吗？我们还有最后10分钟，有话快说。

    男观众：李先生你好！我对你的学识十分佩服。而在您的著作里面，我曾经看过，以前您发扬而且援助那个殷海光先生，对胡适先生的那个精神跟学术十分的发扬，而且你还曾经在殷海光先生困苦的时候帮过他。然后今天殷海光今天去世了，他的名号、他的思想被一些小人占用了。想请问李敖先生是说，你会不会担心到你身后发生这种事，就是说本来是你的敌人，本来不佩服你的人，通通变成你的徒弟，通通变成朋友，然后大肆的纪念你，你会不会担心这个问题？然后你身为一个史学家，你在对于春秋战国时代有这么多的学术派别，然后到汉代之后只剩下儒家，你对那个时代有什么看法？然后第三个，我不是海洋大学学生，我是同在基隆，可是是崇右的学生，我想请问，你什么时候会去崇右演讲？谢谢！

    李敖：先答复第三个问题，你们什么时候请我，我就什么时候去。关于你第一个问题，我可以跟你讲，我们人间最有趣的一个现象。刚才我举的那个例子，你想不到大陆为保卫中华民国而战，而我们为了承认中华人民共和国而战。很多很可笑的现象到处都是，我举个例子给你看，释迦牟尼是佛祖，可是释迦牟尼当时传佛教的时候，他是痛恨婆罗门教的多神论多神，他才创立了佛教。所以在原始佛教里面，佛教是不信神的，佛教也没有多神的。可是想不到吧，释迦牟尼死了以后，今天我们看到弥勒佛、如来佛、观世音菩萨，看到没有，不但是信了神，并且是很多的神，完全违备了释迦牟尼的教义。我们可以看到马克思也是，马克思生前就发现他的哲学已经被他的信徒扭曲了。所以马克思临死以前讲了一句愤世嫉俗的话说：我不是马克思主义者。马克思自己讲他不是马克思主义者，那意思就是说马克思主义被你们扭曲了。今天我们看台湾的宪法，说是依照国父孙中山先生之遗教，哪里还有遗教？我整个研究过孙中山的这个遗教，85%都跟孙中山的遗教不和的。所以今天打着旗号是国父思想、国父思想，事实上国父没有这些思想，完全都转变了，就是告诉我们会发生这个现象。所以刚才你问题问得很好，就是你李敖死了以后，你怕不怕你的崇拜者，你的信徒扭曲你？我当然怕。所以到今天为止，我拒绝任何人做我的信徒，是这个原因。

    男观众：李叔叔跟各位同学大家好，那个请教一下李叔叔，就是其实李叔叔表达思想非常明白，就是李叔叔您的这个政策就是这个一国两制，然后各自表述。那么我在想如果凡事都有可能，搞不好明年三月就确定是李叔叔当选总统，当然不是李登辉叔叔。那如果说到时候，我想其实台湾人民有可能一个最大有如果反对声音的话，我想会不会是来自对于共产党的不信任？如果说将来李叔叔您确定当选了，就是您要开始做这样谈判的工作，那要朝这个持续发展。您如何让台湾的人民包括我们这些小朋友去信任共产党，然后去相信您的主张是绝对对的？谢谢您！

    李敖：谢谢你！我讲过，我们最重要一点就是说我们不喜欢一个现状，可是我们必须面对这个现状。美国人相信共产党吗？美国人不相信。可是美国人千方百计跟共产党取得了一个恐怖的平衡关系。然后在互相的相斥之下，把你共产党把你化解掉。最成功的一个例子，我们可以看到美国雷根总统时代就是，他跟苏联举行什么呢？军备竞赛，就是拼命的制造新的武器，花很多钱。美国基础很好，原因我讲过，美国地大物博，虽然它也欠了很多债，可是是个大少爷，家里的底子厚，负了债以后还是可以拼，就搞出很多武器出来。苏联的基础没它好，就跟拼到后来经济发生问题，所以戈尔巴乔夫出来，后来造成了苏联整个的瓦解。就是我跟你做军备竞算的时候，跟你比阔的时候，跟你花钱的时候把你拖垮。懂我意思吗？这就是一个美国的做法，把苏联给拖垮了，美国对另外一个重要的共产国家就是中国大陆中华人民共和国也采取这个方法。你说你怎么证明采取这个方法呢？看到没有，美国现在也是，一会卖给台湾新的武器，一会帮着台湾要建一个飞弹防御系统。干什么呢？就是逼着你共产党不能够好好的发展经济，你要跟我做军备竞赛，军备竞赛出来以后把你拖垮。所以今天我们可以看到，时间是一个重要的比赛武器，当成功的时候就可以有胜负。所以我的意思我们今天对共产党问题，不是制造仇恨的问题，也不是说相信不相信它的问题，它是事实上的存在，我们要跟它在一起如何把这个危机化解掉。刚才我说过，因为他跟我们一样的中国人，我们跟他拥抱在一起才是最安全的。就是富兰克林讲的那句话，就是互相做生意的人，两个人不会打架。为什么呢？你消灭了我，你也垮掉了。所以我认为跟大陆建立紧密的关系，拥抱的关系才是台湾最安全的，你们这些小朋友才不会战死沙场。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000107李敖中华大学演讲

    主持人：各位老师、各位同学，大家晚安！今天是我们中华大学为了迎接我们十周年校庆所举办的一系列演讲活动的第三场。这场活动首先我在这边先要感谢我们第二学生活动中心总干事、副总干事，还有所有的工作人员，他们在办这个活动里面所花费的时间跟精神。那在这场活动里面，我们很荣幸的能够邀请到鼎鼎大名的李敖先生来跟我们演讲。那李敖先生的背景我想不需要我在这边介绍，如果说大家有人不清楚的，你可以去买一本《李敖回忆录》来看一看。那今天我们的讲题是――谁敢再中华？我们联络的那个杨同学跟我讲这个题目的时候，我就问他你有没有搞错？他说没有，就是这个再。我说谁敢再中华？谁敢再后面应该是加动词，谁敢再打麻将，谁敢再作弊？中华这两个字看起来不像是动词的样子，所以我们一直想不清楚这个题目到底是什么意思。那我相信李敖先生，他会帮我们解释一下我们这个题目。那我们现在就把时间交给李敖先生。

    李敖：李老师、李主任、各位小朋友，你们这个讲演场所是我最恐惧的一种场所，因为在讲演的时候最好是有纵深的讲演场所。而这种横的讲演场所，在礼貌上讲话的时候要照顾到每一位。结果你们这个弧度太大，我就变成了一个电风扇。刚才李老师已经向我隐约之间表示了意义。他说你的演讲题目，谁敢再中华怎么没有动词？各位，我的中文为什么那么好？就是省掉了很多动词，我一再讲过，我写过1500万字，我的《李敖大全集》这么厚的一本，目前已有四十本，把它立起来放的时候超过我的身高，我身高172。在中国，一句古话叫做著作等身，就是你书写的很多超过你的身高，就表示说你的著作是很多的一个现象。可是在古人，著作本身比较容易，因为古人没有眼镜，到中国的明朝开始才有眼镜，因为没有眼镜，所以古人写的书字很大，所以很容易就写成一本书，所以很容易就等身了，尤其身高像邓小平或者武大郎那样高的时候，就更容易等身了。我写的这个1500万的书，可以告诉各位，比近代中国的任何有名的作家都写得多，像胡适、像鲁迅、像梁启超，他们都写不过我，并且他们都死了，我还在继续。

    我在中文写作的技巧上面，这么多年来我觉得我有不少的心得，这个心得可以在今天晚上传授给你们。我举个例子给大家看，我们写文章的一个错误方法，就是一个完整的句子有主词、有动词、有受词，有的时候我们不用完整的句子来表达我们的思想。好比说我假设，大家不要误会，说这个房子着火了，我们不会说“这个房子着火了”，只喊“着火了”！这意思就是说主词不要了，“这个房子”不要了。为什么不要了？就是我们直接就诉诸那个动词以后或者这方面的词汇了，就是很简单的表达我们的意思。“谁敢再中华？”什么原因呢？用“再”字，注意，用这个副词来直接取代了动词，而把这个“中华”，明明它是一个名词，可是使我们感觉起来它不是一个单纯的名词了。大家想想看，什么意思呢？我曾经写过一篇文章《李登辉比蒋介石还蒋介石》。懂我意思吗？什么叫做比蒋介石还蒋介石？就是他的作风比蒋介石那个作风更像蒋介石。换句话说，比蒋介石还蒋介石的三个字里面，就是省略了“的作风”。蒋介石三个字代表了“蒋介石的作风”，我们在文法上就把它省略掉了。

    这时候我们可以看到中文的一个奥妙，这个奥妙可以告诉各位，一般人觉得中文很难学。原因是中文的方块字很难认，很难写。我曾经在元智大学第一次提出我的这么一个构想，我说我们常常忘记了，现在我们所有的这个中文的文字在过去认为是一个落伍的文字，因为它是象形文字。可是在我们的现代跟电脑结合以后，发现它是一个非常方便的文字，一个字一个音。在跟电脑结合的时候，在做中文的输入输出的时候发现非常的方便。所以如果我们把中文继续开发跟电脑结合的时候，会发现给我们很大的方便。方便在哪里？大家想想看，中国的文字到今天为止有9万个。可是事实上，我们用的文字只有6000个。我们把6000个文字排列组合，把它组合出来以后，跟电脑结合的时候，你的中文会变得很有趣的进步。什么原因呢？它把好句子可以放在词库里面。我举个例子给大家看，我有一段时间就跟东森电视台闹别扭，大家算账，算账时候他们就派来会计师给我算账。那一天计算机坏掉了，我跟会计师说我们用笔来做加减乘除。会计师对我笑说：李先生，对不起，计算机坏了我就不会算账。为什么呢？我不会笔算，用手的这种加减乘除。我说为什么？他说我只会用机器，没有机器我就不会算账。我的一个好朋友，他是一个有名的小儿科大夫，他年纪很大了，他看不起新出道的这些小儿科大夫。什么原因呢？他说这些新出道的医生们，他们一停电就不会看病了。为什么呢？他们用电脑在看病，一停电就像白痴一样不会看病了。

    后来给我一个灵感，就是如果我们把中文输入在电脑里面，它的大小跟一个笔记本差不多。如果这个电脑打开，你的中文就变得很好。如果电脑关起来，你就不会中文，所有字不需要你去写，只要你去认，这样子中文学起来就变得很快。大家想到没有？我们可以跟电脑来结合。同样的，很多好的句子，变成词库一样，进入这个中文电脑，你在写文章的时候不需要搜索枯肠，它就帮你想到了这些好的句子，这个时候是不是变成一个有趣的结合？大家说中文很难学。我告诉各位，中文有好学的部分，最主要的是它的文法。我们念拉丁文、念法文，一个茶杯都分阴和阳，就是都要分清楚是男的茶杯还是女的茶杯，公的茶杯还是母的茶杯。我们中文没有这些麻烦，中文的文法是全世界最简单的文法，简单到什么程度？简单到可以破解了、超脱了一般的这种文法习惯，而制造出来新的语言。你们都念过岳飞的：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。那个白字不是动词，那个字是形容词，形容词当动词来用，看到没有，这中文的一个奥妙。不错，也有英文的这种字，像白字、像绿字，也有动词的成分这种例子，可是不太实用。在中文里面，我们常常看到形容词直接当动词来用。我们可以看到宋朝人写的词：红了樱桃，绿了芭蕉；春风又绿江南岸，注意都是形容词出现来代替动词。

    所以现在你们知道了，我这个演讲题目――谁敢再中华？就用一个副词来代替中华，这意思什么意思呢？谁敢再用中华这种字眼，或者谁敢再用中华来表达自己的意念？涵盖的意思比动词还多，因为动词你会点破，谁敢说中华，谁敢谈中华，谁敢造中华，谁敢什么什么中华，可是这个东西收到以后，它含的意思更宽广了。我的话什么意思呢？就是说你们这个学校的名字是很反动的，你们学了中华两个字是有问题的，为什么有问题？它现在已经不讨好了，台湾的大学学校里面有两种有问题的校名，第一种就是国立政治大学、国立中正大学、国立中山大学，这都是很讨厌的名字。一个大学怎么会有政治两个字，或者有中正两个字，或者有中山两个字，我们觉得这是很不对劲的。所以我到这些学校讲演的时候，第一点就劝他们赶紧改这个名字。你们的学校没有那么样子糟糕，可是现在不讨好。什么原因呢？我的一个朋友，做过民进党的国民大会代表，她叫做陈婉真，是个激烈的台独分子。她有一天跟她的朋友，就是我们现在新党的主席李庆华聊天，她说：李庆华先生，我很喜欢你，你这个人我很喜欢你，可是我看到你的名字我就不喜欢了，因为你的名字里面有个华字，我是台独分子，你这名字里面有个中华的华字，我就不喜欢了。同样的，你们这个学校中华两个字在现在的政治气氛里面是不讨好的。为什么呢？怎么还有谈中华？因为现在已经流行一切都是本位化的，所以这样的话是以台湾为主体的，而不是以中华为主体的。所以我觉得你们学校现在庆祝十周年，这个校名能够活了十年，很了不起，很勇敢。

    我讲这个例子给大家听，就告诉各位，我们对一个名字的抵抗，有时候会发现有趣的效果。我们可以看到像这个清朝的雍正皇帝，他把他的敌人消灭以后，就给他改名字，很多名字都被改了，大家晓得吗？很多为了丑化别人，给别人改了名字，常常有这种现象的。中华大学在这个时候出现，我觉得是一个很有趣的反讽，就是我们在台湾到底应该怎么样的认同本土化？有些人告诉你们，说我们不要用外来的语言，好比说国语，认为是个外来的语言。我已经到处讲演谈到这一点，国语在台湾已经本土化，已经不是外来的语言。在中华民国刚成立的时候，大家要确定一个国语，就各省来投票，最后以河北省的北京这种语言为主体，而成立了我们现在的国语。当时的第二名是湖北话，所以差点你们就讲了湖北话，当时就以北京话为主，就当选了。国语在北京话里面跟我们现在的发音其实不一样了，台湾已经完全地区化了。我举个例子，好说这个巷道，走了一个巷子，在北京叫做胡同（四声），台湾念胡同，我们看见电视剧都讲胡同。你到北京去的时候他听不懂，你讲的是胡同，可是他听不懂，因为北京念的发音是胡同（四声）。换句话说，一个语言也在改变。我告诉大家，我们很多的语言不是先天有的，好比说我们现在被打一拳：妈呀！疼死我了。各位，在山东一个地区很有趣，你打他一拳，他疼的时候，他不喊天，也不喊妈，也不叫妈，他的声音说：份儿！就表示很很疼。我举个例子给你们看，如果我是个色情狂，夜里把我那个风衣穿起来，到了那个你们学校的礼堂后面等到那里，一个女生过来了，我这样打开。如果她是北京的女孩子，她的反应是说：呀！可是台湾的女孩子说：哇！或者说：哇塞！为什么？就是语言在改变。

    你们以为你讲的是国语，不对的，这个话是相当地区的语言。很多的语言它是上进的、成长的，有的语言是堕落的。我举个例子给大家看：吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。风流两个字在唐朝是赞美你的话。可是现在要说这个人很风流，就是挖苦他的话了。懂我意思吗？这个风流两个字，这个语言的意思开始下降。好比说我们现在骂一个人说是王八、是个乌龟，就是骂人。可是在唐朝不是这样的，唐朝有这个龟字是赞美的。所以唐朝有很多人，我们看到像李龟年，名字里面都有王八在里面的，这种就是表示这个字在当时其实是好意思。现在我们看到一个女生称呼她小姐，如果在一千年的宋朝，你看到女孩子称为她小姐，她就给你个耳光。因为宋朝的时候，小姐是坏的意思，代表妓女。所以这个有的字眼是从坏变好了，有的字眼是从好变坏了。所以这个时候我们才知道语文本身是活生生的在改变。台湾有很多语言，我刚才讲了副词当动词来用，张惠妹唱歌，感情high起来。high这个字是形容词，也可以当副词来用，怎么可以当动词来用呢？high到最高点，注意这都当动词来用的，事实上它不是动词。可是英文也没有这样用法，high这个字被我们台湾当了特殊用法，外国人听不懂，怎么我们的形容词都被你们当动词来用了。就表示说语言是活的，语言是活生生的。

    这个时候，我觉得语言如果跟现代科技结合起来，开发出来，也许有它一个前途。什么前途呢？就是打破了中文很难学的这个难题。我认为如果我们开发的好，就是中文国际化，中文电脑化。你李敖讲这话是什么意思，什么叫做国际化、什么电脑化？就刚才我所说的，为什么是国际化？因为用中文的人口占了全世界的1/4。我们想想看，先看英文，我可以告诉各位，英文本来是德文，英文不是英文，本来讲英文这个地区的人是在日耳曼北部，就是德国北部的一个地区专门讲这种语言，就是我们现在的英文。这批人渡过了英法海峡，到了英国，就开始在英国地区讲这种语言，就是英文。可是到了14世纪的时候，请大家注意，英国国会议员讲话的时候用的是法文，那时候英文的语言还是地方性的，还没有上升到国会的层次，大学教育里面都是法文。注意，这是公元14世纪。后来这英文开始成长，开始细腻，开始这个语言串起来了。到现在，它是20世纪最强势的语言。对不对？它的强势程度压迫了法文，压迫了德文。同样的，中文全世界1/4人口用它，这个语言我们要不要把它忽略？我们如果不开发，它也会被英文压下去。有些原因压不住，原因是说这个语言有全世界1/4人口在用，共产党曾经想要消灭它，消灭不了它。汉字拉丁化没有成功，只能把它改成简体字。为什么呢？这个语言力量太强了，消灭不了它。这时候你们面对中文就会面对一个事实。什么事实？就是你们要不要把中文学得很好，如果说我不需要学得很好的中文，我只是能够表达意思就好了，那就是你们现在一般人的国文程度。

    我常常挖苦台湾的大学生、中学生的国文程度，我说你们不好，为什么不好呢？因为你们没有看到好的中文。你们在国中的时候，教科书国文课课本一打开，第一课蒋中正写的或者蒋经国写的，那种烂文章给你们学，你们的文章怎么会不烂！你们文章烂就是写不出好的表达方法。好比说男女之间谈情说爱有个重要的情调，就是写情书。我在中学的时候给我女朋友写信，一封信写86页。请问你们能写吗？当然写不出来。你们能写的就是一行字，就是我爱你。这爱字不好意思说，就写我×你。你们中文这样烂，怎么得了？那你说我不需要学那么好的中文，我生活简单一点好不好？当然可以，可能有的人生活她不要简单的，一个女孩子擦这个指甲油有多少种颜色，我们看的五花缭乱，我们看颜色那么复杂，擦的很有限，可是女孩子选的聚精会神。女孩子抹唇膏多少种颜色来选择，为什么呢？人生的变化代表人生的趣味，人生的格调，人生的教养。如果你的语文运用能力很差的时候，你不能用语文来表达你细密的思想时候，你这个人没有教养。所以我常常谈，什么是鸭霸呢？鸭霸的意思我的解释，鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭搞母鸭，跑到身上去，不需要写情书就搞了。对不对？霸王要搞良家妇女，绑票来了，强奸就完了，他不需要写情书。为什么呢？鸭霸不要写情书。可是你们不是公鸭，也不是霸王，你们要培养你们大学生的情调，大学生的水准，这个时候你们就要有一种很丰富的那种语文训练，这个时候中文是供你们选择的。当然英文也可以选择，很多种语言，可是中文是你某种程度的母语，中文还有很丰富的词汇。

    我可以告诉各位，这是我李敖在开发的，我跟远流出版社合作了一部书，叫做《李敖中文大句典》，以句子为单位的，把中文的好句子汇集在一起，有800万字。这个书完成了以后，就告诉我们什么是一个好的中文。这个中文是由一个中国有史以来最了不起的一个作家所掌握出来的东西。为什么你敢这样的吹牛？我一再讲过，中文的运用方法，你们都搞错了。语言的运用方法不是数学，数学是越抽象的，越抽离的，这是一个抽离的方法。可是语言的方法，好的语言绝大部分都要用具体来表达抽象。请注意，今天晚上你们听到这一句话，你们就受用一生。写好文章的方法是用具体来表达抽象，能够做到这一点就是好的中文。我到处讲我这么一个故事，给大家表现的，就是我们男生的裤子前面有一条拉链，拉链前面一块布挡住这个拉链，这条布英文叫做Fly。我们说飞行叫fly，打棒球打个高飞球叫fly，fly有很多意思，其中一个意思就是这条挡住拉链的布。所以英文说你去1号，1号回来以后，这个拉链忘记拉起来了。朋友看到了说：Your fly is open你没有拉起来。所以如果我李敖，现在我已经65岁了，我是老年人，当我来表达什么是中年人，什么是老年人的时候，我就会用这个那条布来表达，你看我表达给你看，用具体来描写抽象。如果一个人去1号出来以后没有拉起来，这个人是中年人了，为什么？记忆力不好，忘了拉起来了。可是去1号的时候，这个拉链不拉开就开始小便了，这就是老年人了。用具体一个事实来描写区隔什么是老年人是中年人，这是一个好的中文的表达方法。你说这个人是女孩子，这个人是老头子，这不是好的中文。你说这个是红颜，这个是白发，这个就是好的中文。为什么呢？看到红脸蛋以为是美丽的女孩子，看到白头发以为是老公公，他们给你印象是具体的，你一部分涵盖了全体，你们能这样子运用中文才是好的中文。

    为什么中文写不好？就是说你不能够用具体来描写抽象。所以我举个例子跟大家说，就是说如果跟电脑结合的时候，大量的词汇进入这个电脑，你有疑问的时候一查，查到了之后它供你选择。我曾经讲过一句话，就是宋朝了不起的一位文人叫王安石他讲一句诗，叫做：春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风吹过来以后，把江南的两岸全部搞绿了，你想想这个境界，用一个形容词来描写这个境界。可是有人看过王安石的原稿，他写的不是春风又绿江南岸，是春风又到江南岸，王安石就觉得到字不好，把它涂掉了。然后又写春风又吹江南岸，吹字不好，把它涂掉了。又写春风又过江南岸，过字不好，涂掉了。春风又满江南岸，满字不好，涂掉了。这干什么呢？这叫修辞学，就是选出了一个最适合的字。后来他发现这个绿字最好，在这个时候，绿字涵盖的意思最多，所以变成了春风又绿江南案。如果现在你们跟电脑结合的时候，电脑经过李敖的选择以后，告诉你候哪一个字是最好用的，你们很快的就可以抄了，抄了出来以后放在情书里面，你的女朋友就会感动的哭起来了。

    我讲这些笑话也好、真话也好，给大家听，就是我认为一个现代的大学生，充实自己的这种水准是很重要的。你们现在吃亏的方法是什么呢？就现在的传播媒体太多了，你们也碰到了很多烂书，每个人都看过琼瑶，每个人都看过三毛。可是你们看的烂书太多了，而真正的好书你们看不到。像我李敖这个书，我写了100多本书，其中96本被查禁，你们知道吗？如果有吉尼斯世界纪录的话，我告诉你们，古往今来、古今中外，我是被查禁书最多的人。在冰河河时期，在白色恐怖时代，在戒严时期，我的书被查禁，书店是不敢卖的，书摊是不敢摆的。我怎么办呢？我就跟地下的那种黑市书刊一起混进去卖。黑市的书刊大部分是卖黄色书刊，所以我的书封面上常常印着裸体的女人。很多人去买书，一下子买错了就变成我的读者。

    我觉得人间到处画面，都是知识，所以我都是随身带着笔记本记录我的灵感，也带着这种狗仔队的照相机，到处摄取画面。不过我从来不向人推荐这种高性能的照相机，因为它有一个性能会引起别人的冲动。我跟大家谈到语文的问题，法国一个有名的文学家叫做福楼拜，他写过一部书叫做《包法利夫人》。他教他的学生写法文的时候一个重要的原则，他说好的文学家对他而言没有同义字，就是两个字是一个意思。他说没有，就是只有一个是最好的意思，没有一个同样好的，一定有一个比另外一个好。所以我可以告诉各位，我在语文上的这种修炼都是告诉各位，我自己也以此自勉，就什么样是最好的、至善至美的这种句子，要把它开发出来。在唐宋八大家里面，欧阳修的文章写的是最好的。因为他字斟句酌，这种研究是最细腻的。你们念过《醉翁亭记》，有一段话就是：临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。可是当时欧阳修不是写成泉香而酒洌，而写成酒洌而泉香。当时他写好以后就刻在石碑上，自己在欣赏。一发现这个句子写的不好，酒洌而泉香不如泉香而酒洌，什么原因呢？香字是第一声，洌字是第四声，在那个句子里面用第四声比用第一声好。所以，他把石碑磨掉再重新刻，为了一个句子不妥，他重新刻一遍。

    我告诉大家，你记得有很多句子一定是有一种句子是最好的。我曾经到处举这个例子，你们用的一个字典叫做《远东英汉字典》，那个编者就是梁实秋。梁实秋先生是台湾也是中国研究莎士比亚的权威，他翻译过全部莎士比亚的作品。莎士比亚作品里面有一个作品叫做《凯撒》，就是《西撒》，就是我们所说凯撒大帝的那个凯撒。凯撒在这个剧本里面，他进了国会，很多他的政敌拿出刀来行刺他，他也拔出刀来抵抗这些行刺他的人。可是正在抵抗的时候，发现一个他的亲信布鲁塔斯，听说布鲁塔斯是他的私兄子，也拿着刀过来要杀他。就好像李登辉被杀的时候，有个苏志诚也拿刀过来了。这个时候这凯撒就很难过，他说那我不要抵抗了，你也来杀我，我就不抵抗了。当时这句拉丁文讲的是：Et tu Brute？梁实秋就翻译说：你也参加，布鲁塔斯？这个翻译好不好？不好。为什么呢？人拿刀杀你的时候，你讲话还这样子文绉绉的，文法结构很谨严的，我觉得这不是好的句子。那你说要我李敖怎么翻？我要翻成说：还有你，布鲁塔斯！这才是好的句子，这才是当时代表自己的悲愤。还有你，苏志成！这种语气才是好的句子。

    这句子是要修炼的！我在大学的时候看过一个电影，跟外文系同学去看，小男生跟小女生接吻，小男生就吻这个小女生，不会接吻，吻的笨手笨脚。然后小女生讲了一句话就Let me show you！然后小女生吻这个小男生，就讲了这么一句话。我就问外文系的Let me show you！这话怎么翻？他们翻成：我吻给你看，我做给你看，我表演给你看。我说这不是好的中文，意思达到了，不是好的句子。他们说：你李敖怎么翻？我说：这个小女孩子因为小男孩子吻她吻的不好，她要吻回来给你看，表示我吻的比你好，这里面有比赛的意思，有争胜的意思。所以这个Let me show you！应该翻成看我的！懂我意思吧？好的中文只有一种，绝不是两种。好比说我告诉你，欧阳修的时代，欧阳修向学生考了一个题目，说马路上躺了一条狗，一个飞奔的马跑过来，在马路上踢死了这条狗，请你们用文言文把它表达出来。他的学生们每个人写了一大篇描写这个故事。欧阳修说你们都太嗦了，我用六个字来写这个事实，哪六个字？第一个是逸，就是孙逸仙的逸，逸的意思在古代就是飞奔的，逸马弊犬于道，六个字来写这个事实。他的学生吓死了，为什么他可以写出这么简练的中文，没有人能够改他的中文，一个字都不能改了。换句话说，他把这语言用到极致，用绝了。

    好比说我举个例子，考个题目，六个字写一句最好的广告词，六个字能够涵盖意思最多的，最有趣的广告词，你们每个人去想，我告诉你，如果人家考我的话，用六个字来写一个最好的广告词。我告诉你我写哪个六个字，就是儿童不宜观看。我认为在六个字表达的时候，只有这六个字表达意思涵盖的最多。所以我告诉各位，一定在语文上面要加强自己的训练，你会觉得这个人生才不白活，才有意义。否则的话，我认为没有人文的修养，这个人生活是没有趣味的。可惜你们现在接触的人文修养是很浅的，很错误的。所以我才一再讲到了，你们要有好的人文的修养。人文的修养并不单是代表了你这个语文的部分，还代表了你这种水准的。好比说我觉得你们不会谈恋爱，什么原因呢？因为你们不晓得什么是真的爱情。你们看到的爱情，好比说你们看到琼瑶小说，琼瑶的小说看完了以后，就给你们一个错误的爱情观念。什么观点呢？就觉得男女之间是痛苦的，哭哭啼啼的，鼻涕眼泪的。事实上男女之间的关系是男欢女爱的，可是这个男欢女爱基于一个事实，这个事实就是两个人要限时分开，并不是白头偕老，那个是个错误的爱情观。你有这个心理准备，就是有的时候我们俩人突然要离开，这才是好的方法。

    我常常讲一个故事，也许你们听过，我再讲一遍给你们听，就是我喜欢的一个故事，叫做Sweet November《甜蜜的11月》。什么故事呢？一个女孩子得了不治之症要死了，不晓得什么时候死。可是她不愿意一个人死去，希望死在男朋友的怀里。可是没有这种男朋友陪他死，她怎么办呢？她把一年分成12个月，就找12个男朋友，每一个人陪她一个月，看她死在哪一个月。结果1月、2月、3月、4月都过去了，都没死，5月、6月过去没有死，到了11月就来了一个男朋友。这个男朋友可爱的不得了，漂亮的不得了。像谁呢？像台北市长马英九，我们把他叫做外国的马英九，两个人在一起快乐的不得了，这个女孩子也很幸福。到了11月30号，这个女孩子愁眉苦脸，郁郁不乐，什么原因呢？明天12月到了，男朋友就要换人了，你就要离开我了，这个甜蜜的11月过得好快乐，明天我们就要分开了。结果这个马英九就跟她说：明天我们不会分开。这个女孩子说：怎么不会分开？11月30号的日历，我们撕掉了一张以后，明天就12月1号了。马英九说：你撕撕看。这个女孩子就走过去撕这个日历，11月30号撕掉了以后，下面这张还是11月30号；再撕一张，下面这张又是11月30号；再撕，11月30号……什么原因呢？这个马英九偷偷的印了一本日历，每一篇都是11月30。你们看看这马英九多么有情调，让时光为我们永流，让爱情为我们常驻。这个女孩子一边撕，一边就哭起来了，就抱住马英九不放，难过急了，又高兴。到了12月1号清早9点钟，外面有人敲门，门一打开，12月份的男朋友报到了。长得像谁呢？长得像许水德。请问你们在座的女孩子，你们怎么处理？一定是抱住马英九，踢走许水德。错了！你们真的懂爱情，一定是推出马英九，拉进许水德。现实跟自己心爱的人分开，才是真的懂得什么是甜蜜的爱情。可惜你们做不到。

     所以我就笑你们，你们不懂爱情，跟女朋友一定要讲好，我们一起好到什么时候两人拆伙。这个时候两个人就没有时间去吵架，没有时间闹别扭。为什么？我们随时就要离开了，那个时候才真的懂爱情。那么我们说有的人白头偕老，有的人恩爱夫妻。有，没有错！可是我告诉各位，那个不是罗曼蒂克的爱情，罗曼蒂克的爱情一定是要分开的。人就是这样子，人就是见异思迁，人就是喜新厌旧，人在一起久了以后，那种罗曼蒂克就是没有了，那可能在一起是一种感情或活在一起的共同生活习惯，绝对不是爱情。告诉你们以后，你们才知道人间的悲观离合是很正常的。所以像英国的诗人拜伦所讲的：既然没有办法，让我们接吻来分离。懂我意思吗？可是现在人做不到这么洒脱，原因就是得到了错误的爱情讯息。从琼瑶的小说里面或者从三毛的小说里面，你们得到的爱情观念是错误的。所以从现在开始记得要看《李敖大全集》。

    我今天给你们讲话的意思就是说，叫你们清清楚楚想想看，在台湾有一个人一路走来，始终如一，活在台湾，做他自己。就是我！这么多年来，我在台湾连续住了50年，我从1949年14岁到台湾来，到现在一天也没有离开台湾，1000万人去了中国大陆，我不会去。我在台湾干什么呢？就我亲眼看到了台湾怎么样的长大。今天我有一个特色，就是我敢跟大家讲真话，很多人跟大家表现的两种方法，一个是讲假话，一种是不敢讲真话。好比说中国大陆的政策，连战、阿扁对你们讲的是假话，宋楚瑜不敢讲真话。所以我们看到的都是被骗的。我随便拿一本书给大家看，我的小老弟，以前跟过我的陈水扁写的《台湾之子》，我倒想写一本书叫《台湾之父》。因为我看那个书以后，发现到处都是谎话。可是你们不能辨别，我可以辨别。什么原因呢？就是我比你们经验丰富。我举个例子，一开始第一篇王永庆写的序，这里面你看我打个×字，为什么我给王永庆的序打个×字？他说错了！王永庆说：因此陈水扁成为政治犯，坐过牢。陈水扁坐过牢没有错，我们都坐十年、八年的时候，他坐过8个月的牢。那个牢不是政治犯的牢，是诽谤罪的牢，阿扁从来没有做过政治犯。可是王永庆不知道，给他写序的时候，就说他政治犯。当你们看到这个书，你们以为他做过政治犯，事实上他从来不是政治犯，政治犯是我们。懂我意思吗？所以在我看起来，这是一本假书，很多地方是不能成立的。你懂我意思吧，原因就是很多的历史被扭曲了。

    好比说我举个例子，在戒严时期政治犯的案子到今天为止国民党政府所承认的是29407件。请问你们现在看到的是哪一件呢？只有一件就是美丽岛。美丽岛是29407分之一，这么一件案子，炒得满天响。像我李敖，我们这些牢都白做了，大家忘了我们是政治犯。而美丽岛的案件里面，今天你们看到美丽岛坐牢的人吗？只有一个吕秀莲那个笨女人，算是因为刘邦友被干掉，他得到一个机会，当了桃园县长。其他我们看到的人，不是美丽岛坐牢的这些英雄们，而是替他们辩护的这些投机分子，律师们。陈水扁，美丽岛的律师；谢长廷，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。今天我们看的是别人在战场上作战，而这批人在战场上捡战利品，占尽了便宜，一占便宜占了20年。所以你们以为他们是英雄吗？他们不是英雄。我们看看印度的国父甘地，他在南非做律师，帮着那些政治犯辩护，他觉得很惭愧，人家是被告，我这边律师给他辩护，如果我认同人家意见，我应该去努力一起打拼的。所以他跑下去做政治犯，结果他以后就不再是律师了，自己也变成被告，这才是勇敢的打拼者。而这些美丽岛的律师到今天为止占便宜给我们看。你们还以为他代表勇敢，以为他代表反叛，以为他代表美，你们戴的那个扁帽，那么丑的帽子还戴起来，还以为好看，那是京戏里面店小二戴的帽子，知道吗？你们都被骗了，现在有一个人告诉你们什么是真的。所以我告诉你们，今天晚上以后，就在今夜，回去以后好好想，你们的人生重新洗牌，就知道你们过去被骗了。重新走李敖的路线，看看李敖怎么样走过来，一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。你们会说你李敖是不是骗我们？当然你可以这样怀疑，可是我可以告诉你，你们去看我的书，我讲出这些理论来的时候，有证据放在里面。当我说阿扁他不是证据犯，我们可以查他记录，他是不是政治犯？他不是的，所以他骗了我们。

    我举这个例子告诉大家，保持头脑的清醒，保持语文能力的深度，保持自己做一个大学生的水准和程度，这是一个快乐的大学生，这个大学生才是中华大学的大学生。有人说是不是台湾大学的大学生？我告诉你，不要做这种语文的争执，我也一再的讲过，一切眼里看到只有台湾的时候，我们的境界就变小了，台湾没有那么好的境界。我讲这话的意思不是说我贬低这个台湾，而是告诉说我们要有世界的标准，才能证明我们的水准。台湾说我们本土都好，本土画家油画拍卖的时候，一幅画卖到一千万，我告诉你三个小时以后，它连二万块钱都不值了。什么原因呢？你把它带到香港，买了以后花了一千万，带到香港去卖，二万块钱都没有人买。什么原因呢？他没有世界的水准，人家不承认。好比说我的老同学李远哲，他的爸爸是中学的美术老师，画了一手烂画。可是因为他儿子有名，所以他爸爸的画也有名了，在台湾有名了，出国以后一分钱不值。什么原因呢？它不够世界水准。好比说我们看看杨丽环那个歌仔戏，她们用的那个乐器，我们京戏用的乐器，那个胡琴那么小的共鸣箱，拉起来就刺耳的不得了。我们听听小提琴的共鸣箱那么大，大提琴的供鸣箱那么大，知道吗？懂我意思吗？我们不能跟人家比的，就是人家是世界水准，我们是地区性的、关门做皇帝的、夜郎自大的水准。所以我告诉各位，真的要走出去，眼界放远，知道什么是沧海，什么是天空，在台湾自己关着门充老大是错误的。

    可是现在有一种声音，当你讲出这种话来以后，就给你戴帽子，你不爱台湾；你吃台湾米、喝台湾水长大，你不认同台湾；你是中共的同路人；你帮着中共来吓我们台湾人，吓我们勇敢的台湾人，台湾人不是被吓大的，都是这种理论把你扣起来，恐怖的不得了！台湾没有人敢讲真话，讲真话就扣帽子。我告诉各位，台湾只有一个人敢讲真话的，就是我。什么原因呢？他们还不敢扣我帽子。阿扁你敢扣我帽子吗？当年我花钱办杂志的时候，你是我的社长，你是我的小老弟，懂我意思吗？彭明敏你敢扣我帽子吗？当年我坐牢是为了救你。懂我意思吗？就有这么一个怪人在台湾，所以我可以骂很多人，别人不敢惹我。所以我告诉各位，就是只有一个人在台湾敢讲这真话，并且把真话讲出来了。譬如说有人告诉我们，今天我们证实了建国党那个笨蛋郑邦镇连署没有成功，谢谢！谢谢！为什么要谢谢？他提出一个理论来，我们台湾要组织一个义勇军，来跟中华人民共和国的侵略军，组织一万多个义勇军。我告诉各位，台湾军队有44万，44万军队都保护不了我们的时候，要靠他的一万个义勇军来保护我们，我们还不完蛋吗？懂我意思吧！可是这种人吹牛，说我们要勇敢的台湾人保护台湾。

    我告诉各位，仗打起来的时候是什么结果？我们整个被骗的原因，就是你们到处碰到的是逻辑里面的第一个命题，而不问第二个命题。第一个命题是什么？两国论好不好？好。台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。你们都赞成。好了，第二个问命题不问你们。现在我来问你们，还有第二个命题，如果两国论好，海峡对岸可能打过来，打过来以后，两岸会发生战争。我告诉你这战争什么形态，就是他60个人打你一个人。什么原因？中国大陆每天生出来5万个人，加上私生子就不只5万个人。一年生出来一个荷兰的人口，一个澳洲的人口，接近我们整个台湾的人口。它的人口跟我们的比例是60比1，就是60个人打我们一个人。在战场上，我说我们会打仗，我们有神枪手的训练，他60个人打我们，我们跟他对打，我们打死了59个。然后另外第60个人也是神枪手，他打了我们一枪，打到我们大腿上面，我们又给他一枪，把他打死了，60个人全部被我们消灭了，我们凯旋归来。可是我们怎么样？变成掰咖，满街都是掰咖，满中华大学都是掰咖，请问，你们快乐吗？所以两岸打起来之后，第二命题就出现了。我们说独立是好的，东帝汶独立了，对不对？有独立成功的例子，我们要做东帝汶第二。我告诉你，东帝汶不错，独立了，独立花了25年的时间，全国人口死了五分之一独立了。如果我们台湾愿意花25年的时间，死掉1/5的人口，我们要不要付这个代价？1/5人口就是五口之家要死掉一个人，打起仗来，爸爸可能死掉了，哥哥可能死掉了，弟弟可能死掉了，你的男朋友可能死掉了，如果你的结婚，你的情夫、你的奸夫可能死掉了。第二个问题出现了，要不要搞两国论投票？你们要不要搞两国论？你们心里就知道不是好玩的。我不要当兵了，我65岁了。按照《兵役法》，叛乱判刑超过七年以上就不要当兵了，我一开始叛了十年。我已经很划不来了，因为我当过兵以后才开始叛乱。你们在打仗，你们去当兵，保护我们，对不对？兵能当吗？台湾入伍训练把你做掉了，训练的部队里面死亡率高的不得了。国防部长讲的话记不记得：“哪个地方不死人！”懂我意思吧，军队里死的最多。那个时候你们要做勇敢的台湾人，还是要说我们维持海峡两岸的和平，对你们有利。

    今天我在台湾谈出来说，我们主张一国两制，这是邓小平给台湾的一个设定。一国两制什么意思？一国就是一个中国。这个中国叫什么名字，你可以叫它中华民国，我可以叫它中华人民共和国，叫各自表述，就各说各话，就是在抽象的一个中国的前提底下，保持两个海峡两岸的不同制度；你搞你的，我搞我的，50年以后再说，维持50年的和平。而这个过程里面，台湾，注意，台湾可以有军队保护你们。香港有没有军队？没有。澳门有没有军队？没有。台湾可以有军队。然后他告诉我们，中国大陆不派任何一个人到台湾来统治台湾，台湾人自己管台湾。然后台湾人可以到中国大陆中央政府里面帮他们统治中国大陆，现在给我们的价码由江泽民提出来的是国家的副领导人，就是副元首，就是相当于副总统给台湾人去做，统治中国大陆。懂我意思吗？请问这个条件有什么坏？今天大家听不进去，一听一国两制不得了，我们不要谈都不要谈。请问一国两制有什么不好？拖过了50年，等到你们70岁的时候，再决定台湾要不要跟大陆统一。好不好呢？其实这时候你们也占了便宜，你们也不会当兵了，当兵的就是别人。有什么不好，为什么要表示我们勇敢的台湾人？

    我告诉你们，如果我们的祖先是勇敢的台湾人，今天早就没有我们了。记不记得，在1895年甲午战争以后，台湾割给日本人，日本人到了台湾，台湾人抵抗的时候，后来抵抗不下来。清朝一个有名的诗人黄遵宪，他描写当时台湾的情况，说日本的国旗飘起来的时候，一轮红日当空高，千家白旗随风飘。为什么呢？大家拿出白旗来，向他投降。|绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。为什么我们的祖先要跪下来？因为抵抗日本的人都被杀光了，打不过日本人，所以我们的祖先都跪下来了，20岁的人跪下来了。可是在过了50年以后，他看到他的敌人投降了，日本人投降了，他到70岁的时候，拖过了50年以后，他赢了，敌人死掉了。所以我认为那种投降主义者，那种不硬充好汉的人，他们是聪明的人。今天台湾跟大陆打起来的时候，对台湾绝对是不利的。所以今天我们要记得，那种提倡海峡两岸对立的、挑拨的、抵抗的，这种宣传和言论和行动的人，都不是爱台湾的人，他们口口声声说我们不爱台湾，事实上这批人是不爱台湾的。因为带给台湾冒险，把台湾这些可爱的中华大学小男生送到战场去当掰咖。懂我意思吧！所以大家知道，什么是爱台湾，什么是不爱台湾，要好好想一想。现在我们接受现场的挑战李敖，我警告各位，讲得好，我会赞美你；讲得不好，你会收到我的律师信。请开始。

    男观众：李敖大哥您好、现场各位同学大家好！刚刚李敖大哥有提到过，您在1949年来到台湾以后，就没有离开过我们台湾。而且我记得李敖大哥您在笑傲江湖这个节目的时候，不是曾经提到过您当初还是预官第八期的，请问是不是这回事呢？

    李敖：是。

    男观众：那么我相信李敖大哥您来到台湾这么久，应该也经历过台湾的这个白色恐怖时期。可是我觉得很遗憾的一件事，就是李敖大哥为什么说在白色恐怖时期的时候，像比如说因为我是当地人，过去有很多台籍日本兵来找过我，说他们曾经遭受蒋介石的一些，就是因为他们当年有人参加过1937年的南京事件，结果到了民国四十几年的时候，那发现说他参与过南京事件的时候，就三更半夜到人家家里去把他抓起来活活打死杀死，用这种事情的方式。而我记得那个近代中国社曾经出版过一本书，而且还是有秦孝仪在上面有替蒋介石背过书，他说以德报怨，我们不要以敌国的老百姓为敌，而且秦孝仪还替他背书。那这是一派胡言。那请问李敖大哥基于什么原因，在您所有的作品当中没有批评到这件事情呢？那么请在这里请李敖大哥为我们所有的同学做解释。谢谢！

    李敖：请看《李敖大全集》。我写过《蒋介石研究》一本、《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》，然后还跟美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》。关于蒋介石以德报怨这一部分的一派胡言，我曾经把它拆穿过，请你花34000块钱买《李敖大全集》。谢谢！还有哪一位？问问题不要怕。

    女观众：李敖你好！我叫王薇。我想请问你，就是如果你现在是我，身为一个大一的女生，你会做些什么事来度过大学四年？

    李敖：谢谢你！还有问题吗？

    女观众：没有了！

    李敖：好！请坐。如果我是你的话，我第一个要先经过变性的手续。第二，我还要经过整容的手续，要像你一样漂亮才可以。如果我要重新过一遍大学生的生活，我可以告诉各位，我觉得最重要的一点，就是趁着在大学这四年里面，我能够学到看到或者感受到人生最重要的一个学习的阶段。这个阶段对我们说起来，人生很难得再有这么好的机会了，中学的时候还太小，过了大学以后，我可以告诉各位，能够培养一个好的习惯都不容易了。好比说我离开台湾大学以后到现在，我每天都看书。只有两个小的阶段，没办法看书，第一个当兵的时候，头几天入伍训练不能看书；后来被抓起来，被刑求的时候，日以继夜、疲劳审问的时候，那几天也不能看书。除了这些时间以外，我一直养成一个看书的习惯，一直到现在。我觉得在大学里面，你们最重要的一点就能够看到你该看的书，这点最重要。因为你看书的时间就这么多，看了这本就不能看那本。而你看了这本以后，它如果是个错误的书或者不好的书，它会把你的思想搅乱，你也会跟着发生错误。所以我认为，在大学的这个时间里面，能够把你的思想正确的定型，学会为了能够辨别的能力，这是最好的一个机会，并且是最重要的。如果大学期间你学不到这些，我认为你在进入社会以后，很少有时间再打下这个基础了。我认为最重要的，是把你的头脑训练好。我觉得一个人智慧是最重要的。我们常常给台湾人分类，说他是本省人、外省人，男人、女人，好人、坏人，有钱人、穷人，这种分类都是错误的，人只是两类，一类是聪明的人，一类是笨蛋。如何做一个聪明的人？如何不做一个笨蛋？需要一个很好的辨别和选择。如果你做不到这一点，我认为这大学白念了。

    可是如何做到这一点，因为你们被污染了，被这个社会、被这个教育污染了，如何能够在最短的时间里面脱胎换骨？我认为最好的方法是看李敖的书。因为我的确在多少的问题上面我是困学纪闻过，除非我不懂的。譬如说我不懂数学里面的拓扑学，我只能感觉到这个拓扑学跟我们中国那个九连环的玩具很像，懂我意思吗？好比说那个囚犯戴了脚镣以后，注意，两个腿戴了脚镣以后，一根铁链子过来戴住脚镣。请问这种人怎么穿裤子，长裤怎么穿？他从这边穿进去以后，再这样穿出来，再这样穿进去，再这样穿出来，这就是我所知道的数学上的拓扑学原理。没有错，这就是拓扑学，可是我知道的就这么浅，原因是我数学不好。可是在我能够懂的部分我都涉猎，培养我知识的厚度、广度、深度，这就是我干的这个事情。所以我认为看一本书要不要看它以前，最重要的，你必须辨别一个能力，什么能力呢？就是这本书它是怎么样的把它的前提设定的？请注意，好比说有一本烂书叫做《西藏生死书》，也是畅销书，我李敖是不看的，因为书拿到手里以后，我先看它是怎么设定的？它的设定就是说你要承认他的大前提，你才能够看它这本书。可是他的大前提有一个有趣的地方，他把他的结论放在大前提里面来捉弄你。他的结论是说人死了以后有来生，这是他的结论。然后把这个结论放在大前提里面，你要承认他的大前提，你才能够看他的书，就是整个的过程有来生，所以你才能看他的书。如果你不承认他大前提，这本书就不能看的。可是反过来说，如果我承认你的大前提，这本书我看了我觉得浪费，因为你整个里面的演绎过程都是证明了有来生而已。这就是对我而言是我不肯花时间看这本书，因为它对我是浪费。

    所以大家注意，我们常常发生这个现象，就是他把这个结论放在前提里面来骗我们。我在警备总部被刑求的时候就这样子。昨天，你跟中华大学的匪谍郭校长吃饭，吃的是中餐，还是西餐？我说：没有吃饭。你只要说中餐西餐就好。我没办法，说：中餐。哦！你跟匪谍中华大学的郭校长吃过中餐。我说：西餐。好，你跟匪谍中华大学郭校长吃过西餐。懂我意思吧！他把结论放到前提里面，你怎么样打赌都被他套住了。后来这个方式我也学会了，我什么学会呢？我跟我的儿子讲话的时候，我比我儿子大58岁，我比我的女儿大60岁。请注意，我在生他们的时候，还没有威尔刚出现。我儿子叫戡戡，我就说：戡戡，爸爸带你去理发。我儿子说：不去！不去！我把脸一板，我说：给阿姨理呢，还是给叔叔理？我儿子头脑就糊涂了，想了半天说：给阿姨理。他就去了。这就是丐词魔术。请注意，凡是丐词魔术的书，我通通不看。原因，看了是浪费时间的，会中了它的圈套。懂我意思吗？像这种方法你学会了以后，你才能够选书，才能看书。而这种学取的方法，怎么样可以变成这样聪明的方法？一定要看《李敖大全集》。我们不是说着完的，现场做给你们看的。前几天宋楚瑜说长辈给他那个钱，注意到没有？我李敖说长辈就是李登辉，后来证实了果然是李登辉。李敖是先知者，我们就知道是李登辉，我们有这个判断能力，就是李登辉，结果就是李登辉。知道吗？这不是说着玩的，真的秀一手给你们看，长辈就是李登辉，就这样子。

    男观众：李先生你好！我第一次看的书，在十几年前看《传统下的独白》，我今天特别请假来这边了。我有几个问题想请问您，第一，不晓得李先生有没有感觉到，为什么现代作家不能超越上一代？比如说写小说，武侠小说不能超越金庸；写科幻的，不能超过倪匡。虽然那个琼瑶写的爱情小说很烂，不过现在还没有人写得比它更烂。第二，您的作品，包括《李敖大全集》和一些作品，有没有考虑和一些租书店一起合作？这样的话我就很容易能看到您的作品。就好像金庸跟琼瑶的书一样，在租书店我们随时可以看得到，而且我们看到时候，我们觉得您的书真的很不错的话，我们就会花34000多块钱去买。第三个问题，就是说好像在世界上先进的国家，在南回归线跟北回归线，好像在纬度比较高的地方先进国家都在那边。是不是他气候寒冷，生活比较困难，反而能激发他的民族性？还有最后一个问题，之前报上说我们为了进入WTO了，先给了美国一些头期款，而且去年我们并没有进去。我不晓得我们现在政府的官员，因为进入WTO给他头期款是秘密进行给他，并不是说公开在谈判桌说我要给你多少利益，我们这些老百姓不晓得台湾官员到底要牺牲多少台湾的利益才能进入WTO？好，谢谢！

    李敖：谢谢你！你感觉到现在的作家赶不上上一代，根本的原因我讲过，上一代的国文已经很烂了，现代的作家国文更烂了，国文烂、中文烂，所以在中文上面赶不上了，所以这是一个根本的原因。至于你说我的书应该放在租书店里面给你们看，看了以后再决定要不要花34000块。可是我可以告诉你，有的书对你而言，像基督教他们看的这个《圣经》，《圣经》能够放在租书店里面吗？第三个问题，的确是冷的国家、纬度高的国家、寒冷一点的国家，这种国家的人民有奋斗的力量，比较有成就，这是事实。亚热带的国家人比较懒，没有成就，这的确是气候影响了这个国家的强和弱。最后你谈到WTO台湾这些冤枉钱该不该花的问题。我可以讲个故事给大家听，一个富翁他有四个笨女婿。他叫女婿每个人用一句话表达一个意思，大女婿比较不笨。富翁的条件说你要讲一句话，这句话里要描写一样东西，这个东西用的时候大，不用的时候小，要描写这样东西。所以大女婿就说：我有一把扇，它真不得了；用的时候大，不用时候小；夏天用的多，冬天用的少。富翁一听，给他鼓掌说写的不错。然后二女婿讲：我有一把伞，它真不得了；用的时候大，不用时候小；雨天用的多，晴天用的少。这富翁又给他鼓掌。然后三女婿就比较笨了。三女婿就一边讲一边手向下面指，他说：我有一个它，可真不得了；用的时候大，不用时候小；晚上用的多，白天用的少。到了四女婿更麻烦了，四女婿指的是他老婆、富翁的小女儿，四女婿说：我有一个她，可真不得了；用的时候大，不用时候小；别人用的多，而我用的少。

    大家知道吗？WTO答案就在这里，我们交了很多税，别人用的多，我们用的少。我们的税金哪里去了？一部分做了冤大头，向美国人买武器或者买这种防御系统，多少钱都花掉了。第二个情况，就是养了很多小的国家，它花了我们很多钱。前一阵子，马其顿花了我们钱，李登辉大笔一挥三亿美金，合多少钱呢？合96亿台币。各位想想看，921台湾大地震以后，我们拼命捐的钱，大家捐了一个多月的时候，全省捐的还不到92亿台币。我们这么辛苦大家捐钱，都不到96亿台币，李登辉大笔一勾，96亿就给别人了，别人用的多，我们用的少。对不对？同样的，整个的台湾情况就是这个样子。所以我认为关于WTO的事情，绝对是浪费的。如果我们把这个钱省下来，跟海峡两岸取得了和平的关系，我们的国防经费可以省下多少钱做台湾的建设，我们可以省下多少钱去不买这些小的国家。我跟大家讲过，蒋介石在台湾的时候，全世界有67个国家承认台湾，可是每况愈下，后来变成了22个国家到第29个国家承认台湾，永远是这个数字，或者多一点或者少一点。我们讲浮动汇率，我们变成浮动国家，就一会22，一会29，现在是29个国家，买的这些国家。我举其中一个国家给大家看，其中一个国家叫做Nauru瑙鲁。瑙鲁这个国家，你们在世界地图都找不到的。我常常开玩笑，我说我李敖促进了台湾的历史，宋楚瑜促进了台湾的地理知识，因为他全省走透透，309个乡镇都走过。可是李登辉促进了台湾的世界地理知识，他搞了这么多小国。瑙鲁这个国家，我告诉大家有多大，21.2平方公里，就是说大概5公里见方的一个土地，比日月潭大一点点，它的人口比1万人的中华大学还少，只有7800个人。所以你们现在就可以独立变成中华独立国，因为你们有资格独立。我们是花了这么多钱，买来这么多的小咖来自己再过瘾。丢不丢人？丢人丢死了。

    所以我们要了解，当我李敖说出来两国论是错误的，什么原因呢？因为台湾的确不是一个国家。这话说起来非常伤感情，大家觉得不高兴，怎么台湾不是一个国家？因为国家有一个条件，过去的国际法里面承认的我有主权、有领土、有人民，就是一个国家。所以汉朝的一个国家在贵州、四川叫做夜郎国，它不需要你承认它，它就是国家，夜郎自大就这么来的。现在人类不是这样子，现在世界变成世界村，必须人家承认你，你才是国家。台湾没有人承认我们，全世界的大国一个国家都不承认我们，联合国我们进不去。所以我们只好买来买去，买了22个到29个小国来承认我们。所以我们认为真的平心静气想，我们不是一个国家，而承认这就是现实。

    女观众：李先生你好！我想请问你说，你原本都是驳斥国民党的地位，那新党从以前到现在都是觉得自己是附属于国民党里面的，那你现在又是以新党的地位出来参选总统，那想请问你说你的态度是什么？你的动机是什么？还有如果你当选了总统，那你对于我们台湾内政你会实行什么样的措施？还有对我们台湾和大陆，两岸关系有什么看法？就这样。谢谢！

    李敖：谢谢你！你这个题目涵盖了一切。我一辈子没有参加过任何政党，直到现在，所以我也不是新党的党员。所以新党对我感到很痛苦，就是我们推你出来做总统的候选人，你竟然很吝啬的，连加入我们的党都不加入。可是我有个理由，就是这样子才代表了新党是一个心胸宽大的党，他会选到了他们所设定的、所认定的一个理想的人物，即使不是他的党员，他们也很欢迎他。所以到今天为止，我不是新党的党员。我作为新党的总统候选人的目的就是八个字，宣传理念，揭发黑暗，这是我们真正要做的事情。所以我们并不想我们会当选。可是人间有很多事情是很奇怪的，它有很多变化。美国一个有名的政治家，也是一个亿万富翁，他的名字叫巴鲁克。他讲过一个有趣的故事，非常发人深省。他说一个囚犯被皇帝判了死刑，皇帝要砍他的头，他跟皇帝说：皇帝，你不要立刻砍我头，请你晚一年再砍我的头，给我一年的时间，我可以回馈你。皇帝说：你怎么回馈我呢？他说：皇帝你有一匹马，你喜欢这匹马，我可以使你这匹马生了翅膀，然后飞到天空。皇帝说：你有这个本领。好，我延长你一年的生命。他就取得了一年的生命机会，这时候他的朋友来问他：你有本领使马飞起来吗？他跟他的朋友说：我没有办法使马飞起来，可是我有一年的时间，这一年的时间会有奇迹出现。第一个奇迹，皇帝可能死掉了，皇帝死了，他就不会砍我的头。第二个，我可能死掉了，我死了以后，你砍我的头也白砍。第三，这马真的可能飞起来了。告诉各位，我们还有70天，70天里面有多少变化，你知道吗？宋楚瑜可能受了压力以后，他退选了；连战可能被他的老婆把他毒死了；台湾之子可能出了车祸也死掉了，我就是你们的总统那个时候，你们对我讲话要客气一点。

    这就是意外，当意外发生的时候，我变成台湾总统怎么办？我可以告诉你怎么办，被李登辉修改的乱七八糟的宪法，十一年来修改了五次的宪法，我希望它能还原，使我们的宪法仍旧回归到了内阁制。我做一个没有实际权力的、无为而治的、高高在上的，相当于虚君的这个总统。可是我要求修改一条宪法，就是中华民国宪法规定的，年满四十岁才能够做总统、副总统。我希望这个四十岁的门槛降低，使年轻的人二三十岁的人也可以当总统、副总统。那个时候我请来一个全身走透透的、一个勤勉的人，他的名字叫做宋楚瑜，我掐住他的脖子叫他做我的内阁总理，就是行政院长，来治理台湾，他很勤快。那么我就很轻松，总统躺在那里，我请一个年纪轻的人做我的副总统给我唱歌，她的名字叫做张惠妹。这个时候海峡两岸我可以告诉各位，一定要经过谈判来取得我们的利益。大家奇怪，说共产党大你小，在谈判的过程里面你会占便宜吗？我告诉你，谈判桌上就看本领了。我一再讲过，台湾派出两个人去可以把共产党摆平，一个人就是李敖，一个人是陈文茜。陈文茜非常会讲话的一个人，非常了不起的人，她比我有特色，她很波霸，谈判的时候可以不断的有高潮，一波未平一波又起。谈判什么？站在台湾的利益跟他们周旋，获取台湾的利益。譬如说我们海峡两岸统一以后，我们就是加入联合国了，台湾人做驻联合国大使；跟美国的关系重要，台湾人做驻美大使，做驻英大使，驻苏联大使；跟台湾利益有关的部会请你给台湾人来做，好比说国防部长、财政部长、经济部长给台湾人来做。有些我们台湾人也要对大陆回馈，譬如说故宫博物院院长我们会让给你们，你们来做。绝对有谈判空间的。

    我举个例子，阿扁写的好多政见，中国问题白皮书、内政白皮书、司法白皮书、国防白皮书一大堆，能看吗？每一条都是政见，能不能实行？不知道。可是念起来一点趣味都没有，就好像萧万长在念施政报告一样，好像在念祭文一样，一点趣味都没有。我的政见有趣味的，每一个都有事实举例给你看。譬如说当我们谈判的时候，当我见到了江泽民，我可以跟江泽民说：泽民兄，我们台湾南部有个小岛叫做兰屿，兰屿上面有一堆东西，就是我们核能发电的核废料。这堆核废料我们怕死它了，因为它会给我们带来辐射，害死我们。所以为了保护我们，我们把它放在兰屿地区的原住民身边，可是兰屿原住民高山族干死我们了，觉得你们把这个东西放在我们兰屿干什么！对不对？全台湾和兰屿都怕这些东西。我会跟江泽民说：泽民兄，你们中国的一个新疆省，光一个省就比台湾大四十倍，请你挖一个坑，把这个核废料埋过去。好不好？他一定会同意的，因为对他太简单的一件事情。当他同意了以后，我们台湾就会觉得很爽，觉得我们这个核废料终于离开了我们。懂我意思吗？每一件都可以单独跟他们谈判，取得我们的利益。所以我认为如果我做总统以后，我会很友善的保护台湾的利益，用我们的智慧跟他们谈判，取得我们的利益。

    我再举一个例子，好比说他们用的国旗叫做五星旗，一个大星星代表共产党，四颗小星星代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬了两年以后，其中两个阶级就是民族资产阶级跟小资产阶级被他杀光了，被他消灭了。所以今天的共产党都讲不出来他的国旗五颗星是什么意思。这个时候我会跟江泽民又来了，我说：泽民兄，考不考虑换成我们的青天白日满地红的旗子？他说：这个国旗我们不用的。我会说：你们用过的，你们用过这个国旗13年。当过去你们跟国民党合作的时候，当你们联合起来保卫祖国的时候，当你们共同合作打击日本帝国主义的时候，你们伟大的党曾经拿过这个旗子拿过13年。现在请你们继续拿这个旗子好不好？为了认同我们台湾人民的感情。懂我意思吗？当我们讲出道理来，讲出历史来，用我们的智慧可以把他们说服，取得我们的利益。所以这就是我整个的一个大棋盘一样的构想。我讲过，台湾只有两个人有这个资格谈判，把江泽民摆平，就是陈文茜和我，谢谢你！

    男观众：李敖大哥你好！我请教一下，就以你意见来说，你认为谈判跟一国两制是比较有利于台湾人民。可是你说的五十年来说，台湾在下个世纪根本没有任何立足点，在人才和科技方面跟对岸竞争，以你说的五十年时间来讲的话，那这样个五十年之后，我们有没有筹码去跟对方谈判，甚至可能都要被对方吞食掉。那你就像是给我们50年时间，不是等于慢速死亡吗？那这个我们有筹码还是没有筹码，它们在哪里？

    李敖：谢谢你！可是我们想想看，50年的时间，它在变，我们也在变。在这个变的时候有一个最大的利机，对我们有利的机会是什么？我可以告诉你，就是如果两岸和平了以后，我们台湾这些智慧的人、有钱的人跟你们中华大学毕业的这些会工商管理的人，会搞企业的人到中国大陆，以我们的这个本领去的时候，用50年的时间可以做到了控制整个中国大陆经济命脉的这个本领。就像现在的犹太人控制美国人一样，我们可以做到这一点，做到成功以后，海峡两岸就是和平了，哪有什么战争？所以我认为我们有这个机会，不要妄自菲薄。

    男观众：我打断一下，因为如果说你对大陆有点了解的话，你会知道他们考大学难度，对不对？我们台湾考大学难度在七成左右大家都知道，然后大陆考大学难度甚至不到10%，他是非常低，他们10亿人口在考那几所大学。我们人才去在那比，不要论语言能力，他们在大陆那边语言能力，台商过去都知道，来应征的至少三种语言，国文、英文、日文，甚至还有俄文，国家简历都四级到六级以上。那请问一下，我们这边学绩再过去，我们顶多做他们一样东西，我们比他更难而已。那除此之外，我们还有什么能力跟他们竞争呢？换句话说，你说我们在跟他谈判这五十年之后，我们再跟他谈。那会不会有一种情况，一种情况是说我们会变成所谓边疆地区，那跟现在西藏、蒙古没什么两样，那大家就过一个贫苦生活，然后去北京跟他们一样烤串吃。第二种，如果没有的话，那跟投降又有什么分别呢？那你当选总统，又如何对得起我们2100万同胞对你的期待？谢谢！

    李敖：谢谢你！你一定是一个不愉快的悲观主义者。

    男观众：没有，我只是以现实的参数作为最基本的参考，这样子。

    李敖：我可以告诉你，我们有我们很多的本领他们所没有的。我告诉你第一个，我们在一个民主社会里面这种感觉，他们就没有。比如说我看不起大陆这些文科上的一些作品，除了考古以外的作品，他的社会科学作品我都看不起。什么原因呢？一开口一闭口马克思。你懂我意思吧？他的萧条把他困住了，他的思想自由度根本没有的。可是我们有这个本领，张惠妹唱歌说给我感觉，给我感觉。我们的感觉会出来，到大陆时候，我们的反应是活泼的。如果照你这样悲观，今天在上海有20万台商，在干什么？要照你的标准都要回来嘛！我们跟人家没有竞争能力嘛！我们要回来。他们不是我们这样想法，他们觉得他们在竞争的时候，他们可以排除了这些困难，大陆的优势被他们大陆掌握。可是我们进军大陆的时候，我们可以掌握这种优势。所以这个时候我们告诉各位，就是说我们不要妄自菲薄，在制度比赛的时候，在我们的制度里面，我们有一天会打赢这个仗，他们的制度没有我们好。所以我的意思在这个训练之下，我们应该有信心，信心是这样来的，犹太人一个亡国的民族可以控制美国的经济，什么原因呢？就是他的本人优秀，个人优秀才能够先驰得点点，我认为我们有这个机会。

    男观众：李爷爷你好！我有些问题想问你，因为我发觉刚听你的言论发言，您蛮崇中的。那这个问题我想先问几个好了。第一个就是说事实上当你们提倡一国两制，但事实上我发觉在李敖先生您的这个谈话当中，我觉得有几点好像对中国有一些错误认知，事实上中国现在起飞的非常快。他们并没有说制度上的问题，而造成他们自己本身他们学生在学习或者说甚至他们出国留学，他们的态度并没有您所说的马克思这么严重。我去过中国好几十趟了，而且有非常多我的朋友。事实上我觉得现在中国的中考非常类似20年前的台湾，尤其他们的留学生，刚刚您有说到，就是说我们可以掌握我们的优势，我们可以这样，我们有这个优势存在，事实上并不是这么一回事。事实上我们只要去看留学生就可以看到，以前20年前打拼的是台湾的留学生，台湾的留学生在国外是拼了，人家拼到第一个，他们没有钱；第二个，拼是为了拿奖学金，为了念书，也为了吃饭，他们出去好。第一个，几乎当年台湾出去全部都是公费留学，事实上大陆现在中国也是这个状况。所以说我们可以看得到的是，台湾现在的留学生在国外堕落，而且非常的堕落。这相信常常接触国外的人都知道，那中国人他们现在在做什么？他们在努力的打拼，在努力的吸收知识，偶尔跑出一些间谍。好，那这我们不谈。那我们可以很明显的感觉到说，中国自己本身它的水准一直在提升。刚刚那位先生有提到，中国大学生的水准事实上现在的确比台湾大学生水准好很多。我们到外面去，无论是英文、日文我们都输他们，无论是对外吸收知识，无论是科技，我们都输他们。我们赢在哪里？我们根本没有这个优势存在。那如果一国两制的状况之下，好没关系，五十年！五十年下去，中国它可以说好，台湾我们可以让它拥有自己的政策，拥有它的军队，事实上都没有意义。为什么？因为中国它可以定一个，这时候三通本来一个是保护我们台湾，为什么不三通？而且那些时间进行三通之后，甚至说完全的开放台商到大陆去投资，连一点限制都没有直接进行投资，为什么？因为它变内地了，就直接进行投资。那这再进行投资的时候，那我们还有什么立足点？那到最后所有的经济产业全部不要说是和中国紧密结合，是完全移转到中国之后。五十年后我们拿什么筹码跟别人谈判？没错！刚好提到边疆地区，我们就是边疆地区。有什么？要人力没人力，我们要比农业比不过，要比科技比过。他们现在可以利用他们自己本身的丰富人力资源，来把台湾20年来辛苦建立的一些东西全部在一夕之间建立起来。我们台湾有什么？我们台湾所有电子产业大部分都all in，我们台湾有什么技术？很简单的，我们台湾我们去看园区，大部分机器全部都是从日本买来的，大概30%从美国买来，大概就是这样子。那他们也可以去买，为什么他们不可以买？这问题很简单，不是说为什么我们讨厌一国两制，为什么有些人支持两国论。为什么？因为很简单，因为当两者一大一小很简单，那就是大鱼吃小鱼，我们就是被吃掉了，我们没有必要，我们也没有能力，我们想抵抗也没有抵抗的能力。50年后就是这样子，台湾是没有办法。现在为什么国际上在提倡一个区域性的，为什么要区域性？因为很简单，到时候放弃台湾，那台湾人还玩个屁，不要玩它。然后到最后整个台湾2000万人口，大概流失不到20万。所以不是说两国论不好，而是我……

    李敖：我懂你意思！我的右边刚才看了一位悲观主义者，现在左边又来了一位，我说你是悲观主义的原因，对你是赞美。原因就是说，如果不采取一国两制跟大陆紧紧的结合在一起，用结合你的方法来控制它的话，请你告诉我，你有什么好办法？照你的办法，只有一条路子，台湾把大门关起来，闭关主义，我不出去，你也不要进来。如果能够做到这一点我赞成，台湾就独立也好，闭关也好。可是我讲过，现在这个世界里面不允许我们关着门过，有几种人不允许。第一种，共产党不允许，它要把你统一，你是它的一个省，它整天打你的主意，要破坏这个现状。第二种，是李登辉这些人不干，我们要搞台独或者独台，要破坏这个现状。第三种，是那些比政客们、比你们这些学校的老师和学生们聪明的台商，他不肯，他知道只有到大陆去抢这个市场才会有机会。不单是中国人，我们看到美国人这些都去。为什么呢？它是好的一个原野，值得去抢。你可能会抢到失败，可是不抢的话谁都没有机会。为什么现在王永庆等的猴急呢？为什么张荣发等的猴急呢？就是说现在政府勉强让中小企业跑过去，可是大企业家不可以过去，管的比较紧，所以他们知道没有机会了。好比说像厦门地区给了王永庆那么大一块地，你来这个地我送给你。王永庆心痒痒的，可是政府不准就过不去。你不要，好，我给别人了，你再来没有机会了。

    所以我认为，我们必须面对这个问题。一国两制也许不是个好的制度，可是它是个好办法。请问如果你反对一国两制，反对跟大陆来往，你那个关门政策能够成功吗？全世界有很多国家是搞关门政策的。日本以前的关门政策，美国的军舰开进去，用炮把你打开，不许你关门。所以现在就面对了你大陆这个邻居，他在你眼前，他要统一你，我们台湾说我们有2100万人公投，2200万人证明台湾是主权独立国家，我们表达我们自己的意愿；他也来公投，13亿人口说台湾是他的一部分，怎么得了？所以这是现实的问题，我认为你除非能提出来解决问题的方法，否则一个坏主意胜于没主意。

    男观众：我想这是很明显的一个答案，答案就存在。就像日本、南韩一样是中国大陆的邻居，甚至我们还比南韩幸运，因为我们有隔一条海。至少北韩也不会帮中共，而北韩不会来介入我们的事情。那这当然很简单，我们只要用国家的立场去对方，我们不可能说。那为什么中国和日本不结合在一起？日本一大堆商人要过去，现在跟台湾状况一模一样，他们也是恨不得来过去，政府不给他们过去。为什么？保护政策。为什么我们不能用国与国的态度来看？为什么我们一定要把我们自己贬低到一个……

    李敖：我懂你意思了。你说为什么不能国与国？我讲过，国一个重要条件，就是人家承认你，人家不承认，你说是个国没有用。现在台湾说它自己是国家，我讲过，联合国不承认，世界大国不承认，美国又不承认。

    男观众：原因很简单，中国在的一天就不可能承认。

    李敖：没有错，就因为中国在，所以不可能如你所愿，我是跟你国与国的关系，他不承认，他说我跟你不是国与国关系，你是我是一个省，为什么我跟你国与国关系？那有人，像台独分子我的老朋友彭明敏说，我英国跟美国同文同种，然后变成兄弟之邦，好不好呢？我们希望跟大陆变成同文同种，阿扁的政策又出来了，我跟你是特殊的国与国关系，抄了李登辉，还讲了两次，两次讲到特殊的国与国关系，他不承认，你一厢情愿没有用。关键就在这个地方，他不承认的时候，他不是个纸老虎，他有核子潜艇7艘，有东风31号飞弹，他有13亿的人口，他有他的主权宣誓，全世界怕他。你说美国保护我们，你可以这样讲，可是他会跟美国谈判，你对台湾过分保护的时候，我开始捣你美国乱，我怎么捣你美国乱？我对中东的回教徒，我给他们核子研究的设备，我使伊朗有核子弹出来了，你美国人怕不怕？你懂我意思吧！我或者对中东的这些阿拉伯人，我给他们特殊的这种小型的生化武器，对你美国构成游击战、构成骚扰。你美国怕不怕？所以美国不是说我保护你台湾就算了，你共产党不敢惹我，你今天保护了属于我的领土，我那边就搞世界其它国家跟你美国人捣蛋。美国人会说我们把你拖垮，把苏联拖垮了，现在把你拖垮，现在美国事实上怕它垮。我告诉你为什么怕它垮，只要中华人民共和国垮掉了，5000万的难民从中国大陆流出来，坐着小船跑到美国的西海岸，美国就吓死了。在中美建交的时候，卡特总统问邓小平说：你们中国人不给人民迁徙的自由，人民不可以离境，你们这样是不自由的国家。邓小平说：卡特总统，你要多少人我送给你。一百万、两百万、一千万都给你，要不要？卡特一个都不要。为什么呢？讲风凉话，他不会要的。

    所以问题就出在这里，当中华人民共和国垮的时候，五千万难民出来的时候，怎么样面对？那个比枪的难民还恐怖。以前在金门，国防部长俞大维到金门，碰到金门的防守司令叫刘玉章。他问刘玉章：对面有30万共产党的匪军打过来，怕不怕？不怕。国防部长问金门防守司令：30万人投降，你怕不怕？投降我怕。为什么？他不跟我打，他跑过来了，我又不能杀他，我要养他，给他饭吃，给他帐篷住，这个我吃不消，我不知道怎么办。懂我意思吗？5000万难民出来的时候会把美国拖垮。所以大家知道，中华人民共和国我们怕它强大，也怕它垮掉。这个时候我们才知道，连大陆渔船这些难民，台湾都应付不了。当年如果万箭齐发的时候，注意，这是我们前任的国防部长蒋仲苓的策划，共产党可以同时动用了20万艘的渔船向台湾开过来，请问我们怎么办？懂我意思吗？他难民攻势会把你拖垮。所以我们了解，这个问题我们关不了门。所以我说你那个计划不能成功，我们国与国好不好？好。可对方不肯，怎么办？你告诉我怎么办？讲出办法来，不要讲希望，讲办法。

    男观众：我多说一句话，因为我相信很多人都非常同感我，就是说这个问题我觉得说这是见仁见智的问题，所以我们争论下去没有用。但是我们必须要看清楚一点，就是说美国它绝对不可能放任台湾在这边不管，很简单，它宁可接受5000万的难民潮，它不可能去丧失它国际的信用。当假设它不保卫台湾的时候，很简单，它马上丧失所有的在国外海外的据点。请问一下，那到时候全世界谁相信它？它未来牺牲的已经不只是5000万人，也不是养5000万人的那个成本，它牺牲了国际成本、国家成本，它会牺牲给全球，所以它根本不肯……

    李敖：我懂你意思了！你这样相信这个美国人吗？我告诉你，美国人怎么撤退的越战？美国人在越南跟越南人打仗，最后讲了一句美丽的口号：越战越南化！自己跑掉了，越南亡国。不是吗？美国人可靠了吗？美国人可靠，国民党的流亡政府会到台湾来吗？所以我认为这是一个现代史的基本知识，美国人是不可靠的，靠美国人……

    男观众：我认为我不该再讲，我认为我再讲下去，我可能会被打。谢谢！

    李敖：所以我告诉你，你的构想我觉得你非常能够很仔细的想一个问题，刚才那位悲观主义者的那位朋友也是，很能细腻的想一个问题。可是我的意思，你们基本上的设定出了故障，才发生了这么多错误的推论。当你大前提错误的时候，你后面所做的推论是错误的。我觉得你们大前提设定发生错误，以后有机会再跟你讨论。

    男观众：李先生你好！刚才那位同学，我是觉得台湾是真的很可怜！最主要如果说今天大陆是一个小国的话，其实我们怎么谈都没有关系，最主要是它强大。美国它再怎么讲义气的话，它绝对不可能去牺牲它自己的利益。就像刚刚李先生讲的，他从越南越战的事情来做一个结论这样子。其实也差不快八点半了，我是觉得我们伟大英明的李总统快要卸任了，那个是不是卸任之后，媒体朋友那边怂恿一个双李会，然后弄个辩论会。其实我是觉得这台湾这几年，尤其最明显的就是我们的宪法被修的乱七八糟，我印象中我们现在的总统好像是世界巨无霸的总统，是不是？好像没有什么法律可以管他，是不是？

    李敖：我告诉你，台湾的宪法所修出来的总统有两个特色，第一，他只有权力，没有责任。这种情况，这种权力之大，责任之小，全世界第一。第二，他的总统待遇，全世界的接近第一，收入太好了，李登辉每个月可以拿到近80万的收入薪水。所以我告诉各位，台湾这个现象真是觉得很可悲的。如果我当总统的话，每月3万块钱就很好了。

    男观众：李敖先生你好！我想请问你一个问题，就是说有人说政治是最高明的骗术，那为什么政治是最高明的骗术？那想请李敖先生能够来跟我们开导一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！这句话是朱高正讲的话。不错，在政治里面有很多是骗局，可是我可以告诉各位，最高明的骗术是讲出真话来，那个时候才是在别人都讲假话的时候，你讲真话，那个表面上看是骗术，事实上也是最高明的表达诚恳的一个方式。所以我们可以了解，我刚才讲甘地那个印度的国父，他就几乎是一个不说谎话的人，大家觉得他非常的诚恳，大家信服他，那也是一个重要的收获，就是他用不讲谎话的方法来骗了你。当然用这个骗字应该是不妥的，就像林肯所说的，他要消灭他的敌人，后来他跟着敌人在一起拉手。朋友就问他说：你怎么没消灭那个敌人呢？林肯说：我不是已经消灭他了吗？他已经不是我的敌人了，他变成我的朋友了。所以大家注意到，有些人他有一个最高境界的方法来解决这种政治上的问题，可惜台湾的政客们都不懂这一点。

    男观众：李敖先生你好！在以前的时候有很多那种党报让很多人看不下去。但是到现在的时候有很多现在的报纸也是让我看不下去，像昨天在那个台北市有限电视风波中，有一个媒体相关人士对那个马英九撂下狠话，说总统是我们几个人决定的。但是我想说，未来媒体的力量是不是有可能说强盗控制整个国家的政治？我想听听看李敖先生你的看法。

    李敖：谢谢你！英国有一个作家叫做乔治・奥威尔，他有一部书叫做《1984》。当时他说到1984年，现在当然已经过了。他说1984年来的时候，每个家里面都有那种监视器，你的每个动作都被老大哥，就是政府里面的这个统治者了解的一清二楚。现在我们发现，以现在的科技已经很容易的100%的控制到他的老百姓。今天我们看到，各种的政治控制技术非常的发达。我过去家里被警备总部装窃听器的时候，他还要装个窃听器，然后一个天线拉出来，附近他们搞个站，然后偷听我的声音。现在根本不需要了，现在只要用那种长长的一个探测器一样，对准你家墙外面的窗户，就可以听到你家里面讲什么话。所以现在的科技把人类控制的死死的。所以在现在的情况底下，我们必须面对，现在的媒体真是无孔不入。现在媒体被人控制的时候，我们就没有选择了，它给我们什么样的品质，我们享受得到的就什么样的品质。最近我在跟它们电视台斗来斗去的原因，就是觉得我们的言论自由在电视媒体上面被严格的打压，所以我们才起来抗争，我这方面的经验非常的丰富。所以我觉得我抗争的结果会有某种的效果，大家可以拭目以待。

    男观众：李敖先生你好！我的问题比较简单，针对其他总统候选人所提出来的两岸关系，想请问一下你的看法。这个问题不像前面几位那么激进，你应该很简单的。

    李敖：我可以告诉大家，一个政治上的提出来意见，最重要的一个测量上的标准，就是它有没有可能实行的，一个可行性。这个是一个测量的标准，它如果没有实行的可能性，就都是高调。我举个例子给大家看，你们都念过：大道之行也，天下为公，选贤与能。我们在二千年前就喊过这种东西，是口号，是主张。如何大道之行，如何天下为公，如何选贤与能？这是一个大学问，非常细腻的工作。可是我们中国人想不出来，所以只喊了二千年的口号，喊得很爽，进入教科书你们会背。可是如何做到这一点？做不到。这个叫做什么呢？就我所说的，有主张没有办法。我们现在看到李登辉这个笨蛋总统也写这本书叫做《台湾的主张》，主张没有用的，你要提出办法，我主张台湾大陆，台湾怎么样可以独立？我主张进入联合国，台湾怎么样进入联合国？如果进不去联合国，你的主张就是空的。如果不能独立，你的独立主张就是空的。今天我告诉各位，当你们做一件事情的时候，请想想这句话，是不是有主张，无办法？如果提不出来办法，这个主张就是空的。所以刚才我跟这位小朋友挑战，我说如果一国两制不好的时候，请你告诉我什么方法好？懂我意思吗？那你的方法结果，完全就是靠美国。我告诉你，美国不可靠，美国的方法不好。所以今天晚上你回去，再想出别的方法来告诉我们。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000109李敖新竹演讲

    李敖跨越2000新竹演讲会

　　讲题：从蔡仁坚的道歉信f起

　　新竹市的朋友做了很多错事，如选出章孝严当国大代表、选出民进党籍的新竹市长蔡仁坚，你们后不后悔呢？当年我告蔡仁坚时，前新竹市长施性忠出来讲情劝我不要告他，当时我就和施市长说有一天你会后悔，蔡仁坚是不值得原谅的，果然施性忠后来告诉我他有些后悔，结果他也告起蔡仁坚了。当年我在党外打拼时办了许多杂志，那时像颜锦福、陈水扁和周伯伦等都是我的手下，而我也支援别人办杂志，像支援林正杰办党外的第一份周刊，当时蔡仁坚是林正杰的手下，也是林的人头，而我替林写了许多文章是一分钱也没拿，林却将稿费集合起来自己买了栋房子，后来林竟利用此杂志开始批斗我，我是可以批斗的，因为我主张言论自由，在当年我办的杂志中，大家也可看到很多骂我的文章，但我和新加坡总理李光耀一样，就是我们可以接受批判，但你一定要根据事实来批判，若非如此我们一定会告你，当时林正杰的杂志就用非事实的方式，勾结国民党的特务捏造事实来诽谤我，当时挂名发行人的蔡仁坚就被我告了，我认为他涉嫌替林护航，后来蔡于1986年的5月2日就写了一封信向我解释，内容提及“在对待您的事情上，我自承情字有亏……您有恩于《前进》（当时林、蔡所办杂志名称）……”，最后他希望我接受他的斡旋。

　　这封信为何在十四年后，我今日在新竹时才拿出给大家看，我的感觉是台湾究竟是不是如宋楚瑜所说是有情有义的地方，至少在民进党蔡仁坚这些人的身上，我们看不到谁谈情义，当年对抗国民党恶势力的最大力量就是我，这些人就西瓜靠大边，我承认在台湾成长的过程中，这些人有很艰苦的阶段，那时大家可以一起合作打拼，令我迷惑的是他们口口声声骂国民党，可是国民党在打天下的过程中，对自己的同志还算有某种情和义，在天下打到后大家为了抢资源才会翻脸，使情义不见了。

　　施性忠当年是为新竹打拼的优秀市长，可是他却以贪污一千零三元的罪名被关起来，当时他的顶头上司是省主席李登辉，眼睁睁让他冤枉关起来，幸好施夫人庄姬美女士代夫出征，当上省议员讨回了很多公道，而在施要出狱时，民进党弟兄就决议防止他加入民进党，他们深怕施会把民进党的资源抢走，事实上民进党当时根本没有资源，而原有的资源本来就是施性忠的，全世界没有一个党不欢迎特定人士加入，我们看到施在突破国民党白色恐怖时建造的资源，到今天全部被民进党接收了，在施做商业活动时还被打压，造成了今日施性忠要告民进党市长蔡仁坚的原因。

　　蔡仁坚做市长至今，在外的风评的确不好，前台北县长尤清（民进党籍）在任内的贪污案件比国民党执政时还多，前几日陈水扁还说在当选总统后，要比照德国模式清查国民党党产，大家或许听完后觉得不错，可是在我看来完全是骗局，因为阿扁何必要等当总统后再来清查，他在担任市长时早就有无数清查的机会，就像连战何必要等当选总统后才将党产信托的道理相同，阿扁在市长任内违背誓言，用非法手段让国民党中央大楼过关，无法替人民彻查国民党党产，现在说当选总统后有这种本领来清查，大家还要上第二次当吗？

　　今天新党推人出来主要是在宣传理念、揭发黑暗，这是新党更该要做的事，今天我出来全省讲透透，就是要告诉大家什么是好与坏的，什么是在坏的当中比较不坏的，让大家做选择比较。

　　徐渊涛先生昨日（1月8日）出了一本《替李登辉卸妆》的书，书中将李登辉过去如何做共产党、如何有婚外情等事都一一写出来，有人会质疑证据的来源，可是我告诉大家，证据有好几种形式，用文字来表达的是文证，用图片来表达的是图证，用东西表达是物证，用人来表达是人证，因为徐渊涛作者从十岁就认识李登辉，那时李登辉整天来他家要他父亲帮忙，徐渊涛的父亲是前行政院副院长徐庆钟，也是李登辉的恩师，大家可从我带来的照片中看出，当年李登辉是多卑躬屈膝来巴结作者的父亲，所以徐渊涛是当时最好的人证，而他所写的这本书的序是我写的，因为他说由我来写序比较能发挥力量。

　　阿扁最近写了一本《台湾之子》的书，我也想写一本《台湾之父》的书（语毕全场大笑），这本《台湾之子》一开始就是谎话，因为在王永庆糊里糊涂写的序中有一段话：“……陈水扁因此成为政治犯坐过牢”，在此我必须向大家澄清，当我们坐十年、八年牢时，陈水扁是坐了八个月的牢，可是他不是政治犯，是因诽谤和司法案件（蓬莱案件）坐的牢。阿扁最早的客户是长荣集团的张荣发，他骂人无数但从来就不骂张荣发，以前别人当立委时，请一、两位助理就已吃不消，可是阿扁那时请了十七位助理，因为他有财团的秘密支持，也形成之后的福尔摩沙基金会，他利用此基金会Ａ了别人好多钱，做了许多别人不知道的事。阿扁的书中还说：“1985年1月28日，我宣布拒绝上诉，以抗议司法不公，并随时准备入狱”，而他是在1986年6月10日入狱的，书中竟写出“我判了有期徒刑一年，1987年2月10日出狱”，请问在86年6月入狱，若判一年的话，怎么可能在87年2月就出狱，少了四个月刑期，原来是他妻子吴淑珍后来帮他秘密上诉，法院才改判成八个月。在刑事诉讼法中妻子是可以代表先生上诉的，可是按照立法的原意，是不能违背当事人公然明确表示的意愿，当阿扁宣布不上诉后就跑去美国，由妻子出面帮他上诉，这种人是里子面子都要，又要做英雄又怕坐牢，现在又要写书来骗大家，大家或许会觉得这本书很好看，可是我觉得是一本谎话大全。说粗糙的谎话来把别人当成傻瓜是不可以的，英国巴克洛说：“我不恨你对我说谎话，可是我恨你对我说粗糙的谎话”，所以你们可以说谎话，可是说粗糙的谎话是过不了李敖这一关的，我认为陈水扁这本书要好好检讨，把这些牛头不对马嘴的捏造部分彻底澄清，这样才配做“台湾之子”，否则就是一位“台湾说谎者”。

　　有些人是富贵也好，穿漂亮衣服也罢，当上市长或总统也好，大家都能接受，对我而言不能接受的是任意改写历史，今天的媒体有篇陈菊写的《寂寞的先知者――悼念魏廷朝》文章，魏廷朝前后和彭明敏、李敖和美丽岛人士一起坐了三次牢，今天有谁记得他为美丽岛坐了七年牢，有关的历史都被吃掉了。当年所谓的彭案是错的，应称为谢案，当事人有彭明敏（简称彭）、谢聪敏（简称谢）和魏廷朝（简称魏）三人，当时祸首谢聪敏劝彭、魏二人一起发表“台湾人民自救运动”宣言，没想到刚印好宣言就被抓了，在军法审判时彭竟将所有责任推给谢、魏二人，当谢、魏知道老师彭明敏将一切罪案都赖给他们时，气得都哭了，后来蒋介石在彭宣布悔悟后将他特赦，也将谢、魏二人减刑了，之后我请魏吃饭时，问他在牢中是否有被刑求、修理，魏表示没有，可是我听说你的牙齿被打断了？魏说“牙齿被打掉太轻了，所以不算被修理”，可见魏是多么有趣的人。

　　彭明敏当年逃亡到瑞典我帮过忙，所以他们也开始把我当成台独人士，当国际特赦学会秘书长马丁来台湾，到我家来看我时，我把一份泰源监狱政治犯的名单给了马丁，请他送到联合国人权委员会，检举国民党的压迫人权，可是在马丁走后不久我却被抓起来了，原来这份名单流出去后，被公布在台独分子办的《台湾青年》刊物上，也因为这个原因害我坐了牢。今天陈菊在报上的文章说：“1971年彭明敏教授摆脱国民党情治人员的跟监，秘密逃离台湾到了瑞典，而在台东泰源监狱的政治犯名单，在魏廷朝及谢聪敏兄等人的努力，辗转送至日本国际特赦组织，让国民党残害人权的事实曝光”，她把真正将名单交出去而因此坐牢的李敖给判出局了，剩下的是陈菊笔下的魏廷朝，历史可以这样被扭曲吗？虽然我因为提出这些名单而坐牢，不是什么了不起的功劳，但这功劳的确是我的，陈菊这样写会觉得有功劳吗？另一段写“出狱以后魏廷朝以担任写稿为生”，告诉大家那时还是李敖给他钱的，甚至在魏死时我还送了一万美金，我要羞辱自称是魏的朋友这些人，一万美金的意思是因为谢聪敏说他在美国可帮魏捐到钱，我那时说以美元为单位，看看有没有人会捐钱给他，结果包括写这篇充满感情文章的陈菊在内，都没人捐钱给他。

　　日本时代台湾妇女被迫做慰安妇，受到的屈辱和不公平待遇，在今天的日本教科书中都提到这段历史如何的不人道，台湾的教科书（李登辉的认识台湾教科书）却提都不提。我们可以看到今天将历史真相抹杀的这些人都在台面上，他们都怕我怕得要死，记得几年前我走在台北市东丰街和大安路路口，忽然身边停了一辆轿车，车门一开陈菊出现了，她说：“李大哥，我们好久不见了。”我问她“你现在作官作的好吗？”她说完“还好，还好”后就上车跑掉了。今天台湾有些人所谓的“有情有义”，他们的情和义却像盘子一样那么浅，是“浅盘”的，今天台湾的情义，尤其是对我所接触的一些民进党政治人物而言，他们的情义是非常浅盘的。

　　一样是和国民党坏政府打拼过来的人，我们没有加入国民党，也没有加入民进党，能活到现在就表示自己是多么难得，在这标准之下我要崇拜一个人，就是施性忠。施性忠当年最了不起的是使新竹光芒万丈，大家应该记得当李登辉拉他下马时，他用国民党的风格出了国民党洋相，那个表演太精采了，就是国民党找他移交职务时，他用红布包了一个印信，结果过了一、两个小时都还未移交，大家打开红布包一看，里面包的竟是一块砖头，那时施性忠的智慧和趣味，把李登辉整得很惨。我们在整个打拼的过程中，有一个重要原则就是快乐，我们是战士而不是烈士，烈士是被别人消灭的人，我们要做战士来消灭敌人，我们要用轻松的、快乐的、有笑容的方法解决问题，我认为台湾有史以来，没有人比施性忠做得更好，可惜的是新竹朋友们虽然是有情有义，可是有时判断错误，常常会使一些优秀的政治人物淡出。

　　一位有名的教授为了要训练学生的判断力和观察力，就拿了一个装了大便的杯子，他告诉学生要研究大便的味道，所以要有实验的精神，也希望学生都要跟他学，接着他就用手下去沾后舔给大家看，后来每位同学只好皱着眉头跟着他做，后来教授在讲评时，告诉学生是否有注意到他是用食指来沾大便，放进嘴巴内的却是中指，他告诉同学“你们的实验精神是好的，可是判断能力太坏了”，这也是今天我要告诉新竹朋友们的话，你们的选票投得很踊跃，可是都选错人了，希望大家能开始省思。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000110李敖成功大学演讲

    主持人：李先生、各位来宾、各位老师、各位同学，还有环球电台现场工作的各位贵宾，大家晚安！你们好，我是工企管系友会的会长，那么今天晚上我们很荣幸，我们企管系同学很不容易邀请到李敖先生到我们成大来演讲。那么这个活动最主要其实是成大经营管理文教基金会来赞助的。那么成大经营管理文教基金会，是我们成大工企管系友会的所有系友捐献所成立的一个基金。那么过去半年来，我们举办了一连串的叫做跨世纪演讲会。那么今天真的很荣幸能够邀请到李先生。那么我们知道李敖先生其实在我在成大念书的时候，已经是我们的偶像了，但是这个偶像不是像这个张惠妹或吴宗宪那种轻松的、快乐的偶像。在我们那个年代，李敖先生对我们来讲是代表了一个对威权的批判，或者对这个体制严肃要求的一个代表。那么我们在学校的时候也常常会谈到说李敖先生怎么样怎么样。那今天很荣幸，我跟同学一样第一次来见到李敖先生，觉得非常的高兴。那么今天我们在请李先生演讲之前，我们系友会特别来准备了一个荣誉系友的匾额来赠给我们这个李先生，希望他永远当我们的荣誉系友。另外，我们同学也以这个欢迎好莱坞知名影歌星的方式，准备那个打手印的盘子，要请李先生来给我们盖个手印，那么给我们系会做永久留念。那么现在我们先来赠他匾额，谢谢大家！我们现在以最热烈掌声来欢迎李敖先生为我们讲演。谢谢！

    李敖：陈会长、各位老师、各位成大的小朋友，你们成功大学很可怕，立刻勾起我恐怖的回忆，我一辈子坐了两次牢，每次都打手掌。今天我到贵校来谈谈我的一些感想，并且也请大家指教。因为这个现场跟环球电视台有关系，我本来跟环球电视台有约的，每天晚上要给他们做节目，因为赶到了台南来，就不能够为他们做节目，所以他们就跟着我过来了。所以这个节目现场录影，其中有三段就叫破口，破口就是要休息一下，就是请大家要了解这个进度。我总希望到全省讲透透的时候，能够讲到比较新的东西。今天我在路上看到了晚报，晚报很抱歉，突然看到了成大电话招学生盗播。当然《中时晚报》比较夸大，说超过了千万，当然是夸大的，我想990万是有的。第二个节目，也是今天看到的，李登辉说国民党的党产不是偷来的。并且举例，他说如国父在檀香山置产一样，信托后为了正义，可多用点钱在百姓身上。这段话我看了之后，就很光火。光火的原因，就是什么时候孙中山在檀香山置过产？并没有这个事实。所以李登辉说，党产是从孙中山在檀香山置产来的。他在《联合晚报》里面还谈到了，不但是檀香山，还有香港。什么时候孙中山在香港置过党产？我是研究历史的人，我还写过两本孙中山的专书，我是孙中山的专家，从来没有发现孙中山在檀香山有过党产。并且孙中山在檀香山的历史，你们都被骗了。今天说国民党有百年的老店，事实上是吹牛的。为什么说百年老店呢？就是按照100年算，一直算到了什么时候呢？算到了孙中山的兴中会在檀香山成立。事实上这是一段假的历史，孙中山从来没有在檀香山成立过兴中会，这是孙中山后来自己捏造历史，他所讲的。兴中会是在香港成立的，并且那个会长是杨衢云，孙中山只是一个助手。今天的历史整个都被改写了。在我这个熟悉历史的人看起来觉得非常不舒服。我认识一位好朋友，他是一个钢琴的调音师，他听音的能力强的不得了。他每一次上了计程车，如果计程车里面有音乐放出来的时候，他立刻就拜托这个计程车司机，求你赶紧把音响关起来。计程车司机就问他：为什么要关掉音响？他说：你们听的是音乐，我听到的都是噪音。什么原因呢？就是他辨音的能力太强了，他可是钢琴的调音师，所以任何音乐里面那种噪音、杂音他都听得很清楚，他吃不消，所以要求关起来。

    所以你们各位看到的是历史，我看到的都是谎话，所以我非常的不适应。一看到李登辉这样的黑白讲，我就看到很难过。我今天整个的感觉，到处都是谎话把我们包围，你们小朋友感觉不出来，可是我感觉得很清楚。最近出了一本书叫做《台湾之子》，我倒想写一本书，叫做《台湾之父》。第一篇王永庆的序，我就笑王永庆那么精明的人，结果上了阿扁的当。王永庆的序里面说阿扁成为政治犯，坐过牢。阿扁坐过牢是事实，当我们坐十年、八年牢的时候，他坐过我们1/10的牢，他坐过8个月的牢。可是八个月的牢并不是政治案件，它是诽谤罪，是普通的司法案件。所以阿扁从来没有做过政治犯。可是他这个讯息叫王永庆给他写序的时候，他骗了王永庆。王永庆搞塑胶工业是专家，可是搞历史是外行，他就糊里糊涂相信了，就闹出这个笑话来。阿扁不是政治犯，说阿扁政治犯是过奖了，他是冒充的。同样，我们可以看到在这书里面有一页讲得很清楚，他说在1985年，他辞去了台北市议员的职务，并且拒绝上诉。为什么？当时那个诽谤案的判决，判了他一年，处有期徒刑一年。可是想想看，当时阿扁是律师，如果律师被判了一年徒刑的时候，律师的资格就取消了。所以阿扁希望能够上诉把它减下来，不要判1年。可是阿扁当时把话说得很满，我是英雄人物，我是抗议司法黑暗的人物，他判我一年，我就坐一年，我不要上诉，不但我不上诉，阿扁还宣布我的太太也不上诉。然后我们的印象里面就是阿扁没有上诉，坐了一年的牢。

    可是现在你看这个书很有趣！他准备入狱了，然后判了一年，我们看后面这一段：1986年9月28号，民进党宣布成立，1987年2月10号阿扁出狱。可是问题出现在哪里呢？问题出现在阿扁如果是2月10号出狱的话，他应该在头一年的2月10号入狱，才坐了一年。可是现在我们看得很清楚，他入狱的年代是头一年的六月。换句话说，什么意思啊？不满一年，你宣布说你要不上诉，你要坐一年的牢。可是从你这个书里面前后入狱的时间跟出狱的时间算，你只做了八个月的牢。证明什么呢？证明你骗我们。什么原因呢？你上了诉。当时那个上诉的事件我们查的很清楚，他跑到美国去，让他太太偷着上诉。按照我们的《刑事诉讼法》，的确有这个规定，就是当事人你可以由你的家属来上诉。可是《刑事诉讼法》的立法原意说的很清楚，你不可以违反当事人的意旨，你的意旨表示了你不上诉，然后你太太替你上诉，就违反了你的意愿，这种上诉是骗人的。可是结果上了诉，阿扁坐了八个月的牢就出来了。

    我李敖为什么喜欢挑这些毛病？就是我不太能够忍耐人对我说粗糙的谎话。英国一个文学家叫巴特勒，他讲过一段话很有趣，他说：我可以容忍你对我说谎话，可是我不容忍你对我说一个粗糙的谎话，胡说八道的，简单的谎话。为什么呢？你对我说谎话，你是骗我，我可以原谅你。可是你拿一个很粗糙的谎话来骗我，我不原谅你。为什么呢？因为你不但骗我，你还用一个粗糙的谎话来骗我，拿我当傻瓜，所以我不太习惯这种粗糙的谎话，所以我才讲出来给大家看。同样的这种例子多的很，今天台北市出版这个新的书，大家看到了，就是《替李登辉卸妆》。这是什么人写的呢？这是当年李登辉的老师，也是提拔李登辉的人。李登辉做共产党，出卖了台大同学，人家被枪毙了，他要向国民党自新的时候，这个老师给他担保。这个老师做过台湾省农林厅厅长，也做过行政院的副院长，他的名字叫做徐庆钟。这本书是徐庆钟的儿子徐渊涛写的，我们看这张照片，这是徐庆钟，这是当年的李登辉跟徐庆钟握手的时候，他的身体弧度请你们特别注意，人家立正站好，他打躬作揖，人家一只手伸出来，他两只手握上去。证明什么？证明李登辉在那个时候是非常低姿态的拍徐庆钟的马屁。

    这本书是我写的序，你李敖专门干这种事情，真的！写序，然后告诉大家这个书为什么可以看。这本书告诉我们，李登辉怎么样的出卖他的台大同学，他做了共产党，怎么样有婚外情。婚外情有的人是可以有的，有的人不可以有。这话怎么讲？就看你标榜不标榜这个东西。如果你标榜仁义道德，对不起！我们就用仁义道德标准来要求你。我的一位老朋友叫林清玄，他在离婚时候办的手续不好，忽然有点跌停板的味道。为什么呢？因为你在书里面要求我们仁义道德，结果你做事做得有点瑕疵，所以我们就对你失望。所以李登辉在《台湾的主张》书里面要求仁义道德，他跟他太太那个丑老婆曾文惠的关系描写的天花乱坠，结果你在外面有婚外情，我们就要求你。大家注意，你对一个神父、对一个和尚，他的性行为你是要求的。为什么呢？你标榜独身，标榜高级。可是我们对黄任中这个花花公子我们是不要求的，什么原因呢？因为你不标榜这个东西，所以标榜这个东西我们就要拆穿，这就是我李敖干的事情。

    我可以告诉各位，我写了六本干蒋介石的书，另外还跟美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》，我写过两本干蒋经国的书，写过两本干李登辉的书，又写过两本干国民党的书，又写过一本干民进党的书，都被我干完了。为什么我这么样凶悍？原因就是我不能忍耐别人对我说粗糙的谎话。因为有这个情况，我每一次看到了我就光火。我随便举个例子给大家看，你看昨天的报纸：寂寞的先知者，悼念魏廷朝兄。这是陈菊写的，陈菊是阿扁台北市市长任内的社会局局长。现在是谢长廷的高雄市社会局局长。她写篇文章悼念魏廷朝熊。魏廷朝是什么人？我可以告诉各位，他前后坐了17年的牢，第一次坐牢跟着彭明敏一起坐，第二次跟我李敖一起坐，第三次跟美丽岛的人一起坐。各位，你们想想看，谁还记得魏廷朝曾经为美丽岛坐了七年的牢？没人记得。什么原因呢？因为美丽党的这些坐牢的痕迹、政治犯的功劳都被别人吸走了。被什么人气走了？我告诉各位，台湾国民党政府承认的政治犯案件，一共是29407件。美丽岛事件只是其中之一，可是现在你们看不到其他政治犯的案子了。好比说我李敖坐了牢，你们还记得吗？都忘记了，都变成美丽岛代表政治犯，政治犯整个的情况都被美丽岛通吃吃掉了。可是美丽岛很有趣，美丽岛的受难人除了一个笨女人吕秀莲还在台上，其他都消灭了，陈菊不能做县市长，只能做一个公务人员。其他的人，我们看到的不是美丽岛的被告，而是美丽岛的律师，陈水扁，美丽岛的律师；谢长廷，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师。看了半天，原来是别人在坐牢，他们律师在享受成果；别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品，一直捡到现在。你不觉得很奇怪吗？什么就台湾有情有义，这是哪一国情？哪一国义呢？美丽岛的被告们，有一个了不起的牧师叫做林弘宣，出狱以后我请他吃饭，见过两次面。现在林弘宣哪里去了？听说又老又病，太太也离开他了。谁在关心美丽岛的这些凄惨下场的被告呢？没有了。我们现在向阿扁呼喊的时候，要把票投给阿扁的时候，我们会不会觉得我们上当，这个票投的是不是有点不妥啊？

    我举个例子给大家看，陈菊的文章里面说：1971年，彭明敏教授摆脱国民党情治人员的跟监，得以逃离台湾，到了瑞典。而在台中泰源监狱政治犯的名单，注意，泰源监狱政治犯有个名单在大魏（魏平朝）及聪敏（谢聪敏）等人的努力，辗转送到日本国际特赦组织，让国民党惨害人权的事实曝光。请问历史可以这样写吗？泰源监狱的名单是我李敖从孟绝子那边要到的，是我送给了国际特色协会的秘书长马丁的，送去以后，然后我请他转到了联合国人权委员会去告国民党。结果我在坐牢的时候，这个审判我的人拿来一个资料给我看，叫做《台湾青年》，这里面有这个名单，就是我所提供的泰源监狱政治犯的名单。换句话说，在送到联合国人权委员会以前，这个名单被做了一个拷贝，送到了台独的刊物。所以我们可以看我坐牢的罪名，就是因为拿到了这个名单。今天我不敢说这是什么英雄的行为，这个事情是我干的，在陈菊的文章里面完全看不到李敖的名字了。告诉我们什么？告诉我们，历史被他们整个改写了。懂我意思吗？你们今天听到的历史、看到的历史是假的历史，真的历史已经被有心人改写了。

    最近我还开个玩笑，在魏廷朝死了以后，他跟我一起坐牢的老同学，我捐了1万美金给他。为什么捐1万美金呢？因为他们说海外的美国人要捐钱给他，我说好我来带队，先捐1万美金给你们看，看你们什么人舍得花这个钱能够跟进？到今天为止，没有一个人捐到这个数字，不要讲32万台币，10万块钱都没有人捐出来，把魏廷朝忘的一干二净。虽然写文章写得天花乱坠，事实上他们是不出钱的。我举这个例子给你看，陈菊当时我们做慰安妇义卖的时候，我告诉陈菊，我说你们要捐多少钱？陈菊说：我们捐20万，给李大哥捐20万。我说：不要，太少了。我说你跟阿扁讲：你们捐多少钱？陈水扁比较怕，陈水扁说：我们台北市政府捐100万。我说：好，100万可以接受。然后拿了100万到了高雄，给高雄市市长吴敦义看：阿扁台北市捐了100万，你们要捐多少？吴敦义说：我们也捐一百万。好！我拿了阿扁的一百万跟吴敦义的一百万拿给宋楚瑜看，你要捐多少？宋楚瑜说：我捐七百万。懂我意思吗？你们就知道宋楚瑜多么有气魄。因为台湾的慰安妇是台湾这些当年的女孩子，被日本兵强迫的抓去做军中的性奴隶，每天接客接日本人60次。你们想想看，如果你们一天洗60次手，你们都觉得很烦。如果被人家轮奸60次是什么感觉，你们知道吗？怕你怀孕，不能给日本人强奸了。然后把你绑在一块门板上面，没有任何麻醉剂给你动妇科手术，使你不能再生小孩子。日本人是这样对我们的，为什么我要做慰安妇的义卖呢？就是认为这个事情要算账的。所以我才提议，我捐出来所有的艺术品来义卖，义卖了3300万给这些可怜的慰安妇。

    可是这个时候，李登辉在干什么？要修改台湾的教科书，把教科书里面谈到日本人怎么样虐待我们台湾人的事实全部删掉。大家懂我意思吗？为什么我要这样凶悍的来揭发这些资料？就是看不惯，要做这些事情。可是你们太年轻了，你们整个的都被骗了，骗到今天你们都不觉得。我举个例子，今天我拿个资料给大家看，好比说陈水扁又来了，当选以后，清查国民党党产。好不好？我赞成的。可是我奇怪，我们今天笑连战，说是国民党党产在他当选以后他就要信托。我们奇怪，为什么现在不信托呢？现在立刻信托，何必等到当选以后？我们对连战的标准其实也适合阿扁，阿扁你说当选以后清查国民党党产，为什么不在当选以前就清查呢？你过去有一个机会，什么机会？陈水扁在竞选台北市市长的时候，向我们台北市民做了一个承诺，就是国民党中央党部那个大楼，是国民党的党产，可是窃占了我们人民的和国家的财产。我陈水扁如果当选以后，我把这个大楼不让它通过，并且通过以后给我们人民来用。请问，陈水扁当选以后有没有实行他这个诺言？没有。不但没有实行诺言，还让国民党中央党部的楼过了关。懂我意思吧！你陈水扁做台本市市长的时候，连国民党一个大楼你都不能为我们收回，都不能清查。今天你说你当了总统以后为我们清查，至少我李敖不相信。

    我跟你讲，不要以为我在跟阿扁过不去，阿扁出道的时候是跟着我一起办杂志的，我是出钱办杂志的人，他是我手下的社长。我举这个例子给大家看，你们整个都被骗了。好比说李登辉又来骗我们，说党产是孙中山留下来的。我告诉你，根本没有这个事情。我给你们看，这是历史上第一次公布在你们眼前的，蒋介石的一个秘密手令，在34年1945年11月17号的手令，我念给你们听，当时写给国民党中央党部秘书长吴铁城的。你李敖怎么有这东西？我可以告诉怎么有，因为我在台湾揭发黑暗太有名了，很多的黑资料都往我身上跑。我的一个好朋友，他的一个朋友有一天拿了两个宋朝的瓷碗要高价钱卖给我，我不肯买。他说你会买的，我把一些资料送给你，你会买的，拿出一堆蒋介石的手令来。我真的忍不住，我就买了。今天你们在成功大学第一次看到这个文件，我念给你听：秘书长（吴铁城）、陈书记长（现在台湾一个老贼，活了一百岁还没有死，叫做陈立夫），党部与团部（国民党党部与三民主义青年团团部）无论在任何地方不得封查敌伪财产（日本人跟汉奸留下的财产）及干涉地方行政事宜。什么意思呢？就是地方行政是政府的系统。为什么你们党部和这个团部国民党的单位来查敌伪财产？敌伪财产是日本人跟汉奸留下的财产。好比像台湾，我举个例子，在接收的时候，地方的行政单位好比说228时候的陈仪，他来接收的。可是中国广播公司这个财产哪来的呢？是日本时代留给台湾的广播公司，应该给政府来接收，可是被国民党接受了。今天88亿被刘泰英卖掉了。换句话说，那个钱是属于我们政府的，属于人民的，为什么呢？蒋介石都发现了，就是党方跟团方有查封敌伪财产的这种情况，他下命令，可是已经来不及了，整个的都被国民党吃掉了。今天我们谈到党产的问题，这是最早的根源，证明了国民党在34年11月17号就开始，抗战胜利接收台湾三个月以后，就全国来抓这些日本人跟汉奸留下的财产，而这个财产应该属于国家的。所以台湾的国民党这么有钱，二千亿台币的产物哪来的？就是当时偷天换日换回来的。所以今天李登辉说，这些钱我们要慢慢还出来，干什么呢？做好事。为什么不早做？到今天为了选票才做好事，证明什么？证明他们绝对是不可靠的谎话。

    各位小朋友，刚刚我谈到的这些问题，首先等于给你们一个震撼教育。什么叫震撼教育？就发现你们过去所得到的资讯、所认定的历史、所喜欢的人，可能在今天一夜之间你们都动摇了，为什么有这个现象。这个不怪你们，就是台湾这么多年来，一直社会、文化、教育，都是一个谎话的结构来骗你们这些可爱的小朋友。你们没有能力来辨别这个谎话，你们唯一能辨别的方法就是看李敖写的书。可是我讲过，我写了100多本书，其中96本都被查禁了。知道吗？如果吉尼斯世界纪录有这样一个单项，就是人类有史以来什么人的书被查禁最多？就是在你们面前，就是他。我是历史上古今中外查禁书最多的一个人。因为我的书被查禁了，所以在白色恐怖时期、在戒严时期、在冰河时期，书店里绝对不敢摆我的书。你们走在一般的书摊上面，也看不到李敖的书。只有在一个地方看到我的书，就是我的书进入黑市在那个地摊上面，夜市里面跟那些黄色书刊混在一起卖。所以我的书封面也印的是那种裸体的女人。很多人买书糊里糊涂去买，一回来买错了，怎么搞的，才变成我的读者。你们可以知道为什么李敖的读者那么多，并且为什么其中的好色之徒那么多！

    因为你们看不到我的书，所以你们思想和国文就出了问题，思想出问题，你们看不到那种聪明的人、智慧的人，给你们的启发的文章，你们看不到了。你们看到什么三毛、琼瑶这些烂书，把你们思想绞成一团乱。还有，对不起，你们的国文程度变坏了。什么原因呢？因为你们在国中的时候，国文课本一打开第一篇文章作者蒋中正或者第一篇文章作者蒋经国，你们看到那种烂文章，学了那种烂文章，你们的中文怎么会变好呢？所以你们的中文变坏了。我可以告诉你我中文多好，我在中学的时候，我给女朋友写信，一封信86页。你们现在根本没有这种情调了，因为男女之间的重要一个感觉就是谈情说爱，情书是最重要的一个表现方法。可是你们不会了，你们不但写不出来86页信，你们连八行半都写不好。你们只能写三个字，就是我爱你，爱字又不好意思写，就写成我×你。因为发生这个问题，所以我告诉各位，你们从今天晚上开始就在今夜，回去以后好好想，为什么过去被骗呢？从今以后我要不要做一个聪明的大学生，做一个智慧的大学生，那么你们考虑重新跟我李敖联络。我有一个《李敖电子报》，每天中午发行的。另外你们可以买我的书，好好看看，知道什么才是聪明的、智慧的人。我们给人分类就分错了，分本省人、外省人，男人、女人，好人、坏人，年轻人、老人，全都分错了。真正好的分类是聪明人和笨的人。我告诉各位，要做聪明的台湾人，不要做笨的台湾人。我觉得当一个人被人家骗了这么多年，还不能够发觉的时候，这种人就太笨了。

    我跟大家讲的今天主要题目是成功有两种。为什么有两种呢？第一种是成功，第二种是失败，失败也是成功的一种，别人不会承认的。我们常常说，为什么失败是成功的一种？你们看圣女贞德，她在坐牢的过程里面，她是个失败者，她投降了，也写了悔过书。可是后来她觉悟了，知道自己做错了，就要挣扎出来，最后被烧死了。你们念过文天祥的《正气歌》，《正气歌》里面有几句话说：悠悠我心忧（wjm_tcy注：悠悠我心悲），苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。为什么你要忧呢？文天祥是求仁得仁。孔子讲说求仁得仁，并且仁者不忧。为什么你要忧呢？你忧个什么呢？我可以告诉各位，如果你们念到文天祥的传记，就知道他根本是一个花花公子。在宋史的文天祥传里面记载说天祥性豪奢，很奢侈的一个。声妓满前，家里面养了很多张惠妹给他唱歌，是这么个家伙，有姨太太一大堆，乱七八糟的。后来做了宋朝的丞相，元朝人把他俘虏，他觉得为了国家的尊严，我不能够投降。元朝人就整他，不杀他，把他放在那个很烂的房子里面，上面漏水，下面潮湿，老鼠乱Z，就折磨他。只要你一投降，立刻萧万长的职务给你做，就是行政院长给你做，你不投降就受洋罪，我也不杀你。所以文天祥遭遇到精神上的痛苦，人是两个文天祥，一个是花花公子，要听张惠妹唱歌的文天祥，要找姨太太上床的文天祥；另外一个文天祥就是要做志士仁人、杀身成仁、舍身取义的文天祥。可是最后，那个杀身成仁的文天祥成功了，所以他死掉了。

    各位，这人在成长的过程里面常常经过矛盾、经过挣扎、经过自己的努力才成长的。我个人可以告诉各位，我是这样一个成长过来的人。过去在白色恐怖时期、黑暗时代、冰河时期，我出来反对国民党，人家说你怕不怕？如果我说我不怕，我骗你们的。我是怕的，可是怕了还要做，这就是英雄。没有英雄不胆小的，胆小还要做就是英雄。可是我从来不鼓励别人做英雄好汉，什么原因呢？因为那个时候，坐了牢以后，你才知道空间是多么小，时间是多么长。我在那个坐牢的过程里面还苦中作乐，写了一首歌，也许你们听过那首歌是我写的，叫做《忘了我是谁》，就是：不看你的眼，不看你的眉，看着心里都是你，忘了我是谁。那个歌词就是我写的。在坐牢的过程里面，才知道不可以轻易鼓励别人去做英雄好汉。什么原因呢？因为你会怀疑，这个价值意识会发生动摇，就是值不值得？过去孙中山看到他的广东铜像叫做温生才，温生才是个老粗，孙中山就跟他讲了很多广东话，叫他去行刺满洲人，就是两广总督孚琦。温生才就去行刺，结果温正才就被杀掉了。今天我们会发现这个问题，为什么你叫我行刺，我就去行刺呢？为什么为了国家要牺牲我自己呢？我也只活一次，为什么牺牲我这一代而为了下一代呢？可是过去的人不这样想，那些革命党、志士仁人他们都知道，牺牲了我们，为了下一代。可是今天以一个英雄人物跟你们讲，我不鼓励你们这样做，什么原因呢？你们不必这样做。

    今天有一种人，我的老朋友像建国党的郑邦镇，头脑都是浆糊的，郑邦镇说，我们台湾要组织义勇军，与中共决一死战，保护我们台湾人的尊严。台湾有军队44万人，如果44万人都保护不了我们，都要打垮。最后靠这个书呆子的一万个义勇军来保护我们，我们有希望吗？可是问题是我们要不要决一死战？各位，你们知道什么叫决一死战吗？你们没有当过兵，你们不晓得什么叫决一死战。我告诉你们，中国大陆每天生的人口5万个人，加上私生子就超过了5万人。一年生出来一个台湾的人口，他们现在的人口跟加上每年生出来一个台湾的人口，跟我们的人口比例是60比1。注意，光空手打仗，60个人打你一个人，知道吗？如果说两岸打起来，我们台湾的军事教育好，都是神枪手，一个人可以打死他59个人。可是最后第60个人也是个神枪手，他打到我们的大腿上面，然后我们又给他一枪把他打死了，60个人都被我们消灭了。可是我们变成掰咖，整个成功大学男生都是掰咖，好看吗？这个仗能打吗？这个仗不能打。什么原因呢？它的领土比我们大266倍，人口比我们多60倍。这个武器里面有核子潜艇7艘，有东风31号飞弹。全世界都怕它，居然台湾不怕。这什么意思啊？我们上了当。上了什么当？上了一个坏的外省人的当，他的名字叫做蒋介石。蒋介石被共产党打到台湾来，为了鼓励士气，就讲了两点，第一点，共产党是万恶不赦的，是坏的，不会改好的。第二点，共产党是不可怕的，我们可以消灭共匪，反攻大陆。所以蒋介石死了以后，他的思想流传到现在，就是今天到了我们身上，到了李登辉身上，也到了陈水扁身上，也到了郑邦镇身上，也到了我们身上。什么原因呢？就是共产党是坏的，共产党是不可怕的。所以今天台湾就造成这么一个情况，就是不怕中国大陆。

    不怕中国大陆，怎么办？如果不好好的谈判，有一天就会打起来。打起来的时候谁当兵？你们在座的这些小鬼，你们去当兵。告诉你，也许你没有打仗的时候就死在台湾了，什么原因呢？台湾的军队很恐怖的，死亡率是很高的哟！前一任的国防部长蒋仲苓说：哪里不死人！不错，军队死的最多。所以你们这些小表哥、小表弟、小表妹，你们到军队里面搞不好就给做掉了。所以我从来不鼓励别人当兵，我也告诉大家，不要走这条路，我们要用一种爱护自己的方法来面对两岸的问题。两岸什么问题？两岸最关键的一个问题，就是所谓要不要打架，如果不打就和平处理。我的老朋友彭明敏他们说，台湾跟大陆的关系要像兄弟之邦。英国和美国同文同种，结果变成了兄弟之邦，我们跟中国大陆变成兄弟之邦。你看看阿扁最近写的《中国问题白皮书》，第一页就讲这一点，就说我们是两个国家，可是是特殊的国与国关系。注意这是李登辉讲的话，然后阿扁把它偷来了，两次说出特殊的国与国关系。然后宋楚瑜也学会了，讲了一句话，我到现在还不懂他什么意思，意思也是我们是台湾独立国家，希望维持这个关系。

    可是我们要想想看，英国让美国独立，跟美国变成了兄弟之邦。一个重要的条件，是美国搞独立的时候跟英国打了一仗，法国人支持美国人，美国人打赢了，英国人放弃了美国，变成了兄弟之邦。我们要不要跟中国大陆打一仗？所以我告诉各位，我们整个都被骗了。被什么骗了？被第一个命题骗了。我们面对的第一个命题是什么命题？台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。台湾跟大陆是两个国家，两国论对不对？对。这时候我们在高兴的时候，应该有第二个命题出来。第二个命题是说主张两国论的时候，如果两国论进入宪法、台湾独立，中国大陆就会打过来。打过来的时候刚才讲过了，我们说有很多人独立成功，像东帝汶独立成功了。我告诉你，的立委独立成功没有错，前后经过了25年的战争，死掉了东帝汶人口1/5。好了，现在第二个问题出现了，如果打起来，台湾的人口要死掉1/5，换句话说，五口之家里面有一个人会死掉，也许是爸爸、也许是哥哥、也许是弟弟，也许是你的男朋友，也许你结婚以后你的情夫、你的奸夫会死掉。第二个命题出来了，民意调查要不要赞同打仗？恐怕你们就要考虑了。

    那么怎么办呢？我可以告诉各位，为什么一定要打呢？一国两制有什么坏呢？一国两制四个字大家听了像大麻风一样，不敢接受。我告诉你，一国两制什么意思？一国，一个中国的前提，这个中国怎么解释它，海峡两岸各自表述，各说各的，我们可以说它是中华民国，它可以说是中华人民共和国，所以一国没问题了。两制，现在不是两制吗？50年来我们跟他们不是两制吗？两制有什么好反对的？然后共产党说，再延续50年两个制度谁都不管谁，延续50年不打仗。可是这个50年之间，台湾允许你们有军队。请看看，香港回归以后有没有军队？没有军队。澳门回归有没有军队？没有军队。我们同意台湾有军队，然后中国大陆不派任何一个人到台湾来统治台湾，他们承诺的。然后又说台湾人可以到中国大陆，帮着中国大陆来统治中国，这个价码最近江泽民跟朱F基开出来了，就是可以做他们的国家副领导人，就相当于副总统。请问这个两岸谈好以后，我要求对我们台湾有利的，我们可以谈判。好比说联合国大使台湾人去做，做了以后，我们台湾自然就加入联合国了，并且还是常任理事国，对不对？跟台湾有关利害的大使，我们台湾人要做，驻美大使、驻英大使、驻苏联大使；跟台湾有关的部会，要保护台湾的我们要做，好比说国防部长、财政部长、经济部长，我们要；我们也会回馈中国大陆，有些单位可以给你们来做，譬如说故宫博物院院长。

    谈判好了，有什么不可以呢？大家说这样是伤了台湾人尊严，你李敖讲这话是中共同路人，你不爱台湾。告诉各位，就是因为我爱台湾，今天只有我敢讲这个话，懂我意思吗？连战讲的是谎话，阿扁讲的是谎话，宋楚瑜吓破了胆不敢讲真话，今天只有我在这里敢讲真话。为什么讲真话？大家懂我意思吗？讲真话就告诉你们，就是说我们不要做那种匹夫之勇。我举个例子给大家看，如果我们的祖先跟郑邦镇一样，就是我们决一死战的时候，保护台湾人尊严的时候。今天没有我们了。记不记得1895年甲午战争以后，我们跟日本人定的条约就是台湾割给日本。当时你看条约记录，李鸿章跟日本的伊藤博文谈判的时候，伊藤博文开口要台湾的时候，李鸿章说谈都不要谈，台湾绝不给你的。最后日本人形势强，硬要台湾。李鸿章说：要台湾，你们不能统治的，台湾人是有反叛的，你们日本人管不了的。日本人说：我们自己来解决，不要你嗦，给我，我来解决。日本人到了台湾，台湾组织了一个也算台湾民主国，打了10天没有了，整个的岛投降了。记不记得清朝的诗人黄遵宪的那首名诗叫做《台湾行》。他说，日本的国旗挂起来，一轮红日当空高，千家白旗随风飘，拿起白旗来，大家投降了。|绅耆老相招邀，老头子们、绅士们互相招呼，干什么？夹跪道旁俯折腰。跪在马路上，向日本人投降。懂我意思吗？为什么投降？那个时候有尊严的台湾人、勇敢的台湾人、不是被吓大的台湾人，为什么不跟日本人打？打的话全部杀光。可是那个时候我们不要忘记，那个时候的台湾人，当他20岁的时候，他跪下来的时候，他再活50年，当他70岁的时候，看到日本人投降了，日本人走了，懂我意思吗？就是拖了50年下来，敌人被你拖垮了，你活下来了，敌人走了。

    所以我认为台湾像什么呢？台湾应该像是一个漂亮的女孩子，很不幸她的邻居是个地主恶霸，地主恶霸打她主意，逼她跟他结婚。台湾没有办法，好，我嫁给你。嫁给你以后怎么样呢？我就会撒娇，我会献媚，然后把你的钱过户给我，房地产登记给我，整天跟你上床，把你身体掏空，你死掉了！死掉以后，我再改嫁别人。日本人在台湾折腾50年，给台湾也有很多建设。日本人走，国民党来，国民党带来什么东西？我告诉各位，国民党带来92万两黄金。那个黄金是全中国的人民的钱被搜刮来到了台湾，劫贫济富使台湾能够经济起飞。告诉各位，所以今天50年来，我们大家变的有点钱，就是靠着当时抢了中国大陆这些黄金。所以这50年来，我们台湾能够经济起飞，现在国民党走，把你党产也分掉，滚蛋！我们可以考虑在未来的50年，我们怎么样去玩，怎么去耍共产党。共产党又来了，对不对？我认为这样才是真正的台湾人自存之道。两个结果告诉我们，50年不打仗了，现在你们20岁，对不对？50年以后，你们70岁的时候再决定要不要打，那个时候对你们很有利，要打你们老了，小鬼去打。就好像现在我已经65岁了，打仗你们去打，对不对？人家保护我，我不会打仗了。并且按照《兵役法》的规定，你是叛乱犯，判决超过七年就不要当兵了，所以我不要当兵了。上一次我家里面来一个水电工人，他就听说我不要当兵了，就问我为什么不当兵？我说因为我是叛乱犯。他很羡慕，他说现在叛乱还来得及吗？其实我已经来不及了，我是当过兵以后才开始叛乱的。懂我意思吧，所以我已经吃亏了。

    告诉你们，不要相信那些人煽动，什么我们海峡两岸要兵戎相见，为了台湾人的尊严。台湾人不要这种尊严，存在就是尊严，当你不存在了，有什么尊严呢？你是烈士，你不是战士，那不是尊严。所以我劝你们，再也不要相信阿扁他们这些人鬼话，整天还在搞这个东西，什么台湾是主权独立国家，台湾是这个，台湾是那个。台湾真正的主权独立起来，台湾就遭遇了麻烦。我一再讲过，讲两国论，为什么不把它进入宪法？美国人来说了，你敢把它路线，它就打你。所以勇敢的台湾人李登辉为什么不把它进入宪法？不敢。不敢你叫什么东西？有种进入宪法。不敢。所以我的意思，我们看得清清楚楚，不要再受他们骗。你们这些小朋友从今天晚上开始可以不当兵，多么快乐的事情。当然当兵也很快乐，可是那种苦头不是你们所能吃的。所以我跟大家讲，保持作一个聪明的台湾人才，是真正聪明的成功大学学生。我们现在要开始现场挑战李敖。可是我把我刚才的讲演收尾再收一下。刚才我谈到成功有两种，一种是成功，一种是失败。那个失败是表面上看起来失败，其实是成功的。作为一个民族英雄，在战争上面贞德失败了，文天祥失败了，可是他们最后成了正果，原因就是他们在另外一方面成功了。所以我说成功有两种是这个意思。我跟各位讲，我个人是到处搜集资料的，所以你可以看到我带的是狗仔队的照相机，随时搜集资料。可是我不建议大家用这种高性能的照相机，因为它有的性能使别人看了以后会觉得冲动。

    我顺便讲一下，现在我们所谓总统选举，我告诉大家、提醒大家，如果我们认为这个地区是一个民主国家，请注意，选出来的总统要像民主国家那个造型。民主国家总统造型就是一团和气，出口幽默，能够使大家欢笑的人，才是民主国家总统。你什么时候看过阿扁会笑起来？那个脸绷在那里好难过。可是我看过阿扁的笑，他的笑比哭还难看。为什么我说建议大家要做这方面的选择？最重要的一点，就是告诉我们，我们要注意一些民主国家那种总统的风度，台湾没有。所以我跟大家讲，阿扁给我们的一个感想，你们大概不晓得二次大战时候德国的希特勒，他就是那个造型，连发型都很像，这个头发这样下来油乎乎的，就是那个样子。我讲过一个笑话，在默片时代，就是无声电影黑白片的时代，有两个有名的电影明星，一个胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳来，后来变成漫画叫劳来哈台。有一次哈台就问一个商人说：你是做什么生意的？那商人就很神气的说：我是做木材生意的。结果那个商人就反过口来问哈台：你做什么生意的？哈台大胖子一听别人问，他为了面子也说：我也是做木材生意的。结果那个人追问：你是做什么样的木材生意的？哈台说：我这木材生意是小规模的in a small way小规模的生意。那个人又追问：做什么小规模的？哈台说：我是卖牙签的。懂我意思吧！牙签那时也是木头做的。你看到陈水扁以后，你就觉得那是一个卖牙签的希特勒。

    我告诉各位，我个人能够变得这么快乐的原因，跟我一个人静下来，常常私下里编了很多笑话有关系。我今天讲一个笑话给大家听。你们知道在《水浒传》里面有潘金莲和武大郎。武大郎就是矮矮的、三寸丁，潘金莲是个漂亮女人，两个人结婚了，结果潘金莲勾结了西门庆谋杀了亲夫。武大郎矮矮的就戴了一个帽子，什么帽子？就是现在你们所要戴的阿扁那个帽子，扁帽，就是店小二戴的、武大郎戴的帽子，就这种帽子。我就编了一个笑话，就是这个神父有一次跟一位修女聊天，就问修女说：如果你没有做修女，你希望你变成什么样一个人？那个修女很坦白，说：如果我不做修女的话，我希望我是潘金莲。这神父一听脸色大变，就擦了擦汗，等了一下问她第二个问题，说：你如果不做修女，你要做什么？这个女孩子说：我要做潘金莲。这个时候神父就笑起来了，为什么笑起来呢？他说：我怕你第二个答案不是做潘金莲，而是做吕秀莲。这就是我常常开玩笑的这些故事。今天我告诉大家，我们做一个选择的时候要搞清楚，什么人才是台湾地区的领袖，我们不要把票投错了。我知道你们想把票投给我，可是你们怕这张票浪费了。可是我希望你们做一个最好的第二种选择。好，现在我们开始挑战李敖，问题问的好，我会当场赞美你；问题问的不好，你可能收到我的律师信。

    男观众：李大师你好！我想请问两个问题，第一个就是我们都知道现在国民党已经面临政权的极大危机，它等于现在已经不管在行政或者是法律等各方面，已经连白痴都知道它现在已经很不中立。那我们现在也知道，刚刚李敖先生拿出徐渊涛先生的《替李登辉卸妆》一书，那我们也知道说，想不到李登辉除了会帮人家铲除异己，把敌人当作我们的免洗碗一样，用过就丢之外，他还可以用他的下巴来博取某些程度女生的喜爱。所以不晓得李敖先生在最近，有没有一些计划说要如何替国民党卸妆，或者是把连战剥皮或替苏志诚拔毛等等一些计划？第二个问题就是说，我们知道李敖先生最近比较轰动的新闻，就是跟新闻局局长我们这个频道的问题，那不知道说，因为我们在电视上也看到过李敖先生你本来说要告赵怡先生，然后后来又可能在跟他用大哥大联络之后，又有了新的说法，那不晓得说李敖先生能不能就这方面做一些说明？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我先用一个笑话来答复你第一个问题，替国民党卸妆的问题。这个笑话是说，有一个人是流浪汉，穷的苦哈哈的。有一天，他的朋友在马路上就看到这个流浪汉开着一辆名贵的轿车，凯迪拉克开过去了。他好奇怪，你流浪汉怎么会开这么好的轿车呢？后来就碰到这个流浪汉，就问他：为什么你开着这么好的轿车？流浪汉说：我有一天在马路上坐在那里要钱，结果一个漂亮的女孩子就开了一辆凯迪拉克，经过我面前就叫我上车，我就上车了。然后这个女孩子就把我开到郊区，把车给停下来了。这女孩子就看着我，然后站起来就开始脱她外衣，又开始脱她内衣，又开始解下她的胸罩，最后之留她一条三条裤在身上。这个女孩子就对我说：你可以把我有的东西拿去（意思就是说我可以脱她的内裤）。他说：我一想，她内裤对我有什么用呢？对我没有用，所以我就拿走了她的凯迪拉克。这就是表示我们意思表示的时候不一致。替国民党卸妆，国民党有什么妆好卸呢？国民党完全是个不要脸的党，我也写过写《国民党研究》跟《国民党研究续集》两本书，整个给它扒光了。国民党不要脸、无耻、厚颜，毫不稀奇的。去年10月9号刘泰英请我吃饭，他跟我是老同学，我就跟刘泰英说，过去你在台中一中，五十年前他最大的希望是什么呢？他从丰原通学到台中，每个礼拜存一点点钱，存一个星期可以买一碗刨冰吃，就是当年的刘泰英。现在他可以掌管二千亿的国民党党产，我就问他：要不要把这东西还出来？刘泰英笑说：不可能的，我们要还出来，民进党就当选了，国民党就垮掉了。所以我知道这整个是个骗局。今天说党产还出来，党产做信托，根本是个骗局，我们不要相信他。所以关于替国民党卸妆的问题，根本没有妆可以卸，只有大家重新选举出来合适的总统当选人，才有能力掐住国民党的脖子，让它钱吐出来。可是我讲过，这个人当然不是连战，也不可能是阿扁。刚才我讲过，你阿扁连一个国民党中央党部的大楼都不能为我们保留下来，他当选以后能为我们做更多吗？我感到怀疑。

    第二个问题，关于赵怡的问题，我可以跟你讲，台湾有很多很可怜的外省人，他们没有基础，赵怡就是在台湾的外省眷村里长大的一个力求上进的年轻人。他们这批人特别的从小受到忠党爱国的教育，所以他们在海外做什么呢？整天向台湾打小报告，就告密很多的留学生，结果他们都害得回不来了，像我的姐夫都回不来。当时打小报告的有赵怡、有郁慕明、有赵少康、有马英九，他们都干这种事情的人。今天他有一个官好做了，不错，我想把他消灭，然后来维护台湾的言论自由。可是后来的三更半夜，他跟我打了两个小时电话以后，我改变了念头，我觉得不消灭他，留着他替我办事，替我们来维护言论自由也不错，因为他卡位正好卡在新闻局长上面。所以我最后的认定是赵怡有能力推动言论自由，我们有能力推动他，所以最后我就把他放过了。果然我的这种宽大得到了好的效果，今天晚上环球电视台播出的时候，全台湾都可以看到了。懂我意思吗？所以我觉得把赵怡宰掉，不如把他留下来，对我们大家更有利。懂我意思吗？

    男观众：李敖先生您好！我是医科系四年级的学生，我想请问您一下，就是二次世界大战后，台湾五十几年来，除了您以外，为什么再也没有出所谓的大科学家或者是大哲学家或是大思想家？那这其中根本的原因到底是什么？谢谢！

    李敖：我觉得台湾最大的不幸，有它历史的背景。大家想想看在清朝统治台湾的时候，来的什么人呢？是罗汉脚，罗汉脚是穷人、罪犯、农民，这些人到台湾来，他们很勇敢，也很努力，可是没有政治地位，也没有文化水平。后来日本人统治台湾统治了50年，日本人留给台湾的不是最好的日本文化，是町人的文化，町人文化是日本武士文化加上商人的文化混在一起的，所以台湾50年来没有好的文化。到了50年以前，国民党这个政府流亡到台湾，带来了最坏的官僚政治的文化。结果我认为台湾所以不能够产生好的思想家或者文学家的这种原因，因为这个岛的土壤不能够产生这些人。像我的老同学李远哲，他是因为逃避兵役以后到了美国能够得到了诺贝尔奖，在台湾他也得不到。不过台湾有一个人是个怪胎，他不是台湾教育的产品，他是子宫外孕，就是我。我在台湾是一个了不起的思想家，我写的《李敖大全集》现在是40本，1500万字，比什么胡适、梁启超、鲁迅写的都多。我写的小说《北京法源寺》已经由英国的牛津大学出版社翻译出来，今年我们会角逐诺贝尔的文学奖。所以给台湾带来一个机会。

    男观众：李敖先生你好！我个人认为现在我们台湾面临最大问题，并不是什么两岸统独那些问题。我觉得最恐怖问题是财团的问题，因为财团它有钱有势，它就可以介入政府高层，然后左右整个法案的一些推动，甚至就是我们这些小老百姓的权益都会被财团牺牲掉。所以我想请问李敖先生，您认为除了您跟许信良先生之外，你们比较没有包袱，你们当选的话有办法跟财团划清界限。但是像陈水扁、连战跟宋楚瑜先生，请问您认为这三组里面，我想连战我们就不用谈了。那我想说这剩下两位，您认为谁比较有能力来跟那个财团划清界限？然后就是说，其实我知道另外有一个人就是我们成功大学毕业的一位学长，他如果当选的话，绝对有办法跟财团划清界限，这就是我们的王建煊先生。那所以说作为成功大学学生，我看到很多同学戴着扁帽，穿着阿扁的衣服，然后疯狂的迷阿扁，其实大家都忘记我们成功大学曾经出过一位非常了不起的王建煊学长这样子。所以阿扁在说他自己有魄力的时候，建议大家可以跟王建煊比一比，他当初是怎么下台的，你们就会知道到底阿扁比较魄力，还是王建煊有魄力。那第二个问题其实也跟台湾有关系，就是我是职棒兄弟象队的球迷，那我们现在职棒面临这个问题，就是我刚刚有给您一份书面的资料，就是说我们职棒从20年前成立之后一直打的不错，然后到职棒八七年时候，那个可恶财团邱复生，他拿不到中华职棒很多钱，然后他就成立一个台湾大联盟，然后恶心挖角，然后还误导观众。他利用了媒体误导观众，说球员打放水球都是球员的错。我很早听到他在谴责黑道，事实上我们职棒就是被黑道跟邱复生这个财团、这只金牛，弄成这个样子。那李敖先生，您很有办法跟那个力霸集团这样对抗。那我想请问李敖先生，我们这些职棒球迷，我们应该采取什么手段跟那个可恶的邱复生对抗这样子？谢谢！

    李敖：谢谢你！你要我批评这个总统候选人跟财团的关系，很感谢你，你把我跟许信良撇开了。我认为说这话好像很怪怪的，跟财团不太有关系的人是两个人，一个是宋楚瑜，他基本上我可以告诉你，如果宋楚瑜是喜欢A钱的人，绝对不像现在我们所查出来的这么少。懂我意思吗？现在翻来覆去查，重复的查也不过十亿。可是以宋楚瑜做过的那些事情，国民党中央党部秘书长、台湾省长，他想A钱怎么A的这么少？我的邻居一个牙医太太到菜场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆。阿婆说：唉呀！这宋楚瑜是个傻瓜，怎么A钱A的这么少！我们还是要投他票，不管A多少还是投他票。就是她们阿婆的标准跟我们可能不一样，就就是说他如果真的爱钱的人，绝对A的不止这个数字。所以我认为宋楚瑜跟财团挂钩的可能性比较少，原因是说他可能受了蒋经国的影响。蒋经国和蒋介石时代，请大家注意，他们专制、他们鸭霸，可是对黑道跟财团压得很厉害。如果你是黑道，你是财团，你就不可能有政治力量，绝对不允许你到党中央来做什么中常委，你没有政治力量。像日本也是，承认黑道的山口组是黑道，可是你就是在地方，你不可以到中央来。所以蒋介石跟蒋经国压财团跟黑道压得住。李登辉把黑金整个的搞进来了，宋楚瑜我认为他受了蒋经国的影响，跟财团的关系应该不是那么明显的。第二个人是谁？你们想不到，是连战。连战为什么跟财团关系低？他有钱，他自己就是财团，懂我意思吧！

    麻烦的人是阿扁，阿扁从一出道当了律师开始，阿扁是在大学时代就考取了律师，书念的一级棒，就跟财团发生关系，一个大的财团支持他，那个人就是长荣的张荣发。所以你看阿扁的骂了那么多的人，攻击了那么多的人，从来不碰张荣发。张荣发给他钱，后来做市议员，又做了立法院立法委员的时候，别人请助理人员请一个两个都吃不消，他请了14个助理。在他这本书里面，我们可以看到他讲他有14个助理。可是我告诉各位，他离开立法委员的时候，有十九个助理。哪来这么多钱？就搞了一个基金会叫福尔摩沙基金会，开始A钱。今天我们查出来的它有两个基金会，一个福尔摩沙基金会，一个文化基金会，A钱的数字也上亿，以亿为底价往上爬。所以这个账查出来以后，阿扁就是宋楚瑜第二。

    所以我认为真的很忧虑，就是如果跟财团有关系的人是阿扁。并且我认为整个的局势来看，台湾的局面就是告诉各位，有钱的人会越有钱，穷的人会越来越穷。可是不会穷到没有饭吃，就是说你这辈子你想买房子，你想住高楼大厦，你想过一个很有积蓄的生活是很难的。看到日本就这样子，日本整个东京市有几个人的房子不是租的？什么原因呢？都被财团给分掉了。所以我们必须承认，在资本主义的结构底下，最后的财产分配一定会发生这个现象。所以我跟你们讲，你们这些小朋友你们应该调查你爸爸妈妈的财产，他如果有财产，你跟他们商量，不要死了以后才分给你，活的时候就分给你。你作为创业的基金，你可以做你要做的事情。如果爸爸妈妈没有钱，我劝你们去养成一个安贫乐道的人生观，去学习如何钓鱼。原因就是说你们想发财没有希望，这个台湾社会已经非常的定型了，除非你去革命，否则的话你想合法的赚到很多的钱，机会并不很多了。

    男观众：李敖先生你好！我想问的是说世界的另一半是女人，那你觉不觉得女人是一种挑战？谢谢。

    李敖：女人对我们不是挑战，女人对我们是诱惑。

    男观众：从历史上来看，女人在中国的角色。

    李敖：我啊？

    男观众：女人。

    李敖：照你这样的说法，我需要经过变性手术才能谈我的角色。女人在中国历史上的角色，我可以告诉你，很有趣的！我们说中国女人地位是被压抑的，不尽然！中国女人是经过一段时间被压抑以后，她从媳妇熬成了婆，然后从年轻熬到老的时候，从妈妈变成了最后的老太太以后，她很有权力。你看《红楼梦》的里面，贾母那个老太太多么有权力。所以我告诉大家，不是中国女人是那样没有权力的。不错！中国女人跟中国男人之间没有罗曼蒂克的这种关系，没有错！中国人谈恋爱，男人谈情说爱是跟两种人，一种人是小老婆，另外一种人是妓女。所以我们看不到跟他原配夫人有那么多罗曼蒂克的生活，可是原配夫人的地位也相当的稳定。原因就是说虽然在中国法律里面规定有所谓七出，就是有七个条件可以把你赶出去，一个条件就是无子，生不出来儿子。当然现在我们知道，生不出来儿子是怪男人的精子有问题，可是古人不懂，怪太太，所以没有儿子可以赶走。多言，话太多可以赶走，所以在座的女孩子每个人都会被赶走。嫉妒也不可以，就被赶走。然后有恶疾，就是得了麻风病，现在可能得了艾滋滋病就被赶走。他有七个条件把你赶走。可是有三个条件保护你不被赶走，第一个条件就是先贫后富，我嫁给你成功大学校长的时候，你翁校长是个穷小子，后来你发了财，做了成功大学校长，你想把我赶走不行了，我跟你吃过苦，所以你不能赶我走，先贫后富变成一个保障条款。第二个是有所娶无所归，就是我嫁给你的时候我有娘家，现在你把我赶走了，我娘家921地震全部死掉了，回不去了。对不起，你不能把我赶走。第三个是为舅姑服三年之丧，舅姑就是公公婆婆，公婆死了以后，我替丈夫的爸爸妈妈穿过孝，你就不能赶我走了。所以中国历史上这种离婚的事件，虽然有七出赶走，可是真正离婚的情况并不多。所以我告诉各位，中国历史上妇女的地位并不是那样子凄惨的，不能这样解释。至于有的人做成了武则天、西太后，那是偶尔的例子，不足为训的，不能作为一个正常的现象来解释。

    女观众：李先生您好！我是成大外文系的学生，然后我想请问您的问题，就是在我们上古希腊罗马文学里面，大部分的故事来源都是那个特洛伊战争。那特洛伊战争的起源就是那一颗金苹果要交由那个特洛伊的王子帕里斯去仲裁，到底是交给那个代表权力的天后赫拉，还是代表智慧的雅典娜，或者是代表爱与美的女神阿芙洛狄忒，就是我们所熟知的维纳斯。那如果您是帕里斯的话，您会做什么样子的决定？那另外也由这个故事我们也知道，后人大部分都把那个海伦当作是一个祸水，觉得是她导致整个亡国的。那您也有一部大作就是都是女人惹的祸，那在这么多好像我们的历史跟文学里面都告诉我们，女人不是祸水型的，就是笨蛋型的。那是那在古今中外历史中，是否有您比较推崇的女性呢？为什么？

    李敖：好，谢谢你！你是不是女权主义者？不是吧？

    女观众：我不是。

    李敖：我认为现代人真的赶不上古人了，古人比较有那种侠义的、罗曼蒂克的那种味道。好比说刚才她讲的那段话，古人可以为一个美女大家去抢、打仗，可以打仗。现代人不会为美女打仗了，会为中东的回教徒打仗，为非洲的小黑人打仗，为什么呢？就是不会有那种罗曼蒂克的理由去表现他们的狂飙了。所以我认为，现代人实在是跟古代人比起来是没有趣味的。可是现代女性跟古代女性也是不一样了，现在有一种女权主义者出现，台湾也出现了一些女权主义者，我说她们是妖怪。为什么是妖怪？因为男女之间是个男欢女爱的结构，真正的女孩子应该以女孩子的先天条件去欺负男人、骗男人、占男人便宜、奴役男人，这才是高明的女人。可是这个女权主义者拼命的鼓动女孩子跟男人去抵抗，我认为这是错误的。还有一种疯狂的女权主义者，像中央大学的一位教授叫何春蕤，她有一次在台北市搞了很多女孩子就喊口号：我要性高潮，不要性骚扰！记不记得，那时候你们可能还在中学。这都是胡闹的口号。为什么胡闹呢？你想想看，什么人会性骚扰你呢？因为你有三分脸蛋，三分姿色，别人才骚扰你。如果你没有三分姿色，谁会来骚扰你呢？很多女性主义者一脸横肉，像那个写文章的陈菊那样子，谁敢骚扰你呢？还有，什么叫性高潮？你要有七分姿色男人才有高潮，如果七分姿色没有，又是一脸横肉，男人都阳痿了，怎么还有高潮呢。

    我告诉各位，我们以前一辈的人，在我李敖以前这一代的人，有很多罗曼蒂克的那种味道，甚至也付了代价。我告诉你们一个糗事，贵校成功大学前身是台南工学院，对不对？台南工学院在1949年那一任的院长叫做王石安，就是王安石那两个字反过来。王石安跟你们学校的一位讲师有染，后来这个讲师叫朱振云，不能够跟她结婚，到了日月潭自杀了。结果事情曝光以后，王校长是很优秀的校长，就下来了，付了代价。可是你可以看看那一代的人，一个女孩子成功的讲师，为了迷恋那个校长，不能够白头偕老，宁愿自杀。现在这个时代不会了，你看看张惠妹那个歌：你若不敢爱，决定不算太晚，就是要从现在把你赶出我门外。对不对？就这么干脆，男女的离合这么干脆，我觉得这是一种进步。可是从男女罗曼蒂克角度来看，是一个退步，懂我意思吗？是个退步。所以我认为，想到我们过去写86页情书的时代，那种时代已经没有了。可是我们不要否认，那个时代有那个时代的那种感情、那种感觉，可是现在的人没有了。所以我觉得谈到男女的问题，我的答复就是说我们必须要理解，现在的时代跟以前的时代不一样了。我觉得你们这个时代的人，你们很快乐，也很漂亮，也很有钱。可是你们没有趣味！什么原因？你们对工作都不认真的。台北市我看的太多了，台北市很多人上了两天班，然后不愿意做走了，干什么呢？到西门町每个人身上带着个大哥大讲话在玩，都是无业游民。为什么呢？因为家里面有点钱，使他不会饿死，不像我们的时代那么艰苦。所以你们这个时代的人，我觉得没有趣味，你们不晓得人间艰苦。

    男观众：李敖先生你好！我也是外文系学生。刚才你的演讲提到说你去募慰安妇的捐款，陈水扁捐了一百万，那吴敦义也捐了100万，那宋楚瑜他就很慷慨捐了七百万。那这时候我们要讲到一个问题，就是现在经常在讨论就是钱到底是从哪里来的？如果说他对慰安妇能够一口气就捐出700万，那为什么他在921第一次捐款的时候，他只能够捐10万呢？为什么现在人家要调查他兴票案有的没有的，身上有那么多钱，他为什么没有办法一次捐那么多？他当时的借口是说我没有钱。那现在我有另外一个问题，就是如你所说的，你是那么的好，为什么人民都不懂得选择最好的，人民为什么会那么愚笨呢？谢谢！

    李敖：好，我懂你意思！我可以告诉你，当时慰安妇的事件，陈水扁捐了100万是台北市政府的钱，吴敦义捐的100万是高雄市政府的钱，就是我们人民的税捐；宋楚瑜捐的700万，也是台湾省政府的钱，都是我们的税捐，就是他们处理的税捐不是他们私人的钱。可是这里面可以看出来，他们会对慰安妇的关心，用这个捐款可以表达出来。当然你说宋楚瑜怎么捐了十万？宋楚瑜说我捐了310万，你们只承认10万是不对的。好！就算捐了310万，是他自己的钱，这两个情况是不一样的。捐政府的钱跟捐自己的钱情况是不一样的。阿扁有没有捐了310万？懂我意思吗？当然你们说宋楚瑜有钱，阿扁没钱。谁能鉴定谁有没有钱？现在已经扯不清了。我告诉你，我一分钱都没有捐，921你李敖为什么不捐钱？根本不该我来捐钱，这是政府该出的钱。我们交的税捐在干什么？救灾救难，美国专门有救灾救难总署来处理这个问题。日本考察回来的这个消防人员就对李登辉提出建议，台湾要有这个防灾总署，像美国一样，理都不理，结果出了灾变以后束手无策。可是我也告诉你们，我们全台湾那么努力捐款，捐了一个月，捐了多少钱呢？我告诉你捐了不到90亿台币。李登辉大笔一挥给马其顿3亿美金，96亿台币不见了。我们努力，全台湾人捐了一个月的钱都赶不上李登辉的一次慷慨捐给别人。你还喜欢交税吗？还喜欢捐钱吗？钱哪里去了？这样去了。我可以告诉你一个笑话，我讲给你，一个老富翁有四个女婿，他要测验女婿笨不笨，叫每个人讲一句顺口溜，就是有一个东西用的时候大，不用的时候小，你把它描写出来。这大女婿就说：我有一把扇，它真不得了；用的时候大，不用时候小；夏天用的多，冬天用的少。老富翁说不错！然后二女婿讲说：我有一把伞，它真不得了；用的时候大，不用时候小；雨天用的多，晴天用的少。老富翁说不错！三女婿开始笨了，说：我的那个它（下面手一指），可真不得了；用的时候大，不用时候小；晚上用的多，白天用的少。然后四女婿更笨了，四女婿指着他的老婆说：我的那个她，可真不得了；用的时候大，不用时候小；别人用得多，而我用得少。知道了吧，我们的税捐别人用的多，一用三亿美金，我们自己用的少，懂我意思吗？还喜欢交税吗？还喜欢捐钱吗？要觉醒一点。所以你谈到宋楚瑜的问题，没有什么好替他辩解的。不过如果宋楚瑜该骂的话，阿扁更该骂，因为他没有捐出来310万。懂我意思吗？

    男观众：李敖大师你好！我是企管系的学生，然后今天我们有两个问题来想请教一下您。然后第一个问题，我们是长久来就知道李敖先生是一位蛮伟大的一个思想家。然后就在去年的时候，可能就是在中国方面发生一件事情，就是法轮功的那个发声，而且有数万人包围中南海的事情。然后刚好法轮功他有一点应该有跟李大师有点渊源，就是他的创办人也是你的本家。那所以李大师曾经有说过，人没有省籍的差别，就是分聪明人跟笨的人的差别。那请问一下，你这个法轮功信徒将近千万的人，他们是聪明人还是笨人呢？然后这是我的第一个问题。然后第二个问题是我们知道李敖大师是个历史学家，然后最近像前几天的时候就是在西藏的时候，有那个第十七世的藏传法王从西藏，然后跑到就是印度去游玩，然后好像投靠那个达赖喇嘛那边。然后我们知道达赖喇嘛一直好像是提倡就是有关于西藏独立的问题，那我们就是知道一下李敖大师对那个西藏独立的可行性及看法。谢谢！

    李敖：谢谢你！你问题都问得很好，这个关于法轮功的问题，我跟大家讲，作为一个统治者，他的想法跟一般的民间不一样。我常常举的一个例子，就是美国林肯总统时代的国务卿叫做修华德，他在林肯总统死了以后继续做国务卿，那时候发生了一件事情，就是属于俄国所有的阿拉斯加，因为俄国皇帝没有钱，想把它卖出来，卖得很便宜，一亩地只要7分美金，全部阿拉斯加只要720万美金就要卖掉了，当然那个时候的720万比现在值钱。修华德国务卿就花了720万把它买下来。全体的美国人都骂他，说你不是傻瓜吗？买那阿拉斯加干什么？冰天雪地，对我们美国人有什么好处？可是修华德国务卿讲了一句话，他说：也许在未来的世界里面，这块土地对我们的子孙有好处，现在看不出来，也不完全了解。可是我们买下来以后，给子孙一个机会也不错。果然到了20世纪以后，在美国跟俄国跟苏联核子竞争时代，就发现了阿拉斯加这块土地在美国人手里是多么的划得来。因为在苏联手里的时候，苏联来炸美国根本不需要制造长程飞弹，短程飞弹就可以把美国干掉。才知道当年的这个修华德国务卿是多么有眼光。可是政治家的眼光一定会被群众误会的，发现他做了傻瓜，花了冤枉钱。

    同样的，法轮功就是这样一个问题，作为一个政治上的领导者，他会对它感到恐惧。什么原因呢？中国历来的叛乱也好、革命也好、民变也好，绝大部分是从邪教，就一个地方的宗教开始闹起来的，汉朝的黄金贼、太平天国都是由一个本来是个宗教活动滚大了，变成政治活动。所以为什么中华人民共和国的北京政府害怕这个东西，要把它消灭？原因是怕它转型，它一转型就控制不了了，所以只好先下手。从法轮功本身而言，没有什么了不得，你说它有益健康，任何的体操也有这种效果，它只是身体活动而已。可是现在法轮功的力量很恐怖，原因它可以透过现代的科技、广播、电视、网站来传播它的理想或者发动动员的力量，这个闹起来事情非常恐怖。这就是为什么中国大陆的政府要消灭它的原因。如果我是一个统治者，我也会消灭它。像美国有很多邪教，美国也要消灭，原因就是吃不消。很多美国宗教里面集体自杀的这种现象出现的时候，这种宗教美国也要消灭，原因就是怕它蔓延。

    关于西藏的部分，我跟大家说，全世界人类里面经过三个阶段，最早的是神权时代，后来经过了君权时代，最后到了民权时代。可是现在全世界里面只有一个地区它是落伍的、守旧的、神权时代的地区，就是西藏。西藏是政教合一的，用神来统治这个地区的，是全世界最落伍的一个地方。今天我们发现了，在达赖喇嘛走了以后，在西方发现了很多东西。什么东西？一个器具专门挖你眼睛的刑具，就是你农奴欠了地主的钱不给，眼睛挖掉了。还有这种刑具专门砍人家胳膊的，剁掉别人大腿的，这种刑具现在都发现了。还发现了达赖喇嘛下的手令，就是说我今天要做佛事，我要一张人皮。什么叫人皮？人皮就是把人从后面切开一刀，然后这个皮拉开，水银灌下去，水银泻地，无孔不入，水银下去以后，这个皮跟人的肉体脱离了。明朝初年，明太祖惩治贪官污吏，各个地区都有一张人皮，区工所、市政府都有人皮一张，放上草给你看。所以就好比说台南市长张N一出门就看到一张人皮，张N你敢贪污就是这个下场。所以扒皮的方法来解决问题。今天在西藏，在达赖喇嘛以前还要用人皮来做法事。这么一个黑暗的地区，这么一个神权统治的地区，我们要不要解救他们？要。可是告诉各位，从清朝以来就有外国的政治势力像英国、像俄国，想把中国实行李登辉的政策，就是七块论，西藏一块，新疆一块，外蒙古给它分开。什么原因呢？中国变成统治大国，对他们西方国家构成威胁。所以西藏一开始就被这些外国的国家把它设定，认为是一个应该独立的地区。所以你们可以看到，跟我同岁的人达赖喇嘛得了诺贝尔的和平奖，说他在人权方面的表现得了诺贝尔和平奖。你不觉得很讽刺吗？一个要人皮的这么一个人，他忽然间得到诺贝尔的和平奖。为什么这样子呢？就是有人在位达赖喇嘛打歌。所以在这个情况底下，西藏的统治阶级被压迫或者被北京政府来欺负是很正常的。达赖喇嘛出走，现在证明了是美国中央情报局鼓动达赖喇嘛抵抗中华人民共和国，抵抗失败了跑掉的。所以这一次法王离开，甚至第三号、第四号的达赖喇嘛离开，在我看起来一点都不稀奇的，他们一定会逃亡的，并不稀奇。可是照着陈履安的说法，他这次出走是为了宗教的原因，而不是政治的原因。所以我认为出走和不出走都不重要，重要的是西藏的人从此脱离了神权的统治，我认为对西藏地区的人民是好的。我整个的对西藏问题的解读就是这样子的，我认为像西藏这么黑暗的地区，只有那种蛮不讲理的共产党才能解决，可是我认为应该解决就这样子。

    男观众：李敖大师你好！我是成大航太所的学生。然后我两个问题想请教你，一个就是你刚刚有提到说你是赞成去谈判桌上谈判的，那么你刚刚也说到《马关条约》的时候，日本的形势比较强。那我想请问你，除了派您跟陈文茜去谈判桌上谈判的话，台湾有什么有利的筹码来跟大陆谈判，来为我们台湾人民得到我们应该有了权利？第二个问题是假设谈判的结果是很满意的，可是那样也代表了我们跟大陆之间的所有问题都是已经成为内政问题，我们也知道大陆是怎么样对付那些反对的声浪，譬如说六四，譬如说就像法轮功的问题，那将来可能50年后您可能已经没有办法帮我们再去谈判了。那我们有什么样的条件，这时候我们应该怎么办？因为外国世界无法介入，这已经成为了内政的问题。那这时候我们应该怎么办？谢谢！

    李敖：谢谢你！你这问题问得非常好，我来跟你谈谈我这个看法，我认为谈判有的时候，我们常常觉得我们利用对方的弱点谈判，错了！我们要利用对方的优点谈判。今天我们看到李登辉跟宋楚瑜的这个斗争，李登辉打的牌就是利用宋楚瑜的优点打这个牌。宋楚瑜什么优点看到没有？我不跟你翻脸，我不会讲难听的话，我不会揭发你李登辉这些丑陋的内幕。李登辉看到这一点，所以拼命的干宋楚瑜，宋楚瑜只是防御，对李登辉不攻击。为什么呢？宋楚瑜有一个优点，觉得我是你的手下，你是我的领袖，你是我的长辈，所以我不冒犯你。看到没有？这代表宋楚瑜的优点。李登辉用了宋楚瑜的优点来打宋楚瑜。我们如果跟中国大陆谈判的时候，中国大陆有它的优点，它的优点也就是它的弱点，什么东西？爱面子。懂我意思吗？中国大陆并不要香港回来的。懂我意思吗？香港回来对中国大陆不利的，因为香港在中国北京统治之下，绝对没有英国人统治这样繁荣。在英国统治之下，共产党可以利用香港做很多对它有利的事情，当香港回归以后对它不利。可是为什么要它回来？面子。香港割给英国150年，可是这次一次要回来，原因就是说为了鸦片战争以后中国人所受的屈辱，为了面子要回来。所以当年有人跟邓小平说：你这样搞法，香港回来以后拿到一座空城。邓小平说：空城也要。意思就是说为了我们的面子也要。

    中华人民共和国对台湾，我告诉你，我们讲一句公道话，相当的宽容。你懂什么叫宽容？每年我们从大陆占的便宜回来入超200亿美金，懂我意思吗？我们每年还占了大陆二百亿美金的便宜。为什么它不用301条款来对付我们或者高筑关税壁垒来对付我们？原因就是说因为台湾是我们同胞，台湾是中国的一部分。所以它眼睁睁看着每年二百亿美金流到台湾来，懂我意思吗？所以换句话说，他只要求我也不到台湾来驻军，也不到台湾来统治，只是你台湾跟我与行。宋朝一首词名字叫做月朦珑鸟朦胧，就是琼瑶的一本小说叫做《月朦胧鸟朦胧》，不要撕破脸，你承认你是中国的一部分，就好了。懂我意思吗？我们50年来在台湾能够维持这个现状，就是因为用了这个月朦胧鸟朦胧的政策。可是现在有一种人他不愿意，这要提出来七块论、两国论、要台湾独立，这时候才惹了麻烦，给它没有面子，所以才会翻脸，你要独立我就打你，就变成这个现象。所以今天我们造成一个很有趣的现象，就是中华民国四个字它承认的，原来把你赶到台湾来，你当时就这个中华民国，它承认的。你改变这四个字，怎么样？它就要打你。请注意，今天保护中华民国四个字的是中华人民共和国的人民解放军在为中华民国而战，保护中华民国，你们绝对想不到，它在保护我们。而我们在为什么而战呢？我们在为中华人民共和国而战，我们为了承认它而战。我们承认它以后，我们就变成两个国家。它说不行，变成两个国家我就打你，你承认我，我就打你。懂我意思吗？所以很有趣，非常戏谑的。可是我们承认它以后，我们发生一个什么现象？我们在宪法上过不了关。宪法第四条请大家注意，中华民国的疆域依其固有领域，包括了中国大陆。所以今天除非修改宪法，如果不修改宪法，中国大陆是我们的领土。我们两国论一出来承认中国大陆是另外一个国家的时候，我们就违反了中华民国宪法。所以阿扁说他当选以后要修改宪法，修改宪法它就会打你，就这么简单。所以我觉得现在完全是一个很趣味性的难题搅在一起，使我们感到非常的痛苦。

    所以我认为不要忧虑，即使我死了以后，我曾经说过台湾跟大陆谈判有两个人会讲话，占到便宜，一个是李敖，一个是陈文茜，陈文茜比我李敖还厉害，因为她很波霸，波霸时候在谈判桌上可以一波未平一波又起。可是当我死了以后，当陈文茜老了以后，你们在干什么？你们就要看《李敖大全集》。你们在我李敖死了以后会觉得李敖音容宛在，你们也可以继续我们的精神，继续跟他们周旋。那当然你的问题提到了，那个时候变成内政问题了，国际在干什么？我告诉你，今天不是内政问题吗？这五十年来不是内政问题吗？50年来就靠着美国人保护我们。所以我们海峡两岸谈判成功的时候，还是请美国人来背书。美国人做背书，保护双方遵守这个协定，所以我认为台湾应该是很安全的。当然我们说过，台湾它同意保留军队，军队干什么？军队就抵抗它来打我们。懂我意思吗？至少象征性在抵抗。所以我认为这种问题是没有问题的。富兰克林说的好，两个做生意的人是不能打架的。为什么？你消灭了我，你也完蛋。所以我的思想在这一部分我跟许信良是一样的，我们要有信心到中国大陆去，利用海峡两岸五十年的和平，以台湾人的聪明、智慧跟我们的本钱到大陆去卡位。这个时候我们在50年以内，可以控制大陆的经济，就像犹太人今天控制美国人的经济一样。当我们控制它的经济以后，还能打仗吗？永远打不起来的，我们都获得了安全。所以用这种方法其实是最聪明的方法，我们不要灰心，不要小看我们自己。

    男观众：李敖李大师你好！我是成大信息系的，我有几个问题请问你，还有今天我觉得我可以在这里给你一个建议，就是说你要对您自己有一点信心，因为您有可能成为今年3月选举投票所投出来的总统，所以你要对你自己有信心一点。然后诚如你刚才所说的问题，我觉得我还是有疑问的。你说两岸的问题要由谈判桌上来谈判，然后可以有一个解决。可是我觉得中国大陆他们很鸭霸，就像你之前的演讲所讲的，他们非常的鸭霸，就像地主恶霸一样的。你觉得他们有可能会因为我们派出您去跟他谈判，他就会跟你谈吗？你看他们现在跟国际媒体说他们要不反对以武力来解决台湾统一的问题，其实个人也是支持统一，但是如果要以武力来统一的话，我是不是很赞成。但是您说要以谈判来可以解决这个问题的话，我觉得还是有很多的疑虑，这是我的问题。谢谢！

    李敖：谢谢你对我的鼓励，叫我对我自己有信心。我对我自己有信心，我是对你们没有信心。关于谈判的问题又来了，不错，他可以很鸭霸！可是我们要看它记录，中华人民共和国立国50年来，它所定的条约没有一个不遵守的，它非常守约的，这个鸭霸归鸭霸，它是非常守约的。当然你会说，它可能跟我们台湾订那个约不守，所以我讲过，美国人在干什么？这五十年来你保护我们，为什么下一个五十年你不会在这个合约上背书，你也可以给我们背书。所以我认为这是一个保护的方法。那至于说他们讲了很多狠话，我们也讲了很多狠话。所以我的意思我们要看待，我们也常常讲，你们一直不承认我们台湾的地位，不承认中华民国存在，你是在打压我们，一路打压我们。可是我们想想看，1971年共产党进联合国以前，它进联合国被打压了22年进不去。那是谁打压谁？是我们打压它。懂我意思吗？1971年它打压我们没有错，可是前面22年是我们打压它。大陆最大的希望就是希望北京希望举办奥运，结果在投票的时候，上一次投票大家注意，最后投票的时候，台湾这个关键票投给了澳大利亚，不投给北京。什么结果呢？就使中国大陆少了两票。懂我意思吗？如果台湾这一票不投给澳大利亚，而投给北京的话，北京跟澳大利亚的票就平了。平的时候，按照规章归奥运的主席萨马兰奇来裁决。萨马兰奇公开说，如果遇到这个情形，他会让北京来举办奥运。结果因为台湾把这张票投给了澳大利亚，结果害的北京空欢喜一场，什么都没有了。请问，它会不觉得我们在打压它？同样是中国人，可以在北京举办的奥运，台湾这张票投给了外国人，可是害的北京不能够举办奥运。所以我们要反省，我们也在不断地打压它。

    所以我认为在最后的谈判过程里面，大家要心平气和的就每一个单项，心平气和、理直气壮的来谈，是可以谈出来民意的。我曾经讲过，我不看阿扁的这些白皮书，因为它每天一本白皮书，司法白皮书、政治白皮书、大陆政策白皮书、国防政策白皮书，空话。为什么？不能实行。我曾经讲过，他那白皮书你看起来就好像萧万长做施政报告一样，看起来一点趣味没有！像在殡仪馆听一个人在念祭文一样。你看我写的李敖理论，每一个里面都是活生生的例子。譬如说我举个例子，当我跟江泽民谈判的时候，我会告诉他说：泽民兄，请你想想，我们台湾核能的废料现在放在兰屿，兰屿的高山族原住民恨死我们了，干死我们了，怕这些核废料。请你开放你们的新疆，一个省比台湾大四十倍，挖一个坑把核废料放在新疆好不好？江泽民一定同意，对他小事一件。可是对我们台湾减少了这个核子废料的威胁。所以我认为这些单项谈判都可以取得对我们台湾有利的条件。我们相信在谈判桌上总是好的。当然你会说，谈判不成功怎么样？不成功和现在一样嘛！我们没有损失嘛！可是不谈判，你告诉我，有什么办法？你没有办法，就打对不对？又去当兵了，你们又去当兵了。对不对？很高兴，以后后会有期。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000116李敖苗栗演讲

    李敖跨越2000苗栗演讲会

　　新党举办李敖跨越二千年演讲会，元月16日下午移师到苗栗县立文化中心中正堂，苗栗县委会召集人禹耀东应邀致词，他表示很开心看到李敖演讲场地座无虚席，还有许多人排排站，可以肯定苗栗乡亲是够水准的。全委会召集人李庆华致词时表示，新党的公职人员为选民服务，在议会、在立法院，新党都秉持一个原则，就是“不为利诱，不为势劫”，既不去搞创投公司，也绝对不会因为有白色恐怖，该讲的话就不讲，努力地为大家看紧荷包。

　　接着李召集人郑重介绍李敖，指出新党之所以请李敖代表参选总统，最重要的就是李敖也是“不为利诱，不为势劫”；李敖对老百姓非常客气，对权贵却从不吝于批评。因为他的著作影响深远，加上一生为民主奋斗得到肯定，走到任何地方都看到支持者，而很多人到大陆访问回来都说，在大陆书店、报摊都卖李敖的书，所以李敖的书已经先“统一中国”了。

　　李庆华最后指出，李敖的书将成为大家的光荣，《北京法源寺》快被牛津大学出版，送往诺贝尔文学奖审查会；虽然另一李总统（李登辉）要角逐诺贝尔和平奖，听说有游说团还有金钱运作，但是，相信李敖会先把诺贝尔奖拿到。

    怎样作苗栗人？

　　各位苗栗的朋友们，首先向大家抱歉，我来台湾五十年，可是今天第一次到苗栗，另方面觉得非常高兴，多场演讲下来，从未收到这么多的花篮，谢谢。12月3日，阿扁在《台湾时报》四版，有一段话讲得很正确：“李敖收集资料的功夫世界第一流”；阿扁常常讲错话，这句话他讲对了。譬如，大家看最新的资料（李敖拿出当天剪报），“李总统说，他是首次总统在活的时候和平的转移政权”。

　　我用红笔打了两个问号，第一个问号是，在蒋经国跟蒋介石中间还有一位总统严家淦，他也是活着时候交出政权的，李登辉把他完全忘记了；第二个问号是，5月20日还没有到来，我们怎么知道李登辉会如何呢？

　　罗马有名的将军凯撒（一般人说“凯撒大帝”是错的，他没做过皇帝），他打胜仗回来，民众夹道欢呼，忽然有人喊他名字，那个人是算命先生，跟他说“你当心3月15日”，凯撒就点点头；到了3月15日，凯撒到国会大厦开会，在门口台阶又看到这算命先生，凯撒跟他笑了一下说“今天就是3月15日”，意思是你叫我担心这一天，今天什么事情都没发生，表示你算的不灵。算命先生就回他一句话，说3月15日还没过去。结果凯撒就进了国会大厦，立刻被刺死了。我们必须警觉5月20日还没到，所以李登辉能不能和平交出政权，我们还在怀疑，因为他的信用太差了。

　　我拿出今天的报纸，民进党主席林义雄写的，“那该跑的路已跑尽，那该守的道已守住，敬祷廷朝兄”，魏廷朝为民主运动多次坐牢，他是一位了不起的客家人。可是看林义雄讲的话，“1971年，廷朝兄再度为坦荡的道义承受黑暗力量的压迫，因为不愿透露当时逃出国的彭明敏教授的下落，廷朝兄在恶劣的特务机关面前坚定不屈，被以受叛徒指使扰乱治安的罪名入狱。”

　　魏廷朝坐牢并不是这个原因，因为彭明敏逃到瑞典，由瑞典发消息回来，他的下落每个人都知道，国民党的特务机关也知道，所以林义雄的说法是错误的，因为他们完全不了解我们当年辛辛苦苦所面对的历史，并且今天很多的历史都被污蔑、改写了。

　　我在讲演以前收到一包东西，是中研院三民主义研究所一位研究员寄给我的，他知道我要讲演特别提供资料，不过这正好是我所要讲的，我也非常感谢，他写了一篇厚厚的论文《罗福星抗日革命事件研究》。为什么他要把资料提供给我，希望在苗栗特别提出来呢？我给大家看个照片，就是罗福星，他看起来有点像外国人，事实上，在国民党“革命先进”书里写得很清楚，“罗福星先烈是台湾苗栗人”。

　　我告诉各位，他不是苗栗人，而是广东郑平人；他十八岁从广东到了台湾，然后在台湾进进出出，到二十八岁时就被日本人枪毙了，还有一种说法，是在三十二岁时。重点不在这，而是他前后在台湾不到十年的时间，为了台湾人的尊严和日本帝国打拼，被日本人捉到、起诉判了死刑。

　　有一点很奇怪，过去教科书都谈到罗福星如何爱台湾、如何为台湾打拼，可是，在最近的“认识台湾的教科书”，就是李登辉下命令说台湾教科书要开始修改，由中研院历史语言研究所所长杜正胜他们主持，这教科书弄得很荒谬，把整个历史都改写了，把日本人压迫我们的历史都改写了。

　　当时新党和民进党还曾举办一个有名的辩论会，新党方面是由李庆华主辩。在这修改的教科书里，“罗福星”三个字不见了，这样一位英勇抵抗日本人、表现台湾人尊严的人，被历史出局、整个抹杀掉。显然是为了配合李登辉亲日、媚日的政策，而发生这现象。

　　虽然如此，我们看到一个有趣的故事，大科学家爱因斯坦今年被时代杂志选出，在2000年以前，一百年内对世界最有影响力的思想家。爱因斯坦是犹太人，犹太人在以色列复国前是有人名没有国家的族群，到处受排挤，可是有的犹太人很优秀。爱因斯坦推出相对论时讲了一段话，“如果未来相对论证实是正确时，德国人会说我是德国人，法国人会说我是世界公民；如果相对论未来证明是失败的理论时，德国人会说我是犹太人，法国人会说我是德国人。”

　　由这个例子告诉大家，一个人的籍贯随着政治行情在变化，罗福星就是这么一个例子。他是广东郑平人，还到过广东参加三月二十九日的起义，七十二烈士打死了，他只是没被打死。请问这种人物怎会忽然变成台湾苗栗人？因为在历史上或感情上，大家愿意认同他；因为你是一个爱台湾的人，所以我们认为你是苗栗人。

　　就好像古希腊文豪荷马，活着时候到处流浪，没有人要他，死的时候，希腊有七个城说荷马是他们城的人。中国的西施也是，在大陆有两个籍贯要认她，事实上，西施是哪里人，目前还不能明确知道。换句话说，这个人有头有脸的时候，大家愿意认同他，所以罗福星在政治解读上，他不是外省人，他是台湾人。

　　民进党口口声声说台湾独立建国之父是郑南榕，他是福建人，并且是外省第二代，他的父亲是抗战时到台湾来的；但是他们一谈郑南榕，他就算是台湾人，而不是外省人。今天台湾的族群认同，居然以政治上的需要为标准，政治上需要你是哪里人，你就是哪里人，政治上不需要你时，你就不是这里的人。这种认证方法不是很可笑吗？

　　我一开始讲了这么多就是告诉各位，要求得一个真相是多么难，因为台湾地区的是非、历史和正义，统统给扭曲了；这时最重要的是我们要听到一种声音，就是一个勇敢的、正确的、敢说真话的声音，今天发出这种声音的人，就在你们的眼前。

　　面对压力，阿扁不敢做

　　我都是用最新的新闻事件为你们解读，今天报载，“美国议员转述唐家璇的谈话，李总统如再有台独言论，中共可能动武”，因为李登辉忽然提出七块论、两国论，破坏了两岸和谐谈判的气氛，两国论为台湾惹来麻烦，而李登辉喊半天却不敢进入宪法。陈水扁每天一个白皮书，现在又有新的中国政策，提到了类似两国论的作法，他说如果当了总统，要把台湾独立正式进入宪法。

　　如果台湾独立入宪，就发生了两国论的现象，中共一样会打过来；陈水扁的理论会惹来麻烦，可是到时他会不会这样做？以我的判断，他跟李登辉一样“敢说不敢做”。我们清楚知道，美国压力来时，他不敢这样做，但是为了骗取选票，他会这样说，因为大家都爱听“勇敢的台湾人”、“有尊严的台湾人”、“台湾是主权独立的国家”。现在真正勇敢的人、真正的台独分子已经死掉了，那个人就是郑南榕，他是外省第二代、了不起的客家人。

　　台湾之子划小圈圈，见鬼说鬼话

　　陈水扁以约书亚自居，李登辉会下达“弃连保陈”指令，牺牲连战

　　戏剧《游龙戏凤》描写明武宗到民间玩，在梅龙镇碰到卖酒的女孩，女孩问他住哪里、做什么的，他说是住在北京城大圈圈里的小圈圈，小圈圈里的黄圈圈，这女孩听不懂，事实上代表皇帝的权力是黄圈圈。报载“建国党表态挺扁”，事实上不是建国党，那群人有李镇源、郑邦镇、彭明敏、蔡同荣等人，他们支持阿扁我没话说，可是他们的理由“台湾人大团结”我要批评，那句话意思是台湾岛上有一种人不是台湾人，划清了族群的界线，这是“大圈圈”。

　　再进一步看，吕秀莲说“台湾总统要选台湾之子”，因为陈水扁最近写一本书《台湾之子》，这话就是开始划“小圈圈”，要选的话要选台湾人，表示有特定的人像陈水扁；然后，陈水扁到台南演讲时说“一定要让台南人做总统”，他是台南人、连战是台南人，意思是选阿扁也可以，选国民党的连战也可以。所以宋楚瑜、许信良、李敖不是台南人，这些人都不要选，这就是“黄圈圈”。

　　苗栗人可以吗？苗栗人不可以。苗栗在历史上是族群最被迫害的地区，因为客家人比例较高。阿扁搞竞选、骗我们选票时说，我没有族群的意识，没有省籍的观念，这种人要不要相信他？不能相信！他真的是见人说人话，见鬼说鬼话。我觉得我们台湾的前途自己真的要想好，怎样做苗栗人？苗栗人的一个特色，基本上在台湾是一开始就被打压的族群，直到1949年或1945年，外省人来后，苗栗地区的客家人才开始好转，被福佬人认同，否则会很惨。

　　报载“面对日本媒体，阿扁打李登辉牌”，阿扁多少次表示跟李登辉关系多么好，当然他也讲过李登辉是老番癫，他的反反复覆，基本上他是认同李登辉的；陈水扁说，“延伸李登辉改革路线唯有政党轮替”，李登辉曾以蒋经国的约书亚自居，到今天陈水扁又以约书亚自居，换言之，李登辉认为他继承了蒋经国，而陈水扁认为他继承了李登辉。阿扁公然表示他是李登辉继承人，我们可以清楚知道他们的传承关系，所以我也认为李登辉最后会下达“弃连保陈”的指令，把连战牺牲掉，因为阿扁才是他真正的约书亚。

　　我跟阿扁没有私人上的不愉快，当时我出钱给郑南榕办杂志，叫《开拓周刊》，我们争取百分之百的言论自由，社长是陈水扁。可是今天，争取百分百的言论自由已经被阿扁扭曲到什么程度？他有一个传单帮自由时报做广告，“争取百分之百的自由，不要错过《自由时报》”，连《自由时报》都变成争取言论自由的报，请问台湾还有真理吗？阿扁可以把我们共同的理想最后向财阀做这样子谄媚时，今天我为什么要站出来批评阿扁，这是一个原因，并且拿证据给大家看。

　　阿扁密洽大陆，为总统大选铺路

　　表面上为台湾尊严，骨子里对中国大陆未尝不答谢

　　问阿扁会不会带给我们安全，我觉得这是很可疑的，请看这资料“陈水扁密洽大陆，为总统大选铺路”，这是《商业周刊》早就讲出来的，为他接洽的就是大财阀王令麟。大家懂了吧，为什么最近会发生媒体大战，原因是台北市第四台的分配系统本来是两大财团在抢，一个是辜振甫的和信，一个是王又曾的东森，由于阿扁在评审两集团时给和信零分，结果台北市有线系统的四分之三都给东森抢走了，为什么明明是两个坏集团互相争斗时，你要给一方零分，破坏生态平衡呢？

　　今天原因我们查出来了，当时王令麟在大陆给阿扁答谢，“陈水扁密洽大陆，为总统大选铺路”。所以，阿扁表面上为台湾尊严讲了台湾的立场之类的话，骨子里面对中国大陆还是未尝不答谢的，只是中国大陆理不理他，我们就不知道了。讲这些事情跟苗栗人有什么关系，这是告诉大家有种人他不是苗栗人，可是他到苗栗地区骗选票时，我们怎么样面对？

　　我手里拿这么多资料，阿扁提出一个政见，“我们如何消除台湾的黑金呢――要成立廉政公署”，像香港一样，这是抄李庆华的，看这资料“立法委员李庆华四十一人要求建立廉政公署”，证明阿扁抄别人政见在骗选票。还有，阿扁提到单向直航，这是当年（八十二年）李庆华和汪道涵谈判了二小时，早就取得的条件，今天阿扁还当成政见来讲；同样的，他还抄了七年前马英九的大陆政策。

　　抄袭以外他还出错，昨天阿扁说，“民主进步党阿扁竞选总统，主张未来要制定科技基本法”，这是他发表的政策白皮书所主张的；请大家看我手里拿的就是早已立法完成的《科学技术基本法》，在六法全书中已有这种法的，他都不知道，还要重新来立法，你不觉得很好笑吗？

　　他还抢别人功劳，居然一群大学生糊里糊涂拥护阿扁，说他表现很好；整个台北市，没有一个长程的工程是阿扁做的，这些事都是别人做的，尤其黄大洲做好了，由阿扁去剪彩，他整天在剪彩。捷运这些大工程不算，小事我举例一件，陈水扁说他推动了台北市停车场的兴建，最后黄大洲忍不住跳出来讲，台北市一千四百九十八个停车场是他做的。所以我们想想看，阿扁他能干吗？

　　还有，阿扁说当选后清查国民党党产；他竞选台北市长时，对市民承诺要把国民党中央党部大楼拿来给人民使用，结果他违背了政见。请问他说当选总统后要清查党产，我们能相信吗？就像连战，说当选后党产信托，请问为什么不先信托？所以我认为这是骗局，从阿扁到连战通通都是不可信的。

　　过去为什么要冻省、废省，就是怕宋楚瑜发生苏联的叶尔钦效应，可是看到今天的叶尔钦潇洒的党职、总统都不干，李登辉做的到吗？李登辉说过，“我这党主席随时可以不做”，可是他做的到吗？听他这话我们觉得很感动，因为表现了他政治家风度，可是你要做出来给我们看啊，就好像阿扁一样，说要查禁国民党中央党部结果做不到，我们怎么会相信你呢。

　　我拿出这些资料展示，意思到处都是资料，就看你怎样剪下来、怎样解读它，解读后到处都是骗人的，连苗栗人也被骗了。因为苗栗人最厚道，最容易被骗；像你们的巨蛋要盖起来的话，大概会被骗三次。我要告诉苗栗人，现在开始要大彻大悟，请大家仔细想想我李敖求真求知的方法，绝对不被别人骗。看了这些资料，你们自己可以研判，不用我告诉你们，苗栗人觉不觉得被骗了，苗栗人的票还能乱投吗？

　　表面上我在讲演，事实上是要提醒大家，再过二个月，是由你们的票来决定你们的前途和命运的时候，苗栗人被骗的次数已经太多了，请从今天以后，大家都是恶梦初醒不再被骗，谢谢各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000121李敖国父纪念馆演讲

    谢许英文教基金会秘书长，谢谢！我们本党的主席庆华兄，谢谢！还有我的副总统候选人沪祥兄，各位朋友，今天我到这个地方应邀来做一个演讲，题目是被先设定的，叫做热爱乡土，共同打拼。设定完题目以后，我们都遵守这个规则，可是有一个人不遵守这个规则。在这个题目以外，他加了一个副标题，这就是陈水扁先生。在上一次讲演的时候，他在这个规定的题目以外又加了一个副标题，然后主办单位为了迁就他，也要我们补一个副标题，我拒绝了。所以我还按照原来的这个标题，就是“热爱乡土，共同打拼”来做发挥。什么是热爱乡土，什么是共同打拼？我认为有一个重要的前提，这个前提要正确的热爱乡土，正确的共同打拼。如果我们热爱，爱的方法错误，如果打拼的方法错误，我们不但没有爱我们的乡土，反倒会害了它。就是我们那句古话叫爱之适足以害之！你爱他，最后把他害了。大家记得古代庄子一个有名的寓言，谈到一个神叫做混沌，混沌什么一个神呢？就像鸡蛋一样，没有眼睛，没有耳朵，没有鼻子，没有嘴巴。可是这个神非常的友善，大家都喜欢k，一边喜欢k，一边可怜k，说为什么你没有眼睛、没有耳朵，怎么办呢？把k按住，给k挖个眼睛、挖个鼻子、挖个嘴巴、挖个耳朵，结果这个神七窍流血死掉了。什么原因呢？就是k不能适应你对k的爱，你爱之适足以害之，你的爱害死了k。

    我告诉各位，今天下午我去买报纸，买报纸出来，走到了东丰街跟大安路口。我走到马路边，在走廊里面走过来一个漂亮的女士，戴着很深的墨镜，她看着我，我看着她，她冲过来就抱住我，我也只好抱住她。她是谁？她是我的前妻胡因梦。我已经十几年都没有见到她了，她抱着我哭起来了。当然隔着很深的太阳眼镜，细部的眼睛我看不清楚，眼泪留下来。她跟我讲了一句话，她说：我写了这本书以后，我想不写也好。这个意思就是说她最近写了一本书，就是胡因梦的这个回忆录，里面把我骂到臭死，她现在在我面前说觉得不写也好。我就拍着她的这个背，我们拥抱在一起，拥抱了很久的时间，就拍她的背就再见。我举这个例子，我们表达这种爱恨情仇，有时候表达错误了以后，会在你看不见想不到的时候，看不见的想不到的地方，会灵光一闪，会天良发现，会受良知把你捏了一下子，你会发现你错了，你对别人的爱恨情仇可能表达发生了错误。

    今天我们谈到热爱乡土，热爱乡土其实是很危险的一件事情。什么危险的事情？我们记不记得过去青年党的领袖曾琦死的时候，大家都写文章赞美他。曾琦先生的朋友胡适先生也写了一篇文章，他一定赞美他，一定谴责他。为什么呢？他说你们青年党提倡的是强烈的国家主义。他说任何强烈的提倡国家主义、民族主义、热爱国家、热爱乡土的人，都很容易发生了把自己故步自封的错误。这个错误会使自己变得很孤立，很不进步，很危险。今天我们在台湾，热爱乡土变成一个重要的口号，在指责别人的时候，一开口就是你不爱台湾，爱不爱台湾决定一个人会不会被重视或者会不会被打击的一个标准。所以这个标题一出来以后，说你不爱台湾，哎呦！大家吓死了，尤其是台湾400万的外省族群可吓坏了，你说我不爱台湾怎么得了！所以这个条件一出来之后，大家都不敢讲话，你讲了很多言论以后，他给你戴个帽子，说不爱台湾，或者说中共的代言人。好比说像冯沪祥典型的，中共的代言人，中共的同路人，这种帽子立刻戴上来。现在吓得大家不敢讲话，不敢讲真话，因为一讲帽子就带来了。

    这个情况怎么办呢？我们就要面对一个问题，怎么样可以小心翼翼的讲出我们的真话。首先就表示说我爱台湾，我跟你一样爱台湾。什么叫爱台湾，谁来决定呢？这得有一个人决定啊！就好像等一下，胡鸿仁、平路、葛树人他们来裁判我，总要有一个人来裁判嘛！裁判人就是他们，所谓的说你不爱台湾的人，由那些他们认为比你更爱台湾的人来裁判。可是这时候我会不服气，我举个例子好了，有一个人长的脸像个青蛙一样，像个癞蛤蟆一样，这个人的名字叫做沈富雄。他昨天骂我，说我不爱台湾，在丁庭宇的节目里面骂我，我今天就骂回去了，为什么……报告社长，这鼓掌的时间要扣掉。为什么骂回去了？你说我不爱台湾，我在帮台湾打拼的时候、受苦的时候、受难的时候、跟国民党斗争的时候，最后把国民党摆平的时候，你在哪里？你这个癞蛤蟆在美国，并且做了美国人的。我们把台面搞清楚了、战场理清楚了、敌人消灭了，你跑回来接收做立法委员像沈富雄、像台南市长张N、像台南县长陈唐山、像立法委员蔡同荣，你们都跑回来了，当年你们没有做过一天的牢，没有真正的在这个岛上为台湾共同打拼过。今天你们跑回来了，居然对我们讲评，说你们这个不好，那个不好，什么意思？所以我认为你们没有做裁判的资格。

    我举个例子，我可以定个新的标准。什么叫爱台湾呢？谁在台湾住的久，连续住下去就是爱台湾。大家都知道，我也以此自豪，从1949年5月12号开始，我就住在这个岛上，连续住到现在，一天都没有离开。我在做预备军官的时候去过澎湖，澎湖也在台湾，所以我一天都没有离开，连续住到现在。请问你陈唐山，你离开台湾多久？离开台湾19年，这50年之间你有19年不在台湾；彭明敏你有22年不在台湾，请问，我可不可以用这个标准，说只要在台湾住的久，赖的久，台湾米吃的多，台湾水喝的多，这个人就是爱台湾的，可不可以？我可以定这个标准，当然他们没人要接受，说这个标准太恐怖了，恐怕你们在座任何人都不敢接受，因为你们都有离开台湾，大部分都有这个记录。

    所以我们讲爱台湾不爱台湾标准由谁来定？今天我再讲一点，就是这个口号过分扩张的时候，我们会害了台湾。这个情况出现的时候，是非常危险的。大家记不记得曾子死的时候，曾子的故事叫曾子易箦，就是曾子快死的时候躺在一个席子上面，他的儿子他的徒弟围着他，等着曾子死。这时候墙角里面一个小孩子就讲了一句话，说好漂亮的席子，是大夫的席子。什么意思啊？就说这个席子好漂亮，是卿大夫就是贵族用的席子。曾子一听就问什么人讲话？那个旁边的人就说小孩子不要发言。然后小孩子又讲一句话说，好漂亮的席子，是大夫的席子，是贵族的席子。曾子就听到了，说给我换席子。为什么换席子？曾子是平民，按照当时的礼节，不可以死在贵族的席子上面。那个席子是贵族送给他的，可是你死的时候，你只能死在你自己平民的席子上面，不能死在贵族的席子上面。这时候小孩子提醒他了，我怎么会死在贵族的席子上面呢？曾子说，给我换席子。他的儿子、他的徒弟说等一下换好不好？曾子说不行。曾子说了一句话，你们爱我不如这个小孩子。这个小孩子爱我就是君子爱人以德，细人爱人以姑息。就是君子爱我是用高的道德标准来爱我、要求我，你们这些人是敷衍我的、乡愿，所以你们爱我是用姑息的方法来爱我。这有名的历史上一个曾子易箦的故事。告诉我们，曾子在临死以前，他就保持一个重要的原则，就是我们要爱人，爱的对象可是要用德、用一个高度标准来爱他。

    今天我们在台湾爱台湾，我们有一个标准，什么标准呢？就是怎么样对台湾有利的标准来爱台湾。大家知道我最近被人家攻击的原因，就是说我提倡一国两制。一国两制在台湾可以讲，没有人公开提倡，包括我们的新党在内，都避免这样提倡，因为一提倡就惹来不愉快。我李敖是提倡的，提倡的原因就告诉各位，一国是一个中国，两岸各自表述，没有说是中华人民共和国或者说是中华民国。两制，现在不是两制吗？我们现在50年来跟大陆不是两制吗？一国两制是邓小平提出来的价码，就是说在一个中国前提底下，两岸不同的制度相互尊重、相互比赛，五十年不变，五十年以后再决定中国怎么样统一，这个制度好不好呢？很好！有什么不好呢？可是有人就不赞成，有的人说这是共匪统战，诸如此类这些话就说出来。可是我认为一国两制不是坏制度。

    我先告诉各位，为什么对我们好？我们不谈一国两制是什么道德标准，谈对我们为什么好处？因为一国两制的不论对那边或对我们这边都是暂时性的，什么原因呢？有一天绝对不再两制了。所以谈一部两制是一个权谋或者说一个计策。我们想想看，从1988年到现在，各位，十年之间，你们知道我们花了多少钱的军事预算、军事的费用吗？花了3兆6000万。懂我意思吗？就是，36000亿花在武器上面，国防费用上面。按照现在国防部的预估，从现在开始到未来的10年以内，我们还要花掉4万亿台币，才能够满足我们国防的要求。大家知道吗？如果20年前我们花了7万亿，七十六万亿，请问这些钱用来做建设也好、做福利也好、做环保也好、做教育也好、做原住民的援助也好，多大的一笔钱。如果海峡两岸有和平的话，我们可以把这些钱存下来做积极的用途。大家知道吗？过去花了3.6兆的钱，未来要花4兆的钱，大家知道吗？说表现我们台湾的第一勇，表现我们台湾人的尊严，表现台湾人不是被吓大的，表现台湾人跟中国大陆不惜一战、决一死战，注意，这话都是建国党讲的话，不惜一战、决一死战，我们要花这么大的代价。谈起人命的损失是什么损失呢？我一再讲过了，大陆每天生出来5万个人，加上私生子每天超过了5万人，一年生出来一个荷兰的人口，一个澳洲的人口，也接近一个台湾的人口。我们跟他打仗的时候，他是60个人打我们一个人，空手打仗。如果拿起武器来，我们拿不出来七艘核子潜艇，拿不出来东风31号飞弹。当然我们说我们跟美国合作以后，我们会有防空的系统来保护我们。可是我告诉各位，台湾的领土没有纵深，没有时间来保护我们，他们已经打过来了，不像美国那么远。

    所以我们要有常识的判断，就知道我们不能够用这种方法来解决台湾的问题。可是今天谁敢讲这种话？连战敢讲吗？陈水扁敢讲吗？宋楚瑜在海外讲了一句话，就被人家闹，说你不赞成这种防御的武器，你不爱台湾。我们爱台湾要付这么多代价吗？所以我举这个例子就告诉大家，不可以在这种恐怖的不爱台湾的帽子底下，来告诉我们怎么样做错的事情。所以我说我们要正确的热爱乡土，正确的共同打拼。如果不正确，我们就错误了。

    我再举个例子给大家看，好比说语文，现在我们整个爱台湾方法是开倒车的。现在公布了小学要教母语，多少个小学要教母语。我告诉各位，这是开倒车的一个计划，开倒车的所谓爱台湾的方法。大家想想看，我们举瑞士做例子好了，瑞士正好有四种语言，因为瑞士有德国系统的瑞士人，法国系统的瑞士人，意大利系统的瑞士人和罗曼什系统的瑞士人，那个罗曼什系统只占3%。所以瑞士的合法的官方语言是四种。可是有趣的现象出现了，在瑞士的德语区里面，德语区占了65%的德国人。可是那个德国人学的德文、讲的德文，不是我们现在德国的德文，是他们方言式的德文，就好像讲的不是国语，讲的是客家话，懂我意思吗？可是这个瑞士小学到了五年级的时候，全体都要学正式的第二外国语，所以法语区的或者意大利语区的人，他就要学德文。可是学的德文是正宗的德文，现在德国人的德文，他学的是德国国语。而这个学了以后，到了德国的这个60%德语区的时候不能用，这个德文不能用，原因就是他讲的是客家话，你讲的是国语，两个兜不拢。换句话说，德语区的德国人学的这些方言式的德文也不能出来，怎么办呢？大家面对这个问题无法解决，自己把自己卡死了。瑞士那么了不起的民族，160年来没有有过战争，四个族群非常融洽的生活着。可是语言政策把他们卡死了，今天痛苦不堪。就是说为什么你们这65%的德语区你们要学方言，你们是德国人，你们不学正经的德文，害得跟德国也不能交通，跟欧洲也不能交通，跟我们瑞士本国的法国人或者意大利人或者罗曼什人都不能交通。懂我意思吗？

    所以瑞士在努力解决这个问题的时候，我们在台湾还制造这个问题。多少个小学学母语，制造这个族群的冲突。为什么说你制造？不是我反对台语，我告诉各位，为什么现在高山族只剩下38万人了？为什么高山族的文化只能像张惠妹这样唱歌，而没有进一步的文化给我们看？就是他的文化成长里面只有语言，没有文字，他没有文字跟得上去，他文化无法深耕、无法传播，不是吗？你用客家话能写作吗？你文字跟不上去。你用闽南话能写作吗？文字跟不上去。有人试验过，像王祯和写的一本小说《嫁妆一牛车》，努力用台湾的语言用汉字中国字来表达，失败了。所以今天我们知道为什么要推行国语呢？推行国语的意思就是说使我们大家文化成长起来方便，大家语言流通方便。今天就有一种人说国语是外来语言，所以我们要增加母语这个语言的机会。这是不是开倒车？比起瑞士的例子来，就是开倒车。为什么呢？它在消灭并且降低台湾文化的流传，它作为一个罪人。可是今天你敢讲吗？你说我们语言政策不可以讲母语，母语还需要学吗？在你妈妈怀里就学会了，还需要小学来教吗？你讲的话就不爱台湾，帽子立刻戴过来了。

    我举这个例子给大家看，就是告诉各位，我们台湾碰到这些人走火入魔了，他们口口声说爱台湾，他们在害台湾，在国防上面使台湾陷入跟大陆的紧张关系，用大量的军事预算来消灭我们，消耗我们台湾的这个财力和资源；在语言上面，他们提倡这种开倒车的语言政策；在族群方面也是一样，陈水扁口口声声说他要融合族群，他要如果涉及族群问题他宁肯不当选。可是他喊的是什么口号？在选台北市长的时候，由他的老师李鸿禧喊出来，台湾人要选台湾人，这什么意思啊？这话里面隐含台湾的族群里面有的人不是台湾人，是不是这样子？现在的陈水扁看到没有，两个礼拜以前他们在干什么？由他、由蔡同荣、彭明敏、李镇源这些人出面，干什么呢？就是台湾人大团结。什么意思啊？这句话里面隐含了有些人不是台湾人，所以我们台湾人要大团结。你陈水扁口口声声不制造族群的时候，你喊这些口号什么意思？口口声声要消灭我们族群，要走出悲情，你把台北市的新公园改成了二二八和平公园，什么意思啊？你把台北市新公园里的那个建筑改成了二二八纪念馆，什么意思？意思就是告诉你不要忘记二二八。二二八是什么？我们进纪念馆去看，里面全都是台湾人被外省人杀的记录。可是在历史上面我们看得很清楚，2月28号到3月10号这十天之内，整天是台湾人杀外省人，把外省人的小孩子抓住，两个腿撕开丢到阴沟里面；把外省的女老师抓起来，衣服脱光轮奸，都有名字，我们都查出来了。你们是这样对待外省人的，为什么一个字都不提？228纪念馆出来以后外省人都流汗出来了，这个我们是原罪，我们怎么对得起台湾人！台湾人觉得你们外省人在迫害我们。你是制造族群冲突，还是制造族群融合？是走出悲情？还是制造悲情？是消灭仇恨，还是制造仇恨？这是阿扁干的事情。就这种人如果当了政，我们敢相信他吗？我们绝对不敢相信。小马哥有魄力吗？他敢拆掉这二二八的纪念馆吗？他敢说把228的和平公园改回到那个美丽的名字、中性的名字新公园吗？小马哥不敢改。大家知道吗？所以一个错误形成以后，没有人敢动，也没有人敢讲真话。今天讲真话了，告诉各位，只有新党推出的候选人李敖和冯沪祥。

    我再给你们看一本书，我的老朋友、也是我牢中的难友，叫做许曹德。当年坐牢，现在已经没落了，为什么没落？没有人记得他坐牢了。很多人在台湾这个忘恩负义的这个社会里面把他遗忘了。可是许曹德的回忆录里面在干什么？他在牢里辛辛苦苦在干什么？我告诉各位，他在创造一种字母，创造一种文字，干什么呢？给台湾独立国用的。懂我意思吗？这么好的一个人，头脑是这么样糊涂的，要制造一种文字给台湾人来用。美国也独立了，照样用英文，美国没有死，对不对？美国可以用英文，为什么要这么小气？我们拒绝汉文，另外造一种文字。大家懂吗？就是当台大分子走火入魔以后，他们可以用他们的精力干出这种事情来。大家懂我意思吗？我们台湾的精力不是这样被消耗掉了吗？我们的教育问题、我们的环保问题、我们的治安问题，多少事情需要做，不做这些事情来制造语言的困扰，困扰制造族群的困惑。我们在干什么？台湾生了病，生了病还不敢讲这是什么社会？这就是我不服气的地方，一定要站出来讲，这是我今天要做的事情。

    今天早上我接受丁庭宇的访问时候，丁庭宇跟我讲一段话，我把这个沈富雄骂了一顿，回骂他。然后接受了台北之音叶树姗的访问，叶树姗两次提到一句话，我开始抗议了，她说：你李敖是批连打扁暗挺宋。我说：树姗，你第二次讲出这种话来，我要向你抗议！批连是没错，打扁也没错，你说暗挺宋什么意思？我告诉你，请你看12月3号《台湾时报》第四版满版的陈水扁言论，陈水扁有一段话我念给大家听：李敖是世界第一流的搜集资料高手（陈水扁讲了很多话，这句话是真的），李敖搜集到宋楚瑜打压言论自由时代的秘密谈话记录，李敖公布了。陈水扁在那里面赞美我，说公布了宋楚瑜过去的黑资料。我这是暗挺宋吗？暗挺宋会干这种事情吗？暗挺宋阿扁会赞美我吗？所以我们在干什么？我们是该怎么样就怎么样。

    有人说，你为什么不赞美阿扁呢？你阿扁做一件事我就赞美你，你宣布废除民进党的台独党纲，承认在台北制造的二二八和平公园、二二八纪念馆是制造族群冲突，从此消灭这些，建议马英九撤除这些政策，我就支持你阿扁。有什么了不起呢，我可以支持你，你敢打这种牌吗？两岸政策宣布，我们台湾台独条款取消以后，跟两岸和平相处，你说出来嘛！今天不是这样子，你们看阿扁那么努力的做了好几个白皮书，《国防政策白皮书》《内政政策白皮书》《中国问题白皮书》，你看看他的《中国问题白皮书》，打开了第一页不能看。什么原因呢？两次提到我们跟中国大陆的关系是特殊的国与国关系，李登辉只提了一次，阿扁抄来提了两次。请问在这个大前提底下，共产党会跟你谈判吗？他不跟你谈判，你要两岸和平解决，现在做保证，我们要跟两岸之间有和平关系，共产党不理你，这什么意思啊！就是你的理论写了那么厚一本，第一页开始没有可行性，没有可以实行的这种可能性。看到没有，本来汪道涵要来的，李登辉说我要把你分成七块，来个七块论、两国论一出来，汪道涵不来了，我不跟你谈，两岸的和平关系不谈怎么会谈出来呢？我不跟你谈。

    所以连战的政策今天讲搞邦联，你可以搞邦联、搞联邦，随便你搞。怎么样呢？人家不理你，人家不接受，就没有可行性。我举个例子给大家看，过去在联合国还在我们这边的时候，台湾的外交部长魏道明到联合国去演说，演说时候时间到了，主席让他停止，他拒绝，继续讲个不停。主席警告他，他继续老脸皮厚讲个不停，大家都不高兴了，他还讲个不停。大家奇怪，为什么台湾来的外交部长老脸皮厚讲个不停呢？后来我们才解读清楚，他不是讲给联合国听的，他是讲给台湾的蒋介石听的。我在联合国，我替你讲话，你看讲的超过时间我还在讲。今天他们这些政策不是给共产党看的，共产党绝对不接受这些政策，什么邦联、联邦了，什么《中国问题白皮书》了，什么我当选以后要去大陆访问了，这一套都是骗选票的。什么原因呢？对方不要你、不睬你、不理你，因为你们这些政策我们不接受，你们这些前提，我无法跟你谈，懂我意思吗？所以我认为今天我们搞清楚，不是阿扁我不挺你，我愿意挺你，你要表明态度；不是连战不挺你，请你表明态度。

    在这些人里面，我们比较起来，为什么说宋楚瑜比较稳健呢？原因就是说他没有像连战跟阿扁这样的荒枪走板，虽然他也提出来那些闪躲的、月朦胧鸟朦胧的那种政策来闪躲。为什么闪躲呢？就逼他表态。李登辉两国论一出来，阿扁立刻的赞成。然后一问宋楚瑜，你怎么不吭气？你为什么不表示出来？宋楚瑜的态度是很滑头的，他什么方法告诉各位，他什么话都不表态，不表态就有一个模糊地带，有个月朦胧鸟朦胧的弹性。他用什么方法呢？就用爱因斯坦的方法。过去爱因斯坦在推出来相对论以后，当时说这个理论很难，全世界只有五个人能看得懂他的理论。人家就访问爱因斯坦的太太说：爱因斯坦的夫人，你懂不懂这相对论？爱因斯坦太太说我：不懂这个相对论，可是我懂我丈夫，我丈夫是好人，是诚实的人，他的理论我一定相信。就好像在座的崔蓉芝（wjm_tcy注：被蒋经国暗杀的江南遗孀，后嫁给了陆铿）相信陆铿一样这样子，站起来给我们看看。我相信我的丈夫，同样的，宋楚瑜的方法就这个方法，我没有任何政策，所有政策都是模糊的，你们相信我宋楚瑜就好了，投票给我一切好办，他是这种态度的。

    可是李登辉不肯，连战不肯，阿扁不肯，逼他讲出来中国政策是什么？所以宋楚瑜就发明了到现在我还搞不清什么东西的那么一个怪字，国际法也没有的那种东西，准什么东西我也搞不清楚，骗大家。干什么？这就是我的政策，这就是宋楚瑜的干法。可是我们想想看，正在李登辉提出来两国论的时候，正在阿扁拥护两国论的时候，北京在干什么？北京在开北戴河会议，北京要动手了，说你们这样搞我们要动手了。结果北京的最后北戴河会议出来以后，居然说这个军事行动改为演习活动，军事演习而不动手了。什么原因呢？据我们的解读，就是共产党他们达成的协议，就是说台湾的总统还没有选出来，有一个或两个，有三个总统的候选人，他们是不赞成两国论的，为什么不给他们机会，等他们表态出来？万一他们当选了，就没有两国论了，这个两岸的冲突就可以减低了。所以在我的解读里面，就是他们愿意忍耐，等到3月18号的大选结果，等到5月20号那个大混蛋李登辉走开。

    所以我认为，我们台湾能够存到现在，还有一批头脑清醒的人，虽然胆子很小，可头脑很清醒的人在维系台湾的这个局面。大家想想看，过去我碰到一位老贼立法委员吴越潮先生，他死掉了，他是我的乡长。有一次我碰到他，他跟我讲：李敖，国民党里面有坏人，所以国民党丢掉了江山，跑到了台湾；可是国民党里面也有好人，这个好人使国民党到今天还没有完全垮掉，他们维系住国民党的这个命脉，把它维持住了。国民党有好人，小马哥就是好人，可是他会做坏事，帮着国民党维系这个烂政权。所以我们台湾整个局面，我们承认并不是每个人都这么糊涂，要搞台大、要跟两岸的关系冲突，并不是这样子的，我们也有很多人头脑是清醒的，神智是清明的，也是相当勇敢的，他们要维系这个目前的状态，保护我们台湾的安全，知道我们把台湾做一个鲁莽灭裂的处理，那个不是热爱乡土，那是害了我们的乡土，他们不愿意这样做。可是这批人的声音没有出来，没有给他机会出来。所以我们看到的这些声音都是这种噪音，从连战到阿扁和一部分的宋楚瑜，我们都看到了。

    所以我认为，我们今天真正在台湾热爱乡土的人，我们要知道绝对不要做了错误的热爱。我们今天在台湾要共同打拼的人，不要把我们的力量用错了地方，打拼错误。按照建国党的说法，说我们要组织义勇军来跟鸭霸的中华人民共和国决一死战。大家想想看，我的老朋友，民进党的立法委员颜锦福也说，我们要组织一万的义勇军来跟中华人民共和国决一死战。我们台湾现在有44万的军队，44万的军队都保护不了我们，最后轮到他们两批一万人的乌合之众来保护我们，可能吗？所以我认为这种胡闹的、叫嚣的这种人，我们能够不对他们谴责吗？当然要谴责他们。虽然他们是我老朋友，当然要谴责他们。所以我认为台湾的路跟我们未来的路，我们保护我们的乡土，要用合理的方法、正确的方法来保护。那个方法是什么？我认为除了和平以外还有什么呢？除了营造两岸的和平还有什么呢？营造两岸的和平气氛才是台湾未来的出路。台湾可以省下那么多的国防经费，台湾的经济到大陆做腹地，台湾的人才可以到大陆，台湾的投资可以到大陆。这个时候由30年到50年发展的时间，以台湾的资本跟能力可以像美国犹太人控制美国一样的控制到中国大陆。那个时候中国大陆还要打我们吗？不可能，自然就有了和平。当台湾能控制那个局面的时候，中国大陆自然就走向了民主，这才是正轨的方法。

    我在大学里面的讲法跟各位不一样，我吓唬这些大学生，我说你们听到阿扁他们这些话，第一，台湾人不是被吓大的，台湾第一勇，我们不惜决一死战，这个事情发生的时候，是你们这些小男生去当兵，我说我李敖不会当兵了，我李浩已经65岁了，你们要保护我，第一点。第二点，按照《兵役法》，凡是我们这种叛乱犯判决超过七年以上的人，根本就禁役，不许当兵了，所以我也不要当兵了。可是我很划不来，因为我先当兵后叛乱的，所以我也当过兵了。我讲个笑话，我家里面装冷气的时候，冷气工人就跟我聊天，就听到我说按照《兵役法》，只要叛乱就不要当兵。他就问我，他说：李先生，现在叛乱还来得及吗？各位想想看，能当兵吗？能打仗吗？打仗死的是他们。我认为今天不要这样子害台湾人。

    我们讲说牺牲，什么叫做牺牲呢？说爱人有好几种方法，一个就是牺牲自己，大家看到没有，俄国小说《亚玛》讲到一个妓院里面很多妓女。有一天忽然来了一个人要做妓女，长得漂漂亮亮、一表人才、皮白肉嫩，后来她做妓女接了好多客，大家都喜欢她，赚了好多钱。有一天她跟这妓女们聊天，她说：我告诉你们，你们以为我是不是处女？这些窑姐就骂说：你怎么是处女呢？我们哪里有处女呢？她说：你不了解，他我的精神上是处女，虽然我整天在卖，可是我精神上是处女。说：你为什么精神上是处女？她说：我告诉你，我是为什么来干这行的，我是革命党，我要给我们的组织筹募经费，所以我才下海卖拢我这样来的。这就是自我牺牲的一类，她是自我牺牲的。另外一种，我们看到八国联军的时候，那个赛金花在传说里面，赛金花就是她做了妓女，可是可以软化八国联军的统帅瓦德西，然后使中国人得到好处。所以在《辛丑条约》签订的时候，传说中的妓女赛金花牺牲了自己，帮助了中国。大家记不记得希腊古代的名妓叫芙里尼，她最后临死的时候捐出她的钱来把那个城墙盖好，这个城墙她要写上一行字：被亚历山大摧毁的，被妓女芙里尼重新盖起来。所以很多爱国的方法不一样，她不是为了爱自己，牺牲自己来爱别人。

    还有一种就不会这样子，台湾话说别人的孩子死不完，像沈富雄这些人就是，干嘛？在海外鼓动台独不敢回来，死的是我们、坐牢的是我们，懂我意思吗？然后他们跑回来了，这种是牺牲别人的，也是爱人的方法，不过方法是牺牲别人。李敖有什么方法爱人？我可以告诉你，我是又牺牲自己，又牺牲别人。大家想想看印度的甘地，他是英国律师出身的，到了南非是职业，看到很多南非人在抵抗英国人，到了法庭他很感动，替他们辩护。辩护的时候他心里很难过，为什么难过？他觉得人家是革命英雄，抵抗外国帝国主义的英雄。我是什么？我是个律师，只在旁边替他们辩护，我很没有面子。甘地怎么办？好，我也不要辩护了，我下海跟你们一起抵抗英国人，然后第二次开庭的时候，他不是律师了，他变成被告。

    我们看看美丽岛的律师，美丽岛事件一个特色就是台湾的政治犯案件是29407件，我李敖其中也是一件，美丽岛也是一件。可是现在把我们这些政治犯全撇开了，只剩下这一件就是美丽岛。可是美丽岛这件里面大家看到没有，美丽岛被告在干什么？除了一个笨蛋吕秀莲还在台上以外，通通的出局了。剩下的是什么？全是美丽岛的辩护律师，尤清，美丽岛的辩护律师；谢长廷，美丽岛的辩护律师；苏贞昌，美丽岛的辩护律师；阿扁，美丽岛的辩护律师。什么叫辩护律师？人家在战场上作战，他们在战场上捡战利品，一捡捡了20年，直捡到今天。这是公道吗？这是正义吗？比起甘地的标准来，不很惭愧吗？所以甘地他不做律师了，他跑去做被告。可是在印度人向英国人抵制的时候，英国人很有趣，他保护他的盐，不给你印度人盐，盐是公卖的。甘地说，你不给我们盐，我发动所有印度人和平的方法，我们来抢这个盐。可是，不是用暴力的，怎么样呢？每个人手里都不带武器，排着队伍往前走，到了印度英国人保护着盐仓往前冲，英国人开枪不理往前冲。英国警察们用棒子第一排过来，一棒子把人打昏，第一排倒下来，第二排上来；第二排倒下来，第三排上来，最后前仆后继把盐抢走，用和平的方法来抢盐。可最后有一个小女孩子威尔玛被打死了，甘地眼泪都不留。他说我们做这个活动里面，我们必须牺牲我们自己，也牺牲别人，这才叫做真正的打拼。

    我告诉各位，在白色恐怖时期、在黑暗时期、在戒严时期，我李敖一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。我做过这种事情，不但我做过这个事情，我还带着我的小老弟，带着他们也做过这种事情。这种事情请大家看，当年我们办杂志争取100%的言论自由的时候，我李敖是总监，陈水扁是我的社长，搞一万个人义勇军的颜锦福是我的副社长。大家看到没有？现在我们全部分道扬镳了，我跟我的小老弟跟我的手下分道扬镳了，为什么分道扬镳了？为了我觉得他们错了，我对。甘地所说的一个人为了真理要牺牲朋友。所以为了真理，我对陈水扁一点都不客气。当然你会说，你对你过去的敌人宋楚瑜客不客气？你看这期封面就是当年我们在骂宋楚瑜的，客不客气？我讲过，人有两类，像我65岁，在人生里面有一个过程，过程中有的人走势是由坏变好的，有的人走向是由好变坏的，两类人。我眼里的宋楚瑜他是一个由坏开始变得不坏，然后开始变得好的一个走向的人。不单是宋楚瑜，我说他坏他一定不服气的，就在我背后就是冯沪祥，沪祥站起来。我曾经开过玩笑，也说过真话，我对冯沪祥唯一的不满，就是他当年做过七年蒋经国的秘书。我认为在我们反对蒋经国的时候，反对蒋介石的时候，你怎么给他做秘书？可是冯沪祥跟宋楚瑜一样，他们有他们的想法，就是爱国有很多种，有一种是你们李敖的搞法，捣蛋、叛乱、革命是你们干法，有一种爱国方法是说我们加入国民党，使国民党由由坏变好，使它软化，这也是一种爱国的方式，不一定全坐牢。可是我告诉各位，在这个分别里面有一个最大的不同，你们看冯沪祥，冯沪祥过去在政治地位上面，在小马哥之上，他的机会比小马哥还好。可是在蒋经国死了以后，他不接受李登辉的招安，他走出来走上前去，宁愿意自己穷困被打压，可是他为他理想，走出来走上前去。所以我认为我们应该赞美他。

    可是有一种人，当年跟我们一起打拼的时候，提倡100%言论自由的时候，今天我告诉你他们堕落到什么程度，看到没有，今天已经堕落到陈水扁给一个烂报纸《自由时报》做广告，本来是争取100%的言论自由在这里的。然后陈水扁说：争取100%的自由不能错过《自由时报》。《自由时报》有言论自由吗？今天是《自由时报》最痛苦的一天，什么原因呢？我们新党闹了那么多的家变，明明我李敖是主角，登出来的时候没有李敖的名字，庆华兄你看到没有？他们多么痛苦，他们总编辑怎么做？直到今天忍不住才出现我的名字，你不能到今天都没有我嘛！不能说只有冯沪祥，没有李敖，对不对？这样子封锁新闻的报纸，居然被陈水扁赞美成了争取100%的言论自由，把我们过去共同打拼的争取100%的言论自由的这种理想、这种口号，做了这样子荒谬的、错误的、可耻的、荒腔走板的运用，可以吗？当然不可以。我李敖抗抗议吗？当然要抗议。

    陈水扁在竞选台北市市长的时候，公开表示国民党党产是A人民的钱，所以中央党部的大楼盖起来的时候，我台北市市长我不让它过关，把这个大楼拿下来给我们全体台北市市民来用。结果他当了台北市市长，他有没有这样做？不但没有这样做，还让国民党过了关，让国民党搬进了中央党部大楼。今天陈水扁又提出政见来了，说如果我当了总统以后，我要清查国民党的党产。各位，我们敢相信他吗？你当了台北市市长，连一栋房子你都不能控制的，你都治不住国民党。你当了总统以后，我们相信你吗？陈水扁公开的说李登辉是摩西，他是约书亚。李登辉在他的言论集里面公开的说蒋经国是摩西，我是约书亚，约书亚就是摩西的继承人，陈水扁就是李登辉的继承人，公然表示他是继承人。请问一个反对党的领袖级人物，可以对其他的一个政党做这样子谄媚的、无耻的，这样跟班式的描写自己，这种人我们敢相信他吗？

    所以我认为，今天在台湾的人，不管是哪一个族群的人，不管是福佬人或者爸爸是台湾人或者妈妈是外省人，或者反过来的也一样，或者是400万的外省人或者400万的客家人或者38万的高山族。大家都要觉悟到，我们在这岛上没有人不爱台湾，告诉各位好了。大家记不记得在七七事变以前，北京大学发生一个动人的画面，在大礼堂里面，左派的学生跟右派的学生吵架互相骂。那时候的教务长胡适先生来劝架，他刚走上讲台，因为胡适先生比较倾向维系的现政权的，共产党学生不喜欢他，共产党学生跳起来骂：汉奸！汉奸！汉奸！就骂他的老师胡适。胡适是教育家，不徐不疾、不愠不火讲句话，他说：在我们这个房间里面，没有一个人是汉奸。各位，在我们的台湾里面，没有一个人不爱台湾，没有一个人要出卖台湾，也没有一个人要害台湾。可是如果发生错误的解读，不正确的热爱乡土，不正确的共同打拼，就是害了台湾。

    所以今天我在这里反复的表达一个意见，就是热爱乡土是好的，可是有个大前提，要正确的热爱乡土；共同打拼也是好的，要正确的共同打拼。如果我们做不到这些，今天台湾我们的机会已经并不很多了。什么原因呢？台湾的经济垮掉了，政府已经没有钱了，如果再发公债，是我们子孙来还钱了。台湾今天的一点点资源就是所谓藏富于民，就是台湾的人民手里还得些钱，等这些钱做了错误的运用，或者该做到大陆投资的机会被外国人占先，我们投不进去的时候，台湾真的完蛋了。我觉得我们最不原谅蒋经国的，就是他糊里糊涂地提出来李登辉做他的接班人。不过照冯沪祥的解释，当时蒋经国不提他又提谁呢？我们可以做这样解读。可是我们要想到，政治是什么？政治一个重要的原则，就是我有生之年我表现得很好的时候，在我死的时候，在我老的时候，在我退休的时候，我还要培养出来接班人能够接替我。最后这一个工作，是一个表现他是不是政治家的重要的鉴定原则。所以孔子说：其人存则政举，其人亡则政息。他活着，他的政令可以推行，他死了就完蛋，这种不是好的政治家。所以日本的吉田茂首相，他说他死了以后可以给日本培养40个到50个首相的接班人，可以做的跟他一样好。美国的总统杜鲁门，他说美国可以找到二百个人可以做美国总统做的跟他一样好。

    大家想想看，这是政治，你死了以后有好的接班人。蒋介石留给我们什么？蒋介石留给我们，就是留下一个蒋经国接班。蒋经国留给我们什么？留给我们一堆烂咖，李登辉、林洋港这些人留给我们。好了，最后李登辉出现了，变成这么一个怪物。李登辉留给我们什么？今天的选举局面，我李敖在跟谁竞选？我李敖在跟四个国民党在竞选，不是吗？连战不是国民党吗？宋楚瑜难道都是国民党吗？陈水扁在国民党里拿奖状的时候，小马哥还没有拿到，他是那么优秀的国民党党员。许信良在中央党部是高干，拿了中山奖学金到英国留学的，桃源中坜事件以后，临被国民党赶出来的时候，他还说我离开国民党，可是此生长为国民党党员，还一辈子我都是你国民党党员的。我不是跟四个国民党在竞选吗？不用选择了，选来选去只有五组人马给你们选择，有一个最好的在你们面前，你们的票投得下去吗？

    男观众：那假如您当选总统的话，您要怎么样用您的一国两制的概念，去落实跟两岸的谈判或展开和平的架构？

    李敖：好，谢谢你！一国两制最早这个构想是叶剑英提出来的。可是把这个四个字成型的变成一国两制，是邓小平提出来的。当时邓小平提出来一国两制，据我了解的背景，他是为台湾蒋经国量身定做的，因为他们两位是莫斯科中山大学的同学，他相信蒋经国，所以量身定做了这个制度。可是蒋经国突然死了，邓小平来不及收回这句话，他也死了。结果他的话变成了无限上纲，共产党现在就是锁定了要接受这个一国两制的方法。这个方法在邓小平的解释里面，鸿仁兄你也见过，他是说一个中国的前提底下，两岸五十年不变。不过国防和外交要归中央来处理，台湾可以有军队，可以有司法，中国大陆不派任何一个人到台湾来做官，台湾人可以到中国大陆的中央政府去帮他们统治中国。这个标准最近被江泽民跟朱F基确定了，就是台湾人可以到中国大陆做国家的副领导人，相当于副总统这个位置。他们的构想是这样子的，在这个架构底下，我们如果两岸谈判的时候，我们就会说你人也不过来，军队也不过来，我们人可以过去，然后在这个基础上我们来谈。

    譬如你说台湾人可以做你们的国家副领导人，我们提议我们来选举看，好不好？你要不要接受我们选举，或者轮流好不好？你做两年，我做两年，可不可以？譬如说我也举个例子，我们很多可以谈判的，好比说我们兰屿地区有那个核子的废料，大家怕的要死，兰屿地区的原住民恨我们恨得要命，觉得你们把这个核废料这么危险东西放在我们这里。如果我们跟江泽民谈判的时候，我们会说：你新疆比台湾大44到45倍，你可不可以挖个坑，把核废料送给你们？我认为他们会接受的，因为对他们而言轻而易举。譬如说我讲的这青天白日满地红的国旗，我们希望他能接受，尊重台湾地区的感情，你的五星旗请作废。他可能不愿意，为什么作废我们的国旗？我们可以告诉他，你的五星旗太像50年前苏联附庸国家的这个国旗了。你的五星旗当时那个解释今天你解释不出来了，当时那个大星星是中国共产党，四个小星星代表四个阶级，工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是后面两个阶级已经被你们消灭了，你国旗都讲不出来它的意义了。这个时候，你好不好尊重我们台湾地区的感情，请你整个的中国改用青天白日满地红的国旗？并且你们伟大的共产党在抗战的时候，你手拿着这个国旗拿过13年，你们认同过这个国旗，在这个国旗底下，你们也抛头颅洒热血，我们建议重新捡起这个国旗，这就是谈判的一个基调。我认为可以用理、用历史背景来互相的交换意见。当然我们可以要求，就是说我们台湾比较小，按照孟子的标准，这大国以小事大，以大事小，你在以大事小的时候，你要尊重我们的权利。譬如说联合国，我们当然可以进联合国了，联合国大使给台湾人来做；驻美大使太重要了，台湾人来做；驻英大使、驻苏联大使，我们台湾人来做。中央的部会跟台湾人有关的，我们要求给台湾人来做，譬如说经济部、财政部、国防部，台湾人来做。台湾人也会回馈你，好比说故宫博物院院长给你们来说。我认为在谈判桌上如果派出来我去或者派出来陈文茜去，陈文茜如果生病的话，平路去。我觉得我们可以达到很好的效果，可以占到便宜。有人奇怪，说你们两岸谈判怎么会占到便宜？它大你小。过去国民党跟共产党谈判的时候，两次都是国民党很大的时候，在谈判桌上，共产党占到便宜。1815年，塔列朗以法国战败的外交部长，他可以占到便宜。所以我认为我们有很好的机会在谈判桌上占到便宜。谢谢你！

    主持人：接下来作家平路小姐，你知道不知道被封了什么官？但是你还没有得到那个官，还是先你提问的责任。

    平路：好吧！那李敖先生，你刚才用跟前妻胡因梦相逢的例子，这是你的话，不是胡因梦的话，你说她见到你的时候从太阳眼镜里面流下眼泪来，因为前面说的话说错了，所以很后悔。那就以选副手来讲，在最开始的时候，你斩钉截铁的说绝对不选女性副手，因为女性根本不适合当政。最近的时候你又要张麟征做你的副手，那到近期，冯先生，对不起！你要一心一意的甚至说只有选陈文茜，你才要继续选下去。以至到了最后甚至要陈文茜帮你解套。所以看来你的参政过程确实需要女性的帮助，甚至需要女性做你非常重要的某一种的赞助，某一种真正跟你分享理念的人。所以如果是用刚才的例子，那么你对全国一半人口的女性同胞是不是也应该想说，最前面的话不说比较好？或者也许应该跟全国一半的女性同胞流下眼泪，甚至抱头痛哭，说出你的抱歉。

    李敖：好恐怖的问题！我试着来答复，我反对女人参政的，我反对女人从事政治活动的。什么原因呢？我讲到中国老子的一段话，很抱歉，在哲学教授面前我要谈老子。老子一段话说：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。这意思就是说为什么有孝子慈父出现？反证了有很多人不孝不慈，所以孝子出现的时候证明社会一定发生乱象。为什么说是有忠臣出现是国家昏乱？因为有奸臣。所以有孝子出现、有忠臣出现是坏现象，不是好现象。政治是肮脏的，政治是污秽的，政治是卑鄙的，政治是无耻的，男人去搞嘛！女人是清白的，女人是清高的，女人是可爱的，女人是漂亮的，搞什么政治啊！所以女人搞政治的时候，证明男人没有搞好，是一个反常的现象。我接受女人要搞政治。可是我必须说，当有一天海晏河清、天下太平的时候，这些漂亮女人不要再搞政治，要退出去擦胭脂抹粉，打扮的漂漂亮亮去欺负男人、骗男人、奴役男人、蹂躏男人、玩男人，这才是高明的女人，搞什么政治！至于你谈到陈文茜的问题，我必须向你告罪的，就是我讲话有一部分是开玩笑的，你李敖怎么可以开玩笑呢？孔子也在开玩笑，孔子不是跟学生说：前言戏之耳！前面说的不算，重新说。所以我的确说过陈文茜是我的副总统候选人，我可以选她，后来我拒绝了。原因下面就是开玩笑的话，因为陈文茜有政治野心。当我做了总统，她做了副总统，我怕她下毒药把我毒死。你懂我意思吧！这个就是玩笑的部分，所以我觉得你不要认真。可是虽然如此，我还是觉得选副总统选可爱的女人比冯沪祥好，我承认了。可是现在我接受了冯沪祥，我总不能要他经过变性的手续吧？

    主持人：接下去是民视新闻部副理葛树人先生。

    葛树人：李先生好，各位大家好！我想我在发问的同时，我到现在为止，我对李敖先生我还是非常的紧张，非常的恐惧。为什么？就是从我民国七十年进报社的时候，我记得非常清楚，有一天我的采访主任把我叫到前面去，他说：你千万要记住，做记者，两个人不能写。第一个，蒋经国不能写，因为写错了你会坐牢。第二个，李敖不能写，因为你写错李敖，我会坐牢。就是民国七十年，所以李敖这个字对我来说一直是非常恐怖的名字。那么一直到大概在10年前，我那时候转战到《中国时报》报系去服务的时候，有一天我们就公布栏贴了一个李敖先生的来函。这前提是我一个同事要结婚，那他过去曾经采访过李敖先生，所以他寄了一张帖子给李敖，他说：李先生能不能参加我的婚礼？结果李先生就回了一封信给他说：你这个人不知羞耻，难道你不知道我李敖这辈子从来没有参加过婚纱喜庆？那时候又加深了对李敖先生的切身恐惧，我觉得这个人实在是不止十年前的恐怖，现在更恐怖了！那么一直到大概民国86年，我转到TVBS去。那时候我们TVBS要创刊一个周刊，因为我是创办人之一，我奉命去采访李敖先生，我就透过一个好朋友叫黄菊文先生，他是过去李敖先生的出版社发行人。那天我们中午先沟通，我们地点在骥园地下室餐厅，就我们三个人，李大哥还记得。李敖先生菜上来，他先给我夹个菜，他说你慢慢吃，我们慢慢谈，我突然觉得好温暖的李敖，跟我过去的印象是完全不一样的。那么我今天想问的问题，就是说从过去李敖先生是新闻界的禁忌，从来不能写他，一直到现在他变成新闻界的禁品，这样的一个过程里面，你怎么去还原你自己的角色？像过去大家要写李敖这两个字，如果说不合他的意，或者说有在整个议题上不是李敖先生所喜欢的话，都经常会被挨告，或者说经常会有一些在论战的时候。那现在我觉得李先生代表新党参选总统以后，他整个人做了非常大的改变。是不是可以把李敖先生您整个的转折过程，也做一个心理上的一个阐释好吗？

    李敖：谢谢你，树人兄！我讲过，我在台湾一个特殊的象征，我代表台湾言论自由的标杆，我觉得我几乎可以讲这种话，很自诩的说。因为我也办过报纸，也办过杂志，党外杂志尤其办的多，我自己被查禁的书在九十六种以上。所以不但是台湾的言论自由标杆，也是全世界人类有史以来，不论古今中外被查禁书最多的一个人，就是我。我认为我在台湾有这种标杆的意义，可是我最大的痛苦我可以告诉你，就是我觉得我被打压了。譬如说你是民视副理，过去国民党开放了三个无线电视台，现在开放了一个民视，你不会打压我知道，可是你们的头子蔡同荣会打压我。所以民视从来不请我做节目，好像没有我一样。过去蔡同荣常常谈言论自由，当他掌握一个民视的时候，他就不会把言论自由给我李敖，你懂我意思吗？可是过去当我的杂志里面彭明敏写信来骂蔡同荣，说他伪造文书的时候，我登出来的时候，蔡同荣会向我更正，我会给他言论自由。可是民视就不能给我言论自由。我晓得树人兄你会给我，可是现在因为你不是第一名的老板，所以你会迁就蔡同荣。我最大的痛苦在哪里呢？就是说我觉得我的努力没有被公平的对待。天安门事件以后，柴玲跑出来打电话给我说：李敖先生，我们在大陆崇拜你，看你的书，我们很崇拜你！我说：柴玲，你跟我谈这个干什么呢？你们在天安门哭哭啼啼45天，你们所得到的这种世界性的注意，比我在台湾工作了四十几年还来的大，什么原因呢？就是我个人的努力都泡汤了，因为台湾小，我也跟着台湾都泡汤了。可是在台湾那个小的世界里面，我个人也没有被公平的对待。我不可能进入三台，也不可能进入第四台，也不可能进入那些传播媒体或者好的频道来做节目。我只能占据什么环球电视台这些烂台，并且这地方差一点被抢走。结果我们抢回来的时候从54台变成79台。我跟赵怡抱怨，我说：赵怡兄，你做新闻局长干什么的？赵怡说：以前我们还在97台呆过呢！所以我应该要知足是吧。我举这个例子，就是我觉得我没有机会来表达我自己，我的努力都报废了或者打个折扣了。这一次被我抓到好机会，由于新党伟大的党主席李庆华（庆华兄站起来一下），他要引狼入室，使我有这么一个从来不搞政治的人，就一脚踩进这个所谓选举总统的这个活动里面。我觉得这个是好机会，就是我可以全省讲透透，并且在媒体面前，除了《自由时报》以外，大家都重视我的存在。谢谢你！

    主持人：我发现我们这三个提问，我的老朋友们的确感觉到那种毕生从来没有的紧张。所以现在最后一轮的提问，请你们做你自己，面对候选人的李敖，而不是他自己所谓的伟大的李敖等等。所以这轮机会难得，请胡鸿仁先生第一个提问。

    胡鸿仁：请教李敖先生，您刚刚也谈到就是宋楚瑜先生很稳健，那么在参选前也不讳言说要挺宋，那么您刚刚也说您也是走透透了，跟宋楚瑜先生差不多，可能说不定您走的还比他还透。那么现在您等于是很正式的跟冯沪祥先生代表新党来参选。当然任何参选除了您刚刚讲的就是要宣扬新党的这个理念之外，当然只要参选对选民来讲也是代表一个指标，一个希望，至少有相当程度人也许也支持您的看法，也就是您是不是也会很想要胜选？那么胜选里头我就想请教您，就是宋楚瑜先生在您的评论里头也是不错的。您李敖先生刚看起来也走透透也不错，我看您台风也非常稳健，各方面观点也都不错。那么您怎么跟宋楚瑜先生来做区别，我相信你们选民可能很多会重叠了，怎么样让选民觉得您是为晓得而选，不是为了挺宋而选？

    李敖：谢谢你！我的基本态度我向你报告，在李庆华主席没有把我推出来以前，我的确讲过我这一票会投给宋楚瑜。我曾经说过，我们现在除非不选，如果必须选的话、必须要投这一票的话，就想到莎士比亚那句话，就是一篮的烂苹果里面，没有什么好挑的，只好挑一个比较不烂的，我讲过这个话。可是当新党好意把我推出来以后，站在我的立场也好，站在新党的立场也罢，当然我们要宣传我们自己的理念，所以我的看法就跟我以前的确就不一样了。所以并且我还公开说我这一票会投给我自己，我不投给我自己，谁还投给我呢？所以我认为新党的部分当然是随他们的意思来选择。可是我要警告新党的党员，按照新党的党章第四条，新党党员有义务支持本党推荐出来的候选人。所以新党如果不把票投给我，而投票给宋楚瑜，就违反了新党的党章，我可以请求李庆华主席把他们开除。不过开除的时候，可能80%的新党党员都不见了。所以我觉得我跟宋楚瑜的确是不同类型的人，完全不同的，他有他的优点，当然我有我的。我坦白报告鸿仁兄，我不是政治人物，我也没有耐心。譬如说我们在选举，人家说你为什么不全省走透透，去跟人家拜票、去扫街？我说我不干这个事情，并且我觉得很耻辱。我跟素昧平生，看到你我跟你拉手，然后我抱你小孩子，然后在小脸上我还亲一下子，表示你喜欢我。我觉得有神经病啊！为什么干这种事情？还有，他们每个人都逢庙必拜，对不对？我怎么会拜那个土地公呢？我觉得这是迷信嘛！结果我不肯拜，得罪了善男一票，信女一票，阿公一票，阿婆一票，匹夫一票，匹妇一票，我就掉了六票，对不对？这不是搞选举。还有，他们都跑去给一个佛光山的花和尚星云大师拜寿，都去了等于都没去，对不对？力量抵消掉了。我在台北不要去，我骂他是花和尚，完了！懂我意思吧！所以我用我的方法来处理。所以我觉得我跟宋楚瑜完全不同类型的人。不过我承认，如果万一我当选了以后，我曾经说我要修改宪法，把宪法回归到内阁制，使总统权力架空，我这总统就躺在那里听张惠妹唱歌。平路，我没有看不起女权，我是赞美女权。然后请宋楚瑜做我的行政院长，他是最好的行政院长。谢谢！

    主持人：接下来平路小姐。

    平路：李敖先生，你刚刚说你是言论自由的标杆。那既然是标杆，所以你用的话语就要特别小心，有时候不小心就强化一种歧视，像你对女性的许多，你刚刚说的游戏化也有这样的倾向。那我就从刚刚听你演讲到现在就有这样的问题。那先讲就是说像在美国，那原来就是我们中文的翻译还是叫黑人，可是因为我们没有更好的名词去代表他，可是在英文里，而是从niger、black到非洲裔的美国人，就这个语言的演变本身代表了一种社会正义的彰显。那我刚刚听您演讲到现在，您用了两次，你还是用就是其实是一个我们社会已经大家都尽量不用的名词，就是高山族，我们现在就从高山族到山地同胞，到现在大家都能够接受的原住民，这中间本身代表着我们一个社会的进步。那我不知道，您现在就用了两次，而且可能还要继续用下去这个名词。你作为一个标杆，是因为你65岁，所以有些习惯改不过来，那是无心之过，还是你自己代表了某一种你自己心里的意识形态？

    李敖：谢谢你平路！你问的问题都是恐怖的问题。我可以告诉你，为什么我不用原住民？偶尔也用，基本上不用。什么原因呢？因为那是一个错误的陈述，他们不是原住民，在历史的定位上他也是外来的，他不是原住民，这第一点，所以我不喜欢用原住民。用山地同胞，这是国民党的定义，所以我不太喜欢用。高山族就比较是人类学上的定义，所以我比较喜欢用。可你知道，我在我写的一篇文章里面谈到了我跟高山族同源，因为高山族的九个族里面有几个族是中国的苗族，而我的祖先又是苗族，所以我才说我跟他们认亲的，所以我并没有丝毫看不起他们的意思。

    平路：可不可以加一句，就是说高山族的意思就是说其实他们是被平地汉人赶到山上去的，所以平地汉人才用这样的名词来形容他，叫他们高山族，这本身是一个歧视。就原先他们是住在平地的，至少一大部分是住在平地。

    李敖：我懂你意思，可是我不能这样说――高山族，然后下面这个括号是从平地被赶到高山去的族。懂我意思吧！可是当然隐含了这个意思，我同意你的话。有一点我向你道歉的，你在言外之意，我想你有隐含这个意思，就是你李敖65岁了，还作为新党总统的这个参选人，你讲的语言、你用的词汇，有的时候不是我们文明社会或者君子们所用的语言，我承认的。大家记不记得，胡适在搞文学革命的时候八个条件，其中一个条件就是说我们要用俗语，用民间的语言。胡适做不到，因为他是大学教授；平路你也做不到，因为你是这么可爱的女孩子。可是我会做到，我讲了很多粗野的话来，可是那是人民的语言。所以你也看到，美国在二次大战的时候，德国人包围麦克里夫少将部队，要他投降的时候，他回句话说NUTS混蛋。可是美国全国人赞美他骂得好。懂我意思吧！所以我们会用到这种很粗野的语言，我希望平路你原谅我，谢谢你！

    主持人：好，这个就在我的鼓励之下，这个问答果然激烈起来，可惜只剩下最后一个问题是葛树人先生，李敖先生可以放心了。

    葛树人：李敖先生，我们知道您是一个讲求事实真相的人，因为您一直在追求事实的真相。那譬如说您跟李庆华先生是很好的朋友，您也非常推崇他，而且李庆安小姐、李庆安委员她也曾经当过您的小孩学籍入学的问题。可是您在批评李焕先生的时候，您就是那么的不遗余力，在电视上一连批评了三天，有关李焕先生写出书来纪念经国先生这一段。我想从这样子的前提下来看，您是可以随时分割您的感情的。譬如说您跟庆华先生的感情，庆安那个叫恩情的话，你也可以分割那一段的恩情。但您也曾经过说您是荒野的狼，而且您也说过您是耶稣基督，在我们来看，您是不是有点人格分裂？还是说这是有点人格分歧的现象？就是您在对事情的看法上，我们知道说您追求事件的真相是应该的。可是在台湾所谓的人情和包袱上来说，您有一天你们会不会也抛弃掉新党支持您的选民？

    李敖：我可以向你报告，我们人生的选择有很多种，有的人觉得亲情最重要，有的人说友情最重要，有的人说国家最重要，有的人说党或者主义最重要；对我说起来，真理最重要，一件事情的是非真相最重要。所以这时候我就发现我很孤立，当我相信真理挂帅的时候，就又想到甘地的一句话，一个人为了真理要牺牲朋友。为什么？朋友不能守护真理的时候就要牺牲他。所以在这个标准底下，我就发现在生理的原则底下，你很多的亲情、友情、人间的交谊活动都随时会来，随时会走。所以我觉得我真的很急迫，我觉得我一路走来始终如一的时候，可能在这穿插的过程里面，就好像中山北路旁边的三条通、四条通一样，常常有朋友来了、朋友走了，同志来了、同志走了，女人来了、女人走了。懂我意思吗？我觉得这整个变化里面变化无常，我才想到了英国人那句话：英国人没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。对我而言，我觉得我李敖没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的真理。所以在每一个阶段性的过程里面，我的朋友会出现，他也会离开。同样的，很多情况会发生。所以这时候我就发现这个情形，像我跟庆华兄，我们两个怎么认识的？我那时候写文章骂他，他吃不消了要跟我交朋友，后来变成好朋友，不是吗庆华？当然我是开玩笑。像庆安那么可爱的女人，跟她什么关系呢？我的儿子要去念小学，结果抽签抽不到，我就走后门，有什么后门我就告诉你，我就请庆安帮我忙进去。可是我怕庆安做不到，我偷着拜托了阿扁，你知道我怎么样做了吧，两条船全踩。结果我儿子学校进去了，我都不晓得我是欠庆安情，还是欠那个阿扁情，我都搞不清楚。所以我在这种情况，该骂的时候我立刻就翻脸，我就变成这样一个人。所以那个时候正好李焕先生写了那个书，我一看你怎么这个时候还捧蒋经国呢？所以我就火了，就忘了我欠庆安人情，也忘了我跟庆华的交情，就开始骂起他们老太爷来，这就是我。所以有一次我在真相做节目的时候，有一次我有事情，我请沪祥兄代我主持节目，我先坐在旁边跟观众讲，我说我有事要走，现在冯沪祥发言，他的话除了赞美蒋经国以外，其它都可以相信，所以这是我的这个做法。我希望你了解我，如你所说的，我的确是人格分裂。可是我告诉你，我是两重人格，他们是多重人格，他们比我分裂的更厉害。谢谢你！

    主持人：谢谢李敖先生，还有我们三位新闻同业，我想如果我们要知道李敖先生的经济政策、教育政策、产业政策或者文化政策等等，请大家密切注意未来57天，李敖先生在各个其他场合，他今天没有谈这些政策，我想他以后大概会提出来。不过今天晚上仍然是一个很有趣的晚上，李敖先生给了我们他真正的自己，李敖先生他就是这个样。起码今天我想在座的李庆华先生应该可以放心，我看你没有在冒冷汗，因为今天李敖这个蛮追随着这个新党的方案。我们邀请各位观众，各位在场的朋友热烈鼓掌，谢谢李敖先生给到我们这么一个晚上。我不知道李敖先生收不收礼，我这个礼物他不能不收。因为主办单位谢许英文教基金会，还有国父纪念馆，有李天义送的礼物来送给我们今天的主讲人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000221李敖第一次总统候选人政见发表会

    刚才连战在他的讲话里面讲“我们要”，讲了126次。这代表什么？代表是他的一个愿望，但政治人物他的愿望跟他所能兑现的愿望是有差距的。每个人都可以发表他的主张，可是我必须说，我们大家在思想上和在方法上犯了一个普遍的错误，就是把主张当成结果。有人在提出主张，写出书来，好比说《台湾的主张》，像李登辉《台湾的主张》教你们讲的很多天花乱坠的理论，究竟这里面有多少能实行呢？我们看不到！这个时候我们就可以表示质疑，就是你这个主张有了大问题，出了大纰漏。

    我举个例子给大家看，这种人口口声声在《台湾的主张》的时候，他对台湾没有信心，把他的孙女脱离了台湾的教育，送到海外去念书，而他自己在海外银行有秘密账号。我给大家看一下他的秘密账号，第一个SAB1.1023173，是他在瑞士银行的账号。然后，在上个月25号经过我公布以后，他把这个钱转到了瑞士旁边一个小国，就是常常卖邮票的那个小国，整个面积只有160平方公里的小国叫列支敦士登。列支敦士登这小国里面它的账号又变成了QPO.13635。你李敖有什么办法拿到这些资料？我告诉各位，我李敖在台湾这么多年来，干的什么？干的就是用证据来证明我的理念，用证据来打击那些说谎的人。

    我的成就，我念一段话给大家听，什么话？请注意，民进党以前的宣传部主任陈芳明教授赞美我的一句话，他说：没有李敖，台湾的言论版图绝对没有今天这样子辽阔纵深；对台湾现实政治的了解，在岛上似乎也没有多少人能够望其项背（能够赶得上我李敖）。

    所以今天我以民进党前文宣部主任陈芳明教授对我的赞美来作为一个起点，告诉大家我的一些意见。这个意见里面表达方法很重点，重点就是说我们不要相信主张。今天我们看到了他们在谈什么？在谈政见，政见就是主张的一种，政见如果不能够实行，这个政见就是空的。我举个例子给大家看，我们大家判别一个政见的第一条，就是要看看它有没有前提性，什么叫做前提性？我举个例子给大家看，陈水扁要发表《科技政策白皮书》，他说我们要做一个为科技政策来立个法。可是他忘记了我们已经有这个法了，看到没有？《科学技术基本法》，根本有了这个法，陈水扁居然不知道！然后要求大家立《科学技术基本法》变成他的白皮书的一部分，变成他主张的一部分。我请问，这种主张我们敢信吗？你对这个法律这么陌生，还要立法的时候，这个法早都有了，还要立什么法呢？

    我举这个例子告诉大家，我们常常发生这种笑话，就是有的人要说我们要参加联合国，台湾要进入联合国。我告诉各位，在联合国的2758号决议文里面告诉什么？告诉我们台湾现在还在联合国里面。为什么？说2758号台湾不是赶出来了吗？没有。这决议文说得很清楚，赶出来的是蒋介石他的代表和他的集团，联合国由中华人民共和国完整地继承了中华民国的权利。所以台湾如果作为中国的一个省或者作为中国的一个地方，现在还在联合国里面。台湾既然在联合国里面，很多人还要说我们加入联合国，不觉得很奇怪吗？就是好像刚才我讲的阿扁的这个政见，已经有了科学技术这个法律了，为什么你还要立这个法律？表示你这个白皮书是非常不准确的。

    我再举个例子，我们谈要有一致性，谈政见除了查他的前瞻性以外，还要查他一致性。什么一致性？陈水扁做了很多很多白皮书，我们看他的《财经政策白皮书》，它里面有一段讲得很清楚，它说我们要恢复课征证券交易所得税。在这个白皮书公布了以后，外面反应不好，阿扁立刻就宣布，他说我所谓恢复课征证券交易所的税是要配套来措施，不配套我是不征的。这个消息出去以后，外面反应又不好。过了几个小时，阿扁说在我的总统任内绝不征证券交易所得税。整个故事告诉我们什么？告诉我们同样一个陈水扁，在24小时以内有三次改变他的政见。请问这种白皮书我们敢相信吗？我们整天相信白皮书，白皮书敢相信吗？所以我们听到他们站在这里讲了半天政见，我必须说我们是感到很怀疑的。

    再举个例子，好比说我们还要第四个部分。第三个部分我们要看到了，除了他的前瞻性跟他的这个一致性以外，我们还要看他的可行性，就是你的政见拿出来能不能实行？举个例子，陈水扁的《中国政策白皮书》《国防政策白皮书》《外交政策白皮书》。《中国政策白皮书》我们只要一打开，看到没有？第一章就看到了，台湾与中华人民共和国是两个互不隶属、互不统治、互不管辖的国家。看到没有？你谈到是两个国家，请问阿扁刚才所说的，他当选以后能够用李白的诗：两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。现在我李白倒了霉了，我现在改写李白的诗给阿扁听，就是说：两岸枪声关不住，扁舟难过万重山。你过不去！什么原因呢？你说你是两国论，你怎么样跟他谈判？

    大家注意，重要的一个可行性就是说，我们今天台湾跟大陆的关系，一个就是打，一个就是和。我们讲打好了，他一天生出来5万个人口，请问一年可以生出来一个台湾人口的时候，这样一个国家，当人口比我们多60倍的时候，我们能不能跟他打？这60比1空手打。如果是用武器的话，我们看到了尖端科学，东风31号飞弹、核子弹和最近走过去的现代化的驱逐舰，我们能跟它打吗？如果不能打，就好好坐下来谈判。谈判要培养谈判的条件、要气氛，如果你说我跟你是两个国家，怎么谈呢？整本的《中国政策白皮书》，我告诉你都没有可行性，没有可行性的研判，没有可行性的政见，我们怎么能够相信呢？这就是我说的，我们要仔细关心的，不可能有这种政见。

    我讲阿扁，并不是说放过了连战，连战的政见通通不可行。我刚才讲过了，我在这讲话里面，第一设定――国民党要下台，国民党的一切我们都不信，连战站开。现在谈到阿扁，谈到宋楚瑜，我们认为两岸政策也是不可行的。你看，他说：两岸可以签订30年互补侵犯协议。请问谁给我们签呢？他不同意给我们签，我们就签不成。所以我只说在两岸政策上面，连战讲了谎话，陈水扁讲了谎话，宋楚瑜吓得不敢讲真话。两岸政策讲真话的人，只有新党的总统候选人李敖和副总统候选人冯沪祥。

    我讲到这一段的时候，再进一步地告诉大家，我们不但要谈到有可行性，还要问有可行的人，人选合不合适，不是他的理论问题，有的就是说，人选有时候出了问题还是不行的。我举个例子，再讲阿扁的例子，我们要放弃阿扁，你这个人有没有信用？阿扁在竞选的时候，注意：在国民党中央党部大楼盖起来的时候，阿扁公开发表谈话，我念这段话给大家听。阿扁说：国民党中央党部大楼如果盖起来，我绝对要依法征收，绝对要依法拆除，把那块土地作为市民广场；我阿扁不会像国民党那么差劲，利用半夜三点钟去拆，我绝对在光天化日之下拆给大家看。拆给大家看了没有？没有。他当选了台北市长以后，把它通过了。

    这就告诉我们，阿扁今天的理论，他说他当选以后要清查国民党的党产。请问你在台北市市长任内，信誓旦旦在你选举的时候作为政见，要掐住国民党的脖子，把他中央党部大楼拆下来或者交给人民使用的这个承诺你都做不到，一个单项你都做不到，你当了总统以后，我们相信你吗？所以我们可以看到，不是我李敖这样说，建国党也给他批评，认为他没有政治格调，在中央党部大楼放水，建国党也这样说。

    这个时候我们再问，这个人除了没有信誉以外，他有没有公平性？我们觉得没有。我举个例子给大家看，阿扁家里有违建，可是他拆蒋纬国的违建，拆台北地方法院院长的违建，还拆多少违建？我告诉大家，他拆别人防火巷的违建。根据我们新党优秀的市议员李庆元的调查，他拆除了7660件防火巷的违建，可是阿扁家里自己的违建绝对不拆！请问这是有公平性吗？如果这个人做了总统，他的公平性是不是使我们怀疑呢？

    第三部分，我认为我们关心这个人有没有可行性，还要关心他有没有尊严，尊严也是很重要的。我举个例子给大家看，在拆除这个十四十五号公园的时候死了人，阿扁忽然对一个坟特别感兴趣，就是这个坟不动，然后公告了三个月，原来是什么坟呢？原来是日本在台湾的第七任总督明石原太郎的坟，阿扁不动，依法他说不动，要给他公告的时间。可是请大家看依这个法《坟墓涉职管理条例》第18条，这种坟应该得公告一个月。换句话说，我也可以不公告就把你废弃了。阿扁不但公告，一个月、两个月、三个月，最后还给了日本人。请注意，我们台北市人民的税捐给了84万，给日本人迁葬。请问我们有没有尊严？所以我认为这个人是不是可行的，我们要研究。至于阿扁其他的那些鸭霸、不守法律、纵容部署贪污的这些证据，我有完整的表给大家看，以后在我的电子报里面公开给大家见识。

    我认为我们很重要的一点就是要注意这些问题。有人说你李敖批阿扁什么意思啊？你也不谈你的政策。这就是我的政策啊！我们告诉别人，那些一本一本一本印出来政策的人，他们的政策是不可靠的。谈政策我李敖不内行吗？我告诉你，我首先亮一手，告诉你就是内行的。我告诉你们，在民国83年，就是1994年台湾的养猪业我们收入有753亿，这个收入超过了种稻米的一倍。所以大家拼命养猪，养猪的时候大家忽略了一点，我们为什么不买美国的进口猪呢？美国进口猪比我们便宜三倍，我们三倍的时候，它只有一倍。可以很便宜的买到美国猪肉。我们不买，把关税壁垒驻高，不让美国的猪肉进来。然后怎么样呢？用破坏生态的方法来鼓励台湾继续养猪。养猪多了怎么办呢？便宜卖给日本。又来了，刚才我所说的尊严问题又来了，便宜卖给日本。到最后闹出了口蹄疫，口蹄疫发生的时候，应该赶紧停止台湾这个落伍的、划不来的养猪业，然后使这些养猪的同胞们赶紧转业，政府帮他转业。结果便宜了日本人，最后闹出来口蹄疫，现在不可收拾。这就是告诉各位，要我谈政见，这就是具体的政见。看到连战刚讲了半天农业政策，我连战说到做到，你什么做到？做到害我们的农业政策。做它干什么呢？所以我认为我们要关心的这些问题，这就是我所要讲的。

    第四个部分我要跟大家讲，我们看一个人政见，要看他是不是重大型，重要的政见是很重要的。刚才许信良总统讲了一段话很动人，我认为他找到重点。就是这重点反反复复充分地发挥出来，重大性是很重要的。什么是重大性？台湾的前途、台湾的祸福、台湾的安危是最重要的。台湾今天最大的严重问题是经济问题，台湾经济问题出了严重的问题，我们多少年来累积的钱，我们的本钱、我们的筹码12年来被李登辉给搞光了，政府没有钱了，民间还有一点钱；等民间的钱做了错误的运用，再搞光的时候，台湾就出了大问题。

    可是怎么样解决台湾的问题？我告诉你，过去李登辉讲过一句话，他现在不再吭气了。那句话就是说我们要以中国大陆做我们台湾的腹地，肚子做腹地。因为台湾太小了，靠着中国大陆的腹地，台湾才有前途。我告诉各位，台湾的经济前途和安全都有赖于跟中国大陆建立良好的、和谐的关系。可能现在谈到了，什么是可行性呢？我们看了连战的大陆政策、阿扁的大陆政策，乃至于宋楚瑜的这种准国际关系的大陆政策，我觉得都没有可行性。为什么没有可行性？你要请他给你坐下来谈，你才有大陆政策，否则就是打；坐下来谈，他不肯坐下来，拿着枪不肯坐下来。为什么呢？你在台湾翻来覆去，他看来看去你是两国论，他不跟你谈。

    为什么不谈？我们说我们是一个国家，我们口口声声说中华民国是一个主权独立的国家。从1912年到现在，可是说这是事实的描述。我告诉各位，这不是事实的描述。什么原因呢？1912年的中华民国是包含了整个大陆的全体。1949年的中华民国按照国民党的标准，还包括外蒙古的时候，丢掉了千分之997的领土，只剩下千分之三的领土在台湾。中华民国政府到了台湾，可是中华民国国土没有到台湾、所以中华民国在历史定义上面，它是个偏安政权，它不是一个完整的国家。历史上不这样记载，1644年清朝统一中国，那个时候明朝没有完全亡，在福建、在桂林、在广西，还有一个残余政权拖了17年之久。可是历史会不会记载，说是清朝1644年没有统一中国，因为南明还没有亡？历史不这样记载。

    所以我们很悲惨地讲了这句话。我也我才讲，1950年3月13号，蒋介石在阳明山的秘密谈话里面说中华民国亡国了，讲了四次中华民国亡国了。中华民国既然亡国了，请问今天的中华民国存不存在？我们承认，按照我们新党标准，至少有千分之三还在。可是问题出在哪里？问题出在如果我们今天要坚持这种方法来改变中华民国名号的时候，会引起两岸的紧张关系，对我们非常的不利。所以我才说，我们应该针对这个现象来解决我们目前的问题。解决的方法就是我这本书里所说的洗你的脑，掐他的脖子。这里面请注意，我用了很长的篇幅在谈一个理论，叫做邓小平论一国两制。这篇文章我写了54页，告诉我们什么？一国两制今天台湾听不进去，一听就是共匪的同路人，或者中共的同路人，就不爱台湾。其实是错的！一国两制是对我们最有利的一个制度。什么原因呢？邓小平生前说得很清楚，一国这个国是什么国，没有说是中华人民共和国，也就是这个国是辜汪会谈第一次答的结论，就是各自表述，我们双方面描写这个中国是什么中国。我们可以描写它是中华民国，他们可以描写中华人民共和国。现在不谈，就是在一个中国前提底下，海峡两岸维持五十年的不变，没有战争，请问对我们有什么害处呢？五十年不变，用制度来跟他比赛，五十年以后，我们制度上赢了他，我们不就赢了吗？

    为什么要这样的挣扎呢？邓小平说得很清楚，台湾跟大陆五十年不变的时候，台湾可以保留军队、保留司法，甚至保留特务都可以的。干什么？比香港的情况优待多了。然后台湾整个统治，大陆不派任何一个人到台湾来，而台湾人可以到大陆去做他们的统治者帮忙统治。这个价码前一阵子江泽民已经开出条件来，什么条件？做中国大陆的国家副领导人，相当于副总统，这价钱订得很紧了。所以我们可以知道，如果我们说我们愿意就一国两制的基础跟你谈，请问共产党现在有什么办法，他必须坐下来跟我们谈。他不能现在这样子，你看汪道涵我不来了，你谈七块论、谈两国论，我不来了。现在汪道涵会来，我们愿意就一国两制来跟你谈。我们看到连战最近提到这四点，第一点以汪道涵来为基础，他不来你有什么基础呢？可是我们愿意就一国两制跟他谈的时候，就有了这个基础。在这个基础之下，坐在谈判桌上看本领了，看谁赢，看本领了，懂我意思吗？

    所以我认为我们就这一国两制来谈的时候，他必须会坐下来跟我们谈。这才是我李敖所说的，我们这个提倡一国两制的这个大陆政策是可行的，有可行性。而别人的政策没有可行性，尽管写的天花乱坠，讲的天花乱坠，可是没有可行性，那个政见发表会就是错误的，浪费时间的，没有意义的。所以这时候我再告诉各位，我们今天面对的一个问题，就是李登辉讲对了一句话，我讲给大家听：总统不可选错人。李登辉总算讲对了一句话，虽然他被我们给选错了。然后王金平先生讲了一句话也蛮有趣的，他说选出大智慧总统。什么是大智慧总统？告诉各位，不谈这些枝节，像连战刚才背书一样，背出那么多的条文、那么多的项目，做得到吗？做不到不是空话吗？所以我们要讲的是能够做得到的才算。

    这时候我告诉各位，选错了人什么结果呢？想想看，在德国过去选出来希特勒，什么结果呢？600万犹太人被杀掉了，德国亡国了。所以今天我们要选这个人，我告诉各位当然是选圣人，所以圣人最好的，可是圣人大智慧的人站在你们面前，你们的票投的下去吗？如果你们投不下去，我告诉你怎么投票，不要再谈谁A没A钱。我告诉你，我可以举出证据来，从连战到阿扁到宋楚瑜，人人都A过钱，并且A的数目宋楚瑜是A的最少。我告诉你，不要说爱不爱女人，也许说连战不爱女人，阿扁不爱女人，阿扁没去过澳门，宋楚瑜不二色。许信良可能爱女人啊！许信良说过一句话，不去酒家的人不算男人。对不对？我告诉你，贪财也好，好色也罢，都不重要！德国的希特勒也不贪财也不好色，一辈子就是一个老婆，终身不二色，结果是个杀人魔王。所以我们不用这种标准来选择他们，政治人物我们可以标准放低。

    我手边拿的一个标准。什么标准？曹操当年求贤订的标准，标准里面说得很清楚。他说哪个统治者不想找圣贤来帮助我们治国？哪个统治者不想找到君子呢？可是哪有那么多圣贤，哪有那么多的君子人呢？所以曹操说我不要求你们这些，你们偷嫂就是你哥哥的太太你去偷，这种人只要能干，能够为我们治国，我也要你。所以曹操说如果用这种严格的标准的话，选圣人的话，管仲都不会出现。为什么呢？齐桓公用管仲，管仲的本领就是又贪财又好色，可是又能治国。

    所以今天我告诉各位，除非台湾不要选了。如果选总统，你们不能选最好的李敖的话，不能选最好的冯沪祥的话，我告诉你们一个标准，把那个原因全撇开，什么A钱不A钱，什么好色不好色通通撇开！完全针对这个人能不能干、勤勉不勤勉，能不能稳健的、不闯祸的、不说大话的，替我们台湾做一点实际的事情，因为这才是今天唯一的选总统标准。

    你以为你们在选谁？也许你们说，你李敖这样说对阿扁是不是太严苛了？没有！请大家看在1985年，阿扁给李大哥写的信，他写得很清楚。他看我的书得到启示，终身受用无穷。有时候我批评他尽管严厉一点，未尝不是善意的期许。感谢我最好的方法就是努力再努力。我是期勉阿扁，大家以为会说你李敖是不是替宋楚瑜打歌？错了！我告诉你，我最支持的是一个肯转变的阿扁。阿扁如果公开放弃他的台独理论，明明是台独嘛，讲了半天转了半天还是台独！放弃他的台独理论，阿扁不再挑拨族群的斗争，族群的意识。你搞二二八和平公园干什么？你搞二二八纪念馆干什么？二二八纪念馆去一看都是外省人杀本省人。而二二八发生从2月28号到3月10号，本省人杀外省人，把外省人的女孩子女教员轮奸，把外省人的小孩子腿撕开丢在阴沟里面，这些事情全部不提，这不制造族群冲突吗？到今天阿扁还讲台湾人团结起来，你还这样子狭窄，台湾人团结起来意思就说有的人不是台湾人，对不对？今天我看报纸，昨天他们搞灯谜的时候还讲了一个灯谜，还有一个诗来讽刺我，什么讽刺呢？他说：少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来？问你李敖你从哪儿来？我告诉阿扁，我从哪里来，我从你们祖父来的地方来。今天我在台湾连续住的50年，一天都没有离开。你们还把我当客人吗？我可以告诉各位，我不是客人，我也不是过客，我跟你们一样在台湾，比你们待得更久。我可以定出来一个标准，就是谁在台湾住得久，谁就最爱台湾，我可以这样定标准啊。你跟李秀莲不是说我们是正港台湾人，因为宋楚瑜没有生在台湾，连战也没有生在台湾，你们比正港吗？我告诉你，我给你定正港的标准，跟我同岁的台南县长陈唐山，五十年来十九年没有住在台湾。彭明敏22年没有住在台湾，我住在比你们全久，我是不是更爱台湾？

    不要再用这种话来挑拨！如果阿扁公开表示他放弃台独，放弃族群的挑拨，他即使有那么多的缺点，鸭霸、不守法律、乱搞，我还是愿意挺他，我公开愿意挺他。阿扁你愿不愿意接受我来挺你？就是你过去的老大哥，我们一起办过杂志，我带过你，你是我的小老弟，你愿不愿意接受呢？你不愿意接受，我们才没有办法，不得已而求其次。在整个的局面里面，我们才说我们要选一个稳健的人，避免选一个危险的人。阿扁是危险的，连战是不长进的，许信良兄是过分理想的，宋楚瑜是比较稳健的，虽然他有很多缺点。我李敖是伟大的，你们会选伟大的吗？你们不会。可是我可以告诉你们，我有我的路。今天我告诉各位，我在台湾一路走来始终如一，活在台湾做我自己。到今天为止，我可以告诉各位，这是我最后一次跟你们做一个智慧性的劝告。没有什么本省人、外省人，没有什么男人、女人，没有什么老人、年轻人，没有什么好人、坏人，只有聪明的台湾人和笨的台湾人。你要选择做哪一种？我劝你做聪明的台湾人。从今天开始想想看，做聪明的台湾人。而我呢？我可以告诉你，我已经在你们做聪明的台湾人的时候，我已经做聪明的世界人了。大家知道在诺贝尔的文学奖里面，我今年已经获得提名，我要带领各位走向世界，我并不孤守在这个岛上面。这不表示不是说我不爱台湾，不要再给人戴帽子，说谁不爱台湾，什么人有资格说我们不爱台湾？我们在爱台湾的时候，我们在跟国民党打拼的时候，那个说我们不爱台湾的人，他们在爱美国，他们都是美国人的，不是吗？从沈富雄到蔡同荣，从蔡同荣到张N，从张N到陈唐山，哪个不是美国人？今天来说我们不爱台湾！

    所以我今天就要站在这里，很神气的、很理直气壮的、扬眉吐气的跟大家讲，我们绝不接受这种罪名，你可以说他是坏人，你不可以说他是个外省的坏人，不可以的！谁在挑拨这个族群，我们就要声讨他。所以今天最后提出我的立场来给大家看，告诉我们台湾也有这种人，也有这票人敢公开表达我们的立场，我们不怕群众，不怕暴民，不怕别人给我们戴帽子。今天这个人就站在你们的面前，谢谢各位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000229李敖板桥演讲

    板桥的张代表、李代表、板桥的朋友们、李主席、冯副总统、李秘书长、坤成兄、李委员谢谢！今天我来到板桥，讲演的题目叫做从郑板桥到板桥。各位想想看，这个题目只适合板桥地区的朋友们来听。为什么讲到郑板桥？讲一点他的历史，他是18世纪的人，就是说他是300年前的人。他17岁就中了秀才，可是此后的考试并不顺利，到了40岁才考上举人，到了44岁才正式的我们所说的这种类似状元以下的这种职务，我们知道他真正的出头在44岁。他是江苏人，可是到了山东潍县做县太爷。请注意，山东潍县就是我李敖的家乡。我在50年前来到台湾的时候，我的身份证上的籍贯还是山东省潍县。我给大家讲一下，潍县的是山东省会济南和青岛中间的最大一个县，现在叫做潍坊，它最有名的一个产品就是放风筝，做风筝之类的，它是最有名。当时我到台湾来的时候，身份证上还是潍县，可是我父亲的身份证是吉林省的扶余县。区公所就问我们，为什么儿子的籍贯跟父亲的不一样？在大陆是可以被接受的。因为我父亲是在中国的东北吉林省拿的公费，念的是北京大学，所以他的籍贯用的是吉林省。我的远祖是中国人苗族的地区，我们中国人讲中国的种族汉族、满族、蒙族、藏族、苗族、瑶族等这些族，苗族地区的一部分苗族人，根据人类学家的解释到了台湾，一部分变成了今天台湾的原住民，就是高山族。大家懂吗？我跟高山族同一个祖先。换句话说，我李敖站在这里，我是正港台湾人。吕秀莲说她们是正港台湾人，她们是把台湾历史如果算成400年的话，她们是正港没有错，可是我们是按照4000年来计算的。所以我李敖是正港的台湾人，并且认为这些自称正港台湾人的台湾人是假的台湾人。

    我跟大家讲到今天这段故事的时候，告诉我的心里面一个感觉，就是这些历史真相经不得我去找。为什么我说我是苗族？为什么我说我是正港台湾人？为什么我说今天台湾的高山族原住民九个族里面有一部分，经过中国的人类学家像凌纯声先生、像卫惠林先生他们考证，果然台湾的高山族就是中国的苗族。什么原因呢？他们本来在云南地区考古，到了台湾以后，发现怎么这么熟悉，原来台湾的高山族就是从云南过去的。在真的高山族眼里，400年来的所有人通通是假的台湾人，不管是新的或者是旧的，都是假的台湾人。可是我们会想起来，为了正义的标准，我们现在会不会做到这些汉族人，我们从台湾离开，为了人道的原因把台湾还给它们。他们也是从别的地方来的，所以我们认为从人类学的角度来看，称他们做高山族是好的。现在问题出来了，今天的历史整个真相被扭曲了，我们搞不清怎么回事，所以到处听的都是谎话。

    我今天展示一下我运用历史和运用资料的本领，请大家先看我手里拿的东西，这是什么东西？总统府会议资料夹。换句话说，我还没当上总统，我已经有会议的资料夹了。哪里来的呢？就是在总统府开会的这些人把它带出来给我的。换句话说，从这里开始，你们晓得我知道总统府多少秘密吗？我可以告诉各位，今天报上大家看到了，国家安全局请五组的总统候选人到国安局做一个剪报，陈水扁第一个去了，当然他们也通知我们，要不要给我们做剪报？我就开个玩笑，我说恐怕是我给国安局做剪报吧？这话怎么说？大家看到当年国安局的秘密文件叫做《历年办理匪案汇编》，由国家安全局印出来的。当时由情报局了不起的少将谷正文将军把它偷出来送给我的，我就把它公布了。这就是当年我印出来的安全局的秘密文件由李敖审定。换句话说，你安全局的东西变成我们的印刷品了。怎么样到我们手里？刚才我讲过，我透露了谷正文将军他冒了危险把它送给我的。为什么送给我呢？因为他是知道李登辉共产党秘密的一个重要人物。有一天当时的安全局局长宋心濂请他吃饭，他就觉得很不对劲，怕他受到这方面的迫害。所以他叫他女儿把这一部书送给了我，我就把它印了出来。

    各位想想看，古正文将军冒了这么大的危险，把它给我，由我来印出来。今天我展示给大家看，意思就是说安全局对我而言没有秘密，我们可以公布很多东西。前几天我在我的节目里面公布了安全局一个内部的报告。什么报告呢？安全局局长写给李登辉的秘密呈文有十页，我都把它公布在我的《李敖电子报》里面。里面讲什么呢？就是李登辉在运作外国人帮他进行诺贝尔的和平奖，然后被提名以后，李登辉要运用外国的公关公司怎么样买通美国人，买通美国的议员，买通世界的人士……我现在已经接受了安全局给我的保护，大家在现场上也看到很多漂亮的小男生穿着白夹克，就是他们在保护我，我很感谢他们。可是虽然如此，在保护我的过程里面，我就公布了安全局的秘密文件，当然不是他们泄露给我的。

    我讲这个故事给大家听的意思，就是告诉说我有绝大的本领，上穷碧落下黄泉。什么叫做上穷碧落下黄泉？大家念《长恨歌》：上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。后来这句话被一位中国的历史家叫做傅斯年，他把它改写叫做：上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。找什么东西？找秘密的东西。我告诉你，李宪文的坟上找到了一个资料。就是李宪文每年到他忌日的时候，有很多人拍马屁送很多花圈。可是上一次在他坟上面一个石头压出了一封信，这封信是一个明信片式的一封信落到我手里。我一看好有趣，她说我是你的母亲，我一直怀念你，你是我的儿子，可是我一直说不出口。现在你死了，我一定要用我的文字在你的坟前来告诉你，她说我就是你真的母亲，你的阿姨。是这个丑女人曾文惠的妹妹写的。换句话说，李登辉死掉的儿子李宪文是他小姨子生的。什么原因生的？我们不知道。也可能李登辉一开始生不出来儿子，希望小姨子帮忙。还有一个原因，可能小姨子有这么一个儿子，愿意过继给他，真的原因我们搞不清楚。可是事实上，这种资料居然在阳明山公墓的坟上拿到了。那人家说你李敖，这个东西是真的假的？可是我可以告诉你，阳明山公墓你们没有去过，你们去满山遍野都是坟，你到里面的时候一个活人都看不到，都是死人。死人里面包括连战的爸爸，也包括坟上被钉九个钉子的宋楚瑜爸爸。可是我告诉你们，今天去的时候，什么人在那个荒郊野外写这么一封信，放在那里用石头压住，等着我李敖去发现呢？没有这种人，按情理之中，这个就是真的。

    为什么有这种现象呢？就告诉各位，瞒不过我们，我们整个历史都会追查出来。好比说李登辉和他父亲的关系，我们大家看起来这个李金龙矮矮的，李登辉高高的，两个人除了都是一起进男厕所以外，没有一点点相像的。你可是李金龙还有其他的儿子，都像李金龙，可是不像李登辉。我们按常理来算，这个当然有问题，有几个现象出现了，李登辉一年365天从来不去看他爸爸，跟他爸爸感情这样子疏离。第三点，我掌握了一张机票的影本，过去公布过就是李金龙退了票，多少钱退票？6万块钱退了票。那个时候李登辉是做行政院的政务委员，他连6万块钱都不肯救他爸爸，让他爸爸免于退票。他们父子关系什么关系？所以我们觉得很有合理的解释，就是李登辉他不是李金龙的儿子，他是日本人的儿子。

    刚才我讲过，我要给安全局做剪报，他们要给我做剪报，我们最好互相做剪报。剪报时候安全局一定向我抗议，说李先生你欺负我们，我们派了这么多可爱的小男生照顾你，他们身上有枪，自动步枪、伍兹冲锋枪都有，保护你。过去你用这本书来干我们，现在你又公布这些文件来整我们，你这样的叫我们很难堪。我为了安慰安全局他们起见，我今天带来了总统府的这个会议资料夹，就告诉说秘密在我手里的不止安全局，更高位阶的总统府资料也在我手里。我亮一手给大家看，总统令稿，总统李登辉签字的，行政院长连战签字的，然后各级人签字的，什么原因？明令保扬宋心濂的公文。宋心濂是什么人？就是过去的安全局局长，在阳明山中国大饭店地下室的温泉浴池旁边突然死掉了。一个传说他是被李登辉干掉了，不过我不太相信。我举这个例子给大家看，你总统府内部批公文的这些签报资料都落到我李敖的手里，安全局又算老几！

    为了给大家制造笑料，大家看又是总统府的秘密文件，一个签呈，旁边写着很多密密麻麻的、歪七扭八的丑的字，下面签名请大家注意，这个签名叫做志诚，苏志诚。意思就是整个公文这么一大块就是苏志诚批的，批的歪七扭八。我念一段给大家听，就是里面谈到了生命共同体的问题，苏志诚很不高兴，他就批说：当年哥白尼说地球是圆的，一群无知的人就说，错了，并且定哥白尼的罪。党内难免有一群知识程度低又没有智慧的人，如果他们有权，就会有如哥白尼的例子出现。还好他们己无权（这些人没有权力了，权力在我们苏志诚手里），就让他们去给人效仿。这是苏志诚的这些坏，这意思就是说哥白尼说地球是圆的，很多人说哥白尼错了，给他定罪。现在我们国民党内有很多人也是属于这些愚蠢的人，他们幸亏没有权力，所以他无法给我们定罪，现在一切我苏志诚说了算。整个的解读这样解读。可大家看第一句话，当年哥白尼说地球是圆的。什么时候哥白尼说地球是圆的？从来没有这个历史。哥白尼从来没说地球是圆的，哥白尼说地球不是宇宙的中心，地球是绕太阳转的，哥白尼讲的是这个意思。什么人证明地球是圆的？当年的麦哲伦环绕世界一周才证明了地球是圆的。到了18世纪，牛顿用力学的方法来用理论上面证实了地球是圆的，所以跟哥白尼一点关系都没有。可是苏志诚发了这么多的理论，就是证明哥白尼所没有说过的一个理论。这就是总统府的内部公文，我还没有进总统府就拿到手里了。万一将来我跟沪祥我们进了总统府，大家知道有多少笑话可以给我们拿到吗？

    我拿这个故事给大家看，告诉大家在我李敖的这种上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的这种通天的本领之下，从安全局到总统府，我是如入无人之境，没有人拦得住我，我都可以拿到。明天就是这个五位总统的发表政见会，我预告过了，刚才我们的李庆华主席告诉我们，我要宣布李登辉在瑞士银行的号码。大家想想看，什么人能够拿到瑞士银行的号码？全世界只有三种，第一种人是瑞士银行的总裁；第二种是美国的中央情报局CIA；第三种就是在你们眼前的李敖。绝对是高难度！二次世界大战的时候，和二次大战以前，德国人杀掉了600万犹太人，把很多犹太人的钱由德国军官给A掉，就偷偷的存在了瑞士银行。到了二次大战以后，犹太人组织了以色列的国家，复国以后他们就追查这笔钱，到现在都查不出来。瑞士银行的特色就保护得严密的不得了，你怎么查不出来呢？好比说我有个账号往里存钱试试看，不准存。好比说我们任何人有账号，一个人往你银行里存钱，绝对存得进去的。瑞士银行，对不起！当事人不同意，你往里存钱都存不进来，严密的不得了。可是我能够掌握到李登辉瑞士银行的账号，并且我可以告诉你们，在我上次宣布了李登辉瑞士银行有存款以后，这笔钱还移走了。移走的情况，明天我也会向各位展示出来。为什么在瑞士银行存钱？瑞士银行一存钱就表示这个钱是A来的钱，存了以后，瑞士这个国家从1815年就是中立国，非常的稳定，银行制度好的不得了。可是现在在世界的舆论压力之下，瑞士银行开放了一点点，就是说国际贩毒组织卖鸦片烟这个组织来存的钱，我们可以接受国际刑警组织的调查，它开放了一点点，其他全部封闭的。换句话说，你们任何人A的钱都要存到瑞士银行，可惜宋楚瑜不知道。

    我讲这个例子给大家听，就告诉各位我们在打击敌人、在打击魔鬼、在打击黑暗、在揭发黑暗的时候，最重要的第一条就是要有证据。大家注意我写的书，我写了1500万字的书；我叫副总统冯沪祥也写了1000万字的书，我们这一组李冯配写了2500万字的书。写书最重要一点，就是要有证据，我写书最大的特色就有证据。证据有了以后我会加花样，就好像我炒菜一样，这盘菜好比说葱爆牛肉，我会把牛肉放在这里，然后加葱、会加酱、会加作料，甚至加辣椒，使它很火爆、很刺激、很好吃。大家会觉得你李敖讲话，你李敖写文章，你李敖提供证据而火爆，可是大家忘了一点，就把我这些火爆的话拿开以后，把我骂人的话拿开以后，把我的感情语言拿开以后，把我的情绪语言抽走以后，剩下的什么？牛肉，资料在下面。所以今天我跟大家讲，我谈任何事情跟大家说的，这么多年来我的本领就是有证据，拿出证据来给大家看。可是证据有的时候我告诉各位，并不是你所想象中的那一种。刚才我讲的李登辉就是一个例子，这个证据有的时候你等它出现，可是出现了以后证明什么？证明我们的预言是正确，我们一开始的判断是正确。

    各位想想看，过去我跟我的好朋友一位历史学家叫汪荣祖，我们合写过一部书叫做《蒋介石评传》。我跟汪荣祖说，虽然蒋介石把我李敖关起来过，虽然我恨他，可是今天给他写传记我们要公道，他的优点我们要努力去找，把它写出来。我跟汪荣组就努力去找，希望找出来蒋介石的优点，可是直到现在还没有找到。当然你们不服气，蒋介石总统没有优点吗？有。这个优点在我们的传记里面也提到了，是不成比例的。我举个例子，他对忠心于他的人，跟他一起打拼的人，他蛮照顾，满有人情味，这是他的优点。可是在我们看起来怎么办呢？这是他的缺点。什么原因呢？就是一定要跟你变成朋友，变成部属，跟你发生集团里面的这种生殖器关系，才能进入你们的核心，才被你们照顾。如果不是这些关系，就不被你们照顾，就不被你们打压。所以我认为他的优点反过来也证明了是他的缺点。我讲这个意思没有别的意思，就是告诉大家我们追求真相的时候要讲究证据，我李敖一辈子遵守这个原则，要讲究证据。

    前几天我跟我的朋友徐渊涛公布了一本书，叫做《替李登辉卸妆》。这个徐先生是徐庆钟的儿子，他是什么呢？人家说你有什么证据？你们要的是什么证据？有的证据是文证是文章，有的证据是图证是图片，有的证据是物证。好比说克林顿总统，那个女孩子莱温斯基拿出一件西装上衣，上面有你的精子，这是物证。还有一种就是人证，我是当时在场，我就是这个人，什么证据？我本身就是证据，所以很多证据是人证，我随便举个例子给大家看，我说阿扁是我的小老弟，在党外时代跟我打拼，党外时代他是我的手下。人家说你什么证据？拿个证据给你看也可以，你看这是阿扁写给我的信，这是74年4月26号，就是1985年，我那时候50岁，不想见人了要闭关，给每个朋友一封信，不要看我，我要闭关了。“李大哥勋鉴：很高兴看到您的《五十闭关宣言》，相信在您‘专心写作’下，于‘老死台湾’前，必有不朽的成就。做为朋友不一定要见面（还附和我的话，我说不要见面），有时只要读一读您的大作，得到启示，就终身受用无穷了。有时批评尽管严厉一点，未尝不是善意的期许。感谢您最好的方法，就是努力再努力，改进再改进，永无止境。敬祝闭关成功！弟陈水扁拜上74.4.26”。看到没有，这就是小老弟对大哥大这种谦虚的表现，都是有证据的。

    所以明天我一定对陈水扁严厉一点！等到明天未免太远了，今天先严厉一下。我举个例子，我们谈到政策，明天就要谈政策，谈什么政策？谈政策、谈你的政见我告诉大家，最重要一个关键，要是你的政见，要不是你的政见，你谈什么呢？大家记不记得过去苏联在政争的时候，有托洛斯基派，有斯大林派，斯大林把托洛斯基消灭了，然后他实行的政见就是托洛斯基的政见。懂我意思吗？今天我们也可以看到，阿扁最近的大陆政策忽然出现了，大陆政策里面说叫做单向直航，利益共享。什么叫单向直航？就是你大陆的飞机和船不要来台湾，我台湾的飞机和船可以去大陆，设定要去哪里就去哪里。我们清朝五口通商，什么五口通商？就是外国人要我们开放五个港口给他通商，陈水扁也是说你们开放，我要去哪里就去哪里，或者北京、或者天津、或者上海、或者广州都可以，我的飞机和船可以过来，你们不可以过来，就叫单向直航。然后利益共享就是来来去去赚的钱，我跟你中国大陆对分。请问这叫什么政见？这可以叫政见吗？我给你陈水扁好了，我给你单向直航，我李敖去总统府，你不要去，然后我的薪水分你一半，可以吗？

    可是我们想想看，陈水扁这种一厢情愿的想法有没有实行的可能？过去有过，记不记得在过去台湾有五年以上的好时间去把大陆摆平，占大陆的便宜。所以当时有一个好机会的时候，我们新党的主席李庆华先生到了大陆跟他们谈判，当时记不记得大陆有十项原则。换句话说，在李庆华李主席去的时候，已经从江泽民那边拿到了陈水扁今天所希望的条件，这里面去说两岸直航，台湾方面先去，大陆方面先不过来。里面说到了就是哪个港口由台湾先选择我们先去，庆华兄对不对？江泽民都答应了。可是现在他们肯不肯呢？现在不肯了，台湾这个好机会被漏掉了，几年以前可以，现在去不可以了。这是什么时候？82年5月间的事情，1993年5月，就是七年以前的事情，他们答应，现在不肯了。今天阿扁抄了李庆华的政见，是李庆华从大陆要回来的条件，他重新变成他的中国政策。请问这是不是抄袭？当然是抄袭，可是抄的太迟了。因为这个条件现在中华人民共和国不同意了。为什么不同意了？它们那方面越来越强大了，台湾这方面越来越小了。你跟人谈判的时候要讲究筹码，台湾的筹码越来越少了。为什么少了？因为李登辉统治台湾统治了12年，台湾的一些筹码被折腾光了，没有了。所以我们看问题，要从这些角度来看问题。譬如说我举个例子，今天陈水扁拼命算他的选票，我告诉你，至少有60万的选票他算不进去的。哪60万？大陆台商和台商在台湾的家属，他们不会投陈水扁的票，算起来有60万票。什么原因？就是知道你的大陆政策是不切实际的，你的大陆政策是骗选票的，你的大陆政策是对我们台湾商人在大陆的没有好处的。所以我们知道要看这些问题，一定要把历史的背景拿出来，我们拿出来1993年5月的报纸，李庆华为我们要到这些条件，今天被阿扁抄走了、偷走了。

    所以明天大家可以看到在谈政见的时候，我用什么样谈的方法来把他们一个一个消灭。为什么要谈到李登辉的瑞士银行账号？大家想想看，我不是跟四个人在竞选总统，我是跟五个人在竞选，还有一个人就是李登辉。到现在还在控制着，不是吗？连战千呼万唤始出来，谈他的大陆政策，谈了半天在前言里面说他是认为李登辉那个特殊的两国关系是一个具体事实的陈述。什么意思？承认两国论。你在两国论的前提底下你谈什么呢？连战口口声声是李登辉的接班人，那么是不是李登辉影响了连战？另外一方面，我们在李登辉的言论集里面看到一段话，李登辉说我是约书亚，蒋经国是摩西，在基督教的这个《新旧约全书》，就是所谓《圣经》里面，约书亚就是摩西的继承人。可是现在我们看到了，阿扁说他是约书亚，李登辉是摩西，公开表示他在支持李登辉，并且是李登辉的接班人。所以在总统大辩论的时候，我李敖眼里你们两个李登辉出现了，我会忘掉那个原来的李登辉吗？你们两个分身勋出现了，我会忘掉那个宋七力吗？当然我不会忘记，这就是整个的例子。

    我再举个例子给大家看一下，国民党中央党部大楼盖起来，当时陈水扁在竞选台北市市长的时候公开表示，他如果当选以后要把中央党部大楼给拆掉，并且还不是夜里拆掉，要在光天化日之下把它拆掉，一块砖一块瓦把它拆下来。可是当陈水扁当了台北市市长以后，他不但没有拆掉，反倒让国民党过了关，让中央党部大楼过了关。请问陈水扁这种政见我们能相信吗？今天他又讲出来了，他说他当选总统以后，他要彻查国民党的党产，并且把他追回来。请问，一个中央党部的大楼，只是国民党千万党产里边的一部分。你做台北市市长的时候，你都对它没有办法，还让它通过，让它过关。我们还相信你当了总统以后，你能够兑现你的诺言吗？我们当然就不会相信。

    我举这个例子给大家看，一切事情只有靠我们这种证据来说明一切，大家再看证据，这里面我手里拿的是个协议书。什么协议书？陈水扁跟台北市市民张忠厚的协议书，这个协议书告诉我们什么？告诉大家注意，张忠厚是陈水扁那次搞拔河事件的时候，绳子断了，别人有的胳膊断了，有的人受了重伤，有的人胸前受了重伤。张忠厚只是手腕受了伤，手腕受什么伤呢？就是一动的时候会响一下，这个张忠厚就很不高兴。在台北市市长选举前一个星期把陈水扁告到法院去。陈水扁怕这事情曝光，就愿意跟他和解，就用这个和解书合解。你李敖什么都有！大家看，张忠厚、陈水扁、台北市政府，这里面重要一点就是台北市政府愿意赔他500万元，注意，这样响一下赔500万元。然后乙方就是张忠厚，因为本件意外事件，身体伤害，未来的一切必要的医疗，复健的费用及医师指定的复健器材，好比说我那个跑步车或者什么都在内，提出甲方（台北市政府）愿意全额负担。然后甲方（台北市政府）愿意协助乙方就业，永远帮着你找职业，一辈子不会没有职业，并保障乙方因为复健所必要的请假权利，我要去看病请假，我还帮您请假。然后乙方遵守一般工作规定的甲方保障乙方工作之继续，直到乙方自动离职，或者以法令规定必须离职为止。换句话说，我要保护你，照顾你，直到你退休，直到你死一辈子。陈水扁如果这样子爱护人民，为什么这个不公布呢？不能公布。因为过了不久，两个高山族因公淹死了，告诉你赔多少钱，一个人100万，一条人命100万，他手响了一下500万。这就是陈水扁，依法行政这样行政吗？那说你李敖怎么做？我告诉你，叫你请求《国家赔偿法》，按照《国家赔偿法》来补偿，不能够这样私下里用高价位、不合理的条件来摆平这件事情。

    这就是我说的，我们现在选，你以为你们在选什么人啊？你们在选圣人吗？不是选圣人。圣人是我，你们会选我吗？你们看看曹操写的这个求贤令。曹操说历来的统治者哪个不愿意把正人君子选出来帮他打天下？可是哪有那么多的正人君子呢？没有正人君子怎么办呢？我只选能干的人，能够为我服务的人，即使他盗嫂，就是跟他哥哥的太太通奸，即使他A钱我都要他。所以有这种度量才能打天下，曹操的求贤令就这样写的。各位想想看，曹操手下人才是不是比刘备多？当然比刘备多，刘备的人才可数的刘关张赵马黄，完了。可是曹操手下的猛将如云，谋神如雨，为什么？能够用人。所以我们才知道，今天你们以为你们选什么？你们真的以为玩真的，在选什么总统？不是的，你们在选中国台湾地区的领导人，在这个地方条件底下，我告诉你们，我李敖拿出多少证据来证明连战A钱，多少证据来证明阿扁A钱。记不记得阿扁在竞选台北市市长失败以后，请注意，花了很多钱失败以后，福尔摩沙基金会还剩下16亿2000万，这个数字是我讲出来的，当然有证据。他花光了钱，剩下的钱都比宋楚瑜多。谁A钱呢？所以我们不要谈谁有没有信用、谁规不规矩、谁A不A钱、谁A了多少，通通不重要。重要的是说当你做了台湾的总统也好，中国台湾地区的领导人也好，你对我们做什么事情，你有没有这种热心，按照法律给我们办事情，还是偷偷摸摸干这种事情，这是我们最关心的。所以在这个标准之下，我们说除非不选，如果要选的话，当然选李敖。可是你们如果不选李敖的话，我讲过要选一个不要谈他品格，不要谈他A不A钱，他们通通都是一样的。要选一个他是不是勤勤恳恳为我们做事的人，他是不是一个那种上山下海为我们服务的人，他是不是一个遵守法律、依法行政，不私下签这种协议书给这个手臂嘎嘎响的这种人，就这么简单！

    所以我告诉各位，非常明显，我们很痛苦。就是在日本首相吉田茂临死以前，他说我给日本人培养了四五十个首相的人才，就是行政院长的人才可以做接班人。在美国总统杜鲁门下台的时候，他说美国可以有二百个人当总统当的跟他一样的好。换句话说，他说留下这么多人才给我们来选择。今天很可怜，蒋介石留下一个人蒋经国，蒋经国留下的人只有几个人，像什么林洋港，像什么李登辉，几个人给我们选择。现在李登辉折腾12年下来，因为我们选择的就这么几个人，连战眼镜戴到这里，那么讨厌；阿扁从来都会笑，笑起来比哭还难看；宋楚瑜本来做新闻局长的时候还好看，后来跟着李登辉做坏事，那脸都变得很扭曲了，也变坏了；许信良除了出头以外，没有什么好看。他们四个人不是国民党吗？你以为我在跟谁竞选？跟四个国民党在竞选，连战是国民党，不是吗？许信良连被国民党离开了，还说此心长为国民党党员，不是吗？阿扁在拿到国民党奖状的时候，小马哥还没有拿到，不是吗？今天宋楚瑜离开了国民党，你们相信他不是国民党吗？所以我在跟四个国民党竞选，你们选来选去，只是四个国民党加一个李敖给你们来选，你们好痛苦。对不对？我曾经讲过，宋楚瑜比较稳健，连战比保守，阿扁比较危险，许信良比较理想，你们就在他们四个里面选，你们不会选我，因为我太伟大了。

    今天我拉拉杂杂给大家报告这个现象，一个重要的讯息告诉大家，我是凭资料来讲话的，到处都是资料，浑身上下都是资料。明天你们当然会收看政见发表会。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000304李敖大学演讲

    wjm_tcy注：这集也不知是哪个大学。

    学务长、各位小朋友，真的是小朋友，因为你们对我而言，你们跟我隔着好多条的代沟。如果代沟按十年一算的话，我们至少隔了3条或者4条以上的代沟。我今年65岁，不相信是不是？看起来像50岁。可是我告诉你们，吃了威尔刚以后25岁。有人问，怎么样可以在65岁的年纪还可以保持青春年轻和活力？我告诉你，最重要的方法是要坐牢两次。你们知道65岁是什么样子吗？65岁的基本样子是头发秃了或者头发白了，啤酒肚子大起来了，心脏开刀了，这是基本的65岁的造型。可是有人因为他事业还很发达，春风得意，这个人虽然65岁，看起来比别人情况还好。你们注意一个人，他就是国民党的大掌柜叫做刘泰英，他就是65岁。65岁情况最好的就是他那个德行，就那个样子。当然，我比他好多了！最重要的原因坐牢坐过两次，大家注意，钓鱼的时间跟坐牢的时间上帝是不算的。所以坐牢出来以后会补偿你过去在牢中的岁月。所以因为我们坐了两次牢，所以看起来比较年轻。当然，我坐的牢只能够跟陈水扁来比。陈水扁坐了多久的牢？我告诉各位，只坐了八个月的牢，而我第一次坐牢就坐了五年八个月。换句话说，陈水扁只是我们坐牢的零头。

    有人比我坐的还多，像施明德先生，他前后做了26年的牢，可是26年的结果什么？结果我告诉你们，他出来以后做了民进党的主席，做了现任的立法委员，他已经没有心情去问政或者关心政治了。为什么？他急于补偿。他26年最缺少什么？最缺少的是女朋友。所以施明德主席就发明了他的三段论，他说他对女朋友不主动，不拒绝，不负责。什么叫做不主动？不主动你就爬不到美女的身上。因为美女你需要主动的追求她，你不主动，你就爬不到美女的身上。什么叫做不拒绝？不拒绝，丑的女人就会爬到你的身上。什么叫做不负责？你赖不掉的！现在DNA一测验就证明那个小孩子是你的，你赖不掉的。可是施明德已经顾不得了，所以他常常就是只要找到女朋友就是很好的就算了，只要这女朋友是活的就可以了。所以这一次在这个情人节发生的时候，大家说总统的候选人每个人都看着那样的懂爱情。我曾经说过，这些总统候选人从连战到阿扁，从宋楚瑜到秃头的许信良，他们都不懂得爱情。政治人物很少懂得爱情的，懂得爱情要靠我们这些文学家。

    虽然我这个文学家在台湾从来不被承认的，台湾认为我是一个叛乱犯，一个捣乱鬼，一个喜欢骂人的人，一个喜欢打官司的人，一个写文章喜欢批评别人的人，事实上都不能够了解真正的我。像今年我得到了诺贝尔文学奖的提名，在台湾就被吓了一跳，为什么吓了一跳呢？李敖怎么会觉得诺贝尔文学奖的提名呢？可是我真的得到了。台湾从来不承认我是文学家，台湾有一个政府的衙门叫做行政院文化建设委员会。在这个委员会里面以前出了一部书，叫做《中华民国作家作品目录》，这里面有900页，里面收了703个作家，其中没有李敖。注意没有，我在台湾很小很小的作家，排名在703名以外。你们知道吗？换句话说，台湾从来不承认李敖是一个作家，政治上面把我排除了。虽然如此，虽然我在台湾最长的一段时间有十四年之久，台湾的媒体从来没有李敖两个字出现，国民党政府彻底封锁我。虽然这个时候我的名字登在了美国的《时代杂志》、登在了英国的《经济学人》、登在了《纽约时报》，我的照片都登在《纽约时报》，可是台湾不承认李敖是作家。我曾经开玩笑，我被怎么样的对待？台湾看我就好像看到一块高级的月经棉，就是卫生棉。大家看到卫生棉的广告没有？它使你很舒服，你戴了它以后你就忘了它的存在。我使别人不舒服，所以别人也忘了我的存在。所以在行政院出版的《中华民国作家作品目录》里面收了703个作家，还没有我李敖。这就告诉大家，我是被忽略的。

    我的一本书叫做《北京法源寺》，就是得到诺贝尔文学奖提名的，由英国的牛津大学翻译出来，他们把这翻译翻译好以后，他们送过来在台湾。我曾经在当场讲了一段话，这段话我讲了一个故事，大家记不记得《天方夜谭》的故事，有一个叫阿拉丁的神灯，就阿拉丁有这个神灯以后，他一摩这个神灯，立刻一个魔鬼出现，魔鬼向他磕头。魔鬼说你是我的主人，你可以向我提出任何要求，我都会答应你。这么一个有趣的故事。后来在中东的地区有一个旅行的人，他要到中东地区买古董，也买到一个阿拉丁的神灯。他想到了《天方夜谭》的故事，他也开始磨这个神灯，突然跳出来一个魔鬼，他吓死了。魔鬼说：我就是《天方夜谭》里面的那种灯，可是我魔鬼的魔性比较小，我不能答应你每一个要求，不过我可以答应你三个要求，你可以提出来。他一听很高兴，他就提出来第一个要求：我希望我是住在皇宫里。然后轰的一响，立刻他发现他真的在皇宫里，四面都是皇宫好高兴。然后他提出第二个要求：我希望有很多的金银财宝。然后又轰的一声，四面八方都是金银财宝。第三个要求他很谨慎，我只有最后的一个愿望。怎么办呢？有了皇宫也有了金银财宝，希望有女人。他就跟这个魔鬼说：我希望我一辈子能够躺在女人的大腿中间。然后轰的一声，他就变成了一条月经棉。

    我在台湾就是如此的。所以我可以告诉各位，为什么你李敖这样子嚣张、这样子张狂喜欢骂人？因为我和施明德一样，我在弥补我过去在台湾怎么样的被冷冻，怎么样的被歧视，怎么样的被打压。你们年纪太小了，如果你们年龄大一点，你们可能听过一个歌，这个歌叫做《忘了我是谁》。这个当年是由北一女的一个女学生叫王海玲唱的，就是：不看你的眼，不看你的眉，看的心里都是你，忘了我是谁。偶尔各位在报纸上还常常看到这五个字出现，就忘了我是谁，这个歌词就是我写的。我什么时候写的？我坐牢的时候写的，坐牢的时候看到一面白墙，对着这片白墙，我写的这个歌。各位也许还听过，在去年台湾有一个歌叫做《只爱一点点》，是巫启贤唱的。巫启贤因为被管制不能来台湾，所以这个歌没有很普遍的流传开来。也许你们听过，那个歌词也是我写的，为什么要忘了我是谁？因为你坐牢的时候你就忘了你自己是谁。为什么要只爱一点点？我告诉各位，就是我们对我们的感情要某种程度的扩散出来，要某种程度的约束，某种程度的保持它的一点点余味，就不要把感情用光。这个并不是滑头，而是说人与人相处的技巧这是很重要一个技巧。大家也许听过我这首《只爱一点点》的诗，就是：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

    别人眉来眼去，我不跟你眉来眼去，我只偷着看你一眼。为什么这样子呢？就是有些感情是含蓄的。我告诉各位，人间很多事情都有所含蓄，可是现在你们没有含蓄了。什么原因？我告诉你们，因为你们接触到现在的科技，好比说你们进入网站，网站大家写来写去，我认为最糟糕的一点就是网站里面的东西不是很好的中文。什么原因呢？你们会用你们年轻的语言来表达，可是中文里面有更好的一种语言，你们没有学到。为什么没有学到？因为你们念中学的时候，你们的国文课本出了问题，你们国文课本打开一看，第一篇什么人写的？蒋中正或者蒋经国，你们中文在蒋中正或者蒋经国作为一个范本的时候，你们学这个国文一定是烂的国文，你们的国文通通不好。我讲你这话你们一定不高兴。我举个例子，中文最好的方法在含蓄的男女感情里面，最重要一个条件就是大家能够写情书。你们有写情书的经验吗？你们很少有写情书经验。为什么呢？你们两情相悦就喜欢起来了，不需要写情书。如果真的写情书，你们能写什么情书呢？我可以告诉你，我在中学的时候念台中一中，我情书给女朋友，写一封信86页。知道吗？你们现在写情书只会写三个字，就是我爱你，爱字还不好意思写出来，就写我×你，对不对？

    为什么发生这个现象？我告诉各位，你们这些可爱的小朋友，你们很用功也很努力，也想突破自己，也想突破环境，也想做愤怒的青年。可是你们都上了当，什么原因呢？你们成长的过程里面被这个社会宣传文化、老师教育，把你们整个的套在里面。你们以为你们可以突破，事实上你们的一举手，一投足，一发言，一写字，都是别人把你们控制住的。你们跳不出来，你们以为你们跳出来的，你们跳不出来。为什么你们跳不出来？我可以告诉你们为什么，就是因为我李敖的书常年的被打压，被查禁了。我写了100多本书，有96本被查禁，知道吗？当李敖的书被查禁的时候，你们看不到最好的中文了，看不到最有气魄的思想，你们看不到，所以你们的思路变窄，懂我意思吗？我的书过去被查禁的时候，所有的书店都不敢卖，所有的书摊也不敢卖。我的书怎么卖呢？卖到黑市去，夜市的时候地下卖很多黄色书刊。我的书封面上印的是裸体女人，也可以在里面去卖。很多人不是要买我李敖的书，他买错了就变成我的读者。所以我的读者里面有一个百分比是色情狂。在那个时代，就是冰河时期、白色恐怖时代、戒严时期，我是被打压的。

    可是那个时候我曾经站在第一线在跟国民党对抗，我出钱办杂志，我做总监。我手下有个小兄弟，他的名字叫做陈水扁，他们都是跟着我一起的。今天民进党一个立法委员叫周伯伦，他是我的总经理，这些小鬼都是我的小弟。为什么我现在这么老大，我可以到处骂人，别人不敢还口。什么原因？就是我曾经在白色恐怖时期、戒严时期、冰河时期，我勇敢站在第一线，跟国民党作对的时候，我是他们的老大哥，所以他们都怕我。今天我讲几句话，没有人敢回嘴。我可以告诉各位，台湾最有言论自由的人就是我。为什么是我？因为我有这种打拼的记录，这个记录是完整的。我知道每一个人的底牌，别人怕我翻他底牌。为什么怕我翻呢？因为每个人都有见不得人的事情，而这事情深深地在我的思想里。我举个例子，像我的小老弟阿扁写了一本书叫做《台湾之子》，我本来想写一本书叫做《台湾之父》。后来我这个名字改写一本叫做《洗你的脑，掐他脖子》，这是一个李敖总统的挑战书。像《台湾之子》第一篇就是王永庆写的序，王永庆一辈子这个老头子精明一世，可是糊涂一时，就是给阿扁写的序，被阿扁骗。他有一段话说阿扁因此成为政治犯，坐过牢。阿扁从来不是政治犯，我们是政治犯，阿扁从来不是。为什么？他是个诽谤犯。就是写文章诽谤了别人，被人家告了以后被判一年。判了一年以后，阿扁说司法不公道，我抗议这个司法，所以我不要上诉了，可是不上诉的话会有一个结果，就是如果被判一年徒刑的话，阿扁的律师身份就被登出了。按照《律师法》，任何人刑事犯罪超过一年，律师就没有了。所以阿扁讲了狠话以后，就担心律师没有怎么办，然后就偷偷的告诉他太太吴淑珍上诉。所以吴淑珍上诉，结果高院判决下来就变成了8个月。所以我们看阿扁的书里面很有趣，他这里面说的很清楚，他说他是1985年1月28号宣布拒绝上诉，以抗议司法不公，并随时准备入狱。可是有趣的事情在后面，什么后面？就是他是在6月10号他跟黄天福、李逸洋入狱，可是狱中246天。如果判了一年，怎么会坐牢246天呢？这后面讲了他是第二年的二月出狱。如果判了一年，应该六月入狱，第二年的六月出狱，怎么会二月出狱呢？表示说他上诉了。在这个书里面，你们看不到他上诉了，可是我们内行的人就知道他偷偷上诉了。证明什么？证明他的勇敢不是真的，勇敢是假的。

    譬如说我再举个例子，在这个案子最后判决确定了，他要去坐牢的头一天晚上，我跟现在民进党的立法委员许荣淑说：我们到阿扁家去吧，劝他我们一起组一个党好了。请注意，那个时候没有民进党，也没有建国党，也没有新党，国民党说任何人想在国民党以外要组织一个党，就把你抓去坐牢。当天晚上我跟许荣淑委员到阿扁家里，阿扁在外面演讲，我等他演讲回来以后，我跟阿扁说：阿扁，就在今夜，就在今天晚上，我们宣布组党，好不好？阿扁说：组党要坐牢啊！我说：明天你就坐牢了，你坐在牢里，还怕人抓你坐牢吗？对，那谁坐牢？我说我坐牢，我跟许荣淑我们坐牢，成立一个党，好不好？阿扁想来想去不敢，因为知道很麻烦，结果阿扁就失去了这个组党的机会。等他出狱的时候，民进党已经组织成功了，所以他出狱以后才加入的民进党，你们算时间，在出狱以后才加入的，就失掉在台湾创办一个反对党的机会。证明什么？证明阿扁不是一个勇敢的人。像我刚才举两个例子给大家看，就是阿扁不是一个勇敢的人。

    譬如说我们今天看报纸，我今天谈阿扁的例子告诉你们，就是怎么样求得真理用他做例子。今天报纸我们看到了，林瑞图说阿扁说谎。这个事情怎么回事？这个事情就是说林瑞图找出来资料说阿扁A钱。A的什么人钱呢？A了一个马来西亚商人的钱。这个商人在马来西亚极为有钱，这个人很像台湾的王永庆，这个商人的名字叫做陈国平。我们现在叫他是马来西亚的王永庆，他就是控制了好多企业，听说台北市政府要办个彩票彩券，他就希望到台湾来投资。然后阿扁的堂弟就到了马来西亚，就见了陈国平，带去了阿扁的信，人家拿出来两亿台币给了阿扁。阿扁突然竞选台北市长落选了，落选以后他不能够再推动这个彩券彩票了，就要还人家这个钱。阿扁当时就不愿意还这个钱，就写了两封信给这个马来西亚的王永庆，就说我分期还你。结果这个票子开出去以后全部退票，人家在追查这个事情。林瑞图从马来西亚拿回来两封信，公布的时候，阿扁说这两封信是假的。你们看报纸上阿扁说信是假的，这个时候就发生了问题，林瑞图说信是真的，阿扁说信是假的。然后林瑞图就找到我，这个信怎么是假的？我说你证明它是真的就好了。林瑞图说怎么证明呢？我说阿扁有信给我，拿我信的笔迹跟它核对，一看就是真的。可是阿扁还说是假的，结果林瑞图就火了，今天在报纸上就公布了很多阿扁的签名。你看到没有，这是各种签名，这是给李敖的签名，证明阿扁每一个签名都是真的。

    现在问题来了，问题在哪里？我们假设即使这封信不是阿扁写的，这个信是不是真的？还是真的。你们懂我的意思吗？信不是阿扁写的，这个信也是真的。这句话怎么说？就是看你管道对不对。请注意我的话，管道就是他们重要人物和重要人物之间互相写信或打电话，有热线，有单独的电话，还有单独的管道。管道来的时候，这个信就是真的。我举个例子给大家看，我过去写过一本书叫做《孙中山研究》。这本书我举了很多孙中山的糗事，我从历史上把它举出来，来打破什么呢？打破国民党的总理，一个总理是有问题的。我还写过六本《蒋介石研究》来拆穿蒋介石，好比说蒋介石冒充日本士官学校毕业，都被我拆出来了。孙中山也是，我查出来他有问题。什么呢？卖国。然后我就把这本书印了一个孙中山照片，再加上红条在这里叫“孙中山卖国”。不得了！立刻就被台北市政府新闻处把我告到了地检处，说李敖侮辱国父遗像。你们都不了解，在中华民国的法律里面，有一个法律好有趣，在《刑法》里面有一个法律叫做妨碍秩序罪，对我们这个行业秩序捣乱。可是还有一条就是你对国旗和国父遗像侮辱的时候，就构成了妨碍秩序罪。全世界没有这种法律，只有台湾有；台湾任何人都没有犯的这条法律，只有我犯到了。他说你这个红条子压着国父遗像，上面说卖国，对不起，构成了。最后送到地检处，我跟检察官讲了一次，他认为没问题，就没有起诉我。

    所以我告诉你们，为什么出了这个问题呢？这里面有一个有趣的事情，就是有一封信，孙中山写给什么人的信呢？写给日本大隈首相的信。这封信怎么来的？我告诉各位，我们好比说给孙中山做历史定位，他是一个了不得的革命家是事实的；他推翻了中国的专制、推翻了满清政府、推翻了中国的帝王是事实。可是到了民国初年1912年，孙中山回国来以后，他当了临时大总统，可当时形势逼人，就逼他把这个临时大总统让给了北方的袁世凯。孙中山只好把大总统让给了袁世凯，让给袁世凯以后，他心有未甘，觉得我努力革命多少年，怎么搞的忽然我革命成功了，这个总统要让给被我革命的对象呢？那个人就是袁世凯。袁世凯是清朝政府的官吏，清朝政府是我们革命的对象，为什么会让给他呢？就不高兴。怎么办呢？就希望把这政权夺回来。所以你们现在看到的历史全是假的历史，说国父在南方组织护法政府怎么怎么样。都是非法的团体。为什么呢？因为北方的政府是正式被全世界承认的中华民国，你孙中山在南方搞个小政府，没人承认你。孙中山说没关系，我们去找朋友来支持我们。孙中山找什么人？找德国人支持他，德国人不理他；找到美国人，美国人不理他；找到英国人，并且跟英国人答应很好的条件，英国人不理他；他找了日本人，日本人说你给我什么好的条件？孙中山就写了一封信给日本的大隈首相，说我愿意给你更好的条件，比21条的条件还好。你们念过历史没有，二十一条是日本向袁世凯提出来的条件，就你答应我二十一条，否则我就给你干上去了。袁世凯他不愿意卖国，就不肯答应。然后这个时候就收到了孙中山这封信，日本人就拿着这封信给袁世凯看，老袁你答不答应，你不答应，我们就去买老孙了，不买你了。袁世凯就答应了，就这样就签订了21条。孙中山卖国卖的比袁世凯还慷慨，这封信现在被我们发现。可是我可以告诉这封信，这封信孙中山的签名是假的，不是孙中山签的，他的秘书给他签的，当然签的也很像。

    照着陈水扁的标准，这是假信不承认的。可是日本人为什么承认呢？管道对。孙中山这封信透过适当的管道到了日本首相的手里。懂我意思吧，你普通人写封信给日本首相，他不收的。为什么不收呢？就是我跟你没有关系，他带这封信交给收发，看不到的。好比说你写信给大混蛋李登辉，你写给他，他本人收的到吗？收不到，我保证你都收不到。为什么呢？他要鉴定什么人？你是大学生写信给我，根本就看不到你的信。好比说王永庆写封信给李登辉，李登辉会看到。什么原因呢？就是他能进入这个管道，进入管道以后他就会收到；你进入不了管道，他就收不到。所以孙中山这封信进入了管道，进入了大隈首相的档案里面。在大隈首相死了以后，日本公布了我们才知道。那你说这封信是假的，孙中山签名是假的，对不对呢？不对。什么原因呢？管道正确。管道正确以后，难免我们写封信由秘书代笔或者请女朋友代笔难免的，只要对方知道真的，就是真的。

    如果说陈水扁说信是假的，请问马来西亚的王永庆每天搞那么多的事业，忽然造了两封陈水扁的假信，到台湾来找你陈水扁的麻烦。有这种事情吗？不可能的事情。所以我们知道信是真的，即使不是你写的也是真的，何况是你写的。我讲这故事给你们听，表示什么？表示我们要当心政治人物是不可靠的。政治人物在台湾A钱A的不够，还到外国去A，A了别人两亿出了事情。我讲这故事告诉你们，任何政治人物都是不可信的，没有一个好东西。什么李登辉、什么连战、什么陈水扁、什么宋楚瑜，通通坏东西，没有一个好东西。那么什么人是好人呢？就在你的眼前。我为什么这样讲？我们不是政治人物，我们是很真诚的一个人。真诚到什么程度啊？你们买我《李敖回忆录》，我有正面的裸体照印在书里面，没有马赛克的正面裸体照。我可以告诉你，中国人里面古往今来，只有我这个人可以这样坦白，没什么了不起，坦白在这里。二次大战的时候，英国的首相到美国的白宫，有一天在洗澡，美国的罗斯福总统进来看他，一不小心正好看道英国的首相胖胖的，全身一丝不挂就跑出来了。美国总统向后退，觉得不好意思。英国首相说没有关系，说我们大英帝国的首相在你们美利坚共和国的总统面前没有任何的遮掩，表示他的坦白，增加两国的邦交。

    我举这个例子告诉大家，我们是真的人，可是政治人物不是，政治人物是充满了谎话，到处都是。你们看起来是书，我看起来就是谎话。好比说李登辉《台湾的主张》，这书就谎话。为什么谎话呢？我曾经给他写的书评很有趣，他说他是政治犯的。他后面一篇文章，他儿媳妇写的，说我们看到了，那一天开了一辆军车，然后上来很多宪兵来把我的公公带走了。我们一听就会笑，为什么会笑呢？从来没有派过宪兵去抓人的，抓人的人都是便衣，绝不是宪兵。有一种人才被宪兵去抓，就抓陆军上将，抓个将军可能宪兵去抓。李登辉是陆军上将吗？他当然不是。所以这个谎话一说，我们一看就会笑，就是你冒充政治犯我们就会笑。像阿扁这本书是王永庆帮他冒充他政治犯，李登辉是他的儿媳妇帮他冒充政治犯。可是这些书卖得很好，我李敖看不看这些书？我看，可是我把他错误揪出来，就说我们不要相信他们的主张。为什么不相信主张？我告诉你们一个方法，就是政治人物的主张不要信，要看他主张能不能兑现。我们每个人都犯这个毛病，你们整个被骗了，为什么被骗？我告诉你们，就是大家听到别人的都是主张，主张不是事实。我李敖开玩笑，我说我主张跟戴安娜王妃上床，你们全体笑。为什么？不可能嘛！你李敖五十年就不离开台湾，戴安娜王妃也没来过台湾，你们见不到面怎么上床呢？见了面两个人不来电，怎么上床呢？万一来电，戴安娜王妃死掉了，她是个鬼，你跟鬼上床吗？所以大家开始笑，为什么呢？你主张没有可行性，没有可以实行的这种可能，所以主张会笑。你们为什么不笑呢？你们以为他主张可以实行的，可是我们内行人看起来也会笑，为什么笑？他不能够实行的。

    今天你们看到台湾的这些总统候选人政见你一本我一本，阿扁最多白皮书，国防政策白皮书、中国政策白皮书、客家政策白皮书、财经政策白皮书，写了一大堆阿扁自己都看不到，别人替他来写，就印出来给你们看，阿扁没有看。所以那天印出来以后，发生了一行字，财经政策白皮书里面有一条他要征证券交易所得税。这个消息一出来以后，就得罪了台湾的股票族，股票族紧张了，怎么抽我们税呢？阿扁一看不得了了，赶紧改口说，我不是要征证券交易所得税，我是把它配套措施、配套之后才会征，可是我不会配套，所以就不会征。可是他还是不放心，阿扁又改口，我学着阿扁的口气给你们听。阿扁说：有人说要征证券交易所得税，我阿扁如果当选总统以后，在我的任期以内，我绝对不征证券交易所得税。请注意，什么叫有人说？那个人就是你。什么时候说的？24个小时以前，你白纸黑字写在你的财经政策白皮书里面。他都不看了，然后闯了祸24个小时可以改变三次。看到没有，从要征到配套征到不征，可以改变三次。请问这种政见我们要听吗？我们要看吗？谎话。这就我说主张是不能看的，我们要看它有没有可行性。

    阿扁选了一个很笨的女人叫做吕秀莲，做他的副总统。我们每个人都难免发生错误，我可以告诉你，我细心观察这个小妹妹她一生发生错误最多，比别人比例都高的不得了，我认为是很糟糕的现象。我举个例子，阿扁最近捧吕秀莲，他说吕秀莲在美丽岛大审的时候，宣布国民党逼供，就用刑求来逼她们的。然后吕秀莲也说她看过俄国作家索尔仁尼琴写的一本《古拉格群岛》。在这个书里面，发现那个苏联人受的刑求，她90%都受过。我就开玩笑，我说第一，苏联这些刑求你一个都没有受过，如果你受了90%的话，你不会像现在这么漂亮。第二，请你看看历史，当年美丽岛大审的时候整个的笔录都公开了，这个大审全世界派来的60多个中外记者在现场旁听。那个时候难道你没有自由意志吗？你当然有。并且阿扁说吕秀莲是勇敢的人，当时你在勇敢的讲话，可是当时的记录说的清清楚楚，她没有受到任何的刑求。换句话说，当20年前美丽岛大审的时候，你说你没有受到刑求。今天你说你受到刑求，事实只有一种，吕秀莲变成两个，当年如果说真话，今天说了谎话；今天说了真话，当年说了谎话，可当年不该说谎话。为什么？公开审判，中外记者在旁边听，你可以讲出真相来，为什么讲谎话？

    这是我李敖干的事情，每个人都忘掉了20年前报纸怎么登的，我会拿出来给大家看，二十年前是这样登的。为什么大家恨我？为什么大家怕我？就是因为我会从真相来打击敌人或者打击不真实的情况。我们每个人都会骂别人王八蛋，你们都会，我李敖也会。可是我骂人是王八蛋以后，我会证明他是王八蛋。这就是历史的真相，我可以告诉各位，我个人这么多年来真正的一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。虽然付了很大代价，可是我觉得我非常的快乐，因为我一直这样做过来的。在这个标准底下，请大家注意，我个人所相信的我们有很多选择，我个人的选择，第一个标准就是我所相信的真理，是非对我是最重要的。在是非的标准之下，真理的认定标准之下，我一路走来的时候，这个时候有朋友的来去，有情人的来去，有同志的来去，有敌人的来去，我一路走到底。换句话说，在这个过程里面，任何人在真理上面跟我撞的时候，我立刻翻脸。今天大家看到晚报没有，我骂了陈履安，陈履安是我好朋友，昨天还捧我多么伟大，今天就被李敖骂起来。什么原因呢？就是你错了，你不该捧连战，我就骂你，这就是我李敖干的事情。

    所以告诉各位，你愿不愿意做我这样一个人？我跟你讲你做不成。可是如果你不做我这样的人，你会觉得冬天很冷。为什么呢？你觉得人生活的没有意义。所以我告诉各位，人生追求他的理想，并且相信他的理想，勇敢的维护他的理想，在这个过程里面是最重要的。所以我跟大家讲，我们要在台湾，做我自己。可是第一条，怎么样做自己？先看李敖的书，看李敖的书才能做你自己，才告诉你什么是真理。当然你会说你李敖是不是骗我们？我可以告诉你们，你可以根据我讨论，你可以看我的史实，看我所讲的这个证据，这时候就是很重要的观念。你们被很多的观念给骗了，我举个例子给你们看，你们常常被成年人骗，好比说台湾是一个主权独立的国家，对不对？对。台湾跟中国大陆是两个国家，对不对？对。台湾有尊严，对不对？对。然后两国论好不好？好。注意，给你们的第一命题问出来了，因为每个人都会同意的。你们为什么被骗？就这些人从来不问你们第二个命题，第二个命题是什么？我现在问给你们看。当你相信两国论的时候，当你搞台湾独立的时候，对面的共产党可能打过来，打过来的时候，你可能就要当兵，你可能就要上战场。我可以告诉你，他们多少人打我们一个人？他们60个人打我们一个人。懂我意思吧，中国大陆一天生出来5万个人，加上私生子就超过了5万个人，一年生出来一个台湾的人口，他现在人口跟我们的比例是60比1。我们光着手跟他打的话，他60个人打我们一个人。那用枪打的话，那说我们台湾军训好，我们的涉及很准确。他们60个人我们一枪一枪把他们打死，你可能打死了59个，到第60个人的时候，他是神枪手，他打了你一枪打在你大腿上面。然后你打他一枪打死了，60个人全部被你消灭了，可是你大腿中了一枪。怎么样呢？你变成掰咖，台湾变成满街都是掰咖。

    这个仗是不能打的。有人说为了尊严我们独立，独立以后怎么样？东帝汶独立了。独立怎么样？大家看到东帝汶独立没有错，全国的人口死掉了1/5，付了1/5代价独立成功了。我们现在看俄国的车臣，付了1/5代价，还没有成功，首都被包围、被干下来了，独立失败。台湾如果我们愿意付1/5人口代价，我们独立了。1/5什么意思呢？就是五口之家里面要死一个人，女生不会死，死的是爸爸或者哥哥或者弟弟。比如说你是女生，你死的是男朋友，如果你结了婚，死的是奸夫、情夫，都会死掉。这个时候，问你这样问题要不要搞两国论，要不要独立？你就要考虑了。因为阿兵哥，你们小男生当兵，可能你还没有死在金门，已经死在台湾了。前国防部长蒋仲苓讲的话，哪个地方不死人？台湾的军队死的最多，常常被干掉了。所以你看害怕了吧，看起来面露恐惧之色。为什么？这就告诉你们不是好玩的。所以我李敖在台湾，我今天为什么要淌浑水？好好的书不写，好好的女朋友不抱，跑出来选什么鬼总统，干什么？就是要提出一个声音来，告诉各位什么是真的声音，什么是正确的声音，这个人需要勇敢的提出来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000305李敖第二次总统候选人政见发表会

    刚才阿扁讲对了一句话，可惜这句对的话还是别人说的，这句话就是说国民党在大陆很烂，在台湾更烂！这句话是完全正确的。今天我们刚才听到了阿扁的讲话，一开始就谈到了政党轮替。政党轮替这四个字今天是发高烧，我们在今天的《中央日报》上面看到祸国殃民的李登辉谈到了：政党轮替，非常危险。就是说李登辉反对政党轮替。可是到了今天晚报的时候，就出现了李远哲说选有高度改革魄力的总统。然后提出个人主张，指政党轮替是民主发展的趋势。注意到没有？很有趣的对比，李远哲今天的发言跟陈水扁同一个节拍，他主张政党轮替。可是我忍不住要问，政党轮替是李远哲所说的是民主政治的趋势吗？不是的，民主政治的趋势是有一个强而有力的反对党，能够制衡在朝的党，制衡执政党。可是作为一个民进党，今天他们只是想跟国民党一起来政党轮替了，已经没有发生制衡的作用了。这在我们国民大会里面看得很清楚，两个党联合起来就可以分肥，两个党联合起来就可以沿任。政党轮替，台湾有88个政党。请问怎么样轮替方法呢？这个陈述是错误的，应该怎么说？不应该说政党轮替，应该说国民党下台。如果这样说，我们大家都没话说，可是说政党轮替，而跟它轮替的党就是民进党的话，我们忍不住有意见。

    李远哲口口声声他是中立的，可是他这个做法是中立的吗？一方面说政党轮替，而那个党就是民进党，很显然是支持民进党的总统候选人。另外表示出来说代表个人的人，他去竞选总统的时候，将来没有政治团队。这显然是说宋楚瑜这些人，许信良这些人，也是没有资格做总统的。你李远哲明明是两个方向来封杀这个结果，严格的说，你虽然没有推荐哪一个特定的总统候选人，你推荐的就是陈水扁。不是吗？

    今天下午发生了一件不幸的事情，以前的中央研究院院长吴大猷先生死掉了，为什么想到这件事情觉得很不幸？吴大猷先生曾经是我的被告，可是今天他死了，我要对他做某个程度的赞美，赞美他什么？作为一个知识分子，吴大猷在台湾宁肯得罪了蒋介石，得罪了很多所谓爱台湾的人，他坚持一个真理，这个真理就是台湾不要搞核子弹，他聪明得很，清楚得很。他知道台湾不能够发展这种武器，为什么呢？发展了以后会害了台湾。可是当时被所谓爱台湾的人所不喜，为蒋介石所不喜。怎么台湾可以不发展核子弹呢？可是大家想想看，台湾能够发展核子弹吗？台湾用核子弹攻击别人的时候，台湾经得住别人对你的攻击吗？这就是我们所说的，大陆过去发生一个现象，他自己制造出核子弹来了，他干什么呢？就是我有一个攻击能力，这个攻击能力今天发生哪里啊？发生在对美国，东风31号飞弹出来的时候，我可以攻击到他美国了。不错，你美国核子弹多，我大陆核子弹少，甚至非常少。可是记不记得，以前法国总统戴高乐他口口声声的要做什么？就是要给法国制造一个核子弹，制造出来一个，大家说你太少了。可是戴高乐总统说得很有趣，他说我杀苏联的时候，一个核子弹去炸到莫斯科，把他杀死了，他们有200颗核子弹打到巴黎来，也杀死我了。可是我只需要说一颗就被杀死了，200颗对我有什么用呢？你杀死我200次有什么意义呢？换句话说，今天的国际战略，我们就看到了中华人民共和国它就做到了一点，我可能只搞到一颗核子弹，用东风31号飞到你美国炸到你旧金山，你美国敢不敢跟我赌？敢不敢赌？你可以炸我十个城，我只要炸你一个城，你敢不敢跟我赌？美国不敢赌。

    这个时候我们看到，今天出现了白皮书。白皮书什么意思啊？有人说这影响我们台湾的选举。搞错了！对中国共产党而言，没有台湾问题，只有中美问题。跟美国的问题摆平了，台湾没有问题。为什么呢？台湾五十年来难道靠了台湾第一勇来存在的吗？不是，台湾五十年来是靠着美国支持存在的，他把美国人摆平，他就可以解决台湾问题。今天我们看得很清楚，他搞东风三十飞弹，搞现代化的核子潜艇，告诉什么？告诉说我可以打到你美国本土了，我可以打到你美国航空母舰了，干什么呢？就是告诉各位，今天的战略形势在改变了，在这种情况底下，我们谈到台湾的前途，我们真的要好好考虑什么样子对我们是好的前途。

    首先我必须说，台湾今天选举总统我李敖站出来，我要做的一件事情就是防止真小人和伪君子，明的或者暗的支持一个危险的总统，当他当权以后，会给台湾带来不利。我们做的事情就这一点，今天我谈到了中央研究院的院长李远哲，我在台大的我们的老同学。李远哲是一位优秀的化学家。可是我们忍不住问，今天如果说你口口声声中立的话，那么你就要做中立的事情。你有没有做中立的事情呢？我们可以看到，从陈水扁选台北市长开始，就打李远哲牌，一会跟李远哲这样一会跟他那样。我举个比喻给大家看，就好像一个色狼摸一个女孩子，这个一摸你的时候，你就要告诉他，你不可以摸我或者我报警，你摸我就把你抓起来。可是李远哲碰到这个色狼陈水扁对他浑身上下一路乱摸，摸到现在他不吭气。记者问他，你什么意见？他说你去问陈水扁，他是什么意见。什么意思呢？就是说他要请你做行政院长了，李远哲说你问陈水扁。他不表示说我做不做，他说你去问陈水扁。我们可以看到，就是色狼摸你的时候，你要抵抗色狼，你不能说请记者问色狼，请色狼表达意见。这种做法表示什么？表示他用一个清高的形象，不守公务员的中立来支持陈水扁。

    如果李远哲支持的正确，我也赞成。可是我提醒大家，前几天李远哲发表了一篇文章，他文章的内容是说他到北京那个时候见到了邓小平，他很赞美邓小平。邓小平请他吃饭以前就问他，说你们台湾人为什么要搞台独呢？李远哲就跟邓小平解释了一段。解释完了以后，邓小平讲了一句话，他说这个两岸的问题，等我们下一代去解决好了。什么意思呢？就是说这个问题，我们这一代不要解决，丢到下一代解决。

    我告诉各位，今天如果李远哲认同了这句话，就知道两岸的问题，什么台独问题，什么统一问题，今天避开它，让它拖到下一代去。这样子对台湾有没有利？是最有利的。可是怎么样拖到下一代呢？大家想想看，今天我们看得很清楚，今天的民调说是台湾反对一国两制的有79%，赞成维持现状的有86%。好奇怪！好奇怪！为什么呢？维持现状就是一国两制啊！居然有79%的人反对一国两制，一国两制对台湾有什么害处吗？照着共产党原始的构想，就是一个中国底下，当时是各自表述，然后台湾海峡两岸五十年不变，各自表述，用五十年的和平时间来公平竞争，这对台湾有什么不好呢？保持50年的和平。

    那有人说你中共鸭霸，你欺负我们，我们为什么要跟你谈？你打压我们，为什么我们跟你谈？我告诉各位，我们不打压他吗？从1949年到1971年，我们打压他们，打压了连续22年。干什么？不让他进入联合国。不是吗？我们不打压他吗？前一阵子世界奥运会举办的时候北京想参加，中国从来没有举办过，北京想举办。结果在投票的时候，42票比40票开出票来。怎么来的42票呢？就台湾这一票投给了澳洲的雪梨，投给了白种人的国家，而没有投给黄种人的中国。结果雪梨变成42票，中国变成了40票。我们假设，如果台湾这一票不投给雪梨，而投给中国的时候，就变成41票比41票。这个时候按照奥运的规章，它的主席萨马兰奇可以裁决给哪一个国家，而萨马兰奇公开说他要给北京。结果台湾这一票投给了白种人，害得北京很多人都哭起来了。请问连一个国际的体育活动我们都打压它，我们难道不很凶悍吗？

    所以这个时候，我觉得我们谈到台湾问题，不要一种自怜的状态说我们在被打压，不要觉得我们在被害。我的意思，我们强势的时候一样在打压别人。可是两岸互相你打压来，我打压过去，对台湾有什么好处呢？我们看得很清楚，祸国殃民的李登辉搞了十二年的戒急用忍人，十二年的错误大陆政策，给台湾带来什么？光在经济上面损失了至少5000亿，台湾的中小企业跑到大陆去了。军事上和外交上损失，更不要谈了。我们这个好的机会已经不像以前了。换句话说，李登辉口口声声说，我们今天的局面是好的。事实上，我们的局面已经赶不上12年前了，台湾的局面越来越坏了。

    这个时候我们怎么办呢？我们必须面对一个问题，知道怎么样的给台湾未来掌握正确的方向。我认为正确的方向就是有良知的人要站出来。我们看得很清楚，台湾选举的时候，有的人他搞黑金的，他是真小人我们清楚地知道。有的人他不是真小人，有的人他是伪君子，他表面上是清高的、他是中立的、他是不谈政治的、他是学术界的人，可是他在做起来的事情却不如此。我讲过，李远哲说黑道不恐怖，白道才该注意。谁是白道呢？当然李远哲他们是白道。可是我告诉各位，我手里拿的这个秘密文件。什么秘密文件？总统府秘书长黄坤辉写给中央研究院院长李远哲的秘密文件，就告诉他，你们中央研究院不对。什么不对吗？你们忽然请了副院长杨国枢，按照你们中央研究院的标准，他65岁退休以后不可以再做行政的业务；他可以延长，只能做研究的业务，不能做行政的业务。结果李远哲怎么样啊？受了总统府的指示以后，写信给黄坤辉，就说我们希望以后本院俟后将尽力从严审核。换句话说，这一次你要放我一马，这次让我过关。然后我们可以看到中央研究院内部的公文，杨国枢向政府登记他要延长可以做行政业务。可是你注意这个公文怎么发生的？看到没有？杨国枢自己批自己的公文，让自己可以破坏中央研究院的规则，要做行政业务，然后李远哲在这里签字。

    我举这个例子告诉大家什么呢？告诉大家白道的人、中央研究院的人、清高的人、学术界的人，可以这样公开不守法律这样做。我还有很多资料，譬如说中央研究院有一个大楼叫做欧美大楼。李远哲行文给总统府说这个楼要拆掉，为什么拆掉呢？我们鉴定师给我们的评估报告，要拆掉这个楼。所以请求总统府同意我们拆掉，然后报告附在后面。报告我李敖打开一看，根本建筑师说不是要拆掉，建筑师说要补强。明明建筑师说补墙，李远哲可以瞒天过海给总政府行文要求拆掉。拆掉以后对有些人有好处，不是吗？请问可以这样干吗？白道的人可以这样不守法律吗？

    九二一以后，赈灾的时候，李远哲自己搞得他们全盟，然后监督别人捐款的去向。你全盟这个组织什么组织呢？非法团体。他也向别人募捐，为什么你向别人募捐就信得过，我们向别人募捐你就要查我们？而你这个团体没有在内政部登记。请问这是什么法律呢？如果你们高高在上的、第一流的知识分子、白道人物可以这样的乱来的话，怎么能够怪黑道人物乱来呢？

    我举这个例子，不是说跟我老同学李远哲过不去。我讲过，李远哲对我而言，我们是在地下的人，他是天之骄子。我们同样当兵的时候，我们是当兵，他不要当兵。什么人让他不当兵？他的恩师，清华大学的教授王企祥帮他的忙，躲掉了兵役，不是吗？结果王企祥什么下场？我告诉你什么下场，王企祥今天连个职业都找不到，流落到香港。王企祥在刘兆玄做伪证的时候，找了一个假的外国学者信来打击王企祥，把王企祥打下来的时候，李远哲给这个信背书。我们可以看到这种忘恩负义的现象，你相信吗？这就是今天最有清望的知识分子李远哲。谁愿意听这个话呢？没人愿意听。王企祥到台湾来把这个真相透过我讲给大家听，记者们都写下去，报导都报导不出来，什么原因呢？怎么可以惹李远哲呢？李远哲是有清望的人，李远哲是清高的人。

    今天我告诉各位，我们打倒真小人也要打倒伪君子。为什么呢？你伪君子支持出来的总统是什么总统呢？是一个危险的总统。今天我到现场来，大家知道吗？现场里面给我们一个通知，通知就是说凡是到现场来的人不可以带危险物品。我认为陈水扁不应该进场，因为他本人就是危险物品。什么原因呢？大家看得很清楚。经过多少次调查，国内的国外的都知道，如果陈水扁当选，会引起台湾海峡的紧张，会引起台湾处境的困难。就因为这样子，我觉得李远哲你现在支持陈水扁，我认为是会给台湾带来危险，我们为台湾的百年大计想，我们觉得你这样子用一个高等的知识分子在这样支持阿扁，我认为是危险的。如果你说我不这样子支持，我站出来像陈履安这样子，我就糊里糊涂说我要支持阿扁，我也佩服你！你不要表面的很清高、很中立，骨子里面干这种事情，我觉得我要发一些谴责。

    那么为什么你要这样说，你要这样说干什么呢？我讲过，阿扁也好、宋楚瑜也罢、连战也行，他们的中国政策都是不可行的。不可行的原因，像连战就讲过，他是跟着李登辉走的，是两国论的基础。阿扁公开说两国论是给台湾、给中国跟美国带来的光明，就是他赞成这个两国论的。请问你这种两国论能实行吗？宋楚瑜的那种第一层次的准国际关系都是行不通的，什么原因？不能够促成海峡两岸的和谈。只有我所说的一国两制才能够把共产党拉过来、枪放下来、坐下来谈。为什么呢？一国两制是你们提出来的标准。在这个标准上面，我李敖我们愿意跟你谈，在谈判桌上面我们赢你。怎么赢法？大家想想看，为什么不可以赢呢？一国两制在邓小平的标准里面，是说台湾可以保留军队五十年不变。在台湾保留军队的过程里面，中国大陆不派任何人到台湾来做官，台湾人可以到大陆去做官。而这个官今天被江泽民定位成国家的副领导人。在这个谈判过程里面，我觉得我们有很多机会。

    今天吵着要进联合国，我们谈判成功以后，台湾人就做驻联合国大使。为了保障台湾人安全，请你把国防部长我们要做；国家副领导人跟领导人，我们可以轮流来做；经济部长我们要做，我们关心台湾的前途，有没有交换呢？可以交换。我举个例子，故宫博物院院长可以给他们做。故宫博物院有什么意思？我告诉各位，现在的故宫博物院你要听我谈政策吗？我告诉给你看。故宫博物院有70万件的收藏品是由北京偷出来的。现在台湾的故宫博物院有30间的展览室，我们假设每一个展览室展出的东西每年换4次，也只不过展出来6000件，70万件要给6000件轮流展览的时候就除好了，116年才全部展览完毕。请问我们这么多宝贝放到仓库里面干什么？为什么不把它还给北京或者给北京去轮流大家巡回展览，促进海峡两岸的文化交流，不可以吗？就如同我们在兰屿的那个核子废料一样，我们要求你们中国大陆新疆省就比台湾大四十五倍，请你们在新疆省找一个地方挖一个坑，把我们兰屿的核废料放在那边。因为兰屿核废料我们紧张，我们放在兰屿，原住民对我们不高兴，认为我们嫁祸于他们。所以请你们把核废料帮我们放在新疆省，都可以经过谈判成功的。

    所以我认为谈判有很多的好处可以帮助我们。并且请注意，海峡两岸和谈成功以后，我们每年可以省下多少钱？我告诉你，十年以内我们可以省下4兆新台币，你晓得4兆多少钱吗？把4兆分给我们的时候，我们全台湾的每一个人每一个月可以多分到一千块钱，你就知道这钱干什么去。现在目前这些钱干嘛呢？用来给了美国军火商。如果你不参加TMD防御系统，好了，你就是不爱台湾。可是参加了这个防御系统，对我们什么结果呢？要花5000亿台币，并且十年以后才能完成。完成以后对我们有没有好处呢？对我们没有好处。原因就是共产党的飞弹来的时候照样打下来，什么原因呢？这个距离不对，美国可以用，好比说美国旧金山，你飞弹打过来，我用这个系统挡住你，空中拦截你一次两次三次机会。可是对台湾而言，一次机会都没有，当你发现的时候，它已经到我们领空上面去了。台湾海峡太短了。

    我举这个例子，我们的钱不能够这样乱花，这才是我们真正台湾的前途。今天我们骗年轻人都说台湾是个主权独立国家，对不对？对。两国论好不好？好。我们有尊严对不对？可是告诉各位，我们有尊严换的什么呢？我们的尊严要花钱去买这些小的国家来帮助我们，买到了一个像瑙鲁这个国家，21.2平方公里，人口只有7800人。请问我们能买这种国家吗？这种国家来买给我们，我们还不如把自己台湾分成了七块，台南承认台北，台北承认台中。这样子，我们自己组织个联合国，面积人口比他们还大，我们自己过瘾。可见我们不能这样做。

    那么我们要怎么样做呢？我们要关心我们真正台湾的前途，这个仗是不能打的。什么人破坏了两岸军事？我告诉你，三种人破坏了维持现状的状态。第一个就是台商，20万台商跑到大陆干什么呢？要做生意找腹地。可是同时帮助了我们，帮助我们什么？每年使我们赚200亿美金，共产党把我们当成自己的国家人民看待，所以没有用高关税壁垒，没有用类似301条款来对付我们。台湾每年200亿美金赚大陆的。很可惜这200亿美金被李登辉送给日本了，我们现在给日本人每年就是200亿美金赔出去了。我们在这个情况之下，我们各位要想到，我们台湾应该保证我们的自由，自由的方式就是不要再使年轻人相信这些虚幻的，什么两国论、什么这些东西。两国论大前提，如果你相信两国论，你可能就要打仗。台湾说我们勇敢的台湾人，台湾第一勇，我们要打仗，为了我们台湾人尊严。东帝汶独立的对不对？台湾怎么不可以独立？可以独立。我告诉你付了代价，愿不愿意付？东帝汶独立搞了25年，死了1/5人口。台湾要独立成功，就算能成功了，要死1/5人口，五口之家要死一个人。请问这个问题在问你的时候，你要不要赞成？你的家里面可能爸爸死掉了，可能哥哥死掉了，可能弟弟死掉了，可能你男朋友死掉了。如果你是已婚的少妇，也可能你的情夫死掉了，你的奸夫死掉了。这个时候再问你要不要赞成台湾独立，要不要赞成打一仗？你可能就要考虑了。

    我认为中国跟台湾的关系大家要了解到是一个并存的关系，应该大家尊重这个关系。台湾说：我没有尊严！我告诉你，就因为我们祖宗，我们的祖先放弃了尊严，我们才能活到现在，今后才有这么多的台湾人。想想看，甲午战争以后，日本人要了台湾。当时成立一个台湾民主国。我告诉你，台湾民主国抵抗日本148天，最后结束了，日本人到了台湾来。大家想想看当时怎么样呢？大家投降了。为什么不投降？不投降就被杀光，杀光就没有今天。当时有荣誉的人，今天就没有生命了，也没有子孙了，也没有我们了。当时投降换得什么？当时20岁投降的人，在50年以后，他看到日本人也投降了，他当时受了屈辱，可是换取了时间，最后经过50年的和平竞争，日本人垮掉了。台湾人为什么不面对这个问题？日本人垮了以后，国民党来了，国民党虽然是一个被共产党打得满街跑的战败政权，可是国民党带来了全中国的黄金92万两，这92万两黄金拿出了85万两做了新台币的发行准备，就是今天我们台湾经济起飞的本钱。这个本钱起来以后，今年台湾这五十年来才能够经济起飞。未来还有五十年，不是吗？未来50年，我们为什么不利用我们台湾的优势到中国大陆去？我们用我们的智慧、我们的能力、我们的资本跟大陆和平相处，进而控制中国大陆。像犹太人控制美国一样，在50年以后，当我们控制他的经济的时候，他会打我们吗？当我们控制他经济的时候，他会不实行民主化吗？所以我们这个时候聪明的台湾人才知道，不是跟大陆相抗，我们不要再过那个148天台湾民主国的那个生活，我们要过148年到150年的这个机会。

    台湾就好像很不得已，你一个美丽的女孩子，邻居是个恶霸，恶霸总要霸王招亲要你嫁给他。没办法嫁给他了，可嫁给他以后呢？我又利用我这个女孩子的条件，让你把财产过户给我，房屋也过户给我，然后跟你上床，把你身体掏空，把你恶霸搞垮，然后我再争取自由。日本人不这样搞垮的吗？国民党不这样垮掉的吗？台湾未来还有机会，不是吗？

    所以我认为真正爱台湾的人绝对不要再鼓动，我们勇敢的台湾人不惜与大陆决一死战。前一阵子，建国党还说要组织台湾义勇军跟大陆不惜一战，我认为这都是错误的，整个打仗下来对台湾一点好处没有。而对台湾好处的方法就是认清现实，不要选那种危险的总统候选人，使台湾能够维持现状，用时间来争取对我们有利的条件，这样才是聪明的台湾人。上一次我讲过，我们把台湾人分都分错了，分男人、女人，老人、年轻人，好人、坏人，有钱人、穷人，外省人、本省人，这种分法通通都是错误的。只有一个分法，就是聪明的台湾人和笨的台湾人，你要做哪一种？

    今天我感到很难过的一点，就是我要公开指出来，台湾的确有一批真小人在影响选举，有一批伪君子在影响选举，他们表面上很公正，事实上，同样的选出来危险的总统候选人，会使我们台湾带入万劫不复的境地。那个时候打仗要我们自己打的，我们跟中国大陆人口比例是60比1，他60个人打我们一个人，懂我意思吗？就算我们台湾军事训练好，我们有神枪手，打起仗来之后，他59个人都被我们打死了。可是最后他第60名的时候，如果他也是个神枪手，打了一枪打到我们大腿上面，然后我们也给他一枪把他打死了。请问在6个人枪打死的时候，而我们自己大腿中了枪变成了掰咖，台湾满地都是掰咖的时候，台湾人会快乐吗？

    所以我认为今天我们再也不要相信，那种说是你要讲出真的目的来、真的政策来、真的两岸关系来，他就给你戴帽子，说你是不爱台湾，说你是吃台湾米长大，喝台湾水长大，你不爱台湾，说你是中共同路人。今天我告诉各位，在台湾只有我只有李敖在这里讲这种真话，勇敢地讲这真话还算不被打压。什么原因呢？我讲过，在台湾人被打压的时候，我在支撑台湾人，一起跟他们坐牢的，不是吗？今天我有几句心里话讲给大家听，不要再相信这些人，他们都是胡闹的。我们只有委曲求全，在谈判桌上换取台湾人的利益。有人说谈判桌上会有利益吗？当然会有利益。大家想想看，1815年的维也纳会议，法国是战败国，可是他们派出了一个优秀的谈判大使，出去的时候叫塔列朗。塔列朗在谈判桌上面一个战败国的一个弱小的身份，把那些战胜国全部摆平。然后使法国人取得了战胜国的利益。在谈判桌上，小可以打败大，弱的可以打败强。台湾有很好的机会，很好的希望做未来的发展，原因就看你会不会投这一票。这票投错了，过去投错了，我们就被李登辉整了12年，我们未来可能还投错票。可是我告诉各位，台湾已经没有12年的时间给我们来消耗了，我们的苦恼就在未来。所以今天聪明的台湾人应该站出来，勇敢地相信真的话，然后把票投给你愿意投的人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000312李敖第三次总统候选人政见发表会

    在1986年，李远哲得到了诺贝尔化学奖的时候。请注意当时是以美国人的身份，不是以台湾人的身份得到了诺贝尔化学奖。他并没有来台湾，他到了中国大陆，到了北京见到了邓小平。当时外面的说法是他想做北京的类似中央研究院的院长，北京没有给他，所以他回到台湾来做这个院长。请大家看我的资料，1986年李远哲是以美国人身份得了诺贝尔化学奖。

    今天有人说你李敖攻击李远哲是攻击台湾人得诺贝尔奖的，不是！我是攻击一个美国人得诺贝尔奖的。并且这个美国人现在她的太太还是美国人，他的女儿还是美国人。虽然按照我们现在的标准，宋楚瑜的儿子是美国人，证明宋楚瑜不爱台湾。可是李远哲的女儿是美国人的时候，李远哲太太是美国人的时候，这个不爱台湾的标准就不适用了。

    现在我手里拿一个资料给大家看，先讲一段话，就是有一次李远哲在台湾招待记者，他的话里面做了一个假设性的语气，就是假如我是一只狗。结果记者第二天报导出来，就变成我是一只狗。李远哲很无奈，觉得记者怎么这样登呢？可是我们看到个有趣的现象，过去李远哲曾经表示过他不要介入政治，他说介入政治以后会被野狗吃掉。今天我拿一个资料给大家看。这个资料就是1995年10月13号中央研究院周报第548期，李远哲以院长专栏讲的一段话叫选前省思。什么是选前省思呢？他就告诉我们，他说我们中央研究院的人在选举的过程里面不要轻易发表谈话，因为你谈话的时候你即使说是你个人意见，别人也会说你代表中央研究院。所以李远哲说这样子会伤害到本院公正中立的地位。意思是告诉我们，中央研究院的人要追求永恒性的价值，追求真理的坚持，而不是为了短浅的现世的利害去追求。然后告诉大家不要使政治来干扰了我们学术。

    看到没有？同样一个李远哲，四年以后居然你学术干扰了政治。你们不觉得他为什么有这么奇怪的转变吗？如果你说学术干扰政治干扰得很正确，也许我们也愿意乐观。可是看得很正确吗？他支持的阿扁有两个最大的问题。第一个，阿扁如果当选，我告诉大家，什么情况呢？他如果当选得的时候，今天任何总统当选人都不会超过35%的票。换句话说，他大概会被45%到50%的人反对。然后到了国会以后，他就会被抵制，他是个弱势总统。所以一个总统能搞得好的一个标准，就是他必须能够做府会和谐，跟国会的关系要和谐。可是我们看得很清楚，当宋楚瑜做台湾省长的时候，跟民进党的省议员能够和谐相处，他的预算很少被打回票或被删的时候；陈水扁在台北市市长，在民进党的议员变成多数的时候，他都通不过。什么原因？搞得府会不和谐。

    所以我认为陈水扁如果作为一个这个地区的领导人，对内会造成混乱，对外造成什么？对外造成危险，这一点大家都有评估过了。大家知道陈水扁当了以后会造成危险，而且他的中国问题的看法其实是很生疏的，到了什么程度呢？到了在座后面为陈水扁操盘的，我的老朋友邱义仁都说过，陈水扁对中国大陆政策是摇摆不定的。他的政策摇摆不定，他做任何活动就要我们来替他交学费，这样子是危险的。

    如果李远哲支持出来一个对内会制造混乱，对外会制造危险的人出来，我忍不住要说，我们认为李远哲做错了！李远哲口口声声他们是中立的，他们是学术的，给我们的印象，他们是清高的。可是为什么做出来不中立、不学术、不清高的事情呢？如果说我是学术，那么学术我就告诉你，要追求真实。说别人搞黑金，阿扁不搞黑金吗？大家看看台北市的废土业怎么解决的？在黄大洲时代都不敢给黑道人物来包，在陈水扁做市长任内给黑道人物来包。他不搞黑金吗？所以我认为你李远哲说阿扁我们我们要支持他，代表一种理念。可是我认为这种理念李远哲高估了。李远哲说陈水扁答应他在国家利益前面，他放弃个人的和党派的利益，他要求陈水扁这样做，陈水扁同意了。你李远哲可以要求吗？你对这个候选人你要检验他，你不能要求他，要查他过去的记录啊！要求他有什么用呢？

    所以我认为真正的问题在这里，李远哲用了不公道的方法，违背他四年以前告诫中央研究院全体同仁不可以介入政治的时候，不可以介入选举的时候，今天他老兄介入了选举。李远哲这个人我必须跟大家拆穿他，原因就是他为什么这样做？他充满了伪善，这个伪善是很危险的。我告诉你各位，当我拆穿李远哲的时候，我会拿出完整的资料来，完整的证据来。请大家看我手里拿的什么？李远哲在清华大学在考试卷的原本，考试卷原本都在我手里。你们知道我对李远哲了解多少吗？你们大家进一步看李远哲，他的老师王企祥教授在清华的时候，李远哲做实验，旁边就是王企祥教授。他们是这样的忘恩负义的对待王庆祥教授，由沈君山、刘兆玄他们为了打击王企祥，捏造了一封外国学者的信，把王企祥打出学术界外。然后李远哲还说那封信是真的，是这样子对待了王企祥。所以这整个的经过，我会在最近会出版的一本《李远哲的真面目》里面，拿证据给大家看。大家不要说你打击李远哲，我拿出证据来给大家看，看到他在中央研究员怎么样的胡作非为，怎么样的不守法律，他太太在做公家的汽车，诸如此类，我把证据举出给大家看。

    然后我们可以看到吴大猷写的一封信，他说李远哲老师王企祥被打压的原因是因为人事纠纷被逼去之，离开清华。然后不能够继续其优异的研究工作。那么好的一个化学家李远哲的恩师今天沦落在香港，这是培养国际人才吗？这是中央研究院该做的事吗？这封假信大家看一看，沈君山的名字是贴上去的，这封信的日期都没有。这种信，李远哲居然说是真的。请问，这样子打击自己老师，他是什么样的品格呢？所以我认为我们今天一定要搞清楚我们今天的这个处境。关键在什么地方？我可以告诉各位，我们重要的关键就是今天发生一个现象――弃连保陈。大家以为李远哲今天这样做是给李登辉难看吗？错的！看到没有？他给陈水扁做这种犹抱琵琶半遮面的支撑的时候，两个人不同的招待记者的时候推出来的这些人，什么人呢？都是李登辉裤裆里的人。除了殷琪以外，殷琪因为她祖父被国民党枪毙，她恨国民党。除她以外，哪个不是李登辉身边的人？李登辉为什么不站出来批评阿扁？今年大家说他站连战的台，他也批评了阿扁，怎么批评了呢？我告诉你，有的话是轻话重说，有的话是重话轻说，李登辉是轻话轻说。他评价阿扁只是一条，就是你太年轻了，别那么急嘛！就这个口气。

    大家想想看，当阿扁台北市市长落选的时候，李登辉把他找过去，干什么呢？送他一本基督教的圣经，告诉他说你做我的约书亚。约书亚对摩西而言就是继承人。所以在李登辉的文集里面，我们看到他说蒋经国是摩西，我李登辉是约书亚。现在陈水扁公开说李登辉是摩西，他是约书亚，他是继承人。李登辉有没有站出来像骂宋楚瑜一样的站出来否认，说你不是我的约书亚，连战是我的约书亚？从来没否认过。我们现在清清楚楚看到，这个牌明明是李登辉要弃连保扁，把李远哲推出来替他演出似的一副牌，我把他说破了，就这么简单，就是这样子的。

    所以我们今天看得很清楚，所谓弃连保扁都是李登辉唆使李远哲做出来的。为什么呢？李远哲是个野心很大，胆子很小的人，并且根据他这个说法，他是反对进入政治的人。可是今天忽然转了弯过来，要进入政治、要挺扁，他不是李远哲，这个是李登辉的化身。所以在弃连保扁的情况底下，我们必须要面对一个问题，什么问题？就是我们现在先无奈，怎么叫无奈呢？大家想想看，我所以无奈的这个原因就是说过去蒋介石死了，只能来一个人给我们选择，就是蒋经国。现在今天的局面，剩下五个总统的候选人，大家知道强势的只有三个人给我们来选择。我们来选择的时候，我们会不会觉得很痛苦？就是除了你们三个人以外，我们没有别人好选吗？当然可以选李敖，可是没有当选的机会，大家这个票投得好痛苦。

    在这个时候，我们大家怎么样选择？我告诉各位，我过去做预备军官的时候，我去调查那个军中乐园，我就跟那些妓女谈话。后来我写了一篇很长的文章，讲了军中乐园的秘密。我谈话访问的时候，妓女们跟我说，李先生，你知道吗？那时候叫我李排长，你知道吗？我们一天接客接30个人，我们每接一个客人可以分到一包新乐园，当时的一种烟，3块5毛钱。她说对我们而言，日本人统治我，国民党统治我，共产党统治我，对我统统一样。我不需要爱国，国家把我沦落到这个命运。我没有身份证，外面就流氓把我控制住，老鸨子看住我，我没有自由，一天只有卖卖卖。她说如果有一个人出来，他不能够改善我根本的命运，他不能让我去从良。可是他可以使我接客少接10个人，一天只接20个。如果让我接客以外，每次多赚半包新乐园的钱，我就拥护他，不就是吗？国家民族都有什么意义呢？我不能改善我悲惨的命运。

    今天我们在台湾混了这么久，选总统只看到三个人在我面前，我们要选他们。我告诉你们选什么人，选那个能够给我们半包新乐园机会的人，如此而已，其他一切都不能谈。现在我们转过来看，我们变成无奈的一群，怎么办呢？我告诉各位，有的人，我今天所锁定的无奈的是30%没有投票的或者不想投票的这批人。今天大家看到他们三强势军力敌、三国鼎力了。可是我告诉各位，这个不投票的人，对选举失望的人，对他们厌倦的人，你们今天有个机会出现了，就是当你们肯把票投出来给三个人中的一个人的时候，那个人可能如你所愿的当选，因为你的少数票会决定谁当选。这个时候我希望大家站出来，去找一个能够给我们1/3新乐园的人，我们等于被裹挟了。我们的处境跟当年军中乐园的妓女相去不远。可这个人绝不是国民党，这个人绝不是带给我们内部混乱和外部危险的这种人，我们要好好想想看，我们能够决定这一次的选举。

    下面我再谈一点，就是我们以为都很忠于台湾的人，其实不对的，我们已经内部有变化。我举个原因给大家看。我们为什么要谈一国两制？因为一国两制会代表我们台湾人民的利益。哪个利益呢？一个利益就是把我们钱可以省下来，我们10年的军费可以省下来4兆，平均起来每一个人可以分到1000块钱，可以给我们省这么多钱。然后我们可以不当兵，为什么不当兵？大家想想看，有人在台湾就不当兵，我不讲过了吗？好了，第三个利益告诉各位，我们不会被辐射。被什么辐射？被核子的废料辐射。台湾的核能发电大家知道吗？核废料怎么处理呢？原来设计说我们把它丢到海里去，叫海抛。经过什么地方呢？经过兰屿，先放到兰屿，然后兰屿丢到海里面去。结果本来就骗兰屿人，骗这些可怜的三千个兰屿我们的同胞说，我们要造一个鱼罐头的工厂。兰屿人一听，造鱼罐头会发财，高兴得要死，结果造出来的是装核废料的，可是还不是永久性的，暂时性装核废料的。结果怎么样？核废料到了以后，到今天抛不下去，丢不到海里去。为什么呢？国际管制核废料不许丢到海里去。这时候国民党政府怎么办呢？就把10万桶的这个核废料放在了兰屿，还往里放，兰屿人说不可以了，大家抗议了。然后又偷着放进了3万桶，有13万桶核废料在兰屿，现在开始渗下去了，什么原因？它不是一个长期放核废料的这个设备，开始渗下去了。现在据秘密调查，兰屿同胞的3000人是全台湾里面致癌率最高的一个族群。

    问题还没完，现在核一场出现了在南部，核二场、核四场都出现了，核一场眼看就废厂了，它有四万桶，再废下来以后我们都不得了了。可是大家不要忘记，我们做了一件事情，我们每开一次电灯的时候，只要开了一度，就有7分钱保留下来。干什么呢？做核废料的处理，这个钱目前已经储存到900亿。有人打这个主意了，干什么呢？就是国民党政府。干什么呢？我们把这个核废料运出去，哪里去呢？运到北韩去。前一阵大家都看到，北韩要收，可是美国反对、南韩反对、日本反对、中国大陆反对，原因是说北韩有核废料不严重，北韩会有900亿的美金，他要搞什么？要搞核子弹，这太恐怖了。并且现在国际上又有规定了，就是核废料不可以运出本国以外。换句话说，我们核废料除了在台湾，就只好在大陆。如果在台湾，我告诉各位，再过不久，我们的南部也要被污染了，南部的致癌率也慢慢增加，大家在台湾就活不下去了。为了核废料的出处，我们就需要一国两制跟共产党谈判，把这些毒药赶紧运走，我们吃不消了。

    怎么样谈判？谈判的时候我讲过，跟江泽民说，新疆省比台湾大四十五倍，请你们运过去，我们台湾吃不消，他会同意的。可是现在有没有谈判？有人在谈判，拿资料给大家看，请大家看秘密的文件。中华民国八十三年九月二十九号经济部的秘密公文，就给台电，叫他可以有关于两岸核废料的处理，请贵公司有相关的规定，按照相关规定去办，意思说叫你们秘密去谈判。为什么谈判呢？台湾吃不消了，台电罩不住了。现在核一场的核废料，我告诉你怎么放的，放在货柜里面，外面铺了一层塑胶布，就这样去放，太危险了。所以这时候我们看到有人打这个主意，在国民党用兴票案打击了宋楚瑜以后，那个立法委员杨宗雄现在就被任命联合了台电的高级主管，到了香港去签了草约，签了回来了。我告诉各位，我们损失多少钱，知道吗？从10年标准来算的话，我们要损失了1500亿。如果跟大陆和平谈判，公开把台面打开的时候，我们什么钱都不要损失。那现在1500亿哪里去了？大家知道哪里去了吗？有人分走了。

    所以我告诉各位，我们一定让国民党下台，并且要为了保障我们台湾的安全，我们才有这个机会。我在家里面修冷气的时候，冷气工人就问我，他说李先生讲讲你过去。我说我告诉你，我过去当过兵以后做了叛乱犯，叛乱犯以后发现，做了叛乱犯的人可以不当兵了。结果这位修冷器的工人们就说，那李先生现在叛乱还来得及吗？当然现在来不及了，可是代表他一个精神，就是他怕当兵。为什么怕当兵呢？因为当了兵以后人会打死，人会战死沙场。台湾这个兵是不能当的。当然有的人是不要当兵，像我们陈水扁先生，他也不要当兵。当我说他不当兵以后，他在电视里面把衣服拉开漏出手肘，说手肘外翻。然后说李敖先生请你可怜可怜这个轻微残障的阿扁，你不要说我是不能当兵的。我答复阿扁，就是说我承认你没有特权，可是没有特权也可以不当兵。没有特权的人买通了兵役科的科长，如果兵役科的科长是你小舅子，你也可以不当兵，这第一个原因，你没有答复我。第二个原因，如果你可以不当兵，为什么可以当四个月的国民兵？当四个月国民兵可以当，为什么当一年四个月就不能当？还有你的手肘外翻的时候，为什么我李敖当排长的时候，看到很多人两个肘都外翻，照样当兵怎么解释？还有，你的手肘出了问题的时候，为什么你可以拔河，你可以抱你老婆，而不出问题？都没答复我的问题，只付诸于怜悯。

    我告诉各位，我赞成阿扁不当兵，我也赞成阿扁的儿子不要在冷气里面当兵，我赞同我们每个人都不要当兵，虽然我当兵倒霉我当过了。可是我告诉各位，真正当兵给我们台湾带来灾害就是立刻的毁灭。所以我认为真正的聪明人就绝对不要把台湾带入危险的境地。我们谈一国两制，谈海峡两岸的和平。我讲过，什么人带给我们半包的新乐园？那个人就是使台湾内部能够和谐，外部能够减少危险的人。我把最后的这个结论就告诉大家，我今天讲话给大家，请大家注意，我在台湾连续住了50年，一天也没有离开。我一再讲过，如果用爱台湾而住在台湾久的标准，我是第一名。

    可是我告诉你，我是什么感觉呢？我觉得我怎么一直被忽视，一路被打压，大家知道吗？我常常讲一个笑话，就是在这次我得了诺贝尔文学奖的提名以后，我当众讲这个笑话。我现在讲给大家听，就是《天方夜谭》的故事，一个阿拉丁的神灯，一摩擦它一个魔鬼跑出来，可以答应主人任何的要求。据说现代有一个人到了中东，到了古董店也买了一个神灯，他回来以后好玩，也摩擦一下，也冒出来一个魔鬼，魔鬼向他磕头说：主人，我的魔法没有天方夜谭里面的魔鬼那么大，我只能答应你三个要求，任你所要求。结果这个主人很高兴，说我第一个要求我希望我住在皇宫里，结果轰的一响，果然住在皇宫里。他第二个要求说我希望我前后都是金银财宝。然后轰的一响，前后都是金银财宝。最后只剩下一个要求了，他就很紧张很谨慎，最后说因为跟女人有关系，他最后一个要求说：我希望我一辈子都躺在女人的两个腿中间。结果轰的一声，它就变成了一条卫生棉。大家知道吗？我李敖在台湾是被当卫生棉来处理的，什么原因呢？你们看卫生棉广告都说你跟它在一起，你有了它，你就忘了它的存在。大家知道吗？台湾这么多年来忘了我的存在，直到我在选总统的时候，你们才不得不用这个无线的电台把我播出看到我。

    可是你知道吗？就在两个月前，中央社出版的中华民国人名录里面，里面收了2003个中华民国的名人，都没有我李敖。你们知道吗？《联合报》是对我最友善的报纸，三天以前满版登出来大陆作家余秋雨的访问，满版登出来沈君山的文章。可是这么对我友善的报纸从来没有说访问我，比照他们其他总统的候选人，让你来一个满版的谈话，都没有。《联合报》对我是最友善的。我得了诺贝尔文学奖提名以后，《中国时报》也对我相当友善，登出来的消息是个比手巴掌还小的一个消息，连他们的老板余纪忠先生看了都觉得不满意，怎么登这么小？为什么？大家有有意把李敖小化，有意把李敖当月经棉、卫生棉来处理，不是吗？可是虽然如此，我还是告诉各位，我一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。

    我告诉各位，今天我对你们几乎是一个告别演说。换句话说，我活在台湾活了五十年，我有这么一个机会把这个声音传达给各位。就是请你们看看，你们所看到的最聪明的、最智慧的、最有勇气的人，在你们面前。告诉你们，给你们指出一条路来，什么路才是最正确的路，什么路才知道是对你最好的路。好比说现在很多老兵或者老的国民党党工人员、老的战士、老的外省人，他们说我们要忠党爱国，所以这个票要投给国民党。可是你知道吗？还有国民党吗？国民党没有了，你爱国，你是爱两国吗？现在不是流行两国论吗？你是爱两个国吗？那说孙运v这样子，叫投票投给国民党，可你知道吗？孙运v有他好处，他的女婿黄振台做了台湾的国科会主任委员，他有利益交换。那你说陈履安不是要我们投国民党吗？陈履安有好处，国民党捐钱给他的基金会。你们这些可怜的老兵、可怜的外省人、可怜的老党工、可怜的这些朋友们，你们分到什么呢？你们分到一个幻觉，到今天如果你们还把票投给国民党的时候，我告诉你们真的是万劫不复。

    所以我语重心长告诉你们，投李敖是最好的。可以告诉你们，我不稀罕你们投我。什么原因？坦白告诉你，我在台湾是独来独往的，我的眼界超出台湾以外，台湾对我太小了！我人在台湾，我心在外面，心在全世界。所以这一次在竞选的选举公报里面，大家看到每个人的履历都是十行字，只有我的学历履历只有两行字，第一行字我还谎报了。为什么呢？第一行字，国立台湾大学毕业。事实上，我在台湾大学念过研究所，没念完不算，我就算国内台湾大学毕业。第二行字，我的政见见是什么？勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界。看起来在中选会，我的老朋友黄石城眼里的标准是不雅的。可是我告诉你们，这是我们真的方向，真的精神，把台湾看得比天还大，一切都要本土化，变成一个本土式的自大狂。像武吴大猷临死以前所说的，台湾关着门做皇帝。做皇帝可以关着门做吗？关着门做皇帝、关着门自大，一色本土。本土画家一炒作，像李远哲的爸爸，一个普通的中学美术老师，因为他儿子是李远哲，画就值钱了，很多画可以卖到1000万。我告诉你，三个小时以后就值一万块钱。什么原因呢？运到香港不值钱，为什么不值钱？国际上不给你评价。所以你这个没有国际的，没有世界性的艺术水准。

    今年我们在台湾，大家自己不晓得天高地厚，一直说本土、本土、本土，爱台湾、爱台湾、爱台湾。你说出这句话，立刻一个帽子戴过来，不爱台湾、中共同路人，台湾人不是被吓大的，老是这一套，什么意思啊？我觉得太可恶了。我们关着门自大，说一个中国。今天民进党张玉成讲，他说我们反对一个中国，你反对有什么用？一个中国是全世界的气候，从美国到苏联，从英国到法国，哪一个不讲一个中国？只有你台湾讲两国。你不讲世界潮流，你能摆平世界潮流吗？你冲的破吗？你冲不破。关着门自大有什么用呢？违反世界趋势，在台湾喊我勇敢，喊我伟大，有什么用呢？

    今天我李敖在这里，临别赠言告诉我台湾的朋友们，告诉我台湾的同胞们，不要再被政客们骗，觉得我们台湾多伟大。台湾是全世界的万分之三，知道吗？什么叫做万分之三？小的不能再小了。知道吗？天安门事件以后，柴玲从大陆出来打电话给我，她说李先生，我们佩服你，在中国大陆，我们就听说你、佩服你、向你致敬。我说你致什么敬，你们在天安门哭哭啼啼闹了四十几天，比我李敖在台湾闹了四十几年，还得到世界性的注意。什么原因呢？因为你们战场大，所以你们被注意。我在台湾战场小，所以我被忽略了，虽然我也坐牢，我坐牢的痛苦不次于文化大革命时候住的牛棚。虽然如此，我的努力被小化了，被消灭了，被忽视了，被卫生棉处理了。不是吗？

    所以今天我最后把我的意思讲给大家听，就是告诉大家最后听到一个台湾聪明的、智慧的、勇敢的人向你们发音，我写过1500万字，我写的著作已经超过了胡适、梁启超、鲁迅，台湾没有人赶得过我，这个基础背景也是我被提名作诺贝尔文学奖的候选人的原因。当我能够得到诺贝尔文学奖眼的时候，我向你们恭喜，台湾居然出来一个诺贝尔奖的得奖人，他不是美国人，不是吗？我们可以得到这个光荣。今天谈台湾文学的时候，没有人承认李敖是文学家，在这部分我也被忽视了，也被抹杀了。虽然如此，我还是告诉各位，最后我的一段话告诉各位，就是我想起我们中国古代的诗人陆放翁的一句诗，他说：尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。我在你面前、酒杯面前、餐桌面前跟你开玩笑，你不要笑我！为什么不要笑我？因为我死了以后，你会想我想我想我想的发疯。等有一天我死了以后，你们会想到在台湾曾经走过了这么一票人物，一路走来，始终如一，活在台湾，做他自己。最后在他垂老之年选个总统玩。最后在你们面前讲了真话、督劝你们、劝告你们、棒喝你们、打击你们，最后提出一个方向，叫你知道什么是真理，什么是方向，什么是光明！谢谢各位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000329李敖少年观护所演讲

　　活出你自己

　　主任、梁老师、各位小朋友，我今天在这里跟各位讲话。各位看到的这个人是跟过去在这个台上，跟各位讲话的那些老师们、或者名人们不一样。什么原因呢？

　　我是你们的邻居，我在隔壁土城看守所住过半年。

　　我在景美的军法监狱住过五年八个月，再加上过去政府整天派出租车跟治安人员跟踪我，我前后失掉自由的时间是七年四个月。所以我今天在这里跟大家讲话，我希望大家首先要认识我。

　　当兵与坐牢影响我一生

　　我的遭遇，在过去跟你们很类似。今天我很高兴来跟各位讲几句话的原因，就是我希望各位能够听我讲话以后，对你的未来有一点点帮助。并不是说现在你们在这个地方对你们没有帮助，可是我们知道有一个统计数字出现了，就是离开这里又再回来的人，再犯率有一半。换句话说有一半人离开这里以后，可能还回来，原因就是他并不成功。并不是说在这里他不成功，在这里八点钟到八点半，你们面对墙壁的时候，心里也某种程度的会静下来，在这个环境里面你们会静下来。可是有一天你们离开这个环境，又碰到了一些新的情况、新的朋友、新的诱惑，你们又把持不住了。这个把持不住，严格说起来不怪你们，要怪大人！成年人的教育失败，所以害得你们今天坐在这里。坐在这里不一定是坏事情，我告诉各位，影响我一生的有很多原因，其中我觉得最影响我的两个原因：一个是当兵，一个就是坐牢。当然你们这个情况，我一再声明不算坐牢。可是，你们失掉自由是真的，我们假设这些算是坐牢，短时期的。为什么我们会面对这个问题？我觉得人生最重要一点不在于你觉得不爽、不在于别人把你关起来、也不在于你发生错误。而是说你目前这个情况能不能改变、值不值得这样继续下去？

　　我告诉各位，每一个年轻人都希望有很多好的情况在成长，譬如说我希望有一个好的家庭。可是很多人没有这个好的家庭，家里面有问题。好比说现在的美国总统克林顿，他小的时候就非常不幸。他母亲改嫁，他跟着继父在一起，继父虐待他，他有一个非常不愉快的童年，这种行为也一直影响到他现在。有的人，好比说美国的第三任总统，第一任你们都知道叫做华盛顿，第三任总统叫做杰斐逊，他年纪老的时候写回忆录，他说如果我还能够年轻，我这一生如果再活一遍的时候，我希望我跟我妈妈那段时间我不要再过，我宁愿少活二十年，也不要和我妈妈再重新过这段日子。这个意思就是告诉我们，他虽然做了美国的第三任总统，可是他的妈妈，他跟他妈妈的关系回想起来很不愉快。

　　我想你们各位的成长过程里面，今天的情况有的必须说可能家庭不够圆满或者不够理想，或者跟家庭的人处不来，我小的时候也跷过家并不稀奇，可是我告诉各位，你们以为你们现在成长的过程里面，你们最需要的是什么？最需要的是自己，表现是我自己，我要活的是我自己、活的是我个人，这一点很重要。可是你们有没有想到，你们活的很可能不是你们自己，你们活的是一个错误的教育教给你们的那些情况。

　　恋爱本身是个快乐的事

　　我举个例子给大家看，譬如说你喜欢看琼瑶的小说，你看琼瑶的小说以后，你可能得到一个感觉，那个感觉就是男女之间的恋爱是很痛苦的，你看琼瑶的小说，每一本里面都是很痛苦的，哭哭啼啼。

　　事实上恋爱本身是个快乐的事情，可是在琼瑶的小说里面是很痛苦的，所以你看了这个书以后，它可能影响你，你有意的或无意的受到这个影响，当你接触到一个错误的爱情观念，这个观念使你在谈恋爱的时候，你的方法是错误的、观念是错误的，引起来很多无谓的烦恼和痛苦。所以我告诉各位，如何能够成长你自己，跟你能不能取得影响你的那种好的知识有关系。你活的不是你自己，你觉得我很自在、我有我自己、我有性格。可是我告诉你怎么样证明你真正成功了，在这里的真正成功就是八点到八点半。当你盘腿坐在那里面对墙的时候，你是不是真正的觉得自己解脱了，而不是觉得这是强迫的。我告诉各位，过去在古代有一个印度人到中国来，他叫做达摩老祖，你们看过、可能也做过那种陶瓷像，一个黑黑的、胖胖的、有很多胡子的叫达摩祖师。他是印度人，他到中国来，他讲一句话就是他要找一个不被人家骗的人。他自己怎么样呢？就是面对墙，自己面对墙坐，在那里坐了十年。你们一天只坐半小时可能就吃不消了，他连续坐了十年。证明什么？证明他真正有定力的。我觉得人生最快乐的一点请各位记得，真正能够拯救你们的不是父母、也不是老师、也不是关主任。对不起啊！真正能够救你们的是你们自己，可是怎么样能够救到你们？

　　你们要学到一个本领，就是什么东西能够使你们定下来？定下来有很多条件，第一个条件就是说你必须有一个稳定你自己的力量。我告诉你，人生最大的快乐是什么？人生最大的快乐是男欢女爱，男女之间的跟女朋友在一起、跟男朋友在一起，这是最快乐的时候。可是这种情况不可能持久，

　　什么原因？ 你认为它很持久的话就错了！爱情是变动不居的。

　　“自胜者强”

　　其次使你人生最快乐的地方，我告诉你是什么？是你一个人能够坐在那里很快乐！

　　大家知不知道有一个很有名的科学家叫做爱因斯坦，他讲他人生最快乐的地方，就是他一个人在研究室里面做研究。那种快乐叫做孤独的愉悦，很孤独，可是我很愉快、很喜悦。这种孤独的愉悦能得到以后，我告诉你，就是成功的人。

　　什么样的人不成功？他一个人不能活，他要出去、要KTV、要三温暖、要啤酒屋、要抽烟、要打架、要吸安非他命。这种人是不快乐的人，为什么呢？他缺少了外面这些原因、因素、朋友、环境、药物、毒物，他就不能够稳定下来。所以我认为真正的、你觉得能够克服自己的，是中国一个哲学家老子讲的一句话叫做“自胜者强”。

　　什么是强人呢？能够胜过我自己的、能够控制我自己的才是最强的人。像我李敖我坐在这里我可以告诉你，我写了一百多本书，其中有九十六本被政府查禁，如果有金氏世界纪录的话，古往今来，全世界没有人比我写的书被查禁得多。可是我有没有因为被查禁我就泄气呢？没有泄气！有没有屈服呢？没有屈服！为什么呢？我们保持我们这种能力，继续跟我所认为的权威作对。可是我告诉各位，你们能不能有这么强的力量在于你们自己的选择。

　　好比说我举个例子，我三十年以前喜欢喝酒，我把酒戒掉了，三十年来我不喝酒。我也喜欢抽烟，一天抽两包烟，三十年来一支烟都不抽了。我可以不抽烟、不喝酒、不喝茶、不喝咖啡、不喝我不喜欢喝的任何饮料，我都不喝！我告诉你们为什么我可以做到这一点？就是我们自己来控制自己！可是这种力量大家注意啊！不是佛教徒那种自己用很大的力量来约束自己的。我们看看佛教徒，你们今天又有佛堂的人来宣传佛教。和尚，大家觉得出家了，应该是最没有欲望的人？错了！和尚是最有欲望的人！大家想不到吧？和尚出家以后，六根清净是错误的！和尚是相信未来他的人生可以变成佛，来生可以进入极乐世界，所以他把他的今生牺牲掉了。今生的家庭生活、今世的荣华富贵，他都牺牲掉了，为了来生、为了满足来生的欲望，所以信佛的和尚是欲望最强的人。换句话说，他控制自己的方法，是靠了那种错误的信仰，而不是真实的信仰。

　　一切靠自己

　　我跟各位讲，你们要靠真实的信仰才能够使你解脱。我过去在军法处坐牢的时候，有一天一个大流氓他来替我整理房间，我们政治犯是不整理房间的，他帮我整理房间、帮我粉刷。这位大流氓跟我讲个故事，大家知不知道中国古代的晋朝有个有名的故事，一个人叫周处，他有一天碰到一个朋友，这个朋友说，这个社会有三害，我们这个环境里面有三害！哪三害？第一害是有一条蛟龙――河里面的一条龙；第二个是山里面有虎；然后这个大流氓周处说：“好！我就除害！我就杀这个龙、杀这个虎！可是还有第三害，第三害是什么？”第三害就是你自己，你就是个大流氓。我在军法处坐牢的时候，一个桃园地区的大流氓跟我聊天，他说“他妈的警察真不够朋友！”为什么不够朋友？他说他跟桃园的另外一个地区的流氓火拼，他把对方的流氓杀掉了，警察把他抓起来了。他说：“我把别的流氓杀掉了等于是为民除害，因为那是坏蛋嘛，我把他杀掉了等于帮警察忙嘛，他怎么还把我抓起来呢？”我说：“因为你忘记了你也是一害”，所以他常常在除了害以后，忘记他自己也是一害。可是我告诉各位，人有的时候要学习控制自己，解决自己问题的时候，一定要在精神层面上能够超然，不能够完全倚靠外面的强迫你――八点钟你要给我坐下来面对墙，你要被强迫的，这个不行！

　　将来你出去以后，你觉得这是好习惯，每天我能够坐在那里静静的思考半小时是好习惯。你能够回家以后或者离开这个地方以后，还能够养成这个好习惯的时候，当然是非常成功的。在这里说句不客气话，有点被强迫的，你不坐在那里不行。可是我告诉各位，真正做到了一切能够靠自己，不靠外界的力量，好比说为什么我不要喝酒？有人说喝了酒以后有那种醉醺醺的感觉；为什么要吃安非他命？吃了以后有那种飘飘然的感觉。

　　错误的！为什么我们要有那种感觉呢？我们为什么不保持头脑的清醒呢？不靠药物、不靠酒精而要有这种感觉呢？

　　我告诉各位，我一辈子，这么多年来，就是相信我们自己是我们自己的主人。我们控制自己成功以后，才是一个成功者。否则的话，把自己在外面，我刚才讲过，要靠KTV、要靠三温暖、要靠啤酒屋、要靠搅在一起的聊天、要靠整天打弹子，靠这种世俗的、粗浅的生活方式来生活的人，都是失败者。不管犯不犯罪，都对个人而言，是失败者。我举个例子给你们看，我们那一届1959年台湾大学毕业生，一毕业几千人，请今天看看有哪个人还出名，严格说只出来两个人，一个就是我李敖，一个就是现在的中央研究院的院长李远哲，得过诺贝尔奖的。我讲个李远哲的故事给大家听。

　　李远哲他是台大化工系的学生，一年级念台湾大学化工系，书念得是一级棒的。可是，请注意啊！到了二年级的时候，他忽然要转系，从工学院的化工系转到了理学院的化学系。请注意！化学系是个冷门的系，念化学是很难的，念出来以后至多做一个中学的化学老师，没有前途的。如果不念化学系，他去念化工系，他可以开公司，有很好的前途。所以当他从化工系转到了化学系的时候，他的妈妈、他的爸爸、他的女朋友统统骂他，他的朋友都骂他说傻瓜！那么好的化工系，有前途的一个系你不去念，你为什么转成了一点光明都没有的化学系呢？

　　李远哲当时为什么转系？他难道说当时转了以后，以为他会得诺贝尔化学奖吗？错了！诺贝尔化学奖，李远哲得到也是靠了很多运气跟特殊的原因。严格讲念化学系是没有前途的，距离诺贝尔化学奖还是很遥远的。可是，李远哲他要去念化学系原因是什么？为了他个人的兴趣！他觉得我想做这件事情是最重要的，所以他就去做，他后来变成一个成功者。

　　要看真正的好书――李敖的书

　　当然，有很多对化学有兴趣的人今天是化学老师，没没无闻的一个中学老师也有很多。我举这个例子告诉什么？告诉各位，一个人相信自己的一个兴趣，而这个兴趣本身能够使你安定下来的，这个东西是最重要的。这个东西是什么？我告诉各位，是养成看好书的习惯。什么是好书？告诉各位，你们在教室里面看到这些书不一定是好书，因为没有李敖的书！

　　我跟大家讲，看书要看那种真正能够启发你思想的书。如果你同样一个小时，看错了书，刚才我讲过了，如果你看了琼瑶的书，你可能得到一个错误的爱情观。这种爱情观，一恋爱你就很痛苦，眼泪鼻涕、哭哭啼啼，可是那观念就是错的。所以我提醒大家，你务必选对你所看的书，选对了以后，希望你能够耐下心去养成看书的习惯。虽然一开始是不可能的事情，一开始你可能也是心猿意马。譬如说你们现在看孙悟空收白龙马的这个布袋戏，你们可以考虑看一部《西游记》，不要看一遍，看好几遍，看看那里面的一些句子，它可能会特别的启发你。好比说，假设你们在国二功课跟不上，被学校把你挤出来了，什么原因呢？我讲过，不完全怪你们，有很多情况发生的时候是怪别人，不怪你自己。可是现在不管怪什么，你在这个地方，换句话说，你要为你所做的事情负责任，可是这个时间很短暂，你们不会像我那样坐那么长的牢。可是像我坐牢的时候，我也可以告诉你们我也很快乐，虽然一个人在坐牢，因为是政治犯，被管得很严。

　　我们看不到报纸，也没有什么电视看，我们坐的那个牢比你们苦多了。过去有一首歌叫做《忘了我是谁》，那个歌词就是我写的。去年一个歌星叫做巫启贤，他谱了一个曲叫做《只爱一点点》，那个歌词也是我写的。在牢里面可以做出很多有意义的事情出来。你们必须要真的了解到，真正能够救你自己的，是你养成一个好的习惯，这个习惯注意啊！是使你能够稳定下来的习惯，而稳定自己的方法绝不能靠烟酒跟安非他命，也不是靠着跟朋友跑来跑去，那个样子稳定不下来，告诉你稳定的方法，一定要养成一个读书的习惯。读什么书呢？读好的书、有趣味的书。为什么你们不喜欢读书？因为读书没有趣味。台湾的教科书实在编得不好，念起来没有趣味。像我，我中学没念完。我是台中一中的，念完了高中二年级我就跑掉了。为什么跑掉了？我不喜欢念书，不喜欢念学校的书，可是那时候我们还可以高二念完考大学，算是同等学力可以考大学，所以我考了台湾大学。后来台大毕业以后，我就考研究所，后来又跑掉了，为什么？　

　　你们的力量太小了

　　因为那个时候我们是叛徒，当时我在念研究所的时候，发现台湾大学很黑暗，我就办了一本杂志骂校长、骂我们的文学院院长、骂系主任、骂老师，所以我是有名的叛徒。你们算什么叛徒？你们的力量太小了，你们可以表现你们自己，表现我们个人的性格、个人的力量，表现活在台湾做我自己，可是你有多少力量呢？你没有力量！

　　有一个电影明星叫做王羽，他的朋友讲了一个笑话给我听，他说他最佩服李敖了，为什么呢？他恨一个人的时候，他要用拳头去打，一个一个去打，打得好累。他说李敖不一样，李敖可以写文章去骂他、写书去骂他、到法院去告他，说李敖可以用很轻松的方法来满足他自己的力量。

　　我跟你讲，一个小朋友在成长的过程里面，有很多欲望都是很正常的。好比说我喜欢吃好东西，这是正常的欲望；我喜欢喝酒也是正常的欲望；我喜欢男女之间的关系也是很正常的欲望；我喜欢别人重视我，我想变成有名的人也是很正常的欲望；我喜欢很有钱也是很正常的欲望；我喜欢我很有力量、很有势力也是很正常的欲望，这些都是很正常的。可是你表达的不管是哪个欲望，都需要你变成一个强而有力的人。你们现在是强而有力吗？你们十几岁，没有任何的力量，没有什么钱，你们自己赚不到什么钱！你打工，到麦当劳打工它都不要你，你能赚几个钱？拿爸爸钱能拿多少？能拿多久？

　　我举个例子，就是说你们的力量根本拿不出来、施展不出来，什么原因？你们还不够有力量的条件！说难听话好了，要做个流氓，你们的条件还不够。现在世界的流氓是什么样的流氓？看看美国那些大流氓、黑社会流氓，大学毕业、博士的头衔、穿着西装革履、开的是凯迪拉克汽车，外面一点都不流氓啊！做流氓也需要头脑、大头脑，你在外面打架、当小混混，这种怎么做流氓呢？连个流氓也不够资格，整天靠拳头打架，这是什么流氓啊？这是打手！

　　《七金人》的故事

　　我告诉你们一个有名的故事叫做《七金人》。

　　什么叫“七金人”？就是七个人，他们要去偷银行的钱，这个领袖是个教授，喜欢犯罪的教授！大家不要以为教授就不犯罪，哈佛大学教授也有被绞死的，教授也照样犯罪。这个教授指挥其它六个人，他们去偷银行的钱。用什么偷法呢？

　　他们发明一个新的、很强力的吸金块机器。银行里的金砖一块一块放在金库里，他们在银行的附近找到一个下水道，这个下水道可以通到银行的金库底下，然后他们就用了一辆工程车，放在这个下水道的道口，四边用帆布拦起来，表示我们在施工，做下水道的施工。这个时候他们从下水道下去，就走走走，走到金库底下，然后用切割的、大的电钻，把银行的金库下面钻一个洞，然后就用这个吸金砖的新机器，把银行里面库存的金砖全部都吸吸吸，从下水道吸出来，吸到了他们放在下水道前面那个大的卡车里，吸到了一车的金砖，然后大家就跑掉了。跑到哪里去呢？我们假设，好比说跑到阳明山，跑到阳明山以后，把手煞车一拉，大家好高兴，车稳定住了，大家坐在那里聊天、高兴死了。这个教授在旁边抽烟斗，他们六个人觉得成功了，哈哈大笑、大叫，因为很高兴，他们就跟教授说，说教授啊，我们成功了！

　　教授说怎么成功了？他们说我们偷了一卡车的黄金，我们发财了。教授说一卡车黄金还没有洗成钱，还没有放进我们口袋里面，这个还没有成功啊。他们说怎么会呢？黄金已经在卡车里面了嘛！我们成功了嘛！正当大家看着卡车的时候，忽然这个卡车的手煞车坏掉了，这卡车慢慢在滑动，我讲过，在阳明山那个斜坡嘛，就朝山下来滑。这六个人就跑过去追，怎么追得上车呢？车很快就滑下去了！滑到山脚下面撞到一棵大树，这个车撞坏了，洒得满地都是金块，一块一块金块洒了满地。这六个人也赶下去，没有车怎么办呢？只好把金块捡起来放在胸前，捡一块算一块，每个人大概可以装五、六块，然后教授也跑下来，还叼着烟斗在旁边笑。这个教授一块金砖都不捡，他们其它六个人每个人抱了好多金砖，临走以前就问教授说，你为什么不捡金砖呢？教授讲了一段话，大家注意讲什么话。他说：第一，我是大盗，我是大的强盗，要赚就搞一大票、搞一车的黄金。几块黄金我不要，我不要做这种小的强盗；第二，教授证明了一个人生哲学，什么人生哲学啊？就是你以为你拿到了一个什么东西吗？你以为你得到了什么幸福吗？当它没有进入你的口袋的时候；没有变成现金的时候，都是空的，随时会发生意外的情况使你想不到，东西没有了。所以我们不要表面上看这是一个小说，事实上这个教授是个哲学家。我们中国一句话叫做“盗亦有道”，就是做强盗的人他也有他的哲学，这就是强盗的哲学。

　　各位小朋友，每个成年人站在这里都劝你们做好人，我承认做好人是一个标准，可是做好人也是很难的一件事，为什么呢？你受的教育要你诚实，你进入社会以后发现诚实会吃亏，这个时候你可能就要讲谎话了，讲谎话之后你内心会冲突，发现做好人是相当辛苦。我个人告诉你们，我不是纯粹的好人，我是什么呢？我是善霸！一般人讲说恶霸，他是坏人是恶霸，我是善霸，我是很厉害的好人，不是那种老好人，不是那种烂好人。我并不劝你们一定做好人，可是我警告你们，想做坏人吗？你们还没有资格做坏人！

　　我是很厉害的好人

　　你看大家说好人难做啊！其实坏人更难做！我告诉你，真正的美国那种大流氓，那种黑手党的人，整天做奸犯科，警察抓不到他。我讲过，他书念得一级棒，绝不能说国中二年级就敢出来了。他们念书念到博士，开着凯迪拉克汽车，可以操纵金融。就是做坏人，做奸犯科，也要把书念好。

　　所以今天我跟各位讲几句话，各位要想想看，你们靠别人的压力、别人的管训、别人的教育、父母的督促，统统没有用！必需自己觉悟！靠自己觉悟，告诉你们，你是可以成功的，我就是一个例子！我不是很聪明的人，可是我真正把我自己，造成了我所要变成的一个人。我到台湾十四岁，像你们这个年纪，从中国大陆到了台湾，从民国三十八年，1949年到现在，整整五十年，我现在六十四岁。这五十年来，我告诉你们我有一点做到的，别人就做不到的――我不是国民党！

　　那个时候好难啊！大家都是国民党，你不是国民党就非常不方便，在军队里当排长，你就被排挤，诸如此类。我也不是民进党，到今天，我也不是新党；虽然做了新党总统的代表，我还不入新党！你们看到我的个性没有？就是我们真正能够表达我自己的个性，独来独往；尽管我坐了两次监狱，没人把我打倒。我第二次离开土城看守所的时候，所长跟我握手，大家好高兴握手；他们也好高兴，这个要命的犯人，我们总算熬了半年，终于把他请走了。没想到到了台北三个小时后，我干什么？我就发表了一篇六万字的文章，叫做《天下没有白坐的黑牢》，就揭发土城看守所的黑暗！揭发出来以后，引起土城看守所的越狱，两次越狱事件，引起新竹的少年监狱暴动！这话不是我李敖说的，是当时的法务部监所司副司长王济中，他公开说“是李敖闯的祸”，为什么李敖这么大的力量，可以引起监狱的越狱、引起人家的暴动？原因就是说，我真的告诉大家，力量出来了！我可以告诉你们，我坐牢怎么坐？我在土城看守所怎么坐牢？土城看守所我们写信写出去，信里面那个主管就盖一个图章，好比说有“毋忘在莒，忠孝仁爱”八个舍房，每一个舍房里面，就盖一个图章；盖了印以后表示检查。这些信我们跟土城看守所邮政局讲好的，所有的信出来以后，凡是没有盖图章的，这些信你们就要赶紧还给我们；因为它是私下流出去的信。我写的土城看守所的那些东西、那些内幕，上面都盖了图章的，什么意思啊？就是公开寄出去的。为什么呢？因为我们自己也有个图章，跟他的图章完全一模一样的，跟他检查我们的图章完全一样的；所以我们出来以后，颠覆了土城看守所。证明什么？证明我们有力量！它的黑暗，我们就是要揭发，它的好处我们要肯定。刚才主任带我去参观你们这些地方，我真的很感动。后来记者们访问我，我讲了一句话，我说：如果我年轻的时候、小的时候坐了这个监狱，也许我长大了就不要坐那种监狱了！我还开玩笑讲这种话！

　　充实自己，否则一切都是空

　　我拉拉杂杂的告诉各位，当我变成一个强者，不管是好人的善霸，或者坏人的恶霸、流氓，都需要先请你安定下来，能够充实你自己。你自己不能充实自己，一切都是空的。你过得很痛苦，整天就过着那种失落的生活，我认为那是一个失败的生活。

　　你们还年轻，我觉得你们有很好的机会。不要说我的天才不够，我没有……，没有靠天才的！都是靠本领的、靠后天训练的。我在讲演的时候，我讲到中国的汉朝，尤其你们知道，中国古代有一个汉朝。那皇帝的名字，我念给大家听，大家会吓一跳！好比说，汉高祖（高帝）、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子、新（王莽）、然后光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，献帝以后就是三国。最后变三国的汉朝的皇帝，就是这几个了。

　　你李敖为什么记这么熟啊？不是我记忆力好，我把它变成一个歌诀，我记住这个歌，然后我就记住了！什么歌诀我念给大家听，就是“高惠文景武昭宣，元成哀平孺子新，光武明章和殇安，顺冲质桓灵献”，押韵的，一下就记住了，所以我并不是靠着记忆力的。

　　我不是天才

　　我承认，有很多人是天才！我不是，我不是那种人。大家记得宋朝有一个有名的文学家也是政治家，他的名字叫做王安石，为什么有王安石变法？他跟他的好朋友刘贡父讲，他说：“我的儿子念书一遍就会了！”那个刘贡父，他的好朋友，就回他一句话，说：“你家的儿子念一遍就会，谁家的儿子念两遍呢？我的儿子也是神童，每个人都是神童！”所以古代的人，他们的成功，靠他们是神童，我们这一代的人不是这样子！是靠我们后天的方法跟努力！我告诉各位，我就是一个靠后天努力，能够很自然的克服我个人的缺点，而变成了某种程度的成功者。我告诉你们，我的成功在哪里？我写了一千五百万字，整个的台湾、整个的中国，没有人比我写的更多。为什么能写这么多东西？第一、我非常用功，喜欢看书。我告诉各位，我不参加婚丧喜庆。再好的朋友，他的女儿结婚了，我不去！礼到人不到！他妈妈死了，我也不去！所以，像前一阵子闹了一个有名的笑话，大家听说有一个人叫邓丽君，听说了吧？邓丽君她死掉了，结果TVBS跟《中国时报》就登出来，说邓丽君开吊的那一天清早，李敖到了灵堂，向邓丽君致意。有没有这个事情？没有这个事情！我从来不认识邓丽君，怎么有这么个乌龙的新闻出现？我要更正！为什么要更正呢？后来才查出来，是慈济功德会的一位老太太，她佩服邓丽君，也佩服李敖。她希望邓丽君死了，李敖来看看邓丽君，是最好的一个情况，所以结果就变成李敖去看了邓丽君。这个消息新闻就发出去了，结果是个乌龙的事件。我要更正，为什么要更正呢？因为我从来不参加婚丧喜庆！邓丽君的丧我不会参加的！更正的原因就是说，我不能不更正，因为朋友妈妈死掉了你不去，邓丽君死了你就去，这不正确的！喜，就是别人结婚，我也不去。庆祝的事情，我也不去。类似这种的我都不去！干什么不去啊？节省我的时间！我要去一趟的话，我要花多少时间？一晚上不见了，我不要！我这一晚回家来K书，我可以写出来五千字，或者一万字的文章。所以我告诉各位，真正的、成功的、快乐的生活，就是自己能够找到自己想要看的书，而充实自己，然后做一个成功者，才是真的生活。

　　我希望今天给大家的谈话，给大家一个建议就是――你会变成一个成功者！不过，你要改变你的这种生活习惯。你们在生活习惯上犯了错误，所以今天才坐在这里！我希望你们想想我的话，我的话会证明你们是个成功者！谢谢各位！

　　读书一定要慎取

　　问：你是怎么求得这么多的学问？你能不能传授给我们？

　　答：我告诉大家，“慎取”是最重要的！这本书你不喜欢看，你看它，不会有好的结果的！我觉得你们假使在国二就被挤出来，就表示说英文不能吸引你、国文不能吸引你、数学不能吸引你。但不能怪你们，我讲过，因为它没有兴趣！它怎么样吸引你呢？我过去也是这样子的，学校的功课很烂很烂的，勉强及格的，有的时候还不及格。所以到了高中二年级，我赶紧逃掉了，就不念了。怎么样的过呢？就是念我自己喜欢的书。我自己摸索什么是好的兴趣！好比说国文不好、国文很烂，你们的国文怎么会不烂？我讲给你们听！国文课本一打开第一课，就是什么蒋总统写的文章，这个样子，你的国文怎么会不烂呢？一定是烂文章！因为那文章不好！什么是好文章？像我摸索出来，我就告诉你，什么是好文章，我举个例子给你看！怎么样培养兴趣！好比说，你说这边是个老头子，这边是个女孩子，如果你的作文是这样作的话，是坏的作文！什么原因呢？太抽象了！你应说这是红颜，这是白发；红颜表示女孩子的脸蛋儿，红颜；白发，表示老公公的白头发。用他身体的一部分特征来描写他，你的感觉老头子三个字，对你是三个空（抽象）的字！可是“白发”这是个老头子的现象出现了。注意到没有，这是用一个具体的形象，来代替抽象的字眼。你能够做到了这种，就是好文章！同样的，你的观念也是！观念，如果你学数学，观念一定要抽离的，抽出来的观念，抽象的观念。可是你要学国文，就不能是抽象的观念，就要是具体的观念，越具体越好！

　　我举个具体的例子给你看！我现在已经六十四岁了，在人生的境界里面，是已经不再是青年人，也不是中年人，而是老年人。怎么样分中年人和老年人？我们一般人讲法，说这个是中年人，那个是老年人，或者用年龄来分。可是如果你作成文章的时候，就不是好的文章，什么原因呢？因为它不生动！使你没有趣味！怎么样生动？我举个例子给你看！你们男生穿的裤子，前面有拉链，拉链前面有一块布，挡住这个拉链，这块布英文叫做“fly”。意思有飞行的、苍蝇、打个高飞球，在英文里面，都叫“fly”，这块布也叫“fly”。所以，英文里面一句话，就是“Your fly is open！”。说是你的拉链没拉好，小便出来没拉好。外国人看了说：“Ah！Your fly is open！”就是你这个没拉好！忘记拉了！可以用这个例子来表达什么是中年人？什么是老年人？

　　什么是中年人呢？中年人去一号，小便出来了，拉链常常忘记拉起来！什么原因呢？头脑秀逗了！头脑秀逗，忘了拉就出来了，这就是中年人！什么是老年人呢？老年人在小便的时候，拉都不拉开就小便，就是老年人了！

　　懂我意思吗？就是用这种具体的例子，来描写什么是中年？什么是老年？ 你学会了，你就会变成写出很好的中文！

　　如何读书？

　　所以你特别注意，一定要是自己喜欢看的书，才能够取得你的好处。可是我告诉你怎么看法！有的人一本书看完了以后，这本书一个字都没有写。错的！这个书要标点，要把你的意见写上去，用红的笔、蓝的笔、绿的笔，然后把它切下来、割下来，干嘛呢？做分类！我的意思，正面有要的切下来，背面可能还有你要的东西。那么，最好买两本书，也切另外一页，或者把它影印下来。你用一个小本子把它分开，把很多观念分开。好比说今天你回去就买《西游记》、看《西游记》，你就专门研究这个孙悟空，那里面有很多的哲学，文字也很有趣。我随便举个例子，西游记里面有一个妖怪叫做银角大王，银角大王他有一个魔瓶，这个瓶子他只要喊你的名字，你一答应，它就把你收进去了，你就被他收到瓶子里面去了。为什么呢？大家想想看，台湾有一个国民党的监察院院长，叫做钱复，听说没有？钱复！这个复字，是复兴中华民国、复兴中小学，那个复字。在中国古代，是单独表示一个意思，就是人死了以后，死了七天以后，他的家属站在房子的上面，站在比较高的地方，喊“复”！复是什么意思？复就是叫魂！人死了七天以后，他可能魂会回来，就喊他的名字，叫他的名字，叫魂，把他叫回来！这个动作叫做复！叫魂的动作，为什么要喊他的名字呢？就是人的名字代表他的灵魂！很多古今中外都是这样的，名字可以代表他的灵魂。很多人很迷信要改名字，要算笔划，为什么改名字？好比说我的前妻胡茵梦，本来是茵，是有草字头的，现在改成了没有草字头的原因的因。什么原因呢？就是迷信！所以这个名字，代表她的灵魂、代表她的幸福。

　　好了，在这个时候，这个银角大王喊他敌人名字的时候，等于叫他的魂，你一答应，就把人抓进去了。大家注意喔，孙悟空就是啊！孙悟空跟银角大王对打的时候，银角大王喊“孙悟空”，孙悟空说“有！”，一有，瓶子就把他吸进去了。所以后来孙悟空花了好多的力气才逃出来。逃出来之后就知道了，哎唷！再也不敢叫孙悟空了，所以改名叫做孙行者。结果，银角大王又叫“孙悟空！”，孙悟空不讲话、不答话。他叫“孙行者”，噢，“有！”，一有又抓进去了！这孙悟空逃出来以后，不敢再叫孙悟空，也不敢再叫孙行者，改名叫行者孙。可是银角大王跟你们一样，有计算机，他有一个计算机，他可以算，算出来的排列组合，里面可能有一个名字，叫做行者孙，然后他去试验叫“行者孙！”，孙悟空又忍不住了“有！”，一有又抓进去了！就是说，不管你叫什么名字都会装进来。

　　我们已在联合国中

　　你们看《西游记》有这么一个有名的故事。这个故事对你有什么用呢？你可以在写文章的时候，或者在你思考的时候，可以做个比喻。什么比喻呢？你反过来想：有一个世界上的组织，它的名字叫“联合国”，我们台湾有很多人，以为改了名字就会进去，就可以进入联合国。很多人，好比说上次来讲过演的陈水扁，以前是我的小老弟，我办杂志的时候，他是我的社长。他们提出一个观念，就是说我们只要用“中华民国”国号就可以进联合国，结果就是进不去。我告诉你们为什么进不去啊？

　　因为联合国里面，现在有中华民国，你们绝对想不到的，我们台湾就在联合国里面！联合国当年有一个2758号的决议书，根据这个决议书本来就包含台湾的，换句话说，我们有加入联合国的，只是被这个2758号决议书给赶出来的，是蒋介石的政权，取而代之的是大陆的“中华人民共和国”进了联合国。大家都以为台湾被赶出来了，错了！你看2758号决议书，台湾没有被赶出来！那个决议书英文写得很清楚，它赶出来的是蒋介石的集团！蒋介石的集团在联合国的2758号决议书给赶出来了！

　　可是台湾就是中华民国，没有被赶出来！中华民国哪里去了？中华民国被中华人民共和国给继承了，在国际法上给它整个接收了。所以台湾现在还在联合国里面，很多“陈水扁”他们就闹糊涂了，我们台湾要加入联合国！联合国会偷笑你加入什么呢？你已在里面了，那里面的中华民国就是台湾，你懂我意思吗？所以你叫“台湾”加入联合国进不去，“中华民国”进不去，改名“台湾共和国”也进不去，改名“台湾独立国”也进不去！什么意思啊？看到那个银角大王的瓶子没有？不论你叫什么，你都会把你吸进去，基本上联合国，不管你改什么名字，你都进不去！懂我意思吗？就是一个《西游记》的故事，我们大家把它活用的时候，就可以描写台湾跟联合国的关系。这种方法――水平思考法，就是你书读多了以后，你的脑筋就很活，你虽然看了书，都可以用来做为比喻，叫“触类旁通”。念书就是要这样念！

　　问：我们都知道你的前妻是胡茵梦，她长得那么漂亮，你为什么会跟他离婚呢？还有，你现在还会想她吗？谢谢！

　　答：这个问题问得很好！我可以告诉你们，我在国民党的军法监狱里面，做叛乱犯，坐了五年八个月。这五年八个月，对我是个恶梦！为什么是恶梦呢？就是，我三十五岁坐牢，那个时候人在生理上面还是很旺盛的事，坐到四十多岁才出来。出来以后，有一种心理会出现，这种心理就是要补偿我自己！要补偿！过去那几年之间，那五年八个月，我觉得我失掉了什么，好比说我跟女朋友的关系整个被冻结了，整个都没有了，觉得要补偿。这种补偿心理是坐过很久牢的人都会发生！好比说像印尼以前的国父，叫做苏卡诺，他出来以后讨了四个老婆，因为他坐了二十一年牢，出来以后讨了四个老婆。当然他是回教徒，他有资格讨四个老婆。我的一个好朋友，台湾很有名的一个政治犯，做过民进党的主席，叫做施明德，他坐牢坐了将近二十六年。注意啊！所以，你们在我眼里，根本不算什么！你们坐二个月就跑回家去了，只坐一年两年就跑回去了，在我们眼里根本就不算什么！施明德坐了将近二十六年牢，前一阵子他出来以后，讲了一句有趣的话，他说他跟女人的关系，跟女孩子的关系是三不原则，那三不呢？第一个，他不主动，不主动追女孩子；第二个，他不拒绝，女孩子追他，他也不拒绝；第三个是他不负责，他要玩完了以后再见，不必负责，这很符合你们的味口！我就挖苦他，什么叫不主动？不主动的时候，你就爬不到漂亮女孩子的身上，因为漂亮女孩子不会喜欢你！你不主动，就爬不到漂亮女孩子身上！第二点，你不拒绝，难看的女孩子就爬到你身上！第三个，你不负责，现在有DNA测试，一测试就知道，这小孩子是你的，你赖都赖不掉！所以我说他很笨，因为坐牢坐了太久了以后，坐了近二十六年，头脑都不灵光了！在我刚刚出狱的时候，也发生一个现象，就是“色令智昏”！一看到漂亮女孩子，虽然我是很精的、很聪明的，可是看到漂亮女孩子，自己的脑筋有一点点错乱，所以就明明知道那个女孩子虽然很漂亮，可是她不适合做太太的，不适合结婚的，我清楚的知道！我的智慧知道，可是我会做一件错的事情，就是跟她结婚了！那样的女孩子不是个好的太太！原因呢？她被惯坏了！她从小就长得很漂亮，社会都奉承她、捧她，这个女孩子就变成架子很大，不晓得天高地厚，她不太会跟人家很正常的相处，所以她不会是一个好的太太！那个婚姻一定是悲剧的！所以我跟她结婚，三个月零十天，就离开了！

　　问：你是如何把女人带进你的生活里？而且每个都是年轻又美丽！有无可能同时面对两位或两位以上的美女？

　　答：喔！谢谢你！你们今天不交学费，可以得到这么多的知识，运气很好！也没有买门票就看到我，运气很好！我可以告诉各位，我们男孩子其实不如女孩子！男孩子看女孩子是看脸蛋儿漂不漂亮？身材好不好？完全看表面的；女孩子看男孩子看得比较有深度，她看这个男孩子有没有学问、有没有幽默感、有没有责任感、有没有钱，女孩子看得很多，男孩子看得比较少！

　　在两百年前，法国一个有名的哲学家，叫做伏尔泰，他长得又老又丑，可是他有一个本领，就是当一个美女在这里，这边可能是马英九，长得好漂亮的男生，这边就是他自己。他说只要一个情况，就是马英九先不要讲话，他能够先跟这个美女谈一小时的话。谈完了以后，马英九再追这个美女，就追不上了！什么原因呢？这个美女已经喜欢他了！喜欢这个又老又丑的他！什么原因呢？这就证明了一个刚才我所说的，女人看男人不完全是看脸蛋儿，不完全是看你是不是漂亮！马英九漂亮嘛，漂亮没用！还要看别的！有没有男人气概？有没有学问？有没有幽默感？反应好不好？健康好不好？有没有钱？都会很考虑的！

　　男人看女人，就看得比较单纯！所以，我答复你的问题就是说，我看女人比较单纯的，就是好不好看！可是我告诉你，我的审美眼光比你们好！为什么比你们好？因为你们现在审美眼光被污染了！为什么被污染呢？你们看看，台湾有很多很难看的东西，大家以为它很好看。好比说我们去公园，看到那种栏杆，水泥做的像个竹子一样的，上面画上那个竹子，难看无比！每一个公园都有！好比说陈水扁弄个扁帽工厂那个扁帽，那么难看的帽子戴在头上，这样大家以为好看，我们的审美眼光被破坏掉了！所以我的意思，台湾有很多美女，你们认为她不是！有很多丑八怪，你们认为是美女，证明你们的审美标准可能已经被污染了。

　　所以，我特别提醒你们，你们要看我的书，才知道真正的美是什么标准。当然有很多很怪的，印度有一个有名的诗人叫做泰戈尔，他得过诺贝尔奖的，他喜欢什么样的女人呢？喜欢脸上长麻子的女人，出了天花的女人，他认为长麻子的那个坑里面可以看到美，当然这种人是性变态啦！

　　由于时间的关系，请提最后一个问题。

　　问：李伯伯您好，我想请问一下，您对男女平等的看法是如何？

　　答：我坦白告诉你，男女是不会平等的！男女的关系，不是男人欺负女人，就是女人欺负男人，很少对等的关系。这是悲哀！这个原因并不是因为是男人好或是女人不好，或者女人好男人不好的问题，而是生理上根本就是这样子的！人有很多坏的习惯，比如说喜新厌旧，比如说见异思迁，这是人性！好比说我李敖开了我买的奔驰320汽车，头一天开的时候我很高兴，可是开了一年下来，它对我的新鲜感就不一样了，就没有了！所以男女相处本身就是这样子！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20040427李敖辅仁大学演讲

    李敖校园演讲――辅仁大学

　　圣言楼百链展演中心

　　李敖：为什么你选错了系？ 

　　在奇摩新闻查到李敖演讲的消息，于是我连忙约我的朋友claude（wjm_tcy注：李敖研究论坛版主）一同去欣赏。这次是我第三次现场听讲，头两次都是文茜遇上骇客（2003年声援陈文茜和打书《红色11》，还有2004年的第一场，五大寇那集）。在台北车站搭公车299，坐了有一个钟头，四点多到了辅大。（claude带了当年台大毕业纪念册，我在辅大的seven买了圣斗士星矢青文文库版第四五六集。爽！）

　　找到了圣言楼。在百链展演中心门口等了好一会儿，人潮渐渐多了起来，应该以主办这次活动的新闻系的居多。搞到六点快半，工作人员才让进场。现场气氛一直是很热络，感觉大家都很期待呢！

　　开场前放的是重摇滚，虽然不大声，还是听得我很high。李敖总算到了，我听到有人说好帅，呵呵。首先是主持人做个简短介绍，然后就是李敖开讲。

　　这次演讲的时间还挺长的，加上回答纸条上问题的时间该有两个钟点。内容主要先是针对新闻系本身的认知，再来是中文的运用，读书和学习等等主题，最后结论是我们要做强者，不要当弱者。

　　回答问题就更有味了，显出李敖那种临场的反应，机智与博学，看出来李敖自己也挺enjoy那种快感。题目涵盖层面也宽，有中共会不会打台湾；台湾的前途；亲民党该怎样；林重谟骂陈文茜妓女，该如何回应；为什么讲辅大神与鬼；未来的写作计划，等等等等。李敖也一一答复，就好像事先套好招一般，不ng而很迅速地就谈笑间，樯橹灰飞烟灭了。

　　最后李敖帮一拥而上的同学一一签名，许多人拿着数位相机猛拍，还站到他身后顺便合影，毫不放松。我叫claude拿那本李敖当年台大毕业纪念册去签名，李敖问你怎么会有？还说他当时穷得买不起呢。后来李敖在一个小间接受中天记者访问。然后就坐上那部战车离开了。

　　讲演纪要

　　开场白

　　谢谢王人达王董事长，谢谢习贤德习主任！我生平最怕这种U形场地，人会像个电风扇一样（众笑）！你们很幸运能够看到我，我已经四年来没有在这种校园形式讲演了，因为四年前选总统选输了，一直不愉快（众笑）！三年来我开了三次刀，六次全身麻醉，所以身体状况也不好，加上这次开摄护腺，所以吹牛吹不下去（众笑）。记得十多年前当时开放我能够讲演，我就到各个校园演讲，在清华讲的是“清华生与死”，在师大讲的是“师大新与旧”，在淡水讲“淡水深与浅”，在交大讲“交通快与慢”（众笑），在辅大讲的是“辅仁神与鬼”。感觉我也慢慢老了，因此你们该感谢王采玲同学邀请我来。（据《李敖五五日记》1990年12月1日星期六，午后在辅仁大学讲“辅仁神与鬼”八十五分钟，以喉痛未全愈，颇吃力。）

　　选错了系

　　当年台大有一个学生，他为了自身兴趣，从热门的化工转到冷门的化学系。那时热门的科系是外文，医，法，工等等，但是他即便当个国中老师，也照自己的想法去走。最后他得了诺贝尔化学奖，就是现在中研院院长李远哲。当时他转系，我的女朋友正好从化学系转来历史系同我一起。

　　别的系我还不敢讲，但你们新闻系我绝对要说是选错了。为什么？在过去芬兰的大音乐家西贝流士（jean sibelius），他在报纸上被记者评论者批评，回到家跟父亲抱怨。他父亲说，你记住，历史上从来没有给记者或评论者立铜像的！

　　《史记》平原君传有“毛遂自荐”的故事。平原君要去楚国搬救兵，他征选门下的食客二十个为谈判代表，最后有个毛遂自我推荐。到了楚国谈判，楚王跟平原君讲话，眼看是谈不成了，这时毛遂向前，向着那个楚王──就像是那个没有防卫的陈水扁一样（众笑），他拿刀威胁他，强迫他出兵，结果楚王就答应。后来毛遂就向其他的食客讲，“公等，所谓因人成事者也”。什么意思呢？就是你们要靠别人来成事，这就是记者或评论者。我曾经骗陈文茜去选立委，我说你每天只是晚上主持节目，只是评论新闻，你去干立委，到立法院去可以制造新闻，陈文茜觉得有道理就去了。（众笑）

　　“公等”，“因人成事”，你们选错系了。有两个办法，一个就是转行，像是思想家马克思，或李普曼，或是约翰・根室，非常优秀的，还有就是转系。（你们看电视上雷倩，她讲英文非常好，英文一片一片的。要有一两个好的单项。）我也选错了系，我在台大历史系发现，读历史系笨蛋很多，并且会越读越笨！我后来退伍之后，考研究所，当时坐在那儿，老师们围着我坐，像现在一样，没有人敢问我问题。最后是沈刚伯问“李敖你考上之后还穿长袍吗？”可见我当时多么厉害！像奥本海默，23岁读博士，二十三天就拿到学位了，大家知道他的本领。他考研究所的时候，教授都先溜了，怕他向教授提问题。

　　好的中文

　　我来辅大讲演有一个不舒服感觉，就是我的前妻胡因梦，她曾经是辅大德文系，没念完。你注意，她无论在任何一个场合，总是吸引住所有的注意力，中文所谓“声势夺人”。我认为这个“夺”字非常好，像是“夺门而逃”，像眼泪“夺框而出”。英文ajar，是缩写，代表半开的门，《西厢记》的“待月西厢下，迎风户半开”。好的中文要具体取代抽象，像your fly is open. fly有个意思是代表裤子拉链那一块布（这时候李敖竟站起来展示，大家都有点那个，他说不要怕不要怕。众笑）什么是中年？就是上完厕所，拉链忘记拉上，什么是老年？就是拉链没打开就上厕所，尿在裤子里。我们一般讲小女生老年人，不好，用“红颜”“白发”才是好的中文。要是在路上碰到曝露狂，台湾女生，有的可能说这么小，有的会叫哇！哇赛！北京女生会说呀！呀！要是你打一个人一拳，他会喊好痛！痛死了！可是山东有一个地方，你打那个地方的人一拳，他就会说──份儿！（众大笑）我们知道语言有许多是很有意思的。现在有人说要台语不要国语，其实所谓国语已经本土了。台语也发展不成文字，失败了。

    我过去写过一些歌像《只爱一点点》，还有《忘了我是谁》，是以简单的句子，来表达深刻的情感。你们这一代已经不那么重视了，可是我认为好的中文是很重要的。不过有个进步，现在电脑流行起来，中文我们发现，是难写，可是不难认，一字一音。并且繁体比简体好，因为比较符合造字原则。《孟子》里有一句话“虽有智慧，不如乘势；虽有t基，不如待时。”你们去过阳明山的林语堂纪念馆吗？林语堂过去老的时候，想要发明中文打字机，设计了很多种，都失败了，现在在那儿展示着。像美国作家马克・吐温，也是成名后到处投资，通通失败，赔钱赔到负债。后来他的一个朋友贝尔请他投资电话，他说这是什么东西？马克・吐温错失了一生当中最好的投资的机会！你们知道我的痛苦是什么吗？多年坐牢使我青春浪费了，那时在牢里，我才知道──空间多么小，时间多么长。

    请注意这些活生生的语言，活生生的故事，我搜集了好多好多。前阵子有《图兰朵公主》，演公主的太胖了。如果那是公主，什么是河马？（众大笑）过去美国有个黑人女歌手玛丽安德森，也长的不好看，可是唱歌一流的，有一次友人告诉她，有一个歌迷因为工作而不能去演唱会，结果玛丽安德森她怎么样呢，她结束之后跑到了那位歌迷工作地方的外头，唱了一首歌，然后就离开，非常动人的一个故事。从前张大千喜欢巴结国民党大官，喜欢送字画，有一次他要送给刘玉章上将，搞了一个仪式，当时刘玉章上将一身军服，挂上许多勋章，看起来虎虎生风的。张大千说，将军你看起来真神勇，刘玉章怎么回答他呢，他说，“我脱光了更神勇！”（众笑）

    美国总统calvin coolidge有一次和夫人去巡视养鸡场，夫人走在前头，她问养鸡工人，“这些公鸡一天交配几次啊？”工人回答“有五十次”，那夫人听了，教工人去告诉总统公鸡一天交配五十次。工人就去向总统说，“夫人叫我来报告总统您公鸡一天交配五十次”，总统柯立芝说，“那公鸡是跟同一个母鸡，还是不同的母鸡啊？”工人说是不同的母鸡」，总统又说“那你去告诉夫人吧，是不同的母鸡！”（众大笑）

　　知识与爱情

    我在1949年从中国大陆来到了台湾，已经有五十五年的时间，一天都没有离开。如果“爱台湾”以待得久作为标准的话，我最爱台湾！我认为吸取知识并不是一定需要直接的经验，好比爬山到圣母峰，好比说太空人阿姆斯特朗登陆月球，从月球的角度来看地球，这不是一般办得到的。不是非得in person才行，那太笨了！用间接的经验，像读书就可以了。你们看当boswell问那个samael johnson编英语字典的的约翰生说，到都柏林去玩吧，他说不去，他说那是一个烂城我不去。他的学生跟他说，爱尔兰北部有个gaints′causeway，g-a-i-n-t-s，一撇，c-a-u-s-e-w-a-y，是什么地方呢，就是火山爆发的时候出来很多的岩浆，喷出来的时候碰到冷空气或海水，立刻凝固了，凝固了变成很多怪石头，每个石头都有六个角，一片，都是那个六角的怪石头，很好看。所以，这个boswell问约翰生说，这个Gaints′Causeway可以去看吧，值不值得看？约翰生回答说：“值得看，可是不值得跑去看！”（j按事实上约翰生是喜爱旅行的，他不愿出这趟远门是因为他对爱尔兰有成见。参看约翰生传。约翰生还想去看万里长城呢！）所以我认为要有本领，用间接的经验来获取知识，例如神游，或着贾宝玉的“意淫”（众笑）不要笑啊，爱情两个人之间如果没有“意淫”的话，很快地就会腻了，没有意思。我交女朋友的标准是十七岁（我听到附近有女生说“啊，我已经离十七岁好远了。”）过去我在女朋友十八岁生日的时候，送给她十七朵玫瑰，她就“奇怪？怎么是十七朵玫瑰，为什么少了一朵？”我告诉她“那一朵就是你自己。”（顿时在场的女生一片惊叹声及羡慕的语调，ho~）

　　占人便宜

    大家尽量提问题啊，我是名歌星，随时接受点唱。我记得当时在淡水工商管理学院，也就是现在真理大学讲演的时候，看到一张字条，只写了“王八蛋”三个字，我当时立即反应，我说，在座各位都写了问题，没有签名，只有这位签了名，却没问问题（众大笑）。可以看出我是从不吃亏的，我当场就要占你便宜！可以看出我的强悍。像是四年前总统选举，政见发表会前要照相，有五个候选人，我说我要站在中间，当时理由是因为我抽到是三号。搅了半天，最后听到陈水扁就说“算了算了，让他站中间。”（众大笑）我绝对是要占你便宜的！从前的前苏联斯大林在要各国元首照相，当拍照的时候，他会特别往前走半步。像是跟毛泽东站一起，他没有毛泽东高，结果往前半步，照出来差不多身高（众笑），大家都很奇怪，后来才发现了。所以不要相信中国的什么“吃亏就是占便宜”的话，我们不要做弱者，要当强者，因为世界是没有公理公平的。像是最近的北京申奥，一百年来法国巴黎两次，中国一次也没有，现在中国已经有能力来办，并且运动员是世界水准，也有好的名次了，可是还是要跟你抢。我认为是不公平的。

　　答问纪要

    为什么题目是“辅大神与鬼”，因为我认为很多信仰最后常常是走火入魔的，会见到鬼的。像最近德蕾沙修女死后被发现在生前曾经做过降魔仪式（我听到有人说，对）。另外请记得这句话，“为共产主义而死比实行共产主义更容易。”“为共产主义而死比实行共产主义更容易”，表示信仰是容易走火入魔的，很难行得通的。

    中共会不会打台湾。“有我在就不会打来！”（众笑，鼓掌）最近我在香港凤凰卫视有一个节目《李敖有话说》，我看到网路上有人说，你李敖是不是替台独分子掩护！我跟他们讲，这是牛刀要不要杀鸡的问题，值不值得认真。我还建议他们，台湾有一万多个电塔，如果非打台湾不可，不妨考虑用导弹打一个，造成跟九二一地震一样的效果，这样就行了。（李敖突然比了个偷偷跟你说的手势，他装可爱地说，“共产党是很好骗的。”众大笑，鼓掌。笑死我也。）

    林重谟骂陈文茜是妓女问政，该如何回应。我不会回应林重谟，林重谟的层次太低了，我会质问他的党，为什么你们是这样的水准。同时我认为，妓女也有很伟大的，像是希腊的弗拉娜，她说“被亚历山大摧毁的，被我重建。”还有莎翁剧里的小丑，也是很了不起的。（最近看电视，林自比歌仔戏的「三花」――是丑角，也是导演。有趣有趣。） 

    亲民党年底该怎么做。我认为亲民党可以先宣布解散，宣布加入国民党，去争取位子。如果国民党不答应，我拒绝你加入的话，亲民党可以说，是你没有诚意，然后撕破脸，比选举。

    台湾前途。“台湾已经没有前途了”，台湾没有前途了，整个的边陲化，产业通通被中国大陆吸走。大概最后还剩下观光业，给人来到处看看，如此而已。台湾已经没有前途了。（真是狠心啊，惨惨惨）

    怎么读书。我读书有个习惯，看到重点立刻处理，像分尸一样，直接撕下来，或着就影印。还有要确定大前题，像《西藏生死书》，一开始就设定好结论就是它的大前题，也就是人有前世来世。你看了就承认它的，看了等于没看。我不会浪费时间去看这种鬼书。另外，例如看二十五史，我可以告诉各位，我只看了一遍。但我保证，我比那些看了两三遍以上的人，像是过去北大教授陈汉章等等还要读得好，吸收得多，原因是我的方法好。我曾经一再讲过，我的老师姚从吾读书，像狗熊进玉米园一样，一个接一个都丢掉了，这叫“渐行渐远渐无书”（众笑）

　　如何培养远见。我想到美国诗人frost有首诗叫《不远也不深》，最后一句是：他们望不到多远，他们望不了多深，可是谁能挡住他们向沧海凝神？我认为，“向沧海凝神”这是一种很高的境界。

　　细腻；爱情。是人跟动物的分野，我觉得人生要有特色。过去我写给女朋友情书一次有八十六页！（众惊叹）过去胡因梦离开辅大的时候，有一句话流传说“从此辅仁大学没有春天”。我前阵子送给胡因梦五十朵玫瑰，胡因梦很感动。其实也有一点嘲讽的意思在，提醒她已经五十岁了。（众笑）追女孩子不能怕碰钉子，或着怕被拒绝，没面子，像我追我现在的老婆就是在路上主动搭讪。当年我跟胡因梦离婚，当天晚上就交了新女朋友！有点比赛的味道在，看谁厉害。女人不要一天到晚跟男人斗，像新女性那种妖怪，把男人全吓跑。女人应该打扮得漂漂亮亮，吃男人、利用男人、奴役男人！弗洛伊德等一直研究说，“女人到底要什么？”

　　不要分什么系什么系。很多话三言两语就解决了，不要千言万语，麻烦。我曾经在台大哲学系讲演，当场我就笑陈鼓应，我说你一天到晚搞主解老子，我问你，“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。这个“负阴而抱阳”是什么意思，陈鼓应说是背着阴抱着阳，我就说，错！“负”就等于“抱”！在史记里荆轲刺秦王，“秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑。负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。”这个“负”就是这样的一个动作。（李敖又站起来示范）。在身体前面把剑出鞘。还有，论语里讲孔子问，“伤人乎不问马”，这个“不”其实是“后”的意思，孔子先问人有没有事啊，然后才问马有没有事。

    像“莫须有，我查了宋人文集，有三百部，秦侩对韩世忠所讲的“莫须有”是难道没有吗？的意思，也表示傲慢；木兰词的“唧唧瓦筮螅木兰当户织，不闻机杼声，惟闻女叹息”，和白居易的琵琶行，“我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧”。这个“唧唧”是叹息声。（以上我是略记。现场大家听了一连串的举证也都表示了赞叹）

　　北京法源寺的思想主题。我要处理的主题还有好多好多。像是“怀乡”，唐诗一共有四万多首，清朝乾隆皇帝一个人也写了四万多首，唐诗里最多的主题就是“怀乡”。以前人一离开家乡就好像生离死别一样，永远不能回去。最近温家宝念余光中的诗，什么“乡愁”！（众笑），其实现在交通发达，根本不是问题了。

　　想活多久。我们知道写《时间简史》的史蒂芬霍金活的很久，可是他是有问题的，不良于行，还能有男女关系。我妈妈是偏执狂，她晚年的时候很……所以我认为要活的健康是很重要的。

　　是江湖老，还是李敖老。是所谓的“人书俱老”，我和江湖一起老了！（唐《孙过庭书谱》：思则老而逾妙，学乃少而可勉。勉之不已，抑有二时，时然一变，极其分矣。至如初学分布，但求平正，既知平正，务追险绝；既能险绝，凸槠秸。初谓未及，中则过之，后乃通会。通会之际，人书俱老。）

　　有什么遗憾。年轻的时候，由于种种条件，交女朋友很不容易。觉得不够，很可惜。（众笑）在今年我动完手术出院的时候，跟你们一样，也是新闻系的记者，问了一个奇怪问题（众笑），问我现在最想做什么？我回答说，我现在最想手淫！

　　写书计划。我计划明年生日要出版一部小说，很黄的（众笑），讲跟十七岁的女生的。我现在跟十七岁这种世代的共通点就是──here today, where tomorrow？人生观是没有明天了，今天就是明天。（这表示李敖70的时候要出版《赤裸的17岁》，是吧） 

　　（附记）以上我（jarvisdd）是凭有限的记忆，以及一些资料辅助来写的，正确性必然大打折扣，请读者见谅啊。多多指教呗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20041114李敖来台55周年演讲

    wjm_tcy注：开头是罗大佑谈的钢琴曲――李敖大师在牢里所作的歌词《忘了我是谁》。

    陈文茜：各位，今天所有现场的观众朋友大家好，我是陈文茜（掌声）。刚才罗大佑弹这首曲子《忘了我是谁》，李敖总共写了两首流行歌曲，一个就是《忘了我是谁》，另外一条其实就是《只要一点点》（wjm_tcy注：巫启贤的歌）。刚才我们看到大佑在那个地方弹琴的时候，一直播着李敖的VCR，我就赶快把李敖大哥大（wjm_tcy注：李敖大师送给陈文茜的宠物狗）带来台上，为什么呢？因为通常这么感性的场合，播的这种VCR应该都是那个人百年纪念会的时候了。所以我觉得这个气氛太悲戚了，所以就穿袋鼠装，待会我再穿给大家看一次，然后带着李敖大哥大出来了。

    那么我带着李敖大哥大出来，就是跟大家说一句话，今年12月11号，我们在场每一个人投李敖一票，好不好（掌声）？我再问一次，我真的要再问一次，今年12月11号，我们每一个人投李敖一票，好或是不好（众答：好！掌声）？我跟各位说，在三年前我竞选立法委员的时候，当时我的民调非常的高，可是我们作为一个个人出来竞选的立法委员候选人，最后我们得到的票数只有不到民调的一半。李敖现在他在他的选区也遇到了很多强手，尤其今年和我三年前选更不一样。三年前大家还不觉得，蓝军国民党可能会走入历史，所以这一次选举很多国民党很坚定的支持者他们很痛苦，亲民党的支持者也很痛苦，新党的支持者更痛苦。原来说大家都要投李敖，可是就党来说，该怎么办呢？这是李敖这次选举非常大的一个难题。

    如果按照三年前我个人的经验，李敖现在的民调你们知道吗？他是会落选的，你们要不要看到李敖落选，我请问各位，我带着李敖的总干事在这里，叫李敖大哥大，来问大家，你们要看到12月11号陈水扁坐在总统府里头笑说，嘿，那个可能把我宰得片甲不留的李敖被选民淘汰了，你们要看到陈水扁笑吗？要或是不要？（众答：不要！）

    李敖请我在她前头说话，我刚才想说这么多人来，你们一定都是李大哥的崇拜者，对不对？（众答：对！）你们为什么需要我来介绍李敖呢？我刚才就问了李大哥说，请问我的功能是什么？我是介绍你吗？你们猜李敖怎么回答？我哪里需要你介绍！他觉得他不需要我介绍。我说，那我要做什么？他说，你要帮我拉票，意思是说叫我要出来帮他吹牛的意思。可是我想大家现在都要赶快看到李敖的风采，但是李敖很多事情比我好，他有几件事情不如我。第一个，他没有我懂得敢跟大家要票，因为李敖爱面子，他说我是强者，还吹牛他有9万多票。我可以告诉大家，像他现在这种选举吹牛法，他根本就是会落选的，所以大家不要信李敖，信我的，12月11号他不会第一高票，不要听他吹牛，每个人把你的票盖出来。其实以现在李敖的民调，我认为李敖的选情不只是我，连赵少康都认为他的选情是有危险的。 

    我所以谈李敖选情一个非常大的原因，我可以告诉大家，很多人问我说，你怎么不选了呢？你为什么不出来呢？我都会跟很多人说，你帮我投李敖一票。为什么？不是因为李敖是我20多年的老友；也不是他是我从非常小的时候就崇拜的对象；有一个非常重要的原因，我很真心诚意的告诉大家，你们看到门口有人为了要进场在吵架吗？在台湾只有一个人报纸等一天广告，就有这个场面，就是李敖。我们给后面的观众朋友鼓掌，希望他们遵守秩序，好不好？我们请后面的人你，们遵守一下秩序，你们很快的我们工作人员会把它处理好。

    我回过头来要谈，我个人这一次不是因为李大哥是我的朋友，我不是为了私人的友谊而支持李大哥。过去这三年来，我在立法院；过去这四年来，我看陈水扁上台执政；过去这一年来，我看的连宋在整个320选举前前后后所面临的竞争者，我知道这是我支持李敖第一天所讲的话，这一群不上道的小流氓，我指的是陈水扁团队等等这一群人，他们需要非常的人物、非常的手段、非常的真正上道的大流氓才制得住他们。过去这一段时间以来，我和大家说，像我自己对个人的检讨，我觉得我拿他们，我觉得我本身太温和了。我们从小本身不容易，我们总觉得说，人总是要讲一点道理。所以到了立法院去，我就谨守自己的分寸，从来不大声叫骂、我从来不摔杯子、从来不拍桌子、从来不一试杯葛、也从来不抢麦克风，我们花更多的心血、一点一滴的努力，找各种的资料，甚至在立法院里头透过党团、透过党主席各种的合纵连横，无论是台湾高铁的案子，无论是老百姓健保的案子，还是政商勾结中华电信的案子，多少的案子一关过一关，在体制上我们把它送监察院纠正，可是你们知道吗？我们现在所面临的政权是有史以来脸皮最厚的政权，他们是有史以来脸皮最厚的政权，他的脸皮厚到和犀牛一般的厚。（掌声）

    在上个礼拜，我是立法委员最后一次，等于是我三年任期最后一次质询游锡以撼ぃ我质询他的时候，你们知道吗？我问他，从陈水扁是否被锁定斩首，从政治问题、两岸问题到文化问题，游锡颐挥幸桓鑫侍庠敢庹面回答。三年下来，我刚开始到立法院，我觉得我们小时候的教养，我问你问题，我给你时间让你回答，结果我的前辈们，那些很资深很优秀的立委，像朱凤芝她们就很替我紧张，她就一直画圈圈，她觉得我太有教养了。为什么？因为当我给那些官员时间，让他们回答问题的时候，他故意顾左右而言他，全盘废话。慢慢地我也变成一个不让官员有太多时间说话的立委，因为当我给对方尊重的时候，对方是一个完完全全脸皮厚到了极点，当你给对方一定尊重的时候，他却趁机完全站到你的头上占尽各种便宜。 

    这种人我从小只看过一群人是这种性格，他的名字叫做流氓；这种人只有一种人，他的名字叫做流氓。（掌声）现在现在流氓变成了执政党，流氓变成了总统。以公投法来说，你在立法院表决，你参与表决，你输掉了。其中有一个条文，我举个例子，就是后来总统大选的时候，公投绑大选防御性公投的条文。在之前，这个条文该不该放进去，我特别上台第一个质询游锡遥我问游院长这个条文什么时候用？我问他823用不用？他说不用。我问他说，那像96年军事演习用不用？他说不用，为什么？他说过去有很多战争都没有改变现状，这个条文要改变现状才用。我就笑他说，如果要等到改变现状才用的时候，你恐怕印选票都来不及了。可是游锡宜登宄，他就是说这个防御性公投，你们知道823炮战是什么吗？823炮战是真正的战争来，金门死了很多人；而且差一点，台湾的领土就去掉了一大半，那是台湾50年来第一次最重要的战争。游锡宜的歉鲎纯龆疾荒苡谜飧鎏跷摹＝峁防御性公投在立法院表决的时候，我坐在那个地方，我们要不要同意这个条文？如果不同意，好像中共打过来，我们还不给总统权力来保护台湾，好像我们很不爱台湾。所以我后来就觉得说基于不是尊重陈水扁，而是尊重总统这个位子，特别是因为爱这个国家，要保护这个国家，我和很多立法委员是蓝军的立委都共同投下了赞成票。

    那个叫做流氓的总统，公投法输掉以后，看到这个条文，别人对他的善意，他把它拿来当成他可以横行霸道的空间。你们知道什么叫小偷啊？小偷就是你家的门一没关好，他就闯进来偷东西，那个叫小偷，对不对？陈水扁变成了小偷，他恬不知耻，居然说我找到了一个巧门，世界上有两种专门钻巧门的，一个钻巧门的就是小偷，一个就是台湾的总统陈水扁。（掌声）

    三年下来，我自认作为一个太好心的人，作为一个太善良的人，作为一个太尊重我对手的人，我自己觉得我不能够扮演非常好的立法委员角色。所以我不选立委，不只是因为说三年前我承诺我只选一届，各位，现在诚信很重要，因为一个天天在骗的总统，总要有一点诚信的人，对不对？可是除了我曾经三年前说我只选一任之外，我内心里头真心诚意，而且非常恳切清楚的知道一件事情，全台湾没有第二个人，只有一个人，他一个人从二十几岁穿成怪怪的，你有没有看过这种人？在大学里头穿一个长袍马褂，像个怪物一样走过来又走过去，从二十几岁开始就像个怪物一样活着，他这个怪怪人士带动了台湾、启蒙了台湾，任何一点点如果多数那个时代有民主自由、个人主义思想的，都受到他的启发。从二十几岁到现在，李大哥快要70岁了，明年他就是70岁大寿，到现在将近50年的时间，他一个个人对抗了整个时代，对抗以前庞大的党国体制，对抗现在这个流氓的政府，他一个人每次他站出来，民进党很奇怪，就没有了lp，对不对？你们有没有发现？从他出来讲话到现在，民进党只有一个每天咬着他的尾巴，希望跟他一起拉抬声势的沈富雄之外，几乎没有什么人敢服其膺。

    自从李敖说他要选之后，能言善道的民进党突然闭嘴了。自从李敖说他要出来竞选之后，那个很喜欢靠站在别人头上拉屎、放尿、出风头、讲脏话的民进党突然变得有教养了。李敖宣布他要参选那一天，民进党说了一段话，而且还说了一段古诗，我想说，哇，李敖果然让民进党变成有教养了。所以我的时间快到，而各位期待的50年来，台湾真正唯一在思想上、在勇者精神上，唯一真正最重要的英雄待会要出现了。在他出现之前，我告诉大家，你们可以让在野党有更多的席次，你们也可以做很多其它的思考，但是有一件事情，你们不可以让李敖落选。

    今年12月11号那一天，我请各位把你的两只手举起来好不好？我们总共一个人有10个指头，对不对？上次我和李敖一起在防御性公投辩论的时候，我们是这样子对着民进党。我们现在两只手，一个人有10个指头，我们一个人拉10票，我们今天现场有3000多个人，李敖这样子才有3万多票，不够的还要再拉，你们答应我，12月11号，我们让台湾真正会让陈水扁颤抖、害怕的人进去立法院，好不好？（掌声）我现在要来介绍大家真正的英雄出场，不过因为我不是他的总干事，所以我要请他的总干事站在台前，欢迎李敖李大哥！

    中场罗大佑又来弹钢琴了，第一首，曲调取自约翰・p・奥德威作曲的美国歌曲《梦见家和母亲》（wjm_tcy注）；第二首谈的是他自己的《光阴的故事》。

    李敖：各位朋友，我身上穿的是今天早晨我的经纪人、我的好朋友王祥基先生花了3万块钱给我买的衣服。（掌声）我好像是一个犹太教的拉比牧师，在参加一个追悼会，结果追悼了半天好像是追悼我自己（笑声，掌声），他们害死我。这么可爱的罗大佑，搞了这么悲惨的局面来对待我，我晓得他们恨我，我不晓得恨成这个样子。今天我终于来了，因为5年以前我曾经做过一次演讲会，我来台湾50年的时候，我做过一次演讲会，今天我又出现了，5年以后我又出现了。 

    今天我要跟大家谈谈一个重要的问题，这个问题可能在这次演讲以后，成为绝响。以后，各位可能不太容易听到我这种规模的演讲会了。为什么？因为5年来，我光开刀就开了三次，人生无常，所以你们要听快听！今天是一个很精彩的演讲会！（掌声）我平常演讲的时候什么都不带的，我5年前那次演讲会比较正式，我带了一张纸提醒我。今天我带了这么多的资料，大家可能看不到，可是我会偶尔展示给大家，展示一下，证明我说的话是多么的有根据。 

    我最重要一点就是讲到我在台湾连续住了55年，一天都没有离开。所以今天我们流行谈爱台湾，如果以连续在台湾住这个标准，我应该是第一名。我的老同学喊卵葩部长的陈唐山，他在美国住了19年，他跟我同岁，可是我在台湾住得比他久。像有一个笨蛋叫做沈富雄，他在美国住了22年，虽然他比我小4岁，可是他们都没有我在台湾住的久。以住得久的标准来看，我最爱台湾。

    可是我必须说，我爱台湾，如果有人问我55年来，你最大的感想是什么？我可以告诉各位，我最大的感想是觉得台湾GUTS太少，NUTS太多；就是GUTS有种的人太少，可是NUTS混蛋太多！昨天晚上我在阳明山，我在小书房里看电视，看到我以前的小老弟，民进党的立法委员林浊水讲一句话，他说为什么孙中山的国父定位发生问题呢？因为孙中山当时创建的中华民国里面没有台湾，孙中山当时他的构想里面没有台湾。我看了以后就想到了，如果孙中山不是中华民国的国父，那么华盛顿也不是美国的国父。为什么？因为华盛顿在革命成功的时候，美国只有13个州，现在美国有50个州，就多了37个州，怎么办？怎么样还给华盛顿呢？所以我认为像林浊水这种讲法，很容易证明他是错误的。

    我跟大家说我的思想很新，并不赞成什么国父不国父。可是用这种论证的方法、推理的方法，我觉得这种人头脑是不好的。有一次我跟林浊水开玩笑，我说看看你过去写给我的信，称呼我做老大的，怎么样在佩服我，过去党外时代他们都追随过我。林浊水说他那个时候是年少无知，因为年少无知才被我骗，现在我发现他年少还有知，可是年老了变无知了。

    我们最大的苦恼在什么地方？为什么台湾很多人头壳坏去，就头脑坏了，为什么头脑坏了？我觉得最重要一点，我们常常跟人家谈问题的时候，听他讲话的时候，他只提出来第1个问题，没有第2个问题、第3个问题。好不说，第1个问题是说台湾独立好不好，用公投方法台湾独立好不好？大家都说好。可是当我李敖提出来第2个问题的时候，告诉大家，大家知不知道东帝汶这个国家，它也被统治了400多年，然后独立了。独立的时候，全国人口死了五分之一，换句话说一个五口之家就要死一个人。好了，第2个问题我们问出来，问每一个在台湾的朋友们，你在家里面5口人，如果你爸爸死了，你要面对；向东帝汶的标准，爸爸可能死，哥哥可能死，弟弟可能死，情人可能死，丈夫可能死，情夫可能死，奸夫也可能死掉！还要不要打？全台湾的女性都不要打仗了。

    大家注意，当你第2个问题提出来的时候，大家就说这个独立不能随便玩。当你第3个问题提出来的时候更严重了，台湾公投就算2300万人都通过了，可是海峡对岸有13亿人口也在公投，他们公投说不行怎么办？这时候我们看到台独的先知者彭明敏所谈到的方法，就是我们要跟中国大陆结成兄弟之邦，向英国和美国一样，美国不独立了吗？跟英国、美国一样结成兄弟之邦。可是第4个问题出现了，怎么样结成兄弟之邦？因为美国独立的时候，法国人帮了美国人打了7年的仗，并且打赢了。我们要不要跟中国大陆打七年的仗？有没有一个法国肯帮着我们打？打的时候什么结果？我常常描写过，人口的比例是60个人打我们一个人，60比1，就算我们的技术很好，枪法很好，乓乓乓把60个人全打死了，难免我们也挨一枪，这一枪打在我们大腿上面，怎么办呢？台湾常常用的这个话，事实上是闽南话了，我们就变成瘸子，就变成掰咖，满街都是掰咖，爸爸变掰咖，情人变掰咖，情夫、奸夫都掰咖，这个好吗？好了，都坐了轮椅，像吴淑珍一样（笑声，掌声）需要罗太太的来推，可是罗太太也变成掰咖，这个情况底下好吗？

    所以我们才知道，我们面对了怎么解决这个问题。没有关系，有人保护我们，就是美国。可是美国保护我们可不可靠？我告诉大家一个历史的故事，在罗斯福、丘吉尔、斯大林在开雅尔塔会议的时候，最后罗斯福同意中国的外蒙古独立，被斯大林要去了。当时罗斯福身边一个人就是美国参谋会议的主席叫做李海。他私下里问美国总统罗斯福，说把外蒙古给了苏联，这不是出卖中国吗？罗斯福说为了美国的利益，我们只好这样做。大家知道吗？如果美国人可靠的话，今天外来政权蒋介石不会到台湾来了。蒋介石跟美国的历史，就是一直被老美一次次出卖的历史。直到出卖到什么时候？

    到了今天大家想想看，今天又是林浊水他们说，又说什么？说当年蒋介石主张汉贼不两立，所以我们从联合国里面被赶出来。今天我跟大家讲一句话，我写蒋介石的书，《蒋介石研究》一集、二集、三集、四集、五集、六集。我还跟在座的汪荣祖教授，荣祖站起来给我们看一下，站起来，不要怕，站起来。他现在在中正大学做文学院院长，合写了一本《蒋介石评传》。我们对蒋介石的批评是很客观的，当然没有什么好话。可是今天我要替蒋介石讲一句好话，说蒋介石当时因为执行汉贼不两立，而使台湾丢掉了联合国的席位，是错的！什么原因呢？因为汉贼两立了，美国政府的档案公布了。今天我们看到了，原来最后是台湾的外交部长周书楷和台湾总统府的秘书长，名字忘了，跟美国人说，我们愿意留在联合国；安全理事会常任理事国的位置，我们愿意让给中华人民共和国。注意，台湾接受了汉贼两立，可是当美国用这个案推动的时候失败了，台湾整个被赶出来。

    我告诉大家，蒋介石比我们想象中的有弹性，我们以为他是项羽，在乌江会自刎，不对！到了乌江边上，他变成刘邦，他跑掉了，大家知道吗？他没有死在南京，注意到没有！所以联合国的时候，我们必须说替蒋介石讲一个公道话，他主张汉贼两立。很可惜，汉贼两立都不可得，美国的提案被封杀，被非洲小黑人给封杀掉了，台湾就出来了。可台湾出来是哪一个呢？你看看联合国的2498号决议，把蒋介石的团队从联合国里面驱逐出来。请大家注意，是把蒋介石的这些人从联合国里面赶出来，没有说把台湾赶出来，台湾在哪里？台湾还在联合国里。所以今天我们很多台独的朋友们说，我们要加入联合国，联合国会很奇怪，你在我这里面，你还怎么还要加入！为什么在里面？因为中华民国的权利被中华人民共和国全盘的接走了。所以联合国里面有台湾，今天的台湾还在联合国里。

    现在一个观念出现了，什么观念？大家想想看，汉贼不两立的观念，蒋介石并没有实行。虽然我们退出联合国的时候，蒋介石发表一篇谈话说，我们要推动汉贼不两立的政策，我们主动的离开了联合国。我们必须说，这个陈述是错误的，我们是被赶出来了。可是大家晓不晓得，汉贼不两立这观念哪里来的？诸葛亮《后出师表》的第一句话就是说，先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，所以才叫我诸葛亮来帮忙。这是刘备的思想，写在诸葛亮的《后出师表里》，告诉各位，你们都念过，对不起！假的。《前出师表》是真的文章，《后出师表》是假的文章，虽然书在《古文观止》里。你李敖怎么证明？我告诉你，《后出师表》有三个字泄了底，哪三个字？叫做丧赵云，就是赵云死掉了。赵云死没死呢？赵云没死。诸葛亮难道不晓得赵云没死吗？赵云是什么？赵云是蜀国的五星上将，诸葛亮是蜀国的国务院总理，丞相、行政院长，行政院长难道不晓得自己的五星上将死没死吗？所以诸葛亮说死了！事实上，那是公元216年上的第二个《出师表》，可是217年，第2年赵云才死掉。证明什么？证明《后出师表》这篇文章是捏造的。大家注意，你李敖又来了，要显摆你的学问，告诉大家是捏造的。

    可是汉贼不两立的观念是真的，就流传下来。可是当时有没有人信这个东西？我告诉各位一个悲惨的故事，当蜀国被包围的时候，大家想想看，我们念《三国演义》都说刘皇叔，刘备是刘家的后人。可是大家想想看，他是什么人呢？刘备是汉武帝的兄弟，中山靖王刘胜的后人。刘胜什么人？刘胜虽然是汉武帝兄弟，可是他当不了皇帝，因为他是小老婆生的，可是他有个本领，在座的各位男士都羡慕的，他有120个儿子，全中国有记录可考的人，儿子最多的就是刘胜。我们发现他死的时候穿的金缕衣，劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时，花开堪折直须折，莫待无花空折枝。他穿的金缕衣死的，特别保护了他全身。他生了120个儿子，然后经过19代以后才到了刘备这一代。想想看，本来是1/120，又经过19代，这个刘备还有多少汉朝皇帝的血统呢？没有了，被稀释了。所以《三国演义》说他是卖草鞋的，对不对？对。你虽然是皇族，沦落到卖草鞋的了。

    所以严格说起来，蜀国不算是一个真正刘家的天下。最后打天下什么结果？大家看一个凄惨的故事出现了，当魏国的军队打过来的时候，诸葛亮前几年死在五丈原，累死了！诸葛亮的儿子保护他们刘家天下，打死了！诸葛亮的孙子保护刘家天下，战死了！可是被保护的刘家，刘备的儿子阿斗呢？他不要战死。他干什么？他投降了。丞相的系统战死，皇帝的系统投降，除了一个北地王刘谌自杀了以外。就是阿斗的一个儿子自杀以外，其他全部投降了。投降以后，从四川运走运到，我们讲司马昭之心路人皆知，就晋朝的司马昭了，他有一天在宫里面就放音乐，跳蜀国的舞给阿斗看，大家都看着都很难过，阿斗若无其事。所以司马昭问他，你高不高兴？阿斗说，此中乐，不思蜀矣！我在这个地方很快乐，我不想到四川了，乐不思蜀就这个典故。大家骂阿斗没有心肝，只有阿斗没有心肝，他才能够活下来。为什么他要思蜀？阿斗是河北人，我河北人想四川干什么？对不对？所以他不要思蜀。可是证明一点，就是我们人生两个选择，一个就是打死，为我们的信仰打死、战死，诸葛亮系统的；一个就是保留我的生命，我可以乐不思蜀！

    今天好像台湾面临了这个选择。有人说，我们为什么面对中国大陆共产党的政权，所谓共匪的政权，我们要屈服，最重要一点，台湾没有尊严了。他们给我们什么条件？大家注意，50年之间海峡两岸不变，大陆不派一个官过来，不派一个兵过来，台湾可以保护保留自己的军队，注意，吴思远你们香港不能够有军队，站起来给我们看看，吴思远导演他从香港来看我，谢谢！这些港仔没有这个机会来保留军队，台湾可以保留军队，保留司法50年不变，大陆不派任何人过来。相反的，台湾人可以到大陆参加政府去做官，做到什么官？按照江泽民的标准，做到国家的副主席这种官，来要求我们跟台湾签订在一中的架构底下成立一个协议，50年不变。有人说有损尊严，什么尊严呢？就是万一有一天台湾接受了这50年的跟中国大陆的协定，我们是什么结果？有人说对我们太屈辱了，我们不干。现在大家才懂，为什么我刚才谈到乐不思蜀的故事。

    想想看，今天我们在座的本省人，今天所以有你们，全都是你们的列祖列宗，我们的祖先不要自己的尊严，才有今天的你们。懂我的意思吗？日本人到台湾的时候，根据日本当时的等于台湾内政厅长的一个统计，前5年杀掉了11900个台湾人，为什么？因为你不屈服，把你杀掉，可是日本人损失了2000多个官吏的受伤，按照比例算来，日本人死了2000多的时候，这个数字要乘30，就是它死一个你可能要死30个。台湾人整个死多少呢？应该在6万人以上，假使是6万人，就算按前5年来算，台湾人死了6万人，为了尊严不肯向日本人投降，跟日本人对干，全部杀光。怎么办？其他的人怎么样？其他的人投降了，他们投降了，他们传宗接代才有今天的各位，今天的我们。

    可是他们一定失败了吗？想想看，他们当时如果20岁的时候，他们如果等了50年下来，发现台湾又回来了，又不是日本人的了。大家想想看，当他70岁的时候，他亲眼看到日本人又把台湾给吐出来了，想想看，并没有完全失败，当年20岁的时候投降，并没有证明他失败。当时怎么投降的？你念念当时清朝的诗人黄遵宪《台湾行》所描写当时台湾的凄惨，说是一轮红日当空高（日本的国旗），千家白旗随风飘。大家挂白旗干什么？投降。|绅耆老相招邀，这些知识分子有地位的人，忽然你拉着我，我拉着你互相邀请，干什么？夹跪道旁俯折腰，跪在马路旁边，腰弯下来，向日本军人弯腰下跪。一轮红日当空高，千家白旗随风飘。|绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。我们的列祖列宗全部投降、全部屈辱、全部放弃，勇敢的台湾人的尊严，在6万个人被杀以后，大家屈服了。可是换取了50年的时间，重新老眼跟泪眼看到台湾又回到自己的身边。懂不懂为什么当年阿斗要投降？为什么乐不思蜀？虽然阿斗没有等到50年。可是我讲过，有人可以等到50年。

    我今天谈这个是什么意思？大家觉得这不像你李敖说的话，你李敖是英雄人物，怎么说这些泄气的话？可是大家想想看，我一辈子没有鼓动过任何人去做叛徒，叛徒我一个人在做，为什么？因为坐在牢里，你才知道空间是多么小，时间是多么长。当我写《忘了我是谁》那首歌的时候，大家才知道，连你自己都会忘掉。英雄人物不是一般人做得了的，一般人做什么？一般人在6万人被杀光的时候，大家胆寒，为什么杀鸡会儆猴呢？他不需要杀猴子，杀这个鸡，猴子就害怕了。这就是今天我们所面对的，就是要不要硬碰硬？我们今天面对的中国大陆，今天台湾说那个叫中国，官方说那个是中国，难道我们不是中国吗？我告诉大家一个故事，有一个省议员当年在省议会质问的时候，把台大校长傅斯年气死，当场死在省议会。这个省议员叫做郭国基，是屏东人，好汉一个，喜欢讲话。日本时代坐牢，国民党来了坐牢，不单坐牢，国民党给他带了一个6斤半的脚镣，挂在两个腿上面都不能动了。这么样整他，前后整了他20年，他最后做了立法委员，说我愿意死在立法委员任上，那一年就是他70岁。

    今天我李敖70岁要去做什么鬼立法委员。我的好朋友潘毓刚博士，他看过我演讲的录影带，他说为什么你讲演的时候掌声很少呢？我说大家太专心注意听我了，都忘记鼓掌了，所以你们要再鼓一次掌。（掌声）大家想想看，我们要不要硬干？我反对硬干，第一个反对的原因就是我们所谓何来？难道我们现在跟共产党的仇恨是蒋介石跟毛泽东的那种仇恨吗？没有了，他跟我们几乎是无缘无仇了。为什么今天台湾的民进党政府整天制造两岸的仇恨？你打100个飞弹过来，我打50个飞弹过去，并且他还没有这50个飞弹，因为美国人给的这个飞弹打不过去。为什么要这样子整天跟13亿人口结怨？当时日本人不断的欺负中国的时候，英国有名的历史家叫汤恩比，他就劝日本人说，你们这个国家怎么可以跟这么多的中国人来结怨？这个不智。今天我们跟13亿的人口结怨，并且不断的在挑战。

    我比较安心，我跟陈文茜我们不相信台湾有台独分子。说这话大家觉得很奇怪，为什么没有呢？因为如果你相信台湾独立，它是你的信仰，为了实行你的信仰，你看看那些阿拉伯人，我开着飞机，我撞你该死的美国人的大楼，911我跟你同归于尽，这是信仰的表现。我实现我的信仰，为了信仰，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场、开飞机撞大楼，通通干。台湾没有这种台独分子，大家知道吗？整个的白色恐怖时代，国民党承认的案件是29407件，可是只有一件是台湾人的台独分子被枪毙的，而那个人还有点神经病。请问其他的人是什么？统统都是共产党。共产党有宗教信仰，它可以为它的主义死掉，而台独分子没有。为什么？他们是嘴巴说的。为什么我说是嘴巴说的？大家想想看，今天不是你实行台独的好机会吗？你是执政党，总统就是你们。民进党的党纲，说是台湾要以公投的方法推出台湾共和国。今天为什么不做？还整天由李登辉喊正名，正名什么？正名就是中华民国名字不对，要用台湾共和国，改啊！为什么不改？要公投。看到没有，今年的公投不敢用台湾共和国这个选项，为什么呢？不敢。为什么不敢？有一个势力压住他，就是美国人，美国人不许他这样做，所以他整天做什么？做的就是小动作。小动作在我的护照上面，护照上面我印个字TAIWAN，台湾两个字还不敢印，英文印在这里。干什么？表示说看到没有，我有勇气，都是小动作。很像我以前一个女朋友，她是在我被抓的时候在她面前被抓走的，这个可爱的女孩子叫小蕾。她小的时候跟妈妈吵架，他妈妈就说你再跟我吵架，我要打你。这个小蕾看了妈妈以后，不敢吵架，怎么样？就嘴巴动，可是不敢讲话，没有声音。今天我们看到的台独分子就是嘴巴动，没有声音，或者说有声音，没有动作，不敢实行台独。

    所以台湾没有台独分子，台湾有什么？台湾是一群搞选举的小气鬼，典型的就是阿扁！阿扁不是小气鬼吗？看到没有，自己做总统，太太还要炒股票，罗太太的钱还要假报公帐，报在公安局里面变成情报员，然后领薪水给罗太太，都是小气鬼的干法，捞小钱，捞到多少算多少。所以阿扁什么话都说过，要台独和不台独，最新的一次就是说我们要制宪、修宪，在选举以前讲了24次我们要修宪，当选以后讲了16次不修，知道吗？大家很少像我们这么细心的人把它统计出来，可是统计出来给大家看，才知道，什么都是他，什么都不是他。所以他不是台独分子，台湾没有台独分子，台湾是一群混混在那鬼叫，为了选票。 

    既然这样子，我觉得我们不要有很大的忧虑，大家知道吗？我在大陆由于在做的吴思远先生帮忙，跟我的经纪人王祥基，祥基站起来给我们看看，王祥基的帮忙，就是今天花了3万块钱买衣服送给我，现在害得我满身大汗的这个人。我在凤凰电视开了一个节目，礼拜一到礼拜五，每天向大陆波音，做电视节目。过去我的罪名是为匪宣传，现在是向匪宣传。怎么样的宣传呢？我住在台北市大安区有个大楼，101大楼，大家看到那个丑八怪101大楼，我家的房子就在旁边，我把我的图案在这个节目里面展示出来，向中华人民共和国国家领导人喊话，我家就在这个大楼旁边，你们打飞弹请客气一点。

    为什么我赞成两岸谈判？我为什么出来选立法委员？我觉得有一个机会，由我占了立法委员委员的平台以后推动立法，由国会议员代表去谈判，当然我就是最好的选择，为什么？因为我现在在大陆的声望极高！高到什么程度？大陆也有民调说台湾有5个人最影响大陆的，第1名李敖；第2名就刚才罗大佑；第3名侯孝贤；第4名其实不够资格，叫做龙应台；第5名是一个死掉的台大教授，我的老师叫殷海光。所以有一天两岸谈判的时候，我就可以带队，由我们四个人，另外捧着殷海光的牌位，就跟老共谈判，谈什么？谈两岸的和平。为什么谈和平？大家想想看，为了我们今天要捡便宜才谈和平。台湾是个海岛型的社会，你跟他讲什么主义、领袖、国家责、任、荣誉都是假的，他也不听。你要跟他算，我们可以占多少便宜，跟老共谈判可以占多少便宜！这一次为什么大家鬼叫？6108亿的军售案，为什么鬼叫？（wjm_tcy注：被删掉一段）

    江泽民说可以做国家的副领导人，我们愿意跟你讨价还价，可不可以更高一点？或者大家轮流可不可以？或者抽签可不可以？都可以。第三个，只能做国家副领导人，我们还要一些重要的关键。什么呢？我们台湾想进联合国想死了，驻联合国大使给我们台湾人来做，可不可以？当然可以。为什么可以？因为共产党觉得很安全。大使是你，副大使是我，把你卡的死死的。大家记不记得，当年北京和谈的时候，当时控制北京的国民党大员是傅作义将军，后来和谈了以后，共产党给他做水利部长，傅作义从来没有见过水，什么叫水利部长？没关系，给你做，副部长是我们，控制你，我们守信用。做到什么时候？做到傅作义死掉。共产党是极守信用的，到今天我们查不出来，他违反国际条约，这种事情查不出来。所以我们要求联合国大使我们来做，驻美大使我们来做。你要打台湾是不是？国防部长我们来做，财政部长我们来做。有个东西我们绝对请你去做的，就是故宫博物院院长。台湾的故宫博物院从大陆可以讲，是偷出来70万件的古董。现在故宫博物院只有四个房间在展览，每年换四季，我告诉你，160年也展览不完。这么多的古董我们留着它，干什么？所以由他们来做故宫博物院院长，运一批古董回去，这些软体加入北京硬体皇宫，正好是一个好的博物院。诸如此类，我们是可以谈判的。

    假使我坐在这里，对方派出来吴仪，对不起！我们台湾也有吴仪，程烈站起来，刘显叔夫人，大家看她像不像吴仪？哈哈！我的好朋友、台大历史系老同学刘显叔的夫人，她去大陆常常被当成吴仪来误会。我们可以谈判，最重要就是摆在一起的时候，我先要求，对不起！你们的国旗换一下，好吧？五星旗太像苏联当年附庸国的国旗了，并且你就讲不出来这五星旗的历史了。我讲给你听，当年第一课大的星星是代表共产党，另外四颗星什么意思？工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级，可是后面最后一项的民族资产阶级，三年以内已经被伟大的中国共产党给消灭了。换句话说，连你们所谓国旗的历史跟意义，你们都讲不出来了，还要不要换国旗？换什么国旗？可以考虑换青天白日旗。我们怎么可以用你们的国旗？对不起，你用过我们的国旗。在抗战8年的时候，你们跟我们一起用这个国旗抵抗过日本。国号，你怎么叫中华人民共和国？又很像当年苏联的附庸国的名字，什么捷克人民共和国，阿尔巴尼亚人民共和国，为什么加个人民在里面？为什么不改？你可以把中华人民共和国简称中华民国，或者简称中国，都可以讨价还价。

    我告诉大家一个秘密，毛泽东当年在49年的时候并没要成立中华人民共和国。当时有一个人在旁边多嘴说了一句话，这个人姓周，叫周善培，他在毛泽东身边说，他说如果你不改国号的话，你永远做不了太祖高皇帝。什么是太祖高皇帝？就是中国改朝换代以后，第一个皇帝叫做太祖高皇帝；如果不改国号的话，用中华民国的话，有一个孙中山挡在你前面，你就永远不是国父，永远不是开国之君，你就不是太祖高皇帝。毛泽东听进去了，后来由张奚若出面提议改名叫做中华人民共和国。可是16年以后，毛泽东接见法国共产党的机关报《人道报》记者的时候，他表示后悔了。他说当年应该继续用中华民国，可以省掉好多的麻烦、好多的事情，进联合国自然就进去了。

    所以可以告诉大家，在谈判桌上，我可以讲这些历史来要求吴仪说，要不要改名叫中华民国？当然，你李敖说这些话都是口舌之争。不错！可是这是谈判嘛！要两岸坐下来谈判的时候，这样才有机会！我遇过台湾朋友们说，这怎么可以！你出卖台湾，因为能够坐在谈判桌上最重要一点，就是他们口口声声的要求承认一个中国，一中的原则之下才跟你谈。所以今天阿扁说了半天，他不跟你谈，原因就是你没有承认一中原则，一中原则哪里来的？大家在香港谈过，叫做92共识，什么是92共识？92共识就是我们共同用嘴巴上达到一个结论，这个结论就是说一个中国各自表述。台湾说一个中国就是中华民国，1912年一直延续到现在，主权基于大陆全体，治权基于台澎金马；那么共产党就说，一个中国就是中华人民共和国，台湾是我的特别行政区或者是我一个省，双方各说各话，可是承认一个中国。

    今天陈水扁推翻了这一点，共产党说你推翻了，你不承认92共识不要谈。我认为共产党上了当，上面什么当？今天中华民国宪法，就是一个中国，一中的架构。你李敖怎么证明？大家不愿意翻开书看，一看就看到很清楚，中华民国宪法后面有6次的增修条款，就是李登辉修改6次宪法，可是修来修去有一点最重要的，前言说基于国家统一前之需要。什么叫做国家统一？如果中华民国就是台湾的话，这话怎么解释呢？在你宪法里面这个话，那里面五次提到了自由地区，什么是不自由地区？他没有讲，他说那是大陆地区。所以在中华民国的宪法增修条款里面，五次提到了自由地区，一次提到了大陆地区。换句话说，在你的架构里面就是一个中国。92共识是台湾耍赖，台湾耍赖，而北京接受你耍赖的事实，我不跟你谈了是不妥的。应该公布这些文件把你卡死，用你的宪法把你卡死，用你的锅下你的面把你卡死，跟你谈。可是他的对手很麻烦，因为台湾的代表是李敖。为什么是麻烦呢？因为我会谈出很多花样来，来帮着台湾占大陆便宜，是不是太残忍了？没有办法，真的很残忍。两岸的关系，就是这种残忍的关系，我们觉得一点办法没有。

    我家住的大楼里面，一个管理员是个老兵，他是士官长出身，就累积了好多钱，最后存了300万台币。海峡两岸通了以后，他回到大陆，找到他当年的太太，已经改嫁了；找到他当年的女儿，三个人一起吃饭，他把他自己的身份证拿出来给他太太和女儿看，你们看我在台湾的身份证配偶栏是空白的，意思就是说这几十年来我没有结婚，我一直等着大家可以见面，可以大家重新团聚，我没有结婚；可是太太你结婚了，我也可以谅解。我有300万台地，一人100万，太太分了100万，女儿分了100万，他自己留下来100万，然后回到台湾，他的心都碎掉了。海峡两岸通了以后，多少年的一个梦，他最后心都碎掉了。

    各位想想看，这种人在台湾什么下场？看到没有？今天变成了外国人，这就是今天我所以要站出来讲一些话的原因。我告诉大家，台湾除了我李敖以外，没有第二个人能够这样清楚的，这样勇敢的讲出话来，并且还有人可以听到，你这个言论可以某种程度的散播出来，否则你自己知道没用，你散播不出来。这就是今天为什么我住在台湾还没有离开的原因。

    基本上我告诉大家，我跟台湾的情缘已了，已经告一段落。当你一个人在一个地方住了55年，一天都没有离开的时候，当外面的花花世界向你招手的时候，当你的祖国向你招手的时候，为什么你还在这个岛上面？虽然这个岛也是祖国的一部分。可是你发现这一路走来，虽然对你是始终如一，可是你会发现越走越辛苦。什么原因？因为你到处碰到这么多的假货。这就是今天我所说的，因为我碰到真的台独份子，他真正为他的台独愿意如我所说的抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场、架飞机炸你的大楼，另当别论。因为你为你的信仰，我愿意跟你奉陪。可是，又不是！这是一群假货，在这个岛上胡闹，可是有上限，觉得我们安全。那个上限就是美国人压在之下，究竟你不敢，到今天为止，你敢不敢把中华民国改成台湾共和国？你不敢！到今天你敢不敢修改宪法？你不敢。这个上限他始终这样闹来闹去不敢碰，在下面拼命的小动作不断，当然你觉得很讨厌，可是目前情况就是这样子。

    所以这个时候如果中国大陆不了解，他觉得你们在搞台独，我告诉你是一个错误的判断，不是台独。可是他如果发现你们在搞台独，我把你们打个稀巴烂，怎么办？大众网站有那种红卫兵式的语气，说台湾人太不识好歹了，说好的也不听、说坏的也不听、软的也不吃、硬的也不吃，我们把他们全部给杀光；可是杀光以前，先把李敖给救出来。你们你们知道李委员也就是李代表的声望了吧，你们现在知道了吧！

    所以为今之计，我们第一个不要忧虑，我就告诉大家，他们不敢玩台独。第二点，小动作会不断。有人说这样子去中国化，把我们小孩子都害死了嘛！谁都害不到我们。什么原因？因为教育是失败的，现在说国中一年级教台湾史，国中二年级、初中二年级教中国史，初中三年级教世界史，全教台湾史也可以，全教世界史也可以，全教中国也可以，通通忘光！什么原因？你们在座年轻一点的人，你站在我台上，你看到没有？我可以站在这里讲这么久，讲不光我的学问。你来讲，限定你讲国中念了三年的历史，讲不到20分钟讲光了，模模糊糊还有个秦皇有个汉武，完了！什么原因？无趣嘛！教材无趣，教什么都一样，最后忘光，不会发生任何作用。国民党近40年的党化教育，一夜之间忘光。看到没有？日本人50年的日本教育，一夜之间忘光，没有用的。去中国化是没有那么容易的事情，我们不必忧虑这一点，当然我们会忧虑就是这小孩子是不是太苦了？可是有些话我必须把它说出来，为什么？因为台湾在做很多事情，不是害我们，是害我们自己的，包括整个台湾的第二代，全体的在害他们。

    我举个例子，像语言，现在忽然说你为什么不讲台湾话？我们讲本土语言，学校里面要教本土语言，可是他承认有不同的族群，台湾的高山族有9个族，陈水扁又给加封了三个族，现在变成12个族，至少有12种话，对不对？台湾话一种、客家话一种，对不对？这就是14种话。对不对？完了。外省不是一种话，外省的族群，浙江人、广东人、宁波人各说各的话，南腔北调有多少种？有160种。按照台湾的教育规则，任何小孩子都有权利学校供应我的老师教我妈妈的话，教母语，你去找好了。宁波话不严重，你讲的戴笠家里讲的话，浙江江山话，你找那个人教教看，你找不到这种人，怎么办？整个胡闹，台湾这样胡闹。

    可是李敖出来就不一样，当李敖做了立法委员，进了教育委员会，当李敖坐在那里，把什么李远哲、杜正胜抓出来，有苦头吃了！我告诉大家，什么是台湾话？告诉大家，就是今天大家讲的国语。这是一个融合各地出来的真正的台湾话。为什么？你一去大陆就泄底了。你一讲就知道台湾来的，大陆没有讲过这种国语。为什么？他们讲胡同对不对？台湾讲垃圾（乐色），北京讲垃圾。为什么你跟我不一样？一听就听出来了。为什么台湾混同了？因为大家改变了我们的语言习惯。我告诉大家，如果我夜里不穿这个鬼衣服，我穿一件风衣到巷子里面去，一个女孩子过来了，我打开风衣，这个女孩子什么反应？如果他是北京女孩子，她的声音会说：呀！台湾女孩子说：哇！或者说哇塞！或者说那么小。总而言之，她的反应跟北京女孩子不一样。为什么不一样？它变成台湾本土表达感情的语言。台湾用哇或者哇塞。山东有一个地方你打他，好比说现在我们打你一拳，哎呦！好疼！妈呀，疼死我了！对不对？山东一个地方他不讲这个话，山东讲说：份儿！为什么？他表达感情语言因人而异，都不一样的。这个时候我们才知道，真正的台湾国语是融合了各地的国语，你排不掉的。今天晚上你店什么时候关门，关门多难听，说打烊。打烊是什么话？打烊是上海话。说我三点半银行轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是苏州话。所以我们想不到这个语言在融合，整个融合出来所谓的台湾国语，这是真正的台湾本土化的语言。有人说为什么不讲台湾话？我告诉各位，全世界的语言学家从来不承认有这三个字，什么是台湾话？没有这个东西。那个叫做闽南话。

    6月26、27再转，看到没有就这样，当你正式要进去，对不起，联合国有安全理事会，常任理事国有个否决权在等着你，你进不去。所以台湾就是要强出头，要花这么多钱来把自己的荣誉买出来，结果碰得是满头包。你知道吗？连战到中东去的时候，去哪个国家，当时连战是行政院长，都不知道；哪个国家欢迎他，他也不知道，先去了中东，干什么？像个贼一样。什么贼一样？叫闯空门，进了宫以后，哪个门没开就进去，哪个门没有锁就进去了。去哪个国家像贼一样的闯空门。台湾完全没有尊严，台湾也完全没有机会！我们必须使它清清楚楚知道台湾的处境，然后由祖国这方面威胁利诱，台湾把它归入祖国的怀抱，这话说起来很俗气，为什么呢？因为刚才我讲的郭国基，他被国民党带了6斤半的脚镣以后，他做了立法委员，最后70岁死在立法委员的任上。他有一段时间跟陈诚讲的话非常动人。郭国基说你们以为我是台独分子，你搞错了人，台湾跟中国大陆是你的祖先跟我的祖先共同创造的这些财产、这些家当，中国大陆比台湾大320倍，你说我只要台湾，放弃我们祖先共同创造的320倍财产，你拿我当傻瓜啊！我才不肯，我要这笔财产。所以你说我是台独分子，你小看了我，我是要整个的大陆。

    我告诉大家，重要的一个人，地中海有一个岛叫做科西嘉，里边有科独分子，要独立的时候，当时被意大利管，意大利吃不消了，怎么办？你这个岛，我把你卖掉，卖给谁？卖给法国，法国更大更控制他，使它不能独立。一对科西嘉的独立英雄，男女夫妻独立运动失败以后，剩下一个小孩子，这个小孩子生下来以后，就是要搞科西嘉独立，到法国去留学念军校。后来发现科西嘉对他太小了，他变成法国的皇帝，他就是拿破仑。台湾人应该有这个野心、有这个抱负、有这个信念，到大陆去，虽然比起吴思远来我们晚了一点，可是我觉得还是最好的机会。不要觉得那样没有出息。台湾人会证明给大陆看，虽然你们也在发荣滋长，可是台湾究竟有一批人才，对建设整个的中国和台湾是有好处的。所以你丢不叫我们，我们也不要丢掉你。可是在过程里面一定要让我们比较小气的台湾占到便宜，谢谢各位！

    wjm_tcy注：结尾罗大佑又来弹钢琴了，还是那首曲调取自约翰・p・奥德威作曲的美国歌曲《梦见家和母亲》

    罗大佑：各位，现在李敖生命中的part two，师兄这样出道，我们看到陈文茜小姐是他的师妹，师妹要退隐山林。现在师兄出马，我们相不相信李敖如果进了立法院，是能为大家做事情的呢？（众答：是）我们觉得他会不会是一个进了立法院以后，像那些人一样贪污的呢？（众答：不会）你愿不愿意投李敖一票呢？（众答：愿意）好，当我们所有人都在一起，我们的明天会不会更好呢？（众答：会）

    wjm_tcy注：罗大佑开始弹唱《明天会更好》《伴侣》

    陈文茜：（wjm_tcy注：众大喊：李敖加油，还有好多人上台送花）李敖加油！李敖加油！各位你们现在都站在这里，我们在320的选举过程之后，很多人觉得我们原来经历的不是一场选举，我们原来经历的是一个亡国的过程。经过320之后，我们觉得我们的国家不见了，我们觉得我们自己从小信仰的家庭也不见了，那是什么家庭？第一个家庭是诚实的家庭；第二个是不攻击别人、不排挤别人、不族群、斗争别人，善良的家庭。所以320之后，我们的国不见了，我们的家不见了，我们请李敖12月11号把我们的家，把我们的国都找回来，好不好？（众答：好！）我们在他讲话之前再来喊一次李敖加油，好不好？我们现在电视机还在转播，我们在场有3000个人，我们要给30万人300万人看，我们这些人如何喊李敖加油，请他们和我们一起努力。大佑，我们一起喊，，喊我们一起喊，好不好？我们一起喊，好，预备起，李敖加油！李敖加油！

    李敖：谢谢！谢谢！谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20050919李敖北京机场记者会

    曾子墨：请记者们尽快的就坐，找到适合您的位置。刚刚李敖先生说他一身汗，我想不仅仅是温度的原因，更多是心情激动，还有在场很多记者朋友这种热烈的气氛，让李敖先生出了一身汗。我想，今天在座的大家，可能等待这个时刻已经等待了很久了，这个久字要说的长一些，大概是有56年那么长了。因为自从李敖先生在56年之前离开了大陆，今天是第一次重新的回到故乡，所以，56年长可以说是这么长。那如果说这个久字短一点的，至少也有十几天了。因为我是一直在北京，自从在15天之前，凤凰卫视正式公布了李敖先生神舟文化之旅的消息之后，大家就一直在等待着李敖先生的双脚能够真正踏上大陆的土地这个时刻。所以等待了这么久，大家今天，终于看到李敖先生是从电视屏幕里面走了出来，活生生的站在我面前。所以首先，让我们欢迎台湾历史学家、作家、当代著名学者李敖先生，欢迎！在这里，还想为大家介绍一下今天来到我们现场的还有凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生，刘长乐先生也是这次李敖神舟文化之旅最主要的策划者之一。此外，在现场还有《李敖有话说》的制作人王祥基先生，同样也欢迎。还有游本嘉，是我们在台湾的记者。首先，我想就让我们请凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生为我们进行一个致词，有情。

    刘长乐：非常高兴，今天我们终于请李敖先生回到了北京。在这里呢，我们非常简短的举行一个欢迎仪式，那么李敖先生这次回来，用他自己的话说，实际上离开北京已经57年了。我们觉得，他离我们实际上还是比较近的，但是他第一次能够踏上祖国的土地。我们想起来了，我们在中华大地上孕育出来的，像在台湾、在全球很有名的林语堂先生、张大千先生、于右任先生，还有胡适先生等等一代文学和文化宗师。但是他们都没有能够在他们有生之年回到祖国，回到中华大地的这个祖国大陆，那么李敖先生，他今天回来了，我们觉得，这是一个非常非常让我们感到欣慰的一件事情。我们在网上看到了很多的网民对李敖先生，有各种各样的表述，有欢迎的，当然也有反对的，有给他提出各种各样建议的，也有提出各种各样的批评。但是不管怎么样，我觉得我们祖国大陆的同胞们都张开了包容的、热情的和非常开明的这样一个胸襟，来欢迎李敖先生到来。我们非常希望李敖先生到来，能够给我们的文化和学术等各种领域带来各种各样的反思，带来各种各样的联想。我们还是把时间交给李敖先生，谢谢！

    曾子墨：好，谢谢刘长乐先生，其实在一周以前的新闻发布会上，李敖先生曾经透露过，他非常害怕坐飞机，所以56年来没有离开台湾有很多的原因，其中一个原因就是害怕坐飞机。那今天对于李敖先生是很多次的第一，不仅是说这么多年来第一次坐飞机，也是这么多年来第一次能够回到大陆。那我想呢，这一刻大家也非常希望能够听到李敖先生会有什么样的感受，会有什么样的想法和我们一起来分享一下，有请。

    李敖：各位北京人，我首先要感谢凤凰电视台的老板刘长乐先生，没有他的大力促成，我不会在70岁的年纪回来，那可能八九十岁以后，这是原来我的机构。可是，由于刘老板的大力促成，使我能够在今年，我刚刚过了70岁的生日回到北京来。我记得很清楚，在57年以前，那时候我一个人上了北京的火车，到天津搭船来上海。在火车窗外一看，都是被烧焦的那个草地，那个时候共产党跟国民党打得你死我活，铁路也扒了，沿途都是战火。我是那个心情之下离开北京的。57年以后，我终于回来了，并且还活着回来了。谢谢各位！我知道各位有什么问题要问我，可以提出来问题，我知道你们要问，谢谢，请讲！

    问：您好，我是《北京晨报》的记者，原来您在凤凰卫视的《李敖有话说》节目当中，您曾经说过自己不愿意再回到北京，因为您觉得北京珍藏了您很多童年的记忆。那这一次为什么回来，而且一待十来天？

    李敖：我告诉你，我那一次说错了，现在我回来了。为什么要回来这么久？其实也不久，我只在北京呆一个星期，六天，然后转到上海、香港，就回去了。

    问：欢迎回家，李敖先生，我是来自中国国际广播电台的记者，那我们的听众，主要是海外的华侨华人，那我们知道你的此行也受到他们的广泛关注，他们非常急切的想分享您在文化方面丰富独特的经历以外，也非常想听到您此刻踏上大陆土地，您对于目前这个台海现状的一个看法，你有什么话要说吗，此刻？

    李敖：我可能保留一些话，在我三场演讲里面讲，所以很多答案我现在可能怕也说不清楚，可能无法说出来，是这样子。请讲！

    问：李敖先生，刚才我们在楼下已经看到有些穿着你的服装说敖之迷，等着欢迎你的自发群众，但是我想任何人有支持也有反对，你有没有准备还有反对你的声音？

    李敖：不管是批评还是反对，是个很好的机会教育。可是我必须说，批评我的人和反对我的人可能会输。

    问：李敖先生，首先我是在中央电视台记者，我在采访之前，先以读者身份对你表示敬意。

    李敖：请你大声一点，对不起啊！

    问：我是中央电视台的记者，我在采访之前，先以个人身份、以读者身份对您表示敬意。

    李敖：谢谢你！

    问：我非常喜欢您的文章。然后我的问题是这样的，就是说，您要在大陆有三场演讲，这三个在中国的等于是大陆最高学府做演讲，那么大陆有很多学者是把您当做一个在学术切磋上的对手来看待的，那么对此你有没有心理准备？

    李敖：对不起，最后一句我没听清楚。

    刘长乐：他的意思是说，有很多的学者，您是来做学术演讲的，但有很多学者是把你作为学术上对手的，你怎么对待，怎么看待？

    李敖：我认为他们可能搞错对象了！事实上我坦白跟你讲，我不是那么样子重视学术上的这种讨论，什么原因呢？太学究了，太钻牛角尖了。如果在这方面，我必须跟大家说，我有一点点，对不起啊！有一点点毛主席的毛病，就是反知识的，我们不是那样子注意学理上的问题，我们注意实际的问题。

    曾子墨：好，非常感谢李敖先生和我们北京的记者们交流。在稍后的十二天神州文化之旅的过程当中，相信大家还会有更多的时间和李敖先生交谈各种方面，各种大家所关心的问题。那今天呢，我们的这个简短的记者会到这里就结束了，非常感谢我们北京大概有40多家媒体，一共70多位记者今天光临了现场。今天呢，因为李敖先生已经做了一天的飞机……

    问：最想去的地方是哪里？

    李敖：其实北京的每个地方都想去，真正我要去的地方，可能我不方便，你们知道吗？我想去看秦城监狱。

    问：为什么呢？

    李敖：我觉得我应该以我的身份，以我的经验，我觉得我应该看到最痛苦一面的人民。

    问：您知道北京有句打招呼的话是，您吃了吗？您想吃点啥？

    李敖：想吃豆汁儿。谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20050922李敖北大演讲

　　主持人（副校长：吴志攀）：尊敬的各位来宾，老师们，同学们，朋友们，大家上午好！李敖先生北京大学演讲会现在开始！首先请允许我介绍主席台上的嘉宾：台湾著名作家李敖先生，凤凰卫视控股有限公司董事局主席、执行总裁刘长乐先生。北京大学方面今天出席演讲会的有北京大学校务委员会主任闵维方教授、我校各院系老师和学生的代表。让我们对光临北大的各位嘉宾表示热烈的欢迎。现在请北京大学校务委员会主任闵维方教授致欢迎词。 

　　闵维方：尊敬的李敖先生，尊敬的刘长乐先生，尊敬的各位嘉宾，尊敬的老师们、同学们、朋友们，今天在这样一个美好的秋高气爽的日子，我们十分荣幸地邀请到台湾著名学者李敖先生，来到我们北京大学发表演讲。首先我代表北京大学全体师生向首次回到大陆，进行神州文化之旅的李敖先生表示最热烈的欢迎，并致以良好的祝愿。 

　　李敖先生是台湾著名作家和文化名人。1935年生于哈尔滨，1937年随全家迁移北京，先在新鲜胡同小学就读，1948年秋考入北京名校四中，1949年一月转入上海缉酥醒А６杂谠诒本┑囊欢吻笱Ю史，李敖先生本人讲过，北京文化古城，使其在智力上早熟，从小就养成读书买书藏书的癖好。1949年4月（wjm_tcy注：5月才对），李敖随全家迁居台湾，定居台中，跳班考入省立台中第一中学读初二。中学时代的李敖便显示出自己独立思考、绝不追随世俗大流的个性。由于对当时台湾教育制度不满，他在读完高二后便自愿休学在家，博览群书。1954年夏，他考入台湾大学法律系，未满一年又自动退学，不久再考入台湾大学历史系，1961年考入台湾大学历史研究所。李敖先生的作品自成一家，纵论历史，横指众生，嘻笑怒骂，皆成文章，其畅快淋漓的文字和辛辣的评论，充分展示了李敖先生的深厚学养和特立独行的人格。近年来李敖先生主持香港凤凰卫视的《李敖有话说》节目，使大陆观众对李敖先生有了更加直观的了解和更加生动的印象。这里我还要向大家特别要介绍的是，李敖先生的父亲李鼎彝先生，是我们北大的校友，1920年9月，李鼎彝先生考入北京大学国文系，于1926年6月毕业。毕业之后李鼎彝先生主要从事中国文学史的教学和研究。另外李敖先生的大姐李珉女士，姐夫周克敏先生，二姐李女士也都是我们北京大学的校友。 

　　今天李敖先生来到他父亲曾经读书的母校发表演讲，我们也迎来了李珉、李和周克敏三位老校友返回母校，我们感感到十分的亲切，让我们对他们的到来再次表示热烈的欢迎！ 　　　

　　近年来我们北京大学在两岸的文教学术交流中，扮演了越来越重要的角色，今天李敖先生的到访，对进一步密切两岸学术界、文化界的联系，促进两岸知识界的良好互动，继续推动两岸的和平友好交流，具有十分积极的影响。我们也诚挚地欢迎越来越多的台湾学者来大陆，来北大访问、讲学，同心协力将我们中华文化发扬光大。

　　最后预祝李敖先生北京大学演讲会取得圆满成功，谢谢大家！

　　主持人（副校长：吴志攀）：谢谢闵教授，下面我们以热烈的掌声欢迎李敖先生发表演讲！

　　李敖：各位终于看到我了。主任、校长、总裁、各位贵宾、各位老师、各位小朋友！

　　来演讲紧不紧张？紧张！站在大庭广众面前，很多人可以指挥千军万马的军队，可是你让他讲几句话，他就怂了，不敢讲话。什么原因？胆小！美国人打赢南北战争的将军格兰特，指挥千军万马打赢仗，林肯总统请他上台，给他勋章，让他几句话，他讲不出口，为什么？怕这玩意，一讲演就紧张。 

　　前天晚上我迷糊做梦的时候编了一个故事，北京大学一个女孩子，进了一个小房间，突然看到一个男的在这个小房间里面，嘴巴里面念念有词，来回走动。这个女孩子就问他，你在干吗？他说：我在背讲演稿。她说：你在哪儿讲演？他说：我要在北京大学讲演。女孩子问：你紧张吗？他说：我不紧张。女孩子说：如果你不紧张，你到女厕所来干什么？这个人就是连战！（鼓掌）

　　台湾有一位很有名的歌星，很有名的女人叫做崔苔菁，你们不晓得这三个字的意思。崔是吹牛，苔是台湾人，菁是青年。台湾要靠混，靠吹牛，又是台湾人、又是青年人混，连战就是这种人。他可以唬弄别人，唬弄不到我们，可以唬弄你们，至少前一阵子唬弄你们。今天一个重要的标准：就是你们任何人觉得连战讲演好的人，我就要警告你们，今天你们可能很失望，为什么呢？因为我无法花一个小时把你这个观念转过来，就是你已经上了连战的当以后，我很难把你转过来。

　　我在这儿埋怨一个人，埋怨我的老板，凤凰电视台的刘长乐先生。为什么要埋怨他？他把我“鼓囚”到北京来（对不起，我一看到你们，就讲了很多的乡音）。可是我已经在中国大陆、在凤凰电视台上讲了有400多场，你们对我相当的熟悉，用一个熟悉的眼光来看我，我今天把这个讲演讲成功，这是高难度的。你们对连战完全不了解，你能看到他吗？所以对我熟悉，对我是个困难，这个困难是刘长乐老板造成的，所以我今天有所抱怨。

　　现在总要开始讲正题了，罗马教皇，现在叫罗马教宗，我们那时候老一辈的人还是叫教皇，庇护十二讲了一句话，他说你演讲的时候不能用稿子，为什么不能用稿子？用稿子表示你记不住。如果你自己都记不住，你怎么样让听众记得住呢？你这个演讲就失败了！所以大家看（李敖敞开西装外套），没有稿子。也没有小抄，可是我带了一些证据是有的，等下会显配证据。

　　我必须和大家说，接下来这个演讲是刘长乐老板告诉我，一五一十规格都告诉我。最后我问他一句话，把他问得愣住了。我说有没有铺红地毯？我进门的时候有没有铺红地毯？他说你没有，克林顿有，连战有，你没有。我说为什么我没有？他说（wjm_tcy注：外边有学生喊李敖的名字），他们是赞美我，还是抗议啊？北大尊敬你，把你当成学术演讲，所以不铺红地毯。校长，是不是这个意思？主任，是不是？

　　我说好，我现在做学术演讲，讲得好就是学术演讲；讲不好，讲一半，铺红地毯还来得及。〔笑〕

　　为什么我要这样说？不然人家说北京大学势力眼，怎么不给李敖铺红地毯？怎么给当官的，或者说是政治人物铺红地毯？大家知道，我在这儿有很多人眼睛看着我，说你李敖骂过国民党、骂过民进党、骂过老美、骂过小日本，今天你在北京，你敢不敢骂共产党？很多人不怀好意，幸灾乐祸看着我。

　　我告诉你，我先不骂共产党，我先赞美共产党和国民党曾经打倒的一个势力，那个就是北洋军阀。为什么赞美北洋军阀，大家知道吗？北京大学怎么出来的？北洋军阀！什么人叫蔡元培校长做北京大学校长，（那时候他是国民党员的身份），是北洋军阀。北洋军阀有这个肚量把全国最好的大学交给跟他敌对的一个政治势力的首领，那就是黎元洪当时干的事情。我们现在骂北洋军阀，我们有什么资格骂北洋军阀呢？北洋军阀比我们度量宽大的不得了。今天，除非把我李敖放在这里做北大校长，对不起，好像在抢副校长的位置。否则我们就不要骂北洋军阀，我们要做历史性的反省。

　　今天我在这里，跟大家谈一些事情。我在出发以前，各方友好，都劝着我，拉着我：“这话别提，那话别说”。 刚才我在主任面前还讲了一句，我说我来北大讲演分两类，一类就是“金刚怒目”，另外一类叫“菩萨低眉”，你们待我还不错，今天开始，菩萨一点。

    我看见有人不笑，为什么不笑？因为放不开。为什么放不开？心里有顾忌。我谈一件事情，以前克林顿站在这个位置上的时候，他很大胆地引用了一句话，就是以前北京大学教授胡适的一段话，有人说你要为国家牺牲你个人的自由，可是胡适说，争取你个人的自由，就是争取国家的自由。克林顿引证这句话的时候没有引证完，他身边的顾问有了问题，下边还有一句话没引到。胡适说，一个真正开明进步的国家，不是一群奴才造成的，是要有独立个性、有自由思考的人造成的。所以克林顿的演讲引证有错误。

　　后来又来了一个人，又是连战。他在讲演场里面提到了四个字，有点犯忌讳的，可是事实上他提到了，叫做“自由主义”。各位，连战对自由主义的解释完全错误。他轻描淡写的说胡适把自由主义带到台湾，所以台湾有一股自由主义的学风，在学校里面流传下来了。我告诉各位，没这个事，没有人敢这样做，包括连战，他们都不敢这样做。所以自由主义这四个字虽然在连战的演讲里面，在北大的讲台上面出现了，我告诉你，没有这个东西。

　　很多人说我李敖是自由主义者，说你自由主义者在大陆，你在共产党统治的地区，我们要看你讲什么话？你要不要宣传自由主义？我告诉大家，我要宣传！可是内容跟你们所了解的有出入。什么是自由主义？自由主义我们看到学理上来讲，你出一本书，他出一本书，学理上非常的高深。对我而言，没有那么复杂，自由主义只是两个部分，一部分是反求诸己的部分，一部分是反求诸宪法的部分。

　　什么叫做反求诸己？我给大家讲一个故事，台湾过去在清朝统治之前是给郑成功来统治，这是了不起的中国民族英雄。郑成功的爸爸投降了，郑成功不肯投降，郑成功妈妈在福建被清朝的兵轮奸了，郑成功很痛苦，郑成功发现母亲被轮奸了，怎么办？我来告诉你怎么办，他把他母亲身体切开，注意，用水冲洗他母亲的尸体，他认为他母亲被轮奸以后，脏，他母亲脏了。奸污，奸是一个动作，污是一个结果，什么办法？用水冲才可以解开郑成功自己心理的压力和痛苦。

　　各位想想看，在五四时代，在新文化运动时代，有一个问题只有胡适先生解决了，别人解决不了。就是有一个北大学生提出来，说他一个朋友的姐姐被土匪抢走了，绑票了，当然，也发生了刚才我说的那种不幸的结果。问北大的这些思想家们，你们怎么样解释这个现象？大家解释不出来。胡适先生做出解释，他说，如果有男人要讨这个被害的女孩子做太太，我们要尊敬这个男的。这是胡先生的话，胡先生的意思是说，一个女人被强暴了，在生理上其实变化很小，像手被割了一下，心理上难过，所以如果有这个男的能够破除这种情结，这个男的了不起，我们应该尊敬他。

　　从郑成功的例子到胡适的例子，大家想想看，就是当我们自己被困扰的时候，我们如何能够解开？俄国有个小说家叫库布林，他写过一部小说叫《雅玛》。《雅玛》什么故事呢？是俄国的一个妓院里边，大家都在接客，忽然来了一个女孩子，如花似玉，漂亮的要死，当然很多人都愿意跟她上床，红得不得了――一代名妓，赚了很多钱。有一天，她跟其他的妓女聊天，她说，姐妹们，你们知道吗，我还是处女。那些姐妹们都笑起来了，说你是什么处女，我们整天卖的是什么？你怎么是处女？这个女孩子说，你们知道我是干什么的？我是共产党。为了我们的党，为了我们的主义，我们需要钱，需要我来卖；赚了这个钱，来帮助我们的党，来帮助俄国的革命。我是在做一件伟大的卖身，可是我的精神上，我是处女，你们不了解我。

　　大家注意到，有人说是唯物主义，你李敖站在这里谈的全是唯心的，唯心主义――当我觉得我不是妓女，我就是处女，这是高度的唯心。有人会问我，你这话是不是跟马克思不同？我告诉大家，马克思就是一个典型的唯心论者，你们以为他唯物吗？我认为他唯心！尤其是他抄别人东西的时候，更唯心！（笑）。你李敖说马克思，我们北大还有学院。抄什么东西？大家核对核对看，英国首相格兰斯顿的演讲，马克思《资本论》里引证，捏造了格兰斯顿的话，格兰斯顿没讲过这个话。亚当・斯密的那些话，马克思引证，没讲过这些话。马克思说的：“工人无祖国”，这句话不是马克思说的，这句话是法国大革命时候那个英雄马拉讲的话。

　　为什么我们都被马克思给骗了，还不觉得呢？最重要的是，1890年8月5号，马克思的好朋友恩格斯写封信给施密特，里边一段话说，马克思亲口告诉他：“马克思不是马克思主义者”。马克思自己都不信马克思主义，我们那么急干吗？

　　这话说得大家好像都在笑，这就是我感到难过的地方。为什么？我告诉你，讲演最怕四件事情：第一件事情：人不来听；第二件事情：来听了，跑去小便；第三：小便以后不回来（笑）；第四：不鼓掌！（掌声）

　　世界三大男高音里边有个大胖子――他跟我同岁――帕瓦罗帝，中间还有一个中胖子，叫做多明戈，他一上台就是这个姿势，干什么？请你们鼓掌。为什么不鼓掌？因为我讲话太传神了，你们都忘了鼓掌了！鼓一次掌吧！（掌声）

　　你们不习惯我这种讲话的方式，可是我必须说，我就是这种方式。

　　今天我站在这里，大家说，你要不要骂共产党？刚刚我说过，我先替北洋军阀讲了好话，让我替共产党讲一句好话，说你怎么这样敢替共产党讲好话，为什么我不敢？当共产党做了好事或者说它没有做坏事情的时候，我们为什么不把真相澄清出来？谁说共产党不许别人讲话？我拿一本书给你们看――《毛泽东文集》，当然你们会笑我你在“打着红旗反红旗”，其实不是，我给你们看一段蛮有趣的，这一段，你们可能都不看，念给你们听：

　　“我们有些同志，听不得相反的意见，批评不得。这是很不对的。〔掌声，笑〕。有了错，一定要自我批评，要让人家讲话，让人批评。不负责任，怕负责任，不许人讲话，老虎屁股摸不得。凡是采取这种态度的人，十个就要十个失败。人总是要讲的，你老虎屁股摸不得吗？偏要摸！”〔掌声〕

　　今天我在这儿摸了老虎屁股，可是大家不要忘记，是老虎让我摸它屁股的。

　　这话你怎么讲的？今天你们以为我在谈自由主义吗？我今天跟大家做一个重大的宣誓，我李敖放弃自由主义。为什么？我告诉大家：从18世纪、19世纪以来，人类所梦想、追求的自由主义，那种追求的方法都是这个自由、那个自由。可是大家忘了，自由主义最重要的第一个层面，是你心灵能不能解放，如果心灵是像郑成功式的，那就会把你自己困死，把你死掉的那个妈也整死。所以我认为，心灵开放是重要的。这一部分自由主义，叫做“反求诸己”――都是你自己的事情。你如果没有一个改革开放的自己，（就会）永远困扰着自己。

　　所以我说，真正的自由主义者没有人想做，因为太痛苦了，因为太难了，要有很高的文化水平才能做自由主义者，所以自由主义这一段叫做反求诸己的，反求诸己成功了我自己才知道，我不是郑成功，我可能是《雅玛》里的那个窑姐，我是处女。这是重要的自由主义一部分。

　　另外一部分是什么？就是跟政府的关系，就是政府老是限制我。我们人民和政府的关系有几种方式。你们北京话，有我好吗？大家说乡音未改，我没改，可是你们也改了，为什么你们改了？北京变大了，很多三和县地方的声音混到北京来了，所以你们讲的没有我讲的纯。我告诉你，人民和政府的关系，第一个关系就是政府这么坏，我不要活了，我“嗝”儿了。什么人“嗝”儿了？你看屈原就是政府不好，我就“嗝”儿了。辛亥革命前的杨笃生在英国跳海，就“嗝”儿了，我跳海，不要活了。最有名的一个英国的故事，英国一名女议员aster跟另外一个有名的议员丘吉尔吵架，aster说你太可恶了，如果我是你太太我就弄杯毒药给你；丘吉尔说，如果我是你丈夫，这杯毒药我就喝。（笑）这就是有你这种太太，我不要活了。所以，政府和人民的关系，第一个就是你政府太坏了，我“嗝”儿了，我不要活了。伯夷叔齐，最后饿死守阳之山，就是“嗝”儿了。

    第二个感觉是我“颠”儿了，就是跑了，撒丫子就跑。为什么“颠”儿了？我玩不过你。孔子说，危邦不入，乱邦不居。我走了，我去做美国人了，我不要跟你们在一起，在座我的女儿李文就是这种类型的人。〔笑〕

    第三种是“N”儿了，有一个台湾人住在北京很久，住在雍和宫附近，讲了一口京片子，他到北京大学作客，副校长也照顾过他，叫做林云，是个妖僧。你跟他通电话，他在答录机里面说：我是林云，我不在家，等会儿这个答录机“N”一响，就开始录音，你要告诉我的话就录进去。就是“N”儿了！什么叫“N”儿了？就是说你找不着我了，我猫起来了，你要找我找不到，中国的标准里面是做隐士，就是在“嗝”儿了、“颠”儿了、“N”儿了的一种关系，就是我藏起来了。诸葛亮不就是“N”儿了吗？可是刘备找着他了，所以就不“N”儿了。就这样子！

    第四种是“怂”了。小时候我们在北京斗蛐蛐，就是蟋蟀，用老鼠的胡子逗它，逗来逗去，一个蟋蟀打不过另外一个了，怎么逗它，它都不打，就是“怂”了，就是蔫儿了，我怕你，我不跟你玩了。就是人民对政府的态度，我怕你，我不跟你玩了。 

    第五种就是“翻”儿了，就是火了，我和你干上了，我生气了。什么时候会“翻”儿了？我告诉你，人民忍无可忍的时候，在找到一个节骨眼的题目就会“翻”儿了。在1932年美国就发生一件事情，在第一次世界大战的时候，很多美国军人打死了。1918年世界大战结束，很多兵没打死回来了，跟政府要钱，赔我们钱。政府说，你们现在年轻力壮，现在不给，到1945年，你们老了，再给这个钱。大家一听，觉得也好。结果1932年美国发生经济大恐慌，出事儿了。这些老兵憋不住了，跑到华盛顿广场大家集合，由早到晚、由日到夜、由今天到明儿个，都不解散，中央政府广场被占领，好说歹说都不解散。

    所谓爱好人权、尊重人权的美国人，他们干什么？开出坦克车，一个将军叫做麦克阿瑟元帅，下面带了一个少将叫做巴顿将军，巴顿将军下面带了一个少校叫做艾森豪威尔（笑）。干嘛？开枪，放毒气，坦克车冲出来，多少人死掉了。为什么？政府不能忍耐人民在他的中央政府广场里面盘踞不去！这种情形是美国的情形吗？是吗？不然！我给大家看看一个资料，大家看这不是小抄，告诉你们这是什么东西，这就是当年《纽约时报》的头条新闻。讲到怎么样的开枪，你们看不清楚，没有关系，反正证据在这儿，一会主任和校长可以证明，这是真的，真玩意儿。

    看这个表，1932年美国群众在中央政府盘踞不去，政府开枪；1953年德国群众盘踞不去，开枪；1956年匈牙利群众盘踞不去，开枪；1968年捷克群众盘踞不去，开枪；1970年美国又来了，又开枪。

    1970年，在美国肯特大学KENT开枪，你们看看那个有名的画片，学生躺在地下流血，一个小女孩在哭，得过普利策的新闻奖。就是这样！全世界，任何政府在这个时候，都是王八蛋！开枪对不对？当然不对。可是我们做为人民要想，逼它开枪，相住了，局面造成了，我们逼它开枪，我们要不要反省？我们为什么这么笨呢？太笨了！说有没有什么聪明的方法？我告诉大家什么聪明的方法，人民对政府不满，刚才我讲了那五个样子，那五个情况都是消极的。消极的方法，你不能够把政府摆平，你自己跟着受害。

    说我们争取言论自由，我告诉大家，没有人比我李敖，古往今来争取言论自由再多的了。我写过100多本书，有96本被查禁。全世界古往今来、古今中外，有没有一个人这么有耐心，锲而不舍写了这么多禁书，而有这么一个王八蛋政府就盯着他不放，查禁它。

    我把我被查禁的书名、出版年月、被查禁的号码、被查禁的罪状，列了一个表，你们看看这个被查禁的表有多长，你们看！（展示）中国人讲著作等身，我长得个儿跟我的书一边高，当然武大郎最容易著作等身。我这个表已经超过我的身高了，能证明什么？我坐牢就坐牢，你们说，你有抱怨，你抱个屁怨！你抱什么怨，有种写文章干，你对共产党不满，写文章跟它干，大不了坐牢嘛！你们不愿意。为什么？聪明了，觉得你李敖傻，那么多年牢坐了干嘛！为什么？我们现在知道有一种觉悟，我告诉大家，写了这么多禁书并不能卖，写了以后就被抢走了，怎么办呢？在二渠道，三渠道，一百渠道，在地摊上跟那些黄色书刊一起卖。（笑）鱼目混珠，所以我出的书都是露屁股，都是这样的，看起来很凉快的这种书。我的读者根本不是我的读者，他是买黄色书刊，买错了，就变成我的读者。（笑）所以，我的读者里面有些人是色情狂，你们有没有，我不知道；在我来的那地方，有这种现象。

    我告诉大家言论自由争取以后是这个下场。那么我们革命啊！楚霸王项羽可以这样喊，李自成也可以这样喊，你不能这样喊。为什么？楚霸王项羽用的武器，李自成用的武器，跟统治者差不多，你有一把刀，我有一把刀；你有一把扎枪，我有一把扎枪，差不多。现在全世界任何政府的统治者用机关枪哒哒哒，坦克车咔咔咔，怎么样？一点招都没有，输了。所以我说，人民要聪明，争取自由要靠智慧。

    大家看我那本小说《北京法源寺》，今天下午我要去法源寺看看。从来没有去过那个地方，为什么没有去过，能把这个小说写得神龙活现？这就是文学家嘛，就干这个的。（笑）

    我讲我的心里话给你们听，我一回头看，除了我们的刘长乐老板以外，主任校长都不太笑，我一回头看，有点紧张。（笑）他们不算本领，我告诉你，我在内地最佩服的一个人丁大官人，叫做丁关根，你和他讨论问题绝对不笑，脸绷着一路绷到底，我真的佩服。（笑）

    中国历史上有一个人和丁关根一样了不起的，叫包公，包公特色就是不笑（笑）。所以宋朝人当时的谚语说：“包拯笑，黄河清”，包公笑的时候，黄河水都不浊了，水都清了，不可能的事情。

    我今天谈言论自由，大家怕这玩意儿！其实有什么好怕的，我举例给大家看，什么东西叫开放言论自由会更安全，我今天在这儿最想讲的一句话就是这句话。北欧瑞典、丹麦，他们是全世界性开放最早的。那时候有A片，你们偷着A片小电影，丹麦开放A片的那一年，全国的强奸犯罪率减少了16%，不强奸了，看A片就好了；同一年全国偷看女人洗澡，当然女人也可以看男的，减少了80%。大家觉得不可思议，

    按照我们的标准，一定说是有伤风化、破坏民心士气。我所佩服的一个将军他“嗝”儿了，叫做许世友，以前南京军区的司令，南京军区不准看《红楼梦》。《红楼梦》那个书是吊膀子的书，不能看。为什么我们不看《红楼梦》，就以为我们思想会干净呢？

    现在告诉大家，瑞典的统计数字告诉我们，强奸犯减少16%，偷窥狂减少了80%。当您开放小电影的时候，大家整天看，稀松平常，反倒没事了，言论自由本身就是这么个玩意儿。

    我在台湾搞了这么多年的言论自由，结果怎么样？整天查禁我的书，说李敖闯祸，影响民心士气。现在我的书不禁了，可是也没事了。

    我拿张照片给大家看，我指着一个老头子，这老头子前一阵子还来到北京，他是国民党的上将叫做许历农，当年做总政治部主任，干吗？专门查禁我的书，老相好，后来变成好朋友。我这手指着他，好像贫农在清算地主一样，在骂他。后来他在公开场合向我道歉，他说我们发现，不查禁你这么多书，也不会亡党亡国。

    所以今天大家要聪明的知道，有些言论开放了以后，是火山一样的喷火口，让它喷出去。言论自由就好像看小电影、A片一样，让他讲了，让他骂了，让他说了，老虎屁股让他摸了，没什么了不起。

    我认为这是今天我们的国家领导人最应该知道的一点，可是今天他们知不知道？还不知道。为什么不知道？为什么克林顿讲演现场全国播出，为什么连战的演讲现场全国播出？我李敖在这儿，为什么要想想看再播出？（笑）

    看看毛主席的词，好像又在打着红旗反红旗：“俏也不争春，只把春来报，待到山花烂漫时，她在丛中笑”，花都开了以后，我在花里面笑。可是我告诉你毛主席的真相，他的第一次原稿不是这样的。他的原稿是：“她在旁边笑”。她不在里边，她是个旁观者，旁观者变成在中间，大家知道什么境界呢？你们看王国维写的《人间词话》，“有我之境，有无我之境”。

    现在女孩子穿的是裤袜，一下子套上去了。以前女孩子穿的叫玻璃丝袜，玻璃丝袜套上去以后，在大腿中间有吊带吊住它。你把玻璃丝袜送给美国人，美国人很高兴，我有全世界最好的玻璃丝袜；你把同样一双袜子送给法国女人，法国女人会说，我有了全世界最漂亮的大腿。她把袜子穿上去以后，她跟袜子利害结合在一起，所以她有了全世界最漂亮的大腿。袜子没有穿上以前，是我有了全世界最漂亮的丝袜，就是她在旁边笑；丝袜套上大腿，不是毛主席大腿，就是她在丛中笑。

    今天我来到这儿，香港一句俗话叫做：“不是猛龙不过江”。我过江来了，我敢来，我是个自由主义者，我敢骂国民党、敢骂民进党、敢骂小日本、敢骂老美。今天我来，不单是骂人，我也捧人，我捧了北洋军阀给你们看。我告诉各位，那个时候的北大怎么样对待政府？教育部公文来了，退回，不看，拒绝，北大多狠，教育部公文拒绝。教育部钱来了，钱收下来了。（笑）现在的北大，太孬了，在我看来太孬了，什么原因？怎么样可以不孬？我们的书记，站起来；我们的校长，站起来，登高一呼，像我们以前的老校长马寅初，不就是这样吗？

    北大马寅初干了九年的校长，在国民党时代被关起来软禁，后来在北大做校长的时候，本来一开始哥俩好，跟毛泽东毛主席感情好得很，为了人口问题两个人看法变了。马寅初说中国人这样生下去我们就不得了，我们的财富都被吃掉了。毛主席说，人多没关系，人多好办事。结果毛主席赢了，大家斗马寅初，从校长室大家贴大字报、贴海报斗他，一路斗到马寅初床前面的墙，都贴满了大字报斗他。可是马寅初说我不在乎，我要孤军奋战，我要干到死。结果马寅初没有死，他活到100岁，别人都死了，他还活着。（笑）

    这就是北大精神，北大的教育。所以我说今天由北大开始，虽然毛主席说，北京大学庙小妖风大，池浅王八多。不过多几个王八，也不坏吧！（笑）

    我的讲演其实讲不完的，可是今天重点大体上就说到这儿了。这些书你们懒得看，我告诉你，我看得精的不得了、熟的不得了。念一段周总理的话给你们听，让你们见识见识：“人民大众是有充分的思想自由的。只要其他思想都可以存在。言论、出版、集会、结社都是毛泽东最正确的思想。当然要讲，不讲这些，别的思想我们也允许它的存在。”所以今天为什么我要替共产党讲好话？大家口口声声说共产党一党专政，不让人讲话，是错的！是一部分共产党把毛主席、周总理那个根本的精神给它过分紧缩了，才有今天的现象。

    所以我跟大家说，共产党有它自由的成分，过去被打压是一个错误，所以我们总觉得共产党是一党专制是错的。我们必须说，整个的原因出在原来的马克思，又来了，出在那里，可是现在我们知道要有中国式的社会主义。

    我问问大家，社会主义不够，为什么前面要加中国式的社会主义？因为社会主义不够了、不灵了，可是不灵了说不出口，加了一个帽子，中国式的社会主义，不是吗？（笑）我告诉各位，你们都不看毛选集，《论十大关系》这段话，毛主席最重要的一篇文章，最后的一段话，你们听了绝对会惊心动魄，我念给你们听：“那些骂我们的像龙云，像梁漱溟，我们要把他养起来，养着他们骂，让他们骂。骂得无理，我们反驳；骂得有理，我们接受。这对党，对人民，对社会主义比较有利。”毛泽东思想里面有一部分是真的懂这个道理的，结果我们把他两个凡是化了，把这一部分的毛泽东给忽略掉了。还有一个毛泽东，你们知道是什么吗？我念给你们听：共产党是历史上发生的。凡是历史上发生的东西，都要在历史上消灭。因此，共产党总有一天要消灭（不许鼓掌啊），消灭就是那么不舒服？我看很舒服。共产党，哪一天不要了，我看实在好。我们的任务就是要促使它们消灭得早一点。”（掌声）

    什么时候消灭？国民党的一个大员叫戴传贤，他说周朝人统治了800年，我们国民党统治至少1000年。结果国民党“嗝”儿了！共产党到今天还存在，大家注意，我李敖说的，我愿意它存在一千年。跟我们是什么关系？共产党讲两手策略，一手是软的，一手是硬的，抱住我们。我们也抱住它，让它活1000年。共产党不是愿意为人们服务吗？我们就是人民啊，让它为我们服务。《辛巴达七航妖岛》，就是《天方夜谭》里面那个故事，辛巴达过河的时候，忽然有一个老头子爬上他的背上去，掐着他脖子，干什么？让你背我，你跟着我走，结果是辛巴达怎么样甩他也甩不掉。你要照顾他，你要养他。

    各位，我坦白告诉你们，我们希望共产党活一千年，我们在它背上一千年，抱着它，贴着它，哄着它，赖着它，奴役他，让它为我们服务。有什么不好？我们不服气，要打！我讲过，玩言论自由，你们玩不过我；要革命，你们玩不过坦克车，不要再走这条路。说我们不搞这些。那搞什么？我们去“嗝”儿了，去“颠”儿了，去“的”儿了，去“怂”儿了，去“翻”儿了，用这种无谓的情绪、不健康的情绪，在家里生闷气、拍桌子、摔板凳，是错误的。

    我们要和共产党合作，只是他们人太多了一点，现在共产党是6900万，比台湾人口多3倍。（笑）太多了一点，可是没关系，你们要放弃自由做共产党，我们欢迎。可是我们还有老百姓，13亿人口和6900万比起来是19：1，19个人里面有一个是共产党。我们广大的中国人民要干什么？我们放弃过去那种念头，就是我们要打天下、我们要跟你作对、反政府，我觉得都是落伍的观点，为什么落伍？因为没有可行性，人民会吃亏。

    共产党说，下一代的人比它聪明，下一代的共产党很聪明。我看到胡锦涛，我李敖这些小老弟，他们真的很聪明；可是不要忘了，我们也很聪明，这个时代对我们也很有利。大家都忘了，当年的威尔逊总统，他去看一本《圣经》，要跑去向人家借。林肯更惨，还要像人家借。我们中国的宋濂，走几里路才借到一本书。像我们的王充在书店里看书，死背，为什么要死背呢？因为没有钱买书。所以，宋朝王安石的儿子叫王，王安石和他的好朋友刘贡父说，我儿子是神童，看书一遍就看会。刘贡父说：哪家儿子看两遍？都是一遍看会，需要有高度智慧的人才能念书。今天我们就是这种人，你们北京大学就是这种人。

    各位想想看，等一下我把我爸爸在北大的文凭给你们看，我要送给校长，送给主任，那个时候毕业，1926年北大毕业，365个人，今天3万对不对？你们学校这么多人，大家想想看，我小时候一个中学生后面跟着4000个文盲。

    我爸爸是北京大学的学生，你知道多红，多吃得开。可是我们想想看，今天你们的责任是什么？就是背后有这么多的人，他们在竞争上面竞争不过你，本来你们从出生就是胜利者，父母亲受胎的时候是2、3亿的精子往前跑，除了双胞胎以外，一个精子中标，才出了我们，对不对？你们一开始就赢了3亿人。这次又赢了13亿，所以到了北京大学。不要忘记你们的责任，不要以为做自了汉就完了，不要以为到美国得了博士就完了。我再讲一遍，大家可以看到李文就是典型的例子，到了美国得了博士，得到什么？会失落的。所以我跟大家说，我们要拥抱共产党，尤其拥抱在它的背上面。

    共产党不喜欢笑，共产党太严肃，共产党钻牛角尖，共产党会把毛思想做狭窄的解释，我们把它放宽一点，这就是我今天的主要目的。

    我讲这个演，很多人提心吊胆，包括我在内。人家说，你到大陆来要不要看长城？我说我可能没上长城，先进了秦城（笑）。现在没事就告诉大家，今天人心大坏，形势大好。人心坏掉了，我告诉各位。我到台湾的时候，台湾人排着队，干吗？纳税。我说，我们都逃税，怎么你们还排队呢？当了兵还要放鞭炮，庆祝当兵。我说，我们是逃兵，你们怎么这么老实呢？台湾人变坏了！我告诉各位，你们要听真话吗？大陆人也变坏了！已经不是我以前的大陆人了。为什么说我不伤感？我不能伤感。我看到的北京是什么北京？我到店里的时候，知道我买不起这东西，但他会倒杯茶给我。那样彬彬有礼的北京已经没有了，现在是处处设防的北京。我认为当你对人处处设防的时候，人没有信心了，人变坏了。

    今天我做个样板给大家看，我捐了35万人民币要求给胡适在北大立个铜像，就是告诉大家，当年我们那样子打击胡适思想，其实胡适思想是最温和的，对我们是有利的。现在我们开始知道，立个铜像给他。当年胡适在我穷困的时候送了1000元台币给我，今天我用35万人民币（150万台币），相当于1500倍来还胡先生这个人情。大家知道吗？你们是这种人吗？你们不是，你们可能有点钱，可是舍不得，觉得这个钱不花也好，我花了！

    十天以前我离开（台北），看到高金素梅去联合国，去宣布日本人可恶的时候，我还送了她100万台币。各位想想看，不要以为我李敖有钱，我李敖是台湾所谓的立法委员，大家知道我在坐计程车吗？对我而言，真的做到了富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。还有最后一项――时髦不能动，我敢讲真的话。谢谢各位！

    主持人（副校长：吴志攀）：谢谢李敖先生！下面是提问的时间，有同学和老师要对李敖先生提问的，请举手。有工作人员把话筒递下去，那位中间的男同学。

    问：李敖先生您好，我来自政府管理学院，因为您这次来大陆是一次神州文化之旅，所以我的问题跟文化有关。我看过您的传记，知道您年轻的时候曾经写过万字以上的长文，主张中国的文化要全盘西化。那么我不知道，过了几十年之后，您是否仍然持有这种观点？而且您的忘年交之一，也是我们非常尊敬的学者钱穆先生，他对中国的传统文化却是非常推崇的。所以我的问题可以总结成一句话就是，您认为中国文化的发展方向应该是什么样的？是我们要继续的全盘西化，还是保留原有文化的基础上吸收西方文化的精华，或者说还有其它的道路？谢谢您！

    李敖：谢谢你！你刚刚谈到钱穆先生，我认识他，我在中学生的时候写信给他，纠正他的错误，他就是当年燕京大学的教授，你们都受了他的影响，为什么呢？因为燕京大学有一个未名湖，“未名”两个字就是钱穆起的。当时我谈到所谓全盘西化，这也算是一个现在政治正确里面的一个罪名，就是不可以搞全盘西化。可是我必须说，我们必须承认，我们是在全盘西化中。最典型的例子就是马克思，马克思就是全盘西化，因为他全是洋玩意，这就是我们无法完全避免。国防部你去问曹刚川部长，一定是，他现在不会搞刀枪剑戟，不会了！一定都是现代化的武器，这都是西方的玩意儿。当时林则徐在鸦片战争以后，他被发配到新疆，在路上他写封信给他的好朋友，说这个信你不能发表，信里怎么说？说关公和岳飞来了，都打不过英国人，为什么呢？英国人打我们，他炮打过来，我们被打倒了；我们打他，打不到他，甚至看不见他，所以这种武器的悬殊，关岳束手，都没办法了。这就是我们为什么要全盘西化的原因，过去为了政治的原因，特别强调并且挖苦和打击全盘西化，我必须说，现在可以缓和一点了。

    主持人（副校长：吴志攀）：那位女同学。

    问：李敖先生，你好！我是北京大学新闻与传播学院的学生，欢迎你到北大来。我想请问李敖先生，您做为一位具有独立精神和批判精神的知识分子，与大众传媒的合作是否影响到了您思考的独立性？谢谢！

    李敖：谁影响谁？不错，我跟人家合作，人家会对我有所照顾，或者在双方合作的时候会考虑对方的立场。不过我必须说，刘长乐先生是个怪人，他有一个招和一个本领，就是我们打球一样打那个擦边球，就是很多话我们认为不能说的，他能够很技巧的让它说过去，而不出事，我觉得这是了不起的。并且我告诉大家，争取言论自由就是要用这种方法，就是你要说，说的别人能够听得进去，中国有句老话叫做情欲信而词欲巧，情就是你的感情是真的；可是词欲巧，表达这些感情和事实的时候要讲究技巧，不是硬邦邦的，不是说打倒共产党，不是这样的！我要抱住你！

    主持人（副校长：吴志攀）：中间那位戴眼镜的男同学。

    问：李敖先生您好，非常荣兴有这个机会给您提问，就是在今年的早些时候，闵维方书记曾经提出这样一个观点，我记得不是特别清楚，反正大概意思是说对于有反共言论的老师应该清出课堂，我想问您对这样的观点有什么评价？谢谢！

    李敖：我刚才没听清楚，所以请校长帮我打个小抄。我觉得作为大学一个特色，什么言论都敢接受。说怎么可以教反动言论呢，怎么可以有反对言论上课堂呢？我告诉各位，医学院里不也教癌症吗，癌症这课我们也要上嘛！所以我认为把它当成癌症来看，想出招来把它解决是很重要的，这是我的一个小的看法。所以我认为，在大学里面，没有什么说是可以害怕的，不能讲的，是不正确的。

    主持人（副校长：吴志攀）：这边的这个女同学。

    问：李敖先生您好！我是北京大学中国经济研究中心的老师，我相信您已经看到北大师生的热情了，我非常关心一个问题，就是您下一次什么时候来北大？

    李敖：你叫我来干嘛？

    问：您希望以什么形势与北大学生交流？

    李敖：现在不在交流吗？

    问：您下一次什么时候能来北大？您希望以什么形势与北大学生交流？

    李敖：当胡锦涛请我做北大校长的时候我就来了。

    主持人（副校长：吴志攀）：中间穿红毛衣的这位男同学。

    问：李敖先生您好，我是北京大学国际关系学院的学生，我想问您一个两岸关系的问题。因为前不久国民党举行了党主席的直选，您在选举的前夜在王金平的造势大会上，公开表示您不支持马英九作为国民党党主席，我想请问您，在马英九已经当选国民党党主席之后，您认为他的政策会对两岸关系有何影响？您对两岸关系的稳定和平发展有没有信心？谢谢！

    李敖：我来北京就是怕谈台湾问题，果然这个问题就追上来了。我跟你讲，这就是政治人物和思想人物的不同，马英九长了一个好脸蛋，人也是个好人，可是一辈子，我告诉你们，他不做事的。我们讲的不粘锅，什么好事也不做，什么坏事也不做，什么责任也不负，就是笑嘻嘻的拉选票，很多票就这样给他了。所以我们认为，能够做事的人是很重要的，摆个小脸蛋到处跑是不好的。所以，我认为马英九干出错行了，他应该去演个电影或者做歌星都比较好，至少变个大色狼也比较好。

    主持人（副校长：吴志攀）：由于时间的关系，最后一个问题，给这位穿红衣服的这位先生。

    问：李敖先生我非常尊重您，我对您刚刚那样说马英九先生，我觉得好像不太公平。我想问一个文化的问题，您是怎样看待中国屈原的文化？屈原的文化与北大有什么关联呢？谢谢

    李敖：这就是典型的例子，我刚刚讲过了，屈原就是属于我对政府不满，可是我的表达方法就是第一类的，我“隔”儿了。还是我听错了你的话？就是这样子，所以我认为那是个弱者的表达，现代的人类要不是弱者的表达，要用清醒的、理性的，并且快乐一点的表达。我最后讲一个例子给大家听，我们都晓得王安石，王安石是在中国的鄞县，就是浙江宁波做过官，做官时候他的小女儿很可怜，死在了任上。后来他调差了，他临走的时候，当天晚上，划了一个小船，到对面的坟上面和他的小女儿say goodbye。后来写了一首诗，最后说：今夜扁舟来诀汝，今天晚上我坐了陈水扁那小鬼的船来跟你说再见。死生从此各东西，从此我们见不到面了。什么原因？回家乡是好难的事情，大家看到唐朝人写了四万首诗，几乎有一半都是“床前明月光，疑时地上霜。举头望明月，低头思故乡”，都是思故乡。为什么思故乡？因为故乡对他们太遥远了，太难得了。为什么现在说我李敖我不怀乡呢？我在台北声明在先：我这次回来不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。为什么我要这样？好像我没有乡愁，不是的。因为实在不该有乡愁，这是个错误的情绪。屈原是个错误的情绪，他对政府是个错误的态度。我希望我们有一个健康、快乐的态度来开创我们的未来，谢谢各位！

    主持人（副校长：吴志攀）：谢谢！现在请北京大学校务委员会主任闵维方教授，向李敖先生赠送北京大学的纪念品。首先是演讲纪念牌（掌声），谢谢！

    李敖：谢谢！

    主持人（副校长：吴志攀）：还有一样纪念品是北京大学出版社刚刚出版的《儒藏》精华篇，《四书》类《论语》属的第一卷。下面是北京大学档案馆收藏的李鼎彝先生当年在学习时候的一个学籍照，我们把它转给李敖先生。

    李敖：谢谢！

    主持人（副校长：吴志攀）：下面还有我们北京大学档案馆收藏的图片资料，赠送给李敖先生。请他转交给李珉女士、李女士和周克敏先生，他们今天也在场。

    闵维方：您的父亲（wjm_tcy注：明明是姐夫周克敏）、姐姐在读书时候的照片。

    李敖：谢谢！

    主持人（副校长：吴志攀）：还有一样礼物是北京大学新进出版的《儒藏》精华篇，《四书》类《论语》属的第一卷。

    李敖：只给一本啊？哈哈！谢谢！

    主持人（副校长：吴志攀）：这本书后天是首发式，由于今天李敖先生演讲，我们提前送给他。

    李敖：谢谢！我也礼尚往还，所以我也带了一个东西，用你们的北大夹子包好了，这是我父亲在1926年北京大学毕业时候的毕业文凭。这个文凭都到学生手里了，学校应该都没有了。所以我希望这个文凭能够放在北大的校史馆里面。这个文凭代表什么？它上面没有照片，上面有印花，要交税，可是没有照片，别人就可以冒充。为什么可以冒充？那时候人比现在好，所以我说人心大坏，就这个样。当时相信人没有照片就给文凭，现在不行，给了文凭还要盖钢印，对不对？我现在使大家见识见识北大的文凭，这就是北大的文凭。谢谢！你送我的礼物，都买得到的！我这个买不着的！这上面这一行给大家看一下，上面这一行就是印花，要交税、纳税。然后，国立北京大学毕业证书，学生李鼎彝，吉林省扶余县人，现年二十八岁（毕业那么晚！）在本校国文学系修业完毕，考试成绩及格，准予毕业。校长：蔡元培。代校长：蒋梦麟。中华民国十五年（民国十五年）二月二十日。

    主持人（副校长：吴志攀）：谢谢李敖先生。

    李敖：最后给我一分钟好不好？谢谢！最后我向校长要一分钟，大家很高兴，我给大家看一个凄凉的画面，跟我爸爸同班同学有一个人叫做王兆民，今天他的女儿就在现场。我请她上来给大家看看，王大姐上来给我们看看。来来来！大姐上来。有困难吗？我说她是我爸爸同班同学的女儿，你们不觉得奇怪，当我说她是王菲的姑姑，你们就觉得有趣了！她就是王菲的姑姑。谢谢！不好意思！乱搞！哈哈！

    主持人（副校长：吴志攀）：各位嘉宾，各位老师，各位同学，李敖先生北京大学演讲会到此结束。谢谢大家！

    李敖：你都不笑害得我紧张的要死（对闵维方 ），校长，对不起！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20050923李敖清华演讲

    主持人曾子墨：我们的演讲马上就要正式开始了，在这里想再一次提醒我们在座的各位老师和各位同学，请您把您的手机关到静音状态或关闭您的手机，谢谢您的合作！

    各位清华的老师、各位清华的同学，大家早上好。我是凤凰卫视主持人曾子墨，今天非常高兴能够再一次的走进清华园。其实一直以来，我们世纪大讲堂栏目和清华大学都有着非常好的合作关系。而今天我们又一次来到清华大学主楼的报告厅，在这里即将录制一场世纪大讲堂的特别节目。既然是特别节目，我们今天邀请到的嘉宾也是一位很特别的嘉宾。对于他，我们可以说是既熟悉又陌生。说他熟悉，因为通过凤凰卫视的《李敖有话说》节目、通过一些其它媒体的报导，我们可以常常看到他。而且我们还可以常常读到他的文章、读到他的著作。但同时他又显得有些陌生，因为毕竟是很多年了，我们一直都没有机会和他进行近距离的接触和交流。等了非常长的时间，今天我们终于等到了这样的一个机会，下面请大家用热烈的掌声来欢迎李敖先生，以及清华大学人文社会科学院院长李强先生，和凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生，有请三位走上主席台。我想从清华大学师生们的掌声中，大家已经感受到非常热情的欢迎的气氛，作为主人家的代表，此时此刻清华大学人文社会科学学院院长李强先生要为我们致一段欢迎辞，有请李强先生。

    李强：尊敬的李敖先生，尊敬的刘长乐先生，尊敬的各位来宾、老师们、同学们，大家上午好。

    为了把更多的时间留给演讲会，我只讲三点：

    第一，非常欢迎李敖先生作客清华并发表演讲。李敖先生涉猎广泛，纵论古今，著述颇丰。此次，清华师生能有机会与李敖先生面对面交流，我相信，这对双方都颇有益处。我也希望李敖先生在清华的演讲，会对弘扬中华文化，对促进海峡两岸的交流和统一产生积极的影响。

    第二，感谢刘长乐先生和凤凰卫视，因为他们的努力，使得本期世纪大讲堂特别节目能够安排在清华。以往清华师生只能在电视上、在书本上看李敖、听李敖、读李敖，此次有了面对面直接交流的机会，这很有意义。李敖先生阔别56年之后，重返大陆，此次神州文化之旅使得他能够有机会直接的看大陆，听大陆，读大陆。相信，他对大陆的了解也会更加全面、准确、深刻。

    最后，祝愿李敖先生的神州文化之旅取得成功，谢谢大家！

    主持人曾子墨：非常感谢李强简短的一二三点，但的确，我想他的话代表了我们所有清华师生对于李敖先生的这种欢迎心情。此时此刻，我想各位老师，各位同学和我一样，都在期待着世纪大讲堂的这期特别节目，首先请李强先生以及刘长乐先生在台下就坐，谢谢两位！

    欢迎走进世纪大讲堂的特别节目，这里是思想的盛宴，这里是学术的殿堂。今天的大讲堂我们为大家请来一位非常特殊的嘉宾，说他特殊，首先是因为他有着多重的身份，他是历史学家、还是作家，还是台湾的立法委员。当然说他特殊，还因为他在阔别了大陆56年之后，第一次回到北京，他说他不希望自己被当做是一个客人，他不过是一个归队的老同志。而且说他特殊，还因为他在公众心目中的形象，最近有一个调查就显示，在大陆，有四成以上的网友都认为，他是一个狂人。今天来到我们的大讲堂，我们这位归队的老同志到底有什么样的话来说，下面我们用热烈的掌声欢迎李敖先生为我们进行演讲。

    李敖：刚才被美女抱了一下，浑身发热，我可以脱外衣吗？你们各位也可以宽衣，因为这屋好象热了一点，不要客气，不要见怪。

    毛泽东主席说，辛亥革命没有完成。当我到了贵校以后，发现真的没有完成，这不是大清帝国吗？大清帝国在清华，这说起来有点政治性的含义，我已经听到大陆的一句话，叫做大清帝国北大荒。刚才我已经被嘱咐，不要奚落北大，所以今天虽然我在清华，我决定放北大一马。

    各位，就在三年七个月以前，美国帝国主义的总统布什就站在这儿向大家说了一个谎话，什么谎话？大家看到这个布什的讲演稿没有？他说，清华大学是美国支持下，等于是美国捐赠的。同样的我们看他中文官定的翻译，他说，清华大学是透过我国，就是美国赞助建立的。布什总统讲了一句谎话！（掌声）

    大家想想看，当年一群爱国的中国人，他们爱国心有余，可是智慧不足，给我们国家闯了祸，就是义和团。闹得八国联军，请大家注意，八国联军到今天，只有一个奥匈帝国没有了，其他七个国家还在，尤其是那个可恶的小日本，都在。当时八国联军以后，叫中国人赔钱，中国人赔不起钱。我们以甲午战争做例子，中国人赔日本人，赔的是两年全国的总收入，相当于日本三年的全国总收入，中国人赔垮了。所以日本小孩子用中国人的钱受了很好的教育，可是中国人没有钱办教育了。到了八国联军的时候要赔钱，美国也开出价码来，说我很客气，只要你们赔我军费就好了。结果账单开出来以后，被一个聪明的中国人发现了，这个人叫做梁诚，是当时驻美国的公使，相当于大使。他就仔细算这笔军费，发现美国人多算了两倍半，梁诚就很聪明地向美国的国务卿海约翰商量说，你们既然说是要赔军费，怎么可以报出来这么多，多了两倍半？美国人又爱里子又爱面子，弄得国务卿海约翰有点莫不开，就是有点不好意思，说怎么办呢？这个聪明的中国大使梁诚说，这个钱捐出来好不好？办一个大学好不好？后来美国人就同意了，这就是今天的清华大学。所以清华大学钱的来源是因为美国人故意冒领这个钱，被我们逮到把它追回的，今天那个又愣又笨又凶又狠的美国总统小布什，居然说这是他们送给我们的大学，当然我要撕他的讲稿，大家觉得我做得对吗？（掌声）

    我们中国在过去一直有觉得有外国人，为什么我们盖长城呢？盖长城就是挡外国人，挡胡人，历朝各代都挡。现在我们这个长城，严格说起来根本不是秦始皇的长城，也不是孟姜女哭倒的长城，也不是明成祖盖的长城，它是以一个旧的基础为根据盖出来的新长城。可是我们想到，隔了半天，发现隔的这些人，到了跟英国人在1840年打仗的时候，才发现那是真正的外国人，过去长城挡的或者东征西讨打的这些外国人，发现都是自己人。到了英国人出来以后，我们才知道什么是真的外国人。那个时候我们出现了一个民族英雄就是林则徐，鸦片战争以后，林则徐做了替罪羊，给他发配新疆，在路上林则徐写了一封秘密的信给他的好朋友说，跟英国人打这个仗，关公岳飞出来都束手无策，他们都没有办法，为什么？他说我们看不见敌人，敌人就打到了我们。为什么？他们有船上的大炮，我们绝对打不过他们。他说，可是我写给你这个真相的这封信不能发表，发表以后，大家说我林则徐不爱国；这个真相一出来，大家会责备我，会影响我林则徐整个的名誉。所以这件事情用我们北京话说起来，就是把它密下来，不能讲。

    为什么发生这个现象？因为真的发现洋人来了，我们真的打不过他，这时候中国就一路挨打。中国面临两个问题，一个是如何避免挨打，第二个是如何避免挨饿。如何避免挨打？经过这么多年下来，最后香港也收回了，现在没有人敢打我们中国了。我在这里公开跟大家说，只有一个党能够做到这个现象，就是中国共产党。（掌声）

    大家以为我喜欢骂人，不晓得我也喜欢捧人，该属于谁的就属于谁，我必须说刚才这个结论是正确的。当然有人说，你在北京这样讲，大家忘了，我在中国的另外一部分台北也是这样讲的。告诉大家这个功劳是共产党的，我们的确富强起来了，富国强兵，我们真正的强兵起来了。当时穷的时候，日本人奚落我们的外交部长陈毅，说你们中国人穷得裤子都没有穿的，你们还要造原子弹？虎虎有生气的陈毅外长说，我们光着屁股，没有裤子穿，也要造原子弹。我觉得这个气势是很了不起的。可是谈到没有裤子穿，这件事情是真的假的，还是一句玩笑呢？是真的。要不要怪共产党？我们把帐要算一算。

    大家记得不记得唐朝的诗，来抓兵了，暮投石壕村，有吏夜捉人。壮丁跑掉了，老头子也跑掉了，三个儿子也被抓走了，家里面剩下老太太，她和抓兵的这些官说，我家里没有人，“室内更无人”；“惟有乳下孙”，只有吃奶的孙子；有孙母未去，吃奶孙子的妈妈还在，不能见你们。为什么？出入无完裙。没有裤子穿，没有裙子穿。“室中更无人，唯有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙”。各位，中国人没裤子穿从唐朝就开始了，叫共产党负责任负到唐朝未免太远了点。

    我看过30年前的一个报告，一群教授到甘肃去考察农业，大家口渴了，到农家要水喝，进了农家以后，农民很客气地招待他们。他们在喝水的时候看到床上有一个棉被，棉被底下人在动，他们就很好奇，就问这位农夫，说有人在睡觉吗？农夫说，没有睡觉。那说没有睡觉，蒙着棉被干什么？农夫说，不瞒你们说，她是我女儿，你们是客人，她不能出来，她没有裤子穿。

    这没有裤子穿的事我到处听说，台湾有我一个好朋友李庆华，他的爸爸就是李焕，在国民党政府里面做过“行政院长”。他亲口告诉我，在西北行军的时候家里就是一条裤子，看到农夫出来，家里人躲在家里面光着屁股，农夫的老婆出来裤子给她穿，农夫在家里光着屁股。我们中国是这么样穷，这么穷的底下，这个账不能算在共产党头上。可是我们必须说，从1949年以后有些账我们要跟共产党说，共产党是不是要负责？可是49年共产党所接收的摊子是什么摊子？大家知道什么摊子吗？是国民党（包括我）把能带走的全带到台湾去了。我带走了500本书，国民党带走了全中国国库里面的黄金，就是92万两黄金。当时的黄金折成美金是3亿美金，现在不算什么，可是当时是全中国的钱，是大钱。国民党把这个钱带走了，能带走的全带走了。

    大家看到莎士比亚的剧本，那个皇帝最后要跑的时候就讲了一句话，说一匹马，一匹马，我整个的王权用它来换一匹马。为什么？因为只有一匹马能够救他的命，带他颠儿。所以国民党最后跑的时候能拿走的全拿走了，留给中国大陆的是一穷二白，国库掏空了，能破坏的桥都炸掉了，能带走的东西全部带走了，并且留下了300万的坏分子捣乱，土匪、国特留在了大陆。所以引起共产党的紧张，又穷又要解决这些治安的问题，我们是在这种情况下成长的。今天大家知道吗？是中国自汉唐以来所没有的一个盛世。（掌声）

    我在中学时候写文章批评一个历史教授，他后来写信，他很谦虚地给我回信，这个教授你们都不认识，可是他给中国大陆，给北京大学留下了一个有趣的记录，就是“未名湖”三个字是他起的名字，这个人叫钱穆。他常常讲的一句话就是“汉唐以来所未有也”，汉朝唐朝以来从来没有的事情，他希望这个局面出现。今天告诉各位，我李敖亲眼看到了。（掌声）

    大家要知道，我们取得这么一点点的成绩，付了多少代价呢？不单是千万人头落地，而且是多少愚昧的代价我们都付出来了。在1840年鸦片战争开始的时候，中国一个有名的思想家死掉了，他的名字叫俞正燮，这是很新的思想家，他是替中国妇女受到不人道的待遇讲话的。他写了一篇文章说洋鬼子、外国人什么样子，他说，外国人的生理结构跟我们中国人是不一样的，他说中国人的心有七个窍，洋鬼子只有四个窍；我们中国人的肺有六片，洋鬼子只有四片；我们中国人的睾丸有两个，洋鬼子有四个。所以，大家想想看，中国第一流的思想家在鸦片战争刚开始的时候，对外国人的了解是这样子可怜、这样子单薄。所以真正打起仗来的时候我们打不过它，所以我们用尽各种方法跟洋鬼子周旋，用尽了招跟他们周旋，可是我们所得到的都是打败打败打败，屈辱屈辱屈辱。到了后来，1949年终于到了，中华人民共和国成立了。穷是我们最大的一个威胁，当时一个笑话，跟苏联关系还好的时候，当时有一个笑话挖苦毛泽东和苏联的统治者赫鲁晓夫。毛泽东打个电报给赫鲁晓夫：老赫，我们穷，没有粮食，给我们粮食，给我们面包。赫鲁晓夫回电给毛泽东说：毛同志，没有粮食，你们只好勒紧裤腰带，把裤子勒紧抗饿，勒紧裤带可也！然后毛主席第二个电报打给赫鲁晓夫说：请送我裤腰带来。（掌声）

    我讲演，大家说我的掌声没有连战多，你们知道为什么？因为我讲得太精彩了，你们都来不及鼓掌了。（掌声）我讲演很多次，可是我最怕这种讲堂，为什么？大家知道吗？它是个半圆形的，礼貌上我们要照顾每一个人，这个头要从左边到右边，右边到左边，就觉得自己像是一个电风扇。（掌声）

    报告刘老板讲到目前为止，还安全吧？外面谣言传说我跟凤凰的情缘已尽。我告诉大家，胡扯！我跟凤凰情缘，日久天长。不是吗？（掌声）不过我告诉大家，今天我来了清华，我总算来了。为什么“总算”来了？我曾经耍骨头，不想来了。原因就是我觉得可能我的一些言论，一时不为一些人谅解，会影响到凤凰电视台。所以呢，我曾经想打退堂鼓，清华这场演讲取消了。后来，刘长乐老板、王纪言副老板，还有一位我神秘的哥们儿（wjm_tcy注：李敖的把兄弟，国家安全部副部长詹永杰）劝我，向我晓以大义，所以我又来了。（掌声）

    当年，胡适先生在北京大学，当时北京大学有共产党的学生，有国民党的学生，为了抗日的问题不得解决，在礼堂里面吵起来了。胡适先生出现，就在讲演的时候，共产党的学生们跳起来说：汉奸！汉奸！指着胡适在骂。胡先生是教育家，心平气和苦口婆心说，这个屋里面没有汉奸。

    今天在我们的祖国大地上面，没有谁不爱中国，没有谁是要捣你的乱，跟你过不去，乱出反动言论，影响民心士气。可是有的人说你们言论有问题，这就是邓小平同志所讲的，有些同志思想需要慢慢的改过来，我愿意等待！不过大家不要忘记，我已经年过70了，我已经等不久了，希望大家要改，要快一点。

    各位，今天我跟大家讲，大家都以为我是自由主义者，你到了北京，过去你骂国民党，你骂民进党，你骂老美，你骂小日本，你到了北京，你敢不敢骂共产党？我会问我自己，我敢不敢骂共产党？我该不该骂共产党？

    我告诉各位，要有可骂之处我会骂，可是大家发现我不但没有骂共产党，我先放弃了我一个东西，就是自由主义。大家觉得太奇怪了，你李敖，大家都说你是自由主义者，在座的高信疆，我的老朋友他们都说我李敖是自由主义者，为什么你今天会放弃自由主义者呢？

    我告诉大家，我不和大家谈学理，谈学理17世纪、18世纪、19世纪，关于自由主义的著作，我们用俗话来说也是汗牛充栋。

    不谈学理，现在我只谈两个部分。北京大学这部分我没有讲得详细，第一个，自由主义是“反求诸己”，我自己心灵能够开放，不被那些思想所困，这是我能够解脱，这是一种对我自己的改革开放，有这个本领，这才是自由主义者，对自己负责。另外一半是跟政府的关系，跟政府的关系最有趣的，最逗的是什么？自由主义从17世纪、18世纪到20世纪大家所争取的自由是什么？那些东西都是虚无缥渺的，没有很明确的出现。

    我告诉大家，自由和爱情一样，都要列举的，大家记得不记得英国的女诗人勃朗宁夫人，她有一句有名诗说，我怎么爱你呢？让我一件一件数出来，我爱你眼睛，爱你鼻子，爱你耳朵。像印度的诗人泰戈尔，他喜欢女人脸上的麻子。陀思妥耶夫斯基爱女人的脚指头。在普希金死了100年之后，日记出现，发现他最喜欢的就是女人的那个地方。怎么办呢？每个人的爱都是需要列举的。所以自由是要列举的，过去我们都翻译错了，Bill of Rights翻成《人权宣言》是错的！那个BILL是清单，开清单。

    我告诉大家我一个好朋友描写我的话，说李敖这个人真够朋友，对所有人够朋友，绝不会先出卖朋友。可是李敖有一个毛病，他很容易证明朋友对不起他。一证明了，那就糟了。我怎么证明别人对不起我？开清单，一条一条，刘长乐老板对不起我，我就一条一条开，现在还没开始开。自由、爱情都要开清单，当自由主义被开清单的时候，大家注意，自由主义这些理想都没有意义了。我们要跟着清单向政府要我们的自由，够了！它开了以后，所有自由主义全部落实，全部兑现。清单在哪里？清单在《中华人民共和国法律汇编》的第一篇里，就是中华人民共和国的宪法，宪法里面给我们的自由，我告诉大家，比全世界任何国家给的都多。

    我插播一句给大家看，当我做政治犯的时候我们每个星期有一天可以出来放风散步，每次10分钟，散步的时候会碰到一些其他的政治犯，其他的“牛鬼蛇神”。有一天我碰到一个17岁的小政治犯在那里摇晃、东张西望，我说你什么罪状？他说是政治犯。我说怎么抓进来的？他说他组党给抓进来了。我说，为什么组党呢？他说我在学校念的公民教科书上面有一条介绍所谓《中华民国宪法》，第14条说人民有集会结社的自由，他说我以为那是真的，我就组党了，就给逮进来了。后来小鬼放出来不久，为了女朋友自杀了。他以为那是真的，他就组党了。

    大家注意，《中华人民共和国宪法》里面所涵盖的、所列举的，勃朗宁式的一条一条列举的，是全世界最完整的，出版自由、言论自由、罢工自由，什么都有，每一条都列举出来了。我不以为它是假的，我们可以使它是真的，只要我们认真，它就是真的。（掌声）

    美国的富兰克林，大家知道吗？他一生正好分成两段，前半生做生意、办报纸、放风筝，跟老天爷开玩笑，搞避雷针；后半生革命。富兰克林是最怪的一个人，美国的诗人弗罗斯特讲，他说我年轻的时候不敢做一个激进派，怕我年老变成保守派，老了以后会顽固。结果富兰克林正好相反，他越老越激进，最后变成美国的革命党。请大家注意，富兰克林的儿子反倒变成保守党，他的私生子是当年美国13州里面的一个州长，所以父子为之反目。

    富兰克林讲了一句话，非常动人，他说，哪里有自由，哪里就是我的祖国。告诉大家，富兰克林说错了，这句话要被我李敖改写，怎么说？这里是我的国家，我要使它自由！（掌声）别以为都是假的，当我们努力它就是真的；别以为他们在骗我们，当我们认真，他们就不是骗子。

    所以我对大家说，大家要有信心，在最好的时候来建立我们的信心。所谓最好的时候，就是说今天每一个人都有裤子穿了，就是这个时候。大家不要笑，在陈毅说，没有裤子穿也要搞原子弹的时候，当时我们中国人口10亿，10亿人口每个人给一双袜子穿，什么结果呢？就是一双袜子算1块美金，10亿人口大家穿上袜子就是10亿美金，10亿美金可以造两艘核子潜艇，使我们的国家强兵、神气、抬头，洋鬼子不敢打我们。可是我们大家要光着脚，大家想想看，我们付了这个代价。

    请大家注意，人民的看法跟政治领导者、国家领导人的看法，有时候不一样的。美国林肯总统时代的国务卿叫修华德，他听说当时属于俄国的阿拉斯加要卖，卖多少钱呢？卖720万美金，等于一亩地只要2分美金，他花钱就把它买下来了。全美国人都骂他，说你这个混蛋，买那个冰天雪地的地方干什么？那么多的钱，这个修华德被骂得满头包。可是他讲了一句话，他说现在我把它买下来，也许多少年以后，我们的子孙会因为买到这块地，而得到好处。这个好处是什么，我们不知道。今天证实了这句话，在20世纪飞弹飞来飞去的时候，如果今天的阿拉斯加在苏联人的手里，苏联不需要制造长程飞弹，短程、中程飞弹就可以打到美国了，不是吗？

    所以政治家的眼光、国家领导人的眼光和群众、老百姓是不一致的。老百姓是不了解的，老百姓是抱怨的，老百姓是愤怒的，老百姓是诅咒的，老百姓是要逃亡的。过去在很穷困的一段时间，发生了五月逃亡潮，很多人从广州游泳到香港。有一个悲惨的故事，一对青年男女一起游泳朝香港游，游了一半，男朋友淹死了，这个女孩子抓住她男朋友的尸体继续往前游，她说我们要死也死在自由的地方。有这么一个故事被外面人大肆宣传。我们平心静气的想，做为一对在穷乡僻壤的小夫妻，为了他们的前途，能够过好一点的生活，能够穿一双袜子，他们跑了，是可以原谅的，是人之常情的，我们不能说你不爱国，用三个字抹煞他一切。可是我们现在知道，当我们有一天觉得我们不往外面跑，自由不在外面，自由在我们眼前，经过我们的努力自由会实现的时候，为什么我们要跑？大家想一想。

    我跟大家讲，今天我到清华大学，我看到了一个真的清华大学，你们知道吗？台湾也有一个清华大学，人间的变化太微妙了，那个学校校长是真的，原来清华大学最后一任校长梅贻琦先生。台湾这个假的清华大学，校长是真的，钱也是真的，什么钱？他还用着庚子赔款美国人还我们的钱。今天我们清华大学头抬起来了，不要老美的钱了，换句话说，不要过去我们中国人丢人现眼赔的钱了，可是台湾还在拿这个钱，虽然数目是越来越少。

    大家觉得很有趣，我70岁了，能够凭我这对老眼看到这么有趣的现象，从假的清华看到真的清华，假的清华里面也有真的部分，真的清华里面有没有假的部分？

    我告诉各位，现在的年轻人你们有一个问题，我必须指出来，要扫你们一点兴。当时清华大学创办的时候，跟美国有一个半秘密的协定，就是说这个学校80%的学生我们要让它学科学，学农、学工，另外20%学法政，没有什么念中文，不要搞这个，我们就是这些东西，就是培养中国富国强兵的人才。所以清华大学本身的基础就是非常务实的一个学校。

    今天，你们能够进清华大学，你们会长大，长大老问题就出现了，那就是禅宗的老问题，你要不要做“自了汉”？就是别人都不管，只管我自己。自了汉什么标准？有点钱，得了博士，或者是在外国、在美国住下去，管我自己的生活，这叫自了汉。我告诉各位，这个观念本身是错的，根就在这里、在中国；对中国你可以抱怨，你可以不满，你可以诅咒，可是告诉你，根就在这里。 

    你会说我的思想有一点老古板，我承认我思想有一点老古板。你们可以看到我对你们清华大学早期的校友名字叫胡适的态度，你们就知道我是个老派的人。在我年轻的时候胡适送了1000块钱给我，相当于250块的人民币。今天我在北京大学捐了150万台币，相当于35万人民币，就相当于1000块钱的1500倍，来还这个情。告诉大家，人间有情有义，可是人间也会疏财仗义，什么叫做疏财仗义？我的解释是钱拿出来才能做好事，嘴巴说我同情你，那个没用。 

    所以大家看到，在慰安妇的故事里面，当我李敖拿出100件艺术品，包括胡适送给我的字都义卖了，卖出了100万美金给了台湾的慰安妇。为什么呢？因为日本人想进联合国。联合国说，你二次世界大战时候做的坏事都搞清楚没有？日本人说搞清楚了。我们说，没搞清。为什么？你们在二次世界大战，在中国、在朝鲜、在高丽、在台湾、在菲律宾，街上走的女孩子17、18岁抓着就跑，放在军营里面，给你们做性奴隶，不但集体乱奸，告诉大家，怀孕了怎么办？怀孕了把她绑在门板上动妇科手术，没有麻醉药，日本人是这样子对待我们的。后来日本人为了应付联合国，想进联合国，就说我们和解这些事情，在全世界对慰安妇每个人送50万新台币，相当于10几万人民币。台湾当时还剩下54个老太太，很可怜，有的眼睛看不到，有的路走不动，一身都是性病，没有人理她们。慰安妇的援助团体跟她们说，这个钱不能要，日本人要我们签字，说原谅日本人。原谅就是说是自己自愿的，拿这50万。这50万现金对她们太重要了，可是她们说不可以拿这个钱，为了国家的尊严和为了个人的荣誉，不可以拿这个钱。她不拿可是心里觉得很难过，因为她们实在需要这个钱。我李敖实在看不过去，我站出来，我拿出100件收藏品举行义卖，我们卖了100万美金，3300万台币，每个人都发50万，条件就是你不能要日本鬼子的50万，你要我的50万。还定了一个暗扣，就是说如果你再拿了日本鬼子的50万，这个50万要还我。后来日本鬼子果然这样子，说你们收了李敖的50万没关系，我这50万还给你。我说不行，你要我的，就不能要他的，所以日本人的拒绝。所以日本人就行不通，至少在台湾保留了我们中国人的尊严。（掌声）

    我跟大家讲，大家注意，我这个招不谈高调的，就是你道德劝说慰安妇不要拿这个钱，不尽人情；老太太们实在需要这个钱，这50万现金实在是吸引她，她内心发生了天人交战，什么办法？就是我的方法，要提出具体的方法，把问题解决，这才是务实。你们只看到我张牙舞爪，骂张三、骂李四，你们没有看到我务实这一面。我认为务实是非常重要的。今天的意思就是大家要务实，面对今天的中国问题和中国的前途，就是说中国才是我们真正努力的方向，真正努力的目标，真正献身的目标。

    别相信洋鬼子的那些高调，当中美建交的时候，美国卡特总统跟邓小平说，你们中国没有出入境的自由，就没有宪法里面迁徙的自由，不让人出境。邓小平讲了一句话，你要多少人我给你，1000万要不要？卡特100万也不敢要，10万也不敢要，立刻乱以它语，用别的话把它岔开了。为什么？你伪君子。美国参议员每个人都会说，你中国人一胎化不人道，又来老问题了，我有一个小夫妻，我生男生女，至少生一个男的一个女的，或者像我们刘长乐先生一样，生一对双胞胎，对不对？可是只许生一个，国家的要求跟我人民的意愿抵触了，我当然不服气、不甘心，可是我们从国家领导人观点来看，这样生下去得了吗？把我们进步，把我们生存都给吃垮了。所以一胎化本身是很无奈的。美国参议员说中国不人道搞一胎化，可是人加倍多起来的时候，你们美国人会分钱给我们吗？你们基督的信徒、上帝的子民，你们会分钱给我们吗？新西兰一个人有十四只羊，澳洲人一个人有十只羊，中国人十个人分不到一只羊。你们会分羊给我们吗？不分羊给我们，说我们保持和平。谁要跟你和平，老子要打你！这就是我李敖的人生观！我觉得没有正义就没有和平。

    可是我们不要以为，我们生了人口以后，他们会救我们，他们唱高调，都是胡扯的。我们不要相信他们！只好相信自己。

    所以我今天等于跟大家说了，大家清楚看到，一个自由主义者，他很聪明的放弃了自由主义。他不要自由主义，他要落实宪法。当宪法有的时候，自由主义没有意义！同样的我们也可以看到，共产主义也是如此。为什么我们不太讲共产主义，而要讲初期的社会主义呢？因为共产主义的确离我们遥远了。为什么要说中国式的社会主义呢？因为社会主义不够了。我跟大家说，我忍不住又念一段毛主席的话（老板安全的很，哈哈）：我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西，我们必须向一切内行人学经济工作，不懂的东西不要装懂。毛泽东公开说，他不懂经济，他跟埃德加・斯诺讲，他会革命，他不懂经济。邓小平也公开批评毛泽东，说他是一个伟大的共产党，可是他不知道生产力。今天生产力、懂经济对我们国家是最重要的一点，今天我很高兴，看到我们的国家在这么的务实，从清华里面出现人才来领导这个国家，走向务实之路。谢谢各位！

    主持人曾子墨：谢谢李敖先生精彩的演讲，好像我的声音都已经被淹没在大家热情洋溢的掌声中了，接下来把提问的机会留给现场的同学，也请我们拿麦克风的各位工作人员能够尽快的准备好。首先请那边的那位同学。

    问：李敖先生您好，我是来自公共管理学院的学生，我首先想表达一个清华普通同学的一个想法，我觉得我们是以清华最热烈的双臂来拥抱您，欢迎您回到我们祖国的组织，欢迎您回来。

    李敖：你这叫什么问题啊？我根本就没有离开。

    问：我相信通过刚刚短短几十分钟的讲演，我们非常深刻领略了您的语言风格和独特的人格魅力，但是可能我们更加尊重您、更加喜爱您的是您对我们祖国的认同，您对祖国的爱国之情，我们真的感觉到您的拳拳之心。在这里我很关心的一个问题是，我们清华人不是自了派，我们很关心统一大业，那么我想知道，对您这样一个爱国统一人士来讲，您今天又是一个文化之旅，那么我们怎么样通过促进两岸的文化交流来推进祖国的统一大业？我相信您一定会有非常精彩的答案给我们。

    李敖：你是一个好问题，可是我提供你一个笨答案，什么是笨答案？以你们清华大学这么聪明的学生，你们不晓得这个问题的答案吗？你们自己知道，故意来问我，叫我说话闯祸。

    主持人曾子墨：看来李敖先生是不愿说话闯祸，不知道刚才那位同学是不是同意就这样放过李敖先生了。好，我们请下一位同学提问，那边吧！

    问：李敖先生您好，我是清华大学汽车工程系的学生，首先我想表达对您刚刚所谈的关于自由与个人努力的理论，非常钦佩。同时我也对您对台湾慰安妇的义举表示非常地钦佩，我的问题是，您一贯说是追求事实，戳穿谎言，我们都知道，台湾的三一九枪击案疑点重重，您提供的美国中央情报局的秘密证据也没有了下文，不知道这个案子的真相何在，您在这方面还会采取什么举动？谢谢！

    李敖：我提供的证据有下文，陈水扁的证据在档案里，我的证据在人心里，为什么在人心里？大家想想看，陈水扁当时所说的三一九枪击案破案，是说一个人开了两枪从他那个胖肚皮上打过去，叫一人、一枪、两弹，整个的报告、整个的谎言都这样发展的。可是我所得到的美国中央情报局的报告是说，两个人、两把枪、两颗子弹，换句话说，多了一个凶手。并且说，那个凶手放了枪之后，是国家的治安人员保护他脱离现场，表示说是陈水扁自己用他所谓“总统”的权力做的假。可是陈水扁他们匆匆结案，就是说没有这个事，就是一个答案，一人一枪两弹，就这样结案了。可是，我讲过，他结的案只在档案里，我们在人心里面，大家知道这个问题没有解决，大概是两人两枪两弹。

    主持人曾子墨：通过李敖先生刚才的回答，相信李敖先生的证据也能印在那位男同学的心里面了。我们请同学继续提问，这边吧

    提问：李敖先生您好，我是来自清华大学材料系的同学，非常喜欢看您的《李敖有话说》节目，在这个节目里面，我经常看到您穿一件红色的外衣，那么今天您为什么没有穿，这件外衣对您来说是有什么特殊的含义吗？

    李敖：舍不得穿，怕穿坏了，没有了。

    主持人曾子墨：好，我们继续，还是那边吧！

    提问：李敖先生您好，我是公共管理学院的硕士研究生，从你今天早晨的演讲，能够感受到你深深的爱国情结。不过今天早上，我还是想对你前天在北大的演讲做一点评论。我知道北大对李敖先生这次演讲十分重视，也非常热情友好，但是李敖先生你用了“孬”字来描述北大的现状，“孬”在北京话中是一个非常严重的贬义词，我觉得对主人不够礼貌，也不够尊重，我不知道李敖先生有没有想过，是否愿意在清华讲台上对北大有所歉意？谢谢！

    李敖：我想不到在清华还有北大卧底的。我在北京念中学的时候听到一句谚语，叫做北大老，师大穷，只有清华可通融。因为北大老，所以我们要使劲扎它一下，因为扎它，所以用字用词就难免重了一点。我想跟大家说，这57年来，我回来了，大家说，乡音未改，我告诉你，我没改，改的是你们，为什么？我在北京的时候是个小型的北京，就是明武宗戏李凤姐所说的，我住在哪儿呢？我住在北京城里面大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈，住在皇城里面。现在这个圈越来越大了，三环四环五环，三和县都来了。我们过去在北京讲的话就很纯的北京话，现在你们的话跟我们混在一起了，这个语言混同改变是进步是退步？我告诉你是进步。台湾人到了北京，你们一听他是台湾人讲的国语，为什么？用的词和你们不一样，为什么不一样？我举个例子，我们喊疼，你打我一拳就喊疼死我了，山东人会说“份儿”（音），就表示疼，懂我意思吗？语言改变了。好比说，我李敖如果披个外衣，夜里从小巷子出来，看到女生过来打开外衣，北京的女孩子说：呀！台湾女孩子说：哇，或者说哇噻，或者说，那么小！反应都不一样。所以今天我用了这个字来挖苦北京大学，我愿意委托你向北京大学道歉。

    主持人曾子墨：谢谢！我们继续提问，这边吧。

    提问：李敖先生，你好。首先您不愿意作为一个客人，我想再次欢迎您这个自家人回到北京来到我们清华。首先我想给您说两件事情，可能您会比较高兴一点，第一件事情刚刚您说美国在当时和清华校方有一个秘密的协定，有80%和20%之说。我想和您说的是在那几十年清华没有听美国鬼子的，包括您肯定知道的王国维、陈寅恪、赵元任、梁启超国学四大导师，以及稍后的钱钟书、冯友兰这样的大师，我想您知道这个应该会比较高兴。第二点您可能比较高兴，您说到钱穆先生，虽然钱穆先生没有给清华像北大一样的未名湖，我和您说清华的学生也非常尊敬钱穆先生，不但知道他，而且非常尊敬他，至少我和我的同学在我们的音乐素养课上就曾经间接得到来自钱穆先生的教诲，教我们对古典音乐应该怀有温情与崇敬。我的问题是，您一直把自己定义为一个大陆型的学者，而且您非常著名的也是一颗拳拳的爱国之心，现在我们非常担忧的是，在提出台湾岛内当局推行的是去中国化的教育，而这对于年轻人的影响是非常大的，而年轻人是台湾的未来，他们将是台湾以后主要的公民和政治的决策者，您觉得，怎么样能够在文化上反对这个文化台独，因为文化上的分离才会是永远的分离！谢谢您！

    李敖：谢谢你！刘老板不要紧张。没事，我拍我胸脯，没事儿！你的问题提的很好，你们老逼我谈台湾，台湾对我太小了。我跟你讲，你忧虑了。大家老说，台湾在去中国化。大家不要担心这一点，台湾被日本人搞了50年的日本化教育，当光复的时候，摧枯拉朽，都不见了。台湾被国民党又搞了50年的党化教育，今天摧枯拉朽，都不见了。这种硬塞进去的文化，不会生根的，只是浪费了小孩子一些时间，这倒是真的。可是事实上，我们不必忧虑这一点，聪明的小孩子知道他自己的方向，我忍不住指刘长乐先生的干女儿，就是我女儿的一个例子。我女儿四岁的时候，她的逻辑思维非常好，她有一天跟我说，妈妈骂我，我不喜欢妈妈，爸爸我喜欢你，你抱我。大家知道逻辑程序吗？妈妈骂我是叙述情况，“我不喜欢妈妈”，是划清界线。第三个是“爸爸我喜欢你”，是展开统战。“爸爸抱我”是提出要求，这都是共产党干的事情。逻辑非常好，她现在被污染了，不断的被台湾这些教育污染。台湾教科书里面不谈万里长城多长，谈一条臭水沟多长，还要死背，闹到夜里11、12点，是很惨的。可是我告诉大家，没用，全部忘光了。你们也不要笑，说那种教育是完全失败，事实上对我李敖说起来，很多教育也是失败的，你叫我站在这儿讲我中学所学的课程，你叫我全部讲出来，讲不到一小时就讲光了，全部忘光了。所以基本上靠教科书是不好的。在这里我要赞美我的儿子，我的儿子叫李戡，国民党动乱戡乱时期它停止了，我就开始戡乱，我的儿子叫做李戡，第一流聪明的小鬼，他的逻辑性也好得不得了，他跟着我的真传看课外书，学校的书能够混就混过去算了，唯一的缺点是考不上清华大学而已。

    主持人曾子墨：您这番话讲的，可能刘长乐老板没担心，清华的老师担心清华的学生以后都不在课堂上专心念书，都去看课外书了。好，请同学继续提问，中间吧！

    问：李敖先生您好，我们中国人好像讲究传统为人处世之道，中庸、内敛、含蓄的风格，而您是非常张扬外露，确实是一个狂人，您是怎么看待这两种风格的？谢谢！

    李敖：我是跟孔子学的，孔子不是拿拐杖扣其胫，打学生吗？对不对？鸣鼓而攻之，不是发威吗？所以我们别搞错，这就是中国人的传统，动肝火，讽刺人，当面说好话，背后下毒手，也是中国人。

    主持人曾子墨：好！下一位。这边。

    问：李敖先生您好，我是来自机械系的同学，我和我身边的同学都挺喜欢您主持节目的风格，都知道您嘻笑怒骂的风格给您带来很大的名气，但是有时候您以偏概全或者犀利不留情面的风格，也使您失去很多支持者。作为一名喜欢您的年轻人，我想问一下李敖大师有没有反思过自己，还有一些什么缺点，或者说有哪一些不足？

    李敖：你又拿孔子来比我，孔子说，“丘有幸”，我很有福气，因为我有错的时候，全世界都知道，人必知之。我现在有任何错，大家都看到了，这不是孔子吗？谢谢你。我告诉你，我自己有所反省，可是我跟大家说，有时候忍不住，按不住自己有那种冲动，要张狂、要显摆，的确有，可是在我内心深处，我告诉你，冷静得不得了，非常地务实，尤其是数钱的时候。

    主持人曾子墨：我们请那边那位同学！

    问：李敖先生您好，我是来自汽车工程系的硕士研究生，刚才您提到汉唐盛世，非常荣幸我来自陕西省，汉唐首都都是长安，在我们西安。我想请问您在您的《李敖有话说》节目中好像有一句词，说您愿意做一个唐朝人，我想问您对所谓汉唐盛世有自己的见解和观点吗？谢谢您！

    李敖：你可能有所误会，我没有说我宁愿做一个唐朝人，我只说除非我碰到武则天，我不愿意做唐朝人。

    主持人曾子墨：中间吧！

    问：李敖先生您好，欢迎您到大陆来，我是软件学院的研究生，非常荣幸能够得到这样一次向您提问的机会。李大师虽然此行把它称为李敖神州文化之旅，但是毋庸讳言您在海峡两岸您已经成为有一定影响力的政治人物，希望您能谈一谈您此行的政治目的，谢谢！

    李敖：你把我谈得太小了，我觉得谈政治问题太小了，政治真的是一时的，可是文化是永久的。（掌声）我在台湾做大学生的时候，碰到有一次就是当年南开大学的教授，也是近代史的一个学者叫作蒋廷黻，他讲了一句话，也是提到一个问题，他问：汉武帝伟大，还是司马迁伟大？结论是司马迁伟大。为什么？汉武帝虽然折腾了一辈子，不可一世。可是他死了以后什么都没有了，可是司马迁和他的《史记》，和他悲惨的人生故事一直流传到今天。

    主持人曾子墨：这边！

    问：李敖大师您好！我是新闻传播学院的研究生，我们在2001年的时候曾经在中央台参加过一个CCTV4和您连线的节目，当年您说您从来不用电脑，是不是现在还不用电脑？

    李敖：现在我儿子替我用电脑。

    问：但是我的问题是这样的，在今天电脑时代，在网络上得到信息是非常丰富的，它可以给人提供很多非常重要的数据库和资料，您觉得电脑时代会不会对您的文化思考方式产生什么样的影响？孔子不用电脑，是因为那时候没有电脑，您就不用拿孔子比了！谢谢！

    李敖：谢谢！其实我觉得用电脑的人蛮可怜的，因为他接受了大量的资讯，排山倒海涌来，输出出来。你要花很好的头脑，才能从这些大量的资讯里面能够披沙拣金，把它抽出来。如果你没有很好的头脑，这些东西是害人的，所以我认为爱因斯坦的那句话――想象力比知识还重要。现在已经不发生知识的问题，我觉得现在人类平等最重要的特色，就是在知识取得方面非常的平等，我们可以花很少的钱，从电脑里面取得知识。过去好难，美国总统威尔逊要走那么多路去借一本《圣经》，林肯小时候什么书都没有，只有一本《圣经》，他们取得资讯是非常难的。可是现在我们电脑一打开，那么多资料出现，我怀疑你们的小头脑负荷得了，所以我才说快速的辨别能力，知道什么是好的知识，什么是臭狗屎，这个分别是最重要的。

    主持人曾子墨：好！我们非常感谢今天清华同学的精彩提问，当然我们更要感谢李敖先生今天光临了世纪大讲堂的特别节目，在这里和清华的师生做了很真挚、很热情的交流。在这样一个非常难得的聚会上，一个特殊的场合，我想清华大学的学生，可能也有很多纪念品、很多礼品要赠送给李敖先生。那接下来我就想请清华大学人文社会科学学院院长李强先生再一次的走上主席台。

    李强：现在由我们清华大学的学生向李敖先生赠送他们特殊的礼品。

    学生代表：大师您好！各位同学，今天我们要送给李敖先生两件礼物，第一件礼物是印有我们清华大学校训的T恤衫――自强不息，厚德载物。我们愿意以清华精神和李敖先生共勉。还有一件礼物，是我们清华学生自己设计，自己制作的模型桥。这座模型桥在我们清华大学的结构设计大奖赛中获得了最佳奖。我们把这座桥送给李敖先生。希望两岸文化交流能够向这座桥一样，沟通海峡两岸，促进祖国统一。告诉大家，这座桥也是在外边买不到的。

    李敖：谢谢！真的感谢！无价之宝！院长让我致谢词可以吗？谢谢院长！谢谢两位小朋友！首先我向清华抗议，你们小店儿！怎么送我衣服只送一件？洗的时候要光着腚！我要还礼！本嘉来（wjm_tcy注：游本嘉）！我向院长报告，这个红皮的书，这是第一本，这是第40本，换句话说，这个书摆起来有这么多，叫做《李敖大全集》。这个书是我的一部分著作，事实上我的书，到目前为止，可以印到80本。著作等身啊！我送这一套全集给大家，可是太沉了，我搬不过来，先送第一本跟最后一本，其它陆续会过来。抱歉，院长！我也写了字，请大家看――送给真的清华大学！

    李强：那么刚才清华大学的领导陈希主任，也向李敖先生赠送了我们清华大学的善本书目录，刚刚已经送给李敖先生了，所以现在是学生向李敖先生赠送。

    李敖：谢谢你！陈希主任领教了北大的场面，今天他不敢来了。

    主持人曾子墨：谢谢院长，也谢谢李敖先生，看来李敖先生真的是非常在意刚才我们清华同学送给他的这件印有清华校训的T恤衫。刚才我要替他拿一下，他都舍不得交给我。我想带着这样的礼物，这样一座桥、这样一个T恤衫，离开清华大学清华园的时候，李敖先生的心情一定是……还要继续表达吗？

    李敖：我不是舍不得交给你，我是舍不得你。哈哈！

    主持人曾子墨：可能其实李敖先生今天还要表达的一句话是，离开的时候，大概也舍不得我们在座的很多清华老师和同学。但无论如何，舍不得的心情是怎样的复杂，时间毕竟是短暂的，进行到这里，今天的演讲就正式的结束了。我们再一次感谢李敖先生来到清华大学，来到世纪大讲堂的特别节目。也感谢所有的老师和同学今天光临我们的演讲现场，谢谢大家！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20050926李敖复旦演讲

    复旦大学人文学院院长姜义华：尊敬的李敖先生，各位老师，各位同学，各位来宾，早上好！最近几天正值复旦大学百年校庆庆典的高潮，数以万计的海内外校友和贵宾云集复旦校园，欢庆复旦这一重大的节日，在喜事连连的之中，我们迎来了一位尊贵的客人，这就是以特立独行蜚声海内外的李敖先生。请允许我代表复旦大学全体师生员工，对李敖先生来复旦大学访问，给我们校庆增添了异彩表示热烈的欢迎。我先介绍一下演讲台上几位先生：第一位就是大家仰慕已久的李敖先生，第二位是我们复旦大学校务委员会主任秦绍德博士，第三位是凤凰卫视懂事会主席总裁刘长乐先生。

    我叫姜义华，是我们学校历史系的一名教师，现在担任人文学院校长。现在先请李敖先生、秦绍德教授、刘长乐先生分别就坐。我是研究二十世纪中国思想史的，我很早就注意到李敖先生。在1961年他还是台湾大学历史系一年级学生的时候，就因为撰写了《播种者胡适》以及《胡适的经历和著作》两篇文章，充分肯定了胡适作为新文化播种者的历史功绩，为正处于当时国民党一批御用文人围攻中的胡适打抱不平，而崭露头角。

    我在讲中国现代思想史的时候，是将李敖先生看做继胡适、殷海光、雷震所代表的自由主义传统的一个继承者，而且是一个身体力行者。李敖先生曾经被胡适评为“比胡适之还了解胡适之”。作为一个坚持思想和学术自由信念的顽强斗士，李敖先生身陷囹圄多年，但是这些逆境更锤炼了李敖先生犀利的批判性品格。他所撰写的《传统下的独白》《独白下的传统》《孙中山研究》《蒋介石研究》《蒋经国研究》《国民党研究》《张学良研究》《雷震研究》《末代皇帝研究》《孙立人研究》《二二八研究》（wjm_tcy注：《张学良研究》《雷震研究》《末代皇帝研究》《孙立人研究》是李敖编著，不全是李敖写的，大多是别人的文章）等等，都致力于用事实，用大量第一手他所掌握的珍贵资料，打破其他人制造的种种神话，恢复历史本来的面貌，这些著作既是史论，更是政论，这些著作使李敖先生成为现代中国自由主义最有影响的一位代表人物。当然这仅仅是我个人作为思想史研究者的一点看法，也不一定很准确的盖棺李敖先生他的成就。

    李敖先生著作等身，还有极为独立鲜明的个性，一贯敢于思前人所未思，想前人所未想。现在他的许多著作已经在大陆正式出版，能够通过这些著作，通过凤凰卫视的专题节目正在进一步速写李敖先生。李敖先生今年已经整整七十，是属于古稀之年，但是我昨天晚上去看他，看到跟13年前我跟他在台北中央研究院学术活动中心我们见面时候，我看他几乎没有什么改变。虽然年逾古稀，但身体状况我看还像中年，而他的精神和他的思想仍然保持着年轻人的犀利和活力。今天，李敖先生演讲的题目是――中国人文的机会，这是他神州文化之旅继北京大学和清华大学所做的第三场演讲。中国正处在从古代文明向现代文明转折的伟大历史进程之中，在现代化的进程中怎么样充分重视人文的发展，是我们大家一直关心的重大问题。上个世纪80年代的中国文化论，90年代人文精神的大讨论，都发端于我们的复旦大学，这两场熊熊烈火都是由复旦大学点燃起来的。

    今天参加李敖先生演讲会的，包括我们学校的人文科学院其他学科的许多教授、青年学生、博士生、硕士生和本科生，我相信李敖先生的演讲必定会受到复旦人的热烈欢迎，现在就让我们以热烈的掌声欢迎李敖先生演讲。

    李敖：姜主任，你本来答应我你要讲几句话，要不要上来讲几句话。谢谢你，姜老师。

    姜义华：秦老师。

    李敖：秦老师！我被他感染了！刘老板、刘长乐先生感谢你，没有你，我今天不会站在这儿。姜院长是我的老朋友，所以我可以开一句玩笑，他为了把我今天讲话故意的学术化，所以变成了这种样子，跟他坐在一起。其实我跟大家说，他讲得太长了，并且他的普通话讲得不够好。学问一级棒，语言不好。（笑）

    我跟大家说，我最怕这种讲堂，原因讲过，作为一个演讲的人，他要很礼貌的照顾每一位，可是当讲堂是这个样子的时候，从左到右，从右到左，我就觉得我自己是一台电风扇。（笑）

    今天我在这里可以很倚老卖老地说，我看过的上海你们都没有看过。远在56年以前，当我离开上海的时候，我看到一幅景象，就是在这个外滩，在银行面前，上海的警察骑着大马手里拿着皮鞭打群众。群众怎么来的？清早5点钟戒严的时间一解开，四面八方涌向上海的银行，干什么呢？去挤兑黄金，买黄金。这些黄金是当时国民党政府搜刮了人民的财产，用金圆券搜刮人民财产，就是说你家里有黄金，除了你手指上的金戒指以外，全部要向政府来兑换金元券。如果不兑换，被抓到以后，黄金没收，人法办。这些黄金被国民党政府搜刮走了以后，忽然一夜之间它要卖出来了，就是你买到一两以后，到外面卖可以卖二两的价钱，所以上海人疯了，就拼命挤兑黄金。当时上海有一组警察叫做“空中堡垒”，就是骑着大马拿着皮鞭打，打都打不散。我亲眼看到一个灭亡的政府，一个亡掉的中华民国在最后兵败山倒的时候是什么样子。我跟他们一起逃到台湾，当时我没有选择权，因为我只有13岁。我跟大家说，当我现在又回到了上海，56年以后我回到上海，大家知道我的感觉吗？就是我看过那么凄惨的画面，你们都没有看到，你们也不会感觉有什么不同。可是对我而言，我才知道国家的富强是多么的重要，尤其在上海我看到了，请鼓掌。（掌声）

    我这一次回到祖国的讲演是分三场，刚才姜院长给我定的题目都是假的（笑）。我真的题目是三个定位：第一个定位，我在北京大学要讲金刚怒目；我在清华大学要讲菩萨低眉；我在复旦讲什么？要讲尼姑思凡（笑）。为什么要讲尼姑思凡？讲到我们理想跟现实这一面。在元曲里面我们可以看到，那些挖苦尼姑的那些话，小尼姑年方二八，正青春，被师傅削去了头发。她看到一些男青年以后，她把眼儿看着咱，咱把眼儿看着他。就是眉来眼去，为什么呢？思凡。为什么要思凡？就是比较务实这一面。（笑）

    一个匈牙利的作家，当年是共产党，后来脱离了共产党，叫阿瑟・库斯勒。他写了一本书叫做《中午的黑暗》。这本书里面讲到老共产党被整肃的时候，要枪毙他的时候，他最后跟整他的年轻的共产党说：儿子，你们休想硬把天堂造出来。可是大家想想看，我们真的努力去硬造天堂。照着邓小平的说法，他在45岁以前花了20年去打仗，可是在49年以后，我们必须承认，中国共产党很努力的去造出一个天堂。可是邓小平说其中有20年的时间浪费了，为什么浪费了？大跃进、文革都浪费了这些时间，什么原因？我们想到汉朝的一个故事，汉朝有一个皇帝，你们都叫他汉高祖是错的，应该叫汉高帝。院长对不对？汉朝的皇帝是高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、新（王莽），然后光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，献帝就三国了，大家知道我的记忆力是多少的好吗？（笑）

    汉高帝刘邦痛恨复旦大学的学生，痛恨知识分子。知识分子来的时候戴着帽子，一把就抓下来，干什么？放在自己下面小便，叫尿儒冠，把你知识分子戴的帽子撒尿。为什么？看不起你们这些人。打到天下以后，有一个人叫陆贾，就跟他讲说怎么样治国。刘邦说，乃公马上得天下，你老子是骑着马得到天下的，打到天下的。谁要听知识分子讲课啊？陆贾讲了一句话，说你马上得天下，你不能马上治天下。马上治天下需要专业人才，这个专业人才我在北京的时候是说出自清华，当我到上海的时候，就说出自复旦。（掌声）因为没有专业人才，用爱国的热心拼命想把天堂造出来，所以我们付了代价。可是我们又回头想，我们有没有机会建造一个天堂？当方法对的时候，当时来运转的时候，我们觉得真正有一个机会可以造出天堂。

    大家想想看，有一句外国话叫做中国人的机会。这句话是讽刺的，是看不起的，是美国过去在西部淘金时代讲的一句话。中国人的机会就是很渺茫的机会，只要你变成中国人，就没有机会。可是现在我觉得，我们中国人有机会，不但中国人有机会，中国的文化、中国的文字都有机会。我举个例子给大家看，过去我们的刻板印象里中文是很难学的，中文是很难认的，不是吗？中文阻碍了我们的发展，我们伟大的共产党曾经努力要消灭这个中文，叫做汉字拉丁化。成功了没有？失败了！共产党这么多年来的努力只造成了简体字成功了，可是大家知道不知道，简体字面对现代电脑的时候，它有问题了。问题在哪里？当中文你不去写它的时候，只是认它的时候，中文很容易学。我告诉各位，中文是全世界最简单的文法，大家想不到中文是这么好学的一部分。从文法而言，是非常简单的文法，春风又绿江南岸，这个绿可以是形容词当动词来用。红了樱桃，绿了芭蕉，形容词当动词来用。莫等闲，白了少年头，白字是形容词当动词来用。我们中文有这么优秀的转变能力，大家知道吗？这种东西大家过去说方块字落伍了，中文不宜于发展，要消灭它。可是大家想想看，我们今天要不要消灭它？发现忽然中文咸鱼翻身，怎么翻身的？就是因为有了现在的科技，当打字的时候，发现一个字一个音是最好的一个输入，最好的一个输出。

    当我们知道中文里面有很多同音字的时候，我们知道有困难，可是我们把它解决。我李敖穿的衣服的衣字有156个字的同音字，中国字发音只有414个音，再乘四，好比我李敖的李字有四个声调，1656个音。有的还是有音，没有字。怎么解决这个问题？有赖于复旦大学来面对，我们中文把它发扬光大，为什么消灭不了？它有那么厚的文化基础，它有十万字的古书在我们的背后，它不是埃及文字，也不是巴比伦文字，中文是个活的语言。（掌声）

    我们现在讲英文，英文在14世纪的时候它是一个地方语言，它是德国式的一个土语。所以英国那个时候，国会开会讲法文，教堂祈祷讲法文，大学讲课讲法文，高等人士吵架讲法文。可是，当英国人出了威克里夫、出了莎士比亚、出了约翰生，出了这些人以后，使英文变得越来越强势。到今天，英文变得这么强势，直接威胁到全世界各国语言，包括法文和我们中文。可是当现在电脑科技出现的时候，英文威胁不到我们，我们发现有这么好的基础来发展我们的中文，并且发展我们中文的思路。所谓中文的思路就是过去因为中文的字不足，常常用四个字的成语来表达思想，大家都知道常用这个思想，可是当我们仔细想的时候，我们才知道，这个里面有很多很好的文字。如果这个房子着火了，大家夺门而出，请注意这个夺字，大家抢这个门，这个夺字非常有力量。我李敖讲演讲的好，你们感动了，眼泪夺眶而出，眼泪太多了，要抢着出来；看到问题，我可以迎刃而解，大家注意这个迎字；打败国民党，国民党望风而逃，大家注意这个望字。

    中文有它极好的一些特色，我跟大家提醒，同样的中文意境的表达方法，我必须跟大家说，虽然你们的国文很好，的确赶不上我。为什么赶不上我？因为你们缺少一个窍门，什么窍门？就是我有一个本领，把任何抽象的东西具体化。除了搞数学以外，搞文学、搞语文，要把它具体化。比如说我站在这里，我们描写老中青三代，我告诉你，我们怎么描写，我会说，当我年轻的时候，我关心的是大小；当中年以后，我关心的是长短；当我老年的时候，我关心的是硬软。你们懂吗？哈哈！

    人生阶段是这样分的，刚才我去1号，当我60岁的时候去了1号出来，大家知道我们男生的裤子前面有一个拉链，拉链前面有一个布盖盖住这个拉链，那块布英文叫做FLY，苍蝇、高飞球都叫FLY，可是那个布条也叫FLY。所以有人说Your fly is open！你的拉链没拉好！当我60岁的时候，常常小便出来后拉链没有拉起来，当我70岁的常常拉链不拉就小便了。（笑）大家知道吗？用具体的方法描写我60，描写我70，这是多少的重要。当我们说这是女孩子，这是老头子，这不是好的中文。当我们说这是红颜，这是白发，虽然变成烂套，这才是好的中文。（掌声）

    用四个字的语言说，现在我在倚老卖老，大家想想看，倚老卖老这四个字多么有趣，倚是靠着老，可是也是大模大样的，好像坐在椅子上，像姜院长。这就是我所说的，中文有它好的语言，有它好的表现法，有它好的意境。并且当中文电脑化以后，我们才发现简体字不好认，繁体字好认。根据语言结构出来它好认，当我们不写它的时候，它就好认。所以我们想想看，我们要不要把中文的优点结合现代的科技把它开发下去，我们有很多意境是洋人所没有的。好比英文有一个字叫AJAR，就是门是半开的，中文没有这个字，我们可以用中文的意境。所以我们写书《西厢记》，说待月西厢下，迎风户半开。隔墙花影动，疑是玉人来。这就是我们中文的意境。好比说，宋朝的黄山谷他告诉别人，他忽然说香来了。他的朋友一听说香来了，每个人都这样子嗅，他说不对，香气这样闻就不是香气。香气是你坐在那儿，忽然一股清香到你的鼻子里面，香气是主动，你是被动，这样感觉出来的香气才是真的香气。

    大家知道吗？这么细腻的感觉在我们中国文学里面可以看到。同样的黄山谷也说，当他做官被贬官，有一次到城门楼里，把他关在里面不许他动。外面下雨，他人出不去，他把脚从窗户伸出去，那个雨水淋到他的脚。他说我生平没有感觉那么快乐。大家想到这个意境吗？这是一种了不起的意境。所以我们在中国的语言、文字、思想里面，可以保留这么多的意境，用现在的科技我们把它发扬光大。（掌声）

    我讲这些事情就是告诉大家，当有一个东西出现的时候，我们就有这个机会。美国有一个文学家马克・吐温，这孙子一辈子赚了很多钱，可是都糟蹋掉了。为什么？喜欢投资发财，可是每次投资都失败。最后来了一个人，说我有一个玩艺，你这边跟他讲话，隔壁就听到了，就是电话。可是马克・吐温说这是什么玩艺，我不要投资。所以他就失掉了这个机会，一辈子要投资，最后碰到一个最该投资的，他漏掉了，这就是机会的问题。我认为今天我们遭遇到一个好的机会，中国人应该面对一个机会。我常常说，过去从来没有碰到这么好的一次机会，今天我们碰到了，我们要珍惜这一次机会。

    有人打我李敖主意，说你到了北京你要骂共产党才过瘾；有的人也打我李敖主意，你到了北京你要捧共产党才过瘾。我李敖是给你们玩的啊！（笑）我刚才在车里和刘长乐老板说，天行有常，立身有本。我们这种人该说的就要说，该说对的就要说对的，该说错的就要说错的。可是，大家知道，讲话要有技巧，硬梆梆的讲话是不好的。所以我给大家才亮了三手，第一次讲演――金刚怒目；第二次讲演――菩萨低眉；第三次――尼姑思凡。为什么要思凡？就是佛教的整个精神，就是女的下辈子要变男的，男的下辈子要变成佛，这是佛教的整个精神。女生下辈子要变成男的，这是尼姑的理想。可是现实上面她觉得灯红酒绿、花花世界，觉得很遗憾，这是现实问题。所以我的意思是说，我们现在不要再谈理想问题，可以谈一点现实问题。

    美国有一个报纸，办报的人叫ABBOTT，他晚年的时候写回忆录，他爸爸是一个写儿童书的作家，临死的时候告诉他，他爸爸感觉到人间所有宗教教会的争执，90%都是名词之争。这个小ABBOTT老了以后，他回忆这段话，他说我回忆我爸爸告诉我，所有人间宗教的争执90%都是名词之争，他说我发现我爸爸数学不好，原来最后那10%也是名词之争。（掌声）我们现在看是务实了，大家看到没有，我是有名的自由主义者。为什么我到了祖国，我公开宣布我愿意放弃自由主义，为什么？因为自由主义它本身是虚无缥缈的。从17世纪、18世纪、19世纪、20世纪，自由主义所要的就是落实一部分，就是对我自己，我自己反求诸己，我能够心灵上获得解脱，关着门跟自己干的。一出门是什么？就是跟政府的关系，我要政府给我言论自由、思想自由、出版自由、集会结社自由、在复旦大学公开演讲的自由，这就是跟政府干的。可是大家想想看，当这些东西都在中华人民共和国宪法里面一条一条列举的时候，谁还要自由主义啊？我要宪法，我不要自由主义。（掌声）

    同样的，各位，共产主义也是如此。共产主义是人类最好的理想，各尽所能，各取所需，这当然是最好的理想。我们中国《礼记・礼运》里面所讲的，货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。前一句就是各取所需，后一句就是各尽所能。这个理想沛然莫之能御，人类最好的理想。可是我必须说，没有经过人类贪婪的过程，这个理想达不到。什么贪婪？就是我做工做得多做得少，薪水跟你一样，我就拖死狗了！人类贪婪的欲望就出现了，我就不努力做工了，我就敷衍了，上班以后剪指甲、看报纸、大便，全来了。（笑）怎么样可以鼓励人们？只好鼓励大家，就是邓小平所说的，让一部分人先发财，再让别人跟着发起财来。我们听起来觉得很怄气，可是事实上这就是人性。当我们知道人性之后，我们会用务实的态度来面对我们的问题。

    所以我们说，名词之争可以少一点，自由主义了、共产主义了，这些话可以少说一点，高兴的时候说几句，或者说做研究的时说几句。可是我的意思，距离我们太遥远了！邓小平说，下一代人比他聪明，真的！你看看邓小平这一辈子，45岁以前打了22年仗，45岁以后有20年走错了路，然后他有机会来挽救这个局面。大家知道，我们今天没有遭遇这些麻烦，所以我们也感觉不出来这些困难。现在在风平浪静的时候，不再斗争的时候，我们才知道对我们是多么珍惜的一刻。（掌声）有人说不再斗争吗？他们也在勾心斗角。大家知道勾心斗角出自杜牧的《阿房宫赋》，说那些建筑物各抱地势，钩心斗角，本来是这么个典故。现在我们说勾心斗角，难免会有；争权夺利，难免会有。为什么我说，我这次回来要看看秦城监狱呢？大家知道我的意思吗？至少我在秦城监狱里面看不到政治犯了，我觉得这是中国最大的进步。（掌声）

    所以我跟大家说，听我讲的话，我已经70开外了，我已经垂垂老去，我讲话我赞成什么，我反对什么，我敢说绝对是独来独往，我不受人左右。可是我再讲一遍，我会讲的该凶的时候凶，该温和的时候温和，该开玩笑的时候我会开玩笑，可是当你笑过以后，请你想到，你的眼睛里面可能有泪。（掌声）

    大家看看两天前的《文汇报》，大家注意到什么事情呢？就是香港有60位的港仔委员，有一位没出席，就是59位。他们其中有三分之一，他们是跟我们或者说跟北京政府作对的，口口声声民主。北京政府可能说不出口，我李敖说得出口，你们争民主对不对？对。可是，在英国人统治你们的时候，你们为什么不争取？为什么97以后，英国人把香港还给了我们，你们才争取？争取民主是好的，可是争取的太晚了。这批人，我把话说破，大家知道，有三分之一可以到外国随便走，可是广州门口把他挡住了，你不要到内地来，大家相住了。所以香港有三分之一主张民主的议员来不了祖国。看到没有，两天以前，他们可以来了，并且欢迎他们来了，中央政治局的大员亲自欢迎他们来了。大家注意到什么？注意到当我们有机会，当我们有信心，不要以为共产党不会开放，我们认为它会开放，我们逼它、哄它、骗它、劝它、推它，它会开放。（掌声）

    我告诉你们，在座喝茶的秦主任赞成我的话。我讲了这些，想到中国禅宗的语言，就是逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉，是什么意思，你怎么杀人呢？不是杀人，他是消灭你的思想，我的思想影响你，消灭你的思想。所以过去林肯总统说，他是我的敌人，我要消灭他。过了几天他跟他的敌人拉着手在走路，人家就问林肯总统，他不是你的敌人吗，你不是要消灭他吗？林肯总统说：我不是已经消灭了吗？敌人不见了，变成我的朋友了吗？（掌声）

    我跟大家说，中国孟子那句话，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。少说了一句，时髦不能动，这才真的是大丈夫。什么叫时髦？对着那些希望你说他好话的共产党，赞美共产党是时髦；对着那些居心叵测的国际奸人、台独分子、美国帝国主义者、小日本帝国主义者，对这些人，你骂共产党这是时髦，这还能活吗？我不这样，该说就说，该骂就骂。可是再讲一遍，我是很讲究技巧的，没有技巧是不好的。（掌声）

    清朝的龚定庵是有名的诗人，很有才气，他可能因为跟别人通奸被本夫毒死了。他有两句诗叫做：科以人重科亦重，人以科传人可知。我给大家讲讲看，科是科举，好比我说做了秀才，我做了翰林，我做了状元，我有头衔，科以人重科亦重，就是我是复旦大学毕业，可是我是毛泽东复旦大学毕业，毛泽东反过来影响了这个头衔，影响了复旦大学的头衔，也跟着重了。科以人重科亦重，这个头衔、这个名气，因为人重要跟着重了。可是人以科传人可知，这个人什么都没有，说我是复旦毕业，靠着这个头衔来鬼混的，这种人什么样人我们就知道了。我这意思是告诉各位，你们不但要从复旦出来，还要超过复旦，这样子由于你们的光芒四射，对你们的学校才是真正的回馈。（掌声）

    我今天讲这些话，大家可能是最后听到了，因为我已经垂垂老去。我要讲的话，我这三场讲演结束在今天，搞不好就是跟大家做最后的告别。为什么这么悲观？因为我年轻的时候听送我一千块的胡适先生讲演，我听了以后八个字：不可不听，不能再听。（笑）为什么不可不听？那么有名气的大学者讲演，怎么能不听呢？不能再听，第二次讲还是那一套。（笑）我算是学问最大的，告诉各位，什么原因？我没有什么杂务，一天关着门自己在进修，所以念书念的比他们全多。所以我跟大家说，以我这种成熟的智慧，请大家注意，你们老笑，我告诉你，陆游陆放翁一首诗，樽前作句莫相笑，我在你们面前、在酒杯面前，我和你们开玩笑，你们不要笑我。我死诸君思我狂，我死了以后，你们想我想得发疯。（掌声）

    我跟大家说，我今天在这儿跟大家讲演，我所要说的，就是你们要保持一个非常清醒的头脑。容我讲一句话，在祖国的朋友们，在科学上、在技术上、自然科学上都非常优秀，在人文科学上面、考古这些方面也优秀。可是我必须说，涉及思想层面，尤其是社会科学层面的，我们祖国的朋友们这么多年来吃亏，原因不是别人，就是马克思。因为你一定要打着马克思的招牌才能发挥演绎，才能发挥学术论文。我认为这是一个错误！现在很好，我们现在已经想通了，知道马克思离我们远一点，我们现在想通了，所以我认为是好事情。真正的自由开放，就是我们真的不受人家来骗我们，我们自己有这个能力来辨别。可是我必须说，我们祖国的朋友们在社会科学，涉及这思想方面吃了亏、被压住了、被盖住了、被捂住了，我希望经过我这次演讲，特别提醒大家：马克思，再见了！（掌声）

    各位，我跟你们讲，今天复旦大学100岁。你们知道100年有多少不同吗？你们穿的鞋有左右脚，我告诉你们，100年前，不论中国人、外国人穿的鞋不分左右脚，想得到吗？事情不大，可是你们知道百年之间有多少变化吗？我们复旦大学真正的创办人马相伯先生，他自己活了100岁，百岁老人，他可以经历这些，可以看到。所以我们可以看到，那些活100岁的人他们什么感觉？美国的罗斯福总统任期很长，他有三个副总统，第一个副总统叫做加纳，第三个是华莱士，第三个是杜鲁门。加纳是一个大胖子，又抽烟，又喝酒，又超体重，活100岁，所有卫生的原则对他都不适用。这些活100岁的人，从马相伯到加纳，他们看到这些时空流转什么感觉？别以为我喜欢听你们、看你们复旦大学100岁，早在几天以前，一个100岁的人吸引了我，在今年的9月18日，知道一个人的100岁吗？她没有活100岁，可是是她100岁的冥诞，她的名字叫做嘉宝。你们不晓得她是谁，当年的瑞典美人、大明星，她把她自己毁掉了，在风华正茂的时候，在演过《茶花女》的时候，在全世界男人为她疯狂，女人对她嫉妒的时候，她飘然退休了，走在纽约街头，就一路走下去，由青春走到白发，后来死在纽约，她就是嘉宝。我的大姐、二姐，你们还记得她。所以嘉宝对我的吸引力超过复旦大学。（笑）可是我的一个笑话也许引起你们的兴趣，一位老寿星活了100岁，他很别扭，他要分节祝寿，一段一段祝寿。他对他的眼睛说，眼睛啊眼睛，happy birthday，你100岁了；对他鼻子说，鼻子鼻子啊，happy birthday，100岁了；最后他一低头说，你要是活着，你也100岁了。（掌声）

    感谢院长昨天来看我，他走了以后我背后讲的坏话。我跟刘老板、跟我们王院长讲，我说这个是书呆子。我佩服书呆子，可是我可干不下去了。所以我就只好脱离了这个世界，在外面闲云野鹤。所以我在你们大学里面讲话，你把我变成学术演讲，我真是惭愧。可是我不能不说，实在不是学术。可是我必须告诉大家，由于我的讲演能使你们从此有一个警觉，会对你们一辈子有好处。梁启超跟康有为见面的时候，康有为对他讲了一番话，变成师徒两人，影响了一个世代。我跟大家讲，过去台湾有一个人叫雷震，办了一个杂志叫做《自由中国》，办了10年，提倡自由民主。我告诉各位，他的影响力只在一个人身上生根、发芽、开花、结果，就是我，只影响了我一个人。（掌声）各位，我希望能影响你们一个人也很好，如果将来你们变成了国家领导人，由于你们的开明，思想的奔放，知道什么是真的改革开放，推动它，我觉得也是一件非常好的事情。

    各位，毛主席有一个有名的词，大家都记得，讲到什么是英雄，讲到英雄的最后是说俱往矣，这些英雄全都过去了，数风流人物，还看今朝，看我们今天才有风流人物。风流两个字又是我跟大家讲的，现在风流两个字是坏字，现在我们说，李敖这个人很风流，那意思是说你们把我当成西门庆，觉得我很风流，可是这个字本来是好字。在唐朝不是说吗？吾爱孟夫子，风流天下闻。中国的语言有它的变化，有的字从坏变好了，好比说在宋朝你称呼一个女孩子说她是小姐，她就给你一个嘴巴子，你怎么说我是小姐呢？因为宋朝的妓女叫小姐。可是现在这两个字变好了，所以就好事。有的字变坏了，本来龟是好字，现在说这个人是王八，那怎么行呢！就变成坏字。可是风流这个字有点走样，可是在毛泽东用它的时候还是好的意思，所以最后是说俱往矣，别人都走了，什么秦皇汉武，什么唐宗宋祖，什么成吉思汗，都滚蛋！都靠边站！数风流人物，还看今朝。

    网站不是有一个传播吗？说，数风流人物，还看锦涛。告诉各位，我比胡锦涛大好多岁，在我眼里他不是总书记，我不这样看他，就好像我看秦主任一样，他是秦老师，我蛮佩服他，他的长相非常好，你干错行了。所以我以老大哥姿态会说，我希望我的小老弟胡锦涛真的风流一点，不是坏事。不但他风流，英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。大家记不记得唐诗？英雄割据虽已矣，谁要阻止祖国统一，这些人都没有了，祖国统一了，不再被割据了。可是文采风流会留下来，今天我们的中国文化、中国文字、中国精神、中国的这种怪物都留下来了，我希望我和大家一起文采风流，和胡锦涛一样，谢谢各位！ 

    我补充一句话，我看了一本书，他的作者叫做姜义华，《理性缺位的启蒙》，就是今天我的表现。不太理性，理性缺位，可是你们也不是懵懂，可是我有一点启蒙的意思。这是一本好书，跟大家介绍，虽然看了容易睡觉！谢谢！（掌声）

    姜义华：非常感谢李敖先生精彩的演讲，虽然时间是很短。下面我们留一点时间和大家互动，所以有一些什么问题，可以提出来，我们请李敖先生给大家回答。第一位。

    问：您好，李敖先生，很荣幸向您提问，我是复旦大学新闻学院03级的研究生，我觉得您一贯的言论，可以用两种色彩来概括，就是灰色和粉色，灰色的是批判，粉色的是女人。我记得您有一位朋友曾经说过这么一句话，您一生最喜欢的是女人，最瞧不起的也是女人。我愿意相信您对您身边所有的女性都是非常真诚的，但是我觉得我很难看到平等。我想问您的就是，在您的字典里女性除了喜欢和追求的符号以外，是否也是您真诚的钦佩和欣赏的对象？另外美国一位很著名的政治学者曾经说过这样一句话，他说世界如果交由女性来统治，将会更加和平。我想问您，在您看来究竟是男性主导的世界更容易招致战争，还是女性主导的世界更容易丧失和平？谢谢！

    李敖：我还是站着讲话比较神气一点。谢谢你！我很怕你问我这种问题，因为凡是涉及西门庆的问题我都怕。（笑）女人当然是可爱的、美丽的，可是有一些思想是有问题的。原因就是女人太感情用事，因为感情用事会误事。所以这就是我所关心的，好比说民主政治，为什么过去有些国家不给女人有投票权？就是因为她感情用事。美国总统威尔逊那么优秀的总统几乎落选，什么原因呢？就是他老婆死了，他再结婚的时候，中间的时间太短了。以当时美国女人的保守，认为这家伙、这孙子是薄幸的、无情的，就不投票给他，几乎落选。请问这种选民能够去搞民主政治吗？不可以的。当然我尊敬女人、我爱女人，并且我也承认，女人如果作为政治领袖，当然是最好的，像英国的撒切尔夫人。当然我们也不要忘记有武则天和西太后。谢谢你！

    海南大学副校长突然站起来说：李敖先生，我注意到您在这次大陆至少两次提到海南岛，我是海南大学的副校长，也是海南人，是复旦大学数学系的毕业生。我这次带海南大学的邀请函，请您到海南岛走一走、看一看。

    李敖：报告副校长，谢谢！你这个包裹我还不敢收，要经过公安检查以后再收。谢谢！我必须讲，非常感谢你，可是我必须告诉你，我这次回到祖国，我一分钱都没拿，还赔了钱。可是要去海南岛，我们要另外定价。谢谢！（掌声）

    问：我的问题是唐朝有什么样的精神风貌或者是习俗是我们这个时代所缺乏的？另一个问题就是一个人活在世界上，究竟是要努力的去适应这个时代，还是努力的让这个时代来适应自己？谢谢！

    李敖：谢谢你，可能你误会我的一个意思了，我没有想做唐朝人，我是想唐朝人做我。（笑）基于你所提到其他的问题，我必须告诉你，我觉得人生有一个有为主义，什么是有为主义？就是这件事情当你做它和不做它是不一样的，我本人是有为主义，所以我相信很多事情我们去努力去做，会有不同的结果。那种抱怨，那种说风凉话，那种关着门诅咒、关着门拍桌子砸板凳，我认为都不是健康的。同样的，我觉得如果用一种悲愤的情绪去表达一切，也是不好的！为什么我不喜欢鲁迅？我觉得老是横眉冷对。什么意思啊！不好！为什么我不喜欢文革后的伤痕文学？我告诉你，眼泪太多了！这就是邓小平所挖苦的，哭哭啼啼，没有出息，我们是男人，我们不要没有出息。

    问：我提个学术问题，李敖先生有两个问题非常值得研究，第一个问题说他是中国白话文五百年来第一人，你是怎么得出来的这个结论？第二个问题是，他觉得自己比鲁迅高明很多，我请问，你凭什么这么觉得？

    李敖：我没有听清楚他讲的话，最好由别人代言，你有口音。二姐来代言，不要耽误时间，你再讲一遍，我还是听不清楚。

    这时候有人站起来替他问了一遍，然后这个老头又出来讲话：我再讲一下，李敖先生认为，他是有白话文来，500年来第一人，这个结论怎么得出来的？好像是个天才！第二个，他认为比鲁迅高明很多，我们知道鲁迅是非常高明的思想家，请问你凭什么讲比鲁迅高明？谢谢！

    李敖：我有点耳背，我的耳朵常常听不到对我不利的声音。谢谢！（笑）为什么我说我是500年来写白话文的前三名？因为我在陈述一个荒谬，拉丁文有一句谚语，因为它荒谬，所以我才相信。这件事情很荒谬，所以我深信不疑。第二个问题，请你收看凤凰电视台里面我这一阵子对鲁迅的批评，看得比较仔细。我只告诉大家，鲁迅有他时代性的功劳，可是今天我们还抱住鲁迅，我们太落伍了，觉得我们不应该这样落伍。大家注意，我对胡适说得很清楚，我这次花了35万人民币捐个铜像给胡适，我捐的是新文化时代的胡适，不是跟蒋介石交朋友的胡适。我都把它界定的很清楚，所以我希望你了解到这一点，鲁迅的功劳我们没有否认，可是俱往矣，数风流人物，还看李敖。（掌声）

    问：李敖先生你好，我是来自于复旦大学05法学院的同学，我知道李敖先生在此之前一直都被看作是自由主义派的，而且是很多人把您划分为完全西化的自由主义派。而在今天的演讲中，您好像是非常地推崇中国的文化，而且是公然宣称您放弃了自由主义，我想问一下，是什么促使了您的这种转变？非常感谢！

    李敖：我告诉你，这就是我的进步。（笑）请大家注意，我是做了买卖，大家没有看到我在交换吗？我用自由主义换什么？换中华人民共和国的宪法是真的，要落实给我们看，大家没有看出来吗？我想你那么聪明，应该看得出来。 

    问：我这个不是问题，我知道您藏书数十万册，有很多文献资料，包括一些名人的手记您也有很多，有点小要求，想问问您有没有考虑过什么时候能把这些资料和书籍捐给我们大学？最好是我们复旦大学，再好一点就是我们姜老师在的人文学院历史系，给我们资料室，捐给我们。因为我是历史系的学生，所以对这个很关心。

    李敖：我懂你的意思，你不是历史系的学生，你是商学系的学生。（笑）

    问：李先生，还有一个是您前几年说写的两本书……

    李敖：都不写了，我的脊椎疼，不能够写了。我已经写了1500万字，今天要捐给贵校的礼物就是《李敖大全集》，这样40本。我今天带了两本，事实上我写了80本，3000万字，要写的都差不多了。顺便跟大家讲一下，为什么叫做《李敖大全集》，不说《李敖全集》？像鲁迅这样，为什么来个大字？为什么你这么拽？为什么你这么神气、这么不谦虚？我告诉你，我已经很谦虚了，我叫《李敖大全集》，没有叫大李敖全集。（笑）

    问：李敖先生，我是复旦大学中国文学研究中心的硕士，首先感谢您今天对我们的母语汉语的深切关怀，因为我们全国高校唯一的语言文化报《雅言》，就是我们复旦语委创办的，并且一直坚守到现在。我想请教两个问题，一个跟刚才这位男同学提问的有关，就是前人说读古书，如何硬熟而已（wjm_tcy注：不知说的什么，瞎编了一句）。那么我看到您是以有涯之生随无涯之旅，能够在很多领域探求。比如说中国美术史您也有深入的考据，我提的问题就是，如果您要创办一所大学的话，您准备提出一种什么样的校训，来作为对青年后学的忠告？第二，刚才您讲到龚定庵，避席畏闻文字狱，著述都为稻粮谋，这是龚定Q的精神困境。神州白发两飘飘，牺牲终继莫悬琴，这是马一浮精神困境。您认为当下的人文知识分子，他面临的一种最严峻的精神困境是什么，又如何寻求这种突围和救赎之道？谢谢李敖先生！

    李敖：我跟各位说，司马光写《资治通鉴》294卷，写好以后给每个朋友看，大家都睡着了，所以院长不要太难过。只有一个朋友叫王胜之算勉强看一遍。（笑）我讲这个故事是告诉大家，我向院长特别致意，你不要太难过了。司马光接见后进的时候，他先问你，你家里有没有钱？大家很奇怪，说我们的国务总理级的人，怎么见面问这么一个小的问题，这么一个不上路的问题，怎么问我家里有没有钱呢？原来司马光就考验你，家里没有钱的人就是富兰克林的那句话，两个口袋空的人，腰板站不直。什么原因？你没有竞争的能力，金钱是一种竞争的力量，说我不在乎，我不要钱，我像颜回一样，一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。可是32岁痨病鬼，死掉了！为什么？你没钱。还有，如果颜回结婚了，你儿子得了盲肠炎，需要开刀，你要不要求爷爷告奶奶，你要不要双膝下跪？你会的。这就是说当你没有金钱力量的时候，你就没有这个支撑点。所以当时你谈到这么多计划，我很务实的告诉你，给自己腰包里揣一点钱，才能够谈一切。否则的话，一切都落空。我讲的话很现实，可是告诉大家，我们中国知识分子都看不起钱，看不起经济的力量，像毛主席一样看不起，至少他搞不好，邓小平骂他，说他不懂生产力，为什么这样？有钱是非常重要的一个力量，可以保护我们的自由。

    所以今天我可以看到，大家注意到没有，中华人民共和国宪法里面修改了一条，我们可以有私人的财产，大家知道吗？我们在改变，我们在进步。可是有钱是非常重要的。怎么有钱？第一，先调查你爸妈的钱包，他们有没有钱，如果有的话，就不要死了再给你，先分给你。如果没钱你干什么？我建议你培养一套安贫乐道的人生观，认命、钓鱼这类的，不要硬撑，否则的话，我告诉你，觉得你没有这些能力而想做这些事情是很危险的。我告诉大家，当毛主席起来革命的时候，当他没有钱的时候，他会碰到老式的中国文人章士钊送钱给他，大家知道吗？现在谁会送钱给我们？所以我说，我那个时代是遇到一段佳话，当我裤子进当铺的时候，胡适送了一千块钱给我。当然有的人讲风凉话，说你拉拢年轻人、你收买年轻人。可是我们想想看，胡适如果不送这一千块钱给我，他还是胡适，他并没有少什么。可是他送给我以后，大家想不到，在这么多年以后，会发生这种效果，我捐出来1500倍的钱，并且要在北京大学给他立铜像。为什么北京大学有蔡元培的像、李大钊的像、毛泽东的像、马寅初的像，没有胡适的像？今天我回来了，就干这个事情，当然党中央会犹豫，我们不同意。我说钱不要退，我等着你，别忘了我70岁了，我等不了很久了，我还要去海南岛。（掌声）

    问：李先生您好，我是复旦大学历史系的一位教员，因为我的兴趣在于历史教育，所以我可能得问你有关台湾历史教科书的问题。因为在白岩松采访您的时候，以及前几天您在清华大学回答学生问题的时候都涉及到这个问题。您认为杜正胜、周良凯他们所做的台湾历史教科书所引起的争议，您因为不足虑。您说一个聪明的小孩子等他自己长大以后，他自己会知道，他自己会获得这种历史认同和民族认同。但是我们反过来想想，杜正胜、周良凯这些台独分子他们自己也是从小孩子长大的，尤其在他们念书的时候还没有这么一套系统的有计划的去中国化的教材，他们变成了台独分子。您这样对小孩子的期待，我认为是一种放任自由的做法，您认为这种做法针对这种有系统的、有计划的、有步骤的这样一种去中国化的过程它会有效吗？谢谢你！

    李敖：谢谢你！我们常常被我们自己的经验所困惑，会以己度人。我们常常把台独当成一个反叛的势力，或者是一个革命的势力，他们是反叛人物，或者他们是革命党。你们搞错了，为什么？因为中国共产党打天下的过程里面，他自己是玩真的。所以像毛主席一家死了五口人，并且包括另外还有长征的时候丢掉的一个儿子，他的那个局面就是我们古人所说的：数天涯，依然骨肉，几家能够，都是这样子。可是因为这种经验，打天下的经验使他感觉到，有人在台湾要打天下，有人在台湾要变天，有人在台湾是天要下雨娘要嫁人，这怎么可以！所以你们紧张了。我必须说，这些人我都认识，陈水扁跟我一起办杂志，是我的部下，不是下部（掌声）！他们对我太清楚了，是玩假的，他们是嚷嚷，觉得台独是有市场。当然有一些日本人在煽动，有之！可是我告诉大家，没有台独问题，只有中美问题，美国人在撑腰。可是美国人撑腰也是历史反革命，而不是现行反革命。为什么？美国过去和蒋介石挂钩，它有那种军事合作的关系，有大吃小的关系。在我们跟美国人建交以后，那些老的关系一时掐不断，所以今天形成这样。可是美国人也知道，不能够真的支持他们搞“台独”。所以台独嚷嚷半天，你是“总统”，为什么不台独？你有行政院长，为什么不台独？你是“执政党”，为什么不台独？你有“国会”的半数，为什么不台独？因为你是孬种，你是玩假的，他是一个假货，你要打它，打它个稀巴烂，干吗？什么意思？

    所以我常常讲一段故事，你们在毛泽东文集、毛语录、在毛选集里面都看不到的一篇文章，在1920年9月毛泽东在长沙大公报写的一篇文章，他上面说，全中国各省都对不起我们湖南人，我们湖南要干吗？湖南要独立，毛主席主张湖南独立。请注意，10个月以后，同一个毛泽东就组织了中国共产党，10个月他就想通了，不能搞地方独立，而要搞统一的国家。以毛主席那么英明都要想10个月才能想得通，台湾离开祖国110年，我们要不要给台湾同胞一点时间，一点机会，让他想一想？不要动辄就讲，我要打他个稀巴烂！（掌声）

    问：非常荣幸是最后一个问题，但是我有两个问题。（笑）李敖先生，不知道您有没有听过余光中的一句话，说越是天才越怕死！

    李敖：越是什么？

    问：他说莎士比亚是一位天才，他的蓝墨水冲不淡他对死亡的恐惧，今天我看见您3000万字的《李敖大全集》，我仿佛看见一个句点的落下，我想问，是您对生命的留恋和对死亡的恐惧让您有这个动力写这3000万字吗？当然我希望您长命百岁，因为我很喜欢您的书。我还看过你的《李敖有话说》，其中有相当部分的内容与您在北大演讲的时候有雷同，比如说您提到的艾森豪威尔、巴顿将军、麦克阿瑟，这些在书上都有。请问这是您老板刘长乐有安排，还是您真正成熟的智慧可以信手拈来？谢谢！

    李敖：我的老板刘长乐只安排了我这次回到祖国来演讲、接洽，到处白吃白喝，别的他安排不了。我的思想、方法，刘长乐老板他太年轻了，跟我不完全一样，虽然我们是同党。我告诉你，刚刚你说我怕死，你从我文章里面看到我怕死。我的文章有我14岁的时候写的文章，我现在70岁了可以怕死，我14岁怕什么死！所以我认为这个不是问题，问题是我对生命的看法。我告诉你，基本上对人生，我这个年纪有某种程度的悲观，我不相信基督教，可是《新旧约全书》最后的启示录第六章第八节有一段说，见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫死！我告诉你，我随时会骑上灰色马，再见！（掌声）

    姜义华：下面我们请复旦大学校务委员会主任秦绍德博士，来赠送礼品给李敖先生。

    秦绍德：感谢李敖先生给我们做了一次很好的演讲，而且也非常犀利的回答了我们同学老师们的提问。那么，今天我们赠送给李敖先生纪念的是我们为了庆祝百年校庆，弘扬人文精神，我们请齐鲁学社印制了一部宣纸的《红楼梦》全版，其中有我们章培恒（wjm_tcy注：群友――你不是真的老板指正）教授写的序言。我们想在李敖结束中国文化之旅的前期，我们送一本《红楼梦》给他，我们想还是很好的一份礼物。

    李敖：谢谢秦老师！谢谢各位！我本来以为你们送我的是《金瓶梅》！

    姜义华：还有就是我们全国200多位学者联合撰写的一部《中华文化通志》，一共101卷，太大了，这是总目提要。你今天是人文学术的演讲，我们是中国文化通志。

    李敖：谢谢！谢谢各位！先送两本（《李敖大全集》），其它的部分我会请凤凰电视台的刘长乐先生，再转给各位。请大家多多爱看《李敖大全集》，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20050927李敖上海记者会

    吴小莉：我宣布李敖神州文化之旅记者会正式开始，让我们以热烈的掌声来欢迎今天记者会的两位主角，李敖大师和凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生，有请两位。（掌声）掌声再热烈一点好不好！请两位就坐。现场有人想要再一次鼓掌，我们也是热烈欢迎的。李敖神州文化之旅从九月的19号启程，踏上了首站北京，到了今天27号在上海，文化之旅的主要部分已经结束了。大师在北大、清华和复旦的三场演讲，风格不同，但是精神一以贯之，已经为两岸在文化和思想上的交流画下了浓墨重彩的一笔。同时，短短的九天，大师探访了北京和上海十多处的文化景点，会见了许多的老朋友，接受了包括中央电视台、上海东方卫视、凤凰卫视在内的五个电视的专访，还生平第二次参加了网络的聊天。在做客凤凰网的时候，吸引了300万人次的网友上网和他互动聊天，大师在大陆的一举一动，不仅在在台湾、在香港占据了大篇幅报导的位置，更是有无以计数的评论文章，成为一种李敖的现象。而在大陆更是揭开了李敖热的另外一个高潮，我刚才用了非常简短的时间和话语来简述过去九天神州文化之旅发生的一些点滴，但是这远远不足。所以我现在首先要邀请的是这次邀请李敖到大陆访问，同时是全程参与陪同李敖神州文化之旅的凤凰卫视董事局主席兼行政总裁刘长乐先生来说几句话。有情刘主席！

    刘长乐：谢谢各位新闻界的同行，谢谢你们在李敖大师这次的神州文化之旅中，不辞辛劳、不畏险阻进行了非常非常好的工作，也产生了非常非常好的效果。这次李敖先生的神州文化之旅，到今天在中国大陆北京和上海的这个访问的行程就要结束了。我在这次这个北京和上海之行中，有幸和李敖大师密切的接触，然后进行了全程的陪同。我感觉到，我本人对李敖先生这次大陆之行，他所做的这种努力和媒体所产生的效果是没有想到的。我没有想到这个李敖先生，我当然知道李敖先生在大陆或者在台湾会有很多的fans，会有很多很多的媒体对他这样的关注。当9月12号，我们在台湾举行新闻发布会的时候，我就看到楼下有一大排SNG的转播车在进行现场的直播。当李敖先生离开台北的家，去桃园机场的一路上，台湾的媒体朋友都做了非常非常详尽的现场Life的直播。那么，同样到了大陆以后，他也受到了媒体朋友和大陆的观众和大陆他的读者的非常热烈的欢迎。

    我们预期到了他会受到欢迎，但是没有想到他在祖国大陆能够遇到如此热烈的这个李敖迷，还有专家学者和媒体朋友这个一路如此热情的对他的一个关注。所以我本人是没有想到的。我确实感觉到李敖，因为非常近距离的观察他，李敖先生有他极大的两重性。他一方面不愿意承认，或者是不愿意去来渲染自己是返乡之旅，是回乡之旅。但是我在跟他的接触中，我能够体谅到他们那种拳拳之情。这个他不喜欢鲁迅先生的有一些观点，当然在这方面，我们可能有不同。但是我还是愿意想举鲁迅先生的一句话，无情未必真豪杰。我近距离的观察到，李敖先生在对待返乡之旅这样的一个全过程中间，他是充满了这个深情的这样的一种期待，充满了深情的这样一种思考。大家从他的演讲中，也可以看到他期盼的，我们的祖国富强，期盼我们的中华民族能够强盛起来，在全世界的这个强手如林的这样的一个舞台上，能够有我们自己的一片土地。在这方面，我们大家都能够体体谅到他的这种心境，所以我想，我本人在李敖先生的这次访问中，的确受益匪浅！我想，我先简单说这么两句，请大师来继续他的主题这样子的一个演说。

    吴小莉：接下来，我要邀请的是李敖大师在即将结束上海行之前，说几句心里话，但是您可以简短的说，不需要演讲，因为大家有很多提问的机会。

    李敖：可是我一讲话就会引起我演讲那个瘾出来。感谢凤凰电视台刘长乐先生对我的提示、催促并且成行，所以如果有什么麻烦惹出来，有什么责任要负，大家有什么帐秋后要算，请找刘长乐先生。没事儿，没事儿。我只讲一段话，就告诉大家，苏格兰的文学家叫巴瑞Barrie，他讲了一句话，他说，上帝使我们有记忆力，所以到了12月还有玫瑰。12月应该没有玫瑰了，可是我们有记忆力，所以12月还有玫瑰。我自己使我自己有记忆力，北京和上海使我有记忆力，所以北京和上海在九月还有春天。这就是我要讲的话。

    吴小莉：谢谢李敖大师，其实您说话我们都很爱听，你可以继续说，不过如果您确实可以把时间让出来给媒体朋友的话，我就进行提问的环节，可以吗？

    李敖：好的。

    吴小莉：接下来进行的是提问的环节，请媒体朋友来发问。嗯，这样子好不好？我我不是所有的媒体朋友都认识，但是我想先给上海当地的媒体朋友来提一下问，我们先请上海的《新闻晨报》邱丽华。

    问：李敖先生您好，我是上海《新闻晨报》记者，首先感谢您到上海，我的问题是这样，现在有一种比较普遍的一种担忧，觉得现在的年轻人好像对那个中国的传统文化可能比较疏离。那么您这次是这个文化之旅，而且你又是学者，我想问一下，您觉得对于改变这个现状，准备做些什么？谢谢。

    李敖：其实我跟大家说，文化的转变与传承，有的时候需要时间，有的时候也很快，有的时候经过多久多久的时间，它也不会散去。所以常常我们是现代的人，21世纪的人，常常我们的思想是11世纪的，甚至是公元一世纪的，公元前一世纪的，都可能的。所以我认为我们要消灭一个文化，基本上是相当的难。所以，这也就是我所说的，有人忧虑有什么去中国化，事实上是做不到的。

    吴小莉：希望您的答案使我们这个邱丽华能够满意。可以吗？好的，我知道这次事实上有很多的媒体朋友是从台湾一路跟着您来，我们要不要先把一个问题给台湾的媒体朋友先提问，刚才我问了一下台湾的媒体朋友，他们推出了一位代表，就是TVBS的庄志伟。

    问：李先生，你好，我是台湾TVBS电视台庄志伟，我想请教您的事就是，您说三场演讲是用锋利跟温和来强调了这个民主自由和言论开放的这个重要性。那想请问您在观察您演讲时，所有学生和听众的反应当中，您觉得自己的成效如何？而在这个锋利到温和的过程当中有没有受到压力？谢谢！

    李敖：谢谢你！虽然我们看到正式的名字是李敖神州文化之旅，可是我私下里定了三个有一点点像我性格上玩世不恭的，私下里定的三个题目：就是北大对我说起来，讲的方法是金刚怒目；清华对我说起来，讲的方法是菩萨地雷复；复旦对我我说起来，讲的方法是尼姑思凡。所以，我是照着这三个路线讲下去的，所以有起承转合，三组讲演其实是一个讲演，大家有的时候太性急了，没看出来。我还没讲完，讲完北大，讲清华中间，大家就性急来做了很多奇怪的解读，其实是不正确的。我告诉你，没有压力。谢谢你！

    吴小莉：李敖大师私底下跟我们说，如果能够在三个小时之内，让他能够上中下同时演讲完，大家就不会有这个问题了，对不对？

    李敖：应该这样说，可是我那时候已经累死了。

    吴小莉：好的，我刚才看到身上有一位穿黑色衣服的这位女性朋友，她一直在提示，我想还是先把机会让给她，你要自报家门，我实在不知道你是怎么称呼？

    问：谢谢你！我是上海东方电视台的记者谭宜彬，李敖先生，您好！正如刚才这个刘长乐先生说的那样，您的这次是神州文化之旅以及这个三场的座谈会，在上海乃至这个北京引起了非常大的这个轰动和反响，而且这个反响是越来越大。那么与此同时，有一本书也引起了很多人的兴趣和关注，这本书的名字，就叫《与李敖打官司》，请问您是如何评价这本书的？谢谢。

    李敖：我没有看到这种书，我生平被人家写书，书名里边（您请坐）有李敖的好像有十几本。我对这种事情我坦白跟你讲，我不太注意，不注意的原因就是这些人是小人物，他们所谈的是小问题，并且不正确。所以我基本上我不太愿意谈这些问题。如果今天我们能够就更大的方向，更亮的方向来谈，也许会更好一点。我没看过这书，我不知道，谢谢你！

    吴小莉：好，我想请这位中间这位男士。

    问：非常谢谢主持人，还有谢谢李敖先生，因为我是您的一个忠实读者，我从80年代末就开始读您的作品……

    吴小莉：可不可以自报家门？

    问：我是金门对岸的厦门，来自《厦门日报》的记者，我叫宋志民。这次神舟之旅，我想不仅仅是文化之旅，更是一次洗脑之旅，洗脑要加引号，这洗脑应该是双方相互的一个是我想李敖对大陆的印象会更加深刻，另外一个可能在年轻人里面会播下一些理想的种子。我在一篇评论文章里面讲，我觉得李敖是一位革新的破坏者，那我想谈一点，就是我觉得您对鲁迅的评价有几点讲得非常好，对他革命家的这个称号的质疑有一定的道理，那我觉得您觉得您认为他不应该成为文学家的一个理由，是他没有长篇小说，这点我觉得有疑问。为什么呢？因为文学的这个题材没有高低之分，并不因为长短就是影响到他的优秀，另外并不因为您写散文或者小说，就是哪个文体有高低之分。那比如说那个契科夫和博尔赫斯……

    吴小莉：对不起，我想请您用提问的方式。

    问：我觉得博尔赫斯和那个契科夫都是短篇小说大师，仍然被称为文学家。所以我觉得鲁迅应该还是一位非常伟大的文学家，而且篇幅的长短不成为作品优秀与否的一个判断标准，对这个问题不知道李敖先生怎么看？谢谢。

    李敖：我的看法在凤凰电视台《李敖有话说》里面，已经用证据来证明我的观点，我想不再重复。只是我说我们必须有进步的那种感觉，我们常常把过去的人锁定在他的那种伟大的地位上面而延续到现在，是错误的！我们所以觉得渺小，是因为我们跪着看那些站着的人，当我们不再跪下来，当我们站起来，我们会觉得很多所谓了不起的人其实很渺小，谢谢你。

    吴小莉：我想把一个机会给在台湾的朋友，因为他们都是一路跟过来的，东森的牟宗佩。

    问：大家好，我是台湾东森电视台的记者牟宗佩，是这样子，我们知道今天能有幸，大伙儿都坐在这儿呢，其实有一个背后非常重要的一个工程，就是刘长乐先生可以让我们在这儿一睹李敖大师的风采。那我们也知道在这一次的李敖神州行里头，其实有非常多划时代，而且有特殊的意义，在大陆这一块儿土地来发酵了。那因此我想知道就是说，除了李敖大师您辛苦了，那另外就是刘长乐先生在这个非常重要的一个此行当中，您背后有相当沉重的一个功臣的这样一个角色，那您怎么来看待这次神州行即将要圆满落幕了，那您觉得在这一趟达到的效果怎么样？那另外就是说，在这背后有很多可能不为人知的努力或是怎么样，可不可以跟我们大伙儿一块儿分享您的角色和定位？谢谢。

    刘长乐：谢谢，谢谢！我们凤凰卫视在这次李敖先生大陆行这样的一个行为中间，扮演了一个推手的这样一个角色。但是我们凤凰卫视，实际上是把李敖这个我们可以说是中国文化现代的一个瑰宝、一个国宝，无私的送给大家，送给了我们所有的媒体人。大家可能记得我们在北大、清华和复旦所有演讲的背板，都没有提到任何凤凰卫视的字样。我们有公司的员工曾经提过建议，说李敖之行有没有可能冠以凤凰有约这样一个名，后来我们没有采纳这个方案。我们认为李敖是不仅属于凤凰，也是属于所有媒体，也是属于所有他的读者和他的李敖迷们，所以我没有做这样子的一个诠释一个注脚。当然在所有的访问中间，比如说我们的鲁豫有约和我们凤凰网，我们都希望所有的记者跟我们一起分享，我们不要求，我们也不希望媒体人一定要讲出来，在鲁豫有约上他说什么了，也不希望他在凤凰网说什么，而是可以变成所有媒体的记者自己采访到的东西。因为大家没有太多的时间对李敖先生进行专访，他也没那么多的时间来分配出时间，一一的对应每一个记者。所以我们让大家有这样一次机会，这个是我们共同分享的一个非常重要的部分。

    我自己觉得李敖先生他的大陆行，可能有这样几个比较重要的意义。一个就是李敖先生他的大陆行，作为他的一次文化原乡之旅，因为他是一个文化人，大家是不容置疑的，他的文化原乡在北京，也有相当一部分在上海。那么他的这次文化原乡之旅，在很大程度上使得我们看到了李敖先生在中华文化方面和我们共同的认同感，我们也看到了在两岸媒体报导和媒体酵以后带来的读者关注方面，所体现出来的那种非常强烈的对中华文化那种共同认知，共同认同。我们有一个评论讲到，我觉得非常好，就说政治是一时的，经济是长久的，但是文化是永远的。李敖先生在他的回答我们的清华大学学生提问的时候，也强调了关于司马迁和汉武帝的这样一个区别。他的这个诠释，我认为在他的这个行为中间也体现出来了，他本身可以体现出，比方说我们讲政治，它是代表了立场的问题；经济，它是可能反映的是利益的问题；唯有文化，它代表的是人心，它反映的是人的感情，所以李敖之旅带来这样的一种密切的关注，我觉得是两岸同根同族两岸人同样的文化底蕴的，这样的一种文化上认同的一次文化盛宴。同时也是我们媒体人的一次嘉年华，两岸媒体人的一次嘉年华。

    第二，我觉得李敖先生的这个行为里面体现出来另外一个意义，我觉得很重要，就是李敖先生在他的三次演讲中所传递出来的信息，不仅有他强烈的爱国主义的这种情绪的表露，也有他忧国忧民这种意识的表现。所以我说，李敖是有血有肉有骨头，有喜有怒有忧愁。我不更多的解释我对他的这个评价，但是我感觉到他所传递给我们的信息，正如刚才《厦门日报》的朋友所提到的概念一样，确实给我们的年轻人，给我们的大陆的同胞们有很多的深思，他的这种忧虑，他的这种担心或者说他这种期盼，的确在我们的中国大陆的这个土地上我认为会带来很多的反响。

    第三，我有一个非常强烈的体会，其实我也想回答刚才我们东森的记者所提出的一个问题。就是我们究竟遇没遇到什么压力？那几天台湾的记者和我们大陆记者都在追问我，说北大的演讲之后，你是不是遇到了很多压力？刚才李敖先生已经回答大家了，我可以告诉你，我在我们公司内部和我们同人谈的时候，我知道了李敖先生的发言是那么的有骨头以后，作为我个人来说我当然有些担心。但是我跟我们同人讲，我非常意外的发现，没有任何电话找我，我们的凤凰卫视是在这个落地区域很多的国家，都受到它电检条例的控制和影响。李敖先生的《李敖有话说》，关于性的部分的描写，有的时候会受到电检部分的警告，尤其是香港，我们经常会遇到一些警告。李敖先生也曾经在节目中间批判过我们，他最近说他准备杀了我们那个监制制作人，我最后准备在香港给他提供这个机会。但是确实在这次的演讲中间，正如李敖先生讲到，我们并没有这种压力，这说明什么呢？我刚才跟李敖先生讲，我说，李敖先生56年来第一次回到祖国大陆。我也可以告诉大家，在座的我们内地的媒体同仁也可以算一笔账，56年来，有没有哪一位学者、哪一位文化人在北大、清华和复旦，或者说在祖国大陆的讲坛上进行过这样子的比较开放，比较公开的这样子的一种演讲，然后表露出来了自己的期盼，自己的批评，当然也有自己的渴望。我觉得到目前为止，可能是没有。所以这也是开天辟地的第一次，因此我想这样子的一种努力，它体现出来了，无论是官方、学者、专业人士，还是我们的观众和听众，都已经有了很大的雅量。我们的杨锦麟先生在有报天天读中两个字点题叫雅量，我觉得这反映出来了我们的中国大陆上，无论是从官方到民众都已经相当的开放和开明，谢谢大家。

    吴小莉：我想把这个机会给那个穿红色衣服的姑娘。

    问：好的，谢谢，谢谢小莉，谢谢李敖老师，您好，非常的崇敬您，那我想请教您的题目是，我是来自厦门卫视的记者，我叫杨青。很想请教您一个问题，您曾经说过重温旧梦就是旧梦的破碎，那经过这次的神州文化之旅以后，我想知道的是您的这个想法有没有改变？谢谢！

    李敖：谢谢你！我来的时候根本没有带着梦来，所以无所谓破碎。为什么没有带着梦来？我是戴着眼睛来，来看祖国的进步。所以，我觉得我不需要做梦，如果做梦的话，我会跟大家共梦，共同做一个梦。可是我必须向你报告，向各位提出来，我的确很有心的看一些地方，我们像唱歌的歌星一样在点唱，比如说我跟刘长乐老板，我说我要看看利玛窦的坟。结果我们找到了，我们去看他，大家知道为什么我要去看利玛窦的坟？他到中国来，到他死的时候，万历皇帝从来没有见过他。就是说你是个洋鬼子，我不要见你，可是皇帝很好奇，就画像，画了利玛窦的像传过来给他看，看他什么样子。利玛窦凭什么能够用文化的征服中国？就是他带来的钟表，中国人算时间，那个时候还是用铜壶滴漏，用水滴的方法来算时间。可是利玛窦带来了钟表，带来钟表以后，大家注意，钟表是一个饵，引起中国朝野对他的信任，对他的方便，所以他可以传他的教，大家懂我的意思吗？我的意思就是他要使人家接受他，他一定用一个很友善的方法、很好奇的方法他用到了。可是大家知道吗？利玛窦死了以后，中国的皇帝特别允许埋在北京。可是大家绝对想不到，那个碑底下没有利玛窦的尸体，为什么没有？被毁掉了。被谁毁掉了？被1900年的义和团毁掉了，义和团不但毁掉了，并且他的碑当时也埋在土里面，大家不敢拿出来了。到了文革时代又出了问题，他的碑又埋在地下了。大家不觉得很有趣吗？很奇怪吗？一个人死后，他的这个墓碑两次要埋在地底下，可是给我们反省的是说，为什么文革会重演义和团的悲剧？这就是个反省，所以我说我来看利玛窦的碑，今天我把这个答案揭晓给大家看，就是使大家注意到，为什么他的墓碑在死后两次出现，两次埋在地底下去。而那时候接待他的万历皇帝，今天我们到定陵去看，明朝的13个陵，我为什么不去看定陵？因为定陵的棺材里面，万历皇帝的尸体也没有了，被红卫兵毁掉了。给我们很大一个反省，就是在国家动乱的时候，有这些离奇古怪的现象，所以我说我们不能够感到满足，今天的中国再也没有这种疯狂的爱国者来阻碍我们国家的进步，现在我们已经离开了疯狂的时代，谢谢你。

    吴小莉：不过李敖大师，我发觉大家还是挺喜欢听你说故事的，你一说故事，大家的闪光灯啪啪响。

    李敖：你再讲，我就站起来了，哈哈！

    吴小莉：您稍安勿躁，我想下一个机会，我们再把机会给台湾的朋友好不好？给台湾的中天白倩瑜。

    问：李敖先生，您好，我是台湾中天电视台记者白倩瑜。那其实我们观察说您从北京到上海这段期间，我们可以看到很多的报导，其实都是把您吹捧成为一位文化明星。那我不晓得您自己对这样的一个现象在大陆发酵，尤其是在年轻的阶层当中发酵，您自己心中是作何感想？那如果叫您是文化明星，是不是太沉重？另外想说轻松一点，大师，您这样从北京到上海这样一趟走下来，若说可以挑选一首歌曲来表达您现在心境的话，您最想唱哪一首歌？谢谢！

    李敖：先答复你第二个问题，最想唱的就是我写的一首歌，叫做《忘了我是谁》。大家大概忘了，这首歌词是我写的。我告诉你我的整个感觉，说纯粹是文化之旅，没有错，可是大家不要忘记，文化是一切根本，文化和思想会反过来影响政治，会影响经济。所以，我从文化上面生根发叶开花结果，那个结的果可能落在政治上面，大家是明眼人都可以看出来，谢谢你。

    吴小莉：大师，你还会唱《忘了我是谁》吗？

    李敖：我唱不好，我这个要跟我同年龄的世界三大男高音大胖子来唱，他唱得好，呵呵。

    吴小莉：谢谢，我想请《南方都市报》的这位姑娘。

    问：李敖先生，您好。刚才您说的一首歌，那么今天我现在就想送你一首歌，不是我，是代表深圳的一个公交车司机，他是你的那个敖迷，花了一个月的工资邀请一个本地的歌星为你写了一首歌，刻一个光碟，一会儿给你好吗？

    李敖：谢谢你！

    问：然后另外就是我想问一下，您这回去了北方、去了东方，然后想问一下什么时候去南方走一走，您最后为什么没有去广东省看一看？然后中国的改革开放是从广东开始的，你对这个现象有何评价呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！我必须向你报告，我的精力还是有限，我今年4月已经过了70岁，我已经70开外了。所以我今天等于做一个试验，跟刘老板，我们觉得先就三个重点，中国的三个指标性的大学做一次演讲，也是说从思想跟文化上扎根。绝对没有忽略南方或者西方，或者哪一个城市，或者哪一个大学，都没有。只是说我这一次出来，是先到了香港以后，先用十二天的时间完成这个阶段的。太长了，我可能稍微累了一点，谢谢你。

    吴小莉：改革开放从广东开始，您对此有什么样的评价？

    李敖：我的感觉跟邓小平一样，邓小平从广东开始，从深圳开始，还要从珠海开始的时候，我必须说他对不起我们的上海，当时重点没有放在上海。可是上海毕竟很伟大，自己能够还是壮大起来了，可是我们的天津就受到影响。所以当时邓小平做选择的时候，他和我一样不能全部做选择，这个原因，谢谢。

    吴小莉：谢谢！后面那位穿粉色衣服的姑娘。我的浙江同乡，您稍后，稍安勿躁。

    问：好，谢谢本家吴小莉，李敖先生您好，我是那个新华社《现代快报》的记者吴从林，我是从18号就到北京，然后一直跟着您，今天跟到了上海。所以三场演讲我都听过了，当然我想我也能够领会你所说的金刚怒目、菩萨低眉和最后尼姑思凡的含义。那我也有一个期望吧，就是说因为我是听说在您这个神州文化之旅开始之前，就有这个好多书山，准备出相关的书籍了，可能也是有一个一方面的内容就是要传播您的思想，我希望就是由您自己能够来出一下就相当的书籍。另外还有一个问题就是说，因为一般人的话他会，比如说英国的一个诗人叫济慈，他就曾经给自己写过一个墓志铭叫，这是一个把名字写在水上的人。我也曾经设想过，如果说让我现在去写的话，我的墓志铭可能是我把歌声留在风中。那我想今天问一下，就您有没有考虑过这个问题，如果让您对自己有一个总结的话，您可以怎么去写您的墓志铭？谢谢。

    吴小莉：这是哪壶不开提哪壶啊！

    李敖：谢谢你！我必须报告你，我已经把我的尸体捐给了台大医院。所以我告诉你，我死了以后，先经过大体解剖，能捐给别人的捐给别人；不能捐给别人的，这个老骨头要挂在台大医院，使恨我入骨的人都可以看到。所以我告诉你，我的下场可能尸骨无存，像万历皇帝一样，像利玛窦一样，所以我无法写我的墓志铭，谢谢你。

    吴小莉：我们下一位还是请台湾的记者，请中视的胡志成。

    问：李敖大师，你好！我中国电视公司记者胡志成，一路随行，你可以谈一下，到目前为止已经九天了，明天第十天，针对九天的神州文化之旅，自己最想讲的是什么，你的感想跟自己的评价，谢谢。

    李敖：我跟大家说，我最想讲的其实都讲过了，可是我觉得我最想讲的一些花边，有的时候由于时间不够，我没有讲完，比如说在讲演的时候，我提到大家不要再那么马克思了，马克思在文章里面很多是捏造的，或者抄袭的来骗我们。我会告诉你，我最想讲的是这一类的小故事，比如说宗教是人民的鸦片，都说是马克思的话。我告诉你们，不是他，是德国诗人海涅的话。诸如此类，我可以跟大家连续讲好几天，因为我的学问太大了，很可惜没法讲那么多，谢谢你。

    问：我把这个让给这边的男士，好吧，这位穿花格子的男士。

    李敖：谢谢主持人，我是《第一财经日报》的记者袁飞，我想向李大师请教的问题是，您这一次的大陆之行一再强调的是务实的处事之道，但是我想请问一下您回去之后可能采取什么样的务实的处事之道，来进一步推动两岸的关系，同时能否透露一下您下一次来访的时间？谢谢。

    李敖：谢谢你！我下一次来访的时间可能是魂兮归来，所以你可能要问上帝或者阎王爷。至于第一个题目，我可以告诉你，用什么方法来落实这个方法？我告诉你，我今天在台湾偶然的机会做了所谓的国会议员，我曾经最努力的一点就是国会里面有很多会，国防委员会、经济委员会、财政委员会，很多委员会，我首先加入了国防委员会，加入的原因就是我觉得台湾要努力阻止向美国人买武器，这样子我认为台湾如果尽量做到非武装的地区，我觉得对海峡两岸的中国最有利，我是朝这个方向努力的。到今天为止，我向大家报告成绩还不错，始终向美国买武器的这一部分被压住。在这一点，我要特别赞美台湾宋楚瑜先生的亲民党，由于他们的坚定，他们的努力，他们的国会议员把这个问题一直压住。并且我实在忧虑马英九，他现在已经推出他的副总裁关中先生，他们在组织一个小组，这个小组就是要策划，帮着民进党通过向美国买武器的这个军购案。所以我跟大家说，我们要保持警觉，不要被那些漂亮的小脸蛋儿骗掉。

    吴小莉：今天还有来自北京的一些朋友，他们特别赶过来，我想给一次机会，就是中国中央电视台的王春霄。他不在？好的，那刚才因为他给了我一张名片，我们现在请浙江电视台的……在吗？

    问：李敖先生，你好！我站的比较靠后，这样你能看清楚我了，李敖先生你好，谢谢小莉姐，我是从北京赶过来特意采访你的上海之行。那么如果说我有什么问题的话，就是想说，在三次大学演讲当中，你都分别表示了不同的主题，当然都是从文化角度和历史方面的一些角度来深入的，那么我想其中你肯定有一些想留给大陆的一些学生一些最主要的文化理念，那么如果总结下来的话，你觉得最重要的理念想留给他们的是什么？谢谢！

    李敖：我必须抱歉的跟你讲，我是一颗钻石，很多面都在发光，你说你哪一面发光？我告诉你我哪一面都发光，所以我很难我哪一句话，特别要说的话留给北大或者清华或者复旦。你会觉得我是种狂妄，可是我真的告诉你，我没把单一的我给哪一个学校或者哪一个人，我必须说把我整体的我给大家。可是我们可以归纳一个整的方向，那个整个的方向就是说，我希望我们有智慧能够采取最智慧的方法对我们最有利，我不喜欢我们做笨的人，笨的人是最悲哀的。我一再讲，我们要做聪明的中国人，这样子对我们有利，基本的重点在这里。可是我必须说，如果我们要变得聪明，我们必须有很好很好的头脑，我向大家所展示的，就是说一个人可以有很好很好的头脑，就在你们眼前，包括他（拍了拍刘长乐）。谢谢，谢谢你。

    吴小莉：我想邀请来自浙江电视台的陆岳阳。

    问：没有搞错，谢谢小丽，李敖先生您好，我是来自浙江卫视的陆岳阳，是这样，我今天提问可能还有点忐忑，因为以前注意到，不管是在您的一些著作还是言论中，很多浙江人都挨过您的骂。另外我还注意到，就是虽然很可以说半个多世纪以来，您都没有回过大陆，但是一直以来您都是在非常的关注内地的发展改革开放，另外也收集了很多关于内地的一些资料和信息。那我想问的是我们浙江的发展，浙江人以及浙江的这种地域文化有没有进入过您的研究视线？另外呢，虽然说很多浙江人都挨过您的骂，但是呢，最近有一位浙江学者也向您开骂了，不知道有没有注意到，一位叫傅国勇的学者曾经写过一篇文章，说李敖只剩下一个俗字，也就是说，指责您开始媚俗了，那我想对于他的这种指责呢，您会有什么样的反应？谢谢。

    李敖：我没有反应，如果有的话，这就是浙江人的性格，喜欢讲风凉话，我觉得不够务实，请你转告他们，谢谢。

    吴小莉：我们请《楚天都市报》的这位记者。

    问：我是《楚天都市报》记者张欧亚，李敖先生到达机场的时候有个提问，你是否准备听到反对的声音，那个提问者就是我，我不知道你听没听到反对的声音，这也不是今天要问的问题，那么前面坐的飞机舱，我说有更尖锐的问题问你你说过，那我们今天就较个真，我也不准备跟你较真，因为以你的实力和水平，我是不敢这样，但是我跟你一样，我有胆有识，那么我现在想问你一个问题，可以讨教一个问题，进行我的回答。我的问题就是你曾经在《鲁豫有约》里面举了个例子，你是说讲狮子的哲学，就说幼狮长大以后，母狮就叼去一块肉，然后就悄悄地一种悲壮的离别。那么你显然有个失误，因为狮子我们知道他是群体动物，它是终身相伴的，只有争狮王的时候才会把雄狮赶走，那么你一定是把狮子当成了豹子或者老虎，那么我要问的问题是，就是你也会出现口误和失误的时候，那么就是刚说你阅人无数，你也骂人无数是吧，刚才也说讲的这样，那么就说你在批评别人的时候，也曾经有过，拿起一点攻其其余，那么你这样就是我觉得就是我们自己也会有这种失误，那么我们就批评别人的时候也拿出其中一点来批评他，你觉得这样很公平吗？你今后还会不会是这样？另外，我觉得第二个问题，李敖大师回来一直戴着你的墨镜，包括这个王纪言台长，王纪言总裁也是在飞机上照到你摘下眼镜的瞬间，那个我看到了，那么胡一虎在全球连线中也想让你把眼镜拿掉。那么你说过，你是比青年人更热爱我们的祖国，那么你56年没有回来，你现在回来，你不想摘下你的眼镜，好好看看这个曾经养育过你的土地吗？你明天就要离开了，你想不想摘下你的眼镜通过我们的媒体向全国人民，热爱你的也好，反对你的也好，看看真实的你，谢谢。

    李敖：上次我看到你的时候，胡子没有刮，今天可能要被我刮胡子。我告诉你，你没有好好看《李敖有话说》的节目，在《李敖有话说》里面有一次我的眼镜拿下来了，那一次为什么拿下来？问在座的制作人游本嘉先生、王祥基先生，那次拿下来的原因是我在介绍眼镜不是我们中国货，是明朝才到中国来的。所以我拿出一个明朝的那种玳瑁眼镜，我戴起来给大家看，我把我这个眼镜拿下来，那个眼镜带起来看，在那一刹之间，你们看到了我的眼睛。换句话说，证明了你没有好好看我的节目。今天你要叫我拿下眼镜来，我可以拿下来，可是会使很多人失望的时候，我会做这种事情吗？我告诉你，为什么我带了比较深沉的眼镜，我的眼睛不能忍受强光，强光来的时候会眨个不停，所以看起来大家都很不舒服，所以我才变得神秘一点。至于你刚才说到什么母老虎的事情，我告诉你，像钢琴家鲁宾斯坦一样，有两个鲁宾斯坦，一个是19世纪的，一个20世纪的，都来自俄国，都是会弹钢琴的。20世纪的鲁宾斯坦他讲了一句话，他说他演奏的时候，他演奏错误的这一部分可以编成一本书。当我大量的宣布我的思想的时候，我有没有错？我会有错，可是你所指责的部分，很抱歉，我没有错。为什么没有错？请你去看看动物学，为什么呢？因为我所指的那只母狮子，它是一个多情的母狮子，它脱队了以后，把它的两个小狮子变成带队，你看那种discovery的节目，我是看这个节目里面才知道这个故事的。我再跟大家讲一下这个故事，就是母狮子最后要把他小狮子断奶，让他们自谋生路。可是怎么做呢？最后，它抓到一只羊放在地下，两个小狮子在吃的时候，妈妈离开了，永远的离开了，等于给它的小宝宝做了最后的一顿午餐，然后离开了。我赞美这个母狮子，因为它有那么洒脱的这种哲学这种情怀，而人类反倒哭来哭去、纠缠不清。所以我说这是个好的教训，我的思想来源，故事来源是告诉大家discovery的那个动物频道。所以如果你否认了这个事实，我认为你误解了母狮子，好好的修改你的胡子，因为被我刮了。哈哈，开玩笑，欢迎你，欢迎你坐同样的飞机跟我回去。他很了不起，他们这个报纸买了头等舱的飞机票坐在我后面，他是跟我这样来的，我觉得他们的新闻精神、采访精神非常的优秀，我特别赞美你和你的报纸。

    吴小莉：就是从北京到上海的这个旅程，他是跟着您来的。不过他特别强调，如果您想要看看李敖先生的这个真面目的话，可以请恰这个凤凰卫视《李敖有话说》，我们可以把那一集拷贝下来，但是价格后议，对不对？好的，我想把另外一次机会还是给台湾的朋友，因为远来是客，给年代的张怡薄Ｄ阋把这机会让给别人是吗？好，我们把机会让给别人，来请举手。刚才这位穿格子的男士。

    问：谢谢小莉！李敖大师，您好！我是中央人民广播电台的记者肖志涛，我有一个问题问您，我们知道在您的著作和言论里面，有很大一部分是政治方面的，包括《李敖有话说》这个节目。那我们也知道，现在的年轻人很多，他们不谈政治，但却看李敖的节目，听李敖谈政治，您自己也说这次的神州文化之旅表面上是文化，其根本在于政治，我想这可以概括为这种文化是花，那么政治是果。那现在文化之花已经开的很好了，我们看到很绚烂，连续的三场演讲很受欢迎，那您希望这个文化之花下面开出什么样的政治果实呢？谢谢。

    李敖：谢谢你！我念一段文章给大家听，我知道我会碰到这种问题，什么文章呢？大家看这是出自《邓小平文选》的一篇文章，我念给大家听，他说：我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，没有丢毛泽东，老祖宗不能丢，他们都是老祖宗，可是问题是要把什么叫做社会主义要搞清楚。大家注意到没有，邓小平这段话的语重心长。老祖宗我们不要丢，可是我们要搞经济、搞生产力，可是我们还要搞清楚什么是社会主义。大家想想看，中国共产党是1921年成立的；邓小平这句话是15年以前讲的，换句话说，在共产党成立了70年以后，还在怀疑什么是社会主义。邓小平还语重心长地告诉我们，问题是要把什么叫社会主义搞清楚。这就是今天我所要讲的一段话，跟我整个演讲的一个重点，我们不要再谈主义了，我们要改革开放，一切务实，什么主义都撇开，社会主义、共产主义乃至于自由主义，统统靠边站，就是这个意思。

    吴小莉：时间有限，我们加紧速度，给一次机会给上海当地的电视台朋友，就是上海电视台的徐孝燕。

    问：谢谢小莉，你好，李敖先生，那么这次神州文化之旅，从北京走到上海，接触了三所高等院校的这个大学生，您对两地的大学生差别有何评价？那么您对上海的大学生，尤其是上海的文化氛围有什么样的感觉？谢谢。

    李敖：你这个问题相当的恐怖，你要逼出来，我对三个大学的意见，挑拨我对三个大学的感情。我告诉你，我觉得都很优秀，真的都很优秀，怎么证明他们优秀？从我讲话的时候，他们的reaction time就是反应的速度来看，证明他们对幽默感的了解，对语言的了解，快速的了解，我必须说三个学校都是非常优秀的。我可能很滑头，可是我真的是这个意思，谢谢你。

    问：上海的文化氛围和北京比呢？

    李敖：我告诉你，你逼我讲出这句话来，上海的文化氛围怎么能够跟北京比呢？呵呵，谢谢你！在我安全离开上海以后，尤其要再讲一遍，谢谢。

    吴小莉：我想请这位男士，请自报家门。

    问：谢谢小莉，我是《东方体育日报》记者，我个人非常欣赏您，然后我有一个问题，就是您在之前的一些报导当中都提到就是说，您希望去海南岛一个人去看夕阳。但是我看您在这两次的讲演当中又有透露一些其他方面的打算，那我想问您就是说，您如果有这种合适的机会的话，您接下来打算以什么方式来为大陆或者是为你的一些目标来体现你的一些贡献？

    李敖：谢谢你，当我提到海南岛的时候，你知道我的感情是很复杂的，就是我老了，我希望找一个温暖的地方藏起来或者养老，那个时候我有这个现象。可事实上我跟你说，我觉得我还是会讲话的，在重要的关头我会讲话，又讲到了，还基本上跟邓小平一样，邓小平最后为什么离开了政治？他在养老，但最后呢，他不太管事，可是也管。最后，他是那样子悠闲地死掉。我觉得我希望是那样的下场，我希望我能活到90开外，谢谢各位。

    吴小莉：我想把机会让给天津来的朋友，天津报业集团的朋友。

    问：李敖先生，您好！我是天津《假日100天》的记者阎亚娜。是这样的，我在正式提问之前，我想先问候您的身体，因为之前好像您曾经对外表示，就是因为身体的缘故所以写累了，不想再写了，那我想您的这个决定会令非常多的敖迷感到非常遗憾的。大家也非常关心，除了身体的原因，还有没有其他的原因让你做出这样一个决定。那我正式的一个问题，就是您的女儿李文博士和我们《假日100天》是好朋友，然后曾经之前参加过我们的一个赢家派对，那我觉得您作为闯荡这种文化政界这么多年，您是一个公认的赢家人物，那我不知道在您的字典里如何来表述赢这个字，谢谢。

    李敖：谢谢，谢谢你！我所以说我不太写的原因，并不是说我绝对不写了，而是说我可能写的比较少了。我的《李敖大全集》是1500万字，事实上，我写的文章全部印出来可以达到三千万字。可是我告诉你，即使我写这么多，我也写不过在座曹景行的老爸，曹景行的爸爸曹聚仁先生比我写的还多。可是我告诉大家，写那么多不一定是有用的，或者有效的。所以我才说，当我发现有媒体、有声光化电、有现场的我，可以表演的时候，我觉得也很快乐。所以我才这样子在电视里面混了十年，大家知道吗？我已经连续做了十年，当然做过一个电视台就搞翻一次。所以今天，我跟刘长乐先生的关系，应该是铁打的。所以我跟你讲，就是说我还是会写，所以我希望也许我能在海南岛，在阳光底下，像美国作家海明威那样子，站着写每天写500字，每年可以写一本小说。只可惜海明威的这个计划他失败了，最后他自杀了，希望你不要听到我的凶讯。

    吴小莉：我把机会让给左边这位黑色衣服，应该是《人民日报》的记者是吧？

    问：你好，我想问两个问题，第一个问题……

    李敖：你可以问他（刘长乐）。

    问：我想问两个问题，每人一个可以吗？

    吴小莉：你可以自报一下家门。

    问：我是《人民日报》记者朱华夏，我想第一个问题请教一下刘长乐先生，在九天的神州文化之旅当中，李敖先生媒体上引发了一波李敖现象的讨论，我想请问一下刘长乐先生，您作为这次活动的主要策划主办方对这个现象是怎么看待的？从您个人内心角度来讲的话，您觉得这次神州文化之旅是不是达到了最初你们所想达到的一些就是说目标或者想法是一个文化之旅，或者说一些其他的一些更大的一些影响？第二个问题，我想请问一下李敖先生，这个问题可能会引来一些……

    吴小莉：我先问一下李敖先生，他愿不愿意接你这个问题，因为你犯规了，你愿意接吗？

    李敖：愿意。

    问：是这样子的，我其实也并不是代表我自己一个人来问的，我应该是觉得可以代表跟我差不多，千千万万跟我年纪差不多的网民来问的，因为有人曾经这样子总结了一下李敖先生，您到目前为止的一个阶段，他说第一个阶段，您是著书立说，在家里面的，应该是书生本色；第二个阶段，就是您在这个刚刚自己总结的十年之久的电的，然后著书，同时开始这么一个银幕形象的阶段；现在应该说，有人总结说是您的第三个阶段，这个阶段就是再出现演讲，跟公众能够直接面对面交流的这么一个阶段，在这个阶段当中，有些人说您媚俗了，因为当中包括比如说这次三次演讲当中，您都提到了金钱的关系，所以我想请教一下您对这个看法，现在是自己心里面，是有些怎样的想法的？谢谢！

    刘长乐：我们这次提问有一个非常有趣的特点，作为这个媒体人，我想我们的记者们在跟李敖先生提问的时候，好像都用了大量的这个前面的一种修饰来表现自己的才华，表现自己的这个思考，非常好，非常有意思。那个我相信李敖先生也会对你的提问留下很深刻的印象，刚才您说到的关于我们对李敖先生这次访问之旅的这个评价，我觉得我前面已经基本上都讲过了，就是他的文化之旅基本的意义，或者说他给我们带来了什么。对于他的影响力，我想也可以简单的描述一下，我同事们给了我一些数字。这次李敖先生的这个神州文化之旅，在两岸都引起了媒体强烈的反响，我前面说过没想到，比如TVBS本身，他们独家买断了全部李敖演讲的实况，那么他们的收视率，据我了解大幅度上升。其他的媒体我也看到了，因为我本人也有能够收看到这个台湾电视的途径，所以我也看到了中天、看到了东森，甚至看到其它的媒体的这些报导，包括比如说我们陈文茜小姐的《文茜的世界周报》，都用了大量的篇幅来报导李敖先生大陆行。内地的也是一样，我们凤凰网可能我觉得在网上聊天的方式，用李敖先生聊天这样一个形式中间，在一个小时之内有300万次的访问，当然，中国电信给我们提供了非常好的通道，要不然我相信凤凰网是负载不了的。可能这也是创了一个奇迹，这都说明了他带来了很大的反响，在中国内地的发稿量也是非常大，在台湾的平面媒体的发稿量也非常大，几天之内，他们的统计数字显示发稿量超过200篇以上。这些数字都充分说明了李敖的神州文化之旅，都我刚才说超出了我们的想象，这一点确实是我们没有预期到的。但是呢，我也觉得就是你说他到底是历史的之旅，还是文化之旅还是历史文化之旅或者是其他之旅，现在很难下一个准确的定义，文化是一个最大的范畴，假如我们从修辞上讲，假如我们从《康熙字典》不管从哪找，都很难找到他对文化的一个完整的定义。比如我们在李敖的演讲中，他即使是用非常幽默的、开玩笑的，甚至玩世不恭的口吻来表述一些重要的问题，我们都可以看到他有一种沉重的历史感，这到底是文化还是历史，说不清楚。所以我无法对李敖之行做一个准确的判断，他自己有很多花边的一种提法，这个之旅那个之旅有很多。所以我想，他以后可能会对这个之旅做很多总结，那时候我们就姑且把他的总结当成是他之旅的结论，谢谢。

    李敖：刚才我听到你讲的话，你说有人说我这一次讲话太媚俗了，我认为这是对我最大的不了解，而是媚俗的人对我最大的不了解，不是你。我必须说什么原因呢？美国以前的总统被打死的肯尼迪，他的弟弟也被打死了叫罗伯肯尼迪，他讲了一句话，曹景行一定很熟的，他说，整个的人口之间会有五分之一的人口，就20%的人民，他什么都反对。我们社会里面会有这么一个族群，他什么都反对，永远在旁边讲风凉话，永远在旁边讲讽刺的话，永远在旁边说三道四，有这样一个族群，在我看起来是一个没有出息的族群。我觉得我们常常要警惕我们自己，我们自己反省，我们出来打，出来战斗都可以，藏在那里在旁边讲风凉话，我认为不好的。

    所谓风凉话，我举个例子，当胡适先生在我的裤子进当铺，送我1000块的时候，有人就讲风凉话，他在收买一个青年人嘛！大家想想看，这种话就是风凉话，胡适的地位需要花1000块钱来收买当时是一个大学毕业的学生吗？那时候我刚刚考取了研究所，不需要嘛！他不花这1000块钱还是他，他花了1000块钱帮助我，证明了他的好心肠，他能够赏识人才，援之以手，大家知道这是一个善举。可是在喜欢说风凉话的人嘴巴里面，就是说他在收买李敖，他在收买人心。所以我认为这种人的心术是很坏的，说我李敖媚俗是最不公道的一句话。我李敖也讲过了，再讲一遍，大家亲眼看到我这么多年，一路走来就是始终如一，我会讲话的技巧不断的改变，确实有之。我比较会用各种的嘴脸，注意，嘴脸等于扮相来讲我的话，确实有之。可是说我是媚俗，是错的。我告诉大家最后一个故事，大家知道，朝三暮四这个故事大家都写，这个人朝三暮四，可是这个在原始的典故，大家都知道，是一个养猴子的老头子，他养了一群猴子，他跟猴子说，我早上给你三个果子，晚上给你们四个果子，猴子们就反对，生气；老头子说，我早上给你四个果子，晚上给你三个果子，猴子一听，都高兴了。对这个老头子而言，早上三个晚上四个，早上四个晚上三个，他的付出代价都是七个，可是它会使人家快乐，使猴子快乐或使猴子不快乐。

    这次我在北京，由于刘长乐先生的帮助，我算有一个小的特权，向大家报告，有点惭愧，故宫博物院听了我讲了一句话，说北京的故宫博物院是空壳子，台北故宫博物院有货，那货是从北京运出去的。所以，北京的故宫博物院是有壳子没瓤，而台北的故宫博物院正好相反。北京故宫博物院不服气，要我去看看他们的宝贝，我就看了三希堂法帖里面王的《伯远帖》，我很有眼福，他们让我看了。我必须说，那是很难得的一件事情。王是什么人？王是王羲之的侄子，他生平有个本领，历史上记载他说：能令公怒，能令公喜。他讲话让你生气你就生气，让你高兴你就高兴，谢谢大家，今天看到现代的王，谢谢。

    吴小莉：可能很多媒体朋友都看到，现在时间已经04:40了，离原定的时间已经超过了一点，本来我们要最后一个问题结束，但是刚才请示了一下刘长乐主席，我们还有一个来自新加坡的媒体朋友，一位黑色衣服的新加坡媒体朋友，我们想把一次机会让给新加坡的媒体朋友。

    问：谢谢小莉！你好，我是新加坡《联合早报》吴信惠，您这次的这个文化之旅，好像也来谈一门生意，就是用自由主义来换取这个宪法，您会看好这门生意吗？那么如果需要的话，你还愿意用什么来交换？谢谢！

    李敖：谢谢你，终于新加坡的媒体逼我说出一个真相，我愿意告诉你们，没有恶意的。当年国民党共产党打了，照邓小平的说法，打了22年的仗，最后共产党打赢了。在共产党打赢以前，国民党用强大的部队打到陕西，占领了共产党的首都延安；共产党撤退了，延安不要了，他们要什么？他们要国民党的首都南京，这个战术叫做――你到我家来，我到你家去。大家懂吗？为什么我要放弃自由主义？我一定要换取一个东西，大家知道我要换取什么，谢谢各位。

    吴小莉：我们的提问环节到这里结束，要非常的谢谢大师和刘主席，要谢谢所有媒体朋友这段时间对我们的关注。同时向大师所说的，这次的神州文化之旅，来自北京和上海，有很多很多的朋友为这次的文化之旅提供了很多的心血，让我们画下了很多美丽的符号。在这里要一并的感谢他们，谢谢大家，我们今天记者会到此结束，散会。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20050928李敖香港记者会

    胡一虎：我们的男主角李敖大师来到了现场，今天这一站非常的特别，因为我们在画面上看到李敖神州文化之旅，到目前为止最重要的据点，落点就是落在香港。对李敖来说，过去这几天他谈了很多，包括在北京，包括在上海，北京跟上海他从小就是有记忆的，现在他又有新的记忆。可是，唯独神州文化之旅的这一站香港，他在过去没有多少实际的经验，没有多少的记忆，他曾经可以说转机经过香港，但是此时此刻走进了香港，到底他会对香港留下什么记忆？从现在就开始吧。不过在热烈掌声欢迎李敖大师之前，首先我们先请主办方凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐先生为大家说几句话，欢迎刘老板。

    刘长乐：谢谢大家，今天我们是一个非常短暂的和香港的记者，当然也包括了来自于内地的和一路跟随我们以及驻在此地的台湾记者，他们辛苦了。在这里举行一个简短的见面会，因为李敖先生刚刚到达香港，所以要让他谈香港的感受，有点难为他。但是不管怎么样，我们还是为我们的同行们安排这样一个机会，神州文化之旅，我认为也应该包括了香港，大家都知道在连和宋的这个大陆行中间，他们都是在香港只做了短暂转机的停留。李敖先生这次将用将近两个整天的时间在香港进行，虽然是短暂，但是我认为也是很深入的访问，我们期待着他在香港的访问能够留下美好的印象，谢谢大家！

    胡一虎：好，谢谢，谢谢刘老板！马上呢，我们想邀请李敖大师说话。不过我想李敖大师也看到了，在今天记者会现场当中，有很多是来自两岸三地的朋友，很多的媒体同业，但是还有很多人是你的书迷，甚至可以用影迷来到现场了。我想就在你眼前，你看戴着帽子这位白小姐，她刚刚就在这边足足等了半小时，就为了见到您大师本尊。好，别客气了，先请大师说几句话吧，热烈掌声欢迎李敖大师。

    李敖：谢谢凤凰电视的刘长乐先生催促我、支持我，能够有这一次神州文化之旅，并且到香港来。感谢一虎，谢谢各位在香港和到香港的朋友。我刚刚下飞机的时候，我第一个感想是说，该赞美必须感谢我的两只脚，我的两条腿。为什么？因为我的两只脚、两条腿在1949年，在台湾从日本手里面脱出来，回归祖国的时候四年，我的脚、我的腿踩到了台湾的土地；同样，在香港脱离英国以后八年，我的脚、我的腿踩到了香港的土地，也就是中国的土地。到今天为止，我的双腿、我的双脚没有踩在外国的土地上面，所以我说我非常感谢我的双脚和双腿，这是我的感觉。大家有什么指教，可以现在开始。谢谢！

    胡一虎：谢谢李敖大师！李敖大师说，他感谢他的双腿，但是您必须要感谢您的双手举问题，我们才可以听到他的那张嘴，说出对香港的印象。现在请开始，从台湾来的TVBS的记者请。好，没关系，你大声说。

    问：请教一下，您离开北京的时候说是逃离虎口，那么现在到香港会有什么样的话没有说的，想要对这个大陆说。那么，另外一部分是您在三场演讲，你说完全没有受到任何压力，可是你最要好的朋友陈文茜觉得说你是怕了，所以后来感觉上你的这个演讲的程度好像就是比较没有那种麻辣，我不知道你自己有什么话想队陈文茜说？

    李敖：我必须跟你说，什么虎口不虎口，都是我在开玩笑的话，我敢深入虎穴，难道会为脱离虎口而庆幸吗？对不对？所以对我而言，没有什么虎不虎。我跟大家说，以前美国艾森豪总统请了他的国防部长叫威尔森，这个人是什么人呢？是GM公司的总裁，艾森豪总统请他做国防部长的时候，美国参议院要通过，就是说你把你在GM公司通用公司的股票全部卖掉。他说我已经卖掉了。他们说，如果美国国防工业跟已卖掉股票的GM公司有冲突的时候，你是偏向哪一边？威尔森很正式的跟大家说，有利于美国的就有利于通用公司，反过来说也一样。今天常常说，有人误会，说我在批评在攻击北京的政府，没有这个事！我告诉各位，北京政府的祸福，跟我和刘长乐和各位忧戚相关。所以我说我们要赞美这一点，就是休戚与共，休是什么？我在天安门城楼上写了四个字，休就是难过、不快乐；戚是痛苦，休戚与共是中国的成语。可是现在大家注意，这个共字隐含了或者明指了是共产党，我们的快乐和忧愁跟它有直接的关系。所以，今天我先向大家澄清，没有什么虎口不虎口的问题，也没有什么先硬后软的问题，我是一贯的。我这演讲本来就是一组，并且向大家报告，根本今年3月刘老板已经说服我要来了，本来我们三月就要成行。结果被连战他们搅乱了我们的节拍，所以才延到今天。所以大家不要误会，我们去追随什么，正好相反，我们在领导什么，谢谢各位。

    胡一虎：好，谢谢！下一个问题，我看香港的记者需要把这个问题交给他们，来《亚洲周刊》。

    问：可能从《亚洲周刊》邱立本以下所有的可能都是敖迷。所以，在这边我们想请教李大师，第一个问题是你的文化之旅，实际上是继那个连宋的一个和平之旅、搭桥之旅，那个又一个文化之旅，那个他们前面两个之旅呢，背后都是政治之旅。那么有那个文章说，你的文化之旅，你的敖风在大陆已经掀起了一个思想解放的旋风，那你这个文化之旅会不会也会催起一股这个政治的旋风，你自己怎么评价，这是第一个问题。第二个问题，您一直是以批评著称而且著名，那么你的批评非常辛辣，那么大凡这个批评者都是以这个自己正确自居的，那么我想以前你的批评主要是站在宝岛看大陆，站在宝岛看台湾，这一次你走出台湾，在大陆看大陆，在台湾看台湾，你会有一些什么不同的想法，会不会有些反思，甚至对自己以前的批评做出批评？谢谢！

    李敖：谢谢你。大陆是中国的一部分，台湾也是中国的一部分，所以我认为在哪里批评哪里，或者说他不是批评，做某种程度的建议，甚至是很激烈的建议，对我都是一样的，首先我跟你讲到这一点。第二点，所谓文化之旅，我跟大家讲，思想和文化是最根本的，所以在演讲里面、在记者会里面，我特别跟大家谈到了一点，就是过去在台湾的蒋廷黻先生提出一个问题，他是当年的南开大学教授，他说到底是汉武帝伟大，还是司马迁伟大？结论是说司马迁伟大。虽然司马迁生前遭受了汉武帝的迫害。可是，这么多年下来，经过千年百年的岁月以后，有几个人记得汉武帝呢？当我们翻开了《史记》，我们怀念的是司马迁。证明了文化和思想是一切的根。今天我到内地来，到北京到上海，我基本上是文化的、思想的活动，可是我必须说，当这个活动生根发叶开花结果的时候，它会影响到政治的走向。可是，如果把我这个活动看作政治之旅，我跟各位说，把我看得太小了，其实我是很大的。

    胡一虎：好，谢谢！有没有香港的媒体，我们第一排穿紫色衣服这位小姐，请告诉我哪个媒体，谢谢！

    问：我是《星岛日报》梅思颖，想问一下，就是李大师在北京、上海，演讲都没有媒体直播，但是今天你看到香港有很多的媒体都是在直播您的这个记者会。想问一下，您觉得这说明了内地和香港有什么区别呢？

    李敖：说明了香港朋友们的进步，为什么是进步？我告诉大家，大概在20年以前，我给香港《明报月刊》写了一篇文章，这篇文章大家现在可能忽略了，标题是――香港的机会，中国的机会。我认为中国问题的解决和香港前途的发展密切相关。可是香港给我们一个导向，因为香港代表了开明、进步。虽然在英国人统治之下，没有民主。现在香港朋友们开始追求民主，我觉得是越过了英国人界限，是另外一种的进步。今天我在香港就深切的感到这一点。

    问：我是香港《文汇报》的副刊记者，当时的话，就是您所批评的那个鲁迅，在他的杂文里面曾经说过，说青年也是会变成虫蛭的。然后毛泽东也给青年说，世界终究是属于你们的。这次就通过文化之旅的话，就是您在和大陆的学子进行了面对面的碰撞和交流，那么您对这些学子，对他们的智慧、勇气和未来有什么样的评价和期待呢？另外一个问题就是您今年已经70岁了，回望您的平生，做一个公共知识分子，您觉得自己做到的是独善其身还是兼济天下？谢谢。

    李敖：我先答复你第二个问题，我70年来，大概从13岁开始，我的人生观就不是独善其身，一直闹到今天，我先向你报告这一点。所以我认为不独善其身，这是中国知识分子一个了不起的精神，就是我们所谓的先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。可是我必须告诉大家，现在世界改变了，我们不但要先天下之忧而忧，甚至不可能后天下之乐而乐。因为我们的确还充满了忧虑，我给大家做的一个样板作用，就是说我们不必忧虑，并且告诉大家，知识分子不是弱者。我记得过去胡适先生在台湾的时候，当时有一个杂志叫作《自由中国》，是雷震先生办的。当时发生一个冲突，就是《自由中国》的大将殷海光先生质问胡先生说，你劝我们知识分子容忍，为什么你不去劝那些有刀有枪的、那些有财有势的？为什么不劝这些有权有势的人，反而来劝我们？胡先生回答的是说，别忘了，我们也是有权有势的人。只是我们的知识能力，我们的本领不见诸在刀光剑影上面，也不见诸在金光闪闪上面，我们是见诸在人类的良知上面。不要忽略了，我们也是有权有势的人，中国的知识分子是有权有势的人，大家不要妄自菲薄。

    胡一虎：好，第一个问题，他说，在大陆的年轻学子跟你接触之后，你对大陆年轻学子的勇气跟智慧的期待，这个问题要回答吗？

    李敖：我已经把原则性的告诉大家了，所以没有什么心灰意冷，没有什么拍桌子敲板凳。那些讲风凉话的，那些诅咒的，那些抱怨的，那些自叹弗如的，这些观念通通要打倒，因为都是不健康的观念。如果知识分子带头走这种自怜的路，自怨自哀的路，我认为是没有出息的人。我认为知识分子要强壮，要快乐，要积极，要有智慧去解决他所感受到的迫害和压迫，这才是现代的知识分子。我喜欢香港人，因为香港人比我们有活力，虽然可能比我们坏一点。哈哈哈，开玩笑。

    胡一虎：好，你讲这个有活力，前面这两位香港的就白小姐来。

    问：李敖先生您好，我是香港的传媒人白韵琴。作为那个从历史的角度来看，我相信你是伟大的，会传世的。可是在目前来讲，我认为坊间还有很多人对你有很多的误解、谩骂，特别是文化人对你有很多不公平的批评。虽然我相信你并不介意，可是我觉得你这次的中华之旅，可以做到我们中国人的精神领袖，我们的确是非常非常需要这个精神领袖。可是我作为你的狂迷，我们很害怕这些谩骂、跟这些误会、这些嫉妒的语言会影响或者会妨碍到有些年轻人对你语重心长的引诱，就是引诱他们从好的一方面去发挥，会受到一种不好的影响，会不敢去义无反顾的去接受你其实是很伟大、很真诚、很热爱中国的一套。那么我想请问你，你有没有想过或者觉得你尝试会把这种人家对你的误解，跟谩骂跟嫉妒去化解，在你有生之年，可不可以或者愿不愿意做这一点？因为这个不是从你自己的方面去看，而是对我们未来的精英会有很好的影响，希望你能够做这个，你有没有想去做呢？

    李敖：谢谢你！我记得过去美国林肯总统在被人骂得满头包的时候，人家问他，你为什么不回嘴，为什么不辩护，为什么不解释？林肯总统说，一件事情如果我做对了，证明了他们骂我的话都是废话；如果最后证明我做错了，十个天使出来证明我清白，都没有用。再举一个例子，美国第三任总统杰斐逊也这样子，他被人骂成骗子，被人骂成欺负孤儿寡妇者，被人骂成放高利贷者，被人骂成不爱国家者，可是他从来不变，为什么呢？他就是为了给我们美国一个榜样，使大家知道什么叫做言论自由。如果我作为总统的动辄反驳，动辄诉诸法律，动辄如此，我就不能够促使美国有言论自由。我再举第三个美国总统的例子，就是罗斯福在竞选的时候，他讲了一句话：You can't beat something with nothing，你不能用一无所有来打败有些东西，有两下子的人你不能用一无所有来打败他。所以，如果有人如我刚才所描写的，他很酸溜溜的或者他很嫉妒的，或者他容不得别人好的，老是这种人出来讲这种话，甚至写书对我有所伤害的话，我告诉你，我们可以乐观一点，没有用的，因为他们是nothing，我是something，谢谢你！

    胡一虎：谢谢，这边第二排这位先生，哪个媒体？

    问：李敖先生先生，我是庄晓阳，香港《苹果日报》，你刚才谈说香港对于大陆来说是另一种的进步，现在香港朋友这些追求07、08年普选，是不是中央政府也应该给民主香港呢？

    李敖：谢谢你！如果你要听我对香港朋友的劝告，我觉得香港现在有一部分人受了台湾一个错误的倾向，好像是传染，为什么呢？香港人有一部分人，对不起，有一部分人对政治上的这种反抗，或者这种叫嚣式的反抗感到兴趣，或者开始膨胀，这是台湾式的所谓民主政治。我必须说香港人，似乎他的聪明已经越过了这个境界。我们过去看到香港人跟英国人之间的相处，英国人给香港人充分的自由，我们可以这样假设，可是不包含民主。如果说英国人要给香港人议会的话，为什么不早给？为什么在97大限以前忽然做了两件事情，一个是香港有民主式的议会，发生了民主上的问题；第二，英国把香港的国库就是这笔钱花掉了，盖了这个飞机场，英国人什么意思啊？为什么要掏空这些，而又增加了一个给北京的麻烦？所以我说。香港人如果争民主，为什么不在英国人统治我们的时代开始争民主？所以我认为香港人争民主是错误的，不是说民主对香港不好，而是对聪明的香港人而言，这个东西太抽象了，可以不要这个东西。当我们香港变得壮大，变得强大，在整个的中国作为指标性的一个地位，我们可以领导很多事情，民主自然就会来，不需要我们去挣扎。所以我认为香港人应该继续保持他的聪明，对政治上的部分应该淡漠一点，这才是聪明的香港人。

    胡一虎：好，谢谢，来下一个问题，请这位先生戴眼镜的。

    问：谢谢主持人！新加坡《联合早报》，想请教一下那个李大师，经过56年来，您在台湾我相信您对这个中国大陆有很多的那些看法、想法，那么这次第一次回到故土，您觉得你过去憋了那么几个想要讲的话，是不是在三场的演讲已经讲完了？而且经过这次文化之旅之后，未来你要讲的话会不会有跟以前有所不同？谢谢！

    李敖：我必须告诉你，我在大陆没有憋；我要憋的话，只是憋着小便憋着尿。我必须跟你讲，我要讲的话都讲出来了，只是讲的方式的确有轻重缓急的不同，的确有。大家看到我的技巧，有的时候说的比较重，有的时候重话轻说，有的时候轻话重说，有的时候严肃一点，有的时候会开玩笑，这就告诉你，我是用五花八门的方法来完成我个人的一个意愿。这个意愿，我告诉各位，刘长乐老板跟我不谋而合。注意，我们没有通谋，不谋而合，甚至跟各位看法也不会有什么大的不同，我们的基本看法是一样的，就是我们争取我们的权利，可是是要用聪明的方法。我反对那种蛮干，所以我认为中国（当然包括香港）不再穷，中国不再乱，中国人民不要再混蛋，这点很重要。所谓不混蛋，就是说我们开始聪明了，我们不用蛮干的方法，去做那些对我们不利的事情，为什么不用笑脸、用技巧来得到我们要得到的东西，并且得到的很完整？

    胡一虎：谢谢李大师，李大师越讲越激动，你口渴了别憋着，前面有一杯水就在那里。前面这位小姐，穿粉红色衣服，哪个媒体？

    问：李大师，您好！我是《南方都市报》的记者，我想请问一下，就是您刚才有提到香港是一个相对于大陆某方面更进一步的地方，那么，因为现在和香港一河之隔的深圳，以及更广泛的珠三角，也是为了追求更加进步，正在和香港实现一定程度的融合。我想请问一下李大师，您怎么样看待一下，就是说在一国两制的这个基础上，两地的这种融合，您预期这种文化还包括生活可以更广泛的融合，它会有一个什么样的趋势？谢谢！

    李敖：谢谢你！我再谈到我在20年前在香港发表的这篇文章――香港的机会，中国的机会，我这篇文章的主题是说应该以香港做一个灯塔，以香港做第一个据点，影响邻近广东这些省和县，广东省的这些地方。然后再影响中国整个的华南，再影响到华中，影响到华北、东北、西北，香港作为一个灯塔来影响，因为香港是一个重要的样板，证明我们中国人，虽然在英国人的统治之下，我们还可以很技巧的发挥我们的财富，发挥我们某种程度的自由，香港人是聪明的，我是始终这样主张。可是我必须说，在九七年回归以后，香港人这种活力，这方面的活力，有一点点减弱，减弱的原因我刚才讲过，就是一部分香港人觉得我们要争取在政治上的权利，我认为不该花时间去这样争取。我讲过当香港继续作为指标，香港永远胜过上海，永远胜过广州，永远胜过天津的时候，香港会有它要的所有的权利，否则的话，香港如果开始衰弱，对香港是不好的。我告诉大家，再衰弱下去，香港连今天的程度地位都没有，我必须提醒大家。

    胡一虎：好，谢谢李大师！来，新华社廖毅。

    问：您好，我是新华社记者，我想问李敖老师和刘长乐先生分别问个问题，这个就是首先我祝贺李敖先生的神州文化之旅获得的反响和成功。因为今天是媒体见面会，我就想问一个与之相关的问题，在今天上午，国务院台办宣布，将台湾记者在大陆的驻点时间延长到三个月。那么您有没考虑一下，您回到台湾以后能不能发挥您的影响力，使台湾当局中断了将近半年的新华社和《人民日报》的驻台采访得以恢复，这是一个问题。再问刘长乐先生，就是作为李敖先生神州文化之旅的组织者，你们怎么看待这次活动的意义，是不是达到你们所想象的这个目的？

    李敖：我跟你报告，我所认为的这整个的情况，都是情况很好，没有什么这个觉得不妥的部分，这就是我整个的感觉。我在香港，跟在北京，跟在上海，对我而言，讲的话是一种话，可是我必须跟大家说，因为我们的处境非常不一样，像新闻记者这问题就是典型的例子，台湾口口声声说我自由、我民主，我用自由民主来胜过他们所谓的中国，事实上就是中国大陆。请问一个记者不开放的观点，大陆记者在台湾跟台湾记者在大陆待遇不一样，证明了你台湾自由输掉了。凤凰电视台就是典型的一个例子，凤凰电视台可以在全世界各地落地，甚至包括了中国大陆某种程度的落地，可是在台湾完全不能落地。如果你是自由民主的国家，可以这样子搞吗？所以我说大家把台湾当成自由民主的地区是一个错觉，台湾以此自豪也是错觉。告诉大家，香港比台湾自由民主的多。为什么呢？香港保留了很好的英国人留下的法治。台湾是个无法无天的社会，如果自由民主没有法治，这些自由民主告诉大家，通通都是假的。今天我向大家打破一个迷思，不要以为台湾是一个自由民主的地方，台湾是一个混乱的地方。

    刘长乐：新华社记者，就刚才您提的这个问题，实际上我昨天在上海的那个在新闻记者会上已经做了一个简单的阐述。但是我愿意再稍微补充几点意见，李敖先生的这次神州文化之旅，的确在海峡两岸甚至在全世界的华人以及全世界所有的媒体面前都表现出来了极大的热情。我昨天说过，这事超乎我们的想象，我们可以举这个其他西方国家的例子，包括美国的《纽约时报》，包括基督教的《箴言报》啊，也包括其他很多的西方媒体，包括BBC，路透等等，都做了非常详细的追踪和报导，这个是我们开始没有想到。所以他的这次神舟之旅，我曾经昨天讲过，是我们媒体人和文化人的一次盛宴。在这个盛宴中，我觉得大家都表现出来了一种极大的真诚和勇气，我为什么这么讲呢？李敖先生他的大陆行表现出了他的真诚，也表现出了他的勇气，同样中国大陆的媒体，中国大陆的听众、观众，甚至包括中国大陆的官方都表现出了极大的真诚和勇气。在这里边，信任是非常重要的啊，所以我觉得李敖先生在神州的这个文化之旅确实实现了他所想象的那样，就是达到了一种非常真诚的沟通。第二，我昨天没有讲这个观点，我觉得他在两岸之间，在华人认同的这个事情上，他达到了一个历史的新高度，他是一个56年没有离开台湾岛一步的人，但是就是这样的一个56年都没有离开台湾岛一步的人，他回到了北京，回到了上海，这件事情本身足以证明博大精深的中华文化和正在蓬勃发展的中国的文化园地，对他有多么大的吸引力，这一点就够了。谢谢！

    胡一虎：好，时间的关系，最后两个问题，穿红色衣服那位，谢谢。

    问：李敖先生您好！刚刚听到您对呃香港的褒奖，还有对台湾的批评，可是台湾有很多人觉得说，作为一国两制的香港，在民主自由方面都不断的受到限制，所以觉得一国两制是没有市场的在台湾。那知道您都是一直赞成一国两制的，不知道说您对于这方面，有什么样的一种感想？还有就是说，您曾经说，台湾应该要好好的来利用共产党，那么不知道就是说香港可以怎么样来好好的利用共产党？然后，另外一个问题，就是想请教一下刘长乐先生，因为刚刚李敖先生有提到说，凤凰卫视在台湾还没有办法可以落地。但是，有很多台湾的人觉得就是说，如果凤凰卫视能够对台湾释放出一点善意的话，就比方说不要叫这个陈水扁总统叫台湾领导人，如果能够叫这个陈水扁办公室称为总统府的话，那么能够考虑让凤凰来在台湾做一个落地。那如果说有这方面的这样的意见的话，请问您会不会考虑呢？

    胡一虎：谢谢，好，是哪一个媒体？

    问：我是自由亚洲电台。

    李敖：我必须跟大家说，因为我在台湾连续住了56年，并且我跟民进党政府的这些朋友们都熟的不得了。大家也知道，在我过去对抗国民党时代办的杂志，我的社长不是别人就是陈水扁。所以他们对我说起来，是我的应该说是徒弟。今天我告诉大家，我们都被骗了，台湾反对一国两制，第一，他决不反对两制，因为现在就是两制，有什么好反对的呢？他反对的是一国。可是这个一国，台湾说不出口，什么原因呢？当我做了所谓的台湾国会议员、立法委员，我第一次质问台湾的所谓行政院长谢长廷，也是我的老朋友，过去我们拉着手一起去过阳明山去玩的，我就问说：长廷（我可以这样称呼他，不称呼他做行政院长），我们是不是中华民国？他说：是。我说：我们是不是中国？他愣住了，他说：你给我一分钟，让我来解释。我说：我不给你一分钟，我不让你解释，Yes or No，我们是不是中国？他不敢讲。我告诉他，如果我们不是中国，我们也不是台湾。什么原因？美国在跟中华人民共和国建交时后和以前，所定的公报、所发表的谈话都说台湾是海峡两岸中国人承认的中国的一部分。当你说对面是中国，你不再是中国，台湾也跟着跑掉了，你也不再是台湾。到今天为止，民进党这些朋友或者所谓台独分子这批，人始终没有了解这一点，或者他们了解了，为了政治的利益，他们不肯松口，所以我认为一点都不严重。

    可是对于香港而言，我们必须承认香港人面对了一国两制，要不要也有一点点的盘算，到底对我们划得来划不来？至少在言论自由上面，我李敖所了解的各位，希望各位知道，我对香港也是有一点点研究的，没有打压。香港有些烂杂志，它拿到美国中央情报局的钱它在骂，或者拿到台湾的钱在骂，口口声声喊打压。那不是打压，如果打压的话，根本办不到今天。所以我们必须说，一国两制以后香港遭遇了什么？大家想想看，有的事情能够赖北京吗？当97年回归以后，回归以后没有几天，索罗斯旋风不久来了吗？什么来了？就是西方帝国主义的那个老套来了，什么是老套？过去老套是杀人越货，我把你人杀掉，把你东西抢去。现在的帝国主义者不用老套了，他们是新的方法，我不杀你的人，我不占领你的土地，我不抢你的东西，可是我抢你的通货，当那种排山倒海的那种现金式的攻势到香港的时候，大家不要忘记，真正救了香港的是北京。北京掏出钱来才使香港当时没有毁灭，否则香港当时股市和汇市双双都要毁掉。

    我举这个例子告诉大家，就是说，香港遭遇到这种压力的时候，有的时候挡不住。所以我说我们要看好的这一面。比如说我在台湾做了所谓的立法委员，我质问了国安局局长，就是安全局局长、特务头子薛石民将军，在北京通过《反分裂法》以后，他骂了半天。我说，你有没有想到这个《反分裂法》对我们的好处，你有没有这样子反面思考或者全面思考？他说，李委员有什么好处呢？我说，你没有看到吗？北京告诉我们，如果你不台独，我就不打你。这句话不但约束了我们，也约束了他自己，给了我们一个定心丸，只要我们不台独，他就不打我们。所以大家常常忽略了共产党、北京政府他们可以为善这一面，可以变好这一面。这一次，我们就看到了，他们对香港60位议员，有一位没有去，59位议员的这种态度，他敢接受你们挑战，其中有1/3的民主派议员事实上是反对它的，是干它的，是骂它的，对不对？可是它敢接受，把你们找过来，大家谈。共产党在进步，所以我们说聪明的香港人、聪明的台湾人、聪明的中国人，要用聪明的方法和共产党合作，我们要的东西可以向他要，我们也不要客气，甚至在技巧上面，我们可以劝告他、逼迫他、哄他、骗他，都可以要到我们的东西。当我们向女人求爱的时候，不是这样子吗？当女人骗男人的时候，不也是这样子吗？我们可以轻松一点，谢谢各位！

    胡一虎：看来李敖大师今天非常开心，越讲越真情。

    刘长乐：我们自由亚洲中国的这个记者，刚才我补充一点李敖大师刚才讲到的，关于这个台湾和中国大陆的这个非常有趣的这样一种文化的这种关系。他曾经有一首诗，他结束就讲到台湾无处不中国。那么这次，非常有趣的是我们在北京和上海，我们见到了很多很多他的台湾朋友，我们见到了很多很多的台商，我们也见到了很多很多在大陆就学的他的老朋友的孩子们。我们在北京最后离开的那顿饭是因为飞机晚点，临时加了一顿饭，在一个台湾非常有名的餐馆，叫欣业，欣欣向荣的欣，这个餐厅在北京的工人体育场旁边。我们和李敖大师一起到这个餐厅去吃饭，我们呆的那个包间就VIP ROOM，它的名字叫台北城。那么这个欣业他的餐厅所有的包间，全部用台湾的名字来命名的，比如说阿里山，比如说日月潭，还有……

    李敖：高雄市、台北市。

    刘长乐：等等，李敖先生很感叹，他说，还有一句话我可以补充了，中国无处不台湾，或者叫大陆无处不台湾。这样的一种两地的文化的这种融合，它的渊源，血浓于水的这种情分，是任何的政治力量都无法掩盖或者无法阻挡的。关于提到的关于凤凰卫视在台湾落地的问题，我想确实这个问题，刚才李敖大师已经讲过了，他本人对这件事情是历次希望拔刀相助的，他到了立法院以后，他几次想用他的这个威望，用他的这个本领，当然包括他的那些死党和同伙们帮助我们去争这件事去打拼。国际上也有很多对我们凤凰卫视非常认同的人也在帮这个忙，他说你那个方法不行，因为我是完全寻找合法的、官方的途径和渠道来做这件事情。现在我可以告诉大家，这个我们在台湾已经得到了积极的回应，我前段时间在台湾的时候，专门会见了台湾陆委会的主任吴钊燮先生，还有其他的新闻局的局长姚文智先生。当然，还包括其他的一些领导人啊，这个领导人的意思跟你刚才说的领导人那个定位不一样，因为有些职务我记不清楚，他们都做了一些积极的回应。他们认为，凤凰卫视落地的问题，在他们的概念中间已经相当程度的解决了，所以我们已经进入了一个重新审批和复合的阶段，我们热情的期待着这一天可以到来。因为凤凰卫视是一个覆盖了全球的华人电台，但是在除了中国大陆以外，在台湾有着2200万人口的华人，是最多的华人聚居区，我们却没有得到合法的落地，这是我们凤凰卫视的一个很大的遗憾，这也是我们的一个非常好的愿望，所以我们希望有这一天。至于您说到的其他的问题，都是技术上的问题，都很好解决。谢谢！

    胡一虎：好，谢谢！来，最后一个问题，不过，李敖大师，您看到这个场景，有的女记者是对我眨眼睛，那么有的是苦苦哀求给我点他，我想由您来扮演这个坏人，最后一个问题你来点，来再一次……

    李敖：不要。还是坏人给你做。

    胡一虎：好吧，那我就点那个对我眨眼睛的第一排这位。

    问：你好，我是《广州日报》的记者，我的问题是这样的，我记得刘长乐先生曾经说过，就说中国儒家文化的复兴可能要由企业、企业家来完成，那我想问李敖大师认不认同这个观点？那么，如果是这样的话呢，作为这个中国的知识分子，包括像李敖先生这样的，在中国的儒家文化的传承和中国的经济社会发展中，将扮演一个怎样的角色？第二个问题是，李敖先生第一次坐飞机就走了两岸三地，那么从北京、上海、香港，包括您生活的台湾，现在就要将要进入尾声了，您能不能对这四个地方做一个简单的评价呢？这四个层次跟您以前的想象有没有什么不同呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！当然，儒家文化是我们的主流。可是我们，我们也不要忘记，诸子百家的文化事实上也是我们的主流。甚至这些正统的高高在上的文化以外，我们民间的文化还是一个强大的力量，我们常常被忽略，好比说香港有一个文化叫做打小人，这个文化就是很强烈的，在香港民间是有的。可是我们不要忘记，这是跟儒家文化不合的，孔子只是做到，女子跟小人难养而已，没有要打他，可是香港人比较凶悍，就要打他。我举这个例子告诉大家，没有什么儒家文化或者其他的文化不是中国文化，中国文化也算是非常的高明光大的。整个的感觉，我是告诉你，我的感觉是说香港人应该常常想到，他在英国统治的150年来对自己的贡献，对中国的贡献，对世界的贡献。我记得新加坡卓越的政治家李光耀先生，他跟我有一个同样的毛病，就喜欢打官司告人。李光耀先生，他劝过香港的朋友，他说不要跟北京做对，应该跟北京和谐相处，因为北京太大了，香港的力量没有那么大。所以我认为，作为聪明的香港人，不要反其道而行，像今天的一些笨的台湾人这个样子。容我讲一个笑话，过去中国大陆都恨上海人，包括我，我也不喜欢上海人，因为上海势利、奸、有钱不给别人；可是当台湾人到了上海去以后，大陆同胞就发现台湾人比上海人还坏。台湾人以后就很不服气，就说为什么你们不骂香港人？中国大陆人的答复是说：香港人还是人吗？呵呵，我今天讲这个笑话给大家听，丝毫没有冒犯你们的意思，告诉你们，香港人不是人，香港人是神！

    胡一虎：好，谢谢，我觉得今天非常幸运，跟第一站我们所看到的北京李敖大师展现的是怒目金刚；在上海，他接下来又展现的是菩萨低眉；到了复旦的时候展现的是尼姑思凡，没想到到这里呢，是到了一个神仙的动感之都，他把最好的词汇给了香港，也希望李敖大师的神州文化之旅，在这里写下最完美的句点，谢谢大家，谢谢。我们再次热烈的掌声，谢谢李敖大师，谢谢。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20061111李敖决战北高大辩论

    主持人：各位观众大家好，欢迎收看由TVBS新闻部所直播的决战北高TVBS大辩论节目，我们今天，很荣幸邀请到五位台北市长参选人在我们的现场。我们可以预见的，等一下的三个钟头将会是一场非常理性，那么非常有内容的市政辩论，但重点也是一定会非常的精彩。我首先先来介绍，今天我们经过了这个抽签所决定的号次的五位在现场的参选人，首先这个按照顺序是国民党提名郝龙斌郝先生。

    郝龙斌：大家好。

    主持人：接下来是无党籍的李敖李先生。（李敖大师举手致意）

    主持人：好，继续这位是当初台联提名的周玉蔻周小姐。

    周玉蔻：好，各位观众，大家好。

    主持人：民进党提名的谢长廷谢先生。

    谢长廷：大家好。

    主持人：好，接下来是标榜超党派的无党籍候选人宋楚瑜宋先生。

    宋楚瑜：大家好。

    主持人：我们今天看到五位在现场，那么今天这个顺序特别要强调一下，是今天早上我们十点钟的时候，先经过五位都同意的这些参选人的代表，在这个现场我们所进行，现在看到的画面就是早上我们有公平公正的这个来决定抽签顺序。那么，当然我们知道这个抽签顺序也会决定我们等一下发言的顺序，所以我们看到的就是今天早上为了要让大家知道这是一个很公平、公开的程序。那么特别接下来，我要再说明一下，等一下我们所进行的程序，同样的，也是经过严谨的讨论了，我们等一下先看到我们会有各自每人三分钟的，一开始的陈述政见时间，那么接下来，按照经过大家同意的讨论，接下来会分为四个阶段，会有非常精彩的交叉提问，就是五位参选人。所以，其实四阶段就是每一位参与者都有机会问到其他四位对手问题以及回答，然后在做结题的时间。那么，还有我们在画面上看到有这个分为第一到第三阶段的所谓市民代表提问的时间，那么这是在TVBS的辩论会我们首创的很特殊的方式，等一下由市民来问问题，由参选人来做回答。那么我在这里，特别要先跟大家说明一下，在现场的这些市民代表朋友们，他们产生到底是怎么出现的，那么也是经过公开非常严谨的方式，这是由TVBS民调中心，我们是按照台北市的各个行政区，然后20岁以上的人口以比例分配，采取这个样本随机抽出来的，而且我们经过的方式很严谨，先是打电话一定要是接电话的第一个人，然后我们确定说这是20岁以上，而且是户籍在台北市，然后询问他，然后说愿意不愿意来参加这个辩论会。那么这些人，也都是最后经过这样子的严谨抽样，然后愿意来参加辩论会，就是说他们的确有一些问题，要就教于这些在我们参加这个现场的台北市长参选人。那么要开始之前，我要再进一步的介绍一下，等一下接下来特别是在时间的部分，因为这个也是牵涉到公平的问题，就是您发言的时间，其实不论是参选人，不论是市民代表要提问，我们会在您发言结束的前十秒钟有一个短短的铃声，好就是这样的铃声，那么接下来在这个发育时间结束会是一个长的铃声。好，然后我们同时麦克风也会这个消音，所以，请大家都要遵守这样子的规定，没有问题。那么接下来还有一点就是最后要提醒大家，就是我们也是经过讨论，大家共同同意，就是在这样子的辩论会当中，不涉及任何的人身攻击，否则的话主持人我可能就有权利来做制止，或者是取消发言。那么这个是我想应该也不会发生的事情，我们先说一下。我们接下来就要进行这场非常精彩而且有内容的辩论会，那么按照我们的程序，我们就要先请抽到第一号发言的郝龙斌要做政见的陈述，时间是三分钟，请开始。

    郝龙斌：好！主持人、周小姐、宋先生、谢先生、李先生、各位朋友，首先我在这里要感谢TVBS提供这样一个平台，让所有的候选人能够向市民来提供他的施政愿景跟规划，我觉得这才是一个真正优质的选举。今天首先我要谈的是目前我们市民最关心的一个问题，那就是清廉。上星期我们看到国务机要费弊案，成人检察官把他侦查终结了，我们的第一夫人吴淑珍女士被以贪污伪造文书罪起诉，阿扁是共同正犯。同样情形很可能发生在我们民进党的候选人谢长廷先生身上。谢长廷先生因为高捷弊案涉嫌图利厂商，证据明确，已经被检察官列为被告，谢长廷先生很有可能被起诉。从阿扁总统到谢长廷先生，到民进党执政六年以来，我们看到贪腐的情形，可以用罄竹难书四个字来形容。所以我常常在想，未来如果我是台北市长，我们要怎么样确保台北市的清廉，能够得到民众支持跟信任，以下就是我的清廉政策。将来如果我当市长，我们一定让所有的局处首长以上官员，包括我市长本人在内，我们的财产全部强制信托。另外，我会成立一个肃贪中心，成员包括社会公正人士，还有市政府的是政风处，我们对所有的公务员的操守严格的监督，任何一个公务员如果他有财产异常的现象，或者他的收入跟他的生活享受不成比例的时候，我们一定主动介入来查证。其次，我要延续反贪腐的公民运动，我们鼓励并且协助而且支持民间成立反贪腐的组织，我们一起来监督市政府、监督官员。我相信，透过这样一个清廉制度，我们来身体力行，透过民间的监督，我相信台北市政府的清廉绝对可以做全国的表率。

    除了清廉，我会发挥创意，为台北市规划一个大格局的发展蓝图，未来四年我要活化淡水河，要靠活化淡水河，造成西区老旧城市的更新，让万华大同这些区风华再现。我要推动单一版本的教科书，让我们的学童能够轻松的学习。我要推动治安零容忍的计划，让我们的民众能够安全安心。另外八年内，我让捷运网倍增，让民众的交通能得到最大的方便，各位好朋友，一个清廉、有方向、肯做事的人，绝对能够让台北市在世界上发光，同时也让世界看见台北，请大家支持郝龙斌，让我有机会为大家服务，让我来为台北市的未来打造一个美景，谢谢大家，谢谢。

    主持人：好，谢谢郝龙斌陈述的政见。那么接下来按照顺序，我们接下来请李敖先生同样时间是三分钟，请发言。

    李敖：昨天，前中央研究院院长李远哲发表一封信，他最后有一句引证的话，他说，不论对和错，我必须支持我的国家。李远哲把这句话翻译错了，为什么？这句话是190年前美国的一位海军少将讲的话，可是李远哲翻译错了，它这里面是说一个选项，我爱我的国家，不论是对还是错，今天我们面临一个选项，就是我要选举，不论是蓝还是绿。如果我们有这种思维的话，我必须说这种思维太落伍了！过去我们认为男女不平等，所以男尊女卑，后来发现女性跟我们一样好，男女平等了，用男女的标准来测量别人是错误的。后来我们又觉得台湾应该用省籍来分，可是当我们看到了外省籍的殷琪可以勾结本省籍的陈水扁，搞高铁的这种乌龙的时候；当我们看到外省籍的徐旭东可以勾结本省籍的陈水扁太太来搞太平洋收购这种弊案的时候，我们才知道根本没有省籍的分别。第三，我们就想到了，应该有蓝色和绿色的分别，错了！当我们觉得蓝色或绿色两个都一样的时候，蓝色蓝到不敢统一，绿色绿到不敢台独，这两个有什么分别？

    我念一句话给大家听，这就是9月9号马英九广告的一句话，他说，如果一个政党只在乎胜负，而不在乎人民的幸福，就算赢得选举，也是选出来另一个阿扁而已。今天我必须说，如果蓝色这样选下去，竞选下去也只是选出来另一个马英九而已。马英九跟阿扁有什么不同？我告诉你，一样！为什么一样？阿扁说，财团化的时候，马英九在台北市银行不敢疑义，马英九配合阿扁把一个业绩好的台北市银行卖给了业绩不好的富邦。大家知道吗？当台北市银行没有的时候，全台湾的卡奴都不能救了，为什么？所有卡奴都被18%吃掉了，可是有台北市银行的话，我们可以用8%来发卡，还信用卡。可是知道没有了，当小马哥这样配合阿扁的时候，请你告诉我，蓝色和绿色有什么不同？阿扁违建，小马哥不敢拆；李登辉的翠山庄违建，小马哥不敢拆；阿扁早上出来的时候车队迟到，马英九又派警察保护他，警察在风雨之中等待他，请问这样的反对党选出来是不是另外一个马英九？不但是另外一个陈水扁，也是另外一个马英九，我们不希望选出来另外一个马英九。

    主持人：好，三分钟时间到，那么我在这里先做一个说明，就是在这个参选人在讲话的时候会出现在电视上的这个，主要政见跟经历，这是由参选人阵营自行所提供的，那么也是经过这五位参与人所共同同意的。那么接下来我们继续政见的陈述，请周玉蔻小姐。

    周玉蔻：主持人、宋先生、谢先生、李大哥跟郝先生，我是中华民国台湾政治史上第一个女性的首都市长台北市候选人，我也是第一个在台北市长的选举当中还没有投票，就被我提名的政党给开除的候选人。值得记录的是，我被开除，因为我挺清廉，挺真本土，我反腐化，反假本土。但是对我来讲，这场选战就是一个价值的一场战争，它不仅是清廉跟腐化之间的战争，它还是一个男性政治跟女性政治的战争，我所说的男性跟女性不是男人跟女人，而是过去这几个月以来，各位你们在新闻报导上看到的什么叫男性政治？男性政治就是密室政治、利益交换、诈骗政治、吹牛政治，所以有人担心选不上，唉唉叫要气爆；有人担心他的选票开得不好，他要开条件，那就是我们大家所习惯的，但是现在我们想要把它删除，把它消灭的男性政治。什么叫女性政治？女性政治就像我现在一样，孤军奋斗、在狂风暴雨当中独行，可是我以诚实跟朴实往前迈进，我的政见非常简单，就是非常的女性，非常的朴素，非常的扎实，我要用清廉跟清白跟坚持到底，让大家看到一个不一样的台北市长候选人。各位台北市民，男性政治里的政见是沙文的、是吹牛的、是诈骗的，所以他们有一个伟大的梦想，要见奥运要申请奥运，但是参加奥运的孩子在哪里？参加奥运的年轻一代在哪里？男性的政治说要整治淡水河，要建立捷运系统，但是那是不是又增加了政商勾结，大家来收取回馈的机会？所以我告诉各位，我很渺小，我只不过是一个孤军奋战的女性候选人，我的政见在这里，我的政见要让台北快乐的生小孩，要让台北的女性敢生小孩儿，因为台北的女性不敢生小孩儿，台北让人活不下去，等一下请你们听我陈述，非常谢谢。

    主持人：三分钟时间到，那么接下来请谢长廷谢先生，时间同样是三分钟，请开始。

    谢长廷：大家好，各位参选人大家好。那么廉能是两个字，那么如果讲清而没有讲能的话，讲廉不讲能的话，那我们今天叫这个桌子来做市长，他还是清廉的，他也不会贪污。所以清廉是要经过检验后的清廉才有意义，是有做事以后，经过检验没有问题，那才是真正的清廉。那么我在高雄市长、在立委、在议员，那么在院长做了很多年，到现在没有一件事情经不起考验，每一件都经过考验。刚才郝先生是无中生有，他说我被列被告，他怎么知道我被列被告？好，那么列被告是我们不能够选择的。人不能够做坏事，也可以选择不犯罪，但是没有办法选择不做被告，郝先生本身就有两件被告，他可能自己不知道。那郝先生的父亲也可能涉及拉法叶的被告。所以我是觉得，今天我们来讲的是能，那廉是最基本的，不清廉当然就要抓去关了嘛！那每一条河川都有一个动人的故事，每一个都市都有一条伟大的河川。台北市有三条，淡水河、基隆河跟景美溪，所以我们台湾话有一句话，水能清，台北就行。那我们今天台北失去能量，那主要就是河川污染了。那我们首先要把这个河川把弄干净弄美丽，变成青山绿水的一个城市，然后我们再来整治，再来更新这个旧市区，那么透过我们容积率的增加，透过这个时间的缩短，透过都市更新的基金，让老社区能够很成功的更新。然后我们给市民有首都级的社会福利，减轻妇女的负担，提供更多元社区的托育托婴的这个补助跟工作。那么我们台北市有了这样的以后，还要有一个希望。这个希望就是我讲的，2020台北办奥运，它可以给我们台北市民有个共同奋斗的目标，可以让台北升级，所以整治河川，让台北再生，举办奥运，缩短建设的时间，让台北能够升级，这是我的政见，谢谢。

    主持人：好，谢谢谢先生！那么，接下来是第五位发言的宋楚瑜宋先生，时间三分钟，请开始。

    宋楚瑜：主持人，大家好！非常高兴有这个机会向诸位报告，为什么宋楚瑜要参选台北市的市长。我是一个非常认真的人，在我决定要去参选之前，我花了将近一年的时间到台北市的449个里不止跑一趟，我去听人民的心声，去了解基层的需要。不是在选举的时候在那边吹牛比赛，刚刚他们几位都说到，那就是选举的时候，到底应该要向人民承诺什么。我在这边特别向大家报告的是，我曾经参选台湾省省长的时候，我承诺过的政见90%都做到。我到449个里去访问了之后，就发现台北市所面临的市政瓶颈其实有四个，我把这些基本的政见汇集成今天在这边的这本书，那就是我的政见，让台北市重新亮起来，让台北市重新动起来。台北市的四个重大的瓶颈，第一，就是台北市的定位必须要去改变，台北市不再是中央政府的小媳妇，它必须要成为一个首都的格局。但是我们怎么样子成为台湾变成世界的窗口。第二，台北市必须要改变不合理的这些行政法，令我们看到这些恶法搞得大家没办法。市长只要不要违法，就为人民去想办法为，大家解决问题。第三，我们台北市的资源分配非常不平均，那些照顾财团而不照顾升斗小民，我们看到的是东西的这一些区域发展的不均衡，我们更看到的是资源分配，照顾那些特定的人，而不照顾这些升斗小民。第四，台北市，他的领导的作风和方式必须要做改变，他需要更主动一点，积极一点，为台北市的乡亲主动的去为大家服务。各位亲爱的乡亲，选举不是在选一个党，而是要选一个能干的人，为大家服务。我有这个能力，我有这个经验。最重要台北市需要有大魄力的人，来把过去几十年不能解决的老问题，由这个有经验的师傅来为大家好好的服务。亲爱的乡亲，蓝绿不重要，能力才重要，最重要的是让大家能够选一个好市长。

    主持人：好，谢谢五位参选人！那么，听完五位的这个政见陈述之后，我们接下来的火花要更多了，我们要进入第一阶段的交叉提问。那么，按照我们的这个规矩，就是按照我们已经讨论过的这个规则，会先由李敖先生先来做提问，那么这一次提问是针对周玉蔻小姐来做回答，那么发问的时间是30秒秒，回答的时间是两分钟，然后再回到李敖先生做30秒钟的结语。那么，所以，我们现在就要开始从李敖先生30秒钟发问开始，请发问。

    李敖：玉蔻你好！我手里拿着你的大作，叫做《李太太日记》。这里面很不幸，有一篇序是陈文茜写的。陈文茜的序里面有一段话，她说，唯独周玉蔻小姐在飞碟早餐中一夫当关，在罗福助打了李庆安以后，骂了罗福助不要脸啊。你是这样勇敢的人，请问你会不会骂一声李登辉不要脸？

    主持人：好，接下来请周玉蔻小姐做回应，时间是两分钟。

    周玉蔻：当时我在节目里面对罗福助先生的批评，罗福助先生自己接受访问的时候说，任何人骂他他都生气，党内的立法委员他会回之以挥拳，可是周玉蔻在节目里讲他，他不生气，因为周玉蔻有资格。当时我对罗福助先生的批评是因为罗福助先生公然打人。那我们的李登辉前总统先生绝对不会公然打人，如果有人敢公然打人，而且是这样的一个非常的藐视，甚至于羞辱一位女性问政者的话，我相信我还是会发挥我过去这样的一个批评的角色。我的意思是说，对任何一件事的批评都应该对事不对人，李大哥的资料搜集的非常丰富，使我想到我当年的有正义感的主持节目地时候的我跟现在的我。李大哥，其实你应该帮我去跟别人说不要脸，因为我站在清廉真本土的这一边，我被开除了党籍，我被开除党籍之后，我没有看到李大哥以及陈文茜还有赵少康先生等人发挥道德勇气，在他们的节目里面骂一声，把一个挺清廉的女性候选人给开除的任何人不要脸，这才是今天台北的悲哀，台湾的悲哀。我今天站在这里选举，很多人说你不被看好，为什么一定要选？李大哥，我现在回答你的是台湾太多不肯讲真心话的人，台湾太多不敢再讲这三个字的时候，应该挺身站出来的人，而我永远做那个他，做那个人的我让罗福助先生离开了政坛，做那个人的我让一个正派的国会女议员得到我们台北市民的肯定，所以我说我不会讲李总统不要脸。

    主持人：好，现在，李敖先生您有30秒时间做解体结题。

    李敖：玉蔻，我告诉你，当年郭良蕙写了《心锁》这部书以后，她被中国文艺协会开除，说是黄色。她很生气，跑去找梁实秋先生跟梁先生说，他们开除了我！梁志秋说，第一，他们不该开除你；第二，你不该加入。你跟台联的关系就是这样子，他们不该开除你，你也不该加入，你是妇道人家、是好人家，跟李登辉台联扯在一起干什么！

    主持人：好，我们接下来，按照顺序是由周玉蔻小姐来针对谢长廷先生做提问，那么时间30秒。

    周玉蔻：刚才李大哥说我是妇道人家，现在妇道人家在全世界各地都在主政，连美国的选举都是如此。那我现在来请教谢先生，您是民主斗士当中的一位，民主斗士过去的政党的人士都赞成公投，都赞成人民决定一件事情的是非，请问您，您赞成三度罢免陈水扁总统吗？你赞成陈水扁总统一个人决定他的去留，还是由全民在三度罢免之后，由全民来决定他的去留？

    主持人：谢长廷先生，你有两分钟的时间回答。

    谢长廷：谢谢，这个罢免是我们宪法上规定的一个程序，那基本上罢免它规定要2/3立法委员通过。那么，这个我们要尊重每一个政党它的考量，执政党它考量的是社会的安定，社会的和谐、政局的安定，那在野党他当然希望能够取而代之，那就有不同的政治考量。我属于民进党，那民进党它们党团已经做了决策，那这个我应该尊重。那如果说罢免案通过，当然这个要经过公投，这也是法律的程序，所以这个因为我现在不是立法委员，也没有什么赞成不赞成的问题，那我们就尊重他们党团的自主跟党团的决定，也尊重我们政党透过党内民主程序以后所决定的这个制度。

    主持人：好，那么接下来，周玉蔻小姐您有30秒可以做结题。

    周玉蔻：我很同情谢先生的立场，他无法回答，但是谢院长，你过去在民进党的时候做过主席，这次的民进党是民主的决定吗？民进党的整个的决定，你不能够道德勇气推翻吗？以前你在台湾，在中华民国国民党的体制之内，你做民主斗士耶，你反对的是那个独裁的政府，现在你为什么不能反对那个独裁的民进党？你到底是赞成还是反对三度罢免呢？

    主持人：接下来，我们时间进行到由谢长廷先生来针对宋楚瑜先生做提问，时间30秒。

    谢长廷：那么刚才说这个民主的政党，其实民进党内部有争议，有不同的意见，其实这个就是民主。但是政党的原理，它决定了以后遵守政党的决议，那这个也是民主，我想这个政党政治的原理。那我现在请教宋先生，就是说你在你的省长任内，那你有没有整治过哪一条河川成功？那么你整治过高频溪跟二人溪，但好像……

    主持人：好，接下来请宋先生回应这个问题，两分钟请开始。

    宋楚瑜：非常谢谢谢先生的指教。楚瑜在担任省长期间做得最多的一项工作之一，就是整顿我们的河川。从最北的我们基隆的新山水库的加高跟宜兰十一古溪的整治，在当时我到现场去过八次，你去问问宜兰头城跟消息的乡情，过去只要有淹水，只要台风一刮，宜兰对外的交通就中断，铁路也断了，道路也断了，十一古溪就是处于尽全力去协调，在现场帮大家解决的第一个案例。我们去看看高雄县的阿公店溪，楚瑜去之前，我们看到高冈山大水的这个严重，楚瑜在那边花了将近上百亿替高雄县把阿公店溪的整治完成，把冈山嘉心里那个地方的这个水的问题把它解决。我在省长任内是比任何历任的省主席做的水利工程最多，从北的新山水库，最南的牡丹水库，然后台南县的南化水库，还有我们南投的这个唧唧栏河堰，以及我们南投的这个猫罗溪的整治，过去淹水，而李登辉先生一直想治，但是没有治好，宋楚瑜把它治好了。我们再去看看我们的唧唧栏河堰之外，我们跑到我们的苗栗，去看了通消溪的诊治，所有这些事情哪一个县市没有宋楚瑜去整治的这些事情。很可惜，我只做了一年多的省长之后，中央就开始精省，然后就扣我一年一千亿的预算，但是我还是尽可能的把该做的事情都认真的为大家好好去做好了。（wjm_tcy注：地名都是音译，也没什么意义，之后的部分只把精彩的部分和李大师的部分来文字处理。）

    ……

    主持人：接下来我们要请郝龙斌先生来发问，那么对象是李敖李先生，您有30秒的时间。

    郝龙斌：我想请教李大师一个很简单的问题，治安始终是台北市民最关心的一个因素，我想请教李先生，你有什么具体的一个治安的做法来整顿台北的治安？

    李敖：我找到像你老太爷郝柏村先生那么能干的人，就可以控制台湾的治安。对我说起来，这只是一个高明的市长的一个选择的问题，对人才的选择的问题。我必须告诉龙斌，我拿了一个资料，就是当年登在《新党周刊》里面你对我的赞美，郝龙斌解释说，其实他最想称呼李敖为李大侠，因为一向具有侠义心肠的李敖。我很感谢你对我的赞美，可是我必须说，请你看这张照片，这就是林肯总统的照片，我告诉你这个故事，这个故事说什么？林肯收到一位女士给他的信，女士说，我的祖父为国家服务，我的父亲为国家服务，我的丈夫为国家服务，现在我的儿子请你照顾，也要为国家服务。林肯总统回信给她说，你们家族里面为国家服务的历史已经很久了，请留点机会给别人好吗？当我说这话的时候，必须引证你老太爷的话，郝龙斌的爸爸说，我对子女的教育，来到台湾并不是要在台湾占一个位子，而应该有全中国性的发展观念，不要在小台湾你争我夺。龙斌啊，不妨想想看！你，你老太爷，你们家族，还有你老太爷的姻亲关系的这些将军们，已经为台湾服务很久了。虽然把台湾搞得天怒人怨，蒋介石给我们26年的希望，说是反攻大陆，失败了；蒋经国又要求了13年，也失败了；那个走狗李登辉，又跟在后面也失败了。今天我们必须说好不好留一点机会，给现在没有做过官的，没有做公职的台湾人，给他们一次试验的机会，因为民进党跟国民党都试验失败了。

    主持人：好，这阶段最后我们再回到郝龙斌郝先生，30秒时间。

    郝龙斌：我谢谢李大师的指正，我本来只想在台大做一个教授，可是有一件事改变了我一生，就是民国82年，我父亲在阳明山舟山楼被大家围在那里，他高呼消灭台独，中华民国万岁的时候，我那时候清楚的了解到，作为一个郝柏村的儿子，你有你对国家社会的责任，我是因为在这样一个初衷之下，我毅然的参加公职选举，为国服务。

    主持人：好的，我们现在第一轮的这个交叉题目的时间已经结束，那么当然我们觉得时间不够，不过接下来会更精彩，在广告之后回来，我们要进行的是真正要听一些台北市民的声音，由台北市民的代表来提出问题，稍后继续回到我们的辩论会现场。欢迎继续回来我们决战北高TVBS大辩论的现场，那么接下来我们要进行就非常精彩了，这个是我们特别安排的市民代表所提问的时间，那么程序上，按照我们安排是由参选人来按钮抽号，那么他抽到的号码，抽到的代表就针对这位按钮的参选人来提出您的问题，那么您有40秒钟的时间可以发问，而这位参选人有两分钟的时间来进行回答，那当然事先都不知道你会抽到谁，然后是要回答什么样的问题，所以我们是非常的公开，那么现在我们就要开始，……那么接下来就要请谢长廷谢先生您请按钮，29号是一位先生，我们请40秒之间针对谢长廷先生发问。

    问：谢先生，您好！我这边大概有两个问题，第一个就是高雄治安很败坏，那这个抢案发生率，据统计全国第一的。那这样子，您如何去维护台北的治安？这是第一点。第二点就是高捷弊案还是大家一个很关心的问题，那您在高雄市长任内有537个人被起诉。您这个到底是要如何做一个承诺，让这个台北市民相信您的团队，谢谢。

    谢长廷：谢谢！那么这两个问题资料都是错误的。第一个，高雄的抢案不是全国第一，我去的时候是全国第一，我要离开以后就不是全国第一，我们全国治安大概五个城市，台北、高雄、台中、台北县，还有一个桃园，那么这样比较的时候，高雄大概都排在第四第五，所以你这个资料是不对的。当时我要去高雄的时候，那时候有句口号说：高雄到了，高雄到了，下车的旅客不要忘记穿防弹衣！所以你看看那时候的治安真的很坏，那其实现在就没有。那第二个资料，你也是错误的，这个就是说郝龙斌先生他的证明，他说我的任命有537个人被起诉，但是这个是对，但是537个人被起诉中间的329个人，他犯罪时间是在国民党时代的，也就是说他在国民党时代犯罪完成，那在我的任内起诉了，那你说这个是我贪污腐败，还是国民党的政府贪污腐败？这很明显嘛！那329个要扣掉，扣掉以后就剩下208个，那同时期跟台北比较，台北市320个，所以高雄市208个，其实是比台北好的了！台北的治安、警纪，像这几天还有警察去介入这个提供资料给讨债公司，那像这个，我认为治安应该严肃这个警察的纪律。第二个，我个人对很多小偷，抢劫的这种骚扰女性的弱势的这种犯罪要严办，而且要列入绩效，那么提供给市民、学生一个安全的生活环境。

    ……

    主持人：好，接下来就是要针对李敖先生来提问，所以请李敖先生抽号。五号先生，请针对李敖先来问，40秒。

    问：李敖先生您好！我有两个问题，第一个就是说，我不晓得有没有台北市自己一个人走路的经验，你走在人行道上，你要小心被自行车撞到，汽机车争道或者向大公车，你大概是已经无法呼吸的状况之下。您未来会不会采用搭乘大众运输系统的这个方式，从你们的每一天一早跟民众生活在一起。那第二个问题是有关于环境的部分，那因为刚才大家所提到的大概都是治水，或者是比较实体的都市更新，那我们空气事实上台北市的气喘比率非常的高，那不晓得您执政之后会不会做这方面的改善？

    李敖：你的问题问得非常好，并且问对了人，我可以告诉你，坏的中央政府问题不解决，你问的这些问题都没有答案。为什么？按照统筹分配款，中央政府要给台北市47%，到了陈水扁做了总统以后只给43%。注意哦，台北市长小马哥不敢争，然后陈水扁又下令把台北市的14亿拨给了高雄。小马哥不敢争，前后台北少了64亿。请问这样窝囊的市长，蓝色的市长，我们选了他有什么用？他配合绿色的总统一起来剥削台北市民，所以我说坏的中央政府不解决，这个问题不解决，问题没有答案。这就是为什么我说，今天他们谈的问题都是修桥、造路、挖水沟、建设台北，我不是的！我要拉高台北，对抗中央。刚才宋主席说，他要每个礼拜到行政院开会，如果我当市长也去开会，干什么？是吵架，开会不够，要跟中央坐在那里跟秃头苏光头吵架，为什么？为了争取我们台北市的权利，这就是很重要一点，我们要把握住这一点。请你看《美侨商会》的报告，他说台湾经济没有不景气，原因是说被他们台联给绑票了。所以不能解决政治问题，台湾经济问题也不得解决，这就是我一再强调的，我们要拉高台北，对抗中央。政治问题能够解决，才能够解决经济问题，才能够解决交通问题，才能够解决人行道问题，才能够解决各种问题，可是这个人还要能干，如果找到了向郝龙斌这样不能干的人也不行。他当环保署长，我们可以塑胶袋减少了45%，可是重量增加了66%，整个等于5000公吨变成9000公吨。

    ……

    主持人：好，我们接下来则是由宋楚瑜先生发问，您的对象是李敖李先生，那么您有30秒的时间提问，请开始。

    宋楚瑜：李先生，您刚刚特别提到了，就是台北市真正的问题在于跟中央之间的关系，如何去对抗所谓的坏中央。没有错，台北市真正跟中央之间的关系，主要是中央政府从来用巧取豪夺的方法把台北市应有的土地拿掉，把应该分配给台北市的统筹分配款也不给它，您能不能够教我，因为我将来要请你做最高的顾问，如何的让我们台北市能够找到应有的财源？

    李敖：我觉得报告，宋主席，我觉得最重要一点，还是基本面要搞清楚，就是我们跟中央的关系到底是什么关系。我认为只要对一个坏的中央政府，不管它是陈水扁的中央政府，还是马英九的中央政府，我们都要抵抗。我们不再受蓝色、绿色的这种骗，我们觉得只有在真理面前我们都要抵抗。可是，这里面当然有非常高的技巧，比如说我在立法院里面提出来，台北市市长可以解释集会游行法的，当天晚上马英九就宣布，如果十点半以后凯达格兰大道前面的人不撤退，他不再用警察来驱逐。这个意思，就是说小马哥知道，原来台北市市长有这个权利可以动用警察，可以对抗中央，至少可以不配合中央。这就是说，我们有细腻的方法来处理。可是我们现在看这些资料，我手里拿着这些资料，集会游行法的这些资料，这么多的讨论资料是什么？是陈水扁和谢长廷，他们在立法院里面的谈话，他们反对集会游行法。可是我们不要忘记。当民进党政府执政以后，他们居然赞成这个恶法，而蓝色的小马哥在配合他。327那天晚上他就开始驱逐，对不对？当你宋主席跟连战被美国的地下大使包道格骗了以后，小马哥就动用警察权来驱逐，这就是我所说的，我们现在面对的是绿色的执政党，跟一个蓝色的、在野的、反动的、懒惰的配合执政党的这么一个在野党。

    宋楚瑜：李先生，您刚刚讲的非常对，所以用镇暴警察对这些善良的红衫军是不公平的，实在是为他们感觉到非常难过。只要明年的这个宋楚瑜就职之后，绝对不会再做腐化的这个中央的一个挡箭牌，要能够站出来让中央的贪腐的政权能够下台，就让台北市找到一个有魄力，敢有承当的台北市市长，大家才能够找到未来前途。

    ……

    主持人：李敖先生发言，那么接下来您是要针对谢长廷先生来提出问题，那么，你有30秒。谢长廷先生有两分钟做回应，李先生开始。

    李敖：长廷兄，或者说长廷老弟是我的老朋友，我手里还拿着他写过我的信，可能他已经忘记写的什么东西了。还有谢长廷送我的书，请我指教的书，大家看到，表示说我不是冒充。谢长廷在他当年的通讯里面，他讲了一句话，为民进党带来光荣与骄傲的人，请问长廷老弟，当你不退出民进党，怎么样带来光荣？当你不跟阿扁切割，怎么样带来骄傲？

    谢长廷：谢谢！我们要做一个廉能的市长去解决人民的问题，那不只是要做一个切割的市长。……

    李敖：可是对我说来，痛苦没有过去！今天我看报纸，你的政见，南港政见，谢促迁兵工厂。长廷，请你看看我手里这些资料，这就是12年前民进党的陈水扁给我们的政见，其中有一条就是促迁兵工厂，你们民进党空头支票开了12年，今年你还继续开，我还敢相信吗？所以我说，长廷啊，你应该退出民进党，切割陈水扁，才有谢长廷向大海宣誓的气魄。

    ……

    主持人：那么，接下来是由市民代表针对李敖李先生来发问的，所以请李敖先生您来。23号小姐。

    问：那个李敖先生，你对市井小名一直很关心。我想了解一下过去十年来，你觉得在台北市的摊贩问题，你有什么比较具体然后正面的站在摊贩的立场，跟市民的立场解决他们的问题？

    李敖：谢谢你！你问了一个好的问题，我的答案更好，为什么？这个问题不能解决。为什么讲的这么悲观？你看，英国作家毛姆写曼谷的那个故事，他说，一个都市形成他自己的特色，有的是乱哄哄的，有的脏兮兮的，他永远不能改变，改变以后就不是它了。我们要承认现实，台北的摊贩问题、交通问题、违建问题，很多问题，我不能够做承诺，为什么？做承诺都是骗你的。你看陈水扁的政见书做到几件？马英九当时竞选的，我都替他保留了，做到几件？这是黄大洲的，做到几件？今天他们又开左一本又一本的政见书、蓝图，我跟你讲，统统不要信，是骗人的。好比说郝龙斌就骗我们，他说，公车位子要降低，降低的目的是便于老先生老太太上车。可是底盘降低的时候，马路要好，台北市马路不好，会把这些老先生老太太给整死。这就是说，她政见不能够实行的，你听了以后很爽，你给他鼓掌，把票给他，结果要哭的就是你。这就是我一再说的，我们要注意到这一点，老问题又来了，这是俄国的作家陀思妥耶夫斯基，他有一本小说叫做《被侮辱的和被伤害的》。我觉得今天我们蓝色的选民、绿色的选民，这么多年来被蓝色的政权侮辱损害，今天又被绿色的政权侮辱损害。我们要觉悟，要抛弃蓝色绿色，我们要相信什么是我们的前途，我们台北市还有20岁到50岁之间的62%选民的人口，我们要争取我们的前途，我曾经说，你们是什么前途呢？你们是玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明，没有出路，在跟蓝色走、跟绿色走，都是没有出路，请跟李大师走。

    ……

    接下来，我们要请李敖先生针对宋楚瑜先生来发问，那么您有30秒的提问时间。

    李敖：宋主席，我请问你，郝龙斌在作为新党参选人的时候，他说，因为事实证明国民党党工谋权争利、同志庸弱无能、忠贞党员无力回天，所以他加入新党。现在国民党这个情况有没有改变？可是郝龙斌又都回去了，请问你有什么感想？看看郝龙斌这样子言行不一。

    宋楚瑜：我本来不愿意在这个地方多谈这个问题，不过，我也愿意直接的面对。郝龙斌先生确实让我非常不解的，那就是他原来想争取国民党党内的立法委员席次没有达成，所以他就变成新党。然后因为要参加国民党的所谓党内初选，但是国民党的基层党员不认同他，大概是跟丁守中先生最后的这个对比是7 : 3，是基层的国民党党员支持的是这个丁守中先生，不是郝龙斌先生。我刚刚特别提到了，就是在六年前的今天，我们看到的是在野联盟三个人，一位是连战先生站在当中，左边是我，右边就是郝龙斌先生，那就决定要争取的，就是要罢免阿扁，你看在野联盟宣布要支持罢免案。今天又在进行三罢了，那么民进党就用各种的方式，把他拉到民进党内阁去担任阿扁的署长。那就是一下是新党的主席，一下是国民党的候选人，一下又是民进党的内阁阁员，就让我们觉得到底泛蓝的所谓团结标准在哪里？标准是我们到底对于今天中华民国的忠诚是不是能够继续维护，是不是能够坚持立场，不会被人家利用，不会为世俗所截，这个才是我们真正感受最深的，那就是不要再提，只有国民党才是泛蓝。

    李敖：游锡宜担总统陈水扁在内阁改组没明朗前，曾经拒绝郝龙斌求见。郝龙斌怎么可以去求见陈水扁，如果这个环保署长官是这样来的话，是求见来的，是不是很丢人的一件事情？在这一点，我认为我们可以进一步的来研究，这就是我提出来的一个证据。郝龙斌个人没有立场，团体没有身份，太可疑了！

    ……

    主持人：好，接下来我们是请谢长廷先生来发问，那您的对象是李敖李先生，您有30秒的提问时间。

    谢长廷：李先生，应该叫李大师，然后，本来我想是希望你从批判跟自由主义的角色来谈一谈这个我们台湾这个弃保的文化。不过，我刚才看你在讲这个塑胶袋，我很惊讶，你对这个塑胶袋也有这么深入的研究。所以我就转了一个题目，就是你认为郝先生，他常常引以为傲的这个限用塑胶袋的政策，您认为是成功还是失败？为什么？

    李敖：报告院长，我本来不愿意太谈这些鸡毛蒜皮的事情，既然你问到了，我也告诉你，刚才我曾经要求在我跟郝龙斌之间加一个双十节那个总统府前面那个白的墙，因为我怕他偷看我的资料。现在念给你听！行政院环境保护署处理请托事项的说明，限塑政策实施三年多以来，重量不减反增，形成资源浪费。所以，是行政院的环保署，等于否决了前环保署署长郝龙斌的政绩，拿出公文来答复长廷，你满意吗？然后我再告诉你，叶金川批郝：不具环保专业。因为他是个优秀的教授，可是在食品营养方面，不是在环保方面。所以环保方面，我们必须说，他给我们捅了一个大娄子，就刚才我所说的那些数字。我再讲一遍，我愿意谈更高位阶的层次，就是我们对抗一个坏的中央，谈这些施政的问题，我认为是鸡毛蒜皮。不是不重要，可是对我说起来不是最重要的。请大家不要误会，我懂这些事情，刚才我讲出来的都是数字，表示说我相当的内行，只是我不愿意秀这一部分。因为我觉得中央的问题更重要。大家看这是谁？当年西德西德的总理阿登纳，他在希特勒统治如日中天的时候，他做波恩市长抵抗纳粹党、抵抗他们的一党独大，他结果被撤职并且做了牢。可是二次世界大战结束的时候，英国、美国到了德国，希望找一个人，从来没有跟这些坏的中央政府合作过的一个有头有脸的人，全德国只有他，所以他带领了西德的复兴。

    ……

    主持人：那么接下来，请李敖先生按钮。七号七号女士有40秒钟。

    问：那个资本家和那个大的超级市场，他们开20小时的生意那么长，抢走的那个小的小店，将来他们的生活跟事业怎么办？

    李敖：谢谢你！问了这么慈悲的问题，我可以跟你讲，又是老问题，我们现在努力的对象也不是个别的救助，因为做不到。只有根本的问题解决，才能解决问题。为什么个别的问题解决不了？请你看马英九被骂破头的，这个市长八年来的业绩，被人家骂。他这两本书在写，软硬兼施、脱胎换骨。请允许我来描写他，这是泌尿科医院的人工阴茎的广告，软硬兼施，脱胎换骨，都是骗我们的话。即使是小马哥，也是骗我们的话。所以今天我们要面对的，不管是蓝色的阵营、绿色的阵营，只要他们当了台北市市长，台北市没有前途，你所说的问题也没有办法解决。这就是我们面对的一个痛苦，所以我说，归根结底，我们要面对根本的问题，我们以为蓝色阵营是可靠的。我们不要谈郝龙斌了，郝龙斌还算好的；你看看连胜文，这么年轻30几岁就做了国民党的中常委，蒋介石40岁才做到了中央委员。蒋介石也打过仗的，才有这个资格，今天国民党可以凭内部的人事关系，他们的生殖器关系，连胜文这种货色都可以当到中央常务委员。国民党推出来的人，我们怎么能相信？所以我说，并不是我对郝龙斌个人有什么意见，他是个很好的教授。可是我必须说，他只是个教授，他不能够扩张他的范围来做台北市，在台北市以后，他所做的事情不会比马英九更多，至于说他要把淡水河清理好。我告诉你，那是骗人的话，淡水河时神仙都搞不好，何况郝龙斌。

    ……

    主持人：我们现在从周玉蔻小姐开始，您要针对的对象是李敖先生来提问，您有30秒的时间。

    周玉蔻：好啊，李大哥。你一向反军购，而且你反对美国霸权对付台湾，你批评AIT对台湾的这个驻台湾代表，有台湾总督的心态，所以你不会抱美国大腿。但是为什么你今天拿美国商会批评李总统，坚持台湾经济主体性的主张来做你的言论？你为什么今天要抱美国大腿？

    李敖：拿美国商会的一个意见来批评了你们台联，这算抱美国大腿吗？这是一个言论意见的交流，所以你这个论断太跳跃了。我不敢说你错误，太跳跃了！事实上，我是说你错误！请你看这个照片，《查泰莱夫人的情人》的作者劳伦斯，他在《查泰莱夫人的情人》里面一开始说，我们在废墟上面建筑了一个小建筑，可是因为是废墟，建筑一次倒下来，建筑一次倒下来。现在我们看看谢长廷的海报，他说让我们从台北开始守护台北、安定台湾，不管怎样，总是要做善事，你耗费数年所建设的可能毁于一旦。谢长廷，显然的他偷抄了《查泰莱夫人的情人》的这个概念。可是，这是我们今天整体的处境，我们不论多么努力，都被摧毁掉了。一开始我们的努力被白色恐怖摧毁了，今天我们的努力被绿色恐怖摧毁了。大家看到没有，我们现在进军世界，连谈判的筹码都没有了！为什么？台湾整个的在内耗，今天站在这里基本上也是内耗，不是蓝消灭绿，就是绿消灭蓝，还是在内耗，我们对外没有光明了，我们没有竞争力了，我们的小孩子出门都没有竞争力了。这才是我所描写的我们的年轻人，20岁到50岁的族群，占台北市投票人口62%的人要觉悟，因为如我所说的，你们是玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明，没有出路，我们要创造出路，方法就是要知道，不要再跟他们在废墟上面盖我们的小建筑，我们要走出去。

    周玉蔻：其实刚才李大哥所说的台湾前途非常的没有光明，主要的原因就是李登辉总统所坚持的台湾主体性的这个主张没有得到支持，由于太多太多的人都到中国去发展，使得台湾的失业率增加，台北市很多的人也没有工作的机会，小摊贩没有工作机会，卖牛肉面的也没有工作机会。所以美国人的批评不公平，李大师不公平的言论，你就应该拒绝，这才是你的人格特质。所以我们要台湾的主体性，要让台北市民有工作。

    ……

    主持人：接下来的时间是有李敖先生针对郝龙斌先生做提问，你有30秒时间。

    李敖：龙斌，你知道我最后要拿出这本书来，刚刚你跟宋主席说，你没有公开支持过李应元。可是，在李应元跟马英九选举的时候，李应元印过这本小册子，里面不止一次拿打你的大名打歌，里面还有你的话，其中说，李应元，我们是爱你的。我不晓得你为什么不否认？

    郝龙斌：那个，李大师啊！刚才我倒很希望你把那张照片再把它给大家看一看，那个是我在立法院的时候，我跟李应元都是立法委员，我们后生会交接的一个场合，然后那个时候我们都立法后生交接场合所照的照片。结果后来很多人在选举的时候拿这张来污蔑，指说我是替李应元站台助选。我在这边很清楚的，我刚才也讲了，就是我当环保署长，我曾经提出四个要求，第一个就是我统独的立场，绝对不会因为加入环保署而改变。第二个就是我要100%的授权。第三个是我反对咨询性的公投。第四个，我决不替民进党站台助选。我当环保署长的时候，我是先顾全到我自己的政治人格跟我的立场，我才去抢救阿玛斯污染这件事情。所以很多人讲说我是去求官，如果求官的人有可能先要求这样的条件吗？有人说，我是因为我父亲这个拉法叶弊案，我被夹持，一个被夹持的人，他到后来他敢辞职吗？我辞职是因为平林水库，因为民进党用公投绑大选，然后要开放翡翠水库平林交流道，事实上，这是非常严重的一件事情，因为平林翡翠水库是我们大台北地区400万人饮用水的水源水质保护区，我为了保护大台北地区，包括台北市台北县的水质啊，所以我负起政务官该负的责任，我辞职下台。其实我在环保署我所做所为，我觉得我对得起我的国家，对起我的人民，所以我无怨无悔，而且我觉得我是维持了政务官该有的风骨。刚才李大师您提的那个照片，事实上是我在立法院的照片，而不是在选举时候的照片。

    李敖：问题是被李应元用在他的选举文宣上面，你如果否认的话，为什么当时不否认？关键在这个地方，可是你必须告诉我们，现在的你是国民党推出来的台北市长候选人，可是我们必须说，当时你没有支持国民党的台北市长候选人马英九，而是说你在多少年以后交了200块钱，经过四个月就代表国民党出来，所谓泛蓝了，我们听了以后，是很悲哀。

    ……

    主持人：现在为止进行到最后结论阶段了，那么现在结论，我们要按照指定的顺序，从刚才可以说是最后发言，第五位发言的宋楚瑜先生从这边轮回来，一个人有三分钟的时间……三分钟请李敖李先生做结论。

    李敖：我跟世界三大男高音那个大胖子同岁，我已经71岁了，我的女儿比我小六十岁，我的儿子比我小58岁。比我小六十岁的女儿有一天回来问我，爸爸他们为什么要选陈绵阳？一个人叫陈锦祥，我的小女儿问，为什么要选陈绵啊？她看错了。为什么叫陈绵羊？我告诉各位，他们真的选的是绵羊，因为他们不会选老虎，所以选的是绵羊。我告诉各位，有人会奇怪，说你李敖是不是玩真的？关键不在我是不是玩真的，关键在你们要不要选假的。今天蓝色的选民，绿色的选民，你们花了很多时间，可能选的是假的，你们应该向这个可恶的蓝色绿色势力抗议。曾经有一个老兵叫李师科，对不对？无有家归不得，他来抗议，喜欢他邻居的小女孩子，然后他抢了钱送给小女孩子，叫小女孩的父母来告密，告密的奖金可以给这个小女孩子交学费，他被枪毙了。

    郝龙斌家里有个老陈，大家知道吗？别人是有家归不得，他是无家可归，十几岁就抓来做阿兵哥、做长工，在他们家里一干干20几年。郝家是这么了不起的，这个家族这么有钱、这么有势力、这么有声势，可是他家里面给他看门的，给他倒水的一个老的奴隶，就是老陈。同样是这些可怜的人，他们会不会反抗？今天我李敖就带领他们来反抗。美国总统杜鲁门有民主的修养，可以忍耐别人的批评，可是当有一个人批评他女儿唱歌唱的不好的时候，他写信给这个男的，他说，我要打你的鼻子，因为你说我的女儿唱歌不好。我曾经有一个梦，告诉大家，我的小女儿会问我，爸爸，你为什么要选举？你如果落选了。我们的面子往哪里放？我告诉大家，给我女儿一个机会，使她觉得这个小女孩子梦可以成真，我们的梦一个一个都被摧毁了，我们的梦都像英国诗人济慈一样，那个诗，梦都被他们摧毁了。可是我们觉得年轻人要有梦，年轻人的梦就是抛弃了蓝色和绿色，追随李大师、抵抗坏政府，我们去追求一个新的梦。小女孩子的梦，要使她们知道，她的爸爸不是绵羊，是老虎，他的爸爸是英雄。我必须跟大家说，选立法委员的时候，我的小女儿同班同学是国民党的一个大咖，选立法委员选到了第一名，我选了吊车尾。。我女儿回来骂我，你怎么选的？你怎么吊车尾？我不能使小女孩子知道他们是买票做票配票，我只能把这口气咽下来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20061128李敖竞选台北市长政见演说

　　我是李敖，今天到这里来发表政见。 

　　我跟大家说，首先请大家看一张照片，就是“反核救台湾”，我们在这个画面里面可以看到一位女士，用双手戴着佛珠，头上写着反核救台湾，她告诉我们台湾不要有核能发电，核能发电对台湾不好。她的动机好不好？好！她受了谁的影响？林义雄这些人的影响。可是我告诉大家，李远哲前院长告诉我们，台湾五十年以内，无法脱离核能发电。换句话说呢，今天我们要求停止核能发电，我们是为五十年后我们的处境在忧虑；反过来说，现在我们如果实现了我们的理想，停止核能发电，台湾就没有电了。台湾没有电了，台湾就黑暗了，不是吗？所以一个好的反对核能发电的理想，由于时间不对，被林义雄这些心肠很好，可是头脑不清的人搅在里面，反倒耽误了我们的前途，耽误了多少前途呢？耽误了我们3430亿！3430亿！注意这个数字喔！核电停建又开始复建的时候，到今天还没有复建成功，可是造成了我们3430亿的损失。 

　　大家想想看，陈水扁这一次发生了这种a钱的案子，我们用发票一张一张去核对，对来对去，我们能够查得出来陈水扁a钱的案子不会超过1亿。当然陈水扁在其他地方a钱，也可能，可是我们查不到，现在我们能查的，不论怎么查，也不会超过1亿。可是，陈水扁的一个政策错误，在林义雄的裹胁之下，把核四电厂停建，然后又开始复建，造成我们的损失是3430亿。大家想想看，一个政策的错误，比他贪污所造成我们的损失，不晓得多了多少倍！所以我跟大家说，今天我们的精力、我们的情绪，都被困在陈水扁这些坏的团队上面，由于他们这些坏的中央政府造成了坏的结果，使我们今天这么痛苦，痛苦不单是他们坏，而是我们被锁在整天在查他们这些烂帐的状态底下。我在立法院参加了国防委员会，我们跟安全局局长薛石民将军说，您们怎么可以在安全局里面给陈水扁他老婆推车的这个罗太太报成了一个情报员的名额，你们怎么可以这样干！钱给我们追回来！结果安全局局长就把钱帮我们追回来，最后支票给我们看，70万，把罗太太――给吴淑珍推车的罗太太的钱追回来了，可是浪费我们多少时间，大家知道吗？我们值不值得说为了这70万花了我们这么多的时间？当然我们要追，看到了一定要追，可是追回来以后呢，我们觉得很呕气，觉得我们的精力，怎么被这样浪费，这就是今天我们的困局。 

　　今天谈台北市的所谓市政，我一再跟大家讲过，台北市如果把它当成一个普通的都市，我们的目标都是修桥、造路、挖水沟，一个建设性的城市，那对我说起来没有意义，我根本不要选这种市长。修桥、造路、挖水沟对我说起来，是我的副市长干的事情，做为市长应该有更高的位阶，那个位阶是什么？就是说你要跟中央政府来抵抗、来对干，为什么用一个都市跟一个中央政府对干呢？因为中央政府坏，中央政府错误了，我一再举的一个例子，就是在德国希特勒当国务总理的时候，他带着他的队伍纳粹党到波恩市，就是德国的第四个大都市，去开党员大会，波恩市的市长阿登纳拒绝跟他们来往，国务总理就问市长，我行政院长来了，为什么你一个市长不理我？这个市长说，你们是跑到我们波恩市来开党员大会，跟我们市政有什么关系呢？当然我不理你，结果他被拉下马，他被关到牢里。可是山不转路转，当英国跟美国的军队打进了德国，他们就要找一个在希特勒如日中天的时候，整个的德国有没有一个有头有脸的人，没有跟这个坏政府合作过的人？找遍了德国，发现只有一个人，就是波恩市的市长阿登纳，后来阿登纳做了16年的西德总理，把西德从战败的德国救出来。这个故事告诉我们，一个市长他有这种尊严、有这种责任、有这种理想、有这种使命，去对抗一个坏的中央政府。 

　　今天台北市对我们说起来，应该有这个力量去对抗坏的中央政府，用什么方法来对抗它？我跟大家讲过，如果我李敖做了台北市长，我有很多方法来对抗这个坏的中央政府，我举个例子给大家看，台北市是个大都市，有很多税捐由台北市拿到以后交给了中央政府，向上交，台北市的税捐，73%交给了这个坏的中央政府，大家看到了哦！如果你中央政府不跟我李敖――李市长配合，我就下命令给台北市税捐稽征处的处长，这个73%的税捐不要往上交，你政府有什么办法？你陈水扁对我什么办法？你撤我的职，撤不了，我是民选的市长；你给我记过，老子不在乎你，不怕你记过。你给我怎么办呢？你只有打官司，打起官司来，要打一年两年，两年以后也许你会打赢，我把钱给你。可是两年之间，我不给你73%的税的时候，你会穷的哇哇叫！你这个总统变成穷的总统，你吃不消，所以你必须跟我配合，你要听我的意见，那我是什么意见呢？就告诉你陈水扁不要听那种，头脑不清的林义雄这种人的意见，核四停建再复建造成我们3430亿的损失，为什么我们这么笨？ 

　　这就是告诉大家，我们人要变得聪明，可是聪明的方法，我们一方面跟这种坏的中央政府抵抗，可是我们抵抗的方法是什么呢？我们的方法是一个人去抵抗，或者一个小团体抵抗，或者一个政党抵抗，可是都不够，当我们有一个都市，而这个都市是所谓首都的这种都市，我们跟它抵抗的时候，这个力量就变大了，效果就不一样了。所以我告诉大家，我能够跟大家提出来一个具体的办法，逼迫这个坏的中央政府把台湾带出去，今天我们所有的努力都是空的，为什么？所谓选举，蓝色阵营赢了，绿色阵营输了；反过来说，说绿色阵营赢了，蓝色阵营输了，闹来闹去，你赢我输，都是在这个岛上面自己在内斗，这算什么本领啊？有本领要出去，就像公元2000年，我参选总统的时候那句口号：我们要“勃起台湾，挺进大陆，威而刚世界”，这才是我们的本领嘛。在台湾这个小岛上面，你赢我输算什么本领啊？ 

　　可是今天我们大家看到了，我们的努力、我们的精力、我们的眼光、我们的视野，全都在这个小岛上面，大家集体变得没有出息。这就是我要跟大家提醒的，告诉大家我们要变得很聪明，做聪明的台湾人，不要做笨的台湾人。什么是笨的台湾人？今天很不客气的说，你们就是笨的台湾人，为什么？你们还从蓝色绿色来分类，这是笨的台湾人，为什么笨的台湾人？因为从颜色来分是个落伍的分类方法，就好像说我们说男尊女卑，男人比女人重要，这个观念过去是天经地义，可是现在我们知道是男女平等。所以我们说的男女来分，是错误的分法。好了，我们后来又改成了，我们用省籍来分，本省人外省人。今天我们看到了，外省人的殷琪勾结本省人的陈水扁，可以在高铁上面吃掉我们这么多的钱，外省人和本省人有什么不同？告诉大家，不要再从省籍来分类，现在有人说，我们用蓝色绿色来分类，他是泛蓝的，他是泛绿的。告诉大家，那是很旧的分类方法，至少聪明的台北市市民，应该抛弃这个方法，有多少聪明的市民？至少有63%的市民要抛弃这个方法，你所谓的63%哪来的？我告诉大家，由20岁年龄的投票权开始，到50岁以下，台北市这个年龄的公民有投票权的占63%。这批人应该觉悟，我们不要跟着蓝色走，也不要跟着绿色走，我们跟着什么人能够把我们带来光明，我们跟着他们走。这才是聪明的台北人，聪明的年轻人，陷入蓝色绿色的考虑是错误的。 

　　我举个例子给大家看，为什么蓝色绿色的考虑是错误的？今天，泛蓝说，我们要在2008年取回总统的宝座，我们的目标是马英九。我帮大家算一下，如果2008年是马英九或者说蓝色阵营里面的人当选了总统，台湾的人口2300万，有投票权的1700万，当总统应该半数850万，要850万的泛蓝人口才能推出来2008年的泛蓝总统，对不对？很合理的数字850万，我告诉各位，国民党多少人？108万，108万对850万说起来，只不过是八分之一嘛，凭什么你们八分之一的国民党来决定我们八分之七泛蓝的前途？凭什么你们说了算？凭什么你们推郝龙斌出来，就说你不投我们的郝龙斌，你就破坏了泛蓝团结？凭什么你们给我们戴这个帽子？ 

　　好，我们承认你国民党的判断正确，大家要不要看这个表？这个表就是说“你为什么笨第四次？” 

　　大家看第1次，在1994年12月3号，那时候台北市选市长，国民党说要选我们国民党的市长，名字叫做黄大洲，你不选他，你选了新党的市长赵少康，你就是破坏泛蓝团结，为什么呢？因为黄大洲民意调查最好。结果选下来之后，赵少康比黄大洲多了6万票。可是没有用，陈水扁当选市长，由于你国民党提出来一个黄大洲，逼着我们要跟你选，结果你的候选人选错了，他的票比其他的泛蓝候选人赵少康少6万多票，大家同归于尽，陈水扁当选。 

　　我们再看第2次，你笨！乱投票啊！你们乱投票，第二次，1998年12月5号，台北市又选市长，又说要选国民党的候选人马英九，不要选新党的王建煊，对不对？成功了，什么结果呢？成功了以后陈水扁转成了总统，王建煊落选。今天我们看得很清楚，这八年来如果王建煊做台北市市长，是不是比马英九好？当然比马英九好。至少不会闹出这些弊案出来，看到没有？选出来马英九还是选错了，把王建煊挤走了，又把陈水扁逼成了总统。

　　第3次，看到没有？公元2000年3月18号选总统，那一次我也参加了，选国民党的连战，为什么连战好呢？当时出来一个民调，马英九为这个民调背书，还有那个大秃头胡志强也为他背书，说什么呢？说连战是稳当选，宋楚瑜出局了。马英九来背书，大家说马英九人格高尚，信用卓著，我们要选连战，选下来结果呢？宋楚瑜比连战多了170万票！连战惨败，国民党你们推荐的候选人惨败。你说不选你们，我们是破坏泛蓝团结，选了你们，你比宋楚瑜少了170万票，结果怎么样？同归于尽，陈水扁当选总统。 

    第1次你笨，选了黄大洲；

    第2次你笨，选了马英九；

    第3次你笨，选了连战。

　　今天，2006年12月9号，今年12月9号眼看就要到了，又来了，郝龙斌出现了，要选郝龙斌，选我们国民党的郝龙斌，你不选郝龙斌你就是破坏团结，谁破坏团结？宋楚瑜破坏团结。对不对？所以我们看得很清楚，你们要做第四次的笨，说笨还太客气了，第四次的笨蛋，就是你们这些泛蓝的人在做，不是吗？今天我们看到早上的电视画面，郝龙斌走在前面，旁边一个胖胖的老女人，她的名字叫方芳，讲得那些话，什么话？通通都是要选郝龙斌，不选郝龙斌就是破坏泛蓝团结。 

　　我还相信你啊？你们还相信他啊？看看这个表，记忆犹新，为什么我们要这样笨？为什么一次一次一次一次做笨蛋？为什么泛蓝的朋友这么笨？ 

　　岂止泛蓝，泛绿的不是一样吗？我同样可以拿表出来告诉你，泛绿的朋友多么笨，笨到了这种林浊水，笨到了这种李文忠，你们辞什么职嘛，你们离开立法院干什么？你们应该逼着阿扁辞职嘛，你们辞什么职嘛！笨到这样子，自我牺牲了，都不敢说真话。所以我告诉大家，台湾人怎么变得这么样笨呢，这么样的糊涂啊！不管是蓝色的，不管是绿色的，为什么这样糊涂！ 

　　这就是今天我李敖站出来，大家知道为什么我站出来？我告诉大家，难道我真的说我会当选吗？在台湾的选民里面头脑这样不清的时候，我李敖会认为我会当选吗？我没那么笨。可是为什么我要选？人家就会说，你李敖为什么出来选？你明明不会当选为什么出来选？这个问题不要我李敖来答复嘛，我请一个人来答复这个问题，那个人的名字叫做文天祥，为什么文天祥答复这个问题啊？当时如果经过民调，文天祥还能够抵抗元朝吗？能够抵抗蒙古人吗？民调下来之后，你绝对没有希望的，绝对是失败的，为什么你要抵抗？我告诉你为什么文天祥要抵抗？就是文天祥觉得我们要代表人间的正义，代表人间的正气，不能够以成败论英雄，要用是非标准来决定我们做和不做，而不能够用选票胜和败来决定我们做和不做。这是人类的一个基本的理想，一个精神，就是圣人阶级的那种知其不可而为之的精神。 

　　今天我李敖站在这里，你以为我是台北市市长候选人？我是圣人！我是现代的文天祥，你们说你可能在吹牛，事实上不是这样子吗？你愿意出200万现金选这个吗？你不愿意。我告诉你，12月4号礼拜一，我在《苹果日报》买了一个版面，两个大版广告，我花了52万，我告诉你我全部的竞选经费就是252万，买了这么大广告干什么？我把我的意见，很细腻的，用白纸黑字一条一条的告诉你们，告诉你们干什么？告诉你们不要再笨，不管是蓝色的不要笨，绿色的也不要笨，台湾人不要笨，不要再被他们耍，台湾人要走出自己的路，那个路是什么路啊？那个路就是说，在台湾内部斗争没有意义，我们要逼着中央政府，我们走出去。走出去有2个特色，第一个，如何挡住美国人对我们的欺负，美国人一个怪的设定，说是按照《台湾关系法》，我要卖武器给台湾，你要保护你自己。根据《台湾关系法》，我仔细看过，没有说卖武器给我们啊，英文字是p－r－o－v－i－d－e，叫provide，这个字是供应啊！你供应武器给我，没说卖给我，可美国人就解释成卖给我，从连战那一代开始向美国人付钱，都是说我们来买。为什么从国民党到民进党都这么混蛋向美国人买？可是我在立法院里国防委员会问国防部长李杰，买了武器能保护台湾吗？保护不了。能保护多久？美国人要我们保护14天，14天干什么？等美国人来救我们。 

　　可是美国人说来救我们吗？没说啊，又《台湾关系法》一看，从来没说来救我们啊！《台湾关系法》说严重关切，台湾海峡出了事情，我们老美严重关切，严重关切4个字等于我要出兵吗？完全不能相等的。美国在1954年到现在，对全世界的局势有4次严重关切，结果是按兵不动，美国人不敢动。 

　　好啦，现在就算美国人敢来救我们，我告诉大家，就在11月，两个不幸的消息出现了，11月13号，出现了美国的小鹰号航空母舰，他们在8公里以外，突然冒出一个潜水艇，共产党的潜水艇，在你8公里的距离冒出来，意思就是说，我要打你已经把你打沉了，这个距离是个有效的射程，你没有发现我，你航空母舰还敢不敢来救台湾？老子有本领把你打垮，11月13号的消息。 

　　然后11月16号，美国国务院公布了报告，报告说中国共产党、中华人民共和国有能力阻止美国来援助台湾，换句话说，两岸打起来的时候，共产党打我们，就算我们能守14天，美国人来救我们都救不上来了。我在立法院外交委员会问我们的地下大使李大维，台湾变成了废墟，被打成一遍火海的时候，美国人还来不来？他说美国人不来了，我们的梦是错误的梦，美国人不会来救我们，我们买武器有什么用？打不过老共的，它的国防预算比我们多11倍到17倍，我们去追它，越追越远，像三轮车追汽车，越追越远，我们为什么干这个笨事情？台湾能作战的部队是27万，3天到5天以内会死伤12万，今天我们台湾人被骗――台湾人不是被吓大的，对不对？对。老共打我们，我们跟它打，对不对？对。可是它打我们的时候，我们跟它打，第二个问题出现了，我告诉你们，3天到5天以内你爸爸可能打死了，你哥哥可能打死了，你弟弟可能打死了，你丈夫可能打死了，你男朋友可能打死了，你的奸夫可能打死了，你还要不要打？台湾的女孩子们没人要打，对不对？ 

　　我们提出第二个问题来的时候，大家都知道，哎呦！这个仗不能乱打，可是他们从来不向你们提出第二个问题来，只有一个人告诉你们，我要提第二个问题问你们，那个人就是李敖。所以今天我在这里告诉大家，怎么样的做聪明的台湾人，才是我们的前途。那你说聪明的台湾人对美国不要买武器，那么对全世界一个地区，或者说一个国家，可以没有军队吗？当然可以啊，跟我们有邦交的哥斯大黎加这个国家，全国没有军队，只有警察；欧洲的冰岛，全国没有军队，只有警察；我们台湾有6万个优秀的警察，我们可以没有军队嘛，要军队干什么？要军队不能够打仗，反倒给我们惹祸，我们要军队干什么？这就是告诉大家，台湾人不要这样笨。 

　　并且我也告诉大家，买这些武器，6108亿这些武器，买到以后最后一批什么时候到台湾？我告诉你，15年以后，15年以后到台湾，换句话说呢？我们买了这些武器，这15年内武器没有到齐的时候，我们还是不安全啊！我们买了武器，可是15年以内我们的很多人都饿死了，多少妈妈跟着两个小孩子在吃一碗泡面？我们在新闻里面看得很清楚，一个可怜的，国中的女孩子中午捡了同学的剩饭，回去跟妈妈跟姐姐吃，我们15年以内人都饿死了，还要买这些鬼武器干什么？这种话没有人敢跟你们说，因为没有人看得这么清楚，说了以后（被）说不爱台湾，他们说一定要买武器才是爱台湾，害死我们了，为什么要这样笨？ 

　　可是什么人有力量能够阻止这个中央政府这们混蛋，这么样乱搞？只有一个有强大的台北市，在我们自己人手里，我们才有力量给它压力，不是吗？像马英九头脑都不清的，说是什么我们反对凯子军购，可是赞成合理军购。我跟大家讲过，什么叫合理军购？军购的购字就是买，只要买就不合理，为什么呢？根据美国的《台湾关系法》，没说要卖啊！英国人拿美国武器没有花钱啊！为什么我们要花钱？花钱就是笨。 

　　所以今天我跟大家说，当台北市这么大的都市，落到我李敖手里，带领大家走出这个痛苦走出悲情，我们向外面去发展，给台湾才能带来希望，不是吗？我们不这样做，我们不是害自己吗？所以我才说，我们要这样做，好比说，你说台北市，你有什么力量去抵抗中央政府？ 

　　好比说那个教育部，那个莫名其妙的部长杜正胜，我告诉大家，郝龙斌来了会提一大堆政见来，说我们要什么一纲一本的教本。我告诉你根本不要这么麻烦，根据宪法第108条，中央政府只能决定教育政策，教育政策以外通通不许你管，你这个笨蛋杜正胜滚开！教育部滚开！台北市教育局根本不甩你，你不服气，我跟你打宪法官司，台北市要怎么选教材怎么样教，要怎么样考试怎么样考，要怎么样联招怎么样联招，根本不甩你什么中央政府，去你的教育部！去你的杜正胜！ 

　　所以我们的政策有办法，根据宪法第108条把坏的中央政府打倒，你郝龙斌在这里讨价还价，啊！我们只要保持一纲一本，太舍本逐末了。 

　　这就是我李敖了不起的地方，告诉大家我们有办法，告诉你怎么样面对这些问题，好比说台北市你看看郝龙斌政见，他说要生小孩子的时候，一对小夫妻生了小宝宝以后呢，我们台北市送一张祝福，祝福有个屁用啊！哈！他要送张祝福，再送张卡片，卡片有个屁用啊！哈！他要送张卡片，我李敖送什么？送上一张帐单，告诉你这样坏的中央政府对任何出生的小孩子，就先天负债63万，大家不敢生小孩子了，为什么？因为陈水扁已经掏空了财政，使每个小孩子小婴儿先负债63万。我要把这个坏的讯息告诉你们，然后告诉你们我们怎么样可以跟的中央政府对干，把钱要回来，把这种债摆平，这才是台北市政府该干的事情，这才是台北市市长该干的事情。 

　　那么我们面对中国大陆怎么办呢？中国大陆很简单嘛，台湾你除非修改宪法，否则你的宪法是一中宪法。我们大家都被宣传说哎呦共产党侵略我们，我请问你共产党侵略我们什么？有没有占我们一寸领土？没有啊，反倒是日本人把台湾的钓鱼台占走了，台湾人有尊严的敢抢回来吗？不敢抢。那共产党为什么没占我们领土？大家看有没有这个事实？ 

　　说共产党的宪法里面说台湾是它的一个省，请看看我们的宪法，我们的宪法里面也是中华民国是35省啊，35个省里面台湾只是其中之一啊，34个省在大陆啊，北京和台北由宪法互相吃对方豆腐，这算什么了不起啊？台湾这么紧张干什么？我们也吃人家豆腐嘛！这就告诉大家，我们不要再被人家骗，我们这样的对共产党的仇视，是上了那些坏的外省人的当，上了蒋介石的当。因为他们跟共产党有22年的恩怨情仇，我们跟共产党没有这么多的仇恨，为什么要制造仇恨？台湾人为什么要这么笨？我们承接了70万件的故宫古物，承接了92万两的黄金，都是很好的继承，我们为什么要继承外省人带来的仇恨？ 

　　所以今天我告诉大家，去做聪明的台湾人，去做聪明的台北市市民，追随那个聪明的李敖，有魄力、有办法、有干劲，来抢救台北市，做为我们的一个支点。像希腊的哲学家阿基米德所说的，给我一个支点，我可以举起地球，为什么呢？杠杆原理，今天我们要一个支点，就是台北市，有台北市以后呢，我们可以把台湾举起来，带我们走向一个新的世界，那个时候希望才在我们眼前。今天跟着这些蓝色的绿色的搅在一起，我们是一片暗淡，就是我所描写的，玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明没有出路，我们要想有出路，必须追随那个有眼光、有魄力、有智慧的台北市市长候选人，他的名字叫做李敖，谢谢各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20100525李敖台湾大学演讲 

　　台大霖泽馆――我的学思历程

    主持人――台大校长李嗣涔

    李嗣涔：李敖大师，陈鼓应教授，还有我们教务长，还有我们所有在场的老师和各位同学，还有各位贵宾，大家晚安！我们的“学思历程”已经十三年了，终于我们请到了李敖大师。他是我们台大历史系48年毕业的。我这个年代，从小就是念李敖大师的书长大的。（笑声）他是我们台大毕业生里面少见的奇才，享誉超过50年。他刚刚讲，台湾享誉超过50年的只有三个人。（wjm_tcy注：另外两个是琼瑶、张小燕）一切噱头都是多余的，在毕业以后，经过半个世纪，其实是51年。我很高兴能够再度邀请到李敖先生回到台大，来向所有学弟们开讲――我的学思历程。让我们欢迎他。（掌声）

    李敖：校长、各位老同学、各位老朋友跟各位小朋友，校长太周到了，跟我保持距离。刚才我讲了一句话，吓了校长一跳。我说你不是1952年8月13号出生的吗？他吓了一跳！我能讲出他的生日，讲出他的生年。为什么我讲1952年呢？因为那个时候，他两岁的时候，就是我进台大的时候。（笑声）所以你们知道我的资格是多么的老。不但资格很老，并且架子很大。请我来，请不到。直到共同教育中心了不起的梁慧芳小姐，他透过中文系的教授，名教授王国璎。国璎站起来给我们看看！找到我，因为王国璎是我同班同学、中央研究院院士、萧启庆教授的心肝太太！启庆站起来给我们看看。你们要看我们那一代的人多老，就要看陈鼓应。萧启庆以外，陈鼓应，哲学系陈鼓应。很难过，我们这个年纪，岁月指日可数。去年才走掉一个跟我同岁的人，1935年生，他是个大胖子，体重比我重了一倍，他是世界三大男高音之一的帕瓦罗蒂。所以我们这个年纪，说走就走了。今天大家听我讲演，可能就是广陵散，以后听不到了。（笑声）所以请你们特别注意，今天你们可能听到一场你们一辈子再也听不到的一个精彩的演讲。（笑声掌声）我的同班同学萧启庆他不鼓掌。为什么？因为他已经习惯了我这一套了。

    为什么我讲这个讲演？大家想想看，120年前，一个年轻人看到一个中年人，这个中年人跟他讲了一段话，影响了他一生。这个年轻人就是梁启超，那个中年人就是他的老师康有为。大家不要小看一场讲演、一次谈话，如果成功的话，它会影响你们一生。

    我顺便跟大家讲一讲我的一个感觉，我很不喜欢这种讲演的场所，原因呢，它是横的，为了礼貌起见，我要照顾到每一位的听众。结果我的头就这样转来转去，我常常觉得我自己是一台电风扇。（笑声）

    现在开始讲入正题，正题就是说为什么我说我演讲讲的好？在五年以前，北京大学、清华大学、上海复旦大学请我演讲。我演讲的时候呢，北京大学连战刚刚讲过，清华大学宋楚瑜刚刚讲过。我去的时候，我发现没有铺红地毯。北京大学给连战铺了红地毯，没有给我铺红地毯。我多厉害呀！当场质问，为什么我没有红地毯？（笑声）共产党是很政治挂帅的，大家注意啊，英国的哲学家罗素，对不起，鼓应呀，侵犯你们的本行了。他说共产党的一个叫人无可奈何的毛病，就是老喜欢政治挂帅。你是政治人物或者政治势力，他就特别重视你。连战虽然已经垮台了（笑声），我们在台湾谁会想到什么“连爷爷”呀？没有了！共产党搞不清楚行情，就捧了这么个落伍的政客。还给他铺红地毯！（笑声）我去问为什么没有红地毯？北大的负责人说：因为你是学者，做学术演讲，没有红地毯。我就说：好，你们拿我当学者，我现在开始讲，万一讲得好，就是学术演讲；讲得不好，你们立刻铺红地毯还来得及。（笑声）

    今天你们希望我做哪一种演讲？如果是学术演讲，我会坐在这里念稿子给你们听。如果是政治演讲，不谈政治。学术以外演讲，校长很抱歉，我准备好了道具。（拿出一块红地毯）你们看得到这种有趣的演讲吗？红地毯自备，说不定我立刻就踩在脚底下了。为什么要做这种趣味性的动作，大家知道吗？告诉你们，你们会有很多机会去演讲，前面的五分钟就要抓到听众。如果你的演讲，五分钟都抓不到听众，演讲是失败的，像连战！你听他演讲，就好像在殡仪馆里听他念祭文一样。（笑）完全没有趣味的。可是他有一个优点，很会背稿子。

    公元2000年，就是十年以前，你们很多小朋友很小的时候，台湾有一次总统选举。所谓的总统选举，我代表新党参加选举，连战、宋楚瑜、陈水扁、许信良五个人。辩论比赛，他们拒绝跟我辩论，要自己讲自己的。那个规定的时间里面，连战拿捏的非常准确，稿子背的非常的好。可是他不能应付辩论比赛，因为那个临时发生情况，他不能答复了。李敖什么人？李敖是走江湖的人，所以任何场面都见过。二十年前，我在淡水演讲，忽然有人站起来问我：李敖先生，你在台湾吃了台湾40年的米、喝了台湾40年的水，为什么你不会讲台湾话？你是什么心态？霍，这问题立刻压下来了，你们知道我多厉害吗？我说：“你们祖先来台湾400年，喝台湾水400年、吃台湾米400年，你们还不会讲高山族的话！你们什么心态，我就什么心态！”（笑声）这就是行走江湖啊，当场被人家问倒了，如果我是周联华牧师，就立刻说：“对不起、抱歉、请原谅我！”（笑声掌声）今天晚上开始，我就学台湾话，对不对？因为不能讲话了。我没有，我一直以来是强势的。

    我的耳朵不太好，有点背。我在淡水一次讲演，我说你们问问题，最好用纸一张张写出来，交给司仪，司仪拿纸一张一张问我，没有作假、没有作鬼、没有串通。问一个问题，我答复一个问题。结果一张纸出现了，上面三个字：“王八蛋！”（笑声）怎么办？我只好讲：“每个人都问了问题，没有签名；这个人只签了名，没有问问题！”（笑声掌声）校长必须要原谅我讲话不太雅。

    我是像孔子讲“仁”一样，孔子讲仁爱的“仁”字。大家注意啊，孔子从来没有给“仁”字下过定义。他描写了很多情况，告诉你什么是“仁”，什么不是“仁”。用各种情况、各种语言来描写“仁”，让你感觉什么是“仁”，什么不是“仁”。

    今天我面对了一个很糟糕的题目――我的学思历程。（笑声）这是一个烂题目！（笑声）为什么呢？“学思”这两个字意思不清楚。“学”跟“思”是单独的两个意思呢？还是“学”是动词来“学如何思考”呢？语义不清楚。这当然不怪校长，也不怪蒋主任，不怪教务长。因为这个题目你们已经闹了十三年了。可是我要抗议，为什么十三年后才来请我呢？歧视嘛！对不对？怕我嘛！对不对？今天我跟校长已经输诚，我说今天讲话一定很客气，除了对连战以外。（笑声）

    好，我们现在讲本题，大家想想看，孔子面对这个问题，如果叫孔子讲“我的学思历程”，孔子会把“学”跟“思”对立起来。因为《论语》里面有句话讲：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。我整天不吃饭，整夜不睡觉，干什么？去想。没有结果，不如我去学习东西。孔子把“思”跟“学”对立起来了。“思”跟“学”是不是对立呢？我们假设它是对立的。现在问题来了，你们要学的话，常常会学错东西。孔子为什么苦恼呢？因为那个时候可以读的东西太有限了。大家看看宋朝的苏东坡，国璎对不起啊，谈到你们中文系的人物了。他被贬到海南岛的时候，还给他的朋友一部书，是一部《后汉书》，二十四史里边的《后汉书》。当时宋朝印刷术还不普及，一部《后汉书》要抄写。那个时候没有眼镜，我这个眼镜大家看到，上面一块，下面一块，这个眼镜是富兰克林发明的。当时没有富兰克林，所以到明朝时候中国才有眼镜。宋朝没有眼镜，所以每个字都很大。一部抄写的《后汉书》是一牛车，这么大的量。所以苏东坡还一部书给他的朋友，就等于还了一牛车的书。所以唐朝的杜甫说：“甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神。”读书破万卷，在我李敖看起来毫不稀奇，我李敖破了多少万卷了。因为他们一万卷只不过一牛车的书。现在我们要看多少书，你们的苦恼出现了。并且学的过程里面你们会上当，为什么呢？

    大家记不记得有一个英国的科学家，他叫霍金，瘫在那里，全身眼珠能动，一个手指或者说三个手指可以动。他这个科学家生在1942年，大家知道我怎么用训练我的记忆力，好比说1942对我什么意义？我把它串联起来，不单独记霍金的生日。美国打拳的阿里是1942年生的；宋楚瑜1942年生的；温家宝1942年生的；胡锦涛1942年生的；韩国的李明博1942年生的。大家注意我的方法吗？我记忆这么好，绝不单独记一个，一记记一串。好像记得越多越累，不对的。越多越挂钩越容易记住。霍金1942年生的。他在21岁，大学做研究生的时候就开始，我们讲的瘫痪，开始走向渐冻人的状态。医生说他只能活五年，可是他努力活下来了，活到今天还没有死。他讲了一段话，这话都是他脑子里面算出来的。他说现代人类的出版品速度摆在那里，速度是每小时的90英里的人类速度。换句话说，我们要速度每小时走90英里，才赶得上世界的出版品。

    我们所谓的汗牛充栋，现在这么多的出版品，给你去买，给你去选，你怎么办？你看都看不完，所以我们要选择。除了出版品以外，又来了东西，什么东西啊？就是害死你们的电脑。我到今天不会电脑，我的儿子，戡戡跑哪去了，戡戡是电脑权威。戡戡，站起来给我们看一下。他今年考取了国立台湾大学地质科学系。他是师大附中毕业的，现在写本书，8月出版，专门揭发台湾教育的黑暗，尤其是师大附中的黑暗。

    告诉各位，我当年念台大历史系勉强念完，到了研究所我就念不下去了。写文章，骂教授；写文章，骂系主任；写文章，中文系主任；写文章，外文系主任；写文章，骂文学院院长；写文章，骂台湾大学校长。我有个缺点，我喜欢骂人，可是骂完人以后，我就不太好意思再看到这个人，看到以后觉得不好意思。所以台大里面到处都是仇人，不念了。

    所以我台大没有念完。可是我告诉各位，我有个信心。今天我们谈到美国的普林斯顿大学，普林斯顿大学会讲，我们有一个有名的校友，就是有名的文学家菲兹杰罗。可是菲兹杰罗并没有毕业。真正的我们谈到普林斯顿，除了他的校长威尔逊以外，它一谈就谈到菲兹杰罗。我在台大研究所没有毕业，所以我希望将来有这个效果。一谈到台湾大学，就想到没有毕业的李敖。还有我们记得普鲁士的腓特烈大帝，他当时赞美莱布尼茨，他说莱布尼茨一个人可以挡得整个学术界。我不敢说我到台湾大学有这个感觉，至少到中央研究院，我有这个感觉。对不起，启庆。

    我觉得我自己虽然流落在外面，台湾大学把我赶走了，也不喜欢我，我也不喜欢它。直到今天，直到我儿子考取了台湾大学，我才开始回心转意。看到了李校长对我这么友好，我才觉得我应该浪子回头。

    越扯越远了，为什么？告诉你们怎么样训练我们的学和思。先告诉你们，你们的“学”是错的，你们看错了书，浪费了时间，为什么呢？学到了太多不该学的东西？那怎么办？怎么样做个选择？我告诉你怎么选择。对一个书，先不要看它，先去闻它，用鼻子闻它，像狗一样。过去一本畅销书叫做《西藏生死书》，我就不看。为什么呢？我先闻它是什么书，哦，它是西藏的喇嘛写的。他的大前提告诉你，你要相信人类有来生，所以整个都是人类来生的故事。可是如果我不相信你的大前提，这个书对我没有意义。如果我相信，这个书对我是浪费，所以这个书我不看。

    有的书我也忍不住来看一下，花了十分钟，最近我看了一本书，名字叫做《大江大海》。什么人写的？请我吃饭，把我抱住不放的，龙应台写的。她做台北市文化局局长，请我吃饭，吃完饭以后，她说：李敖兄，我可不可以抱你一下？我说，好吧！就抱一下，到现在我还记得这个比较恐怖的经验。为什么《大江大海》不能看？我看了十分钟，就有结论了。为什么？大前提错误，他向那些1949年失败的这些人致敬，失败的人被致敬，就是说向蒋介石这个团队致敬。我告诉大家，完全错的，失败的人该忏悔。蒋介石团队缺点不是当年1949年打了败仗，是打了败仗以后还不认错、还不认输，直至到今天还残余的势力在马英九身上。

    这话怎么说？我真正遭遇过我们对书不能选择的那种状态，现在我教你们如何选书？可是我遭遇到不能选的状态，什么不能选呢？白色恐怖时代，我被抓起来，在牢里被疲劳审问，灯24小时照着我，不晓得日和夜。吃东西吃到豆浆，才知道可能过了24小时，这样吃了大概五六次豆浆以后，大概接近一个星期的疲劳审问以后，大家注意，我已经困得不得了了，可是说出来的话，还是谎话。后来疲劳审问结束以后，就把我一个人关在那里，不给我书看，大家知道多么痛苦了，没有书看。我就跟他们谈判有没有书看？你呀太坏了，不能看任何书。可是我这么聪明，我问他们可不可以看《三民主义》？他们一想说，《三民主义》可以看。我说可不可以看《国父全集》？《国父全集》也可以看。我说可不可以看《总统全集》？蒋介石也有全集啊。他说《总统全集》当然可以看，我们送给你看。怎么样，我就开始有书看了。可是只有这些讨厌的书，我每次坐到马桶上面就开始看这些臭狗屎，为什么是臭狗屎？你们全部没有看过，蒋介石自己也没有看过他自己的全集。为什么？因为有一部分别人替他写的，结果我就看，看出文章来了。1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄有一个秘密谈话，里面讲到“中华民国亡国了”！前后讲了五次“中华民国亡国了”，“我们是亡国之民”。请注意，当时的中华民国总统在秘密谈话里面说：“中华民国亡国了”。没有中华民国了！怎么现在有人还在庆祝中华民国100年啊？（有观众喊：王八蛋、王八蛋！）对，为什么庆祝100年呢？因为大家有个错误错觉，以为38年的中华民国没有亡。如果我说他亡了，你说你李敖有政治成见，王八蛋，对不对？可是蒋介石说的，不是我说的，因为你不看书，所以造成这个结果。看了书以后才有效果，知道中华民国亡国了。直到今天我们还在被错误的观点被骗吗？国民党说民进党忘了国家认同，民进党骂国民党，说你没有国家认同。其实双方都在找国家，没有中华民国，我们以为有。是蒋介石一路骗我们，蒋介石死了，阴魂不散，继续骗我们，直到今天所谓的中华民国100年。

    我们常常被骗，常常都感觉不出来。好比说，刚才我讲过，为什么你李敖不讲台湾话？我告诉你们，按照语言学的标准，从来没有台湾话。没有这个东西，全世界没有台湾话，只有闽南话。闽南话，对不对？好了，问题来了。什么人讲闽南话？全世界5600万人讲闽南话。注意啊！5600万人讲闽南话，台湾是2300万人，对不对？从现在开始我李敖开始讲闽南话，你们全部讲闽南话，也是2300万人。全世界是5600万人，减掉2300万人，还有3300万人讲的跟我们的妈妈同样的话，他的人比我们还多。在哪里啊？大部分在中华人民共和国福建省南部。所以我们觉得我们讲的是闽南话，结果讲的是“他妈的话”。别人妈妈的话，因为别人的妈比我们妈多。3300万超过2300万。没有这个东西。我们今天还相信我们有台湾话。现在我的好朋友陈芳明，台湾文学系系主任，我要说没有台湾文学。我儿子现在正在写这个书，谈为什么没有台湾文学。为什么呢？没有文字，哪有文学？不是说闽南话不好，而是说来不及了。为什么？我们不能等两千年等一部闽南话的《史记》出来。我们不能等300年，等一部闽南话的《红楼梦》出来，为什么？它没有这个东西嘛！没有文字。那么我们说有几个文字啊，不够！有一个作家叫做王祯和，写了一部书叫《嫁妆一牛车》，尽量用闽南话的拼音来写这个书。结果呢？自己都看不懂了。闽南话没有文字，而我们相信它可以成为一个文学，需要2000年创作或者300年以前的创作。没有，没有了还要学，什么结果呢？跟高山族一样，有语言没有文字，什么结果呢？文化无法传承，开始退步，整个开始退步。这是我们真的悲哀，为什么呢？就是学了一个不可以学的东西，不是不好，而是刚才我讲了。我很客观，不是说不好，我们不能等2000年，我们等不及了。今天整个台湾没有一个人敢说没有台湾话；没有一个人敢说没有台湾文学；没有人敢说中华民国没有这个国家；没有人敢说美国人要卖我们武器。

    大家想想看，美国人卖武器，根据《台湾关系法》，从来没有说要帮我们忙打仗啊！《台湾关系法》说是台湾有紧急情况，美国会严重关切，严重关切不等于我要出兵啊！全世界发生过四次情况，美国表达严重关切，都是按兵不动。今天我们买武器，这次花多少钱？我的助理陈境圳帮我查出来，2045亿的台币。这里面有1000亿是买了爱国者飞弹。我跟大家讲讲看，什么是爱国者飞弹？就美国卖给我们的飞弹，所谓防御性武器，一颗飞弹300万美金，相当于1亿台币。共产党的飞弹来了，我们要三个打一个，才能把它打下来。换句话说，打一个要3亿台币，我们买了多少呢？买了一千颗。可是共产党飞弹它不是300颗，马英九说也有一千颗，它有一千颗，我们只能打掉了300颗，还有700颗怎么办呢？700颗来了之后，朝台湾大学打下来，打到这个霖泽馆，没有办法防御啊！

    你们不要笑，这个房子我出过钱的。当年我买了国泰的房子，国泰赚了我的钱，才能捐来盖一个馆。所以朱院长你坐的椅子，就是我花钱买的。当时国泰蔡家，盖了房子以后，卖给我们，我第一次变成资本家就买这个房子。告诉你们一个好消息，12万就买了一栋国泰信义公寓。32坪12万块钱，6万块钱现金，6万块钱分期付款。买了以后，我就查他账上的土地，少了一条，土地持分不足，少了一块地。你们知道我厉害吧，找他算账，你骗我，为什么土地持分不够？他们的职员都逃掉了。总经理出来了，就是蔡万霖。当时长得“脑满肠肥”，他老了以后不是“脑满肠肥”，是“满脑肥肠”。出来以后跟我谈判，他说：李敖先生，你知道我们蔡家兄弟是什么出身？我说：你们是流氓出身。他一听就一愣，我说我也是流氓，可是我会写字，你要不赔钱，打官司。他赔我钱。所以我跟大家说，我发了财绝不是靠写文章的，很多人依法赔了钱给我。蔡万霖、辜振甫、余纪忠都赔过我钱。吃老公的钱算什么本领？要吃有钱人的钱，就是我。

    所以我跟大家说，我们被台湾大学赶出来以后，真的被赶出来以后。你看陈鼓应，你们是台大哲学系事件的被害人，你进去以后才赶出来呀！我根本进不去啊，校长你给我主持正义，当时我根本进不去。

    所以整个决定下来了，又谈到老问题，为什么讲话这么嗦？这样就是我的年纪嘛！我生在1935年，我75岁。这个年纪的人讲话特色，第一点，就开始重复；第二点，就开始遗忘；第三点，就开始颠三倒四。所以今天你们看到我第三个现象出现了，就是颠三倒四。你们必须面对一个75岁的人的演讲，是多么的有趣，可是多么的颠三倒四。你们看到英国伊丽莎白女王二世，她的父亲是乔治第六，乔治第六爸爸是乔治第五，查理第五。就是说英国现在女王伊丽莎白二世的祖父是查理第五。他老的时候，在我这个年纪的时候，他已经死掉了。71岁的时候，人家看他一个动作，他坐在这里，旁边他的老朋友一个律师跟他聊天。一个老律师跟他讲个笑话，查理第五。我刚才讲错了，不是查理第五，是乔治第五！乔治第五听了以后，哈哈大笑！笑完了以后，立刻把笑话忘记了。那个律师，讲笑话的人也忘记了，重新讲一遍给他听，他听了以后又哈哈大笑。这一次记住了，想了一下以后头一摇，把同样的笑话讲回去给律师听。律师听完了以后，也哈哈大笑。然后问他，这么好的笑话谁告诉你的？所以你们必须面对七十岁以后人的特色。

    为什么我的中文好？在王国璎面前，中文系教授面前说自己中文好，实在不好意思。我们用新的感觉、新的语言来表达东西，要具体！什么是具体呢？我告诉大家。英文字fly，fly这个是名词，是苍蝇。打棒球高飞求fly，高飞球。橄榄球高空传球叫fly。动词就是飞。还有个意思大家忽略了，大家看我的裤子没关系，前面盖子你看看，拉链前面的布盖，你们男生都有。拉链前有个布盖，这个叫fly。所以英文讲Your fly is open，你的石门水库没关好。如果用这一个fly来表达你的年纪，有什么牵连关系呢？我讲给大家听。60岁的人，会拉开拉链小便；70岁的人，常常小便以后忘记拉拉链；80岁的人不拉拉链就小便。

    大家注意文字的技巧，就是这样子创造出来的。我们用我们的语言来表达我们的感觉，很多时候都是这样子的。我的助理陈境圳，当时另外一个助理叫Vicky，一个漂亮女孩子。我在立法院的时候，那时她是陈文茜的女秘书，陈文茜介绍给我。我怎么样描写这个女秘书的能干？我讲给大家听。我讲个故事，当年美国的总统叫杰克逊。他老担心自己会中风，他坐在桌子旁边，女秘书也坐在旁边。他忽然说我中风了，我中风了！女秘书问：你为什么中风了？什么感觉？怎么证明？他说我在捏我大腿，拧我大腿，拧来拧去，都没有感觉，所以中风了。女秘书说：你拧的不是你的大腿，你拧的是我的大腿。我为什么要说我的秘书Vicky好？万一她跟我坐在一起，我拧她的大腿。注意，你拧了女秘书的大腿。第一：她不闪躲，她不躲开；第二：她不尖叫，你怎么捏我大腿，不尖叫。一不闪躲、二不尖叫、三不报警，这很重要的三个条件。她要研究为什么你拧她大腿，她才知道你中风了。所以知道，好的女秘书录取的标准，就是当你拧她大腿的时候，不闪躲、不尖叫、不报警，就是好的女秘书，看你是消极的。

    为什么讲这些话？什么意思呢？告诉大家，从“学”的部分学不到。很多东西是用思考方法，会得到一些你意想不到的结论。所以我说我们中国很多苦恼的原因，不能学，为什么不能学？方法不好。大家知道我们求学方法，格物致知开始，修身齐家治国平天下，什么是格物？格物是研究清楚怎么回事。明朝王阳明跟他的好朋友两个人说，今天我们研究竹子，在一个竹林旁边，两个人坐下来研究这竹子。三天三夜，两个人全累病倒了。为什么呢？研究不出来结论。可是他以为这样可以格物，是错的。现在我们知道研究竹子怎么化验，怎么样砍下来，怎么样分析它，完全是一个科学方法的问题。可是古代方法不行，所以它不能够研究。我们看古代好多例子都是这样子，好比说天上打雷，宋朝最好的思想家朱熹，他说为什么会打雷呢？因为地上有青蛙。青蛙的原因，影响了天，所以天会打雷。我们觉得不可思议，为什么中国的第一流思想家思想这么样的落后？原因是他跟不上，他们“学”的方法不对，跟不上。

    今天我在这里千言万语要跟大家说的第一点，必须要决定，在一个时速90英里的一个出版状态，你个人的状态，你怎么样选择书？完全不看，像明朝的儒者，所谓“束书不观”，书捆起来不看。你捆起来也是一部后汉书嘛，没多少书。现在我们如何面对这个问题？非常严重。如果你们解决不了这问题，整天滚在出版品里面，整天龙应台，还有一个什么李家同是吧？也是笨蛋――李家同。以后你就卷到这些头脑里面去，你们就完蛋了。你们不会有一个活泼的头脑。我能够混到今天，跟大家讲，我的思想，极为灵活，书念得极好。我一天工作18个小时，在牢里面，尤其七年的监狱，看了无数的书。我这么样能看书的人，我不是一目十行，我是一眼看一页，一眼看一页。我可以这么快的看书，这个书我要的部分它好像会跳出来让我看。我们玩历史的人萧启庆，过去北大历史系的教授陈汉章，看二十五史二十四史，看三遍。傅斯年，台大校长，看两遍。我李敖只看过一遍。比他们全看的有效果，为什么呢？看了以后，这《二十四史》不见了，被我用剪刀美工刀给切掉、分类了，绝不看第二遍。看第二遍就是浪费。当场就决定这一页跳出来的东西重要或不重要。这就是我的方法。

    可是大家想想看，我们搞这一行的人，不看这么多的书，不能混嘛。如果我学数学的，我可能不需要看这么多的书。如果是霍金，他就21岁，就开始瘫掉了。他不可能像我们这样看《二十五史》，可是他能够讲出黑洞的宇宙现象。他的头脑太好了！可是他干什么？干的是物理，干的是数学，这一类的。可是你如果干到我们这一行，文史社会科学。你没有看这么多的书，不能混的。大陆有个现象，什么韩寒！韩寒就是典型的例子，韩寒什么意思呢？就是说他长得也蛮可爱的，动作会赛车，他有很多戏。如果你要谈个人的感觉，写本小说，随便。你要谈真的哲理，对不起，人间道理你没有看过这么多书，不能谈。我们把它分得很清，我再跟大家说：如何面对所谓的知识爆炸，一定要有所选择，要学会用鼻子去选择你所要资料的这个技巧。如果你学不会，你就是一个书呆子。

    我挖苦过王晓波，台大哲学系教授王晓波。晓波说：敖哥，你说我是书呆子，我不是书呆子。我说：你不是书呆子，你就是呆子。跑不掉的，王晓波很用功，可头脑不好。怎么公开讲一个人头脑不好？真的头脑不好。头脑好是多么重要。为什么头脑不好？因为他得罪了我，就不好。当时胡秋原那样子迫害殷海光，殷海光死了，王晓波投奔胡秋原，不可以原谅的。当时台大校长陈维昭写文章公开讲，殷海光家里门口，被治安人员站岗、软禁。结果我讲这个故事以后，胡秋原到法院告我，我请陈维昭作证，教务长，那时候你是教务长，陈维昭不敢来作证。冤家路窄，我当了立法委员，我把八个大学校长全找来，由一个糊涂虫教育部长杜正胜带队，站成一排，被我臭骂一顿，其中就有陈维昭。我骂他们“水肥”，台湾大学是“水肥”。什么是“水肥”呢？我弟弟以前帮我印书的时候，印了很多禁书。大家知道吗？我写了一百多本书，其中96本被查禁。全世界古往今来的人，没有像我写过这么多的禁书。可是它印的时候，我弟弟监工，他们把我书抢走了。有一次，礼拜六中午，风和日丽，书都快完成了，我弟弟忽然要大便。他大便有个缺点，一定要回家坐在自己的马桶上大便。可是印刷厂在万华，他在家在大安区，就这样跑回来大便。这时候书被抢走了，被我臭骂，我说：人家是肥水不落外人田，你是“水肥”不落外人田。“水肥”就是大便还要拉到自己家里。

    我才骂陈维昭是水肥不落外人田，你们是内部的一个情况，台湾大学是内部的。可是我没有骂校长，为什么呢？因为校长可以扭转这个局面，大家看到没有？我当面来劝进校长，我们有一个机会来改善台湾大学，为什么要改善？我在北京大学为什么当众闯了祸？就是我说北京大学的学生太孬了，孬种，你们不敢闹事。我举个例子，是蔡元培做北京大学校长的时候，大家知道什么情况呢？北京大学写信给教育部，你教育部太黑暗了，我们拒绝跟你来往。除了要钱以外，绝对不跟教育部来往。教育部管不了北京大学。今天台湾大学，校长带队，起义啊！为什么？台湾大学怎么可以这样落在后面呢？社会的风气，外面人家乱搞，台湾大学高等知识分子要登高一呼站起来，中华民国亡国就亡国了，没有台湾文学就没有台湾文学，为什么不敢讲真话？最高学府要有勇气来讲真话，给台湾带队，干什么？大家走出台湾，否则被你政客这样闹，台湾没有救了！台湾真的没有救了！

    为什么我现在不太谈台湾的事情？张大千老的时候有个图章叫做“老弃敦煌”。年轻的时候我在敦煌画画，老了以后我把敦煌放弃，为什么？我有新的境界。我现在新的境界，8月份出版我的另外一本书，专门骂美国人，就是我已经不谈台湾的事情了。什么原因呢？台湾是全世界的万分之0.2。这么小的地方，我们的好，我们的坏，对世界没有意义，我们真的要反省对世界的意义。世界也不重视我们，全世界大学排名第124名，北京大学也不过50名。为什么这样评估呢？台湾大学为什么124名呢？在世界上面竞争力不够嘛！为什么不够？不是说李校长不努力，不是说教务长不努力，而是说我们被困住了。我们花那么多的时间去扯这些无聊的事情。美国人跟英国闹了半天独立，美国人还用英文的，他不需要搞一个“台湾语文”出来嘛！为什么我们浪费这个时间在小孩子身上？我认为这些清楚的观念，需要由台湾大学校长带队，对社会我们是抗争性，跟那些学者说你们错了，我们告诉你什么是真的，什么是假的。 

    我们告诉你花了1000亿，买了美国的武器，只能保护台湾的1/3。这个真相会讲吗？没人会讲。可是为什么不把其他2/3的武器也买来了？没有钱了！我在立法院的时候，我努力挡住那一次6108亿。如果不挡住的话，大家知道吗？你走在仁爱路，空军总部都卖掉了，台湾没有钱了。小孩子没有钱吃营养午餐，还拼命买这些武器，又不能保护台湾。刚才讲过了，我谈到这共产党的WS-2飞弹，东风二型的飞弹过来，我们三个打一个。他还有一个飞弹，叫做“鸿鸟”式飞弹。它射出来的角度是30度的角度出来，可是我们的爱国者飞弹它只能打50度的角。所以他就这样平着过来了，照着我的老同学，台大地理系毕业的陈唐山的说法，打到我裤子里面去了，打到我们的lp，你懂吧？所以他如果来的是“鸿鸟”式飞弹，我们一点办法都没有。这种真相为什么我们不告诉全台湾的人？国民党跟民进党他们在遮盖真相，他们在骗我们，在拿我们很少的钱，小孩子不能吃营养午餐的钱，去买这些没有用的武器。为什么干这种事情？所以我认为台湾大学真的有责任。北京大学“五四运动”是带队的。今天台湾大学什么是带队了，从来没带过队，藏在后面，躲在后面，逃避现实，躲在象牙塔里面。这不是李校长的用意，可是李校长有能力去面对这个问题，不是吗？

    当然我们考虑很多，可是如果我们第一流知识分子都考虑这么多的话，台湾真的没有希望了。所以我们现在没有办法，我劝你们年轻人怎么办？赶紧逃掉啊！赶紧离开台湾啊！离开这个世界上面排名那么小的一个岛，没有办法，在台湾，你困死了。我告诉你们，天安门事件以后，一个女孩子叫柴玲，出来以后找我，向我致敬。我跟柴玲说：你们这些在天安门的小鬼，40天哭哭啼啼，全世界都注意你们。你们的成绩比我在台湾40年还多。为什么？因为台湾太小了，我李敖的努力也跟着变小，牢也没少坐，牛棚也没少坐，可是已经报销了！这是我老的时候垂老的时候一个痛苦。今天我出来苦口婆心讲给大家听，向李校长请命，真正的“学思”的结果，就是我们无法忘记我们所面对的这个社会，否则的话就在象牙塔里面，象牙塔怎么办呢？全世界排名一百二十四名，为什么呢？我们综合的力量，综合的发展不能跟人家比，为什么？不是我们不努力，我们多么努力啊！我是1976年出狱的，那一年正好是文革结束，等于我在台湾一个人享受了台湾的文革，坐了牛棚，结果怎么样呢？ 

    告诉大家，以前我的一个反省，就是我在台湾正好60年，我觉得我的生命很多浪费了，不值得。所以我劝你们真正反省，从学到思，知道“学”什么是不该学。我现在没有告诉你们用鼻子闻什么样的书。告诉各位一个好消息，《李敖大全集》已经出了1-40本。我现在每天工作18个小时，在写后面的40本。未来五年，我会写出来后面的40本，每一本36万字，就这样宽，是一个钢琴的宽度，我要用80本书来庆祝我80岁的生日。当然著作等身超过我了，当然更超过武大郎了。

    可是我《李敖大全集》从1到40，再从40到80，整个高度都超过姚明这些人。所以我跟大家说，我是这么努力在做。有没有人看？没人看！为什么呢？时代不一样了，我已经落伍了。可是我告诉大家，《大英百科全书》从2007年就不出纸本的了。《大美百科全书》从2006年也不出纸本的了。为什么我李敖还要出纸本的书，反其道而行？就是告诉大家，在中国在台湾有这么一个人，越老越不变，越不可为越为。要做这么一个反动的书刊，做到最后。这就是我的抱负。

    我跟大家讲，这就是“学思”的过程，如果你“思”，“思”不到改良这个社会，改良这个岛，那你就赶紧脱身出去。因为台湾一滩的死水，很可惜，没有希望。我在台湾住了60年，做了这个悲观的结论，到今天为止我告诉大家，我没有出过国。到今天我都土里土气的，我的同班同学萧启庆，哈佛大学的博士。我哪里都没去，我去过香港，香港对我说起来是中国的地方；我去过北京，北京是中国的地方，我没有离开过中国，所以我很土的。一切都照我的那种闭塞的方法来演绎的。可是我告诉大家，如何去“学”和“思”，并且现身说法，告诉大家，如何“学”和“思”。讲的颠三倒四，不过整个的感觉你们会出来，就是会感觉到我的用心。时间有一小时了，你们可以问一点问题。什么问题都可以问，只要不要写“王八蛋”！

    李嗣涔：我们其实还有一个小时，大家就提问题，尽量的问，不过还是报下名好吧！说你的单位好吧，提出你的问题。

    李敖：戡戡你来做翻译，我听不见，你来做翻译。

    问：李敖大师你好，我是台湾大学土木系四年级的同学。我想请问一下，您刚才说台湾已经是一片死水，然后希望我们……我个人有很大的质疑，想要问的是：我们台湾在20年前，可能可以卖火车头给韩国，现在韩国20年之后可以卖核电厂、可以卖高铁给其他国家，您刚刚说台湾是死水。我想问的事情是我们20年是死水。那我们接下来还有没有救？我们这一批人可能在20年之后站在上面，或者是30年之后站在您现在站的位置，或者是更久，我们在这个位置，我们有没有办法推掉上一代留下这摊死水，我们有没有办法成为另一份活水？对，我想要请问有没有什么建议我们这一批人，我们这一代人，如果要站出来，能不能给我们一点建议？谢谢！

    李敖：我大概懂你的意思。我告诉大家，我们的好机会已经丢掉了。什么是好机会？现在讲起来，大概在20多年以前近30年前，一个国民党一辈子反对共产党的“老贼”，做过教育部长的叫陈立夫。当时他建议台湾花200亿美金到大陆卡位，那时候大陆外汇存底不到一亿五的美金，很穷。希望台湾先进军大陆来卡位，结果没有通过。国民党当时有这个计划，有这个钱，没有通过。从此我们就失掉了能够在大陆，在经济上面能够控制它的一个机会，从此没有了。今天我们在台湾损失的时间，最严重的是1949年蒋介石到台湾来，他说要“反攻大陆”，“一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功”，结果一年、三年、五年都过去了，十年、十五年也过去了。蒋介石在台湾26年以后死掉了，蒋经国又接着13年后又死掉了。李登辉的12年，老掉了。陈水扁八年，跟马英九两年。我们好的机会被耽误，发生在蒋介石的时代，就是“反共抗俄”。耽误了以后，幸亏有韩战越战，使台湾能够有一点点起飞，复苏。可是到了李登辉时代，开始所谓“锁国”，从此失掉了好机会。

    今天只有一个机会，可能太迟了！什么呢？就是真正的实行我在2000年选所谓总统时候的政见，就是我们赞成一国两制。一国两制什么好处呢？用它的锅下它的面，它的锅它的面就是邓小平所说的一国两制。一国两制特色是说海峡两岸保持50年的和平，然后台湾可以派人到大陆帮着建设祖国。江泽民说那个位阶是国家副主席，大陆不派人过来台湾做官，也不派军队过来。全不过来，这样子50年。这么一个好机会，到现在我跟大家说共产党后悔了。因为当时这个条件，一国两制是蒋经国跟邓小平的莫斯科同学的关系。邓小平为蒋经国量身定做的，结果蒋经国死了，邓小平也死了。所以这个条件太宽大了。共产党后悔了，可是因为邓小平说了，收不回来。所以还接受一国两制的条件，台湾要赶紧接受这个条件。承认一国两制以后，双方可以上谈判桌，谈经济以外的问题，就是政治问题。在谈判过程里边，台湾可以派出好的谈判代表，好比说李敖，好比说陈文茜这种人，能说善道，可以争取台湾的权利。比如说我去了，我就跟他讲，我们为什么要叫“中华人民共和国”呢？“中华人民共和国”是苏联附庸国的称呼，别人都改了嘛！为什么你们还要叫“中华人民共和国”呢？考不考虑“中华人民共和国”简称“中华民国”呢？中华民国是你们用过的国号啊。共产党桌子一拍说，你怎么证明我们用过呢？我拿出证据给他看，你们知道我有很多证据，1949年共产党印的钞票是两种的，一种印的是中华民国38年，一种印的是1949年。10月1号以后用的是1949年的钞票，它建国了。可是10月1号以前用的都是中华民国正朔的钞票。我们可以跟它谈判来争求我们的权利。有人说因为台湾太弱小了，跟共产党谈判我们会输，错的！两次国民党跟共产党谈判，都是在共产党弱小的时候占了国民党的便宜。

    所以我们认为我们有很多的机会，这样硬搞是不对的，现在也许还有点机会去跟大陆谈判，不要像现在这样子。现在不敢谈判，不敢谈政治问题是错的。马英九是“台独分子”，你们说很奇怪吧？当然奇怪，为什么？马英九政见，大家注意到没有？维持现状，维持现状就是隐型的台独！为什么呢？看看中华民国宪法，你们都不注意这一点，中华民国宪法有临时条款，因应国家统一前之需要。我们的宪法里面讲得清清楚楚，统一字眼，统一前之需要。所以才制定了《国统纲领》，还说远程的、近程的、中程的。为什么远程、近程、中程呢？是向前推动的，是动态的，不是维持现状。维持现状的马英九政策，就是台湾独立的一种。所以我们常常忘了，我们常常忘了宪法对我们是最有利的一个东西。那说我们修宪嘛，好，修！你不修宪，你就要遵守宪法。

    我跟大家说为什么我们遭遇到骗局？我告诉你，从民进党台独党纲出现，到最后要求公投的时候，前后我们等了17年。大家注意，等了17年。民进党成立建党的时候说：以公投的方法，成立台湾共和国。所以蔡同荣这个糊涂人，外号叫“蔡公投”，就是整天要公投。就国民党提出公投条款，在1999年，民进党就说，公投里面要包括国家定位问题。换句话说，我们要可以改国号，可以改国旗，可以改领土范围，意思说我们要台独了。他们相信国民党会推翻这个案子，所以民进党就可以唱高调。可是1999年国民党聪明了，国民党说为什么你要唱高调？我拦截，然后你骂我呢？我同意我们一起干，同意修公投，公投这个国家基本条款。最后投票的时候告诉大家多有趣啊。蔡同荣的提案，蔡同荣不敢来投票。提案里面有一个人叫李文忠，李文忠这一次居然反对票，反对自己的提案。从这个以后，民进党成立以后17年，在立法院所表现的就是台独公投，不敢公投。就是说2003年这一年，台独公投他们逃掉了。证明了台独是假的，因为你们不敢台独。国民党反攻大陆是假的，可是台湾独立也是假的。因为你不敢，当你作为执政党，你有八年的时间不敢台湾公投，那你就说我们遵守宪法啊，所以我们不敢动。宪法里面没有讲国歌，为什么你还要唱三民主义，吾党所宗？为什么不改国歌？民进党不敢改！

    所以我告诉你们：民进党是个假的反对党，也是假的执政党，根本不敢台独。所以我们不相信国民党，不相信中华民国，因为你骗我。我们也不相信台独，因为你们也在骗我们。台湾大学这高级知识分子，大家联合起来站出来，讲出真话来。我们现在愿意跟共产党谈判，在谈判桌上捡便宜。美国武器我们不买，那不买打来怎么办？我告诉你们打来怎么办！美国保护我们。美国为什么保护我们？根据《台湾关系法》保护我们。为什么根据《台湾关系法》保护我们？《台湾关系法》美国说得很清楚，基于美国的利益，我卖武器给你。如果我不买，今天我这两千零四十五亿我不花，我不买。你给不给我？不给，台湾丢了。影响美国的利益，美国总统违反他自己的法律。《台湾关系法》是美国的法律，所以我们就很划得来，不要买，他会给我们武器。今天整个我们说笨蛋的一群人，不管是蓝色的绿色来裹挟我们，使我们失掉了机会。所以我才这么大的希望寄托在台湾大学，寄托在李校长的身上。

    李嗣涔：好，继续寄托在同学身上，继续。

    问：我是一个家庭主妇，我看过你的《李敖大全集》，全部看完了。我想请问你，关于你的情书里面有很多你的女朋友的照片，你是不是有经过她们的同意，才印在书上的吗？

    李敖：这是今天问的最好的问题，反正不八卦一点，你们就不会快乐了，八卦一点好一点！没有经过她们同意，用了她们照片。我告诉你一个故事，当年爱因斯坦推出来相对论的时候，因为很难，据说全世界只有三个人懂。人家问爱因斯坦的太太，也是学物理的，问：说你懂不懂得相对论？爱因斯坦太太说，我不懂得相对论，可是我懂爱因斯坦，我懂我丈夫。今天我可以告诉你，我没有得到她们同意，可是我懂女人。我知道她们会很高兴，让我公布她们当年那些漂亮的照片，她们愿意。

    李嗣涔：好，继续，各位同学。

    问：李大师你好，我是你的粉丝，然后就我是外来的，可是我看过你所有的书。然后有些就想跟你说一下，你有些文章有疏漏，就在大全集没有收入到。比如说《我们对“国法党限”的严正表示》，然后还有一个《我们对“言论立场”的严正表示》（wjm_tcy注：这两篇的确没收入《李敖大全集》，而在《李敖新刊》的《无出其左，有谢可击》一文，作为附录）。

    李敖：你讲大陆版没有收到？

    问：大全集没有收到。我就想说，比如说如果你没有最后再注意的话，可能就是如果你自己没有把他编入的话，可能会像《胡适全集》一样要出不来，所以到最后，可能有些文章就没有收到，然后就像胡适一样。

    李敖：我的《李敖大全集》，第1册到第40册，刚才讲过有钢琴这么宽，每本36万字，一共40本。只收到我60岁以前的文章，这15年来的文章都没收，所以我说我要编第41册编到第80册。大陆版的《李敖大全集》删得很惨，共匪怎么会让我痛快讲话呢？可是他们现在想通了，就在8月底，今年8月，他们出一个比较完整的，就恢复了被删掉的一百篇。他们还希望我去做一个发表会，所以目前看不到的文章将来都会收进去。并且我现在用大陆的一个网易的网站，发表一些我的新文章，跟我儿子一起发表，那个名字叫做“李敖李戡，（他叫李戡，动员戡乱时期的戡）双双落网。”现在也谢谢他们。

    李嗣涔：他们为什么会想通呢，这个问题，大陆？

    李敖：噢，共产党可是在进步哦！我告诉大家，我讲共产党的好话是非常客观的。因为我对国民党共产党的历史最有研究。我知道整个的情况，我对共产党比较宽大，为什么？我可以告诉你为什么，要给他时间。我们给过国民党时间，也给过民进党时间，我们要给共产党的时间使它慢慢改变。它实际上现在改变的比我们想象的快。可是有些人思想想不通的，他们还在转，我们要给他转的时间。

    问：李敖，你好，我是新闻所的陈品渝。然后最近立法院那边对于陆生来台的法案吵得不可开交，不知道您对于陆生来台工作或者念书有什么样的看法？这三限六不还有现在这样的状况，有什么样的看法？那等您回答之后我再做回应，谢谢。

    李敖：我基本上觉得整个都是可以提前开放的，就基本上是对的，你照这个原则来做就对的。为什么不开放呢？是我们受了过去一些坏的外省人的影响，所以想不通。好比说三通问题就是个例子，过去不能三通，要经过香港第三地才三通，现在香港也不算第三地了，香港挂了五星旗了。可是还是自己骗自己，认为那是第三地。这就是过去错误的反共抗俄教育的结果，我认为我们今天的一些不幸，蒋介石跟他的团队要负最大的责任。我刚才讲过，失败了，把国家丢掉了，然后还说这个国家存在，是错误的。我们是学历史的人，但你们都念过历史，有没有说公元前221年，秦始皇统一中国，卫国除外？当时一个小国家，卫生的“卫”，没有统一到。历史会这样写吗？不会这样写，因为卫国早晚会被统一。我们历史会不会写公元960年宋太祖统一中国，吴越除外？吴越是浙江的地方，当时没有统一到，是宋太宗统一的。历史会这样写吗？历史上说公元1644年清朝统一中国，郑成功除外，会这样写吗？没有，你跑不掉的，早晚统一掉。所以今天台湾，在历史眼光里面看，台湾的确是中国的一部分。你李敖违反台独的看法？没有！违反的是你们，因为你们要不要相信今天的民进党、国民党，要不要相信现在的中华民国宪法？在没有修宪以前，你们必须相信，你敢说我不相信宪法吗？相信宪法里面，台湾就是中国的一部分。共产党现在它作为30个行政区，三个直辖市，20个行省这种过来，它就是中华民国宪法里面的第35个省，我们的宪法里把它吃进来，它的宪法也吃掉我们，台湾是它的一部分，就这样。所以有人我们现在觉的很不习惯，共产党要搞《反分裂法》，我们要《反反分裂法》。我们的《国家安全法》里面第二条里面就是反分裂，搞反分裂是由我们开始的。所以我们常常不研究这些问题，常常忘掉了。请你讲，讲的太远了，对不起。

    陈品妤：当你在论述的时候，我发现因为你学术做的很好，资料收集得很好，所以会诉诸于法律或者是文献，有没有更高的精神在背后呢？比如说我们现在在讲说全面的开放，难道只是因为早晚就一定会统一，然后我们根据宪法，根据任何文献，根据您刚讲的历史，我们其实没有分开过，就这样而已吗？

    李敖：我认为关键就是我们被传下来觉得自我膨胀，觉得自己了不起，才有今天这些怪现象出来。什么了不起呢？好比说，我不承认你的学籍。我北京大学世界大学排名第50名。台湾大学现在又来，对不起，讲第三次了，还是124名。我不要你承认我，世界承认我排名在你以前。汉语拼音，台湾搞了个通用拼音，汉语拼音是联合国同意的拼音。台湾自己搞了个通用拼音，你怎么样跟世界接轨呢？你违反联合国的一个标准，当然我可以感觉出来。你刚才所说的一个感觉，就是我们没有资格用台湾来评定，你对不对，来鉴定你，对不对，我承不承认你，人家绝对不甩你，台湾没有这个身份。我们今天很多政策都由于这种自大而来的。

    问：因为现在有三限六不，但是还没有决定说要不要收纳进去法案里面，那对于三限或是六不，譬如说限制它的科系，然后限制人数，以及不可以来到台湾打工，或是以后留下来不够级，这些您的看法呢？

    李敖：基本上就是一个心态，就是闭锁，只要闭锁，他一切表现都是闭锁的，这是闭锁的一个现象。别人根本可能就不来打工了，我在大陆可以活得更好，不来打工。打工，公平竞争也未必争的过你嘛！如果争的过我，我们也要反省嘛！我们会有其他人来打工，我常常讲的一个笑话。校长时间到了啊！

    李嗣涔：还没，还有一点时间。

    李敖：我们台湾要有一个大志，我讲个历史故事，当时法国在地中海旁边有个小岛叫科西嘉，科西嘉要独立，不愿意属于意大利而独立。意大利就很气，说你拼命要独立这个岛，我把你卖掉，卖给谁呢？卖给法国。因为科西嘉属于法国，科西嘉还是要独立。有一对夫妻他们是能英勇的科西嘉独立分子，科独分子。独立运动失败了，就生下一个小儿子。儿子在科西嘉里面念书，立志我要科西嘉独立。到法国去留学念军校，忽然发现法国有个更好的世界，更大的世界，比科西嘉还大。他在法国就干起来了，最后变成法国的皇帝，就是拿破仑，拿破仑就是科西嘉人。所以我们想想看，台湾要有这个气魄，我们到大陆区去吃共匪、骗共匪、玩共匪、跟共匪虚与委蛇。然后变成中华人民共和国的总理，中华民国人民共和国的主席，多爽啊！谁还要台湾啊？不要台湾了。所以我们要大志，不要被他们搞得这么小气。

    李嗣涔：好，继续。

    李敖：果然纸条来了。何时人民变得逃避？人都是不见棺材不掉泪。这个棺材年轻人何时看得到了？台科大资管系刘v成。

    可能看不到棺材了！为什么呢？你们可能被牺牲掉了，如果你们赶不上这个世界，在这个岛上被困死了，没有前途了，很可怜。所以我觉得是你们年轻人，我的儿子更年轻，可是我认为你们要争取一个新的世界。那个世界不一定说是外国有那么好的世界，也不是啊！像我们那一代那一届的留学生，都坐着船去在外国拿到学历、美国国籍很容易的事情。现在就比较难了。所以我认为还是要在土生土长的地方发展。只是台湾现在被蒋介石留下的团队，国民党、民进党搞的乌烟瘴气，台湾前途很昏暗的。我知道你们不欢迎我，怎么用这个方法？

    李嗣涔：刚刚是麦克风传不过去，让人写字。

    问：我想请问一下，就是我的父母在岛上斗争40年，然后失败。然后自己本身又不是精英分子，出社会感觉就是我们所有资源已经被瓜分掉，那又出不去，又去不了大陆，那请问该怎么办？ 

    李敖：我向你讲一下，我们如果有成熟的对人生看法，我们必须要面对人间那么多的不公正，没有公益的现象。我们必须要面对，并不是接受，而要面对。我们不愿意讲，这次大陆开的会大家知道吗？农民代表只有三个人。换句话说，全中国13亿人口里面8亿人口的代表，只有三个人。什么原因啊？这8亿农民，你们是这个世界里面，尤其是美国带头搞的全球化世界里面，你们8亿人口是弱者，你们无法竞争，你们也学不会新东西，可是又不能把你们饿死。所以你们这些人是多余的。这就是我们痛苦啊，台湾有多少弱者，比例很高的弱者。刚才你也讲过，我们必须面对这个社会，要不要爬起来？你要爬起来，在我现场来看，我的老同学萧启庆，你问他家庭背景，他家里面是个很低层的士官级的家庭背景。他们南港的眷村里面，到今天都被埋没了。只出来两个人，一个好人，一个坏人，好人是萧启庆，坏人是高希均。所以必须面对，对不起，我告诉你要面对，如果沦为弱者爬不起来，真是没有办法。革命都没有机会了。

    李嗣涔：跟教育培训有关系吗？

    李敖：教育也需要很好的机会。我儿子弹得一手好钢琴，这一次大陆殷承宗来，他跟他见面，他弹了一手好的《黄河颂》。可是如果没有钱买钢琴，他就没有机会弹。所以我还是得有很多财产、财物的支援。

    问：李敖先生您好，我是台大外文系毕业的学生王炳忠，我现在是在政大外交研究所读书。在几年前有一次在台北市青少年娱乐中心的场合上面，就是刘成建主持的场合上面，我也曾经问过您一个问题，当时您回答说特别建议我们年轻人还是要手上有点钱才能够买一点尊严。由这个问题我所衍生出来的，今天要问你的问题是说，当我们知识分子想要出来改变一些什么，或者是想在这个社会当中发挥一些影响力，但是我们不得不要先进入到这样一个权力结构里头，在这样的情况之下，我们知识分子该如何自处才是一个最聪明的方式？谢谢。

    李敖：我告诉各位，人有很多力量来维持自己的尊严跟存在。很少人会告诉你，老一派的人不会告诉你要很爱钱，我会告诉你很爱钱。并且我要给你建议，你回去调查你爸爸妈妈的财产，不要等他们死了以后再给你。现在就谈判，当然他（李戡）比较例外。谈判给你，有钱你可以做你要做的事情，当然也可能被倒掉，也可能。如果没有钱，你爸爸妈妈没有钱，我劝你赶紧追随台大哲学系的教授陈鼓应。去相信一种安贫乐道的生活，去钓鱼，很便宜嘛，诸如此类。必须面对这个事情。告诉各位，我能混到今天，能够跟国民党这样做对，我被查禁了96本书。查禁一本书，你们知道我损失多少钱吗？损失20万。如果我没有钱的话，我能跟坏的政府抵抗吗？我能维持我的存在吗？能维持我的言论自由吗？所以我要知道，这是个丛林社会，一定要表达你的强者。我只是告诉你们如何表达强者方法，是用尽心机，是合法的。我合法的吃了蔡万霖。所以今天我才能够分到这个椅子。

    问：李大师你好，我是来自中国大陆的交换生，我来自山东大学，我在政大有修陈芳明老师的《台湾文学史》。那我感觉您跟他的想法有很多不同，我想问您是怎么看待这一群作家学者和政治家，他们在为台湾本土文学在做奔走和呼号。我想你怎么看待台湾本土化的问题？谢谢。

    李敖：我只告诉你，我们是就事论事，文学这种东西需要累积的。台湾文学没有经过累积，为什么？原因先天不足，台湾很不幸，台湾在清朝的时候，没有多大的官，没有好的官，没有好的教育。台湾在清朝的记录里面只是向西太后拍马庇全国第一，全台湾捐钱捐给西太后的最多。到日本时代，统治了50年，日本统治50年间，台湾只有一个文官的简任官，武官只做到中尉，台湾被打压。台湾的文学，我告诉你们是追随五四运动时代的那些中原的文学，台湾学着写了一点。不够看，为什么？因为中原的文学并不好，就台湾的文学没有形成。到了国民党来了之后，中国文艺协会，中国青年写作协会，都是国民党培养出来的这些写作的人。这批人全体人加在一起，赶不上一个汉奸的老婆写的文章。这个汉奸的老婆就是张爱玲，所有人都写不过的这么一个女人。台湾文学不够看，所以我希望你能了解到这一点。从今年开始噩梦初醒，台湾没有文学。

    问：你好，就是李敖先生你好，我是法律系的学生。然后我去年在香港的时候，每天晚上在凤凰卫视都看你在这凤凰卫士开讲。您常常就是在凤凰卫视演讲的开讲上面，就是提到说我们现在中文不是好的中文，如果这些不好的中文被微软看到的话，以后就再不会有好的中文出现。您当时在电视上说，你要想尽办法改善这样的情况，我想说除了80本的《李敖大全集》之外，您有没有想到就是任何实践让我们中文变得更好的方法？谢谢！

    李敖：谢谢你这么样注意我的动态！我今天整个念头都锁定在我们伟大的校长身上。台大有11个学院，54个系是吧？102个研究所是吧？三万三千四百二十二个学生。这么好的资源，台湾大学可以做一件事情是世界级的，是什么事情？开发中文，为什么中文要开发？因为中文被毁掉了。为什么被毁掉了？大家看我们的打字机，英文打字机这个键盘呢，这排列方法不是最好的。可是为什么要这样排列呢？就怕你打字的时候打得太快，两个键盘的前面都卡住了，所以这个排列不是很好。可是为什么现在我们有电脑了以后，不再被卡住了，电脑键盘的次序，改得过来改不过来？永远改不过来了。现在电脑出现了以后，慢慢会出现一个中文。什么中文呢？电脑里面的中文就出现，这个量很大，将来形成了以后，甚至变成了光碟，都是烂中文混进去了，中文就毁掉了。我们看看《新旧约全书》，为什么那里中文念起来好别扭呢？因为那是外国的传教士翻译出来的中文。可是我们能不能改这中文呢？来不及改了，新的版本也出现，就无法取代它。原因就是因为经过千万人用过的东西，改不过来的。

    我很忧虑，烂的中文形成以后，进入电脑形成光碟，改不过来了。我曾经想跟上这个时代，我一开始也学电脑，那个时候没有汉语拼音，我学的是大易输入法，大易发明的人王老板，亲自说李大师你要学这个，我要亲自教你。教我的时候他讲一段话，说有一个程序不太好。我说为什么不改过来？他说来不及，因为有30多万人，学会了，不能改了。可是大易的光碟里面，他有一个词库告诉你，“中华民”，好，“国”字不用打字了，“国”字出来了。近水楼台先得月，三个字就不用打了。“向阳花木”，“早逢春”不要打了，他就给你变词库了。可以变成一个好的词库，什么词库呢？大家想想看，王国璎我又来了，又谈你们中文系东西。王安石写过一首诗叫做“春风又绿江南岸，明月何时照我还”。春风又绿江南岸，春风过来的，用“绿”把整个岸绿化了。大家想想看，这个“绿”字用的多么好！“绿”字除了被民进党用坏以外！胡仔这本书叫《苕溪渔隐丛话》，他讲个故事，他看到王安石的原稿，发现不是“春风又绿江南岸”。“绿”字本来是最后的选择。他说“春风又吹江南岸”，不好；“春风又到江南岸”，不好；“春风又抵江南岸”，不好，最后选择“绿”字。

    如果我们现在由台湾大学成立第103个研究所，由我主持，我们去把好的中文定型，不要王安石去想这个“绿”字，我们用电脑把它测验出哪个最好，变成词库。贾岛，大家想想看，写句诗：二句三年得，一吟双泪流。为什么呢？因为他痛苦，他两句诗，他一念的话就哭了，为什么呢？想了三年才想出来这两句。为什么呢？第一他太笨了，第二他没有电脑。所以他自己拼命在想。韩愈做京兆尹，做台北市市长的时候，就看到一个人又这样子，又那样子。谁呢？就贾岛。韩愈说你在干什么？他说我写了两句诗，就是：鸟宿池边树，僧敲月下门。和尚在月亮月光底下敲这个门。可是“僧推月下门”好呢？还是“僧敲月下门”好呢？就我们现在讲“推敲”，“推”字好，还是“敲”字好呢？韩愈，唐宋八大家第一名，他说“敲”字好。今天，李敖大师说“推”字好。为什么“推”字好？“推”字意境好。敲字，声音比较响亮，响亮是很重要的。你讲我李敖：凹、敖、袄、傲。你叫我“李傲”，声音就暗；“李敖”，声音就响。所以“僧敲月下门”赶不上“僧推月下门”。意境，为什么意境好呢？这和尚你半夜不回家，出去唱卡拉OK，去唱歌。回来你还敢敲门啊？你爬墙进去才对啊，所以推角门偷偷摸摸的。推门，意境好。

    李校长主持的第103个研究所，做出这样的词库来，做成一个光碟。版权属于台湾大学出版中心，卖给全世界。告诉你们，全世界知道你们不是学中文吗？中文容易学，中文电脑化，中文世界化。为什么可以做到？因为我们有个刻板印象，以为中文很难学，错了。中文过去难写，所以大家学不好他。现在没有人写中文，你们的中文写的都不会写。毛笔字，我写得一手好毛笔字，你们写不过我了。为什么？没有机会写，你们打字打出来的。所以当你会打他的时候，注意啊，你不写他而打他，指认他出来的时候，繁体字比简体字好认，并且中文容易学了。所以中文字变成一个字一个音，好学的。你们到阳明山的林语堂纪念馆，林语堂写文章发了很多财，可是要发明一个中文打字机，就拼命投资组合，赔了好多钱。为什么？那时候没有电脑？中文打字机怎么样组合都不会成功的。现在电脑成功了，发现中国字一个字一个音，反倒是容易输入。所以，我们可以知道中文容易学，当中文电脑化以后，中文容易学。还有，中文很快的就把“春风又绿江南岸”，一个形容词当动词来，有全世界最简单的文法，不需要桌子阴性，椅子阳性，这样拉丁文式的文法不要了。就中文有最简单的文法，有最容易学的文字。这时候我们把中文，全世界这么多人在学中文，台湾大学开发出来，我们是中文容易学，并且学得很好。当然，没有李敖那么好，可是还是很好。这个时候台湾大学发财了，还需要到处募捐吗？所以赶紧成立第103个研究所！赶紧，我们要控制时间，还有20分钟啊。（李戡给李敖字条）你不要挑容易答的问题给我。

    问：李敖先生有人说大陆肯用繁体中文，有利于两岸交流和统一。您的看法？

    李敖：我刚才讲过，用繁体中文进入电脑，因为繁体中文是合乎文字进化的原理，所以容易认，反倒容易认。可是如果你写它，简体中文也很好。就两种有什么关系呢，同时并行好了嘛！像日本，平假名片假名一样，没有什么要不得的。很容易学两种的文字，至于说特别难看的简体字，我们站在台湾的立场要求改良，像中华民国的“华”字那么难看，一个化一个十字，好难看。特别难看的简体字我们不要，特别好看的，我们要赞美。尘土的“尘”字，它变成“小”“土”，好。我们在李校长领导之下，我们来开展。

    问：请问您对自己在台湾民主化过程中的定位？

    李敖：八个字――前无古人，后无来者。

    问：您说资讯泛滥，出版品过多，造成我们读书的困扰。请问你认为怎样算是好书？请您客观的讨论你儿子即将出版的著作。

    李敖：这的确是一个高难度，就是我过去在警备总部在牢里的时候，被关的一个调查局的处长，英国的皇家情报学校毕业。他说：真的共产党，国民党抓不到，抓到的都是假的。我说你会抓吗？他说我会抓。他说是不是共产党，我一闻，跟狗一样，用鼻子一闻就知道。大家注意，这种特异功能，对不起校长了，我要谈到你了。我是支持李校长的，虽然杨振宁公开批评过我们的校长，说他涉及有一部分的我们所谓的有一点怪力乱神。有一部分我们不可解的，有一部分是我们聪明的校长上的当，上了谁的当呢？上了这些搞怪力乱神的人的当。这些人都告诉他校长，极高明的魔术师。他们是魔术师，我们说你们气功啊、特异功能，他是魔术师。怎么证明？到现在我们都不知道。那个大卫，美国的魔术师大卫，在你眼前把自由女神像变得没有了。大家都是知道是假的，都知道自由女神像还在，可是你坐在那里，它就不见了。到现在我们还破解不了这种魔术。所以我们以为有很多特异功能的现象，玄学的现象。事实上是高级的魔术，我们不能破解。

    我怀疑我们校长，他这么有科学精神的一个校长，他有一部分上了这些人的当。我没有恶意，全是好意的。为什么华佗戏曹操呢？曹操为什么杀华佗呢？就是华佗用魔术来对付曹操，曹操生气了，不晓得怎么办，把他杀掉。魔术的确是不可解的，不晓得就在你眼前，我亲眼看过那个魔术，你就是怎么都研究不出来。至于戡戡那本书，（对李戡说）你来讲几句话要不要？可以讲几句话，没关系，你是台大的学生嘛！

    李戡：我这本书主要是在从台湾高中历史教科书这个方面，最主要就是表现在历史方面。历史方面，他最近到了越变越凶的感觉。内容改的里面包括从二二八事件到了台湾主权定论，都是非常荒谬的地方。所以我把这东西全部揭发出来，从民国四十七年，它政府迁台的课章公布之后，到它现在九五课章公布出来，中间有六次课章修订，它们之间的对一些对同类事情他们解释，还有他们内容的比重，到现在他们民进党这推动政策这些表现，我把它全部搬出来，作为完整的比较。

    李敖：我是在台湾大学念研究所的时候，写书骂台湾大学。他是一个高中毕业生就开始骂台湾教育的，现在变成台湾大学的学生。校长，请你注意了。我们尽快赶紧结束了，因为你们给我的钱，我谢谢，不敢要。我们再赶紧尽快结束。

    问：对您当年提出的刘泰英的小学成绩单，证明他的成绩很差，印象深刻。想请问您是如何收集资料，证明别人？这位是台大国际企业系三年级徐幻圳先生。

    李敖：我从小养成一个习惯，就是片纸只字，今天就要带回去了，都收集在一起。所以我的资料满坑满谷。有一个好处，就是白色恐怖的时候我被抓起来，治安单位警备总司令部进来20多个大汉来搜查我的东西，他们什么都找不到。原因就太多了，无从找起。所以我的资料掌管的非常丰富。我只是告诉大家，搜集资料的一个重要原则，我今天讲给大家，我们就快结束了。就是你们先用你们的头脑，注意不是“学”，是“思”。先进入一个，在常理上面合不合适？我举个例子，你们都念过“莫须有”。每个人都知道“莫须有”，秦桧讲的“莫须有”。韩世忠问他：岳飞什么罪？秦桧说：莫须有。你们的解释都说“莫须有”是没有，你们一开始就学错了。莫须有不是没有。当我看到莫须有的时候，那时候我跟萧启庆博士我们都搞宋史。我查宋朝的文集，我觉着这应该是宋朝的俗语。因为不可能一个五星上将问国务总理说：另外一个五星上将被你抓走了，岳飞抓走了，什么罪？国务总理说：没有罪。通吗？所以常理上不通，我不认为莫须有，他固定的定义。后来被我查出来。“莫须有”是“莫须”一点，“有”。莫须是宋朝俗语，就是等等看，等等看有的。可是秦桧讲这话很傲慢。韩世忠问他，岳飞有什么罪？秦桧腰一叉说：等着瞧吧！有的。就这个口气，变成了莫须有。所以我们懂了它是什么意思，你们一开始就学错了。

    你们学英文也学过。Honesty is the Best Policy，你们都说诚实是最好的政策。在华盛顿做告别演说引证这句Honesty is the Best Policy的时候，Honesty的意思跟现在不是一个意思。你查牛津大字典知道它不是一个意思。当时让你按常理来想。怎么说华盛顿告别演说说：诚实是最好的政策？国际政治是尔虞我诈啊，你骗我、我整你的，怎么会诚实呢？诚实是什么政策呢？所以我们知道这Honesty意思跟现在的意思不一致。什么意思呢？我去查，发现Honesty是恰如其分。就是恰到好处才是我们最好的政策。所以你们英文一开始学就通通学错了。就这样子，就这么简单。怎么样学对？靠好的头脑，才能学对。我的英文一点都不好，可是我用我的方法来学英文，我80岁的时候还用英文写本书给你们看，为什么这个土蛋敢写英文书？因为我可以修改英文给你们看。你们都念过，帕特里克亨利写的 Give me liberty or give me death！不自由，毋宁死！我把它改写成Give me liberty or give me your death！大家注意啊，整个人生观焕然一新，都不一样了。你不给我自由，你死啊！我把你干掉，为什么我做烈士？大家知道吗？一个人生观都会改变。大家注意，我们认为我们的思想能力可以扭转很多错误的观念，这就是一个例子。所以这位同学问我如何收集资料？搜集资料以后，要分析它是很重要的。按常理来看，分析它很重要。好比说我们都念过，蒋总统，伟大的蒋总统，是日本士官学校毕业，士官学校就是军官学校。我就不相信！那怎么样证明呢？我千方百计找来当年日本士官学校的学生名册。他们说国民党说蒋介石跟张群同班，第十期的日本士官学校的学生。我找到第十期的名单，打开一看，有张群，可是没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志青，也没有姓蒋的，你是冒充的。所以我就写出来了，蒋介石冒充的。我们用方法来证明他，为什么人家怕我？因为我有很多资料，资料在干什么用？就是我们每个人都会骂别人是王八蛋，刚才有人还骂我王八蛋，对不对？可是我会证明你是王八蛋。 

    李嗣涔：好，谢谢，今天大概将近两个小时，大家终于见识了李敖风格。在不久的将来，我们会再看到李戡的风格，我们给他拍拍手。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20110401李敖暨南大学演讲

    暨南大学广播台：大家好，我是暨南大学广播台新闻部记者陈诗，今天是2011年4月1号，我们现在所在的位置是暨南大学礼堂内，稍后在这里将举行由李敖先生为我们主讲的：百年暨南大讲堂之第102讲――黄花岗第73烈士！时值辛亥革命纪念百年，而辛亥革命的第一枪就是在广州打响的，在去年10月，李敖先生第一次来到广州，参观了曾表示最想去的黄花岗烈士墓后，便许诺要以黄花岗起义为背景写一部小说。而今天我们终于等到了他的到来，下面就让我们一起去一睹这位中国白话文第一人的风采吧！

    主持人：请各位同学赶快入座，我们的会议马上开始了。尊敬的李敖先生、潘毓刚先生、各位来宾、各位老师、各位同学、各位媒体朋友，大家上午好！

    暨南大学敦聘李敖先生为名誉教授仪式，即纪念辛亥革命一百周年专题讲座，百年暨南文化素质教育讲堂102讲，现在正式开始。来自暨南大学、中山大学的1600余名老师和同学出席了本次活动，还有内地及港澳台的媒体朋友也应邀来到现场。同时学校在科学馆国际会议厅，珠海校区等设立了网络直播分会场，实时网络直播。首先，请允许我荣幸的介绍在台上就座的各位领导和嘉宾。他们是来自台湾的海内外著名的作家学者李敖先生，来自美国的著名美籍华裔化学家、暨南大学名誉教授、李敖先生的老朋友潘毓刚先生，暨南大学校长胡军教授，暨南大学党委书记蒋述卓教授。

    李敖先生，1935年4月25日出生于哈尔滨，他是台湾著名作家、中国近代史学者、历史学家、文化学者、时事批评家。李敖先生写下了皇皇巨著，可谓著作等身，主要作品有《传统下的独白》（wjm_tcy注：此书就在《李敖大全集》中）、《李敖大全集》40册、《红色11》、《李敖议坛哀思录》、《虚拟的十七岁》、《阳痿美国》、《大江大海骗了你》、《第73烈士》等。1995年10月30日，李敖先生为真相新闻网主持《李敖笑傲江湖》。周一至周五播出，每次30分钟，轰动海内外。播满一千集之后，又继续推出《李敖秘密书房》，及《李敖颠倒众生》，《李敖大哥大》等栏目。2004年开始在凤凰电视台主持《李敖有话说》节目，历时两年（wjm_tcy注：应该是2年9个多月，从2004年3月8日起，至2006年12月29日止）。这档节目对大多数听众来说非常熟悉，且印象深刻。李敖先生2005年9月访问大陆，在北大、清华、复旦三所高校发表演讲。这次来暨大演讲是李敖先生在大陆的第四场演讲。今天李敖先生接受暨南大学胡军校长的聘任，担任暨南大学名誉教授，这也是李敖先生在大陆高校第一次受聘名誉教授（wjm_tcy：其实更早就有开封大学给李敖的名誉教授了）。

    李敖先生，也是世界著名美籍华裔化学家，我校名誉教授潘毓刚先生的老朋友。李敖先生此次暨大之行，就是潘毓刚先生积极促成的。潘先生生在广州，长在台湾，教学科研在美国，是美国波斯顿学院化学系终身教授，世界著名量子化学家。他创立了先进的计算弗兰克・康登因子的渐近方法，并最早把李氏群论用在量子化学领域，连续四年担任全美华人协会总会主席，曾与吴健雄等荣获海外杰出华人奖。他著作甚丰，先后出版了《潘毓刚文集》、《教皇信上帝吗？》、《我也李敖一下》。潘先生1986年就被聘为我校名誉教授，长期以来非常关心学校的发展。2005年，潘先生在我校国际学院和生命科学学院担纲讲授多门课程，深受学生欢迎。近年来，潘先生每年都坚持到校作学术报告，让我们再一次以热烈的掌声对李敖先生和潘毓刚先生的到来，表示热烈的欢迎和衷心的感谢。下面举行李敖先生名誉教授敦聘仪式，有请暨南大学校长胡军教授致辞，大家欢迎。

    胡军：尊敬的李敖先生、尊敬的潘毓刚先生、各位来宾、各位老师、各位同学，大家上午好。今天是辛亥革命一百周年，暨南大学建校105周年的纪念日子。在这个特殊的时间点，我们十分荣幸的聘请到台湾著名作家李敖先生为暨南大学名誉教授，在这里我代表暨南大学4万余名师生，对远道而来的李敖先生表示热烈的欢迎。对李敖先生来到辛亥革命的重要基地广州，为我校师生举办讲座，表示衷心的感谢。李敖先生是著名的历史学家、作家和学者，学识渊博、著作等身、特立独行、嬉笑怒骂、皆成文章，具有深厚的民族文化情感。相信他今天的演讲一定会受到广大师生的欢迎。2005年，李敖先生阔别大陆56年之后，展开了神州文化之旅。海峡两岸高度关注，轰动一时。在辛亥革命一百周年之际，李敖先生重起大陆之行，抚今追昔，当会有一些新的思考、新的悟见，带给我们新的启发。

    暨南大学是在海峡两岸和港澳地区知名的华侨高等学府，历史悠久，一直以弘扬中华文化为己任。我校校名与复旦、辅仁等校名一样，具有极深的文化蕴涵。暨南二字出自于《尚书・禹贡》：东渐于海，西被于流沙，朔南暨，声教讫于四海。意即面向南洋，将中华文化传播与五洲四海。今天的暨大承旧启新、海内无二，在读的华人华侨，香港、澳门、台湾等地的学生超过11000多人，生源国达到85个，在中国的大学中独一无二，相信也会给李敖先生留下特别的印象。李敖先生此次到访，对进一步密切两岸学术界、文化界的联系，推动两岸的友好交流，具有十分积极的影响。我们希望海峡两岸的各界人士和学人共同努力，以辛亥革命百年为起点，加强交流与合作，为中华民族的复兴再造，作出应有的贡献。最后真诚的祝愿李敖先生和潘毓刚先生健康快乐。祝李敖先生此次大陆之行和今天的讲座取得圆满的成功，谢谢大家。

    主持人：谢谢胡校长。下面请胡校长为李敖先生颁发暨南大学名誉教授聘书，并为其配带校徽。好，谢谢。下面请胡军校长、蒋述卓书记共同为李敖先生赠送纪念品，是著名的肇庆的名砚――端砚，请李敖先生留步。为了表达暨南大学三万余名学生对李敖教授的敬意，现在请学生代表，暨南大学学生代表大会常务委员会委员长何珊同学，向李敖先生敬献鲜花。好，谢谢。请李敖先生就坐。李敖先生名誉教授敦聘仪式到此结束。请胡军校长、蒋述卓书记移步台下就座。下面，我们以热烈的掌声，欢迎李敖先生做精彩演讲，大家欢迎。

    李敖：谢谢。校长不见了，校长在哪里？校长、副校长、蒋书记、潘教授和各位贵宾，和各位小朋友，为什么称你们做小朋友？因为我太老了。我生在1935年，跟我同年龄的人，前年才死掉一个，他就是世界三大男高音，那个大胖子。可见我们这个年纪是非常危险的边缘。危险的程度不次于我在讲台上面，从校长以下，他们非常好意的回避，让我一个人在讲台上。原因有一个前车之鉴，就是五年前我到北京大学、清华大学、复旦大学做了一串演讲。在北京大学讲演的时候，台上有北京大学校长，北京大学书记，还有凤凰电视台的刘长乐主席。因为在台上我讲了一些话，有的人觉得很不自在。所以我第二场在清华大学讲演的时候，清华大学校长抵死不从，就是不要再上台了。所以我终于取得了一个我自己在台上的演讲自由。

    我很怕这种礼堂似的讲演，因为它的宽度比较宽。在演讲的技巧上面，我们讲演的人要看到每一位，也使每一位感觉我看到他们。可是当我这样做的时候，我的头要不断的从左边转到右边，又转回来，我常常把我想到是一座电风扇。现在我来讲这这个演，跟大家讲，人生最后一次在暨南大学讲演，这话怎么讲？因为客观的情况，使你感觉到这是最后一次。可是当你听完了整个演讲，可能发生一个世纪以前的一个效果。什么效果？就是一个演讲，影响了你一生。你听了以后，它在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，它影响你一生。什么人？就在广州，就在广州。当年有一个18岁的年轻人，向一个33岁的中年人拜师。那个33岁的中年人把18岁的青年人，骂了一整天。这个33岁的中年人，也不过是一个清朝的举人，而这个18岁的年轻人也是举人。考上举人，学历是一样的。他拜他为师，他把他骂了一句，骂他一天，结果这个18岁的年轻人回来以后就发现，他人生都改变了。他过去念的书，白念了，甚至念错了。跟他今天的老师一谈话以后，完全改变他一生。不但改变他一生，这师徒二人又联手合作，改变了我们的中国。大家知道他们就是康有为和梁启超，地点就发生在广州。

    所以我先告诉大家，今天是最后一次，可是可能影响你一生。如果你听得到我的言外之意的话。什么是言外之意？大家想想看，我从来没有做过这么奇怪的演讲，我今天带来一本书，这本书谈到的事情，是1911年3月31号的事情。就是昨天的事情，昨天的事情今天就变成书给你们看。这个书的名字叫做《第73烈士》。很有用意的告诉大家，你的既定的思考是72烈士。为什么冒出来一位73烈士？戏就在这里，小说的目的就在这里。你不看过它，你不晓得73烈士是谁？在哪里？这是我最近花了70天写完的一本书。我想写这本书，想了50年，最后用了70天把它写完了。什么是73烈士？大家都知道72烈士，我们进去看，上面有一行小篆的字，叫做“缔造民国七十二烈士纪功坊”，是国学大师章太炎写的字。为什么说缔造民国呢？因为没有72烈士，所谓的中华民国造不起来，造起来以后，72烈士死在这里。对我李敖说起来，充满了疑云。譬如说，72烈士是4月3号，3月29那天举义，4月3号清朝的总督张鸣歧同意把他们尸体埋起来。可是这里面有人4月7号才死。怎么4月7号才死，4月3号能够埋他呢？可见这里面埋错了人，或者根本数目不对。还有一个人，他死在家里，起义受伤死在家里。死在家里怎么也算黄花岗的一份子吗？当然不算。

    我讲这话不涉及历史的细密考证，是告诉大家历史有很多真相，跟表面不一样。我在追究这个事情。就是72烈士他们死的时候，平均年龄29岁。他们如果没死，他们会不会有所感想或者有所悔恨？我找到一个人，这个人是参加了72烈士的起义，可是他没有死。他到了九十几岁才死，他这一辈子想到的事情，就是当年广州的3月29。顺便告诉大家一下，3月29是个错误的日期。为什么呢？因为真正那一年1911年的阳历日期是4月27。所以我这本书印的出版日期是4月27，可是硬把4月27的阳历当成阴历来过，就变成了3月29。还有一个日子有换算过来，就是那一年的8月19换成了10月10号。10月10号这一天，经过换算，3月29没有换算，可是来不及改了，因为大家都成习惯了，我们就叫做3月29。3月29给广州地区，广州的朋友们带来了无限的光芒。

    当然在我这种历史家的眼里，当我要做某种政治性讽刺的时候，我会说，请看看3月29的名单，有广东人、有福建人、有华侨，可是没有浙江人。72烈士里面没有一个浙江人。证明了什么？证明了中华民国成立以后，72烈士所缔造的中华民国成立以后，中华民国最后被浙江人偷走了，那个人就是蒋介石。偷走了以后又不能够守成，在1949年丢掉了中华民国，中华民国就亡国了。所以我们现在写中华民国历史都写到38年，就是1949年。只有居心叵测的一些人，像台北的马英九。他们在台湾，在中华民国亡国62年以后，还继续要庆祝百年建国。现在台北正在搞百年建国，是个谎话。

    我觉得我这辈子的最大功德，就是拆穿了很多的谎话，这是一个典型的例子。五年以前，凤凰电视的刘长乐老板，希望我回到祖国来演讲。我说我愿意回去，可是我希望比照法国以前的大文学家、大思想家伏尔泰，他80岁以后才回到祖国。刘长乐老板跟我说，你可以再等十年，可是你的身体等不了了。再过十年以后，你的体力不能够做长时间的演讲。所以五年以前，我到了北京、到了上海，做了三场演讲，讲了以后告诉大家好消息，再也没有人敢请我演讲了。直到暨南大学的胡军校长，不了解这个行情。胡军万岁！

    因为我讲什么东西你们不知道，我可以告诉你们一个笑话。这个笑话我不要用幻灯机了，用手，她是谁？她是谁，前面的可以看出来。前面代表后面来看。对，邓丽君。看不清就看这张，邓丽君她没有来过祖国就死掉了。可是她的歌声，尤其在文革以后那一代的朋友们，每个人都几乎想到邓丽君。因为在文革时候他们听的很多都是样板戏，或者那种声音很高的这种唱歌，没有听过邓丽君那么优美的歌声。所以当时讲了一句话叫做：不爱老邓爱小邓，不爱邓小平，爱邓丽君。邓丽君那么可爱的一个人，得了气喘病死掉了。在台北开追悼会，报上登出来，说追悼会还没开的时候，天一亮，有一个人到了邓丽君的灵堂，向她致意，说再见，那个人就是李敖！错了！我生平不认识邓丽君，我也没有听过邓丽君的歌，我也不欣赏邓丽君，我也不参加婚丧喜庆。任何的死人，任何人结婚，我通通不参加。我好朋友的女儿出阁嫁人，我送礼物，人不去，礼到人不到。完全不近人情的，为什么？我可以剩下好多好多的时间，都是我的时间，我可以做很多有意义的事情。这种交朋友，婚丧喜庆是个坏习惯。人家问我说，你李敖这样子不通人情吗？我说：是不通人情，可是别人不敢讲我。为什么呢？因为我住在牛棚里面，我坐牢的时候，也没有人敢看我，所以我跟人的关系是比较疏离的。

    所以邓丽君即使我认识她，我也不可能参加她的葬礼。台湾的媒体，台湾的报纸登出来李敖清早去给邓丽君说再见，通通被我告到法院。什么意思啊？你破坏我的信仰，因为我是不参加婚丧喜庆。后来查出来原因，我的一个粉丝是慈济功德会的一个师奶，一个老太太。非常的欣赏我，她又非常欣赏邓丽君，她发现了李敖不认识邓丽君，这太遗憾了。所以在邓丽君开追悼会这一天，她把李敖假的消息发出去，这样贴上去，造成这么一个效果。使我很感动。感动什么？原来有人她希望你这样做的时候，你不这样做，他也认为你这样做。这是叫你很哭笑不得的一件事情，可是常常发生。

    我的老朋友潘教授，刚刚就给我一篇文章，大陆网站讲什么呢？讲李敖怎么样的提倡毛泽东精神，毛泽东万岁，就李敖写的这些文章。我有没有写过这文章？我没有写过。我没有这样子肉麻的捧过毛主席。可是为什么有人替我写呢？因为他们太希望李敖能够捧毛主席，有那种很极端的左派人士，他们非常的希望李敖是他们的同志，李敖来捧捧毛主席。我在内地，我告诉大家，我有很多假文章在网上流窜，还有书，有一本谈男女恋爱的书也是李敖写。不是我写的！所以我告诉你们，我们的名誉很了不起，很结实。经过那么多人帮我折腾，我还能够活到现在，表示说我们的名誉很坚强。有人希望我捧毛泽东，同样的，有人希望我骂毛泽东，骂共产党。

    五年以前我在北京，有一个人公开写文章骂我，这个人名字网站上看不到，我们可以讲出来。他的名字叫做刘晓波，公开写文章谴责李敖，五年以前。两个理由：第一个理由，李敖太喜欢捧自己，吹牛，喜欢吹自己。别人不捧他，他老捧自己。这个其实是很正常的，因为别人不捧我，我只好自己捧来捧去。第二个理由很奇怪，他说李敖不骂共产党，变成我一个罪状。今天我某种形象被人家质疑，或被人家叹气，就是奇怪你李敖在台湾40多年、50多年、60多年，你跟那种极权政府来对干。为什么你到了内地，到了祖国，你不肯骂共产党？就是刘晓波问我的话，看到没有？两个极端。一个是唯恐我不捧毛泽东，另外一个极端是唯恐我不骂毛泽东。

    为什么有这个现象呢？今天我要告诉大家要学的一个观点，中国那句老话叫：好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。我喜欢他，而晓得他缺点；我不喜欢她，而且要知道他的优点，这种人天下很少。譬如说我今天讲骂共产党很时髦，为什么呢？共产党那么可恶，骂骂它，世界媒体帮你炒作，搞不好来个诺贝尔奖跟着你，很时髦啊。可是骂共产党需要勇气，因为你要付代价。大家想，下面我的话，大家注意，不骂共产党，也需要勇气啊，你知道吗？人家都说希望你骂共产党，你不骂也需要勇气。什么勇气呢？因为共产党有很多优点，因为我们恨它而不肯讲，而被抹杀了。你敢讲共产党有优点吗？有。文革时代搞的千万人头落地，是不是事实？是。什么优点呢？大家不要忘记，从1949年到1970年的时候，中国人口平均增加了30岁，本来活30的可以活60。多少人口啊？不是1000万啊，不是千万人头落地啊，是这么大的包袱。6亿人口也罢，8亿也好，现在13亿，这么多的人口，没有短命，平均增加了30岁，到1970年以后又平均活了十岁。中国人口平均增加了40岁，当然是共产党的功劳。增加了几亿人的30岁生命的人，他杀个1000万算什么呢？这话说起来像没有心肝，告诉你事实就是这样。我们要承认它做的好事，它做了好事，因为它记录太坏，被人家忘了。

    我举个例子给你们看，我跟国民党的关系，国民党查禁我的书，查禁了我96本。我写过一百多本书，被查禁了96本书。大家知道96本书的意义吗？是世界纪录。从来没有一个人他能够写这么多的禁书，也从来没有一个政府这么有耐心查禁他的禁书。最后查禁了我96本，国民党垮掉了。现在国民党很好，不再查禁我的书了。现在由共产党来接力，共产党来查禁我的书了。

    最新的一本书就是我写的叫做《阳痿美国》。这本书写《阳痿美国》，什么书呢？我跟大家讲，告诉大家，我们中国人骂中国人，中国人斗中国人，算什么本领呢？我也会啊！可是我们真正的敌人，不是自己人，真正的敌人是外国人。我写的这本书，我举个例子给你看，你就知道。什么例子？注意啊，拿出道具来，看好，一块美金。这里面的钱，一块钱里面有四毛一分是广州人的，是你们的钱，四毛一分是你们的钱，是我们的钱，是美国领土以外人的钱。为什么呢？美国发行美钞的数字数目，国内比国外还少，国外的美金比本地的多，怎么办呢？如果美金贬值，如果金融海啸，首当其冲的是我们。为什么我李敖可以做演讲呢？我告诉大家，我头脑极好，怎么好法？我举个例子，你就知道多好。911今年正好十周年，911美国的双子星大楼被炸掉。那个楼值多少钱呢？一百个暨南大学都抵不掉那个楼的钱，因为地皮太值钱了。2008年9月、10月、11月、12月，这四个月之间金融海啸，美国怎么样输出它的困难呢？输出给我们。我告诉你，用双子星大楼的比喻，金融海啸造成了6000个双子星大楼加起来，美国赔偿这个大楼，只赔偿一个。炸掉了，美国将来要盖也好，要干什么，它只赔偿它一个大楼。是6000个大楼赔掉了。什么人来赔？让我们来，每月每天赔，四个月以内，每天输出的大楼让我们来赔它，是30个911的双子星大楼，由全世界替他买单。包括我们，包括广东人，包括广州。大家懂我的这个吗？

    为什么要有好头脑呢？我跟你说你不晓得多少钱，现在你知道多少钱了。每年每周每天卖给我们三十个双子星大楼的钱，要全世界替它负担。我这本《阳痿美国》是骂美国人的。北京中信出版社包底50万本，来买这个书。第一波它印出来15万本，到现在你们看到的只有我这一本。简体字的，为什么呢？其他的15万本里面减掉了这一本以外，都不能发行。为什么不能发行？因为党中央有人开会，说李敖这本书会影响胡锦涛到美国去跟奥巴马总统的谈判，这就是我们面对的事情。台湾的盗印本，如果你中央政府能够消灭我李敖的书，我也佩服你，你消费不了盗印。正式的版本，盗版。我自己在台湾印的版本。我举这个例子，我气不气啊？当然气啊！我对共产党光不光火啊？当然光火。我的理由是说，我骂美国的书，美国都可以卖。我在我的国家反倒不能卖。如果你们能够查禁我的言论，彻底查禁，另当别论。盗印本满街都是，你查禁不了。

    这就是我们党中央应该检讨的地方。什么人使它检讨呢？是不是刘晓波这些人呢？我敢说，不是。不是的原因，我讲个例子给你听。刘晓波他们出事是为了出了一个叫做《零八宪章》，你们听说过没有？《零八宪章》，就2008年他们搞了个宪章，要求修改中华人民共和国的宪法。你们绝对想不到，这个宪章有1万人联名的一个宪章，是1万个头脑不清的人，糊涂人。你们绝对想不到。为什么呢？你们不会像我这样很仔细的拿《零八宪章》跟中华人民共和国宪法做个比较！做比较的时候，吓了我一跳，什么一跳？原来刘晓波的《零八宪章》，它的内容比中华人民共和国的宪法还落伍。你想到吗？没有意义嘛！你怎么闹了半天，还惹来被关起来这个麻烦？你所提出来的构想，比它已经有的还糟糕，怎么这么糊涂呢？中华人民共和国的宪法很像德国的《魏玛宪法》一样，是个好的宪法，很周全。比我们台湾的鬼宪法花样还多，台湾只说有言论、讲学、著作、出版的自由。可是在中华人民共和国宪法里面还有更多的自由，可以罢工、可以游行，你们看看这个宪法里面，自由多的很啊。为什么被忽略呢？因为大家不愿意看。为什么搞新宪法还赶不上它呢？因为刘晓波这1万多个人是个糊涂蛋，他们爱国是不可以怀疑的，他们有勇气也是不可以怀疑的。可是用这种方法来希望中国共产党能够改变、改好，是错误的。因为你只是刺激它，而没有改善它。

    大家懂我意思吗？我所以不愿意那么骂共产党，我的理由是很简单，要给它时间。在1949年，大家知道吗？全中国国库的黄金都搬到台湾了，共产党你们在大陆一穷二白，铁桥炸掉了，工厂炸掉了，留下了300万的坏分子给共产党来享受，台湾跑掉了。所以共产党是在这么穷苦底下爬起来的，到今天当然很辛苦，很不容易。很多地方它跟不上，所以我说要给它时间。我今天在台湾，我李敖在台湾，我写书，所有书畅行无阻，没有一本书查禁。可是大家不要忘记，我是有过96本书被查禁的记录以后，跟国民党前后纠缠了20年以后，我才换取到了在台湾百分之百的言论自由。我们需要时间，我们努力不够，如果我们坐牢，不要像刘晓波这样子做得太窝囊了。《零八宪章》那些他们的条款，比不上中华人民共和国的宪法。你们这些糊涂虫，我觉得是很可悲。至于说该不该关他？不该关他，不该关刘晓波，也不该关政治犯。为什么呢？关的结果越闹越大，是个愚蠢的效果。只有海峡两岸才说没有政治犯，全世界都有政治犯，只有海峡两岸的中国公开说没有政治犯，有政治犯。可是我们必须说，我们的政治犯不够看，原因是说他们的头脑不够好。

    大家知道我今天隐含的意思吗？就是告诉大家，头脑好是多么重要。头脑如果不好，你有勇气、有热心，抛头颅、洒热血，黄花岗埋在那里，又怎样呢？并且人家把你忘得一干二净啊。台湾宣传建国百年，庆祝黄花岗100年，纪念黄花岗100年。电视台沿街访问学生，说72烈士怎么死的？有的学生说，被日本人杀的。就大家这个知识已经到这个程度了，你的纪念没有意思。所以我这本书里面谈到72烈士的时候，我才谈到章太炎那句话：群盗（那些贼）鼠窃狗偷（把国家偷走了），死者不瞑目（死掉的人，死不瞑目）。72烈士是白死，你怎么说白死了呢？大家你看看，如果你们肯看历史，看看留下的几封遗书。林觉民他的几封遗书，没有什么国家大事，他唯一的责任就是反满，反对满清。反对满清作为革命的题目，太单薄了。说反对满清，我这本书里替满清讲话，说满清替中国丢掉了领土。大家忘了，当满清进关的时候，明朝的领土是很小的，从外蒙古到东北这些领土都是满清带进来的。最后满洲人虽然是不断地丧权辱国，可是到1912年的时候，赚到的土地还是比它丢掉的多。证明什么？我们排满的方法作为革命的理由是错误的。

    我拉拉杂杂讲的这些事情，主要的意思大家想想看，我们要一个好的头脑是多么重要。不论我们赞成什么、反对什么，要有一个好的头脑。可是现在我们的党中央，你怎么样看它？我用三个情况看。第一阶段的时候，中国人辛亥革命，现在100年了。要革命，希望能够改变我们的世界。他们很模糊，他们是背着包袱过河，因为他们是包袱，有很多旧包袱。到了十年以后，有人发现这个包袱是旧的，还要再跟进。所以1921年成立了中国共产党。最典型的一个例子就是董必武，董必武是老同盟会的革命党，第二次革命他就参加了共产党。谢谢你，谢谢。共产党革命，什么革命呢？我告诉大家，1921年就是1921年共产党革命，跟国民党纠缠了28年，28年之间只有六年没有打仗。换句话说呢，共产党跟国民党打了22年的仗，又加上韩战，就是朝鲜战争跟美国人打，再打了三年，25年。然后国内发生动乱，大跃进、三反五反、文革，文革以后的后遗症。邓小平的评估，他这一生有50年，注意啊，50年的时间，就这样打来打去消耗掉了，不能做事。所以一有机会做这个事的时候，第一个要求就是安定。所以在1949年的时候，毛泽东56岁，周恩来51岁。他们抢到了天下，要建国的时候，开始做事。可是因为太急了，觉得自己开始老了，做事做得很快，就所谓大跃进，快的结果很多事情做错了。

    所以到现在，我们都知道这个事情开始转了，邓小平以后开始这33年来，改革开放开始转了，转哪里呢？就是过去做错的原因是极左，极左的结果就是文化大革命，邓小平说的。邓小平后来发现一个真理，他说文革对我们到底有没有好处呢？有。什么好处呢？使我们知道这样搞是不行的，它是负面的矛盾，使我们不要再走这种鲁莽灭裂的路。所以开始转变的时候，邓小平说出来那句话，黑猫白猫的故事。然后讲出来，先让一部分人发财，大家都一起发财。今天都领教了，那么多有钱的人，一部分人发了财。现在大家又觉得不服气，觉得贫富不均。可是这是一个起点，因为一定要这样做。所以33年来，中国共产党我们赞美它，它使中国人有裤子穿。不要忘记中国人都没有裤子穿。国民党的行政院长李焕，他带军队经过西北的时候，发现农家挂了一条裤子，爸爸出来的时候，女儿在家里光着屁股；女儿出来的时候，爸爸光着屁股在家里。为什么？没有裤子穿！怪不怪共产党啊？你念的唐诗，抓丁的时候，老丁跑掉了，老太太在家，儿媳妇抱个小孩子在家。抓丁人来抓的时候，大家记不记得？室内更无人（我家里没有人），惟有乳下孙（只有一个小孩子，吃奶的小孩子）。有孙母未去（她妈妈还在，儿媳妇在，人呢？不能见你们），出入无完裙（没有衣服穿）。

    所以中国人穷到没有衣服穿的时候，没有裤子穿的时候，从唐朝就开始了，不能够怪共产党。可是一路穷下来没有裤子穿，这个时候小朋友你告诉我，自由人权重要，国家民生重要，还是自己穿裤子重要？所以共产党现在没有办法，走小康路线。小康路线就是大家能穿上裤子。当时日本人笑中国说你们已穷的一穷二白了，难道你们还要搞原子弹吗？我们伟大的外交部长陈毅他说：光着屁股也要搞原子弹。果然搞出来了。可是大家知道代价吗？你们都还没有出生的时候，香港发生了逃亡潮，就是大陆很多难民往香港跑，怎么跑法呢？就是穿上内裤游泳，游到香港，香港抓到了就送回来，抓不到就逃掉了。有一年轻女孩子决定要逃掉，她不要在中国大陆过苦日子。她跟她男朋友约好一起逃，两个人游泳逃。游了一半，男朋友淹死了，在香港水面上淹死了。这个女孩子真了不起，真伟大。她发现她的男朋友淹死了，她抓住他的上衣说，要死也死在自由的地方。最后这个女孩子牵着男朋友的尸体，终于游到了香港，变成一件大的事情。动不动人？动人。可不可怜？可怜。该不该做？该做。如果是你和我要不要跑？要跑。为什么呢？发生一个问题，国家的利益跟私人的利益冲突了。我私人要过好生活，要过有钱的生活，要过自由的生活。可对国家说起来，如果我是陈毅，一双袜子一块美金，40块台币，换算人民币8元。全中国都不要穿袜子，每个人省下一块钱美金来，我们可以造原子弹。大家注意没有？就是国家的利益跟个人的利益是冲突的。可是什么人能看出这个不同呢？只有眼光远大的政治家能够知道，虽然冲突也值得做。

    美国的西北边最大的一个州叫阿拉斯加州，对不对？当年是属于俄国的，俄国穷了，要把它卖出来，很便宜720万美金，那么大块地720万美金。当时的美金很值钱，等于一亩地七分钱就卖给美国了。当时美国的国务卿叫修华德，就买了这个土地。全美国人骂他，说你这个混蛋、你王八蛋，你花这么多钱买了个冰柜、冰箱回来干什么？修华德他说，太便宜了，有朝一日，这也许我们现在不知道的原因，这土地对我们发生作用。果然20世纪出现了、核子战争出现了、飞弹出现了，美国才发现阿拉斯加这么大的领土在自己手里是多么安全。政治家的眼光会超过人民的眼光。

    所以我们的党中央搞一胎化，人道不人道？不人道。你怎么叫我生一个呢？第一个不人道。可是当时毛主席愚蠢的不肯相信专家马寅初的话。毛主席坚持人多好办事，结果中国人口多出来这么多人。养不起啊，怎么办？就发生严重的问题。所以我们要知道，一胎化的原因是避免养不起，可是不人道。美国参议员说你们中国人果然是个落后国家，果然是个没有人权的国家。你们怎么不许人家生小孩子呢？可是大家能够想象，如果生两个小孩子什么结果吗？美国人会送钱给我们吗？不会啊。我们现在看新西兰就这样子，出了问题，新西兰当时一个人有20头羊，我们中国人十个人分不到一头羊。新西兰会把羊分给我们吃吗？不会。所以当邓小平去美国跟卡特总统谈判的时候，卡特总统说，你们跟我们美国建交，你们中国人没有人权。所以你们要同意把人放出来，你们的人民没有迁徙的自由。宪法里面没有自由，你们不能跑来跑去。邓小平就问卡特说你要多少人？我送给你。1000万好不好？1000万。卡特一个屁都不敢放，立刻把话题岔开了。就你们美国人，你们这些主张人权的，你们这些要求中国有人权的人，你们不了解中国的实际情形，你们也不肯帮中国忙，你们干的事情就是到处煽风点火，说中国要这个、要那个，要人权、要什么，然后煽动这些人来跟我们作对。

    当然，我们有没有没有责任？有责任。就是共产党。共产党太封闭了，什么东西不准放开，关着门九个人在那里做决定，这是很危险的。他们九个人里面一个人是负责管精神文明的。像我的书大概都是属于精神文明不及格，被管住了。我现在就要问，凭什么你们管我们的精神文明？我们当然不服气啊！你们管我们精神文明也罢，如果你拿得出来好的精神文明给我们看，我们也服气啊。你们拿不出来，你们拿出来什么军中文艺了、什么那些中央电视台了、什么人民日报了，谁要看嘛！问题就出在这里，我们中国了不起，我讲共产党好话坏话，绝对公平的。共产党我最佩服它的，是它使我们能够富国强兵。我小的时候，我看过日本兵骑着马在我的眼前走过，现在有没有日本兵或哪一国的兵，可以在我眼前走过？所以我觉得这对我这种人非常重要，这种虚荣重要。蒋介石我们为什么骂他？如果你真有办法，由于你专制独裁，可是使中国能够站起来，我就佩服你。他没有啊，他拿回了台湾，可是丢掉了比台湾大44倍的外蒙古。所以我说我看不起他，是因为你不能够使我虚荣。共产党做到这一点，强兵没问题。然后你的富国，现在富国有钱了可以来台湾，送钱就可以，这个共产党有钱了。

    可第三点丢人丢死了。什么东西啊？软实力。美国人讲的软实力，什么软实力？他是实力，可是软的。什么东西？美国看到没有？媒体、网站、电影、歌唱、音乐、戏剧，美国是靠这些东西全世界通吃。可是中国人跟它比，所以美国可以做很多坏事，可是用它的软实力遮盖。它的媒体多么强大，我讲个例子给你们听。美国的time杂志，用一个人做封面，叫毛泽东，只用过一次，用他们的尼克松总统做封面用了64次。他们用这么强大的媒体到处宣传的时候，我们比赛不过它。我的书，现在大陆给我出，包底50万本，朱F基的书卖到75万本，算什么呢？美国一个惊悚小说家卖的书，20本书全部卖了1亿7000万本。为什么？他们有这么大的力量来控制世界媒体。像美国的克鲁曼，诺贝尔奖得主，他在《纽约时报》写专栏，他写专栏同时全世界有70个国家同步媒体出现。有27个国家翻译给它普及，他们用这么强大的媒体，可以骗我们的世界。就凭你中国共产党、就凭你人民日报、就凭你新华社，有这本领吗？当然没有。没有！有人有这本领，你还打压。很少人像我这样子讲公道话的。

    所以共产党现在真的问题，精神文明跟不上了，它自己不能创造。精神文明不是政府给的，是在民间里面冒出来的、尝出来的，美国电影他们都尝出来的。可是我们的党中央不相信，他们可以制造大量的报纸、媒体、节目，看了使人家睡觉的这个东西，就给我们看；他们自己也不要看，丢给我们看。所以我才跟大家提醒，我们现在遭遇到这个问题，我们要不要努力呢？当然我们要努力，可是我的方法，我反对跟他们翻脸的方法。虽然他们对我非常友善，我去北京。我跟你们讲，去北京下飞机的时候，六线道其它五线道都不准走车，让我李敖车一个人走。对面车也不能动，有人下来，叼着烟看着我走，表示说等我很久了。他们对待我像对待国宾一样，可是提防我，像防贼一样。

    这就是今天的情况，所以五年以前我讲演以后，北京再也不要请我讲演了。他们私下里告诉我，他们欢迎我到中央党校讲演。你们才知道，为什么我要喊胡军万岁？因为你们校长今天上了我的好朋友潘毓刚博士的当。说可以请李敖来讲演，他就请我来讲，后果如何不知道。可是你们听到以后，会知道他们对我没有恨意，很友善，可是他们不能办事。我告诉你们，我在台湾你们不晓得我身价多大！我在家里不见人的，婚丧喜庆不参加。有人来请我吃饭，我都不去的；要看我，勉强来看我。所以海协会的郑立中来看我、文化部长蔡武来看我、政协的副主席孙家正来看我，都到家里看过我。故宫博物院的郑院长过来看我，就是我架子大的不得了。今天真委屈了，跑到这边来跟你们讲话。可是他们不能帮我解决这种问题。为什么？他们是官僚政治，还有他们想不到这一段。我这里面书谈到了，过去毛泽东的方法，中国花了30年的时间封闭的，把国家关起门来，一穷二白，封闭，成功没成功？失败了。邓小平聪明，就开始改革开放。到今天为止又30多年下来了，成功不成功？在富国强兵上成功了，在贫富分配上面失败了。失败引起民怨，你看看温家宝最近讲话说：人民有怨声。为什么民怨？因为你贫富不均，太严重了。民怨发生之后，这个后果是很恐怖的，今天发生了。

    所以我要跟大家讲，我们如何面对这个问题？我们小朋友们都面临的问题，如何我们要跟共产党逼它变好，而不是把它推翻。能不能推翻它？如果能的话，我也赞成。能吗？不能。当时项羽推翻秦始皇，他的武器跟秦始皇的武器很接近的。现在你们要推翻一个政府，你武器都不行了。所以什么茉莉花运动，都是胡扯，没有机会。并且我们也不要推翻它，为什么说不要推翻它？推翻它以后就变乱，中国乱掉了。乱掉以后，我只告诉各位一个数字，听我的数字，1/26，中国13亿人口跑出来5000万，变成难民，流窜这个世界，这个世界要垮掉了。所以共产党不能垮，因为它能够控制它的人民，不要全世界乱跑，跑了以后不可收拾。

    所以整天唱衰共产党，说看衰中国的人，唱衰中国的人，这种人头脑不清，居心叵则。我承认他们个人不是坏人，他们个人很是爱国者，他们个人甚至做某种程度的牺牲，有它点缀性的效果。可是没有用，有一个女的跟我同岁，1935年，后来死在法国，她叫林希翎。你们太年轻了，不晓得她，当年文革时候是毛泽东点名批判的这个人。她临死的时候在法国还是精神抖擞。我反对这个、反对那个，结果一事无成。我们不要做这种没有意义的牺牲者，要有意义的改变它。所以我觉得对中国共产党，我的方法是说：如果我是这个刘晓波，为什么我要搞出一个《零八宪章》，使他找借口来抓我呢？我会说我要拥护你的中华人民共和国的宪法，请你实行。共产党就没有借口了，这宪法你不实行，我如果搞新的宪法来，它抓你，为什么这么笨呢？你不觉得他们很笨吗？所以我认为聪明是很重要的。共产党现在改好，只是危险的就是说这样子走下去，跟美国人比阔。我这个书里面说的很清楚了，全世界的人要过美国人的生活可以，你美国人输出民主，叫我们全世界的人都享受你们的美国民主，我赞成。可是我享受美国民主，我要过美国的生活啊！过美国生活，大家知道吗？全世界要有三个地球，消耗三个地球的资源，才能够使我们过美国的生活。所以这样的比阔比下去的话，我们没有前途。

    我曾经讲过中国人第一步的辛亥革命，100年以前，他们叫做背着包袱过河，那包袱太重了，丢掉了。第二次革命就是邓小平这种摸着石头过河，我们的过河还是小心翼翼。第三点是我给他们加上去的，这句话有点不雅，可是《中国方言大辞典》有这个典故，是苏州人的土话，叫做捧着卵子过河。过河的时候，因为怕我的睾丸丢掉，就捧着睾丸过河。为什么？小心翼翼。今天我们的党中央九个人穿着西装笔挺，打着红领带，做了那种很笨的手势，表情都一样，对不对？他们是好官啊！除了有一个人查禁我的书以外，其他八个人都是好人啊！他们小心翼翼，不敢。他们没有毛泽东那样子大开大合，这是可以原谅的，可是也是赞美的，他们不会乱搞。可是他们太小心。今天就看到这批人在带领我们的中国，他们太小心，捧着卵子过河。

    所以我的意思最后结论就是说：我们不要颠覆共产党，我们要支持它，我们要拥抱它，拥抱共产党，它的两只手并没有拥抱我，它的两只手在拥抱他的睾丸。

    主持人：好，下面是进入互动环节，请同学们和老师们有问题可以举手示意。他们下面有麦，好，这边的同学先举手。

    问：尊敬的李敖先生，你好！我是来自暨南大学国际学院零九金融系的黄永豪。我之前一直有看到你写的作品，还有听你的演讲，今天也亲眼看到你那嬉笑漫骂的名嘴风格。我比较想知道是关于你小朋友时候，就是和我们一样在读大学时候的一些经历，当你和我们同年纪的时候，你在大学里面收获到最重要的东西是什么？我想问一下。谢谢。

    李敖：我学到的重要东西就是当我向一个人请教的时候，我就会拼命地照镜子。我拼命地照镜子，请教我自己，我有信心，我有问题要向别人请教的时候，我就照镜子。

    问：李敖先生，你好，我是零九级行政管理的学生，我叫刘楚莹。然后我的问题是，我们现在其实大家都看到，两岸之间其实经济和文化的交流真的是越来越密切，还有去年ECFA也签了，然后就您看来，您觉得对两岸的这种经济和文化交流，你有什么看法吗？有什么期待吗？谢谢。

    李敖：两岸经济文化交流是好事情，可是都限于那种浮光掠影的层面。严格说起来，文化方面交流是很浅薄的。大家以为台湾能够代表什么中国文化，是错误的。大家对台湾有很多错觉，应该放弃这种错觉。

    问：李敖先生您好，我是中山大学中山医学院眼科视光学的学生。刚才您说到《零八宪章》非常落后，我想问您，您认为中国的政治改革方向是什么？在坚持四项基本原则的情况下，可以能进行有效的政改吗？谢谢。

    李敖：目前还好，目前我们对中国政治的方向不必过分操心。因为他们像政治局现在这些接班人，第一个他们按时接班，不会赖着不走。第二，他们胆子很小，小心翼翼，也不会给我们闯大祸。可是他们缺点是的确没有毛泽东周恩来时代那种大开大合了，的确是没有了。所以我们想到这个问题很有点忧虑，不过还好，大体我觉得他们至少就不再革命，也没有反革命，这一点是对我们好消息。

    问：尊敬的李敖老师，您好！我是暨南大学管理学院零七级的学生，我叫林俊文，也是新任的学生会主席。然后我这里有一个问题是跟我们暨南大学有关的，“暨南”二字就是：朔南暨，声教讫于四海。就希望我们能够将中华民族的文化传播到五湖四海。那么之前在讲座之前，我有看过李敖老师有讲到中国文化的全盘西化，那么结合现在十二五规划历史的新形势，我们作为一名大学生一名学生干部，或者说是作为我们新一代的人，该怎么去将中国文化传播到远洋或者五湖四海的地方？谢谢。

    李敖：我们现在已经采取紧急措施，因为正在拼命登记，不然的话都被韩国登记走了。

    问：李敖教授，今天我是真的非常的高兴，能够在大陆能够在暨南大学听到这种讲座，然后李敖先生说的也很有深度。然后今天我就希望能够把深度稍微延伸一下，或许会更加有深度。也许并不是很够，但是我认为效果或许会也好一点点。然后我的一位朋友到现在为止没有递过入党申请书，他给我的入党申请书没有递入党申请书的理由，他说因为现在那些写入党申请书的人，就他看来80%都在骂共产党的。而且他们这些骂都没有经过慎重的思考，都是纯粹的出于一种性情，一时性情，甚至说这种不理智的。还有另外一种就是递了这些入党申请书的人，他们在背后一面或许他们的一面是我非常不喜欢的，我们认为他没有资格做党员，但是他最后还是成功了。

    主持人：你赶紧问你的问题好不好？你提出你的问题好不好？

    问：今天下面就是问问题，然后现在就是说你入党作风是这个样子，然后李敖先生，就是你认为共产党这个样子走下去会有未来吗？好，我的问题就这样，谢谢。

    李敖：你的问题对我有很不友善，你想把我抓到秦城监狱去。当然中国情况就从我们历史家来看，形势大好，比以前好。我只是告诉你，这样好下去的结果。没有三个地球来使我们享受美国帝国主义的生活。意思就是说，你跟美国这样这样子比阔，无限制的比阔会出问题。可是他们现在想不到这一点了。我讲个故事给大家听，就懂我的意思。你看中华人民共和国宪法有一条，他说我们生产分配的方法是各尽所能，按需分配。我们干的事情都做出来，然后根据我的需要来到分配。请注意中华人民共和国宪法里面的各尽所能，按需分配，背叛了马克思主义。为什么呢？马克思主义不是各尽所能，按需分配啊。马克思主义是各尽所能，各取所需。中国历代也有共产主义，我们念《礼记・礼运》：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。东西用不完的不只为我自己，就是说前一句话就是各取所需，后一句话就是各尽所能。中国古典文化，我们把它翻出来，就这么简单。力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能。货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。各尽所能，各取所需，请注意是一种伟大的道德选择，这是好事情。共产主义我们永远打不到它。为什么？因为他的道德标准太高了，各尽所能、各取所需，谁能说这个不是好的理想呢？可是事实上做不到，做不到被一个人看出来，这个人是以前一个北洋军阀，他叫阎锡山，他是山西王。他说共产主义要给圣人来实行，才能够实现。这个主义是给圣人来实行的，凡夫俗子不能够实行共产主义，为什么？凡夫都有私心啊，他吃东西会多吃，做事会少做。共产主义这个标准做不到，各尽所能、各取所需，今天改成了各尽所能，按需分配。老子给你多少算多少，不是你该拿多少拿多少，这个道德标准被消灭了。我跟大家讲，共产主义我们支持它，就是因为它有个道德标准，有一个公义标准。如果这个标准被摧毁了，共产主义就完蛋了。今天没有被摧毁，只是执行的我们很关心。我只告诉你们各位，如果没有中国特色的社会主义，上海人会管甘肃人吗？甘肃人饿死了。就是这个精神是一个社会主义的精神，中国才能够统一起来。如果纯粹都是上海的精神，中国就完蛋了。所以我认为中国整个的形势是看好，应该没有问题，只是从长远来看，跟美国无限期的比阔下去，是很危险的。

    刚才我拿出来美金给大家看，美国人拼命印美金，他就一张一百块钱的富兰克林做头像的美金，大家注意啊，一张美金多少钱？两分钱成本。美国人用两分钱成本就可以印出来一张一百块钱来骗我们。现在要量化宽松政策，大量的印美金来骗我们。他一骗我们，这9000亿的外汇存底就会减低。换句话说，我们替美国人做白工，白白替它做工了。所以现在我们的党中央也在焦虑这个问题。所以我也焦虑这个问题，我才写出书来告诉大家，我们真正的敌人不是我们中国人，不管它是什么党，不管它坐没坐牢，它不是我们的敌人。

    我记得当年北京大学开个会，进了大礼堂。国民党的学生跟共产党的学生吵架来骂，这时候北京大学的教务长叫胡适，胡适先生走进来讲话。共产党的学生跳起来大骂他：汉奸！汉奸！汉奸！骂他。可是胡适是教育家，他很有风度的说：在这个天花板底下没有汉奸，我们这儿没有汉奸。所以今天如果我们的重心用来骂张三、骂李四、骂共产党，而放过了美国人，放过了日本人。我们错了，我们真正的敌人是美国人，因为它力量太大了，可以侵害到我们的世界。

    顺便我讲我的老朋友，他是要给我做讲评的，因为我讲的太好了，他不敢讲话了。我告诉他，告诉你们，他跟我在当年在台湾大学我们一起都是一年级。我进历史系，他进地理系气象组。当时他去转系要转到化学系，他是神童。大家注意啊，他是台湾大学地理系学气象的一年级的学生，他就翻译了化学系课本。所以化学系一年级用的课本、教本是他翻译的。他是天才儿童，后来他转学到化学系，化学系系主任的有点嫉妒他。讲话讽刺他，说你地理系的学生跑来翻译我们化学系的书，干什么？他讲话就很冲，他说你只能问我我翻译的有没有错。如果没有错，这就是我的成绩嘛！系主任还讲了难听的话，他就发站起来发脾气。他对系主任说，再见，我不在你化学系了，可是将来我要当有名的化学家给你看，果然他现在变成有名的化学家。是由于他的介绍，我才有机会跟你们大家见面。他很有正义感，他觉得这个社会对我不公平，把我看成牛鬼蛇神，他找我出来推销我，等于今天把我带出场给你们看。你控制时间，他口齿不清，不要讲话了，呵呵！

    主持人：因为时间关系，我们的提问就到这里，好吧。

    李敖：再问一个问题吧！

    问：李敖先生你好，我是我们暨南大学附属医院的老师，今天不好意思抢学生的讲话机会。我跟您还算是老乡，我也是东北人，今天是带着朝圣的心情来的。有三个问题，外带一个小要求。

    主持人：一个问题，好吧。

    问：那不好意思。你好像我最关心的一个就是我好像在您的一部作品里，好像您说过说要彻底整理一下中国几千年来的思想问题，为人类的发展指明方向。我也坚信在现有中国大家里面，您是唯一一个能够完成这个影响中国历史的这么一个重大创举的人。那么我想问一下，就是这方面的进展怎么样？我十分期待着您能够完成这部作品。

    李敖：你的问题很多，要知道结果。我现在因为我十几年来去做电视节目，所以我耽误了我的写作生活。现在我回头写书，我三个月写一本书，这些我都是三个月就可以写一本书。我给大家建议不要用电脑，我不用电脑写书，我用手写书。为什么呢？快。我写书的时候你们看不到我的场面，我那笔，笔不动，纸动。像缝衣机一样，那样写，还有我躺下来这样写，我可以这样写，电脑就不行了。所以写书对我是行家。我会如你所希望把我一生要写的东西都会写完。我不会像鲁迅那样子遗憾，鲁迅一辈子只写了700万字，他是因为得了肺病死掉了。我们现在健康，可以写的时间很长。

    问：另外李敖大师我还有一个小小的要求，就是因为在国内在大陆很少买的，我很想收集您一整套的《李敖大全集》，但是在大陆很少能买到，众所周知的原因，有很多删节，我要非常想买到原版。

    答：现在我懂你意思，你晓得我悟性很强。你讲第一句，我就知道第二句，所以我知道你的意思。我的书出版叫《李敖大全集》，十几年前出版了。现在他们出了新版本，补充了过去被删掉的140万字，140万字被删掉的，现在共产党全部通过了！这个是个好消息，告诉你共产党会改变，十年以来我还是我，文章也没有修改，它想通了，它老太爷想通了，就过关。就告诉我们，我们会用我们的努力去改变共产党，而不是跟它作对。当然我必须告诉你们，做《红楼梦》式的。什么是《红楼梦》式的？《红楼梦》式就是进入这个家族，你才能够改善它。苏联为什么解体？他们那些人都是他们核心的人物，他们想开了，才能改变。你不进入核心，你在外边，英文讲得beat around the bush，旁敲侧击，没用的。所以我这样讲下去，其实没有什么用。真正有用的要去做中央政治局委员。

    上一次《鲁豫有约》，鲁豫来访问我，问我的希望。我说我想政治局委员他们开会的时候，我在旁边看看他们开会。就是让我也讲话，你们九个人要听听我们讲话嘛！一切都你们说了算，哪有这个事情啊？你们共产党头脑又不比我好，当然要给我们讲话的机会。所以我的意思我们要有讲话的机会，这一点要争取，大家要争取。中国过去有一句话叫做敢怒而不敢言，敢生气，可是我不敢讲话。现在我劝你们反过来，敢言而不敢怒。我敢骂你，可是我们不是生气，你不要说我态度不好。我敢讲话，中国古代那些御史劝皇帝都是这样子啊！你不会怀疑我，我不支持你，可是我态度很激烈。我的意思使共产党了解，这种我们对他的善意，要逼它改革，应该是唯一可行的，没有第二条。

    主持人：由于时间关系，我们的提问环节就到这里。下面是讲座的最后一个环节，让我们以热烈的掌声来欢迎潘毓刚教授，来给我们做点评。

    潘毓刚：我想大家肚子饿了，都想要去吃饭，所以我这个点评是可以免的。但是我要告诉大家，我接到这个任务，学校领导要我做点评的时候，我很高兴。因为李敖整天骂人，我说终于抓了机会，可以骂回他。不但骂回他，他还不能还嘴。因为一点评完了就散会了，大家都走了，他想还嘴也没有机会。所以他大概知道这点厉害，他就一直来恐吓我，不要我做点评。他怎么恐吓呢？他说：小潘，其实他是胡说八道，是老潘，他整天叫我小潘。因为我们这50年来，他整天争做老李，要我做小潘；我就整天叫他小李，我要做老潘。为什么呢？虽然我们都是1935年出生，都是属猪，不过他属的是牙尖嘴利的野猪。我的猪是很善良的，加了工业瘦肉精的家猪。实际上我是比他大一个多月，他就不知道什么状况，整天就说我是小潘。这个我们还没有争论完，以后再说吧，不耽误大家时间了。他就讲：他说我的口才比你好得多，那你来做点评，他说我讲得那么精彩的演讲，你点评一定是破坏了气氛，而且损害了自己形象，比下去了，那你还是不要做点评。我说我也想出个主意，我就说，我点评不一定是要批评你坏的，我就像陈文茜在电视里面互相吹捧也可以。他常常说，他每次他以英国的一个文学家萧伯纳，每次萧伯纳人家介绍他的时候吹捧他时候，他就觉得很不自在，他总是觉得人家对他吹捧得不够，还是要自己来吹捧才好，所以这个就是他风格。所以他既然那么擅吹捧，我就说这样子，我不批评你，我们来比赛吹捧，他肯定吹捧我，比我吹捧他好了，那我不是赢了吗？所以今天也没有机会让他回来吹捧我，所以我就不再讲了。其实大家可以早点回去吃饭。

    主持人：好，谢谢潘先生。为了感谢潘先生多次来到暨大讲学，而且对暨大长期以来的关心和支持。有请胡军校长、蒋述卓书记为潘先生赠送一份纪念品。大家欢迎。好。谢谢潘先生，谢谢胡校长和蒋书记。那么今天的演讲会就到此结束，让我们再一次以热烈的掌声，感谢李敖先生、感谢潘先生。有记者采访证的可以到贵宾室采访李敖先生，其他的就散会，谢谢大家。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20110402李敖汕头大学演讲

    主题：X计划“思辨进行时”之对话大师

    潘毓刚：他常常说，他每次他以英国的一个文学家萧伯纳，每次萧伯纳人家介绍他的时候吹捧他时候，他就觉得很不自在，他总是觉得人家对他吹捧得不够，还是要自己来吹捧才好，所以这个就是他风格。所以他既然那么擅吹捧，我就说这样子，我不批评你，我们来比赛吹捧，你捧我的话，我也捧你，那我输给他的话，不是就我赢了吗？所以我今天不骂他，我已经决定要互相吹捧，让他捧我，我捧他。不过我留最后一手，我们争取最后的发言权，等到要结束的时候，我想同学们问问题呢，最好说：最后一个问题我问潘毓刚。然后我就回答，回答以后就散会了，我回答，那你问的问题最好可以骂李敖的那个问题，好吧。他整天要叫我小潘，我就整天叫他小李，所以两个人争来争去，最后我们考证之下，我们两个人都是属猪，1935年出生的，不过这个是不同的猪，他属的猪是牙尖嘴利的野猪。我属的猪是专门供给瘦肉精的家猪。这样算下来，我比他大一个多月，所以他还是小李，我还是老潘，小李请你讲。

    李敖：我发现站起来讲话比较容易骂人，所以我站起来了。我一再说，我很怕演讲场合是这个样子的造型。因为正面太宽了，礼貌上面，一个人讲话要看到每一位的听众，为了看到每一位听众，我的头必须从左边慢慢转到右边，再转到左边。所以我常常想到，我并不是潘毓刚教授的朋友，我是一台电风扇。今天是潘教授的好日子，因为我的喉咙坏了。我们都生在1935年，你们是年轻的小朋友，完全不知道什么叫做1935。可是当你们知道1935年的生人都逐渐的凋零、凋谢的时候，你们就会对我们保持极大的敬意。世界三大男高音，那个大胖子前年走了，他跟我和潘教授同岁。这个意思就是告诉你们，1935年生的人逐渐在凋零。所以刚才记者朋友问我什么时候再来？我说我永远不会再来了。今天就是你们看到我的第一天和最后一天。所以你们要看野猪的话，仔细看好；看家猪的话，就在这里。

    我是一个偶然的机会，跟潘教授认识，就是在中国的台湾有一个预备军官制度。就是大学毕业的男生要当兵，可是因为是大学毕业，有优待，先受训半年，立刻就变成少尉军官。潘教授就跟我一起在受训的时候认识的。他虽然在台湾大学跟我同届，可是我念的是台湾大学历史系，他念的一个冷门的系，叫做地理系。地理系的气象学院气象猪，可是他是个神童，虽然现在他年纪老了，有一点点痴呆。他当年神童，请注意啊，台湾大学地理系气象组第一届的学生，大学一年级的学生，他翻译了一部书叫做《普通化学》。翻译成功以后，台湾大学化学系一年级的学生就念这本书，多么奇怪啊！念地理系的同学翻译了化学课本，是神童。第二年，他心血来潮想转到化学系，化学系主任就问他，你有什么成绩？潘教授说，我翻译过你们化学系的教本、课本。系主任有点不以为然，潘教授的脾气很大，他说如果我有错误，请你指出来；如果没有错误，这个译本、翻译本就是我的成绩。弄得系主任很澹结果两个人言语不合冲突起来了。潘教授就站起来了，说：只要你有一天还做系主任，我就不要进化学系。可是将来我有一天，有朝一日我要变成一个世界知名的化学家。他讲了这句狠话以后，很久他就成功了。 

    他进行化学系的那几年没进去，可有一个人从化学工程系转系，转到了化学系。别人都转出来，他要转进去，那个人的名字叫做李远哲。所以李远哲、潘毓刚，我们都是同一代的人。所以李远哲侥幸的，真的是侥幸的得到了诺贝尔化学奖，因为他跟对了老师。潘毓刚从此流落到外面来，今天流落到汕头大学，他跟我是这么好的朋友。事实上我告诉各位，我是不交朋友的，婚丧喜庆一概不参加。我的好朋友女儿结婚，我只送礼物，礼到人不到。为什么我变得六亲不认？因为我在台湾住过牛棚，就坐过牢。我坐牢的时候，别人对我也很遥远，那时潘毓刚在美国，更看不到我了。所以我就六亲不认，六亲不认有个好处就是我可以节省我的时间，做很多有意义的事情，我的朋友们都被我消灭了。可是我保留一个朋友，就是他。为什么保留他？因为证明人家说我李敖很刻薄，做人很不厚道。我总要保留一个活口来说好话，虽然他的好话也说得不够多。要靠王非来讲我的好话，谢谢你。

    潘毓刚：人家说你念历史要小心一点，很多历史学家都会伪造历史。所以刚才李敖为了要我们说要互相表扬一下，所以他也创造了不少历史，但是我听起来很舒服，就让他撒谎吧！你这次倒是尊重了我们学院，你不敢叫我小潘，你叫我潘教授。但是我还是叫你小李，因为这是事实，我没有伪造历史，我的确比你大一个多月。所以在开始来这里之前有同学问我，他说你不是批评小李为什么要建议北大做一个胡适的像？这个完全是形式主义，你们怎么互相争了以后，还是好朋友？我说这个就是好朋友啊！争论是争论，朋友还是朋友。你们假如是觉得他做这个铜像，我是建议我说你做铜像的钱，还不如成立一个胡适的奖学金，让一些贫困学生有机会去出国留学，看看世界。当然他不会同意，他是又顽固又固执的人，跟我一样就是很自大，虽然他的自大是表现在外面的，我是不表现出来的。我比较含蓄一点，他比较猖狂一点。所以你们可以借这个机会问他，他为什么要捐钱做胡适的纪念像，做到北大。好吧，你这个喉咙不行，你也得讲。

    李敖：你坐下，请坐。孔子讲说：五十而知天命；六十而耳顺；七十而从心所欲，不u矩。什么是耳顺？耳顺就是对我不利的话我都听不到。告诉你，真的我们来诠释孔子真正的意思，就是这个意思。60岁的人不生闲气，你讲我的坏话我听不到。现在我的听力发生问题，他讲了半天，我都听不到他讲的什么话。首先我向大家报告，今天很高兴我到贵校来，我还请我的儿子从北京大学来。

    主持人：让我们有请我们的李戡来，站起来给大家介绍。

    李敖：给大家看一下，我的爸爸不是李刚，我的儿子是李戡。我向各位报告，为什么我请我儿子上来给大家看一下？告诉大家，这个世界是不公平的。有人觉得很多李戡的成就是他爸爸的原因。错的！有很多他的成就是他自己的，可是被我被他爸爸给吸收了。所以我们要觉得，所谓名人的下一代，不一定是占便宜的，而是吃亏的人。最典型的例子就是我们毛主席的儿子，对不对？到了韩战派他去参加朝鲜战争，总司令彭德怀为了特别保护毛主席的儿子，把他放在总司令部。结果被美国飞机炸，理论上反倒不会的，可是过分的保护反倒出事了。所以说常常会埋没了很多优秀的第二代。我给大家看看，跟大家说，李戡的很多成就跟我没有关系，可是大家常常会有错觉。我特别替他讲一句话，我告诉大家这个意思，就是我们经历过那种很痛苦的、很困苦的时代。

    譬如说关于我的一个情况，我跟大家讲一个事情，五年以前，我被请到他们的北京大学、清华大学、上海的复旦大学，三个学校演讲，演讲的效果很好。什么好呢？就到了今天，北京大学不敢再请我演讲了。为什么不请我了？因为他们上了我的当，伟大的中国共产党上了我李敖的当，为什么上了当？我告诉大家，当时凤凰电视台的刘长乐主席老板，他约我去，有人侧面向我旁敲侧击问：李敖你到北京大学要讲什么内容啊？我说：内容你们不要问。我跟你们是一样的，爱我们的国家、恨美国帝国主义、恨日本帝国主义、反对台独，跟你们都一样的，不要问。他们就很高兴，就把我请到了北京大学。结果我谈了一个重点，到今天还是。什么重点？就是作为一个个人，我们怎么样跟我们的国家面对？我们对党中央、对中国共产党某种程度的不满，我们要怎么样？要怎么办？我先问他们北京大学，要不要用言论自由反抗它？你们学不过我，我一生写了一百多本书，可是有96本被查禁，我的禁书纪录是古往今来世界级的。没有一个人写了这么多的禁书，也没有这么一个怪的政府，有耐心查禁我这么多的书。结果当我写完了96本书的时候，国民党伪政府垮掉了，最后的胜利属于我。现在我的书是轮到中国共产党来查禁了，所以变成一个接力的形式。

    我最主要的意思告诉大家，我到北京大学引发了一个误会，请大家注意，什么误会？有一个人他的名字，你们都认识他，叫做刘晓波。他写了一篇文章，谴责李敖。五年以前，他说李敖有两个大缺点，第一，他老是自己在捧自己，自己在吹牛吹自己。这个缺点只是一个自大狂，还比较轻。第二个缺点就是他不肯骂共产党，他们希望我骂它，为什么希望我骂它？因为大家对共产党不满意，希望透过一个人的嘴巴来骂共产党。可是发现李敖讲话很圆滑，不肯骂共产党，他们就很失望，失望的结果就骂起我来了。为什么不要骂共产党？要给共产党时间。大家知道吗？在1949年国民党政府逃到台湾来的时候，偷走了全中国国库的黄金，国库黄金被偷走了，留下给内地的桥梁炸毁了、工厂炸毁了，留下了300万的坏分子给毛泽东。所以共产党接收中国的时候是一穷二白，没有钱。国民党搬走多少钱呢？搬走了相当于3亿的美金。当时的美金3亿，当然比现在值钱。共产党没有钱了，毛泽东跑到苏联，见到斯大林，求爷爷告奶奶，斯大林借了他3亿美金。毛泽东带了3亿美金回来，正要建设中国的时候，朝鲜战争发生了。斯大林苏联鼓动中国去打朝鲜战争，给的武器要中国人出一半的钱，所以中国的钱等于又变相还给了苏联。中国是在那么穷苦的底下站起来的。大家想想看，邓小平说，1921年共产党成立的时候，到1949年打到了天下，一共是28年的斗争，其中跟国民党打了22年的仗，又在朝鲜战争里面跟美国人打了三年的仗，前后打了25年的仗。然后中华人民共和国建立以后，三反五反、大跃进、文革，文革以后的这段时间，前后损失了25年。换句话说，邓小平说他一辈子有50年的时间，几乎都浪费掉了。

    今天告诉各位，今天这个局面是多么不容易，因为我们的青春不需要再花50年，去在中国统一的情况底下，去成长我们自己，我们换取了这个世界。为什么我替共产党讲话？共产党当然做了好多好多的坏事。共产党使很多千万人头落地，没有错。可是我们要有勇气讲共产党的坏话，可是也要有勇气讲共产党的好话。这一点很不容易，我就是没有人讲。跟大家讲共产党有什么好话？我只问一个问题，从1949年到1970年，前后近30年的时间，中国人口平均年龄增加了30岁。中国共产党使中国人多活了30年，使当时所谓的6亿人口或者8亿人口多活了30年。请问他杀掉1000万人，算什么？并不是说人该杀，而是我们要有比例的感觉，知道它做过好事。从1970到到现在，中国人口平均年龄又增加了十岁。换句话说，从中国共产党统治中国以后，虽然天下大乱，虽然民不聊生，可是中国人口平均增加了40年的寿命，当然是功劳啊。再没有外国人能够在我面前走过。我看过日本兵骑着马在我眼前走过，今天没有人敢这样走过，这当然是中国共产党的功劳。可是中国共产党有没有罪过？有。就是今天。什么罪过？查禁了李敖的书。为什么查禁我的书是罪过？我告诉你，我现在已经转向了，我要这样告诉大家，我们的敌人不是你和我；不是我们和他们；不是中国人自己，我们的敌人是另外的一种人，什么人？我拿出一张纸来给大家看，大家就知道敌人是什么人。

    大家要有耐心看到我拿出来这个证明，敌人的证明，我们的敌人一块美金。一块美元代表什么？代表其中有四毛一分钱是你和我的。现在美金流窜到全世界，在美国本土以外的美金比美国还多。所以金融海啸的时候，2008年出了问题的时候，我们的损失比美国人还大。因为美国本土以外的美金比美国本土还多，有四毛一分是我们的钱，这代表什么？代表了911事件，大家记得吗？本拉登炸了美国的双子星，双子星大楼是非常值钱的，在纽约曼哈顿。曼哈顿当时用24块美金骗印第安人，骗到的那块地。那个地方现在值钱的不得了。那个双子星大楼的钱等于一百个贵校都不止，太值钱了。美国赔了这一个双子星大楼，可是2008年金融海啸，从9月1号到10月1号，11月1号、12月底，一连四个月，美国造成世界的损失。大家注意，6000个双子星大楼，双子星911美国只赔掉一个，其他全部由我们来赔。换句话说，从2008年9月到12月，这四个月间，每天美国人输出50座双子星大楼，让全世界的人赔他钱，包括我们。我用最简单的比喻，大家懂我的意思吗？美国人，我今天在宣传美金。又来了，这是一百块的美金。你知道一张印这张美金多少钱吗？本钱两分钱，他用两分钱就可以印一百块钱来骗我们的钱。现在用量化宽松政策就拼命印这个钱来骗我们的钱。所以我说我们的真正敌人是美国帝国主义。

    可是我们的党中央，政治局的九个委员不太知道。我写了一本书叫做《阳痿美国》，就揭发这种真相。可是这个书北京中信出版社包底了50万本，他们第一版印了15万本，到现在我们看不到，为什么？据说党中央说李敖这本书出来以后，会影响胡锦涛跟奥巴马的谈判。他们太看得起我了，可是这就告诉各位，今天我们的努力错了。邓小平当年斗争了50年，除了跟美帝的三年以外，严格说起来，47年的时间都是中国人自己干中国人。我们的方向错了，所以我觉得我们今天要有新的觉悟，看清真正吃掉我们钱的人，就是外国人，而不是中国人。

    我希望大家能够了解我这个意思，并且谴责我们的中国共产党党中央。你们为什么查禁了李敖的书？

    潘毓刚：他讲得很好，让他继续讲下去，你们继续问他问题就是了。我可以坐这里休息，钱不要收回去。我没收你一百块，哈哈！起来继续。你们同学踊跃问问题，这个让他尽量发挥。

    主持人：那接下来就是我们的互动环节，来有请我们的工作人员把我们两个话筒，我先给大家提前说一下我们的互动的规则，大家需要问问题的站在我们的两个麦架的后面进行排队。如果说上面的同学需要问问题，请大家下来在左右两个过道间进行排队。请大家一定要抓紧我们的时间，尽量精简问题来让我们的李先生进行回答。来，请我们的音响控制师把我们的话筒开一下。

    问：李敖大师你好，我是汕大校报的记者，我想问您一个问题，就是您有很多身份，比如说作家、历史学家、文学家、学者，您觉得您在汕大更喜欢用什么样的一个角色、一个身份来到汕大开这个讲座？谢谢。

    李敖：我最喜欢以文学家的身份来出现。大家都以为我是一个思想家、历史家，甚至说我是政论家，都错了。我是一个文学家，虽然我写的小说没有人会承认，可是至少我比鲁迅写得好。你们会笑我为什么这样讲，鲁迅从来没有写过长篇小说，光凭短篇小说，我认为太弱了。虽然也有莫泊桑他们写短篇小说。我觉得鲁迅最大的缺点是他写不出来长篇小说。

    问：老师你好，我是汕头大学新闻与传播专业的一名学生，那么您刚刚谈到一个问题。就是敢说国家好话的人很少。那您知不知道有一群人叫五毛党？然后我还有个问题就是说，您现在就是跟您前几年的言论的话，您现在比较赞美讴歌大陆，那您觉得有没有从一个牙尖嘴利的野猪逐渐向圈养的家猪转变呢？

    李敖：我现在讲共产党的好话，没有从野猪转变成家猪的可能性，可是有从野猪变成疯猪的可能性。

    主持人：您的第一个问题可以重复一下吗？

    问：您说现在有很少有人敢说国家的好话，但是现在有一群人叫做五毛党，您知不知道？

    李敖：不知道。

    问：五毛党大概就是说，有一群人就是在网络或者是其他的一些方面是去讴歌党，去讴歌国家，去把所谓的舆论引到正确的方向上来。

    李敖：好，谢谢，我认为是失败的。我必须补充一下，我们的党中央在富国强兵上面很有进步，使中国变成一个强国，很有钱，很有军事力量。可是在软实力上面太弱了，可是我们的党中央以为他们可以制造软实力。首先在他们的九个委员里面，政治局九个委员里面，有一位是管我们的精神文明。我觉得中国共产党没有能力来管我们的精神能力。他们以为他们有能力，所以他们查禁我们的书，他们办出来《人民日报》，办出来中央电视台，实际上并不能够影响我们，包括五毛党这样。

    问：李敖大师你好，我是汕头大学也是长江新闻与传播学院零九级的学生，那么我现在是在一个汕头的网络媒体讨论播报工作。那么我想问你一个问题，就是前段时间北大出台了一个会商制度，您的儿子是北大的学生，想必对您对会商制度也是非常了解的。我知道昨天在暨南大学你提到过你儿子因为上网成瘾，所以被会商了。那么会商制度里面有一点是非常重要，他就提到他说他要对思想偏激的学生进行会商。那么李敖大师您是很常被人家抨击思想偏激的，我想问一下您怎么定义思想偏激这个词？思想偏激真的需要被会商吗？还有就是怎么去判断一个人思想性是偏激？

    李敖：思想偏激应该会商。可是什么人有资格来会商？我们感到怀疑。什么人有资格来决定我们的思想偏激？这个是我们所要质疑的。戡戡你站起来，告诉我们什么是思想偏激？

    李戡：我觉得首先我可能要讲一下，我今天早上看了新闻吓了一条。我爸昨天在暨南大学，他讲我因为上网成性被这个会商。那根本是一句玩笑话，因为第一个我不上网成性，我每天只花十分钟上网，其实他那讲的是一句玩笑话。媒体当然看了很高兴就把它拿来转载，我今天看新闻转载了四十几条。我觉得当然思想偏激，它在我们学生这里面也是引起了很大的争论。我觉得实际上我觉得讲实话他北大他们的解释，其实是很荒谬的。他们说有学生因为食堂的价格涨了三毛钱，就用了恶毒的语言攻击学校，这叫思想偏激。这根本没有人相信吗嘛！我觉得学校它有本事它就讲实话，就有些学生他的思想可能受到一些，我就讲实话，就受到某些舆论的影响，他就是要反党反社会主义。既然他的思想被就变成叫做带路党，他开始崇拜美国，崇拜日本，崇拜这些美国帝国主义。才开始愿意给美国人当带路的，我觉得他学校要讲就讲实话，这类的。不要用什么骂食堂价格的那些拿来挡借口。我觉得思想偏激，我不认同这个学校这些制度，我觉得都可以讲。

    李敖：好了，戡戡，我知道你的意思了。我的儿子跟潘毓刚一样的是神童，他的问题不是思想偏激，他的问题是上网成性，太喜欢玩电脑了。

    问：李大师，你好，我是汕头大学商学院零九级的学生，然后我想问您两个问题。然后第一个问题就是说您的儿子李戡就是在去年刚刚出版了自己第一本的书，然后后来就引发了一场跟大陆的青年作家韩寒的一场论战。然后您是怎样看待两岸新兴的青年作家代表之间的这场论战？还有就是怎样看待两岸之间文化发展的现代青年、一代作家的发展？然后第二个问题我是代同学问的，他问的是说他说您曾经讲过一句话叫做说：让我跟一个女人聊两个小时，聊完以后那个女人就不会跟其他的女人说话，他想问你这两个小时聊的是什么？谢谢。

    李敖：我先答复你第二个问题，不是两个小时以后，这个女人不会不跟别的女人说话，而是她不跟别的男人说话。其实这个构想是法国一个很丑的男人，叫做伏尔泰的话，他说任何美男子跟他在一起，一个漂亮女人在旁边，只要他先跟这个女孩子先谈一个小时。任何漂亮的男生，包括韩寒，都没有希望了。这个代表男人除了这个长得好看以外，除了会赛车以外，还要有其他的条件。所以等于答复了你的第一个问题，韩寒是一个非常聪明、优秀，长得也好的一个年轻人。可是韩寒现象是一个危险的现象，原因是说一个人可以这样子藐视知识，低估了知识，而可以变成这样子，我觉得对我们是不好的。我们在大学里面我们努力的方法，我们重视知识，知道知识的学来是很艰苦的，而不是速成的。可是如果把知识看成速成的话，就未免太低估了这个知识，这样。

    问：李敖先生，你好，首先欢迎您来到汕头大学，不过我来自汕头市第一中学。我所以我要问的问题是这样的，先生您经历过许多的事情，也阅读过非常多的书籍，那么您对中国大陆的中学生，也就是台湾的国中和高中生这一类的学生有哪一些建议？

    李敖：我告诉各位，我自己就中学没有毕业，这一点跟韩寒一样。念到高中二年级，我对台湾的教育无法忍耐，所以我高中三年级没有念。当时有一个机会就叫做同等学力，虽然高三没有念，你也可以考大学，只是名额受到限制。我侥幸考了两年，考取了，跟潘毓刚变成同学这样子。高中能够不念完，也是一个快乐的事情。我告诉各位，我个人不喜欢学校生活，因为我觉得对天才是一个妨碍。

    问：李敖先生你好，我想请问刚才你说的刘晓波应该是，2010年10月8日，然后挪威诺贝尔和平奖颁给了他。中国网是这么发问的，他说刘晓波是什么人？然后他何德何能受到诺贝尔委员会的青睐？您在2000年的《北京法源寺》获得诺贝尔文学奖的提名，但是在2006年3月17日《环球时报》，您对记者是这么说的，说诺贝尔奖是西方国际强权影响下的一个产物，要入围很容易，但是要符合西方人的标准，首先要反叛你的祖国，让你的作品去迎合西方化的那种主流价值，然后如果没有，很难得到。我想请问一下您是怎样评价刘晓波的？用毛泽东的话它是我们人民的内部敌人，还是外国敌人？然后更想问刚才你说的我们大陆也好，香港也好，台湾也好，我们现在共同要反对的是美帝国主义，然后刘晓波他属于哪一块？

    李敖：让我正式站起来答复你的问题，关于刘晓波的问题是有一种象征性的。什么象征性的？他得了诺贝尔和平奖，我认为是一种进步。为什么呢？因为诺贝尔奖从来没有给过中国人。像刚才我提到李远哲，他是以美国人身份得的诺贝尔化学奖。只给了一个中国人，可是他还不承认他是中国人。这个人就是达赖喇嘛！可是刘晓波得到诺贝尔和平奖是一种进步，因为达赖喇嘛得到的理由是荒谬的。达赖喇嘛是全世界最后一个神权统治的人物。西藏的布达拉宫有个口，地道口，里面流出来的是达赖喇嘛的大便，那些信徒们要抢他的大便来吃，你们知道吗？西藏还有刑具，你欠喇嘛的钱，把你眼睛挖掉，把那手剁下来，那个刑具现在还有在展示，是这么一个黑暗的地方。当年潘毓刚教授写了好多文章，谈到这些问题。我们知道这样一个黑暗的地方，怎么能够代表人权？诺贝尔和平奖把人权奖给了达赖喇嘛，这对这个奖是一个讽刺。可是现在这个奖给了刘晓波，我认为是进步，因为不再给达赖喇嘛这么荒谬的人了。可是为什么要给中国人这种反对，等于说反对中央的这么一系列的人？原因：的确人类里面有一个百分比，大概有照着美国以前总统约翰・肯尼迪的弟弟，叫做罗勃・肯尼迪的评估。任何社会里面都有1/5的人，什么都反对，你跟他讲什么话他都反对。所以反对人口是合理的。我仔细看过刘晓波《零八宪章》，大家仔细看过吗？拿它跟现在的中华人民共和国的宪法对比，我感到非常惊讶，惊讶什么呢？这个《零八宪章》，比中华人民共和国的宪法还落伍。1万多个人连署，连那么努力，还为它做了牢，结果你的内容比中华人民共和国的宪法还落伍。怎么这么糊涂呢？就这么糊涂。

    所以我说：我们反对一个东西是好的，可是我们要进步。如果我们比他还退步，这个反对就失掉了着力点。只有一个后果，就是我变成了英雄。我变成了大家所关切的英雄，变成了世界所瞩目的英雄。可是我们作为中国人要反省的，我们服不服气呢？像我们的奥运，申办奥运，在我们申办奥运的时候，大家知道吗？最后一次还有一个国家跟我们抢这主办权，哪一个国家？法国。巴黎还要跟我们抢主办权，奥运办了100年都没有给中国办。巴黎办过两次，第三次还要跟中国人抢。什么意思？诺贝尔奖、奥运，这些有世界性名气的头衔，不给中国人。我感到难过的就是说：中国人为什么得不到诺贝尔的这些很多奖？原因就是说：他歧视你，当然给你的时候他有目的，为什么？要出你的丑。有什么办法使我们不出丑？又在我们的党中央，党中央你们整天的教育、整天的宣传，以为你们这种教育，你们这种宣传，可以训练出第一流的人，是错误的。所以我们要分成两截，一个是刘晓波，你们这些人的确成全了他们个人的勇气跟看法。可是我们很遗憾的说，这些人的头脑的确不够好。我觉得我真的赞美，一个知识分子要有一个非常清明的好头脑，拿出证据来证明你不好。如果这一点做不到的话，我觉得一切努力，反对党中央怎么样？敢不敢革命，把共产党推翻？不敢嘛，也做不到嘛！怎么办？我们只好就跟共产党相处，学会相处，怎么样相处？就是大家希望你能改好、我逼着你改好、我骗你很好、我拧你、我掐你、我抱你。

    好比说，你在网站上打六四，怎么样，被消音了。是不是被消音了？消音证明什么？证明我们的中国共产党忘掉自己是个大的国家了！这种小局面、小气的做法、小气吧啦的做法，不是一个大的政府、大的国家干的事情。消音了，六四没有了。可是如果你们像我李敖一样，你要肯看书的话，我们就可以质问他。在《邓小平选集》第三卷第371页，里面出现了两次六四，为什么邓小平都可以说六四、六四？我们不能说六四、六四。你们查禁我们这两个字，你们使它消音是什么意思？我们可以质问他们，这就是我李敖干的事情。我用充足的证据来给你算这笔总账。六四问题，现在查出来了，解放军死掉了24个人。解放军为什么会死掉？因为有人在动手嘛！可是你跟军人在动手，有便宜占吗？平民跟军人动手有便宜占吗？不可能有便宜占。现在问题怎么办呢？问题就出在这里，当我们的国防部长迟浩田到美国去的时候，人家问到六四的事情的时候，他说没有死人。为什么我们不说六四有死人？我们不得已，我们等了45天才开枪，为什么不讲这个话？为什么要开枪？因为群众不散，全国会串联，我们整个国家垮掉了。为什么要开枪？因为是跟美国人学的。美国人为什么开枪？1932年美国不开枪吗？在美国的政府华盛顿，美国退伍军人在门前面盘踞不去，美国总统叫胡佛总统；派出来参谋总长叫麦克阿瑟元帅；带了一个将军叫巴顿将军；还带了个少校叫艾森豪威尔。还不是用武力来驱逐美国人民，也不是开枪，放瓦斯吗？所以如果我是迟浩田，我是中国的国防部长，我会理直气壮的说，为什么开枪？跟你们美国人学的。为什么要开枪？不得已。全国会垮掉，我们不愿意再垮掉了。所以我们不要很痛苦的说，天安门事件要平反，或者天安门事件很多人被打死。我们要面对这个问题，为什么要逼着政府开枪打我们？我们人民要有更有效的、更聪明的、更不流血的方法来改变政府，这才是我们应该做的事情。跟他硬碰硬，我们太愚蠢了，我们不要这么笨。

    我们未尝不借助于美国的力量，可是这个反弹性太大了。好比说现在我们有9000亿的外汇就买美国的等于它的国库券出来。美国怎么办？他拼命印钞票把它稀释，所以我们赚的钱常常就被他消灭了。可是我有一点，我们要知道，共产党真正的结构，它是很细腻的、很能够忍气吞声的来应付他的问题。所以现在跟美国的关系，我们就采取。低姿态来空间换时间，目前是这个样子的。可是我觉得他们做的太窝囊了，这是我的感觉。

    怎么样形成？绝对不是中国共产党从上到下所教给我们，不是这个。即使他们的方向正确，经过他们的语言以后，我们也觉得怀疑，为什么我讲共产党这几句好话，人家就骂我呢？因为被讲好话的集团太臭了，你替他讲好话，人家就觉得你有问题。这是很糟糕的事情，我在台湾写过一部书叫做《国民党研究》。结果这本书销路最坏，为什么销路坏呢？因为国民党太臭了，你骂他，别人都不要听，就变成这么一个很奇怪的现象。可是有一点我们必须了解，共产党这个主义，我们没办法不接受。他在我们人类所追求的主义里面，共产主义是一个非常完美的主义。我们中国也有共产主义啊，你们念的十三经里面有一部书叫《礼记》，《礼记》有一段叫大同，里面就说：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。什么意思啊？各尽所能、各取所需。各尽所能、各取所需，可是换成了今天中华人民共和国的宪法，就变成什么？各尽所能、按需分配。各尽所能，根据的需要来分配。这个就不是道德性的了，共产党退步了。因为原始的马克思思想是各尽所能、各取所需，为什么做不到各尽所能、各取所需？因为资源有限。各尽所能、各取所需就学成了今天的官僚政治，很多人拼命吃，不肯做事，就变成这个现象。所以我们要告诉大家，共产党的道德性是完整的，现在被摧毁了。大家爱钱，大家嘴巴上乱说，这就是道德性给摧毁了。所以中国有个军阀叫阎锡山，他讲了一句话，说共产主义是给圣人来实行的，只有圣人才做得到，才做得到各尽所能、各取所需。 

    所以刚才你谈到了，我们要选择什么样的政治观念？我们只有选择道德性最高的标准。虽然我们很惭愧，很多人做不到，最后道德被人类的贪婪给摧毁掉。

    国家领导人没有大气魄。我告诉你中国的三个方向，第一个方向是过河。背着包袱过河，所以发生了100年前的辛亥革命。革命成功以后发现革命失败了，辛亥革命解决不了中国问题，所以等了十年，1921年成立了中国共产党，要重新革了一次。共产党元老里面有一个人叫董必武，他就是参加过辛亥革命，十年以后又参加了共产党的革命。第二段革命以后，从背着包袱过河以后，丢掉包袱，变成了邓小平的摸着石头过河。大家都知道，为什么我们过河要摸石头呢？因为前途茫茫，我们搞不清楚怎么回事，摸着石头过河。今天在做什么？我告诉大家，今天的共产党比照一句苏州的土话，听起来有点刺耳，女士们有点刺耳。事实上这是《中国方言大词典》里面有这个词汇，是苏州的土话，叫做“捧着卵子过河”，捧着睾丸在过河。为什么？他过河的时候怕睾丸掉进水里不见了。为什么这样子小心翼翼？你看我们现在的党中央，他们就是小心翼翼，什么事情都是胆小如鼠。这是今天我们遭遇的困难，特别的小心，我们可以猜想他们有远大的计划，等待时间、等待机会，不跟美国人硬碰硬。可是我们总觉得我们过得活得很气闷，觉得中国怎么搞的这么样的窝囊？他们在查禁我的《阳痿美国》的书里面，好像我写日记，说他们在用阳痿中国的方法来保护阳痿美国。

    问：就是说您刚才说到47年来中国人干中国人方向错误，那现在我作为应届毕业生，我正面临最重要的选择就是工作问题。我怕方向错误，所以我非常想请教你就是：我觉得我年轻，我输得起，所以我现在无所畏惧，我想去闯，我想跑去广州，我想去发达的城市发展。但是另一个选择我的家里人，他们觉得说女孩子你应该安稳一点，安定一点，您就留在家里，就在汕头本地。最好了，那我应该怎么选择？

    答：我可以答复各位，我们怎么选择？首先大家要觉悟，国家的利益跟个人的利益是冲突的。我告诉大家一个故事，也许你们还没有出生的时候，发生过一个大逃亡事件，就是在广东在这边很多人跑到香港去，偷渡到香港去，香港警察到处抓。抓到以后就送回来，抓到以后送回来。这个逃亡潮里面，有的人成功了，大部分人都失败了。一个女孩子想要投奔自由，不是政治原因，而是经济原因，选择逃到香港去。跟她的爱人一起游泳，游到香港，游到一半，爱人淹死了。这个女孩子下定决心，即使我死也要死在香港，死在我们向往的自由的地方。她抓着爱人的尸体继续游，最后游到了香港。当时你们各位还没有出生，是很动人的一个故事。

    注：视频不全，缺少部分。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20110403李敖厦门大学演讲

    主持人：尊敬的各位来宾、老师们、同学们，早上好。我是陈支平，主持今天的演讲。首先请大家把所有的手机关起来。尊敬各位嘉宾、老师们、同学们，庆祝厦门大学建校50周年，走进大师系列讲座现在正式开始。今天我们非常荣幸邀请到台湾著名作家、文化学者、时事评论家李敖先生，为大家做精彩的演讲。大家致以热烈的掌声！现在首先请我校校长朱崇实教授致辞，大家欢迎。

    朱崇实：尊敬的各位老师、各位同学、各位校友、各位朋友，大家上午好。按照大会主持人的要求，要我在这里向李敖教授表示欢迎和感谢。他们特地交代我，说在你欢迎感谢之后，还要介绍一下李先生的简历和他的事迹。那么我想李先生是个大名人，在座的同学老师对他的了解可能比我还多。所以我想我就不再介绍他的情况了，我只想谈一点我对他的认识，或者说我对他的一种感觉。时间过得很快，在五年前，厦门大学专门邀请李先生来参加厦大85周年的校庆。我代表学校给李先生发了一封信，发了一封邀请信。过了没多久，李先生给我回了一封信。他用的是四言诗的格式，四个字八句，总共才32个字。但是充分的表达了他对厦门大学的热爱和敬仰。他非常的抱歉，当时他因为冗务缠身，没有办法来，表示了他的一个遗憾。我看了以后，我确实很感动，非常的感动。那么我也给他回了32个字。这32个字应该说是代表了我对他的一种认识，或者说一种感觉。我也是刚刚前十分钟才第一次见到了李教授，当然在电视上多次见到，走到面前还是感到有点陌生。那么我的这32个字是这样：傲骨铮铮，胸襟荡荡。文思如泉，文采如画。身居宝岛，心系华夏。先生风范，永存天下。这32个字是我对他的感觉，我想他今天要给我们有一个精彩的演讲，演讲之后我相信很多的在座朋友同学老师会跟我有一样的感觉，可能还有更加丰富的感觉，谢谢。

    主持人：非常感谢朱校长热情洋溢的致辞，那么我们下面还要麻烦朱校长给李敖先生颁发我们这次教育部批准的名誉教授聘书，大家欢迎。

    朱崇实：我一激动就经常把事给忘了，连今天李先生演讲的题目我都忘了说。今天李敖教授演讲的主题是――从鲁迅先生来到厦大讲起。下面让我们用热烈的掌声欢迎李教授演讲。

    李敖：校长，朱校长、陈院长，今天除了感谢他们两位以外，还要感谢在座的各位老师，各位贵宾和各位小朋友。我能站在这里，有一个重要的人，他促成了这件事情。当年我在台湾遭受白色恐怖的时候，我印了很多书，被国民党查禁。查禁以前，把书抢走，把我抓到公安局。我这位好朋友和我一起被警察抓到公安局，他的名字叫做陈平景。他是厦门大学客家研究所的朋友。今天请他站起来。报告各位，我生平不太交朋友，我对人生的关系感到很悲观。尤其我在中国的台湾坐了牛棚以后，我对人性的评估很低，所以（有女助手上来调整话筒）我谢谢你。所以我不参加任何的婚事丧事，喜事跟庆典，就是婚丧喜庆！为了避免参加婚丧喜庆，在贵校厦门大学，真正的校庆这一天我就逃掉。所以我提前告退，并且我可以预告，我们的校长他很忙，十点钟他也要提前告退。所以等一下你们可以有看到一个惊喜的画面。

    我做演讲，很礼貌地要看到台下台上的每一位听众，可是我很怕这个礼堂的设计，因为它太宽了，所以我演讲的时候要从左边这样看起，慢慢看看，看到右边，又看回来，我就常常想起来我是一台电风扇。今天谈的题目看起来是没有火气的题目。并且大家看到了厦门大学四个字，台上就有毛笔字的厦门大学四个字，这就是鲁迅写的字。并不是鲁迅为厦门大学写的字，而是从鲁迅的墨宝里面找出来这么四个字。因为鲁迅跟厦门大学的关系并不好，他在厦门大学只呆了六个月。可是鲁迅因为太有名了，所以我们常常想起他来。就好像我们谈到美国的普林斯顿大学，我们很少谈到他的校长是威尔逊或者什么人，什么人！我们谈到的常常是一个普林斯顿大学没有毕业的学生，美国的文学家费兹杰罗。

    所以我们觉得一个大学跟一个人的关系是很微妙的。根据现在我们看到的鲁迅所写的，跟一般文学史所写的，鲁迅来厦门大学是躲避北方的军阀。你们要知道真相吗？不是躲避军阀。因为那一年3月18号，318事件，大家反对军阀段祺瑞，可是四月间军阀段祺瑞就下台了。鲁迅是8月到了厦门，离开厦门以前，在北京大家给他北师大给他欢送会，他还做演讲，还带着吃饭慢慢的离开，不像是被迫害而逃亡的状态，并且那个时候军阀段祺瑞已经下台四个月。鲁迅来厦门真的原因，我们在《鲁迅全集》里面可以摸索到，是为了他的爱人许广平。鲁迅有太太在家里面，我们在《良友画报》里面可以看到鲁迅的太太，原配夫人跟他的妈妈一起照相的，另外一位中年妇人。这位中年妇人一直住在鲁迅的家里，从来没有离开过。可是鲁迅为了有新欢，所以不好安置这个新欢，就跟新欢相约我们到南方去，并且暂时分开两年，鲁迅就这样子到了厦门大学。也是一段好事，就是厦门大学是鲁迅先生背叛了原始的婚姻，而追求新的爱情的地方。

    我讲这话完全没有失敬的意思。鲁迅先生是我爸爸的老师，在北京大学中文系，当时叫做国文学系，他教我爸爸。可是鲁迅先生是个愤世嫉俗的人，他发考卷的时候，在课堂上面，学生在下面，这样向学生一丢，考卷散开，他是这样子有个性的一个人。我父亲是国立北京大学中国文学系，当时叫做国文学系毕业的，我也很向往国文系，而且很向往厦门大学以外的北京大学。可是我被困在台湾，我离不开。我这个愿望最后由我的儿子李戡实现，他念了北京大学。戡戡站起来给我们看一下。李戡特别从北京赶来给大家看一看，我也要大家看一看。我告诉各位，我的爸爸不是李刚，我的儿子是李戡。

    我讲这些话，告诉大家我对内地的情况，虽然我在台湾，其实我们心灵相守，心血相通，相当的了解。为什么我要谈到这个题目？就告诉大家，如果真的是中央政府不好，有的人会离开中央政府所在地，离开北京大学，到了厦门大学，像鲁迅先生，教授级会跑到厦门大学来。如果今天北京大学用各种标准来检查学生，我想有一天李戡也会比照鲁迅先生的标准，弃暗投明到厦门大学来。

    现在应该谈到一点正题，正题就是我们谈到鲁迅。我记得在胡适先生生前，在北京大学校长胡适生前，在台湾跟我有一次谈话，那个时候我只是大学生。他拿出来《鲁迅书简集》，鲁迅写的信。你们看不到这本书，因为是老的版本的，你们现在看到的《鲁迅全集》是新的版本。什么版本呢？是完全没有被查禁的版本。并且请大家注意，鲁迅有今天是因为鲁迅的书从来没有被共产党查禁过。即使在文革时期，鲁迅的书可以畅行无阻。大家绝对想不到，他是天之骄子。我的书，我写了一百多本书，可是被查禁了，注意被查禁了96种。所以我被查禁书的记录是世界纪录。我这么有毅力、有耐心，能够一本一本的写，不因为他查禁我就停下来。有一个很可恶的政府，台湾的国民党，他们也很有耐心，一本一本一本查。有朝一日，国民党垮了，查禁我的书到96本以后，他们垮掉了。所以我的书不再被查禁了。可是我的书查禁的数字超过了一百本，为什么呢？因为共产党开始查禁了。

    鲁迅南来，今天鲁迅的传记作者说他是为了革命，对不起，鲁迅不应该来厦门大学，他应该到广州，到广州黄埔军官学校这些地方去开始革命。虽然他去演过讲，可是鲁迅真的原因，刚才我说过了。鲁迅后来怎么办呢？他离开了厦门大学，在1927年到1931年这四年期间，鲁迅秘密的拿到一笔钱。这笔钱根据徐志摩他们新月派的这些人的说法，说鲁迅拿着苏联人的钱拿了卢布。我们要替鲁迅先生辩诬，绝无此事。鲁迅先生没有拿过俄国人的钱，可是鲁迅先生拿了四年的钱，拿了谁的钱呢？拿了国民党的钱。我们在鲁迅日记里面可以仔细的一笔一笔查出来。从1927年的12月那一笔，连续四年，他拿的钱是每月300块钱。300块钱是相当于复旦大学教授的一倍半。复旦大学教授拿了200元，鲁迅拿300元，连续拿了钱，今天折合成人民币，你们要知道多少吗？是490万人民币。当时是什么身份？就是教育部，教育部当时叫做大学院，蔡元培校长特别照顾鲁迅，给他这么一比叫特约的编审。可是从鲁迅的日记里面，我们清楚地看到，他说四年来他什么事情都没有做，拿了干薪。

    鲁迅先生有他非常了不起的部分，也有他一些我们永远解释不出来的。比如说在鲁迅的一生里面，他骂了那么多的人，从来没有骂过日本人。我们看不到鲁迅骂过日本人，并且鲁迅在东躲西藏的时候，帮他忙的是内山书店的内山完造，日本人照顾他，并且最后的遗书是写给日本人的。 

    所以我们觉得有点遗憾，鲁迅跟日本的关系为什么这么好？今天大家促进海峡两岸的话，常常用了一首诗叫做相逢一笑泯恩仇。渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。这句诗是鲁迅写给日本人的。结果今天被我们的党中央用来对付台湾，我觉得很好笑。如果我是鲁迅，我怎么办？我可以告诉各位，如果我是鲁迅，我觉得我最该做的事情，除了写了《阿Q正传》，写了《中国小说史略》这些了不起的著作以外，鲁迅最大的缺点是他作为文学家，可是没有写过任何一本长篇小说。你们看到没有？他没有写过长篇小说。一个文学家，除非是诗人，他没有写过长篇小说的话，会觉得是终身的遗憾。我讲鲁迅有点刻薄，不过我再刻薄也不会比鲁迅对我们还刻薄。

    我好像浇了大家一点点凉水，可是我告诉你，历史真相就是这样子叫人家不愉快，如果你想知道真相的话。我个人在台湾前后住了61年，其中只离开了20天。所以我很完整的看到中国东方的一个岛，怎么样的在成长、怎么样的在堕落。我看得清清楚楚，我们都以为台湾，我们也相信台湾是中国的一部分，台湾跟中国应该统一。可是今天我站在厦门大学的会场，我告诉大家，有三种人是不赞成统一的，至少是不热心的。

    第一种人是所谓的台独分子，事实上他们是假的，因为他们并不敢台独。最好的一个例子我告诉你，台湾的民进党陈水扁他们执政八年，居然不敢换国歌。台湾的国歌是国民党黄埔军校的党歌，听起来以后像殡仪馆念祭文一样。三民主义，吾党所宗，以建民国，以进大同。这么一个鬼歌，可是民进党居然不敢换，为什么不换呢？民进党说因为宪法要修改。我告诉各位，宪法里面没有规定台湾的宪法没有国歌条款，有规定了国旗叫青天白日旗，可是没有国歌是什么，没有列举。换句话说，国歌是很容易改的，只要一道命令就可以废掉这个国歌。民进党都不敢，所以说台独分子是假的。

    第二个，国民党搞不搞统一呢？也是假的。马英九这辈子根本干错了行，马英九年轻的时候很漂亮，是个小白脸，应该跟着刘德华、金城武他们去演个电影还不错。可见你们很喜欢马英九，给他鼓掌。可是他干错了行，就给国民党做了走狗，结果他变成了接班人。你们以为他是主张统一吗？我想只有我的好朋友陈云林他们才相信。马英九根据中华民国的宪法伪宪法，后面有一个增修条款。第一句话是说：因应国家统一前之需要。换句话说呢，根据你中华民族的伪宪法，国家要统一的，统一文字列入宪法。然后就出来《国家统一纲领》，就规定了统一要远程、中程、近程，什么意思呢？向前推动的。可是大家注意到没有？马英九的主要政见是说我们维持现状，维持现状就是另外一个形式的台湾独立。所以我说民进党反对中国统一，国民党也反对中国统一。第三个是谁呢？

    第三个是中国共产党反对统一。太惊爆了，大家不相信。如果不是共产党反对统一，你有什么证据呢？我告诉大家，美国的档案是被法律逼它会开放。当基辛格在38年以前到北京见了毛主席的时候，下午5点半谈起，他把记录现在美国人公布了。有一段话，毛主席说的，台湾都是反动份子，我们愿意等100年。台湾只不过是一个千八百万人口的小岛嘛，我们愿意等。这是毛主席的金科玉律，现在公布了。中国共产党并不稀罕台湾统一。当然他不要台湾独立，你独立我要打你。如果你不独立，你去死，我不管你。

    你们都念过历史，五代的时候，后晋的石敬瑭，他的特色就是儿皇帝。为什么变成儿皇帝呢？是因为契丹人打到了中国，占领了中国的河北。契丹人说中国人难治，当时的中国人在胡人眼里，就是中国的北方人，中国人难治，中国人不好统治。所以叫石敬瑭来做儿皇帝，割让燕云十六州，那么来的，就这个故事。中国人难治，告诉各位：台湾人难治。真正统一了，我们的党中央会气死。所以只要你台湾不独立，我们就不要理你，100年以后再说。

    大家知道吗？伟大的中国共产党把我们台湾同胞丢掉了、遗弃了。为什么这样说呢？不对你很好吗？你李敖在台北，住在豪华公寓里面，海协会的副秘书长来看你，郑立中；文化部长，蔡武来看你；人民政协的副委员长，孙家正来看你。我们是对你这么好啊。回到祖国来，厦门大学还请你演讲，我们对你这么好啊！不够。为什么不够？你们拿我当外人。五年以前我在北京大学演讲，我下飞机的时候，那个车道六线道，我的汽车在走，旁边五线没有汽车，专车的。对面的车道，所有车停下来，有人下了汽车，靠着汽车抽个烟，看我的车这样走过去，为什么？老子们等你好久了！这样子对我礼遇，可是防我像防贼一样防。我在北京大学演讲，俄国的总统普京来，铺红地毯；美国的总统小布什来，铺红地毯；我们台湾的一个政客，一个混蛋叫做连战来，铺红地毯。我一来，红地毯不见了。我东张西望，我说红地毯呢？他说：你是我们自己人，你是学术演讲，不要红地毯。我站在台上，北大校长、书记、凤凰电视的刘老板坐在旁边。我就跟书记讲，我说我先讲演，讲一半的时候我停下来，如果讲得好，就是学术演讲；如果讲得不好，我停下来赶紧铺红地毯，还来得及。

    今天厦门大学校长对我很好，有一块红地毯被这些漂亮小姐霸占了。我讲这些有点拉杂的故事，好像有所怨。有怨是没有出息的，不是怨，而是告诉大家我们的方向错了。为什么错了？因为我们不了解我们中国真的方向。我在五年前去北京大学的时候，有一个人公开写文章批评我。他说李敖有两个大缺点，第一个缺点是拼命的吹捧自己，老是有机会就吹他自己。第二个缺点，他不肯骂共产党，他应该比我们大陆同胞来，以他的位阶替我们来干共产党，替我们来骂共产党，替我们平反六四，可能李敖不肯。骂我！写这篇文章的人，你们都应该知道他，他叫做刘晓波。你们都轻轻地叹气，叹气一声！刘晓波该不该坐牢？不该坐牢，他不该坐牢，别人也不该抓他，双方都错了。为什么错了？刘晓波最后一个爆发点是推出了《零八宪章》。2008年前后纠合了近1万人，推出一个宪章。就是我们这个宪法比中华人民共和国的宪法好，请来实行我们的宪法，结果构成借口，抓起来了。我仔细比对了这个宪章。虽然我在大学里面只念了一年的法律，我的法律常识绝对赶不上我们的朱校长。可是我仔细对过以后，很惊讶的发现，原来刘晓波他们搞的《零八宪章》，它的内容比中华人民共和国宪法还落伍。

    （有一个人鼓掌）怎么你又一个人鼓掌？你绝对想不到刘晓波头脑怎么这么不好呢？跟着他乱签名的人，头脑为什么那么不好呢？就是这么糟糕的！并且不但落伍，还赶不上中华人民共和国宪法的细腻，什么叫细腻？大家注意，朱校长可以告诉我们，法律中最重要的就是列举要明文规定的部分非常重要。过去我们中国人翻译英文，常常翻译错误。好比说Bill of Rights。中国人翻成权利法案，是错的。英国有权利法案、美国有权利法案、法国有权利法案，都翻成权利法案错的。Bill of Rights，Bill是什么？是账单，清单，什么意思？一条一条列举出来给你看，叫做Bill。为什么呢？因为法律不列举，政治家跟政治人物，或者公安人员，他们就可以乱解释。乱解释，司法法律一被乱解释，就没有威信，不能乱解释。所以我们看中华人民共和国的宪法里面说，人民有言论、讲学、著作、出版的自由，还有什么自由啊？还有游行的自由，还有罢工的自由。你们想得到我们的宪法里面有这么多的自由，你知道吗？所以刘晓波就应该站起来说，我们要要求我们的党中央切切实实的让我们游行，按照你们的宪法让我们来游行。就你们的锅，下我们的面，这才是聪明人干的事情。你另外搞了一个更糟糕的宪法，说实行我的宪法，它把你抓起来。

    中国的人口只要逃出来1/26，就是13亿人口逃出来1/26，五千万，这个世界就垮掉了。5000万难民不带着枪流到美国，美国能开枪打他吗？所以当卡特总统跟邓小平在谈中美建交的时候，卡特总统就抱怨说，你们中华人民共和国没有自由，人民不能够出来，不能够出境，没有迁徙的自由。邓小平说：有，我立刻送你，1000万送给你，要不要？卡特总统不敢接话，什么原因？因为他知道1000万人到了美国是多么严重的伤害。所以中国共产党最伟大的一点就是他替我们养活了13亿人口，不往外面跑。这话说起来有点刻薄，可是告诉大家，很务实的一个说法，告诉大家我们现在的处境。

    所以我说不要谴责共产党，共产党可以骂，骂它需要勇气。可是我告诉各位，捧共产党也需要勇气。我李敖今天被老刘晓波他们奚落，被香港的杂志奚落，说我不肯骂共产党，为什么不骂共产党？我觉得要给共产党机会。1949年我们来台湾的时候，国民党带走了全国的黄金，92万两带走了。把铁路炸掉、桥梁炸掉、工厂炸掉，还留下了300万的坏分子给共产党去享受，跑掉了。毛泽东是在一穷二白底下接到了烂摊子，当时国民党带走多少钱？带走了3亿美金。3亿美金，现在是小钱，当年是大钱。毛泽东没有办法跑到苏联去，见到斯大林，打恭哈腰，借了3亿美金，刚借到3亿美金，忽然发生了朝鲜战争，苏联人要求也变相压迫中国去打朝鲜战争，跟美国人打。毛泽东去打，3亿美金不见了，并且还欠了苏联的钱。苏联坏透了，给你武器，要收一半的费用。这个秘密邓小平后来公布了，中国共产党是在这样一穷二白底下起来的。

    可是大家注意，1949年当中国共产党抢到了中国的统治权的时候，已经牺牲了2000万人。邓小平说从共产党成立到1949年取得政权，一共28年。28年中间跟国民党打了22年仗，然后跟美国人打了三年仗，前后打了25年仗。然后49年以后，共产党由于极左的思想不能清除，三反五反、大跃进、文化大革命，文化大革命后几年还没有完全恢复，前后几乎浪费了25年。邓小平说他一辈子的生命有50年的时间都用来打敌人，抢政权，解决中国的混乱。所以邓小平最后提出来改革开放的时候，33年前提出来的时候，他已经老了。我们的整个进步是这33年来的进步，我们真的要珍惜这一点，为什么？因为我们的青春没有花50年的时间去打烂仗，去应付美国人，应付国民党，应付文革。现在很多人老了也还是受了文革之害，基本上现在年轻人，你们的青春没有花50年的时间浪费在这些题目之上，难道不值得赞美吗？

    有人问我说，你讲共产党好话，你举个例子看。他说共产党使千万人头落地，饿死了多少人，你李敖怎么解释啊？我说我看到了，的确有千万人头落地，的确有一两千万人饿死。可是我所知道的是从194几年到1970年，30年间，就是这个共产党，使中国人口的平均年龄增加了30岁，从1970年到现在又增加了十岁。所以中国共产党使我们中国人平均年龄，死拖活拖能够活到70岁。一个使13亿人口的人能够活到70岁的党，杀掉个一两千万，那算什么？这话说起来很无情。可是事实上我们要讲共产党讲公道话，这就是公道话之一。有没有人敢讲共产党的功劳？都不肯讲，这是他的功劳。

    共产党还有什么功劳？当然有，我认为它摆平的西藏，就是它的功劳。在座的潘毓刚教授，过去写了那么多的文章，谈到西藏的黑暗。达赖喇嘛多可恶啊！那个喇嘛，你欠我钱，农奴欠他钱，用小刀把你眼睛挖掉，把你手臂砍掉，这个刑具现在还在。布达拉宫一个通管，下面大便流下来，达赖喇嘛的大便流下来，大家抢，要吃大便。全世界是人权时代、君权时代、民权时代都出现了，只有西藏还是神权时代。这么一个恐怖的、落伍的、神权统治的地区，除了中国共产党这样的蛮干，还有什么一个党能够消灭他们？这话能讲吗？不能讲，他说你又破坏中华民族的和平气氛。当然可以讲，所以今天达赖喇嘛得了诺贝尔和平奖。我跟大家说，这个世界对我们不公平，诺贝尔是什么？诺贝尔是世界性的公器，他已经不是一个瑞典的东西，可是给达赖喇嘛的时候，说他是人权斗士。挖人家眼珠的人是人权斗士，这个世界太荒谬了。诺贝尔这个奖从来不给中国人，我的同班同学潘毓刚教授，李远哲他就美国人觉得诺贝尔化学奖。真正的得到诺贝尔奖的人，没有一个中国人。高行键是法国人，只有一个中国人，他还不承认他自己是中国人，就是达赖喇嘛。所以基本上说不用中国达赖喇嘛，是用西藏达赖喇嘛。所以我说今天刘晓波终于用中国人的身份得到了诺贝尔和平奖，这是刘晓波的功劳。

    外国人怎么对我们？我们奥运申奥的时候，我们申请的时候奥运已经办了100年了，当北京推出来的时候，有一个国家还跟我们抢举办权，就是法国的巴黎。100年之间，法国巴黎办过两次的奥运了，可是第三次都不给中国，他还要抢，外国人是这样对待我们中国人。今天共产党能够做到在奥运方面我们扬眉吐气，当然我们要赞美共产党。共产党我捧完他了，该不该骂他，当然该骂他。问题在哪里？问题在共产党的第一代的革命者，他们死光了，这批人革命狂，有好处，气魄很大，大开大合，可能也有坏处。

    今天我跟大家讲个故事，我的一个好朋友叫石齐平，在凤凰电视做事情，他写了一本书谈中国经济问题，请我写序。我写了序以后，送到内地的出版社。出版社说序我们不要，书我们给你印出来。（朱校长走了）校长逃掉了，时间到了。为什么序不要？我序里面谈出三点中国的路子，大家注意啊，我说第一点，中国人在背着包袱过河。辛亥革命现在100年，革命成功以后发现有包袱丢不掉，所以要第二次革命。1911年辛亥革命，1921年中国共产党成立，就拖了十年以后第二次革命。中国共产党一个了不起的人叫董必武，他就是参加过辛亥革命，又参加了共产党的革命。到了共产党革命以后，就这样子摸索，这个摸索邓小平说的很好，叫做“摸着石头过河”，本来是背着包袱过河，现在摸着石头过河。第三阶段是我李敖说的，是一句粗话，我怕别人说我开黄腔，讲粗话。我就找到这句粗话的来源，见于《中国方言大辞典》，这本书里面一句话叫做“捧着卵子过河”。卵子就是男人的睾丸，过河捧着卵子，为什么？怕卵子丢掉。为什么？小心翼翼。什么人在捧着卵子过河？今天我们的党中央九个政治局的委员就在捧着卵子过河。每个人穿一样的西装、打一样的红领带、做一样的僵硬手势、说一样的话。他们好不好？他们是好人。虽然他们也勾心斗角，也争权夺利，可是这是政治政争，不再是刀光血影，我认为是一个好现象。可是他们胆子很小，互相监视，甚至被他老婆来监视，所以变得非常的小心翼翼，放不开。

    邓小平给我们留下了名言，他说文革的教训有一个教训，就使我们知道，中国不能够穷，穷不是共产主义。邓小平发现了这个真理、我告诉各位，共产主义你看中华人民共和国宪法里面有一条，他说我们要各尽所能，按需分配，根据我们能力来拼命干活。根据我们的需要，政府看你需要多少给你。告诉大家，中华人民共和国宪法背叛了原始的共产主义。什么是原始的共产主义？你看看马克思的共产主义，他不是各尽所能，按需分配，是各尽所能，各取所需。不用你分配给我，而是我要多少拿多少。中国的原始思想，我们看到《礼记》这段话：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能。货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。所以我们这样懂了以后，知道这个道理出现了，共产党是了不起的。他是讲道德的一个政党，因为有道德性强，所以我们永远不能否认它。大家共产各尽所能，各取所需，有什么不好？虽然中国的一个军阀，山西王叫做阎锡山，他说共产主义匹夫匹妇不能实行，圣人才能做到，圣人才能够各尽所能，各取所需。凡人的话就上班看报纸、剪指甲、大便、两个脚一翘，干什么？拖死狗可以拿到一样的钱，懒惰了。所以共产主义过去培养了很多懒惰懒汉，为什么现在要改变，走资本主义的路线？因为资本主义才使你变得勤劳。所以共产主义一个伟大的理想被人类贪婪的欲望给摧毁了。

    现在我们转过头来谈，邓小平说：穷不是共产主义，文革使我们知道了一个结论，就是不再要穷了。所以改革开放以来，大家拼命的发财。现在共产党面对了严格的贫富不均，严格的腐败。十天以前温家宝还讲过腐败，贪官污吏就出现了，这个问题怎么办？为什么呢？走资派在走这条路。我曾经写过一本书叫做《阳痿美国》，在做的孟先波帮助我印出来！本来包底50万本，结果第一批印出来15万本，现在还不能够发行。为什么呢？因为共产党要禁我的书，要比照国民党来接力，国民党死掉了，我们共产党来接力，继续禁我的书。《阳痿美国》知道什么问题呢？ 就是我们今天这么多年来都是中国人，你斗我，我逗你；你关我，我关你；你杀我，我杀你，没有出息。中国人这样搞下去没有出息，《阳痿美国》提出一个新的方向，就是我们的敌人是什么？我们敌人在我李敖口袋里。我拿给大家看，大家都见过一块钱美金，大家知道一块钱美金什么意思吗？其中有四毛一分钱是你的，是我们的。美国人现在印美金，在美国本土以外的就是全世界的美金，比美国本土上的钱还多。所以发生了金融海啸一来的时候，我们外国人首当其冲，我们替他买单。

    大家记不记得911事件？911事件，美国一个双子星大楼被炸掉了。大楼地皮那个楼，十个厦门大学也抵不过那笔钱。什么结果呢？整个的2008年9月10月11月12月，四个月的金融海啸，造成的世界损失是6000座双子星大楼。美国人引起的金融海啸，使世界损失了6000座双子星大楼，美国人自己只赔了一座，还没盖起来，其他全部由我们来赔。四个月之间每天输出50栋双子星大楼给全世界买单，赔钱！我用这个故事大家才懂得，为什么我是个好的宣传家？我告诉你们怎么样换算成双子星大楼，我们才知道美国是多么可恶！我们做傻瓜，又来了，美国的一百块美金，印这张美金多少钱呢？两分钱，他用两分钱就会印出这样一张纸，当一百块钱来卖给我们。然后被我们的胡锦涛、被我们的温家宝，他们九个爱国者，就拼命买美金，现在买到了9000亿在我们的口袋里面，他们觉都睡不好啊。美国来个量化宽松政策，拼命印第二批钞票，一印你的9000亿就变成了7000亿，再印一次9000变成5000亿。美国人这样欺负全世界，欺负我们中国的，我们的努力都给美国人盖了楼房了。所以我们的敌人不是中国，而是中国以外的国家，尤其是美国。我们多少年来，中国人的本领就是自己跟自己斗来斗去，算什么本领啊！我们的本领应该用来同仇敌忾，对付万恶的美国帝国主义。

    可是我这本书出来，北京方面出了问题。我告诉大家一个秘密，我在北京念小学的时候，小学生跟一个天才儿童拜了把兄弟。这个天才儿童后来在我们国家里面，祖国里面做了国家安全部的副部长。这么高的情报单位，非常好的一个好朋友。我这么样的敢骂人，因为人家讲：朝里有人好做官，我是朝里有人好骂人，我骂人他们觉得你可以骂人。骂人有什么结果呢？结果他们在我的书出来以后，大家踢皮球。国家出版署说这本书有问题，《阳痿美国》这个书根本就不雅嘛，先把他踢出去！踢到了国台办海协会，又踢皮球踢到了外交部。我们的潘毓刚教授送了一本给他的朋友杨部长，杨洁篪部长。杨洁篪部长就是属于那种捧着卵子过河的人，他一边捧着卵子，一边看我这本书，哎呦，吓坏了！这本书会破坏胡锦涛跟奥巴马这次谈判，他们这样子看得起我，所以这本书暂时不要出。所以印了15万本，你们都看不到。我们伟大的是共产党，中间的这一批捧着卵子的这批人，他们宁愿用阳痿中国的方法来保护不要阳痿美国，我们觉得太窝囊了。我在这里要表示抗议，就是这个原因，我生气了。

    回到了鲁迅先生，假如鲁迅还活着。毛泽东多么坦白，他有一次请客，请了他年轻时候这些湖南的老朋友，包括历史学家罗元鲲他们。他们就问毛主席一个问题，说如果鲁迅没有死在1936年，他活到我们共产党统治的时候，什么结果？毛主席乾纲独断，真爽快。毛主席说两条路：一条路，鲁迅把嘴巴闭起来；另外一条路，坐班房，就是坐牢。多么坦白，或者你闭嘴，或者你就坐牢，鲁迅的下场就是这个下场。

    这时候我们才知道，中国人多么悲哀，作为一个个人的竞争，多么悲哀！为什么我很快乐？因为我真的能活到了76岁，我能够活到了看到了中国太平的一个起点，比我年纪大的人他们都看不到了。所以我说我们要珍惜这个起点，我们可以骂共产党、批评共产党、干共产党。可是我们要随时想象到，我们自己由于骂他批评他，我们最高可以换得得到诺贝尔和平奖，可是对国家没有好处。我们得到了诺贝尔和平奖，只是构成了国际上的一批人，用来奚落我们这么一个样板，从达赖喇嘛到刘晓波。个人是成全了个人，可是对国家这样的干法没有好处。所以我认为我们要不要推翻共产党？不能够推翻。打不过它，对不对？那我们怎么办？要不去做美国人？人家不要我们，对不对？那干什么呢？好好活嘛！怎么活法？跟共产党纠缠。怎么纠缠？我就在你眼前，我就不走，我就讲话，你就恨我，你又不能抓我，因为我很顽皮。因为我很顽皮，你抓了我也没用。我还有李戡，就我儿子，对不对？跟他纠缠，纠缠什么结果呢？就是我们要拥抱共产党，抱住他。富兰克林讲拥抱的人不会打架，我们拥抱着共产党，可是共产党不喜欢我们拥抱他。所以我们遇到他的时候，他很无奈，他不会回来拥抱我们。因为共产党在正在拥抱他的睾丸，谢谢各位，谢谢。校长逃掉了，支平你来收尾，如果我们有时间的话，可以问几个问题，好不好？

    陈支平：这个李敖大师的演讲，这个精彩不要我来评述了。大家今天大家都已经领略到我们李敖大师非常精彩的演讲。那么我们下面还是让出一点时间让大家来提问一下。提问的同学们很抱歉，人太多了，所以只好随意挑，我没挑到同学，务必请这个抱歉，那么请大家愿意提问的同学请举起手来。那么我们就根据从远到近的原则，楼上的同学先来吧。来，行行。楼上的同学没有，来，请来一位来。（对李敖说），李先生，你要不要坐？

    李敖：我站着没问题，没关系。

    陈支平：你坐。

    李敖：好，好，问题主要你要给我翻译，我听不见，谢谢。

    陈支平：刚才那个同学你不是举手吗？来请。这个怎么没有声音呢？没麦克风吗？好，那就这个同学，这个同学刚才手举的很，后面知名高水平研究型大学底下的同学，这个听不见。礼仪同学能不能把麦克风给他？好，请吧。听听不太清楚，礼仪同学来，过来把麦克风给他一下。

    陈支平：没有听到他的题目吗？他说为什么没有提到共产党八年抗战的事？

    李敖：共产党是一个很务实的、很聪明的、很精明的党。在抗战以前，它只是第18集团军的一个军的编制，后来变成了我们说第八路军，事实上它的火力很小。所以在抗战的时候，除了平型关之战这种几个小型的战役以外，共产党不跟日本人打主力战。所以抗战的功劳，共产党只是占了一部分，大部分也不是国民党的，大部分是杂牌军队打的仗。我们说民族英雄像张自忠，他们都是西北军的，打台儿庄的是广西部队。所以我告诉各位，今天说国民党打赢了抗战是错的，而是杂牌军打赢的抗战是正确的。事实上也不是打赢抗战，根据抗战胜利以后，日本的军头冈村宁次的回忆。他说我们要消灭中国，中国已经亡国了。日本人是投机取巧，想占便宜，才没有把中国完全消灭，绝对有能力消灭中国。所以中国当年没有亡国，是上帝保佑。

    陈支平：谢谢刚才同学的提问跟李敖先生的回答，那么这位同学。

    问：李敖先生你好，我要请问两个问题，第一个是您早年您是主张人权的，但是您现在您过多的倾向于主权。包括网上一些评论说您现在已经走偏了，我想请问一下，人权和主权在从您的主张的转变是通过您成长经历的条件，还是因为一些其他事情，或者是两者在您那里本来就是统一的？另外还有一个问题，相对于国富民强和公民的民主自由，两者的关系是什么？是一个因果关系？还是两者都是我们中国最终目标的，两者又孰重孰轻？谢谢。

    李敖：我个人没有改变。可是世界上在改变，国际法观念在改变。比如说在以前格劳修斯时代，它就是人民、民主、主权、土地，就可以搞成国家，现在不行。现在国家里面还有主权，还有别人对你的承认。为什么台湾这边混了这么久还混不起来呢？就是没有人承认你。承认台湾的是太平洋的一些小岛国家。可是当海潮涨上来的时候，这些国家就不见了。这是一个。

    国富民强这个路子就是很危险的。今天美国人口口声声要输出美式的民主，美国式民主，我们愿意接受。可是我们会跟美国人说，既然我们实行了你的民主，我们也要实行你的生活方式，我们也要过你的生活方式，可不可以呢？可以。要有三个地球，要三个地球，我们中国人才能够过美国人的生活方式。要三个地球的资源供应我们，我们做不到。换句话说，我们现在走这条路子跟美国人比阔、比钱。有一天我们会发现有了问题，这一点我觉得胡锦涛他们都想不到。今天这样发展下去，穷不是共产主义做到了，不要穷。可是邓小平说先让一部分人阔起来，再让另外一部分人阔起来。可是当这批人阔起来的时候，另外这批人被压住了，起不来了。我们必须要面对中国这种危机。

    陈支平：谢谢两位，最后再提一个。近的来一位，礼仪同学赶快把麦克风给这个同学。

    问：尊敬的李敖先生，您好，我们要两个问题可以请教，第一个是听说您的儿子李戡在北大认定是思想偏激的学生，请问您是怎么看待的？第二个问题就是说我们都知道您当年在台湾立法院里面拿催泪瓦斯出来喷立委的那些事情，我想请教您，您是怎样看待台湾的所谓民主的？谢谢。

    李敖：先谈第二个问题，我在台湾做了三年的伪国会议员，我气死了！一共有225位国会议员，我在法院告了224个人，因为我不能告我自己，把他们全部告进去。这批人是很可恶的一批人，使我们对两党政治灰心。共产党一党专政，我们当然灰心，可是我们对两党专政我们也感到很恐惧。难道美国民主吗？美国打伊拉克的时候，只有众议院的一个女孩子投了反对票，全体通过，两院通过，两党都通过。两个党可以同时决定非法，违反联合国的宪章去打伊拉克，民主国家又怎么样？所以我思想有一点点反动。我在台湾是个闹剧，为什么闹剧？因为我看不起你，我要闹你。你们看过《列宁全集》有一段话，列宁说的：无产阶级所以要参加资产阶级的议会，就是要推翻它。我参加了资产阶级的议会，我不能推翻它，我用催泪瓦斯把他们赶出会场。

    关于北京大学最近的一个现象，列举了几个项目，其中思想偏激什么这些，我认为是一股逆流，他们自己应该会修正。可是我儿子在北京大学，如果他跟这十个项目完全都没有关系。人家说一定是你爸爸的关系，所以你豁免权，你脱身了是不是？所以我就跟记者开玩笑，我说他犯了一项，哪一项呢？就是上网成性，喜欢上网，是不是有这一项？因为有这一条以后，才被记者传出来，说是我这样讲的，事实上我是开玩笑的。我们的李戡也知道这是开玩笑的，为了证明是开玩笑的。请李戡过来，赶紧过来辟谣来，要跑步，给你最后的机会辟谣。

    李戡：我要讲什么啊？

    李敖：你就说不是真的啊，呵呵！

    李戡：我这两天被我爸整惨了。我妈妈打电话来，就他的消息传到台湾，我妈把我骂得要死。就是他这个完全是一个假的消息，我就算会被会商，也绝对不可能是因为上网成瘾。因为我半年发的微博才发不到600条，我也不晓得我能成什么瘾？对不对。不过我倒是希望他能够我们真的选一样的话，能选择嗜酒成性，对吧？因为我比较喜欢喝红酒。

    李敖：好，现在我们我们父子两人已经郑重否认了。北京大学要听清楚、新闻记者也请听清楚、海峡对岸的我太太要听清楚。

    问：您如何看待现在的中国和日本的关系？

    李敖：这个太容易了，日本有两个特色，一个是历史反革命，第二个又是现行反革命。所以我们非常的恨日本，对日本绝对不要有好感，日本很可恶的。到今天还给美国人做狗，美国人这样害它，害得它十年经济都不能起来，它还这样子，不肯跟中国走，不跟有一个（笑声）……大家不要笑，在二次世界大战的时候，德国人杀了那么多犹太人，德国的总理西德总理勃兰特，他下跪表示他们的歉意。日本人到今天都没有为对中国这种暴行道歉过。这个民族是没有反省的民族。打倒日本。

    陈支平：各位老师，各位同学，真的因为时间的关系，我们提问就到此结束。今天李敖先生演讲的主题，以及刚才同学提问的问题都是一些非常大的问题，所以我们希望今后有更多的机会沟通。而且自从李敖先生今天从我们朱崇实校长手里接过牌子以后，他的身份就转变了，他是不是中国大陆的自己人就不知道，但是他现在是我们厦门大学的自己人了，对不对？所以既然是我们厦门大学的自己人，我就要改称，不叫李敖先生，我要称他为李敖老师。所以既然是我们的老师，所以我们希望李敖老师今后能够经常来我们厦门，给大家做演讲。用一个很时髦的现在年轻人流行的网上语言，咱们相约在春天，好不好？

    李敖：谢谢，谢谢。

    陈支平：刚才这个是我个人的表达，底下好多同学据说要跟我们的李敖老师献花，那么我们现在请一位漂亮的女同学来给我们李敖老师献花，来，同学请。

    李敖：谢谢你，谢谢你。

    陈支平：好，今天的演讲到此结束，我们再次谢谢李敖老师，谢谢大家。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20110618李敖薇阁中学演讲

    ――从《富春山居图》说起

    主持人：由凤凰卫视主办的山水合璧《富春山居图》的人文讲座，现在正式开始。我们这一次演讲的主题是661年前的一幅画，这幅画在361年前的时候烧成了两半，也分隔了两地，而今天能够再度聚首真的是非常的难得，而且幅画里头有非常多悲欢离合的传奇故事。好，这幅画其实有非常多的意涵，它有着是山见山、见山不是山、见山还是山的意涵在里头，而今天我们的主讲者李敖先生、李敖大师，基本上他跟黄公望很像，他有着非常深厚的智慧，然后饱览全书，古今中外的智慧都汲取了。当然他也跟《富春山居图》一样，在他身上有非常多的传奇故事，接下来我们就把时间交给李敖大师，有请李敖大师，大家以掌声欢迎他。

    李敖：我在凤凰电视前后做了721场（wjm_tcy注：其实是735集，其中6集为重复，所以是729集）电视的时候，每一场都有桌子，有指挥棒，有这种小型的大字报。今天凤凰电视的刘老板使我旧梦重温，重新有这样的布置，我非常的感谢他。我先跟大家报告我这个题目叫做――你从《富春山居图》得到的5个启示。换句话说，这个图它已经不是600年前的一个艺术品了，它跟你发生了切身的关系。什么关系？《富春山居图》第一个启示，就是给我们一个离合的启示。人间难免有悲欢离合，这个图给了我们特别的感觉，就是离合的启示。 

    我跟大家说，离合的情况有三种，第一种，就是人与人之间的生离死别。第二种，人与物品之间的离合聚散。第三种是物品跟物品的一个聚散。《富春山居图》为什么引起我们的兴趣呢？因为这个图在661年前，它出现的时候，可是在300年前它就分开了，前面一半跟后面一半分开了。结果到今天再重新又集合在一起，经过361年以后，今天在台湾的台北故宫博物院重新碰在一起，这是物跟物之间的一个结合。所以我们想起来，如果这两个《富春山居图》，前一半、后一半，他们有感觉的时候，它们什么感觉呢？361年以后，它们重新聚合在一起。我把这个图先给大家看，这个图没有前面这一段，这是台北有这一段，大家看很长，它是个长的手卷。当然这是个复制品，所以没有那么珍贵，我拿着方法很粗糙，也不合乎鉴赏古董的标准，是个很长的手卷。毛病出在哪里呢？当年有一个人对这个东西执迷，要跟它一起死。

    我先请教你们一个问题，如果你们爱一个人，怎么样证明你爱她？你爱这个人，怎么样证明你爱她？我来试图找几个答案。第一个，请大家看这个照片，这是英国的文学家叫做毛姆，他下了一个定义，你怎么样证明你爱一个人？你能够跟她同用一个牙刷，刷牙的时候一个牙刷，也可以刷他的牙，也可以刷你的牙，什么意思？你不嫌他脏，她也不嫌你脏，你有这个心理，你才能够爱她。毛姆的标准，两个人同用一把牙刷。第二个标准可以用陈文茜的标准，陈文茜到我家来抱着她的狗，我们给她倒了一杯水，她给狗喝一口，她自己喝一口，同一个水杯，又给狗喝一口，她自己又喝了一口。我太太在旁边都愣住了，怎么这样子搞法呢？后来陈文茜走了以后，我们水杯就被人丢掉了，不敢用这个水杯。爱这个狗，证明我爱你，跟你同喝一杯水。

    还有一个方法，爱的东西你不给我，我跟你拼命，我死了。宋朝有名的艺术家、书法家叫米芾，他就是你有一个好砚台他看到了，然后请你卖给他，或者跟他换，或者送给他。如果你不肯给他，当场就自杀给你看，拼命！死在你眼前。什么人吃的消？所以只好就给他。他为了表示爱一个东西，他为他死。现在有人发明一个新方法，大家看唐太宗，唐太宗喜欢王羲之，喜欢他的字。王羲之有一个有名的字《兰亭集序》，写了字以后，后来就被一个和尚收藏起来。唐太宗就听说这个和尚收藏了这个字，派他一个大臣去跟和尚交朋友，把这个字偷走。大家注意，堂堂的一国之君，居然为了喜欢一个字，派人去把它偷走；偷走还不严重，唐太宗临死的时候说，要把王羲之《兰亭集序》这个字跟我一起死，我死了以后要跟我的尸体埋在一起，为我殉葬。

    大家注意，当你喜欢一个东西的时候，让它跟你一起死，一起殉葬。唐太宗这个命令交代给他儿子，就是后来的唐高宗，唐高宗有个老婆就是武则天。唐太宗的坟在中国五代的时候被发掘了，发掘出来的时候居然没有出现这个王羲之的字。换句话说，唐太宗这个遗嘱、遗命，说是我死了以后把王羲之的字跟我殉葬的时候，没有被执行。那么王羲之的字哪里去了呢？据我们评估，它可能被他的儿子唐高宗收藏起来了，放在武则天的坟里面去了。今天中国大陆里面有一个坟没有挖掘，就是武则天的坟。当时要挖的时候，周恩来总理说，天下的好事，不要被我们全部做光，留一点给别人做，所以周总理反对发掘武则天的坟。所以有朝一日当武则天的坟被发掘的时候，注意，可能出现了王羲之的《兰亭集序》，是原来没有给唐太宗殉葬，给武则天殉了葬，很可能。

    现在问题出现了，唐太宗这个干法，我死的时候，我心爱的宝贝要跟我一起殉葬。《富春山居图》，大家看最后到了吴问卿手里的时候，他整天吃饭的时候也看着它，睡觉的时候也在旁边，逃难的时候鞋都没得穿，可是抱着《富春山居图》，他喜欢的不得了。他临死的时候下了一道命令，说我要死了，可是这个《富春山居图》要烧掉，跟我一起死。可是他不像唐太宗这么洒脱，说是我死了以后跟我埋在一起，他不相信，先烧掉给我看，烧了以后我再死。他没有儿子，找个侄子，这儿子叫做吴子文，他侄子就头一天烧别的，第二天就烧它，丢到火里去以后，侄子看他没注意，眼明手快，调包，就把这个《富春山居图》抢救出来了。可是前面还是被烧了一块，就少了一半，前面跟后边脱钩了，后面这块大，就是今天在台北故宫博物院的这一块，后边那一块小的，就留在中国大陆。可是这东西都是从吴家里面出来的，最后进入海峡两岸的两个博物馆，一个就是台北故宫博物院，一个是浙江省博物院，就是出来一个《剩山图》，最小的一段。

    现在问题出来了，老问题来了，如果你们喜欢一个东西，要不要它跟你一起死？像唐太宗这样子或者像《富春山居图》的下场，把它烧掉，然后我就死掉。你们愿不愿意这样做？这是一个很有趣的考验，告诉我们什么？告诉我们人间会出现一个现象，就是人与人会悲欢离合，人与物会悲欢离合，物与物会悲欢离合。悲欢离合有很多条件，有的人不能够掌握，有的人能自己做最后的掌握。

    我讲个故事给大家听，二次世界大战的时候，德国人杀了很多犹太人，把犹太人假牙拔下来，因为上面有黄金，然后头发割下来，因为头发有用，不分男女老少，全部脱光，推进毒气室，然后放出毒气来把大家全毒死。有一个镜头他们看到了，一对夫妻衣服被脱光抱着小孩子，小孩子当然衣服也脱光，旁边站着老祖母，眼看就被毒气毒死了。可是老祖母笑嘻嘻的，注意，笑容满面的去逗她的孙子玩，就是小孙子也快毒死了，可是祖母在旁边逗他玩，两个人在笑，一边笑一边被毒死了。这个故事告诉我们人与人之间的悲观离合，即使在被迫害的时候，即使在大难临头的时候，最后的笑容，你还可以掌握。

    我举这个例子告诉大家，《富春山居图》有这么悲惨的下场，可是经过361年以后，有一个有心人在6年以前就告诉我，他有这个构想，要把海峡两岸的图把它合成一起，这个人就是凤凰电视的总裁――刘长乐刘老板。当时他跟我讲的时候，我还以为他说了笑话，因为推动这个案子非常难，难在哪里呢？难在两岸的政治氛围，还有主持博物馆的人这种本位主义。所以当刘长乐先生第一次找到浙江博物馆，要把《剩山图》想办法跟台湾结合的时候，博物馆就反对，一次一次反对。最后这件事情拍板定案的是温家宝总理。所以大家以为这个构想是温家宝的，其实不是，这个构想是刘长乐的。总算经过千辛万苦，现在两个图合并了，我到故宫博物院亲眼看到两个图合并了，虽然经过火灾以后没有那么密合，可是基本上它合并了。 

    如果这个《富春山居图》它有灵魂，它怎么想？它经过人类的战乱，经过人类的巧取豪夺，经过人类的用火来烧它，经过人类的分散，它分散开了，然后最后在361年以后合在一起，它怎么想？大家想想看，过去北魏有一个有名的作者叫郦道元，他写了一部书叫做《水经注》，他给黄河和中国的很多河水做了历史。后来郦道元在《水经注》的序里面特别讲到了，他说江水有灵，这个水如果有灵魂的话，将经知己于千古。他会发现他有一个好朋友，了解他的好朋友，千古以后，他发现一个好朋友就是我，我郦道元给他们每一条水都写了传记。今天我们发现了《富春山居图》如果有灵，他会惊知己于千古，这个知己就是凤凰电视的刘长乐先生。当然刘长乐先生这么大的努力，可能隐含了一个象征，就是海峡两岸分开了，政治氛围把它拉开了，可是这个名画居然能够珠联璧合合在一起，有一种象征，这是另外政治的利益。从物品来看，给我们一个教训。

    《富春山居图》给我们的第二个启示就是真假的启示。什么是真假的启示？大家请看这个照片，这是西班牙大画家毕加索，毕加索有一次画了一幅画，这幅画卖出去了，买它的人是间接买到的。他不太放心，千方百计找到了毕加索，拿出画来给他看，就这幅画是不是你画的？请大家注意，毕加索看了一下说，不是我画的，否认！毕加索的朋友在旁边，一个好朋友说：老毕，你这样说不对，你画这幅画的时候，正好我在旁边看到你画出来的，你怎么可以耍赖呢？毕加索说：我有时候也会造我自己的假画。大家觉得不可思议吧，有的时候会造自己的假画。在座第一排坐的这位老太太，刚才我借了她的照片，大家看这位老太太，她现在94岁，坐在这边。这个就是大画家溥心溥儒，他是恭亲王的孙子。恭亲王是什么人？恭亲王是清朝咸丰皇帝的弟弟，咸丰皇帝有个老婆最有名的，你们都知道，她的名字叫做西太后。英法联军打到北京的时候，咸丰皇帝逃到了热河，要跟英法联军谈判的时候，就派溥心先生的祖父恭亲王谈判。可是在热河的皇帝痛苦不堪，为什么痛苦？大家听了会好笑，他说怎么搞的，我的弟弟被这洋人洋鬼子看到了，我们中国的皇帝、中国的皇族，我们的长相不能够给外国人看到的，怎么被他们看到！他痛苦的原因不是打了败仗，而是自己去谈判的老弟被洋人看到他的模样。 

    恭亲王的孙子就是溥儒，他后来来到台湾，他也死在台湾。他有个特色，我告诉各位，他的特色就是他不承认什么中华民国，他真正的是满洲的皇族，他是贵族。所以他出门的时候根本不花钱，他也不用这个钱。所以这也是一个故事，在座的溥心先生的夫人，当然知道的比我们更多了。他真正代表一个中国文人画的艺术家，可以说是最后一位了。我们看他写的《寒玉堂集》，他写的诗，我们知道他是最后一个文人画。为什么叫文人画？大家注意，在中国两个系统的，一个是画匠，画匠画的画，画得很好，可是一看不是艺术品，他是一个很有匠气的产品。另外一个就是文人画，他是文人出身的，他能画出好的东西来。有的人成功了，他是匠气的，像齐白石他是木匠出身，他就是匠，可是后来他画东西能够脱俗。可是溥心，我们这位老妇人她的先生，他根本就是中国最后一个文人画的文人画。《富春山居图》就是文人画的产品。

    今天我必须给大家看一个，这就是前面那半段，浙江省博物馆印出来的，台湾你们看不到的，黄老先生的模样，这就是黄公望的画像。他82岁完成了《富春山居图》，85岁死掉了，这就是他的画像，他是最后一个文人。所以画的画是文人的画。所以大家要知道，文人的画跟画匠的画是不一样的。如果我们不能分别这一点的话，我们不能了解中国的艺术，中国艺术特色是讲究文人的画。当然最早开始的唐朝王维都这样，即使画的不好，但宋朝的苏东坡也是讲究的是文人的画。

    现在我们看到毕加索，毕加索在世界艺术几个波段里面他都赶上了第一波，他没有落伍。所以在这个图里面我们可以看到，他基本上的老底子好得不得了，可是后来就走火入魔就画这些。我用这四个字走火入魔，这种抽象画、现代画，这是最有名的一张，他画的就是在西班牙内战的时候，西班牙的右派政权佛朗哥请希特勒帮他忙，所以希特勒跑去轰炸，派飞机轰炸西班牙小镇炸得七零八落。请大家注意，二次世界大战的时候，毕加索并没有离开法国，住在巴黎，德国军队到了巴黎以后去拜访他，就问他说这幅画是不是你干的？他跟德国兵讲，这是你们干的，因为你们把西班牙一个城炸成这个样子，我把它画出来而已。请大家注意，虽然德国人那么厉害，可是因为他们尊敬艺术家毕加索，所以他们没有打扰他。就好像溥儒先生一样，在中国抗战的时候，他住在北京的万寿山，就是颐和园里面，日本人也不打扰他。所以我说真正的大艺术家，他们有个特权，他本人得到相当的尊敬跟自由。

    可是画《富春山居图》的这位先生，他没有这个好的待遇，他做过小官，后来被牵累关在牢里。他出来以后，50岁才开始学画，他住在浙江富春这个地方，看这个山水，后来画成了这幅山居图。他没有这个好的待遇，大家看一个照片，这是谁？放在这里，你们看这是谁？前几天我不跟小S打官司吗？后来和解了，小S他们请我上五场电视，在第一场的时候我就把这个拿出来。小S不认识他，蔡康永也不认识他，他就是真正的康熙。康熙的儿子是雍正，雍正的儿子就是乾隆，大家看这是乾隆皇帝，中国的画家画不出来这幅画，原因这是郎世宁画的，是外国画家画出来的。乾隆皇帝干了件什么事情呢？乾隆皇帝就是真正的对《富春山居图》做了一件很奇怪的事情。他做皇帝时候喜欢收集很多的字画，乾隆皇帝搞到一幅画，就是《富春山居图》。可是在找到这幅画以后，叫《子明卷》，第2年又出现了！这个是真的。头一年出现的《子明卷》说是假的。这个叫做《无用师卷》。为什么叫无用师？因为他送给他的朋友，这个朋友是禅师，信道教的。乾隆皇帝用帝王之尊，就说头一年我收到的这个《子明卷》是真的，这个是假的。闹了笑话以后，还不严重。乾隆皇帝还要一个人，大臣叫梁诗正，写一段话来说它是假的，所以大家看这就是这幅《富春山居图》。大家看干干净净的，都是山水，出了一块字，看到没有？字写得极好。乾隆皇帝叫他大臣梁诗正写这个东西，写乾隆皇帝一个看法，什么看法？就是这东西是假的，为了证明你是假的，我把皇帝的一番谈话写在上面，说你是假的。可是写得很含蓄，没说你是假的，说你是下真迹一等。真迹就是真的，你比它低一级，上下的下，下它一等，换句话说你是第二级，它是第一，所以基本上还算喜欢它。

    《子明卷》被乾隆皇帝看中了。乾隆皇帝是一个什么人呢？爱好艺术又是破坏艺术的第一把手。为什么破坏艺术？他喜欢写诗，他把那诗一首一首写在画的空白上面，写了多少首呢？在这幅画上写了55首，写了55次。我告诉各位，乾隆皇帝一辈子写了多少首诗？写了4万1000首诗。全中国有史以来的人，没有一个人写的诗比他多。你们念过《唐诗三百首》，对不对？《唐诗三百首》是300首诗，全部唐朝人写多少首诗？要看一部书叫做《全唐诗》。《全唐诗》里有多少首诗？是4万9800首诗，整个唐朝的人只写了49800首，而我们的乾隆皇帝一个人就写了41000首。写了这么多臭诗，他就把他其中的55首写在这个画上面。现在看，这就是被乾隆皇帝当成真的这个《子明卷》，大家看看凡是有空白的地方，都被乾隆皇帝写上诗。艺术要讲究空白的部分，要讲究空间的部分，他全都写上他的诗。就好像出了天花病一样，一共有55首都是诗。因为乾隆皇帝把他当成真的，所以拼命在写诗。可是真的在这里被乾隆皇帝当成假货，所以反倒没有写诗，只有梁诗正题了一段话贴上去了。

    这证明什么？证明因祸得福，因为你说我是假的，所以我就逃避了你这个41000首诗的诗人，跟你的毛笔字写在我的画上面，因祸得福。所以大家想到没有，这是一个很有趣的故事、一个例子，就是当年你被误会了，被当成下真迹一等，你是第二等的货色。虽然在清朝皇宫里面，可是拿你当成假的，假的当真的下场是这个下场，好像每个脸上都长麻子一样。

    第三段――他给我们的启示，祸福的启示。什么是祸福的启示呢？就是一件事情对你可能有福也有祸，你们都听过一个典故，叫做塞翁失马，在边疆一个老头子，他有很多马，这马突然有一天不见了，跑到胡人的地区去，大家都跟他说，好倒霉啊！你的马跑掉了。塞翁说，跑了以后，说不定对我有好处。过了几天，他丢掉的马跑回来了，不但跑回来了，他拐带了胡人的好多马回来。他朋友又跟他恭贺，你好有运气，你有这么多的马。这塞翁说，说不定给我带来坏处。因为来了很多好马以后，塞翁的儿子喜欢骑马，骑马从马上掉下来腿摔断了，变成掰咖。朋友们又跟他说，好遗憾，你儿子腿摔断了。这塞翁又说，说不定对我还是好处。过几天打仗了，全国征兵，很多人就抓去当兵了，可是他儿子因为腿断了，反倒没当兵，命捡回来一条。 

    这个故事就告诉我们，人间的事情叫祸福相依，你以为是坏事，另外一方面看反倒是好事；反过来说，你以为是好事，另外一方面看是坏事。刚才我讲的这一段，就是《富春山居图》，它被乾隆皇帝当成假的，可是它逃过了一劫，就是逃过了乾隆皇帝在上面提55首诗的厄运。然后乾隆皇帝给它论断，我给大家看最后这段话，就是下真迹一等。什么意思？刚才我讲过就是《子明卷》真迹，下他的一等，你比他次一级，这个等级的。可是，因为是下真迹一等，所以《富春山居图》可以能够保持原来的面貌，直到今天，告诉大家什么是真，什么是假。

    现在请大家看一个资料，蛮有趣的。以前中央社社长，台湾有中央社，大陆有新华社，是主持新闻的单位，中央社长叫萧同兹。他到台湾来以后，被蒋介石拉下马，他做了30年的社长，下台以后，他过60岁生日的时候，请大家注意，蒋介石很会笼络或者讨好他手下这些人，即使你下了台，他也会拉拢他。60岁大寿的时候，蒋介石就送他一幅字，就这幅字：同兹同志，六十诞辰，寿，蒋中正。大家看这个字不是蒋介石写的，他的秘书写的，写的也很像，签名尤其很像。60大寿的时候在寿堂上大家拜寿的时候，这个字挂在这里，挂在中间，大家正在祝寿的时候，忽然又来了一幅字：同兹同志，六十诞辰纪念，寿，蒋中正敬祝。这个字是蒋介石亲笔写的，真的来了。然后这个假的拿下来，真的又挂上去了，大家鼓掌，为什么？我们的伟大领袖这么样的体贴，不但请秘书写来寿字，还亲自写了寿字，第2次送给你。大家注意什么是真的，什么是假的？在我们历史家看起来，第一个并不是假的，蒋介石的秘书敢乱写个寿字给别人吗？不敢。得到蒋介石同意，并且还学着蒋介石的笔法送给你。然后蒋介石为了表示他对老同志特别的亲密、特别体贴，又亲自写个字写过来。什么是真，什么是假？两个全是真的。因为都得到蒋介石的授权，写了寿字。可是第二个更真，因为蒋介石亲笔写的。

    现在我们知道了，《富春山居图》这个《子明卷》是怎么来的？乾隆皇帝头一年收到了《子明卷》，把它当真，上面写了55首诗，请问这个卷是什么？到今天我告诉大家答案。接下来大家看这个文件，这什么文件呢？这是原件。什么人的毛笔字？他是故宫博物院当年的主任委员，这个人做过中央研究院的院长，这个人做过蒋介石总统府的秘书长，这个人做过蒋介石伪政权的外交部长，这个人当年1945年，大家注意，把中国的外蒙古签字卖掉了，等于让外蒙古独立了，大家知道吧？我们中国的本来地图是秋海棠叶子一样，外蒙古忽然没有了，外蒙古多大呢？你不晓得它多大，我告诉你它多大，它比台湾大44倍。这么一个地方不见了，等于蒋介石和王世杰卖掉了中国的领土外蒙古，这就是王世杰。王世杰后来做了故宫博物院的主任委员，他死了以后请注意，鬼使神差，他的文件被我买到了，怎么出来的？告诉你怎么出来的，家里面老妈子、家里下女、家里欧巴桑卖出来，被我买到了。很多秘密就落到我手里。

    这里面有段话他讲到了，拟黄公望《富春山居图》附加案余稿（改正稿）。王世杰虽然是个卖国贼，可是他对物的鉴定还不错。宋朝有一个有名的丞相叫做贾似道，宋朝亡国了，他整天还斗蟋蟀，我们叫斗蛐蛐，生活很腐化。可是他的鉴定艺术品第一流的，王世杰就发现，这篇文章里面他说《子明卷》很可能就是《富春山居图》的作者，同一个人画的，就是黄公望老先生另外一幅。他这个看法非常的敏锐，因为中国古代常常画了一幅画以后就画第二幅，画第二幅以后画三幅、第四幅，这就是告诉我们，画家们他有得意之笔，你说齐白石画了多少虾？画了多少螃蟹？所以《富春山居图》极可能是黄公望自己画的一幅草稿，或者画的另外一幅画，结果同样的画再画一幅，再画一幅，最后画的这一幅就是现在我们看到的《富春山居图》。因为大家不要以为黄公望只画了一幅，只有这样解释，我们才懂为什么《子明卷》跟《富春山居图》现在我们所看到的，那么样的逼真。虽然最后一段也剪掉了，图章不太对，很可能图章对的部分、签名对的部分被剪掉了，他的签名跟现在的签名跟图章是假的，可是画是真的。
    所以我们才知道什么是真的，什么是假的。根据刚才我说蒋介石这个标准，都是蒋介石写的寿字，都是黄公望画的画。所以我们现在好像又为乾隆皇帝开脱了，就是他写了半天，写了55首诗的面目前非的《子明卷》，这个卷本身可能还是黄公望画的。这就是一个故事，一个人可能画了不止一幅画，可能是两个。

    我告诉大家一个故事，大家晓不晓得我在台湾大学念历史系，我跟李远哲我们同届，可是有一个人比我们晚一班，叫做白先勇。他因为受了一点点京戏的训练，所以他可能动作是京戏动作，我们说一个两个，他不说一个两个，他说两个，懂我意思吧？他会用这种表达方法来表达。对不对？对的。大陆一个有名的演员叫做刘晓庆，到台湾来演话剧，她跟我吃饭，她说李大师，我们演大陆的舞台剧，演话剧不能够凭眼神，眼光来看是不准确的。因为台面上看不出来你眼神，所以我们要动作，要用动作来表达我们的感情，用动作来表达我们的欲望。所以一切表现用身体肢体语言来表达出来。所以白先勇说两个，这是用动作来表达的感觉。我在立法院的时候坐在最后一排，旁边坐了一个叫电影皇帝叫做柯俊雄。柯俊雄很会演电影，我问他，你演的曹操演得好，还是共产党他们的曹操演得好？ 你坦白告诉我。柯俊雄跟我说，李大师我柯俊雄演的曹操比共产党演的曹操好。我说你怎么证明你好？他说我告诉你，共产党的曹操虽然演得好，他们是演舞台剧出身的曹操。舞台剧什么毛病？刚才我讲到刘晓庆告诉我的话，用动作表达感情，所以动作夸大，你的喜怒哀乐用动作表达出来就很夸大。所以他的曹操动作太夸大，我柯俊雄在台湾演的曹操，是从电影里面演出来的，我们是电影演员，我们不是话剧演员。所以我们动作比较收敛，脸上表情比较丰富，所以我的曹操比他们的曹操演得好。我说讲的有他道理，同样的白先勇他两个的时候，他用动作来表达他的感情。

    蒋介石的寿字是什么？两个。《子明卷》跟《无用师卷》，两个《富春山居图》，它都是代表一个真东西，可是两个都是真的。可能这里面有一个好的，一个坏的，可是两个都是真的。

    现在我告诉大家第四个启示，《富春山居图》给我们穷达的启示。什么是穷？穷是不得志。什么是达？达是得志。刚才讲过黄公望，他不能够像溥心先生这样子，即使敌人来了，我能够在北京的颐和园里面画画，或者像毕加索这样，德国敌人来了，我在巴黎可以画画。黄公望怎么办呢？黄公望自己回到家乡，50岁以后开始学画，然后他就干什么呢？怎么生活？我告诉你，他是个老道，就信道教。请大家注意，佛教是外面来的，外国的宗教。可是道教是中国本土的宗教，他相信道教，靠着道教来生活，他犯了一个毛病，真正的文人画里面，文人要有很高的那种知识上的背景。可是黄公望可能没有，因为他信了道教。请注意，不是说信了道教一定不好，王羲之就信道教。唐太宗那么喜欢王羲之的字，王羲之信道教。今天我们在台湾大家看到我们开卡车的吃槟榔和槟榔西施。王羲之就吃槟榔，大家也想不到吧？那么高雅的人在晋朝他就吃槟榔、嚼槟榔。所以黄公望他是信道教的。所以从穷达的标准来看，我们认为黄公望他是穷没有达，可是他的影响力还是有的。在道教方面，我必须说这方面层次他不算很高。

    我告诉大家，我们人生也有很多穷达的问题，我李敖就是穷达的问题，我也是一表人才，怎么老是在台湾坐牛棚，坐牢又坐牢。我们就不得志，可原因就是说你没有发展出来，你跟别人不合作，你就发展不出来。所以穷达的问题，我们要面对这人生的一个标准。《富春山居图》，什么是富春呢？富春就是当年最有名的地方，就是汉朝有个人叫庄光，他是汉朝光武皇帝的同学，汉朝的皇帝光武完了以后就是明帝，明帝的名字叫做刘庄！你姓庄，不能姓庄了，请你改名改姓，跟皇帝的名字犯冲，就改成了严。今天我说庄严，严字又变成了姓，就变成严子陵。严子陵跟光武皇帝同学，也帮他搞过革命。可是光武皇帝革命成功以后，严子陵离开了，他不要跟皇帝交朋友，朋友搞政治，朋友做皇帝，就不再是朋友了。结果光武皇帝把他找来，还跟他睡觉睡了一夜，他的两个脚还放在光武皇帝的肚皮上面，他后来又回到了富春。所以富春这个地方代表什么？有个严子陵，就是严光，就是庄光，他在钓鱼的地方，就是钓台。富春这个地方代表了中国知识分子做隐士的一个最有名的地方，并且代表了一个知识分子跟政府不合作。

    今天的世界里面，谁是严光？谁是庄光？就在你们面前就是我。我一辈子没有加入过任何政党，我一辈子跟政府不合作，就是典型的例子，当然我没有他们那么好的山水可以悠游，可是我们做到这一点。

    最后一点，我认为《富春山居图》给我们最后的启示是智愚的启示。智是聪明，愚是笨。它给我什么启示？就告诉我们什么是聪明，什么是笨！照希腊人的标准，艺术是永远存在的，收藏家永远变来变去。《富春山居图》在被烧掉以前，经过一个收藏家之手，这个收藏家叫董其昌，他是有名的一个艺术家。董其昌什么人？我告诉各位，不但卖自己的画，还卖自己的假画。为什么？生意太好了，张三李四请他来画画，所以他就造了一个假的董其昌帮他卖画。一个有名的商人，希望向董其昌买画，就让他给他画了画。过了一阵子以后开了一个酒会，这个商人就参加，看到大家包围另外一个人，他说什么人呢？人家说是董其昌。这个商人奇怪，我前几天刚刚跟董其昌买过画，怎么搞的跟他长得不一样？他就挤进去跟真的董其昌说，我前几天向一个董其昌买过画，怎么不是你本人呢？这董其昌立刻就捂住他的嘴，就说不要讲了，你明天到我家来，我另外画一幅画给你。第二天去了，见到真的董其昌，重新画一幅画给他，不要嗦。你买的那幅也是真的，可是那个董其昌是假的。董其昌很好的鉴定能力，可是他也发生过这种卖自己假画的方法。

    大家都知道明朝了不起的人唐伯虎，唐伯虎他的画很值钱。可是有一个人跟唐伯虎同岁，他叫文征明，他的画就没有唐伯虎值钱，为什么？因为文征明活了86岁，唐伯虎活了56岁，他比他多活30年，多活30年怎么样？你就多多画了很多作品，你的作品多了就不值钱了，所以唐伯虎值钱。所以文征明老的时候，我们看看《明史》文征明传记，别人用他名义造的假画，他不追究。很多穷的书生、穷的画家照了假画，请他落款还题字，请说是你画的。他也写，画是假的，题字真的。所以关于中国艺术这一部分的真假太复杂了。

    所以我们对黄公望的《富春山居图》，虽然我们承认，我们现在看到这个是真的。可是也不要轻易说，其它的是假的。因为其它的，可能就是黄公望自己画的。我讲这个故事告诉大家，你们看一个人的照片，这个人叫顾维钧，我放在这里给你们看。顾维钧是什么人呢？在北洋时代做过国务总理，也做过外交总长，这个人八面玲珑，很会做官。所以在蒋介石的政府里面，他也做过驻英的公使，驻美国的公使就是后来的大使，很有名的中国的外交家。他讲个故事，你们每个人都要听到，什么故事？他在大学念书的时候念政治学，很多科目，政治学、比较宪法，都要念。有一个科目叫矿物学，研究石头的矿物学是必修课。他们就奇怪了，我们是学国际政治的，我们怎么念这一门矿物学干什么？跟我们完全不相干，还要必修，不能不念，不能不选。他们跑去找教务长，你们这课程表有没有排错，怎么叫我们学政治的人来念矿物学？教务长说：没错！就是让你们学矿物学。为什么？这就是教育的目的之一，就是找了一门学问、一门东西你完全不知道，跟你没有相干，完全不相干的，还要你学会。

    你们人生会遭遇这个现象，就是有的时候在你先看不见、想不到的时候，在你看不见、想不到的地方，你会碰到一个困难，你必须克服它，必须排除它。教育教你念这门矿物学，这就是教育的目的之一，就教会你要面对这个困难。《富春山居图》跟你有没有关系，就是矿物学的石头。就是告诉你们，这是必须学的东西。

    你们学的课文很多是错误的，你们要跟李大师学一个好的头脑，学正确的东西。我告诉你，站起来讲什么是越王勾践？告诉我答案，你答案就是说卧薪尝胆。对不对？错了。越王勾践只是尝过胆，从来没有卧过薪。所以你们以为他卧薪尝胆，一开始就学错了，他只尝过，但没有卧过薪。卧薪尝胆这个典故怎么来的呢？到中国五代，民间出现有这个说法。到了宋朝的苏东坡，正式写文章才出现了卧薪尝胆四个字，这四个字怎么来的？是苏东坡开玩笑，用孙权的口气写封信给曹操，因为开玩笑的一篇文章里面谈到了越王勾践卧薪尝胆，卧薪两个字是苏东坡捏造的，结果就变成一个真正历史故事，反弹回去弹到了越王勾践身上。所以当你们说越王勾践尝胆是正确的，卧薪是错的。

    我讲这个故事告诉什么？用你们的锅，下你们的面，你们的锅就是你们学到了越王勾践，你们的面是卧薪尝胆，结论学错了。很多的知识你们一开始就学错了，所以你们要培养自己有一个好的头脑。我讲一个故事，最后一个什么故事？就是人生可能面对的故事。从越王勾践讲起，越王勾践有个大臣叫范蠡，他帮越王勾践，十年生聚，十年教训，复国了以后；他跟他另外一个朋友叫文种说，越王勾践我们老板，不能跟他交朋友，他这个人长颈鸟喙，脖子很细很长，嘴巴像鸟一样尖嘴巴。这种人在中国的相面上讲，迷信可以共患难，不能够共安乐，跟他一起搞复国可以，可是复国成功以后，他就会杀我们，所以我们要逃掉。他就跟另外一个大臣文种这样讲，文种不信，果然文种老命不保，范蠡就逃掉了。在历史传说里面，他不但跑掉了，还带了个美女跑掉了。美女是谁？就是西施。跑哪里去了？跑到今天江苏省的太湖地区。因为范蠡太能干了，搞政治第一流，比什么马英九、比什么蔡英文都厉害；可是赚钱也第一流，在太湖地区做生意赚了好多钱，赚了以后再把钱送给张三、李四，散掉；又赚了很多钱，又送给大家；又赚很多钱，又送给大家；赚了五次钱，又散了五次财。他化名叫什么呢？叫做陶朱公。

    我们过年的时候看到人家贴春联，横的说富甲陶朱，富甲天下。桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林。什么是甲？甲就是超过你，富甲天下，我有钱，比你们都有钱。富贾郭台铭，就我李敖比郭台铭有钱；富甲王永庆，我李敖比王永庆还有钱，甲乙丙的甲字。富贾陶朱，就是我比陶朱公还有钱。反过来说，陶朱公就是有钱的大财主，很会赚钱，刚才讲过赚了五次钱，散给大家，还挡不住钱还往他身上跑，财富扑人而来，发财。他家的老二，陶老二到楚国去玩，耍太保，拿刀杀了人，关在牢里，要砍头了。西施就整天哭哭啼啼，跟陶朱公说，你儿子我们的老二在楚国当流氓、耍太保杀了人了，要被砍头了。为什么你还不着急，你不去救他？陶朱公说我在着急，我在救他，我都准备好了，等我们家老三回来就救他。老三一回来，就派老三救他，西施说为什么不派老大呢？我们家有长子，为什么不派老大呢？结果老大在旁边也听到了，奇怪，我二弟出了事情，为什么等三弟回来去就二弟，为什么爸爸不派我？爸爸你眼里没有我，没有老大，那我也不要活了，老大就要死。西施也骂他，你不老糊涂了吗？老大在家里可以救老二，为什么要等老三回来？陶朱公被老大跟西施逼得没办法，说，好！我同意派老大去，可是有一个条件，什么条件？老大说，我愿意接受，爸爸指示我，什么条件？陶朱公说，我给你个东西，你带去，到楚国交给一个人，然后立刻回家，就这个条件肯不肯？老大说：可以，没问题。好，陶朱公手一招，佣人抱出来一个箱子，里面全是黄金，一箱黄金放在车上，跟老大说你到楚国去哪一条街哪一条巷，你去交给他，你就回来。老大说，好没问题，就去了。到了楚国找不到这个地方，因为是个小巷子，转到一个违章建筑，一个小破房子里面，找到了房子号码，里面一个老先生出来叫庄老先生，老大就把这黄金放在房间里面，就跟庄老先生说，我爸爸叫我把东西送给老伯，送给你庄老先生。这庄老先生衣服破破的，房子也烂烂的，讲话大模大样，好吧！东西留下来，你就回去好了。

    老大一出来，大家注意，答应他爸爸的话忘记了！他一想，这什么鬼地方，房子这么破，这老头子浑身脏兮兮的，苦哈哈的，他怎么能够救我弟弟呢？当然怀疑，不肯回去，另外想办法来救他弟弟。找什么人？找到了萧万长，以前做过行政院长的萧万长说，有没有办法能够帮我弟弟忙？萧万长一听说，这是以前越王勾践越国的行政院长，陶朱公的儿子在我们国家杀了人，这个忙我一定帮，就要帮忙。答应帮忙的时候，这老大就想起来了，我等我弟弟，接我弟弟一起走吧，放出来以后一起走。这个收了黄金的庄老先生什么人呢？星象学家，替皇帝看星象的，什么时候扫把星出来了，彗星出来了，预言国家的吉凶。所以皇帝相信他，他收了黄金以后，他就跑到皇宫里面去，说可不得了了，皇上可不得了，楚王问他什么不得了了？他说我们国家里面有了冤狱，有人不该杀，不该判死刑的判了死刑，所以天上的星星要惩罚我们国家，所以我们要抢救。楚王问他怎么抢救？他说我们做好事就好了。把坏人关起来，好人放掉，有人冤枉就不要再冤枉他。楚王说什么人冤枉，什么人不冤枉呢？这个庄老先生说你不能辨别，你只能够大赦天下，好人坏人都放出来，问题才能解决。楚王说：那好吧，我就定个大赦，大赦怎么办呢？大赦以前先封三钱之府，所有银行要锁起来，为什么？怕你大赦以后，坏人从监狱里面出来抢银行。所以大赦以前第一步要封银行，一封银行消息一出来，老大就听到了，原来要大赦了，我弟弟就会放出来，我等我弟弟一起放出来，我就接他回去。忽然一想，我们还有一箱黄金给那个糟老头子，太便宜他了！我要把它拿回来。然后又坐车找庄老先生，庄老先生门一开一看，老大在门口也不讲话，庄老先生老奸巨猾当然懂。你怎么没有走？老爸说我还没有回去。庄老先生说，你弟弟的事情我也帮不上忙，现在国家大赦了，自然放出来了，这个黄金我看你带回去好了。请注意老大老实不客气，把黄金带回去抱走了。

    大家注意，庄老先生气不气？气死了！我怎么被小孩子骗了？我帮了他们忙，黄金拿走了。庄老先生立刻到皇宫，又见楚王，说不能大赦。楚王说我已经宣布封三钱之府，明明要大赦，怎么能够收回成命呢？怎么办呢？不能失信啊！老先生说外面传说，以前越国的行政院长陶朱公他的儿子老二在我们国家杀了人，陶朱公很有钱，花了很多钱收买你楚王，所以你才搞大赦天下。楚王说狗屁，我再没有钱，我也是一国的皇帝，怎么会被外国的陶朱公一个商人收买，不可能事情！他就问庄老先生怎么办？怎么可以解决这个问题？庄老先生说：很容易！楚王说：怎么解决？他说：先把陶朱公家的老二杀掉，然后再大赦，人家就不会讲你闲话了！楚王一听，好，先杀老二，把老二杀了以后才宣布大赦。老大本来等着老二接弟弟一起回家的，结果收到了尸体，哭起来了，把弟弟的尸体放在车上面，摇摇晃晃回去了。回到家里去的时候，全家哭成一团，陶朱公、西施、老大、老三抱着老二的尸体哭成一团。后来感情比较平复了以后，西施问陶朱公，当时你不肯叫老大去，叫老三去，一定有原因，一定有答案，请你告诉我什么原因？陶朱公说，告诉你真相好了，老大跟老二不是一个妈妈生的。当年我陶朱公穷的时候做农夫，老大跟我一起耕田，每一个白菜、每一个番茄都是我们亲自动手种出来了的。所以我们知道那个钱赚得多么辛苦，钱赚得多不容易。老二是我做了行政院长以后生的，他是花花公子，他有钱；老三也是花花公子，有钱，所以这一箱黄金送给别人，他不心疼，老大会心疼。因为他跟我一样，白手起家会心疼。因为心疼，所以最后放不开，最后把黄金带回来了，得罪了庄老先生，结果老二被杀掉了。

    什么故事？告诉我们什么？告诉我们白手起家的人，他没有错，爱惜物资，爱惜金钱，可是应付人间的复杂情况不够。为什么不够？因为很多人间的事情就是要吃亏上当，你不肯吃亏上当，你一个萝卜一个坑就会出事情。大家看到没有，很多男人跟女人的关系出事情，什么原因？男人小气，交女朋友又小气，结果出事情。真正手面阔的人，不出事情。

    这个故事告诉我们什么？告诉你们在学校里面学不到的事情，你们只有走李敖先生这个路才懂。我讲这个故事，出在中国的《二十五史》里面的《史记・货殖列传》，古书里边有个故事，可是被我把它讲的很生动，很好的故事告诉我们，学知识要学活的东西。你说《史记》跟我有什么关系？告诉你，跟你有关系，因为跟你没关系的时候就会出事。我们要学校的教育，这就是学校教育。不是说我在这上课就算了，你要学一个活的知识，新的知识，这才是我们念书的目的，谢谢各位。

    主持人：同学们，我们以最热烈的掌声来谢谢李敖大师这么精彩的演说。大师的演说真的是非常的精彩，就像刚刚的雷声一样如雷贯耳，然后听着我们真的是意犹未尽。《富春山居图》这一幅画画的不仅仅是风景而已，它其实里头也蕴涵了很多的哲学思想或者是历史文化的背景在里头。我们看这幅画的时候，其实可以学学黄老先生，他放下和豁达，每个人都可以拥有自己的《富春山居图》，每一个人也都可以拥有自己的精彩人生。我们今天非常谢谢李敖大师，我们再度以最热烈的掌声来谢谢李敖大师。

    wjm_tcy注：最后是李大师小女儿李谌献花

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20110723李敖香港书展演讲

    ――中国知识分子的走向

　　地点：香港会展中心

    马家辉：好啦，各位，拍照在三秒钟之内就行了，让李敖大师坐下来，我们就开始今天非常精彩的演讲。我先躲开开三秒钟哈（笑，鼓掌。李敖招手让马家辉过来合影）

    好啦，请坐！各位，不好意思，因为刚才到现在为止还是人非常非常的多，外面我们看到很多朋友站在那边，所以我们会重新再安排座位，所以还没有座位的朋友尽快坐下来，也请不管你是没座位的还是有座位的朋友，记得把手机关掉，把声音关掉。那我们就给大家三秒钟来关掉手机，然后我们就可以开始今天李敖大师的演讲了。

    我是非常紧张啊！李大师啊，不瞒您说，我前面一个月自从知道我很荣幸有机会主持这个演讲，我每隔一天都梦到你（笑）。我不骗你，梦到你，有时候有穿衣服有时候没穿（笑）。吓我一跳真的是。呵呵！他想骂我，他给我留个面子（笑）。等一下，我还要做开场白，我请他们关掉手机哈。

    那我们非常荣幸，请到李敖先生来到香港书展来演讲。这场非常重要的活动是由我们香港书展林天福先生幕后主推，然后当然还有《亚洲周刊》总编辑邱立本先生一起来推动。所以终于我们有今天那么精彩的演讲。（鼓掌）

    我个人当然是非常的荣幸，也非常的紧张。我刚刚说的做梦绝对没骗你，没穿衣服也没骗你。我个人从18岁那年开始翻开李敖先生的著作，就完全停不下来，从来没放下来过。所以李敖大师猛龙过江来到了香港，这一场演讲对我个人来说真的等待了整整30年。讲得我都想哭了，怎么办？呵呵！（笑）

    我记得30年前，李敖大师讲过，大概的意思是说，因为以前包括我在内，很多人写文章，想来评论李敖，对不对？想来谈论李敖，那李敖大师你记得吗？你那时候讲过这样的话，你说：你们这些小朋友啊评论我，不是评论，好像评论一个台风过境之后的我，OK？李敖大师说，没有人能够站在台风面前。记得吗？是这样说的吧？因为站在台风面前是不可能的事情，我们只能看到这个台风过境之后，不管是摧毁了什么，或摧毁了谁啊，比方说龙应台啊（观众会心地笑，因为李敖刚刚新出了一本批驳龙应台《大江大海》的书）。

    龙老师，不好意思啊！前辈啊。（笑），这个呃。没办法啊，当我要取舍的时候，我一定是取李大师，舍龙应台，一定的，不用考虑的。这个只能看到过境之后的，大师留下的痕迹哈，可是我们今天非常高兴我们有机会站在台风面前，亲眼看见台风的种种的运作，今天李敖先生会给我们一个一定非常精彩的演讲。

    今天的讲题呢？我们前面看到了香港的报纸写了一些。可是好像不太准确。我们今天李敖大师的讲题以这个为准：《中国知识分子的走向》。因为我们看到报纸有人说，李敖大师来讲，是来骂香港人的，骂港仔的呵，那些（报纸的话）都不作准，就是《中国知识分子的走向》。我们今天很清楚的演讲题目。

    在李敖大师来香港以前，当这个消息传开的时候，很多朋友就托我“家辉啊，能不能托你来问下李敖这个，问下李敖那个？”我的回应都是这样子的，我说：对不起！我不会代你们问的，你们要问，有种自己来问！OK，所以，香港嘛，自由嘛，百花齐放，你们今天问什么问题李敖大师都不可能会害怕，不可能担心的。一定一一的妥善的回应，好不好？

    所以我在这里只负责守着两个游戏规则：第一个是控制时间，第二个就是控制发问完全自由的进行。你不要妨碍人家，我们也不希望彼此妨碍，好不好？

    还有最基本的，你们不管怎么样发问也好，不要学李敖一样在立法会喷那个瓦斯（笑），假如你坚持要喷瓦斯，先告诉我，因为我鼻子敏感，让我先走。可是我提醒你们啊，李敖大师啊随身带着武器的，今天有带吗？没带，哦！没带可以，可以喷一下。（询问李敖）有带面具吗？也没有是吗，OK，没关系，如果你们想攻击李敖大师，我一定用肉身来挡住，好吧？你们要攻击李敖大师要先攻击过我这一关，好不好？可是坦白说，要过我这关很简单的，OK！

　　那我就不多讲了，要坐下来的朋友赶快坐下来，我们现在有请猛龙过江――李敖先生李敖大师为我们演讲！有请！（鼓掌）。

    李敖：

    首先特别感谢《亚洲周刊》总编辑邱立本邱先生，邀请我到香港，谢谢！当然，再感谢马家辉，小马来做司仪（鼓掌）。

    刚才马家辉讲错了一句话，他说：“猛龙过江。”其实是，“不是猛龙不过江。”（笑）敢来香港讲演，就表示说，心理有准备。可是到了现场以后啊，我心里又凉了。我讲过很多次讲演，可是没有见过这种场面。什么场面？这种演讲厅太宽了，基本上作为演讲者，为了礼貌，他要看到每一个人，或者假装看到每一个人。（笑）可是这个场面很麻烦，要从左边看看看看到右边，再回来。我就觉得我不是一个演讲的人，我是一台电风扇（笑）。

    跟大家讲好，一个半小时全部结束，我讲一半，大家可以提问题，所以一个半小时以内，大家不要用手机，也不要随便去小便（笑）。小便可以，小便以后要回来。

    我跟大家讲，我今天来了。首先我带了一本书，（《钞票・肚皮・尿》）这本书呢，是当年我写的书。我每个月写一本书，连写了十年，写了120本。这本书的封面，广东话讲怎么说？裸女？（转头对着马家辉询问广东话的说法）裸女啊，裸女，裸裸李？（笑）。

    马家辉：李敖大师的广东话很厉害的，我还记得你会骂句脏话，三个字的，呵呵！呵呵！给我们听一下，呵呵。

    李敖：呵呵！裸女，为什么裸女呢？（笑）因为当年的国民党查禁我的书，一出版就查禁一出版就查禁。我的书不能够到书店里面卖，也不能够到书摊上面卖。结果呢，就进入黑市，在黑市的地摊上面卖。跟什么书卖呢？跟很多的黄色书刊一起卖，所以我的封面也是裸女。很多读者他不是我的读者，他来到黄色书摊上面买黄色书刊，一看到了啊就买了，买错了。看封面（大屏幕出现李敖早期的书封面有女人背部），所以我的读者，有的是我的读者，有的是看黄色书刊的读者。所以我的读者有一半是色情狂。（笑）

　　我现在拿出来这本书，为什么拿出来呢？这里面有一篇我在28年以前写的一篇文章，28年就是1983年。什么文章呢？标题给大家看一下，标题是《香港的机会，中国的机会》。当年我就提出来一个构想，这篇文章发表在香港的一个杂志上面。我的构想是说再过16年，97大限，97来了以后呢，香港就跟英国脱离关系了。香港往哪里去？香港不要作为一个经济上有特色的据点，香港要作为一个民主的据点。由于香港推动英国式的民主，给中国人作为模范。现在，我这个希望有一点落空了。为什么呢？香港并没有做成功，香港今天的民主是有问题的民主，为什么？因为它离伦敦越来越远，离台北越来越近（笑，鼓掌）。

    为什么？英国式的民主多么细腻。在英国议会里面，你不可以叫任何一个议员他的名字，你都不能直接叫。可是现在，我们的民主变得非常粗野。什么原因？很不客气的讲，跟台湾学的。跟台湾学到这种粗糙的民主。什么结果呢？我告诉各位，这个民主是假的民主。为什么我在台湾做了所谓的立法委员，用瓦斯来喷他们？为什么有225个立法委员，被我到法院告了224个？我不能告我自己，所以减掉我就224个。就因为这是假的民主。怎么样证明他是假的民主？我告诉各位，两个党在分肥。我们都以为两党政治是民主政治，是错的。

    美国是不是两党政治？是，美国打伊拉克的时候，大家注意，是非法的，是侵略，是违反联合国的宪章。可是美国的众议院参议院，除了众议院的一个女议员，叫做“BABURILE”这么一个女士以外，全体通过。两个党，民主国家的政党，用非法的方法，违反联合国宪章的方法去侵略伊拉克，就是他们干的。

    所以，两党政治并不是证明了民主，或者说明了干好事。相对的，一党政治也不是那么样的绝对有问题。至少，我们看到了新加坡，它虽然一党专政，虽然现在也动摇，可是没有人说新加坡的一党专政是有人在贪污。绝对没有人在贪污。

    可是我们看起来，中华人民共和国的一党专政有人在贪污。可是对我们历史家看起来，或者对我们这种思想家看起来，一点关系都没有。你怎么包庇贪污啊？没有。中国历史上在清朝有“养廉费”，就是怕你贪污，政府给你钱，保持你的清廉。所以像许世英最后被西太后外放做县官的时候，不要在北京做官，到外面做官的时候，许世英不肯去。西太后当众笑他，说他傻瓜，为什么傻瓜呢？因为到外面做县官有钱，可以贪污。在北京城做官，没有钱。所以贪污是公开的。

    现在，中华人民共和国贪污现象，你们觉得忧心吗？我一点都不忧心，为什么？2000兆，中华人民共和国的财产，每年的这个财产2000兆，贪污是5000万，整个比起来，是千分之三（wjm_tcy注：查2010年GDP为6.09万亿美元，按大师所说贪污占千分之三，就是180亿美元，再按当时的汇率是5000亿台币。）。千分之三算得了什么？我们要看大的方向，大的方向是这个国家发荣滋长、在壮大，有千分之三的贪污不重要。可是，对我们的人心有影响，对现实上面，像我们这种比例原则，不重要。你李敖为什么这样讲呢？我们要知道这些真相以后，我们的看法就会变得很均衡。

    好比说，骂共产党谁不会啊，我也会。可是共产党有没有做过好事啊？他的好事我们都不敢承认，我们要反省。它做的坏事我敢骂，它做的好事我否认，或者不敢承认，我觉得我们就要反省，这态度不对。

    我举个例子，在40年代，中国人的平均寿命35岁，到了70年代，中国人的平均寿命65岁。共产党使中国人饿死了一千万两千万三千万四千万五千万，到头了吧？可是它使6亿人口平均起来多活了30年。近年，又增加了10岁，平均寿命变75岁了。共产党是不是做了好事？他养活了13亿人口，并且使他们的平均寿命增加了40年。我举这个例子告诉大家，当我们讲它坏话的时候，我们要想到它做的好事。这代表什么呢？代表我们的头脑健康，能够很均衡的论断一些问题。

    现在又回到本题了，《中国知识分子的走向》。走什么向？知识分子在大陆是臭老九，我李敖做了什么事情，我告诉各位。六年以前，我到北京大学，大家也许还记得那个画面，我是真正的一个中国人给知识分子扬眉吐气的，使臭老九光芒万丈的人。

　　今天有人说我，你李敖不骂共产党。很奇怪，共产党知道我骂它。你怎么不知道？（共产党）它知道。所以我去北京的时候，6线道，出了飞机场，其他5线道全部车停下来，我的车一路单独走，对面的车全部停下来。人家下来，司机都下了车叼着烟，看我车子走过，表示等了我很久了。（它）拿我当国宾对待。可是防我防什么？拿我当贼来防我。我在讲演，看到没有，美国的小布什讲演，在北京大学现场全程播出。俄国的普京讲演，现场全程播出。台湾的一个笨蛋，叫连战讲演，也是现场全程播出。你李敖讲演，对不起，没有，什么都没有。为什么？防我嘛。为什么防我？他知道我对中国很友善，我并不对中国共产党友善。可是我对中国很友善。为什么对中国友善？大家知道吗？

    我身上带着一小本子，本子上有一个小资料。（对马家辉说：家辉，来把封面放大屏幕给大家看一下）。1937年7月7号，卢沟桥事变，日本人占了北京。那时候我三岁，在北京。两个月以后，就这种事情出来了――日本兵骑着马，在北京城内走过。证明了什么？证明了我小的时候，这个镜头不止于1937年9月，我在北京长大的时候，我亲眼看见日本兵骑着马在我的眼前走过。你们知道我的心理吗？我痛恨这个画面！我觉得有一天，如果我的国家，如果有一个政权或者有一个党，他们能够做到外国人、外国兵不再骑着马在我眼前走过，我就很高兴，我就拥护它。如果国民党做到这一点，我就拥护蒋介石。国民党做不到，并且把中国的，比台湾大44倍的外蒙古丢掉了。毛泽东到苏联跟斯大林谈判，要救回来都救不回来了。所以我觉得，为什么我要骂国民党，我在台湾恨国民党？原因就是说：你欺负我，你捉弄我，你连最起码的光荣你都不会给我。

    我跟大家说，中国共产党给了我光荣。它也欺负人，它也捉弄人，可是它给了人光荣。怎么证明？英国的首相撒切尔夫人到了北京跟邓小平谈判。当时我们香港的朋友们也希望，虽然知道我们是中国人，香港的百分之九十八是中国人，也知道97年是大限。经过了155年，要把香港、九龙要回来。可是（英国）希望延长，不希望给中国共产党统治。撒切尔夫人英国首相跑到北京，问邓小平可不可以？邓小平说：不可以。撒切尔夫人说：你如果不可以的话，我告诉你预言：中国共产党，你们中国接收了香港以后，香港变成一个空城。邓小平说：空城就空城，我们也要空城。就这样子，很多香港人跑掉了。除了李嘉诚是吧？（笑）

    香港就这样子到了今天，香港人满不满意？当然不满意。最严重的情况，我们看到香港的议会闹得这么凶，可是闹的方法不是英国式的。应该是英国式的，全世界老牌民主国家那种斯文的闹法。为什么今天变成这个样子？英国人自私，没有给香港留下好的基础。

    我告诉各位，帝国主义有很多种，最坏的是比利时式的。它统治非洲的刚果70年，没有留下一个律师，没有一个医生，只留下了3个大学毕业生。所以刚果最后独立的时候，对英国报复，冲进去修道院，把修女都轮奸。比利时是不负责任的帝国主义者，英国负责任，所以它培养了很多好的殖民地。可是对香港，大家注意啊，英国人没有。英国人155年来给香港人充分的自由，给香港建立了法治的基础，可是香港没有民主。因为香港没有民主，所以香港突然出现了民主形式的议会以后，变得很粗暴，跟台湾一样。为什么英国人不给香港民主？这句话后来我们得到答案了，在97以后，英国的外相、外交大臣后悔，他说：我们后悔没有给香港人民主。反过来说155年来，英国人没有在香港培养过好的民主的传统。英国最后把钱花光，盖了个机场，最后把这个民主的构想留给了香港人，香港人糊里糊涂的立刻就开始向共产党要民主。就是今天的下场嘛，他不肯给，小气巴啦，香港人要，搞得现在关系这么紧张。

    这就是我在28年以前所写的书，我希望香港回归以后，能够有一个英国式的民主留下来。这是我的失望，也是香港朋友们做不到的地方。原因不是香港朋友不努力，而是上了英国人的当。英国人不给香港人训练，香港人第一次搞民主就碰到共产党。（笑）

    那反过来说：今天作为一个思想家，我告诉大家，民主不是我们第一个选项。这话怎么说？我告诉你们，民主本来从希腊冒出来的。大家知道希腊当时的民主是几比几吗？叫1：18，什么叫1：18？一个贵族，其他18个人都享受不到民主的福利。有的是奴隶，有的是外国人，有的是女人，有的是老二，家里的老二不是老大啊，老二以下的儿女都不是自由人。所以希腊式的民主，是极少数的人民主，18个人里面有一个人享受了民主。

    现在如果我们又是很公平的看看，现在中国大陆不是18：1吗？什么叫18：1？现在中国大陆有7000万共产党，13亿人口被7000万去除，不就是18个人里面有一个共产党吗？他做了共产党以后，他有投票权，在党里面，在7000万人的族群里面，他有相当的投票权，相当的选举权，被选举权。所以我说我们要从一个有趣的统计数字来看这些现象，因为有千分之三的贪污分子，可是对2000兆（的经济数据）的国家而言，5000万的贪污不算什么。同样的，因为有18分之一的民主，党内民主，所以我觉得他的党内有某种程度的选举权和候选权。这就是我们的悲哀。

    我们了解之后，香港没有这么惨，为什么香港现在开始没落了？上海窜起来了。所以香港真正的努力标准是要从经济上面抢回来这个龙头的地位，而不是民主。所以我给香港朋友一个建议，不妨想想看，议会民主是有的，内部有小问题，大家吵吵闹闹有的，真正的民主走这个路线是错误的。香港本身，香港人多么年轻、活泼、有活力，并且很现实。在六四以前，香港人关心过六四吗？关心过天安门吗？香港什么时候关心过钓鱼台？过去中国的历史里面，亚洲的历史里面，从来没有香港人在政治上奋斗的历史，香港人不搞政治的。可现在香港人关心了，我劝香港人不要那么笨，香港人真正努力的方向是搞经济，经济搞起来，你的国家都怕你，你就是老大，就这么简单。（鼓掌）

　　香港人听了可能不高兴，因为一搞政治以后，人会上瘾，很爽啊！（笑）台湾就是政治挂帅，很爽快！大家看到我，我在台湾跟大家搞着玩，今年我可能还出来选总统，跟他们搞着玩（笑）。人家说你李敖选总统，你会当选吗？反过来说，就因为我选总统，才勉强出现一点点真民主的现象（笑）。

    大家看看美国，美国有两个党，每次选举，有第三党。像“社会主义劳工党”（Socialist Workers Party.SWP）。这个党得到过是千分之三的选票，美国的那个搞消费者保护的英雄纳达（Ralph Nader），他代表了绿党参加过，他也得过千分之三的选票。到此为止，就是千分之三。可是那个千分之三，真正代表了美国民主光明的那一面，有人敢出来选。台湾也是，台湾两个大党卡死了，没有第三者的机会。我有没有，还不知道，为什么？按照台湾的宪法，40岁就可以做候选人，可是事实上我要去报名，请你交出来25万人的同意书推荐你，推荐不是一句话啊，要填表，要签名，要盖印，麻烦得不得了。25万张，然后还要交1600万台币的保证金。用门槛很高的方法来限制你，使你不能够实行民主。如果能突破，那是我们有本领；如果突不破，就不能选。就这么简单。

    美国没有这问题，美国有第三党，以下这些小党都很小，可是要选就选，没有这么多门槛。有这么多门槛又要钱，又要联署，什么意思啊，证明你的民主是假的。宪法规定的，跟你所做的不搭调。宪法说40岁就可以，真的去选，不行。

    最近共产党庆祝建党90年，我们看到他们的负责人，胡（观众在笑）。他讲了一句话，他说，我们国家再过40年就是建国100年了。我们希望那个时候，是个富强的、民主的国家。隐含什么意思呢？隐含从现在开始等，再等40年，等39年，中国就民主了。你们看就看了，我看的反应不一样，为什么呢？学问大（笑）。怎么大法？嘿！我想起来，不是有一本《中华人民共和国宪法》吗？ 《中华人民共和国宪法》不是有序言吗？序言后面还有4章啊，序言里有一句话：就是我们的国家要建设一个富强、民主、文明的国家。你们共产党在60年以前，在宪法里面就答应我们民主了。现在还要我们再等40年？什么意思嘛！（哄笑）我当然不信嘛！我拿你宪法来要求你，你怎么讲呢？

    所以我认为，不是他们不诚意，而是说对我这人而言，骗不了我，我太精了。为什么精？我会读书读得很细，你们会好好读他这个《中华人民共和国宪法》吗？你们不会。为什么呢？你们到了书展，你们上了当。为什么呢？买了很多烂书回来。（笑）

    香港人的坏习惯，平常不买书，每年一书展，都跑去买书（笑，鼓掌）。告诉你台湾的统计，台湾有百分之五十五的人不看书。这么多人不看书，剩下的族群呢，每个星期花40个小时搞电脑搞网络。其中十分之一的人看书，看书4个小时。40个小时搞网路搞电脑，没人看书了。那么现在卖书的，卖给谁呢？中国大陆每年出版18万本书，台湾每年出版3万本书，包括龙应台的那本烂书（意指《大江大海》）（笑，鼓掌）。

    可是今天，林青霞写了本好书。至少林青霞刚刚给我送来那个（同时出示一张红色的花牌）“李敖大师新书成功”的送来一盆花，所以至少林青霞的书是好书（笑）。

    我告诉各位，你们不要买这么多书，什么原因呢？大家记不记得英国一个物理学家，现在还活着，瘫痪在那里，叫霍金。他21岁开始得病，后来越来越严重，他的一切靠脑子运算，天才！他说啊，我们人类要每个小时的速度啊90英里，90英里这个速度，才能追的上世界的出版品。换句话说呢，书出的比你快，你追不上它。怎么样追都追不上它，所以你到香港书展，到处满坑满谷都是烂书，烂书，烂书，等着你买。你买回来以后呢，看不完；看完以后呢，上了当。很划不来。

    请买李敖的书啊。（哄笑）

    所以，会看书是最重要的，有好头脑。好比说我讲过，胡锦涛谈出这个话来，我就不信。我就讲出来中华人民共和国宪法，60年前就告诉我们，国家是一个富强的，民主的。等了60年了还不兑现，宪法给我们的条件都不兑现，你现在口头承诺再等40年，我们表示怀疑。不是说你说谎，而是说，我们不愿再等一百年了。

    我告诉大家，为什么好头脑才能看书呢？我教你们怎么看书。你们看的书都是错的。朱子说做学问，“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，这个程序对吗？根本不对的嘛。博学之，慎思之，笃行之就完啦，三个程序就涵盖了五个程序嘛，中间的三个程序重复的，一个程序，可是头脑不好就变成五个程序。所以大家要知道，要有好头脑才能辨别这些东西。看书不能辨别，看书也没用。

    所以大家变得很迷失，很难过。迷失的原因就是说，我们对共产党失望，可是我们要想到，他做了很多好事，我们不要抹杀它。如果抹杀它，我们不公道，对自己不公道。因为我们变成一种懦弱的人，怎么懦弱呢？就是别人的坏话你敢讲，别人的好话你不敢讲。这是一种胆怯，我认为这是一种胆怯。所以告诉大家（这时有人鼓掌，李敖刚要说下去被打断），鼓掌，先鼓掌（大笑）。

    现在才真的回到本题，告诉大家，作为一个知识分子，要有多么好的头脑。头脑可以使你不被骗，自己也不会那么痛苦。为什么屈原要跳河呢？他痛苦，我的一位老师叫殷海光，在座的邱力本在台大念书就认识他。殷海光49岁的时候死掉了，得的是胃癌。胃癌的原因很多，可是其中的一个原因就是精神不高兴，心里不愉快。可是，他是学哲学的，哲学家得了胃癌，怎么可以呢？表示你哲学没有学通（笑）。哲学家得了胃癌，等于神父得了梅毒（笑）。不可以的，不可以死在这个罪名上。斯人也，不可以有斯疾也。不可以这样死的。我告诉各位，殷海光49岁就死了，为什么死了呢？气死了，吃饭的时候，吃了一半，忽然想到蒋介石，他的敌人。筷子一丢，站起来，演讲，“打倒蒋介石！”生气了，饭也吃不下去了，得了胃癌死掉了。结果蒋介石活了89岁（笑），你的敌人比你多活了40年，你输了嘛。

    你看看像马寅初，北大校长，告诉大家说中国人口太多了，不要再走人口增多。毛主席反对，说“人多好办事。”大家斗马寅初。他是北大校长，贴大字报一路贴贴贴贴贴到马寅初的床头上面，骂他，马寅初就是不屈服，什么结果？最后告诉大家，毛泽东死了，马寅初还没死（笑）。马寅初生的时候，毛泽东还没生；毛泽东死了，马寅初还没死，还活了100岁。好了，最后给他平反，成功了。所以，活过敌人，快快乐乐的活过你的敌人，是多么的重要！（鼓掌）。

    在座的有一个我50年的老朋友，从美国来到现场。他常常跟我开玩笑，他是有名的化学家。他就说：我们看谁先死，谁有本领在对方的坟头上小便。他在那（李敖笑着指向台下的一位观众），潘毓刚站起来给我们看一下，站起来站起来。他跟我同岁，我们互相比赛长寿。所以这是一个节外的话，就是“中国知识分子的走向”。那种屈原跳河的，或者像朱湘那样跳河的，像老舍那样跳河的，或者像王国维那样跳河的，都是错误的。要快快乐乐的活过你的敌人，好重要！说起来好像是一句大话，事实上，在某种程度底下是可以做得到的。我刚才讲过，要有好的头脑，才有好的走向。生活方式要调整，否则的话，我们就无限痛苦。我认为是不快乐的。

    我跟大家一再讲的意思，我给大家找了几张照片，给大家看一看，这就是第一个。这是清华大学教授叫王国维，最后跳河自杀，50岁跳河自杀；这个许景澄，八国联军以前，他被义和团打进来，被西太后杀掉了。人倒霉倒到这样子，同时碰到了暴君西太后，又同时碰到了一个暴民义和团。

    在文革的时候，有人碰到了。暴君和暴民同时碰到，很多人倒霉，死掉了！我再给大家看一个照片（大屏幕出现一个人的照片），给大家纠正一点历史。我要问你们，中华民国第一个总统是谁？你们都说孙中山，错的。在孙中山以前，有一个香港人，注意了！杨衢云，就是他。他是香港同盟会的负责人。孙中山和他竞选，他们成立了一个合众国总统，他当选，孙中山落选。这真正中国的第一个总统是香港人，给你们一点鼓励（笑，鼓掌）。

　　请看这个图片。这就是，给你们看到（出示一张图片），《南京条约》，下面一行字：大清皇帝把香港一个岛给予英国皇帝。我亲自看过这个条约，这个条约在台北，因为是国宝，所以看它的时候要戴口罩，要戴手套。证明什么？这是知识分子的走向。我用鸦片战争举个例子，1842年，签《南京条约》，把香港给了英国。对不对？对。当时那个构想，在头一年《穿鼻条约》里面，香港总督琦善就答应这个条件。结果道光皇帝呢把琦善抓起来，说你卖国，怎么可以把香港给英国人。结果，英国人打到南京去了，打不过，好了，重新订条约。不但香港给了英国人，琦善的条约里面，《穿鼻条约》里面，香港给了英国人，可是中国人可以抽税。好了，《南京条约》里面， 抽税的权利没有了。在《穿鼻条约》里面，一口通商，没有五口通商；在《南京条约》里面，五口通商。所以呢，道光皇帝不听一个知识分子的见解，就好像毛泽东不听马寅初的见解，上了当。可是最后把香港割掉了。

    有人说，香港当年给了英国，100年后收回来了。一块荒岛，本来是个渔村，现在搞得这么好。如果当年道光皇帝把整个中国都给了英国，请你代管150年，还给我，也不会比中国人搞得更坏嘛！这话谁说的？这话是我说的。你什么时候说的？又来了，我28年以前说的。结果我这个观念被一个人抄走了，他也这样讲。在我讲以后某一年他也这样讲，他的名字叫做刘晓波。

    所以我告诉大家，我的观念被刘晓波偷走了。我六年以前去北京，他写文章骂我，说李敖这个人两个大缺点，第一个缺点，他拼命自己捧自己。这话说得很有道理，因为别人不捧我，或者捧的不够，所以我拼命在捧自己。第二个缺点，李敖不肯骂共产党！真的不公道，刘晓波不公道。我讲过了，共产党知道我在骂它，你怎么不知道？因为你笨。可是我无法接受刘晓波的这种看法，你知道吗？赞成台独，赞成台湾独立，赞成西藏独立，赞成美国打伊拉克。我不觉得刘晓波是个头脑清楚的人，虽然他得了诺贝尔和平奖，我认为这是外国人的一个不公道。诺贝尔和平奖很容易得，我告诉各位，它不是瑞典审查，和平奖是挪威审查，审查时候只要三个人通过就得到了，所以很容易得。不过我承认，诺贝尔和平奖它们有进步，他们这次和平奖给的是刘晓波，上一次给的是达赖喇嘛，我觉得有进步。

    来看看图片说明一下，这个人叫山西王阎锡山，后来死在台北。他虽然是个军阀，可是他有一个很好的见解，很尖锐的见解。他说共产主义不能实行，为什么不能实行？他说共产主义是给圣人施行的。凡人、凡夫俗子，不能够实行共产主义。什么原因？因为圣人可以做到了各尽所能，各取所需。凡夫俗子他就不会各尽所能，他偷懒，你做，他不做；吃东西，你吃一个馒头，他吃两个；各取所需，他需要两个。所以为什么大陆的公营企业都落伍，没有竞争力？就是因为有些人是凡夫俗子，圣人就没问题。他看到这一点，后来共产党自己看到这一点，大家注意什么地方看到的？在口号上面看到的。过去共产党的口号是各尽所能，各取所需。这个观念非常伟大，我们不能否认它非常伟大。可是现在改了，各尽所能，按需分配。你需要多少，我来分配。第二句话什么？话把道德性摧毁掉，各尽所能还是道德性的。按需分配就是没有道德的，是政府给你多少，那不是道德。（对马家辉说：有什么事吗？）

    马家辉：麦克风太高，声音不太清楚。

    李敖：我知道你们香港人不喜欢我，不过没想到在麦克风上故意作弄我。所以现在共产党聪明了，坦白说，现在实行的不是共产主义，大家都看出来了，可是这个招牌拿不掉。可是我也跟大家讲过这样，邓小平很聪明的讲了一句话，文革带给我们的教训是什么？穷不是共产主义，共产主义不代表穷。所以他同意一部分人先发财，一部分人跟上去。今天就这样子，一部分发财发得过头了，另外一部分人跟不上，搞到今天。怎么办呢？所以现在我们遭遇到问题，现在走的路子就是跟美国比赛，跟美国比赛什么？走资本主义比赛。麻烦出来了。什么麻烦？我告诉大家，美国人现在拿着一块美金来，其中四毛一分钱是你的钱，我的钱。美国过去自己有钱，一块美金是它的钱，今天它没有钱了，它借你的钱、花你的钱，它不但寅支卯粮，还支你的卯粮。然后（马家辉的麦克风响了），我以为只限于麦克风，还有别的节目啊？你好好坐好。在美国印个一百块钱美金，印刷费两分钱，它用一百块钱美金啪啪啪啪印，量化宽松第二次，眼看就第三次来了，拼命印。在美国的本土以外，就在世界的美金比美国本土还多。什么结果？美国搞成麻烦的时候，他不先倒霉，先倒霉的是我们。

    我举个例子，你们就知道我多聪明了。911事件正好十年了，炸掉了双子星。美国每天输出50个双子星给全世界买单。从2008年9月到12月四个月间，金融海啸下来，美国6000座的911大楼亏损掉，折算出这么多钱来，4个月叫世界分摊，每天输出50座，叫我们在买单。美国只赔一座，本拉登炸了一座双卫星，美国叫我全世界负担6000座双子星的代价。我跟你们讲数字你们听不出来，现在懂了6000座双子星，每天50座叫我们全世界买单。 

    美国这么坏，中国怎么办？跟美国比赛，你阔，我也阔。麻烦了，请看我那本书《阳痿美国》。说得很清楚，我们要走美国人这条路子，全世界要两个地球。中国人过美国人生活，全世界要两个地球，我们怎么办？现在我们开始赞美胡锦涛了。胡锦涛穿着西装，打了红领带；温家宝穿着西装，打了红领带，九个人服装是一样的，手势也是一样的，笑容、脸部僵硬，都是一样的。他们是好的官，他们规规矩矩做技术官僚，他们也争权得利，可是没有刀光血影，不像以前那么惨。他们这样好的官干什么？小心翼翼。我怎么样挖苦他们？大家听我的话，过去中国革命100年前即辛亥革命，辛亥革命革什么命呢？革命以后叫背着包袱过河，虽然过了河，可是包袱还在，丢不掉它，革命没有成功。所以1921年中国共产党成立，再革命。中国共产党有一个了不起的人叫董必武，他参加过辛亥革命，十年以后参加共产党，再革命。革命革到了文革以后，闯出祸来。后来邓小平说，我们现在摸着石头过河，还在过河，已经不再背着包袱了，摸着石头过河。

   现在什么样子？胡锦涛在干什么？我李敖送他们一句话叫：摸着卵子过河。过河的时候胆子很小，怕那睾丸掉到水里就捧着睾丸在走路。别以为我在挖苦他们，《中国方言大词典》里面有这句话，捧着卵子过河是苏州土话，苏州人的话。所以要骂人要有学问，我有根据的，《中国方言大词典》。他们为什么胆小？现在买美国的国库券9000亿，美国量化宽松，花两分钱印出来一百块钱的，又花两分钱又来一百块钱，给冲掉了，9000亿变成8500亿，再来一次变成8000亿。所以胡锦涛、温家宝心里吓死了，不知道怎么办。 

    所以你就知道，现在我们面临的问题苦恼万分。所以现在为什么我李敖了不起？现在我转向，我在七个月以内出了三本书，我转向特别写了本《阳痿美国》，《阳痿美国》在大陆出版了不准印。有一个看起来很讨厌的人叫杨洁篪，他们的外交部长，今天还跟希拉里胖女人照相。他外交部长在看这个书，说这个书影响胡锦涛到美国，跟美国人的邦交，李敖这个书不能出版。闹了五个月，要改名字，现在叫做《审判美国》出版。为什么我要讲到美国？我跟大家讲，有一个讨厌鬼叫余光中，我一天跟朋友开玩笑，他现在活了80岁，他如果40岁死掉了，只过40年，他还是余光中。为什么？因为后面40年没有进步，虽然写了很多烂诗，还是一样，不写也一样。我李敖不一样，我们有进步，我这七个月写了三本书，每本书都跟以前不一样，这才叫本领嘛，鼓掌。
 
    告诉大家，不要怨天尤人。世界这么大，你总有一个百分比就是倒霉鬼。我告诉大家，你们念过毛泽东的词吗？写给李淑一的。我失骄杨君失柳，杨柳轻扬，直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。第一句话，我失骄杨君失柳，杨什么东西？杨就是杨开慧，就毛泽东老婆被国民党枪毙了，29岁就被打死了。他这个词写给李淑一的，李淑一嫁给一个姓柳的叫柳直荀。柳直荀什么人？你们看起来一定给国民党杀得，错了！柳直荀是被共产党杀的。他杀错了，35岁被杀，后来给平反了。所以我失骄杨君失柳，一个被国民党杀了，一个被我们共产党自己人把他杀了，证明什么？证明有一个比例，在这个世界的过程里面有个比例，他就是倒霉鬼。

    延安时代，干掉王实味，搞《野百合花》，王实味20岁就跑去加入共产党。怎么样？41岁打死了，共产党杀掉了。死后31年，他老婆还知道，才告诉他老婆，你丈夫死掉了，死后44年才平反。大家注意我头脑是电脑，数字在我头脑里面，谁要看电脑，不要电脑，我们就是电脑，全世界最后一个打败电脑的头脑。 

    你们会觉得我在干什么？我在跟你们在开玩笑，因为我给你们做一个很严肃的演说，有什么意思？大家很高兴就这样子，就这个结果。人本身就有很多倒霉鬼，在倒霉鬼里面，香港这个地区的族群比较起来是最幸福的。真的要珍惜这个幸福。所以我的意思说，议会里面内部的一些问题，柴米油盐酱醋茶可以搞。大方向上面没有必要跟北京作对。没有必要，太笨了。我常常碰到这种人，我问他一句话，要不要推翻中国共产党？不要。你打不过它。对不对？没有机会。不要的话，怎么办？它就那个样子，死样子就那个德行了，怎么办？希望他改好嘛！所以我才用我的方法嘛！什么方法？就是我们跟他和好。劝他、推他、捏他、掐他、咯吱他、痒他。干什么？希望他改善，最后拥抱他。共产党会不会拥抱我？胡锦涛会不会抱你呢？不会。他在干嘛？他忙的很，他两个手在捧着睾丸嘛！

    我越说越远了，太远了。总而言之，中国知识分子走向，告诉大家，不要学屈原，不要学殷海光，不要整天要学什么刘晓波那个笨蛋。我再讲一遍，那个笨蛋搞了个零八宪章，零八宪章里面讲了好多条，我把它拿去跟中华人民共和国宪法一对，它赶不上中华人民共和国宪法。这么笨的笨蛋还得诺贝尔和平奖，真没话讲。这就是刘晓波，他在坐牢，我们就不要去过分的责备他。这就是整个这个世界，所以我觉得，我们要在前提底下跟共产党周旋，在周旋时候需要个杠杆，杠杆需要一个支点，就是阿基米德讲的，给我一个支点，我可以举起地球。这个支点就是香港，香港最有资格做这个支点。台湾很可惜，台湾糟蹋掉了，被台湾这批人糟蹋掉了。所以我觉得香港是我们最后的希望，演讲完毕。

    马家辉：非常谢谢李敖大师，李敖大师可以请坐。我们发问的时候，李敖大师坐着。

    李敖：控制时间，不要超过，并且不要对我发出怪声音。

    马家辉：好了我们开始可以交流答问。李敖大师刚提醒了我三遍，时间控制好，所以我们就控制好时间到5点半结束。现在开始想问问题的朋友可以举手，那谁先举手，因为我是主持，麦克风在我手，所以我决定是谁先举手的，好吧！前面这一位姐姐，我们就尽量把问题很精准的讲出来，我们请李敖大师来回答回应，OK。

    现场提问

    问：李敖先生你好，我是香港人，三个月大就在香港长大，叫白韵琴，所以我很关心香港。我刚才听见你说，我们要不要骂共产党呢，不要骂它，我们跟他好朋友，然后说服他，让他教我们。那请你给我们一个方法，我们怎么去说服他，怎么让他们给我们更多的好处？另外有一点是香港人都关心的，我们现在的特首好像不太成气候，那怎样的特首才可以帮到香港？而且像你说的那样，这个特首要怎样跟中国、特别是跟香港人，做一个有效的服务，就让我们的议会不会离伦敦越来越远，离台北越来越近呢？谢谢！

    李敖：我对共产党也没有好办法。我现在先试探性的，先把我的儿子（李敖的儿子李戡，现在北京读书）派出去。我儿子现在知名度很高，我要依靠他。我的爸爸不是李刚，可是我的儿子是李戡。关于香港的特首，我在这里跟你讲，我最欣赏陈方安生。很可惜，她太英国式了，她根本就是英国人，她对中国的认同显然出了问题。我认为这是她的错误，她一开始，在97年以后，不要这样子对中国，用英国人的眼光来看中国。陈方安生的祖父是安徽省的省长，是有名的将军，被蒋介石害死了。所以那个时代的人救国，要付出生命的代价。陈方安生这一代，要知道爱国家，爱香港人，应该用更聪明的方法。可是我觉得陈方安生一开始就跟冥顽不化的共产党干上了，我认为是不智的。所以我觉得陈方安生不能够角逐香港的特首，是很可惜的一件事情。那其他这三个（特首候选）人眼看就要角逐了。我不知道谁好，可是我知道后天有一个人请我吃饭，那个人就是最好的。（笑）

    马家辉：谢谢大师！马英九也是香港人嘛，他来选特首你同意吗？

    李敖：马英九已经害了台湾了，不要再来害香港了。

    马家辉：刚才那边有一位先生。

    问：你好，李敖先生，我来自中国内地。那么我想问你一个问题，刚才听你所说的，你说3‰中国的贪污率，在中国整个的GDP当中是很小的一部分。但是我说在中国历代王朝这样过来，都是到他灭亡的时候，都是他的官僚膨胀了数倍十几倍，这样一个到他灭亡的结果。但是你说你不在乎这个东西，但是我们有一个叫蝴蝶效应。

    马家辉：请你尽快把问题，因为我们时间不多，不好意思。

    问：一个很小的问题，随着时间会膨胀导致它灭亡，就像东林党人那样，他当初也是因为过度强大而自我灭亡的。你怎么看中国的制度体系？

    李：中国灭亡很多次了，不过很难灭亡。你看台湾的蒋介石，以南京为首都，两次丢掉了首都。日本人占了一次，共产党占了一次。在台湾，蒋介石的徒子徒孙马英九，还不要脸，还在庆祝中华民国成立百年。中华民国38年就亡国了，他还庆祝100年。所以从历史上看，这些都是小事情，不值得介意，希望你开朗一点。中国太大了！

    马家辉：谢谢大师！那边站起来的这位小姐。

    问：李老师你好，我来自乌克兰。我想请问你有曾经被男人或女人，强奸或者强暴过的经历吗？如果你没有这样的经历的话，你会希望（这些事发生在身上）吗？如果你希望的话，强暴本身就不存在了。所以，希望比强暴还要可怕。请问你怎么看希望与强暴之间的关系？

　　马家辉：这位小姐一口气问了好几个问题，不如大师就回答一个吧，有没有被强暴的经历？

　　李敖：我坦白告诉你，马家辉可能有，我没有。

    马家辉：我们再来个问题，穿白衣服的这位女士，我们要快又很准确。

    问：李大师您好，旁边是我先生，他让我告诉您一件事情，就是十年前我们从河南的一个小城市经过千军万马考上所谓中国大陆的重点大学，然后五年前我们千辛万苦的到深圳谋了一个职业，然后八个小时前我们千辛万苦从罗湖关人山人海地挤过来，坐了几十站的地铁，就为一一睹您亚洲第一猛男的风采，我们非常的荣幸，首先谢谢您给我提问的机会。虽然我知道我显然不符合您的选择女性的白嫩高瘦幼的标准，其次我的这个问题就是想说，我知道您是生于上个世纪的30年代，我是生于上个四世纪的80年代，虽然我们这个年龄是隔了半个世纪，虽然从外形上根本看不出来这一点，因为你比我还要更青春、更活泼、更有活力，但是我是想说，我想问一下您的看法，就在您的有生之年，或者说在我的有生之年，您所希望看到的中国大陆和台湾两岸最理想的关系是怎样的，谢谢你！

　　李敖：根本没有台湾问题，台湾根本是中国的一部分。她口才很好，讲话很快。

    马家辉：她前面基本上就是说你非常英俊。前面这位先生。

    问：李敖大师，我是“中华文化传播中心”的朱泽敏教授（音）。我记得六年前跟你通过电话，记得你在《北京法源寺》书里面你提到过你最敬佩的人是康有为，里面有提到康有为的老师，我想请问你这台超级电脑，你还记得康有为那位老师的名字吗？

    李敖：朱九江先生。

    问：当时你说你写书的时候找不到朱九江的照片，因为你在监狱，要朋友帮你找他的照片。因为康有为的老师朱九江先生是我的曾祖父，所以今天我把他的照片带过来了，送给你。（热烈掌声）

    马家辉：因为时间的关系，最后一个问题，你要有信心，你的问题精彩再举手。这位背包包的！

    问：请问李大师，当初你为什么选择用写作来实践你的理想呢？而不是用其他的方式呢？

　　李：因为写作对我们而言最能够持久。打拳的阿里，到三十一岁就不能打拳了。我现在76岁，还可以写文章，所以我的生命比较持久。

    马家辉：我们的演讲，今天就到这里，我们再次谢谢李敖大师非常精彩的演讲！我们香港书展有花献给李敖大师。

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与djwuwuwu制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20111105李敖政大公企中心演讲

    演讲主题：我梦碎所以我梦醒

    wjm_tcy注：只有片段，没找到完整版

    他每次跟这位辛普森夫人吵架的时候就可以说我爱你，因为我皇上都不要了，为了证明我爱你。这个影响了现在一个世界。什么世界呢？就是爱德华第八――后来的温莎公爵，他不干了以后，他弟弟接班了――乔治第六，乔治第六生个女儿就是现在英国的伊丽莎白二世女王。因为伯父不干了，所以爸爸才接班，爸爸接班，女儿才做了女王。乔治第六就是现在英国伊丽莎白女王的爸爸，乔治第六的爸爸又是乔治第五，就是英国伊丽莎白女王的爷爷。乔治第五死的时候就是我这个年纪76岁，我生在1935年，你们知道我多么老了。最近死了一个人跟我同岁，你们都知道他，就是世界三大男高音，一个大胖子，他跟我同岁。他为什么死呢？因为他体重比我多一倍，好吃好喝到台湾来，在台中唱歌又唱不动了，坐在那里唱，然后夜里吃宵夜吃水饺，还要吃30个水饺，这么快乐，所以死掉了。

    我为什么扯这么远？就告诉大家一个故事，就是乔治第六他的爸爸是乔治第五，就是现在英国女王的爷爷，在我这个年纪是死掉了。他一个特色，什么特色？随时忘掉他的东西。旁边有人听到他跟一个老朋友老律师讲话，老律师讲个笑话给国王听，给乔治第五听。乔治第五听了哈哈大笑。注意，然后他把同样的笑话又讲回来给这个律师听，这律师听了以后叶哈哈大笑。然后律师问国王，这么好的笑话是谁告诉你的？当场双方互相忘记这个笑话的来源。请大家注意，我这个年纪有时候讲话会颠三倒四，可是它的来源会告诉大家我有一个目的，什么呢？就告诉你这很多的渊源是这么来的。这里面一个故事出来了，当温莎公爵小的时候，还没有接替王位的时候，他42岁，乔治第五才死，他爸爸才死，1936年才接了皇位。他年轻的时候在跟类似学校念书，没有钱，写信给爸爸，向皇帝要钱。他爸爸不但不给他钱，还写封信把他骂一顿，说年轻人乱花钱，皇帝写给儿子的信。他怎么样？他把这封信卖掉了，你不给我钱，这封信值钱，就卖掉，还赚了大钱。

    所以等一下，我告诉你们，有四本书你们买了以后回到匪区立刻可以赚钱。你们这个学校不就是赚钱的学校吗？就可以赚钱。为什么赚钱呢？这四本书大陆都不能出版，相当禁书。最近大陆同意了《阳痿美国》这本书出版，改名叫做《审判美国》，完全是失色。为什么叫《审判美国》呢？当时这个书到检查的地方，国家出版署柳处长拒绝审查，太麻烦了！往上推到海协会，海协会不检查，推到外交部，外交部有个笨蛋外交部长叫杨洁篪。他就看起来，一看这还得了！这本书影响我们的胡锦涛总书记到美国跟奥巴马见面谈判，这本书会发生不良影响。不许印！当时印出来的十五万本全部化成了纸浆。最后胡锦涛回来了，这本书才放行，可强迫改名叫做《审判美国》，当然里面也删掉了很多东西。所以我说这本书你们买了以后，当然买一本不够买四本，然后你们就带回去，立刻可以发财。

    我告诉你们这种技巧，为什么要这样发财呢？你们进来这个学校不就是干这行的吗？可是今天你们听了我一位老先生讲话以后，可能改变你的人生观。我必须讲个故事给你们听，这个故事收在司马迁《史记》里面的叫《货殖列传》故事，文言文写的很难读，可能你们各位都没有读过。不过没关系，我会讲给你们听这个故事，你们到台湾来前后六天是不是？你们有没有去高速公路逛一逛？台湾有个叫槟榔西施，女孩子穿得很少，卖槟榔给那个开车的驾驶吃的。台湾很有名的一个特色叫槟榔西施。吃槟榔不是很低级的，我们了不起的中国人王羲之就吃槟榔的。槟榔西施一边卖槟榔给你，一边你可以看她的大腿或者半裸的样子，就是台湾的特色。

    大家都知道西施，可是在传说里面，西施是替越国向吴国复仇以后，当时越国的国务总理叫做范蠡，陶朱公范蠡。我必须写给你们看，因为这个字可能有人不认识。越国的总理陶朱公就跟越王勾践说，我辞职不干了，我帮你复国成功了，不干了。越王勾践要留他，他不肯，他就带着西施跑到中国的太湖，跑掉了。化名陶朱公，做生意赚了很多钱，他不像你们这样赚了钱不肯放，他肯放，散掉了。第二次又赚了很多钱，又把钱散开了。第三次又赚了很多钱，这叫什么呢？叫财富逼人来，你不要赚这个钱，这个钱会逼你赚；你不要这个钱，这钱会扑上来，财富逼人来，财富扑人来。为什么钱会出来？会做生意。虽然他做过国务总理，可是他会做生意，不需要他的太太玩珠宝，他本身就可以做生意。你笑，陈兴建（音译）就把你关起来。然后这时候他有三个儿子，老大，老二，老三。老二在楚国耍太保，当流氓，杀了人，被楚国判死刑。西施就很难过，就跟范蠡说要救老二，我们要去把老二救回来。范蠡说等我们家老三回来，就去救老二。老三现在在外面玩，回来以后救老二。这时候老大在家里，大儿子在家一听就奇怪了，为什么救二弟要等三弟回来，为什么不找我呢？范蠡说原因你不懂。老大一听以后哭起来了，跳起来了，我不要活了，你爸爸看不起我。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20140716香港书展演讲

    讲座题目：国民党员毛泽东

    主持：马家辉

    讲者：李敖、李戡

    马家辉：乡亲父老们、各位大哥大姐、前辈朋友们，今日都在台下。各位知道今天是香港书展开幕的第一天，第25届的书展。每年都有很多精彩的讲座，很多活动。通常，第一天都是有很重头的演讲活动，有很重头的嘉宾。今天的演讲活动，大家知道是名作家讲座，今日的这场活动是同《亚洲周刊》一起合作策划的活动。开始讲普通话、讲国语，我们今天，那么一定要有很重头的演讲，我们有很重头的嘉宾，李敖先生，李大师，我们欢迎。还有同样重头的李戡、戡戡，我们欢迎。

    李戡今天特别重头，是因为我们都知道，对他来说很重要的一天，因为他有个书今天正式出版！OK，这是重头书，叫做《国民党员毛泽东》。所以今天关于这个书写作的想法、来龙去脉等等，李戡等一下会来跟我们来说明、来分享。那儿子出书，李大师李先生当然要出马了，对吧！我们知道你大师年轻的时候有一个外号叫做小李飞刀，是吧？我知道你会讲一句广东粗话，就只会一句，是吗？是什么？不讲。

    李敖：有警察。

    马家辉：李大师说有警察，所以是不讲。OK，我记得李大师当兵的时候，碰到一个我们的广东佬，好的不学，学了一句广东脏话，对吧？现在先不讲，所以小李飞刀这个名号，李戡有没有心理准备来承接这种名号？我看李戡又出手了，因为我觉得非常有趣，我们知道李敖、李大哥、李大师，这么多年来写了很多很重要的著作，其中有一个部分是写评论，骂谁？骂一个人，那人姓蒋，是蒋介石。我们知道李大师写了很多书来批评、来揭露、来批判蒋介石。好了，小李飞刀变成老李飞刀了，79岁。老李飞刀OK，蒋介石先放在一边，由新一代的小李飞刀来这骂蒋介石的对头人毛泽东。可是不是骂，对吧？因为我非常详细的看了这个书两遍，他有谈到一些地方，可是主要是李戡历史研究的一个心得。所以我们今天李敖、李戡父子的对谈活动就是从这个主题开始。

    对我个人来说，我有幸来主持这个活动当然有特别的意义。因为我第一次傻乎乎的从香港坐飞机，一个人跑去台北，找李敖先生登门拜访，当时我的年龄比李戡还年轻。OK，当时李敖先生的年龄就跟我今天差不多五十岁左右，我曾经讲过这个故事，我登门按门铃，按门铃等了好久，李大哥才来开门，一开门是怎么样？没穿衣服，只围着一条毛巾，白色的毛巾。我说李先生，你好，我是小马，香港过来什么。他就对我暗示，做了很多怪表情。我希望我没猜错，他也没说穿。我记得你那时候，我猜的意思是说里面你在洗澡，有个女人在等你，在里面。他说：小马，走走走，改天再来一下。我记得我第一次去拜访李敖李大哥就在这种场合。所以时间一转，现在我变成李大哥当时的年龄了，50/51，当然成就没的比。现在突然出现一个李戡，所以我有幸跟小李飞刀、老李飞刀父子同台对谈来主持，特别荣幸，特别有意思。这个书我们看到上面写着什李敖与李戡父子。

    昨天晚上，我们在一个地方碰到一位前辈，一位内地来的律师，那一位前辈就挑拨，你知道内地来的朋友，其中一个擅长精于挑拨。就是说为什么是李敖与李戡，不是李戡与李敖？他说应该倒过来，因为李戡的书对吧？所以昨天那一位前辈就挑拨了，所以前辈还是前辈，他挑拨了我就要听。所以今天开场，我就先请这书的作者李戡来开场。我知道他做了好用心的准备，来谈这个书的来龙去脉。然后我们才请李敖先生也谈一下他的读后感，好吗？我们现在有请这个书《国民党员毛泽东》的作者李戡来跟我们分享，有请李戡。 

    李戡：谢谢大家！为了表示我对香港的热爱，还有我对这次书展的尊敬，我接下来的开场我用粤语来跟大家说，谢谢！各位香港的朋友，大家好！我记得四年之前，我同陈文茜女士来这里参加书展，她同潘石屹先生对话的时候，我就坐在台下面听，当时我完全没想到，四年之后我会成为香港书展的嘉宾。从观众变身演讲者，在台上同大家分享我的著作。因此，我今天正式参加这场座谈会，希望大家能够共同进步。在北京读书的这四年，是我人生中进步最快的四年。我记得刚刚入学的时候，马家辉先生邀请我给《明报》写几篇专栏，但是我觉得我的写作水平还停滞着，主要是因为，当时我对大陆认识不多，不知道从何写起。经过这四年的时间，我相信，我的观点已经成熟不少。具体来说，我对中国大陆学术界的一点看法和批评，同两岸三地的发展前景，都收入在《国民党员毛泽东》这本书中（wjm_tcy注：多亏群友会思想的芦苇和哒哒帮忙听出粤语部分）。

    我一直认为，研究任何人文学科，都必须和现实相结合。从我们生活的时代来说，了解中国近代史是非常重要的，可惜的是，历史真相总是受到政治因素影响，所以我先在书的自序中写到：中国近代史，是人民的历史，不是党史，至于研究《国民党员毛泽东》，有什么现代意义呢？我在书中提到，就是要认清中共不会重用党外人士这个事实，因为他们在第一次国共合作中受了教训，他们知道，容纳“异己”的后果是何其惨重。所以，我们不要做无谓的尝试，应该自己开辟一条新路。我每一次看到港澳台的朋友和中共统战部走得很近，我就替他们担心，希望他们读完《国民党员毛泽东》之后，能够认清现实。

    还有，我非常反对用马克思主义研究人文学科，中共领导人提倡所谓的“中国梦”，却不愿意相信自己祖宗做学问的方式，这个真是天大的讽刺。我的书里指出，今天中国大陆的历史研究搞得这么差，毛泽东要负很大的责任。但另一方面，我们也要学习毛泽东的长处，特别是他在逆境中的坚毅和决心，这是我们年轻人最需要的价值。最后，我想用毛泽东的一句名言作为我开场的总结：年轻人是早晨八九点钟的太阳，世界归根结底是他们的。我衷心地希望，我们年轻人能够担负民主的重任，为国家富强贡献一份心力。多谢大家！

    马家辉：你先坐，因为有要请教你，你前面说在北京大学，因为我要确定我听的没错，你说在北京大学的四年，是你过的最快的四年？最快的四年，不是费了十年，哪一个？是最快？还是最费？

    李戡：快乐。

    马家辉：我以为这是费，浪费的费，OK，最快的四年，我怕我听错。对不对？而且我觉得李戡真的是在北京生活四年，没错了。你看他懂得讲几句停一下，等你们鼓掌。对不对？你还有讲一下，突然又停下等你鼓掌。不行，你还要加一些台风、台味才行，我们对不对？这样的！毛泽东要负责任。对不对？要这样子才像台湾来的。好吗？OK，朋友们，你们谁觉得李戡的广东话讲得比我国语讲得好的，请拍掌。你看我们香港人多有礼貌，对外来人，我们怎么样还是给他鼓励的，都OK。李大哥，我的国语有进步吗？经过30年。

    李敖：好像有一点。

    马家辉：好吧！有一点就好了。好，我还没请李大师讲，他就等不及拿了。好，既然你拿了麦克风，我知道你忍耐好久，就我知道你除了睡觉，平常不能十分钟不讲话了，是吗？可以吗？李大师。我们有请李敖先生来给我们分享，有情李大师。

    李敖抢麦：各位好朋友！先向大家报告，我今年已经80岁，有一个人比我小两个月，前阵子死掉了，他的名字叫做蔡同荣，台湾民进党一个下了台的立法委员。他割双眼皮、练单杠、跑500米、仰卧起坐，然后他死了（观众笑）。什么原因？人不能过分地逞能。我很清楚地知道，我已经老了，我的反应没有那么快了，我的走路比较慢了，所以我觉得能做的事情节拍比较慢了。今天看到戡戡、看到家辉、看到你们各位，我觉得老了。除了大陆一位维权的律师，给魏京生辩护的，给江青辩护的张思之先生。请站起来，87岁，身体很好，所以我们现在看到年纪大的人都充满了羡慕。我一生以蒋宋美龄做我的标杆，我羡慕她活了106岁。后来才发现，你们香港的邵逸夫活了107，从此宋美龄被我遗弃了。好，你们现在继续谈你们的书。

    马家辉：我们当然不会放过李大师，等一下还要请他分享一下关于这个书的心得，我还是回到李戡，这个书的作者这边。因为你刚讲了一些关于这个书的具体看法结论，包括你说看到一些台湾的朋友，跟中国大陆的一些单位走的太近，你就担心。因为你研究国共合作里面有一些想法，我想多听一点是什么样的？研究国共合作里面，是哪个部分让你觉得担心台湾被骗吗？台湾人有那么好骗吗？没有那么好骗吧！然后你也说到中国有今天，毛泽东要负很大的责任，到底是责任在哪里？哪个部分？有些关于你的书，因为我看到你的书里面很多很扎实的观点，因为戡戡真的跑去台湾官方的党史馆国史馆，戴着口罩去看那个旧的档案，从档案里面来找出一些材料来评论，来把它整理出来。所以我们听一下，李戡讲一下里面一些具体的你的研究心得好吗？来，李戡。可以用广东话、国语、英文，什么都行，我知道你什么都行了，来。 

    李戡：我用普通话讲吧。这本书今天是第一次发行，我想给大家做点“预告”，我个人感觉这本书有3个比较大的看点。第一个，它是研究国共关系的很具指标性的一本书，特别是讲到了国共合作的起源，一直到现在都还有它的意义。正如我一直强调的，研究历史必须有现代、现实意义，古话说“以史为鉴”。所以您刚才提到的，为什么我看到一些港澳台的朋友，跟一些单位（指统战部）走得太近，我只是善意地想提醒他们：从历史研究看，我认为共产党是不可能重用党外人士的。研究毛泽东在国民党受的教训，他的窝囊气、他的委屈，对日后他个人思想的形成，包括共产党的作风，我认为有非常大的关联。这是我自己的一个想法。

    马家辉：你花了多少时间做了这个研究？你北京大学不用读书啊？

    李戡：我跟大家很诚实的讲，就是我读了经济学以后，读到一半发现，确实没有太大兴趣，自己的兴趣还是在历史方面，特别是近代史。所以我大四的时候，利用一年的时间，一边读书一边做研究，我很高兴毕业前把它完成了，这是我大学生活一个非常好的收尾。

    马家辉：你北大毕业之后好像专门去到国外去读历史，不再读经济学了是吗？

    李戡：我读的是国际关系。

    马家辉：所以就不再读经济学了，变心，你跟你父亲一样变来变去。我们知道李敖先生，本来在台大是读法律系的，最早期，后来就不读了，跑出来重考就读历史学系。所以就成为我们看到今天的李敖大哥。李大哥，戡戡在写这个书的时候、在材料方面，在观点方面，在文笔方面，你有给他什么指引，有给他什么提醒吗？或者有什么帮忙吗？

    李敖：我讲话喜欢站起来，我再顺便讲一点我所了解的戡戡写作的过程，我一直没有鼓励他去搞历史研究，做历史需要很强的史料，抓到史料你才有看家本领。可是史料都被冻结或改写了，很多真相，我们一开始学的就是错的。讲一句不礼貌的话，有一个广东人，被称为中华民国国父，他在檀香山创立了中国第一个革命团体叫兴中会。但是可以告诉你们，这位先生跟檀香山，有两个假的历史一直留给我们。第一，孙中山为了在美国有居留权，向美国檀香山政府报告说他出生在美国，结果被美国人查出来，把他给关起来了。所以中华民国的国父在美国有坐牢的记录，就是为了冒充身份，说他是生在美国的美国人。第二，说是孙中山在檀香山成立了中国的第一个革命团体兴中会，也是假的历史，真正的兴中会、中国第一个革命团体，成立在香港，而那个负责人不是孙中山，是杨衢云。杨衢云不是广东人是福建人。杨衢云现在在哪里？就在香港的跑马地公墓里面，现在要看还可以看到，他的坟一百年都没人看过。我去查他的编号，就埋在那里。所以，一个真正的革命英雄被遗忘了，假的历史留给了我们。

    所以当戡戡有兴趣关注历史的时候，我就告诉他，你要真正地深入档案，查档案。李戡他有这个本领。他在中学刚毕业的时候，为了查台湾教育界的黑暗，他去深入了档案，他有鼻子过敏，戴着口罩，戴着手套，去写了这个书《李戡戡乱记》。

    马家辉：有不同的版本。

    李敖：这个是台湾版，那个是北京版。本来我不重视他的书，后来我发现他是从档案里找结论的时候，我认为他的书是可以成立的，因为有根据。政治活动的人，注意哦，不管是左派右派，很少有好人（观众笑）！英国哲学家罗素写过一篇文章叫坏人为什么得志，小人得志。坏人得志，好人很难得志，大部分都是坏人。我们看到很多坏人，没有关系，因为统治我们的就是坏人。可是，他们在坏的统治里面，有好的表现，我们也会肯定。

    典型的例子，西班牙的佛朗哥，他是靠希特勒、墨索里尼等纳粹政权给他军事支援，给他飞机轰炸敌人，他非法取得的政权。但取得政权以后，西班牙的立场变了，首鼠两端。二战中，希特勒希望西班牙参加纳粹阵营，佛朗哥不吭气，希特勒亲自跑到法国、德国边界跟他见面，佛朗哥故意迟到两小时，约好时间不出席，藏起来，为什么？就是折磨你，使你变得很气，然后见了面。希特勒在佛朗哥的书房里面看到照片，就是希特勒送给他的照片，就是我把你送我的照片都摆在这里，表示我多么崇拜你、喜欢你，佛朗哥还唱歌给希特勒听。可是当希特勒要求西班牙出兵打英国、法国的时候，佛朗哥死也不肯。所以最后二次大战失败的时候，希特勒兵败山倒死掉了，墨索里尼也死掉了，可是西班牙这个国家很安全，因为他没有和他合作。可是大家都知道西班牙是个纳粹国家，所以后来北欧成立的时候，一开始英国、法国、德国，所有的国家都排斥西班牙，归排斥我，可是我就是保护我的利益。所以佛朗哥的例子就是说，他是个坏人，他虽然统治我们，可是他对国家是有利益的。

    我们看整个毛泽东的故事，就要从这个角度看。李戡的书告诉我们，中国共产党成立的时候，是13个人在开会，最后进北京的时候，其中11个人都牺牲掉了。比如陈公博，广东人，被枪毙了；周佛海，死在牢里面；张国焘，在加拿大老人院里被冻死了；13个同志11个报销了，只有毛泽东窜起来，还有董必武，但他没有实权。毛泽东又怎么样？家里5个烈士啊！太太被枪毙，弟弟毛泽民在新疆被枪毙，儿子在韩战被炸死，也付出了大的代价的。所以古人讲：“数天涯，依然骨肉，几家能够？”没有几家能够的，都是乱掉了。所以毛泽东这样子为革命付出了代价，他什么心态？我告诉你，一个坏人的心态，就是：我家都死了5个人！你家死多少人，我会在乎么？他不在乎的。

    所以李戡是个很用心的人，他特别到开封，去看刘少奇当年被关押、死掉的地方。刘少奇死的时候，火葬证明那个名字，叫做“刘卫黄”，一个国家主席死的时候，真的名字都不能出现，他们共产党是这样对付同志的！可是他们为了一个国家变强，牺牲自己，在所不惜；牺牲别人，在所不惜；牺牲港仔，更在所不惜。今天大家遭遇的困难，就是这个困难。

    香港要有新的看法，我总希望对香港有点帮助的，告诉你们一个秘密，我希望我变成一个香港人，香港有个办法，就是优秀的中国人想做香港人的时候，有个特别条例，像章子怡都是香港人。

    马家辉：：对，叫优才计划。

    李敖：我就想要这个计划！

    马家辉：明天就有。我们签名支持李敖先生。

    李敖：搞错了，这个计划有个抵制条款，就是年龄不能超过。（观众笑）我的年龄超过了，可是我很有办法，我找到我的一位好朋友、香港的太平绅士吴思远先生，吴思远站起来给我们看一下。我说吴思远是谁，在座的未必都知道，可是成龙是他提拔起来的，你就知道他的阶级有多高了。他帮我在香港疏通过，见过香港的重要人物，他们都说“我们欢迎李敖变成香港人”，可到今天都没成功。香港多么可恶呀！香港多么小气呀！

    马家辉：我来跟你换身份证，我变台湾人。

    李敖：我讲这些个题外话就告诉你们，李戡的书告诉我们第一点，就是我们要承认，这些救国的英雄们，都不是好人！从孙中山到毛泽东，乃至于我们今天所见的这些人，他们不是好人。他们造一条辽宁舰，一半是贪污贪掉了，可是中国怎么样？中国的今天富国强兵，只是我们代价很大，要多花一倍的钱，有人在贪污。贪污是个坏事吗？在明朝初年，每一个办公厅门口都有一张人皮，人的皮。你贪污，把你这儿割开，水银灌进去，你的皮跟肉就脱开了，然后把稻草填放到你的皮囊里面，挂在门口，任何贪污就是这个下场！结果明朝怎么样？照样贪污！所以我认为贪污问题不是个人的道德问题，而是一个制度问题。新加坡为什么不贪污？新加坡也是一党专政，理论上要贪污，可实际上他们不贪污，不是绝对没有，基本上很好。因为他们知道，人才就要给人才的代价，不能说钱不给够给你拼命，没有的！新加坡的待遇就特别好。所以现在我们看到大陆刘志军的案子，铁道部长，他要不贪污，中国的铁路能盖那么好吗？他贪污了那么多钱，铁路才盖得好，我们很痛苦，我们要承认，贪污没有那么可怕。虽然现在比例很高很高，现在贪污的钱在军事预算里面，几乎有一半贪污掉了，一半很可惜吗？不要可惜！因为维稳的经费就超过了军事经费，所以我们不要太难过。

    香港问题我想跟你们谈，我就告诉你，看看书里面第一个告诉我们，统治我们的人，他们不是好人，好人没有这个本领。毛泽东在共产党里面的内斗，他那精致的斗争很了不起。可是有一天他们都变成统治者，他们还是坏人，我们就希望在坏人的过程里面，他们对我们的国家是好的。

    马家辉：李大哥请教一下，挑拨一下。假如有人说台湾的陈水扁也可以用同样的逻辑，他也不是好人，他也贪污。可是有人说他把台北市，李大哥你住在台北市，说弄得很好，很规矩，很安全，很有礼貌。你会怎么样骂讲这种话的人？

    李敖：陈水扁作为台北市的市长是一个好市长，很好的市长，很多进了机关衙门，那些公务人员摆了臭脸给你看。陈水扁来当市长以后，再也不敢了。非常便民，非常好的市长。可是陈水扁受到个大的刺激，什么刺激呢？最后他的民调68%，近70%。那么高的民调，选市长的时候，凡是眷村票，就是有外省人的票，都不投他。他们要投马英九，要投外省人。所以陈水扁的教训就是一个恐惧了，我对你们再好，你们也不会认同我。我对你们香港人再好，你们也不会把太平绅士给我。所以陈水扁人就变了，他作为所谓的中华民国总统以后，他人就变了，变到一个现象出现了。他最后在牢里面以前讲的话，他说台湾不是我们的，台湾是美国的，用美国的法律来审判我，他不承认是台湾人了。在四天以前，台湾的中部来了80个人，都是美国人，拿着美国国旗占领了台湾省政府的原来那个房子。他说他们是美国人，美国的政府要要接收台湾。美国都不承认他们美国人有这个权力，他们来了，人会变得这样无耻。为什么？他们就觉得对台湾太失望。

    香港也有这批人，香港有人写书，书我还没看过，叫做《来生不做中国人》，对不对？来生不做，我们就奇怪，为什么你今生、这辈子你不干脆不要做了。为什么要等来生呢？他做不到。为什么做不到？中华人民共和国有个法律就是说国际法，你要不做中国人，可以！你讨到洋婆子，洋人跟你结婚，你就可以走了。你找不到外国人跟你结婚，你继续做中国人，就变成这样。所以香港我们看到很多人，他们事实上他的太太是挪威人，原因他可以离开香港。各位大部分都离不开了。要怎么办？我只告诉大家一个问题，等一下也许我继续有机会讲。长毛（梁国雄议员，绰号长毛）的爸爸、长毛的爷爷、长毛的曾祖父、长毛的高祖父，为什么不在香港要民主？为什么我们不要求特首直选？为什么他们接受英国没有民主的待遇？英国给香港法治，给香港自由，给香港繁荣，可是不给香港民主。可是为什么长毛的爸爸、爷爷、曾祖父、高祖父都会接受这个事实？他们比长毛笨吗？没有。他们想通了。民主对他们没有用，跟英国人合作对他们有用。今天的香港人变笨了。我的话大家会想到，今天的香港人变笨了，第一个，他们居然不欢迎李敖；第二，他们居然欢迎长毛。哈哈。

    马家辉：好，李大哥先坐一下，休息一下。这一点我完全同意，因为假用我说是年龄，刚李大哥说好像什么优才计划有年龄限制。可能说李先生七十九、八十年纪太大，所以就不给。我觉得很奇怪，因为你大哥你绝对可以打败邵逸夫嘛！你还有三四十年至少，对不对？写作、思考、演讲，对不对？所以香港特区政府把香港优才身份给李敖先生，绝对好，因为你把香港身份给了章子怡，她不一定能再活30年，对不对？就算她再活，也不一定能贡献30年。可是我们看到李敖先生的头脑，他还有好久可以贡献。所以我觉得香港特区政府这个优才计划用这个年龄来套用在李大师身上，绝对是笨，我同意这一点。李戡怎么样，你父亲对你称赞，说你很用心去看档案、去查资料。然后我经常好奇，因为我很幸运有机会到了李敖先生在台湾的书房，去过的人都非常吓一跳的，除了到处是书以外，当然也到处是裸女，裸体的画、照片都在。还有看到李先生的很多材料，很多他自己搜集回来的那个材料，他的读书笔记等等。所以我好奇，李戡你从写这本书也好，写以前你第一本书也好，除了去什么党史馆、国使馆去查材料，有没有整天偷偷在你爸的书房里面左翻右翻，找一些材料来帮助你写作？你觉得你父亲的藏书档案，或是说他对于历史的研究功力，对你写这个书或说你接下来要走的路，有什么样的影响呢？

    李戡：我觉得我父亲在做学问的方面给了我两个经验传承，一个是史料方面，他收藏了非常多珍贵的史料，我拿来用了。刚好在这本书里面，我放了八张配图在里头，前四张刚好是他的收藏；后四张就是是在国民党党史馆里拿到，查出来的，这是这个物质方面的支持。另一个是在做学问的态度上给了我很大的启发，就是说做历史一定要客观，就像我刚才开场讲的，近代史是属于人民的，不只是党史。这也是我为什么将这本书放在香港出版，因为香港是一个比较公正客观的地方，不在大陆出版，大陆也出不了；也不在台湾出版，台湾也毕竟是情况比较特殊。所以我刚提到了党史馆，我跟大家说国民党的党史馆，它是研究近代史，特别是国共关系这方面非常重要的一块宝藏，它里面的东西远远超过我们的想象。这一次我是和我父亲二月我去的，它的编制很小，只有三个人，他的主委非常小的一个官衔，对应的是中共中央党史研究室，那是一个正部级的单位。但是在国民党里头，党史馆的主任，它只是国民党文化传播协会的其中一个小组织。所以当我们去了以后，我们发现它里面的东西非常宝贵，特别是毛泽东，就后面我这收的四张文献，都是我们这90年来研究国共关系的，没有一个人发现的，碰巧我运气好，被我发现了。所以这是我在写这本书里面最大的收获。 

    马家辉：现在我们开放提问。因为我看时间原来过得很快，原来剩下半小时。我们本来我看李敖先生一定还有很多话想要说，想要骂香港人的，我们不要给他机会骂。好吧，我们开放来交流提问，因为很多朋友一定为了想跟李戡、李敖先生有个交流而来，我们就掌握时间。大家举手来发问，谁先举谁先问，那谁先举，我是主持我说了算。所以你虽然先举，我没有说是你，你也不能跳起来问，好不好？我还要看你们长相、打扮如何，好不好？好了我们先来举手提问，可是我想把第一个交流的机会留给张思之律师，因为昨天我们聊天，昨天戡戡也把书送给您了，您说会回去看，我们还非常担心，因为关于那一段历史张先生非常了解、非常熟，有没有对晚辈给大家指正一下，我们请张思之老师，张先生。

    张思之：我只能讲我很受启发，昨天晚上看了李戡先生的书，里面很多东西的的确确是我没有想到的。所以李敖先生讲是有道理的。很多的历史是我们不知道的不要紧，是我们没有想到的，这很可怕！为什么？因为我们中国人，这么多年上当受骗太多太多了，因此我们需要有李戡这样的书来正本清源。谢谢你们！

    马家辉：好，谢谢。谢谢张老师，你很有面子。我记得昨天张老师不是这样说的，昨天还提出不同的看法。可能他被你的书说服了，可能是这样。OK，我们现在掌握时间，开放提问好了。好吧，老兄，你打扮还可以，你先问。

    问：谢谢主持人，李敖大师，我是专门从大陆赶过来看你的讲座了。我活了30多年，一直在大陆找一个要敬佩的人，很遗憾我找不到，所以今天见到你，我非常的开心。我的问题很简单，就是说假设性的问题，就假设49年你没有去台湾，留在大陆，今天的李敖大师还是李敖大师吗？谢谢大家。

    李敖：这是一个常常被假设的问题。各位想想看，我生在1935年，很多人生在1935年，我在北京念小学的时候，跟我一个同岁的人拜把兄弟，他就生在1935年。后来在49年以后我来台湾，把兄弟到苏联留学，后来回来做到了，现在可以宣布，共产党国家安全局的副局长，做了好多年，就掌管整个的全国情报，年龄跟我一样。如果我没有来台湾，我可能变成了一个大的特务头子，很难讲。还有一个人，四人帮的时候，王洪文，那个是很没有知识的一个人，做了国家的副主席，他就生在1935，就跟我同岁，现在死掉了。为什么把我看那么笨？如果我在大陆一定还要继续骂人？我肯定不骂人，我可能做官了。我们救国的方法、爱国的方法，有很多方式。你看戡戡这本书就看到很多人去爱国，结果爱到都被枪毙了，陈公博就是，汪精卫的大将陈公博最后被枪毙了。大将周佛海最后死在牢里了，对不对？共产党真的功臣，大家都看到了，张国焘流浪到香港，后来流浪到加拿大，有一天晚上住在老人院里面，棉被掉下来了，冻死了。革了一辈子命，结果下场这样。中国共产党创办人陈独秀，他的女儿都老死在外国，都这样子。两个儿子被蒋介石枪毙，一个女儿流亡到外国。所以中国古代那个词说：数天涯，依然骨肉，几家能够？依然还有全家人都完整的人，有几家有？都没有。

    这是香港的问题，香港什么问题？香港首当其冲。在大陆逃亡潮的时候，记得那个故事没有，一个女孩子跟他的爱人游泳过来，游了一半以后，男的淹死掉了。这个女孩子大家看，明明男朋友死了，她手抓住男朋友的尸体，继续游。为什么？要死也死在自由的地方。这个故事太动人了！如果我是那个男孩子，我是那个女孩子，我们在大陆没有前途，我们要向香港游的时候，我们也是这样拼命。可是大家想想看，作为一个政治人物的立场，他的想法跟我们一样不一样？不一样。刚才我讲过西班牙的佛朗哥例子，我们现在看到世界地图，都看到美国有个阿拉斯加，阿拉斯加当时属于俄国，俄国要把它卖掉的时候，俄国沙皇卖的时候卖的很便宜，整个的阿拉斯加卖720万美金，平均一亩地只有三分钱，要卖给美国。当时美国的国务卿叫修华德，他是林肯时代的国务卿，后来林肯死了，继续做国务卿。修华德就花了720万美金把整个阿拉斯加买下来了！可惹了麻烦了，全美国人都骂他，说你是个傻瓜，你是个笨蛋，你买了这么一个冰箱来干什么？冰天雪地，没有用啊！这个修华德说有没有用，我们现在不知道。也许100年以后，它对我们有用了。那个时候我们就后悔没有买这个冰箱。果然，100年以后，如果阿拉斯加今天在苏联手里，在俄国手里，它短程飞弹就飞到你华盛顿了。看到没有？表示说政治家有眼光，知道有一天这个东西会发生作用，所以我们要保留它。可是我们的老百姓不知道，老百姓我们不要管，老百姓我们要游泳，要跑到香港去。

    所以老百姓不知道这么多事情，老百姓看到奶粉就要买，看到有痰就要吐，对不对？他不晓得你们香港人的感受，可是香港有时候会想到，这样方法对不对？我忍不住拿资料给你们看。你看看这个资料，库克说：可惜没有早实施民主改革。什么是库克？97年香港移交的时候，英国的外相就是外交部长讲的话，英国人后悔没有给香港民主。看到没有？库克说，未早推行民主，英国认错。150年来，英国给香港的是自由、法治，给香港繁荣。可是英国人没有给香港民主，香港可以忍受150年不要民主，为什么？民主是空的口号，就好像平等一样，怎么可能平等？人不可能平等，吴思远比我有钱多了，怎么可能平等？不平等。可是有这个口号是害我们的，民主就是错误的口号。什么是民主？民主是人民肩膀上扛的东西，让你换一个肩膀，他当选了换肩膀，他当选了又换肩膀，真正的第三个党以下的力量，都没有力量。英国、美国我们看多了，就是这个结果。可是最后我们看到了万恶的中国共产党，他不换肩膀了，就是我。我们要不要接受？要不要去解决这个问题？可是解决方法绝不是占领中环，绝不是要这些空头民主。给了你怎么样？如果我是习近平，我要我的选择标准，普选，你挑剔；好了，不要不选，陈方安生给你。你选不选？选。

    大家晓得陈方安生的故事吗？为什么有个方字？他的爸爸姓方，他的祖父姓方，祖父是谁？祖父是方振武将军，给蒋介石做过安徽省的省长，那么高。可是为了抵抗日本的意见不一致，方振武将军被蒋介石追杀，方振武从广西往香港跑，被杀掉了。这个时候陈方安生他们才流落到香港。方振武那一代的人，他们为了国家，他们态度对不对？他们相信他们的方法可以救国，最后命送掉了。陈方安生相信她的方法可以救国，是可以救国。可是我讲过，那是一个小人物的选择。台湾就这样子，我喜欢日本人，我喜欢美国人，我喜欢英国人，我不要做中国人。共产党最大的效果做到了，就让是我要你不喜欢我，从97年以后这么快，你就开始不喜欢我。可是香港要用它的强项，什么强项？香港的强项就是自由民主，就是英国式的自由民主。

    结果香港丢掉了这个宝贝，自由民主不学英国，香港离伦敦越来越远，离台北越来越近，搞成今天这个样子。大家不要以为香港拒绝我做太平绅士。31年以前，想到没有。我把我的构想就写给香港人，香港的《百姓》杂志就登出来了。我的构想，我说香港有一天回归，那一天香港不要跟大陆融合，香港要保持它英国式的议会制度，然后大陆广东省跟香港学，华南跟广东学，慢慢中国跟香港学。结果香港没有走这条路，共产党把这刊物买走了，把它关门，就消灭了这个刊物。可是我把它保留下来，一直到现在31年，看到没有？1983年出版的，李敖谈香港的前途。我是先知，我是历史家，你们会觉得我是个牛逼大王，是吧？吹牛隆Ｎ艺娑西拿出证据来给你们看。今天香港的路走错了，走上台湾的路。什么结果？一事无成。香港要怎么办？香港要知道我的强项，我的强项就是自由、法治，我没有民主。可是当我香港跟英国学的时候，我们学出来一个漂亮的民主，要这样的香港前途。 

    今天香港跟台湾学，人家说你李敖有没有责任？你李敖在台湾做旧国会议员，拿出来瓦斯枪枪来喷人家，不是你要干的吗？英国国会干这个事情吗？为什么我要这样干？因为我要消灭你，我的目标跟你不一样。今天我劝你们的是要保留这个好的制度，因为我干的是要消灭那个烂制度。你们看列宁全集说的很清楚，无产阶级加入资产阶级的议会，就是要消灭它。我在立法院里面，225个立法委员，我到法院去告他们告了224个，我不能告我自己。王八蛋，通通告进去。有没有用？没有用。干什么？证明我正确，证明我的方向正确，很爽快，这就是我们的目的。

    李戡写这本书就是他对这个时代没有我那么痛苦，他没那么尖锐，可是他知道整个都不对劲了。他很聪明的、很努力的去研究这个问题。相对起来长毛他们太懒惰了，这样子把香港的民主就毁掉了。香港要看到繁荣，站起来。可是一次占中，香港的繁荣就受害，共产党没怀好心，为什么搞深圳？深圳是假香港。为什么培养上海？上海是取代香港。不怕你闹，闹的话，邓小平为什么派军队来？看准你，闹就把你消灭。所以香港今天这条路上了当，上了这些占中人士好心肠的这些坏主意的当。今天我们还不能乱讲话，《明报》周刊那个……。

    马家辉：香港有自由……

    李敖：挨揍那个。我香港也不要来了，思远再见，香港不要来了，我不要做太平绅士了。可是我的话还要讲给你们听，知道香港的路走错了。当然我的好朋友邱立本他们，江迅他们苦口婆心，办《亚洲周刊》。可是我说太规矩了，你们的内容太正经了。对群众而言，不够！怎么样影响群众是另外一个问题。可是我说今天我们遭遇了困难，香港遭遇了大困难，香港应该好好想一想。让你选特首又怎么样？共产党小气，让你选怎么样？我讲个台湾的故事给你们听。台湾选台北市市长的时候，国民党提他的候选人叫做周百炼一个医师，党外人士提出来叫做高玉树竞选。当时国民党的内部报告跟蒋介石说，我们提出来的周百炼医师会当选，党外人士的高玉树会落选，所以开票的过程很好看。请总裁到中央党部来看开票过程，看我们国民党怎么样的取得胜利。蒋介石傻傻的就去了，坐在那里等开票，开了一半，发现不对劲了，高玉树的票上来了，周百炼的票下去了。这时候他们就过来跟总统报告：总裁，要不要停电？做票了，停电。蒋介石想了一下说，这一次不要了，可是我不相信你们了，站起来拿起拐杖走了。走了以后，果然高玉树高票当选。蒋介石把高玉树这些党羽全部抓起来，你当选把你保留，其他人都抓起来。然后派一个人跟他谈判，这个人做过台湾中影的负责人叫蔡孟坚，他跟高玉树谈判，要不要跟国民党合作？你再厉害你打不过我们，你当选怎么样？当选了以后，把你的党羽全部抓起来。高玉树，了不起的、聪明的政客，他愿意合作。不但合作，还提出来一个计划，把国民党吓了一跳，什么计划？说蒋介石每天汽车经过朝基隆走的铁路时候，一个平交道很麻烦，他说我为蒋总统盖一个高架桥。蒋介石说，这个人怎么好，怎么这么会拍马屁。后来高玉树做交通部长，蒋介石死了以后20年，注意，高玉树写文章还赞美蒋介石。告诉什么？告诉你，反对我没有关系，我有办法把你摆平。

    共产党没有出息嘛！碰到几个香港人闹它，特首下条件要爱国者，爱国才给你做特首，胡闹嘛！让你当选，我把你掐住脖子。所以今天双方的争执是没有意义的。我们选出来一个我们要选的人，也是一样很快的被消灭被征服。所以我们老百姓不要再那么天真了，应该快快乐乐的。每天看一本书，就是看他的。

    马家辉：李大哥一回答就是15分钟，李大哥神啊！李大师，人家问你，假如你在中国大陆会怎么样？结果还是被你抓到机会骂香港人，厉害！好，不如那边好了，有朋友举手吗？我们给机会，后面那朋友，之后再回到这边中间。 

    问：我想问一下李先生，您刚才说……

    马家辉：两位李先生，哪一位李先生？

    问：年长的那一位。他说的好人和坏人的定义是什么？

    李敖：好坏的定义说不清楚。可有个例子可以使我们觉得清楚。他是个坏人下的定义，坏人给这个下的定义，这个坏人就是唐朝武则天的亲戚叫武三思，武三思讲的一句话，怎么样定好人坏人呢？他说凡是说我好话的就是好人，凡是骂我的都是坏人。

    马家辉：这边的提问的朋友好吧，来这个小女生。

    问：你好，我想问一下李敖先生，您说过50年来和50年之内，中国人写白话文的前三名都是李敖，李敖，李敖。此后你会不会在这三个名额中加入李戡的名字？还有一个问题是前段时间，我们发现在北京李文因为欠房租被告上法庭，但是您没有做出回应。今天李戡来做新书的发布会，您来助阵了，您是不是有点重男轻女？谢谢。

    马家辉：听起来又是挑拨的，也是北京来的。是吧？

    李敖：我的想法是你的确在挑拨，哈哈。戡戡他并不需要我来帮他打书，可是的确他写了一本好书，我觉得应该鼓励他。他一个特色是我没有的，他比我快，他抓了很多乱七八糟资料，他能够很快的抓到重点，我抓的比较慢。告诉各位，我不是属于那种天才型的人，他是！我告诉你，我不是天才型的人，对你们是个鼓励。有的人他觉得自己很笨，笨没有关系。我的记忆力很好，你知道怎么好的？常常复习，可能数字念一遍，然后过两天再念一遍。所以我们记住好多的数字，记住好多人名。一般人都忘记了，可是因为我复习，所以才记得。中国有一个大学者，今天谈一下读书方法，叫做顾炎武顾亭林。他小的时候念过13经、四书，都念过。老了以后他坐在那里，左边右边背后有人念书给他听，他就听，帮他复习，自己念来不及了。所以复习是干我们这行的人很重要的。我们不能说怎么想想看，想不起来了，不可以。这很难，就好像做音乐演奏一样。我的儿子是很好的钢琴家，他谈了一手好钢琴，你不能说弹钢琴弹了一半，要看乐谱，这个不可以的。所以好的记忆力非常重要。可是对他们而言是天才，对我是笨功夫，是记忆的。

    第二点，谈谈我北京的女儿，她是非常优秀的美国人，生在纽约，自然就是美国人。她的思想是美国人的思想。什么是美国人思想？第一，寅支卯粮，明天钱今天支走。第二，支你的卯粮。她的钱花光了，花你的钱，她的人生观跟我们不一样，我们的人生观，明天太阳会升起来。她的人生观，明天太阳没有升起来，所以钱花光了，就很快乐。我告美国总统小布什，我的女儿跟我二话不说跟着一起告，虽然我送了她100万，她就跟着告。美国人就告美国总统给你看，为什么要演这个戏？演给北京看，人民可以告你的国家领导人，就为了演这个戏。所以李文有她一个特色和她缺点，我们看缺点，她不认为缺点，她说明天太阳升不起来了。所以有钱就花，这个人生观是一种，只是我们做不到。我们总是存一点钱，养儿防老，积谷防饥，都喜欢这样，她没有。所以我一开始责备她，后来发现这是她的人生观。严格说起来，我的这个女儿她是香港的被害人。香港有一批警官，很有名的案子，贪污。后来香港政府抓他们，这批警官就逃到了台湾，台湾就包容他们，他们的后代认识我北京的女儿，骗她，她帮着香港人到美国去，后来搞得家庭很不幸。所以谈到我北京的女人，我觉得有点痛苦，觉得这怎么搞的，我生了一个美国人，就是这样。

    马家辉：戡戡你觉得刚才父亲说你钢琴弹得很好，而且天才型的，你抓材料整理得很快。你个人觉得是这种状况吗？

    李戡：我觉得书看的比较多了以后，就自己去发现一套适合自己的读书方法。我承认我的经济学读的不是太好，但是我在读这些文史方面的书，我觉得我是有一套方法，就我可以很快的找到重点，而且懂得取舍。为什么我开场讲话，我说为什么今天近代史大陆搞得不太好毛泽东负责？因为他的文章里面起了一个坏头，就他们那一代的共产党人起了一个坏头，就是说用了一大堆马克思的这些术语、这些方法，把一篇好好的文章、一段话搞的全是废话，然后特别复杂。所以我也是希望我们香港的朋友，然后包括大陆这些来香港读书的大学生，我们能够带个头，好好的正本清源，把这中文恢复该有的样子，不要有那些邪门歪道。这是我自己写这本书的想法。

    马家辉：谢谢！各位假如用心看这书，里面很多老李飞刀的笔锋，都是左一句胡说八道，又一句王八蛋。好像没骂王八蛋，就是说胡说八道、乱讲等等，骂人也是不留情面的。好，我们再来交流这边。来，这位男生，大眼睛的比较可怜。

    问：你好，李戡，我想问一下，您在北京四年上学的期间，能不能简单地谈一谈在中国大陆或者在北京这四年来你最大的收获是哪一些？然后也可以再谈一谈，就是有哪些比较失望的东西，或者比较遗憾的东西？

    李戡：谢谢！我自己总结我这四年大学生活，我还是非常感谢北京大学。我认为我这四年我刚才说了，我觉得是我人生里面进步最快的这四年。最大的收获就是我看清了很多问题，就过去我没曾想过或者我有些误解的，我得出一些想法，我有写在这个书里面。至于这北大是一个非常好的学校，但当然它有很多问题，包括您刚讲的，我觉得最大问题还是它官僚形式主义太重，包括我最近这闹得很凶的燕京学堂，其实学生里面都是很反对的，就是犯了形式主义的老毛病。他们很多人还开座谈会，开这个讨论会，说到底该不该办这个东西。我觉得他们动机都乱讲！我觉得动机就一个，他就是拍习近平马屁，就是要因应中国梦，所以要对应出一个中国学，我认为这是很荒唐的。因为以北大现有的师资，有非常多非常优秀的国学学者，比如说有汤一介先生，有杜维明先生，有中文系有袁行霈老师，他们都是非常杰出的专业人才，他们自己都领导相关的这些国学研究机构，比如说高等人文研究院，研究儒学的。现在又弄出这么一个中国学，我觉得特别的奇怪。所以这是我对北大比较失望的地方，就这个。

    马家辉：来我们时间不多，可能剩下很少发问的机会。这一位，我们这样好不好？一口气两位发问，我们时间就要结束了，这一位女士问完，那一位先生，之后我们一口气回答。

    问：你好，我本来是准备问李敖先生，但是今天我第一次看到李戡，所以我准备问一下李戡。因为我看他给我的印象，很像是内地大学的学生会主席。如果在内地读过书的同学都知道，就学生会主席一方面是让女学生比较尖叫的一个角色，一方面也是让下面的社团同学特别憎恨的一个角色，就是讲话的时候一板一眼的，然后字正腔圆的。当然我想问的问题，也跟你在北大读书期间的经历有关系，您从北大出来之后，您的这本书是关于毛泽东的，但是您之前在台湾读高中的时候，你写了本书是抨击台湾教育的。所以我的问题是，第一，你为什么没有再写一本关于比如说大陆教育的一本书，或者你有没有什么关于大陆的东西，你想去写成一本书或一篇文章的？第二是关于你在北大这四年，你对于毛泽东的理解有没有什么变化，或者有什么样的一个更深的体会？

    马家辉：谢谢！你先记住，等那一位先生。

    问：你好，我是现在是北京大学历史系大三的学生，首先我想问李敖先生一个问题，您发生了一些转变，比如说您当年在来北大的时候，奉劝大陆的学生不要去过度的争民主，然后要努力的实行宪法；到香港，包括去年书展的时候，也劝香港人说要对民主淡一点，然后要对真正的实力，比如说繁荣和自由要好一点。但是我想问的是，现在无论是大陆的学生，还是香港的民众，他们政治的热情和包括对于政府的压抑这么多年，这种热情已经非常高涨了。包括对于这个现状，您有什么具体的实施？第二个是李戡学长长，我觉得刚才说您像学生会主席，但是我觉得您可能还是一个台湾人，和我们大陆学生思考还不是特别一样。包括燕京学堂的事情，我也写过文章，也包括去参加那次会议。问题我就不问了，我很想希望你成为李敖先生，但是我想说一个建议，就是说跳出台湾的思维，然后很多大陆的学生，其实很多反共和自由的思想，其实在你脑中已经扎根的非常深了。您不像李敖先生那么有经历，有空还是到专业的历史系来听课，好，谢谢。

    马家辉：好吧，学长来回答。

    李戡：我就把两个问题合在一起回答，反正就是在历史方面的东西。我前面那本书《李戡戡乱记》，它确实是在讲台湾教育比较黑暗的东西，但是它主要是在批评台湾历史教育的问题，并不是它在制度方面的一些缺陷。就是说我如果仔细看的话，历史教科书就写了很多，包括他民进党上台以后，他们搞的台独史观，搞甚至有点黄鸣的这种史观，他会祸害到下一代年轻人。所以谈到你们再回头看着台湾搞学院，台湾年轻人对大陆的一些偏见，从台湾的历史教科书里面就可以发现一些答案。至于我现在谈的《国民党员毛泽东》也是在谈这个问题。就是说也是对大陆做历史的一些态度的问题。所以其实我觉得都是一样的，我对教育制度我是有意见，但我没有什么好讲的，因为讲了没用。我写了半天有人支持，还是改变不了现状。所以我觉得最好的办法，就是你自己从历史教训学到一些你的经验，然后对自己将来有帮助。 

    这位历史系的学弟，我听过我们学校老师的课，包括我们近代史很有名的学者，王奇生和杨奎松，我这书里面还用到了杨奎松老师的一段注解。我是承认北大历史系是非常好，他有很多非常好的老师。但是他毕竟还是北大体制内的东西，他没法超脱马克思的框架，这是我觉得很可惜的地方。所以我才希望要让学校去做改变是比较困难的，我希望我们自己从我们学生做起，我们自己能够带领这个风潮，谢谢。

    马家辉：刚是有问题问李敖先生吗？李大哥说他时间差不多了，再讲下去还是要痛骂香港人，再讲下去，真的香港政府不给你身份证，还是要保留这个机会，你举手干嘛？我说没时间了，对不起。我们今天的活动到这里，没有不公平，我是主持兄弟，怎么不公平，你坐下来吧！接下来我们有签名的时间，因为李戡会在这里签名，有买书的朋友。我们现在先请李敖先生他临时回到休息贵宾室，我们再一次谢谢李敖，谢谢李戡，谢谢两位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20150609李敖青年论坛演讲

    陈文茜、李敖精彩对谈“80演讲大会”

    主持人：欢迎您来参加今天的中天青年论坛！好，今天的与谈人非常厉害，是大师级的大师，而且在两年前有人说他死了，不过两年后的今天，要站在这个台上跟大家分享如何活80年的人生智慧。我们立刻用最热烈的掌声先来欢迎我们最美丽、最有智慧的主持人，就是我们的文茜姐！热烈掌声欢迎我们的文茜姐出场，同时我们也要用我们最热烈的掌声来欢迎我们的李敖大师。

    陈文茜：李大师把耳机给带起来，非常谢谢各位，久等了很久，听说有人今天下午2:30就来，3:00钟就来，谁一大早2点多来的举手好吗？举手举高一点，你等那么久，手举那么短，这么年轻漂亮的女孩，你们这几个两三点就来了，你们发神经啊！这些人这么爱你，两三点就来了！换句话说，等你站岗已经等了5个小时，现在才要开始。

    李敖：谢谢！

    陈文茜：难得这么谦虚的样子，你们觉得OK，好，谢谢。麦克风OK。李大师、李大哥，想不到你也有80的这一天。

    李敖：上次周玉蔻50岁的时候，你跟她同台说她50岁，恨你到现在。

    陈文茜：对。我现在说你是80，你准备恨我到100吗？

    李敖：未必。

    陈文茜：以前李大哥刚刚出道的时候，他最有名的一篇文章叫做《老年人与棒子》，对不对？

    李敖：对。

    陈文茜：好，你还记得那篇文章里头，你觉得是不是一篇好文章？当时是非常轰动，那篇文章是差不多你在二十五六岁左右写的。

    李敖：26岁时候写的。

    陈文茜：一开始你先用了苏轼的一首诗，然后最后结论的时候，你不认为所有的老年人都不好，但是最重要的是人到老的时候，当你白头发的时刻，你还能够给社会一个什么样的典范，对不对？我今天基本上是捧你的，你别这么紧张，我是来歌颂你的这样。

    李敖：我跟各位报告，我老了以后我听力不太好，所以反应比较慢，看起来傻傻的，虽然我很奸，看起来傻傻的！今天跟文茜对台，她对我充满了恶意。所以我要兵来将挡，水来土掩，好好地应付她！

    陈文茜：我本来是准备来歌颂你的。我是因为不小心看到你的，大家千万不要买他一本书，叫做《虽千万人，李敖亡矣》，每一本李敖的书都可以买，就这本书千万不要买。

    李敖：因为什么？

    陈文茜：因为你在这本书里头写我是肥婆这样子。 

    李敖：我没有说她是肥婆。我说她养的狗说她是肥婆。

    陈文茜：而且他写的是2011年，那时候我还得了肺炎，爆瘦到48公斤，所以他可不可恶，觉得他可恶的人举手好吗？鼓掌好了，鼓掌他不容易发现。这样可以买他的书了，你们鼓掌以后就可以买他的书了。

    李敖：文茜，我知道你恨我，可是没想到恨成这个样子。

    陈文茜：对，我很后悔，当时2011年你是我的邻居时候，我常常请人给你送食物，没有在里头加了老鼠药，让你活到了今天这样子，对吧？

    李敖：你要下毒药，不止那一次，机会很多。

    陈文茜：我从大学毕业以后就认识李大师，到我现在我也是白发老妇矣，我也老了，也都是属于李敖所说的要交出棒子的老年人。认识他很久，前面是纯属开玩笑。但是为什么李大师80岁的时候，我特别希望他来参加青年论坛？我这辈子没有崇拜过一个人，除了你之外，虽然我也想毒死你这样。我是很崇拜你的，为了要访问你，我这辈子还没有访问过一个人会紧张的，我今天是紧张的。你看得出我紧张吗？

    李敖：看出来，因为你讲话声音都发抖。

    陈文茜：我没有在声音发抖，是你自己耳力不好在颤抖。我为了要访问李大哥，我就把他不止是最近的《虽千万人，李敖往矣》，还有《李敖风流自传》，还包括他60岁时候出的《李敖大全集》，我非常荣幸，当时的《李敖大全集》是李大哥自己亲笔签名送给我的。我今天特别带来，前面写了李敖两个字。他的《李敖大全集》在他60岁，他的人生大概没有多久，就在那个年龄的时候已经著作等身。到后来他70岁，已经超过他的身高了，他最近人缩了一点，可能就差不多了。但我为什么很崇拜他？尤其最近我重新看他的《李敖大全集》，他在他二十几岁的时候写下了非常多的文章，当然待会我会一一问你，我觉得是很有趣的。可是我就觉得这个人太特别了。他当时写的文章写得非常的好，充满了才气，当然后来越来越有才气。现在年轻人搞叛逆，怎么搞都搞不过1958年时候的李敖。那个时候，李大哥在台大，你每天穿长袍对不对？

    李敖：对。

    陈文茜：然后还写了一篇文章跟长袍有关系，谈什么样的人穿长袍，什么样的人穿西装，然后一套理论。然后接着就提到你自己最大的本事就是连夏天热得不得了，你还继续穿长袍。我现在好奇的是，你什么时候开始不穿长袍了？

    李敖：当我有钱买西装的时候。

    陈文茜：所以那时候嘲笑穿西装的人纯粹就是穿不起啊？

    李敖：因为长袍是我爸爸从大陆带来的，所以就穿起来了。后来变成一种抗议的活动，就是发现我穿着长袍，尤其夏天穿，你们都看我不顺眼，我要抵抗你这个不顺眼。所以在性格上跟精神上面，给我一种虽千万人吾往矣的这种训练，那是唯一的好处。现在看起来，觉得怪怪的。

    陈文茜：那个时候我发现李敖也有谦虚的时候，没有多久之后，他在《文星》杂志，然后旁边拍了一张他的照片，眼睛是眨眨的。他就自己写了，他说照片看起来不好看，怪里怪气，然后有读者就写信到《文星》杂志去。你们想想看，现在李敖如果有人敢这样写信告诉他真话，说你那个照片真丑，他会怎么样？他一定找到你什么人，直接就去告你嘛！对不对？是不是这样？结果当时的他就回信给这个人说，我本人比照片漂亮的多。李大师，你那时候为什么没有想到告那个人，而这么认真的回他的信？

    李敖：因为他不够漂亮！文茜，这本书等一下各位要买的话，外面有卖。我可以签名《李敖风流自传》，拿给大家看一下。就这张照片，我35岁照的，第2年就坐牢了，这张照片使大家看到我也有过刘德华的时代，也有过金城武的时代，我也年轻过，也漂亮过。虽然现在很老了，可是我可以告诉你们，全都是真的。我的头发你看，拔都拔不下来，所以我一看邱毅，我就这样干，也没有染色，所以现在花白的。陈文茜很漂亮，可是我告诉你们，她戴的是假发。

    陈文茜：你看抓的下来吗？

    李敖：你左右不敢抓，你不敢抓那里。

    陈文茜：还是抓给你看。

    李敖：所以告诉大家必须面对，我当然在这里年纪最大，80岁，很不容易，过得很辛苦这样子。因为跟我同年龄的人，拼命在死。有一个人你们都知道，世界三大男高音那个大胖子，跟我同岁死掉了；在台湾也不遑多让，有一个立法委员叫做蔡同荣，他也死掉了！还有一个人年纪比我小10天，现在已经变成老年痴呆了，他的名字叫做施启扬，是国民党的司法院长，也就是国民党的狗。

    陈文茜：你不要用狗来骂人好吧？抗议。

    李敖：我接受。陈文茜是我看到全世界最爱狗的人，她家里面有一个佣人专门帮她养狗，她的狗一条、两条、三条四条、五条，我叫她陈五条，现在可能更多了。她跟我讲一个感觉，看出陈文茜她多么细腻，她最痛苦的一点就是看到一只新的狗，她把它买下来抱回家里去。进门的时候看到那家里面这些狗看她的表情、看她的神情、看她的眼神，那种谴责性的眼神，就是说你怎么带着个狗进来，你不爱我们了，我们也不爱你了，肥婆，这样子。

    陈文茜：关于狗，我们先说一个岔话，我们这次有个广告词纯粹跟你开玩笑，别人因胡说八道而死，我因胡说八道而活！两年前有人造谣说我死了，现在我又复活了，复活的岂止耶稣。别人以为是你写的，结果是我帮你乱写的这样。

    李敖：有一个传说说我死了，在全世界有的人跟我一样遭遇到这种谣言。最有名的就是美国的马克・吐温，他就被传说他死了。于是他招待记者跟记者说，关于说我死亡的消息是夸大不实的。

    陈文茜：那你当时真的是，因为我们两个人共同的助理叫美女Vicky，对不对？她就接到媒体的采访，然后她就知道这完全是搞错了，因为死的是我的狗，叫做李敖大哥大，他送我的狗。结果别人不知道怎么传，传到后来变成李敖死了。所以Vicky完全知道，因为那个日期差不多，因为它死我们都很爱它，它死的时候我每天半夜起来嚎啕大哭这样，快得精神崩溃。

    李敖：我跟大家报告，我们家的小妹妹，我的小女儿，注意，我比我小女儿大60岁，我比我儿子大58岁。我的小女儿忽然想养狗，我跟她说，文茜阿姨很会养狗、很内行，我们去买狗，请阿姨帮我们去选一条狗。到了狗店以后，陈文茜就看到一条狗，它对它两眼发直就看着它，狗也两眼发直看它，对看，我就去付了钱，就买了这条狗送给她。结果陈文茜恩将仇报，就把狗起名叫做李敖大哥大。因为当时我在电视有个节目叫做《李敖大哥大》，陈文茜也开个节目叫做《文茜小妹大》。有一次过年的时候，我们两个节目合并来做，我就先讲了一句定场诗，我说李敖大哥大，文茜小妹大；只要你我大，不要谢启大。谢启大是一个台湾的立法委员，一个很可恶的老太太。这就是陈文茜把这个狗叫做李敖大哥大，到兽医院就登记，结果兽医不敢写这个名字。他认为开玩笑，这李敖的名字怎么能乱写，他会告我，就不敢写，就认为陈文茜开玩笑。陈文茜跟兽医说，我没有开玩笑，你问我们菲律宾的佣人菲佣。兽医就问佣人说是，狗叫什么名字？菲佣说，李敖大哥大。果然真的是叫李敖大哥大，很可惜！这个可爱的狗在两年以前被陈文茜折磨死掉了。

    陈文茜：折磨死？OK。他没讲一段话，我是有好意的。因为这只狗它送给我没有多久之后，他《李敖大哥大》的节目就停了，对不对？我为了要让停的节目可以一直活下去，才把那只狗叫了这个名字，我应该换一个名字，它就会长寿一点，对不对？是不是？我取这狗的名字时候，正好是你的节目要关掉的时候。不过有个插曲，李敖后来在2004年去登记选立委，然后那个时候我在主持节目，他对外宣布我的总干事就是陈文茜，那么我跟他的交情，他当然不用告诉我，我觉得是一个荣幸。可是我没有准备，我根本不知道他要选立委，然后我主持完节目，就所有的人都在电视台里头围我，我想说这记者什么事情？他们说李敖要参选。我说：真的？你是总干事。我说：我是总干事？接着我就说：我不是总干事，我是总干事的妈，他的总干事叫做李敖大哥大。后来李敖去登记立委，我就带着李敖大哥大陪他去登记。哪晓得台湾的电视台从那个时候就不正经，所有的人都拍那只狗，很少人拍李敖。所以那一天候选人登记的焦点，就是有一只狗在中选会跑过来又跑过去，就是这么一段往事。好了，重点是我跟他两个人有一个共同的好朋友，她总在我们有困难的时候当我们的助理，叫做美女Vicky，她就接到记者的电话，记者就跟她说，听说李敖死了？她就觉得这根本就鬼扯淡，因为她才刚跟李敖讲完话，她就知道一定是搞错了。于是她就开始捉弄这名记者，她说是啊！然后记者就说，真的好可怕，要怎么处理啊？她就跟他说：已经烧了。记者说：啊！已经烧了？然后接着记者就说：烧了以后，现在放哪儿？放在文茜家。放在文茜家什么地方？放到了床头旁边，记者越听越寒毛，觉得这是一场什么样的一个闹剧。其实她就是在讲我的狗，后来李敖大哥多聪明，他面对这么一件说起来有点忌讳的事情。因为当时他已经78岁了，《康熙来了》就请他上节目，结果他就很高兴地去上节目。我没看到那个节目，可是我看到你从那个节目走出来之后接受访问，他的回答，你记得你当时回答什么吗？ 

    李敖：不记得。

    陈文茜：你真的不记得吗？

    李敖：真的不记得。

    陈文茜：他就站在那里，你可以想像那些记者都拿麦克风堵着他，问他说你是活了还是死的，对不对？就这样盯着他，就是说李大师怎么样？你是不是想问我死了没？大家就开始笑。你们怎么没有想过，搞不好我是从太平间过来的鬼啊！他是可以这样自我开玩笑，搞不好我是从太平间回来的，你们怎么没想到我可能不是人是鬼啊！就是你有这种机智，自我开玩笑的能力。

    李敖：我们今天总要讲一些稍微正经的话，我不忌讳生死的问题。所以我没有什么忌讳，你们之间年轻朋友们反倒有忌讳。好比说男生叫女孩子说我把马子，马子就是女孩子，把马子就跟女孩子恋爱，追求女孩子。这马子怎么来的？这就跟你们现代人不适合的。它是唐朝的忌讳，唐朝男人夜里要小便不下床，就因为夜壶，小便的夜壶叫做虎子，老虎的虎。可是后来唐太宗做了皇帝，他说我做了皇帝有很多字眼要避讳，所以唐太宗的爸爸叫李渊，李渊的祖父叫李虎，所以当时就不可以叫夜里男人用的夜壶虎子，就改成叫马子。所以今天男生把马子就这么一个典故，所以对你们各位而言是很新的一个词汇。对我这种博学的人说起来，根本是个典故，并且是个很不雅的典故这样。我们尽量给他们谈一点别的题目，老谈狗干什么，谈谈别的东西！我告诉你们，我的特色就是我老了，这个老的感觉会突然出现的，我以为老在我后面，现在发现老在我前面，所以很快就变老了。我分三个阶段来表达我的老，第一阶段就是我年轻的时候，我喜欢别人老婆，中年以后喜欢别人女儿，老了以后喜欢别人的猫！我虽然喜欢猫，跟赖岳忠一样，赖夫人我们喜欢猫，可是文茜她偏偏喜欢狗。我觉得狗太吵闹了，这样。 

    陈文茜：你怎么又谈回狗去了？不是叫我谈别的事了？

    李敖：因为看到你，我就想到狗。

    陈文茜：好吧，我看到你就想到什么？想到虎子吗？我今天讲这些事情，还有包括我拿了一个拐杖来，是有一点典故的。其实我为什么在今天特别找李大哥来？除了大家很久没有当面见到他之外，我觉得他刚才谈到了他把生死看得淡淡的。在他年轻的时候，他曾经写了一篇文章叫《老年人与棒子》，这点我要请教李大哥了，你自己怎么样看你26岁写的这篇文章时候这一段话？ 

    李敖：文章不好，我告诉你。虽然大家看，觉得我文章好。我觉得我在进步，我的文章写的句子比以前短，尤其我在新浪微博以后，这几年来它限定是140个字来写一个故事，所以变得更浓缩了！变成一起飞就要下降，把一个故事带起来，那个就要结束，所以文章变的更简练了。我觉得我以前的文章有点学究气，不够简练。

    陈文茜：我找其中有一段还是有现代风格的，但是那时你年轻看不起老年人。我帮你念一遍，看你现在怎么样回答。我们刚刚前面是纯粹热场了，下面大家都会用李敖来问李敖，因为李敖说没有人可以颂赞他，所以今天就是他的自弹自唱这样。这段话是李敖在26岁写的：对那些老不成器老不晓事的老爷们，我不愿再说什么；对那些老着脸皮老调重弹的老奸巨猾们，我也不愿再说什么；只是对那些以老当益壮自许、以老骥伏枥自命的老先生们，我忍不住要告诉你们说：我们不会抢你们的棒子，我们不要鸣鼓而攻我们的圣人的棒子，我们不稀罕里面已经腐朽外面涂层新漆的棒子。我们早已伸出了双手，透过沉闷的空气，眼巴巴地等待你们递给我们一根真正崭新的棒子！你的重点是这些老年人该退出，交给年轻人，对不对？

    李敖：引起我一个回忆。我写这文章的时候是26岁，几年以后有一个快死的台湾政客，他跟我见个面，这个人就是国民党的副总裁叫做陈诚。他跟我谈，他说李先生我们很佩服你，你是台湾30岁以前的人最有名的。事实上，当时台湾30岁以前的男生，不是女人，女人可以选中国小姐，像连战的太太连方r一样。男生只有两个人有名，一个是我，一个是死掉了跟我同岁的蒋经国儿子蒋孝文。你看看时代在变化，就在我那个时代里面，年轻人都被压住，都爬不起来，全部压住。能够Z起来的只有两个人，一个我，一个蒋孝文。现在时代变化了，50年以后，现在年轻人都Z起来了，可是我们也面对年轻人的一些痛苦，痛苦就是说浑水摸鱼的时候，那个时代我们还有机会。现在年轻人没有机会，好可怜。我也老了，我也没有机会，为什么没有机会？文茜，亲爱的文茜，她不来请我上这个节目，我就在家里面讲话，不能够出来讲。这是说什么？说我们相信言论自由是假的，言论自由第一个要讲出来，第二个要被听到，我讲的话别人听不到，这不是言论自由。我在家里面、在洗手间里面拍桌子砸板凳，这个不是言论自由。所以有自由可是你听不到，可怎么样听到？是有人请你，有电视台播你，你才有机会。

    所以我觉得当年我写了100多本书，96本被国民党查禁了，现在共产党连续查禁，超过100本了。可是我得了一个教训，以为有一天我们有了言论自由，我们可以讲话了，错了！现在有言论自由了，台湾的政府已经退出查禁书，不管了。可是言论自由不在我们身上，言论自由是在老板身上，在资本家身上，资本家比政府、比中央宣传部好一点点，可是他不喜欢你批评的人，你还是不能批评。所以看最近一个慈济的事情，中评会评论慈济就受到影响。我跟你讲，我用历史观点来看这个问题。在清朝一个有名的大官叫张之洞，他说我们全国没有教育经费没有关系，我们只把山里面和尚的钱拿出来。天下名山僧占多，都被和尚占走了，他们的钱我们拿过来就可以给中国办教育。今天慈济，对不起，比当年的和尚还厉害。况且现在时代的变化真的太快了，可能我们已经跟不上了，因为言论自由把我们赶走了，只有伟大的陈文茜能够雄居一方，还有一个地盘，能够招摇撞骗。

    陈文茜：哈哈。我觉得是因为你开的价格太高了，你的主持费开的太高了。

    李敖：以价制量，今天我坐在这里，你知道我要拿多少钱吗？我要4万块钱。陈文茜要付我4万块钱我才肯来，陈文茜付我4万块钱以后，就问我可不可以捐出来？

    陈文茜：我没有问这个问题。

    李敖：你问郑乃嘉，我的经纪人。

    陈文茜：我哪有，他造谣，那胖子想骗了你的钱。

    李敖：不能捐钱，我告诉你我金钱的观点，给你们一个机会教育，话还太多了，对不起！我非常爱钱的人，又穷过，穷到什么时候？穷到一天只吃一顿饭，晚饭都不能吃，中午吃很多，没有钱只吃一顿饭。可是我后来有点钱的时候，你们也赶不上我。好比说当年胡适先生送了我1000块钱，10年前我在北京大学捐了130万，注意他送我1000块钱，我捐了130万，给他盖个铜像。共产党很小气，不肯盖，到现在没有盖。钱要还给我，我说钱不要还我，等你们想通了，给他盖个铜像。他说：铜像适合吗？我说：当然适合。北京大学有毛泽东的像，有鲁迅的像，有蔡元培的像，有马寅初的像。外国的死人都埋在这里了，地质系的葛利普教授埋在这里，埃德加・斯诺的骨灰一部分埋在北京大学，你们共产党能够给外国人都埋在北京大学，我们盖个铜像，那么小气干什么？陈文茜的好朋友，大陆的潘石屹。

    陈文茜：他的好朋友，什么我的？他跟你更好。

    李敖：没有。8个人送了我100万美金，注意，我不要，高风亮节，李先生这么不爱钱的。可是陈文茜4万块，非要不可。 

    陈文茜：李大哥刚刚谈到言论自由，我们要来讲点重要的事情。李大哥这个人才气是大家看到的，流氓气势大家也看到，但是他的豪气刚刚讲了些，我最佩服他的事情是他第一次坐牢是为什么案子，大家记得吗？我们现在年轻人记得他做过牢。李敖也写过这种心灵鸡汤，结果我刻意把它放在《文茜的世界周报》的Facebook上面，这个Facebook我们大概开了一年多，然后后来我才听别人说你不得了，你一个电视节目单独的Facebook这么多人，当然跟他的千万人不能比，是328394人。听说号称我们台湾要选总统几个人，也是经营了很多年，只有100万人，所以我们应该给自己加点油！我贴了一个李敖写的心灵鸡汤，我特别注明了，结果发现大多数的人都没有注意到我写的这句话。李敖当时写：感伤一类的情绪，是对短暂生命的浪费，实在没有必要。像不像心灵鸡汤？像。对不对？李敖1973年11月18号，狱中，李敖38岁。他在牢里头的时候写了这段话，牢里都可以不要感伤。然后他也写了牢里头的一些记录，在他的回忆录里头，大家可以看。

    李大哥第一次坐牢的时候是为了彭明敏坐牢，彭明敏案在那个时候他发表了一个叫自决宣言，当时的自决宣言大概内容就是台湾人的前途要由台湾人民自己做决定，里头并没有决定说要台独，还是要统一，还是要维持现状，都没有终极结论。只有说应该这么做，大概是自决宣言这么一段话。结果彭明敏就被软禁了，她和彭明敏的两个学生就一起帮了彭明敏的忙，最终彭明敏就在美国的保护之下就跑掉了，就易容跑掉了。然后他就去坐牢了。彭明敏后来到日本去，到美国去，很多人就把他当成台独的领导者，到现在为止也还是，对不对？结果李敖是什么？李敖他是反对台独的人，我们都知道什么叫做言论自由，言论自由就是我不赞同你的主张，可是我誓死保护你的言论自由。保护你可以提出你主张的言论自由，这个叫做言论自由的最高精神。这种话大家都会背，你做得到吗？点头的人谁做得到？誓死就是替他不赞同主张的人去坐牢。今天只要我跟你的意见不一样，夫妻都做不成，兄弟都不讲话，朋友都可以吵架，有人可以为了保护跟他主张不同的人的言论自由，然后去坐牢。

    所以我常常讲我过去认识台湾政坛也好，文坛也好，这么多人，号称他是自由主义、那个主义，我只认识一个真正有风骨的真正的自由主义者，他的名字叫做李敖，这样。他坐牢那么久，你们的掌声这么短的？长一点吧！你从过去看到今天，有这么第二个人吗？不可能，对不对？完全不可能的事情。然后李大哥当时一审判决你很有气魄来，后面的故事你接着说。

    李敖：我们叫军法审判，审判的时候我不讲话，这个法官在上面走下来，到我身边问我为什么不讲话？我说耶稣被审判的时候也没有讲话，判我10年。我没有上诉，没上诉的意思就是说我接受这个判决，可是这个政府觉得很奇怪，因为你跟我讨价还价，你要上诉，你怎么不上诉，检察官问我为什么不上诉？我说你们判我10年，要有本领关我10年才算，你们关不了我10年，判我10年没有用嘛！果然蒋介石死掉了！他一辈子只死一次，我一辈子第一次坐牢，全台湾大减刑，由8年半就变成5年8个月，我就出来了。所以我前妻的妈妈，就是前丈母娘讲了一句名言，她说：国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？我就是这样的放出来。至于说刚才文茜讲说彭明敏的事情，我跟大家说，当彭明敏提出来台湾自救宣言，一共有42条，只有两条好像是跟台湾独立有关系，一条是说我们要进联合国，这不算什么罪状吧！第2条说，我们要成立一个新的国家，完了！其它40条谈的全是自由民主。所以他们台湾人民自救宣言到日本的时候，被台独分子在日本的人改成了台湾独立宣言，彭明敏都否认的。所以我说这个历史被改写了，根本没有台独。

    我今天上午跟文茜通电话，我还谈到了，民进党一开始的时候不是台独，是我们的朋友许信良做党主席的时候，才有台独。所以历史都被改写了，因为历史台独变成一个很玄的说法，所以大家都你台独我也台独，事实上没有这个东西。蒋介石到台湾来26年，骗了我们26年，就是要反攻，反攻大陆骗我们；可台独分子骗了我们30年，没有人敢台独。蔡英文敢台独吗？对不起，我谈一下政治，蔡英文讲了半天，最后到美国说按照中华民国宪法的结构，按这个结构怎么办？你是统一分子。怎么证明统一？因为宪法里面有统一的字眼，中华民国宪法增修条款里面第一行字就是，为因应国家统一前之需要，里面9次谈到自由地区，两次谈到大陆地区，你在宪法里面谈到大陆地区，你这个宪法当然是全中国的宪法。所以蔡英文只要说她依照宪法来确定她的方向，她就是统一分子。

    所以我们觉得从理论上谈、从事实上谈，我现在老了，我告诉你们，很多东西我不相信。好比说宪法我不相信。为什么不相信？我告诉你，宪法第5条规定，政府不可以随便来抓你，他如果随便抓你，你可以拒绝它，得拒绝之。结果你门一开，站了三四个大汉，请你去，你怎么拒绝？你被他们抓走了。所以宪法是假的，民主也是假的。我在立法院里，陈文茜先做立法委员，我后来做立法委员，亲眼看到为了我们弹劾陈水扁的时候，82个民进党的立法委员站在外面不肯进场，一个人在指挥，像赶鸭子一样都不准进来。你如果是国会，如果是民主政治，要比赛投票、要辩论，根本不进门，根本不进去，这个民主是假的。所以民主是假的，平等也是假的，她是女孩子，我是男的，就不平等；她年轻，我老，就不平等；她吃得开，我吃不开，就不平等；她爱狗，我爱猫，就不平等，所以是假的！可是有一个东西真的！注意，自由是真的。我们可以感觉出来是不是自由，可是自由有一半，注意，在我们心里面，我们自己可以决定自不自由的。反求诸己就自由，我欲仁，斯仁至矣，这是一种感觉上的自由，好重要。如果你没有这种感觉，只看到外面，你会觉得好痛苦。

    我在北京大学10年前讲个故事，顺便给大家提醒一下，你心里边有魔就过不去，像民族英雄郑成功，他的妈妈是日本人，清朝军队把他妈妈抓到了以后，把他妈轮奸死掉了。后来郑成功找到她妈妈尸体，郑成功心里面不自由，他过不了那个关，他用水拼命冲洗她妈妈的阴道、阴部，觉得妈妈就被脏了、被奸污，奸污是脏的。这个观念有魔。所以我说，他当然不自由，他不快乐，原因就是你的观念错了，跟自己过不去。所以跟大家讲，自由可以大概说，可以粗糙一点说，一半是跟政府的纠缠不清，另外一半是跟你自己纠缠不清。如果跟自己，你想不通的话，你心灵永远不会自由。我现在比较自由，因为我老了，一切能够想得很开，想得很通，比年轻时候快乐多了！文茜，对不起，你的风头都被我抢走了，你来讲。

    陈文茜：不会，为什么刚才我一叫你80老头，你就对我充满了恨意？

    李敖：我可以自己讲我80，因为我原谅80，你讲我80，充满了戏谑，是不可以的。

    陈文茜：你说他自不自由？你看起来不像80。我告诉你，说你是80，别人会说不会，他看起来好年轻。

    李敖：我的确是看起来不像80，可是我走路两个腿没有力量，并且把陈文茜的4万块钱花光以后，立刻又变成80岁了。 

    陈文茜：李大哥，你还是没有回答我的问题，你为什么会愿意替这些人去坐牢？那时候坐牢是很可怕的事情。你讲起来好像根本就不算什么一样。

    李敖：因为他要抓我，我躲不掉嘛！过去你们不晓得，我们在大陆的时候，就是：此地不养爷，爷去投八路。我就到延安去了，我跑掉了！台湾是个岛，并且军事管制，到做到山里做隐士都不可能，都管得很严，要入山证，进不去，所以很容易被抓到。

    陈文茜：可是我记得我那个时候在党外时期的时候，我们曾经看过有些人牵涉一些事，我们希望对他展开救援。那个时候没有电脑，但你要打一封英文信给国际特赦组织。我非常记得某一个人，因为过去的事我不愿意讲，我写了一个英文信，但是我家没有打字机，我拜托他帮我用英文打字机把它打出来。这人在当时是很重要的一个政治人物，然后请他帮我打字的人，到现在他的太太也很有名，所以我都不要讲，都还觉得自己今天是很了不起的斗士。他跟我说一句话说，文茜，我不会愿意做一件小事被你们牵涉，然后我去坐牢。那个时候是1983年，跟你当时要去坐牢的时候，那种恐怖的气氛已经差距很大了，人家都尚且懂得如此自保。你那么精的人，你有那么傻，人家一抓就把你抓去坐牢吗？你为什么会愿意被卷入这个案件？

    李敖：就是我有贼底，别人咬你一口就咬到你了，贼咬一口烂三分，这肉就会烂掉。就是说因为你有贼底，政府看你不顺眼，本来就要抓你，就别人咬你一口，抓到我了，就这样子。当时纯粹是为了自由，没有什么台独，什么都没有，可最后给我的罪名是台独。

    陈文茜：所以你是唯一一位为台独坐牢的统派。

    李敖：我还是大员，它们国民党情报里面台湾有5个中央委员在台湾，5个委员，我是其中之一。其他4个人是谁，我也不知道，没人知道。我是其中之一，就把我抓起来，所以我是做大官，我是台独里面的大官，因为是5个委员之一。山不转路转，多少年以后我出狱了，在路上碰到以前抓我的台湾警备总司令部的保安处处长，就是中将吴彰炯，他跟我握手，他说，我现在退伍了，在做富贵楼一个远东餐厅的总经理，来吃饭。我说，我不敢去吃。他说，为什么不来吃？我说，我怕你用毒药毒我。后来他拉我聊天，就谈到我。他就一个典型的例子，我说你们失败了，你们做军人的时候过去相信五大信念，主义、领袖、国家、责任、荣誉。现在主义也没有了，领袖死掉了，国家也亡国了，都没有了，你失败了，将军你失败了。他笑，他说，李先生我没有失败，我在家在美国，我太太在美国，儿子是博士，女儿是博士，我在台湾只是偶尔做空中飞人，做总经理赚点钱。后来他临死的时候，用台湾的健保在一个医院里面，植物人躺在那里，我去看他。你们懂吗？我就看他。

    陈文茜：你为什么要去看他？

    李敖：我站起来，我这样叉腰看他，为什么看他？因为我坐牢的时候，他来看我，叉着腰跟我讲话，我也要叉着腰跟他讲话，我又仁慈又报复心肠很重的。后来我就告诉他，我说第2次判决的时候，我台独的5个委员罪名没有了，我说我的官丢掉了，判决书两次都不一样。所以现在台独很吃得开，请你恢复我以前的罪名，做大官。

    陈文茜：你是台独五大要员之一。

    李敖：我在台独里面做大官，像现在什么蔡英文、狗英文，都没有我那个。

    陈文茜：你不要再骂狗了，你讲猫，猫英文。

    李敖：我不要，我尊敬猫。为什么尊敬猫？你们看，子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。十二生肖里面没有猫。为什么没有猫？

    陈文茜：因为猫最可恶最奸诈。

    李敖：猫要在人间救世，不肯上天堂。所以猫是个伟大的动物。我爱猫。

    陈文茜：你爱猫，所以你老婆报复你的方法就把你的猫连夜送走，对不对？ 

    李敖：是。

    陈文茜：现在很多人谈言论自由，有很多年轻人很崇拜的人叫做郑南榕，对不对？你们有多少人知道郑南榕的人举手好吗？OK！你们知不知道郑南榕的杂志谁出钱办的？

    李敖：我出钱办的。

    陈文茜：好，你讲一下。郑南榕的杂志就是，维护百分之百的言论自由。有一天郑南榕跟我说，他接到了一篇稿子，因为里头有个叫李敖特区，你那时候是搞一个殖民地特区，对不对？一个专栏，然后他写了一篇，在里头给他支持中国统一，郑南榕差点没昏倒这样。但是郑南榕自己想了一下，什么叫做维护百分之百的言论自由？李敖可以出钱给他办杂志，他不能让李敖写他的政治主张吗？这是郑南榕告诉我的事情，他那时候大吃一惊，说原来李敖是个统派，到那一刻他才认清他。

    李敖：他应该知道我是统派！虽然我出狱以后，我的罪名是台独分子。到今天为止，全台湾里面只有一个外省人，为台独坐过牢，那个人就是我，并且做了大官，五个委员之一。今天他们把我完全忘记了，也不敢提我。我在台湾一个特色，所以我很感谢文茜，因为文茜对我不离不弃，一直很好。一般人对我敬鬼神而远之，都很怕我，什么原因？我敲碎了别人的梦。以前台湾的《自由中国》杂志，雷震办了10年，后来坐牢坐了10年。他跟胡适先生抱怨，雷震说，胡先生，我们《自由中国》杂志谈到了国民党反攻大陆是不可能的。我们讲了真话，为什么大家骂我们？胡适多么圆滑！胡适说：你们讲的是真话没有错，可是你们拆穿了、敲破了别人的梦。成千上万的人自己骗自己，以为可以回到大陆，结果回不去；你说反攻大陆是梦，你敲碎别人的梦，别人都不喜欢你。我在台湾敲碎别人梦，并且很恐怖的，记得，我一出现，除了陈文茜以外，证明别人是假的。昨天8号，陈文茜跟我的一个好朋友，一个外国人叫做梅心怡Lynn Miles死掉了。上次我们还一起跟他吃东西。我在被抓前一天，梅心怡还住在我家里，因为那时候没人敢跟我来往。美国人他有个身份保护他，跟我通风报信。可是后来我就不理他了，为什么不理他？原因就是他跟台独分子、假台独分子整天扯在一起。到了今天为止，我很不高兴，我不喜欢一个外国人在中国纠缠这么久，我不喜欢。

    英文有个字叫filibuster，它有两个意思，一个意思就是说美国人在海外要帮着人家煽风点火，这种浪人、军人叫filibuster。另外一个是在议会里面，疲劳的演说讲个不停，使你不能通过，叫filibuster。我的朋友、陈文茜的朋友，梅心怡就是个filibuster。不过我还是很感谢他，在白色恐怖时代，他由美国人身份给我们通风报信，彭明敏的一些信就交给我，我请梅心怡带着去的。很可惜他最后跟这些假台独分子扯在一起，台湾没有台独，各位放心好了，没有！因为都是假货，真人不敢。陈文茜那么聪明，一表人才，也误入歧途过。她做过民进党的宣传部部长，后来民进党容纳不了她，她才华四溢，就离开了。所以民进党是一个假的党，因为没有台独，就假的，你们不要操这个心。

    陈文茜：我们今天说好不谈政治，不过我一进民进党，不到一个月就闯了一个祸，害了一个我的好朋友叫施明德，坐牢了25年。所以我一直对他很歉疚，他本来是他们的神，我刚从美国回来，我很了解整个国际的现实，所以施明德要去美国国会演讲，他就问我说他该说什么？我笔写下来，他照念，民党执政不必、也不会宣布台独。第二天，我就看到陈水扁的手下高志鹏，我在台湾的时候我不认得，我告诉你什么叫做我认得，我不认得的人就是在会去坐牢的党外时代，参加的人我都认得，后来来参加的就是很安全的时代我大概就不认得，就这么一个人，他可能也有他的优点了，但是我只告诉大家，他没有参加过任何民主抗争的历史。这也没关系，因为想抗争的人是我外公教我的，一个人想要抗争是你自己的理想。但是他带着他的子弟兵，拿了一个白色的布条在民进党中央党部的一楼，我看完那个布条心里就有数，我应该离开这里，那个布条写台奸滚出中央党部，施明德台奸滚出中央党部。只因为他在美国说了这个话，后来更不要讲他主张了大和解。所以后来民进党要执政，陈水扁也主张四不一没有。不什么？就是不宣布台独，没有什么？没有统独公投。我告诉各位，李大师讲话我做一个补充，他说我误入歧途过，你有点低估我，我很清楚知道整个国际政治现实里头，我们现在的现状是最好的一件事情，所有其他加出来的话都是不太可能的。大家却要在这个时刻都不说实话，所以我们俩都不被喜欢了。等一下，李大哥，我回来讲郑南榕的言论自由，你为什么愿意出钱给一个跟你政治主张不同的人办杂志，你又来了。

    李敖：郑南榕办杂志，我出钱没有错，他没有跟我不同。你看杂志一开始的时候，宣传的、争取的都是百分之百的言论自由，没有台独。几年以后，郑南榕才走火入魔。可是他对我没有办法，因为我是原始的老板，出钱的人，也是他好朋友，所以后来我跟郑南榕通了一个长途电话，通了以后他就死掉了。他死的真相也被历史改写了，你们都不知道，都以为他是烧死的。不是的！为什么不是的？因为郑南榕宣布要拒捕，不愿意被抓的时候，很多那种假的台独分子只能在杂志社里面等于就变相把他看住，连后悔也来不及了，人有时候说了大话以后会有变化，来不及了，所以一直24小时跟着他，他不能变化。最后警察冲上来的时候，丢出汽油弹，真的原因你知道什么？真的原因是郑南榕不愿意被抓。有的人非常不喜欢坐牢，坐牢对他是非常痛苦的事情。我们的好朋友施明德，三次坐牢，第3次只做一个月，自己都坐不习惯，就表示说他会抵制这个东西，他不习惯。因为你们完全不了解，只有到监狱里面，你才知道空间多么小，时间多么长，所以完全不同的。文茜是我的好朋友，她年轻，可是她非常聪明的一个人，不像我们有时候会蛮干。我收回我的话，我说误入歧途，可是她会跑得很快，民进党成立的第2天她就跑掉了，先跑了再说，为什么？她觉得很可能要抓人。

    陈文茜：乱讲，我就知道他们已经没事了。

    李敖：今天蔡英文有个功劳，我告诉各位，蔡英文唯一的功劳就是她是一个投机分子，可是她把前面这些投机分子全部赶走了。因为真正为争取自由民主，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的我们都牺牲掉了。 

    陈文茜：你后悔吗？

    李敖：觉得不值得，能去美国最好，可是那时候政府已经不让我走了，所以就变成这么一个很委屈的状态，变得很不愉快。就都是假货，所以在民进党成立的时候，陈文茜还介入其中。蔡英文根本在国民党里面做官，她是国民党官僚。现在忽然摇身一变，把这些人全部都赶走了，历史全部改写，李敖敬而远之了，都没这个人。我在立法院里面坐在那里，在墙角那里，四顾无人，蔡英文走过来，李大师，我们好佩服你！跟我讲话，然后就跑掉了，都这样子的。她们是新一代的投机份子，投了前一代投机分子的机。那些投机分子什么人？最典型的就是美丽岛的律师群，谢长廷、苏贞昌这些人，难听的话讲给大家听，陈文茜知道真相。当时施明德最近来看她的时候，讲到这个真相，我不讲你讲。

    陈文茜：你讲。

    李敖：谢长廷他们都是国民党的抓靶子，所以民进党这些大佬们大部分都是抓靶子。他们第一任的党主席江鹏坚到我家来跟我谈，那也是抓靶子，他告诉我秘密，他说当时请陈水扁替黄信介辩护的时候，陈水扁都要钱，要律师费的。所以今天把他们描写成多么伟大，多么仗义执言，统统狗屁。我是唯一一个活口，能够看到这些事情，并且把它写出来的人，并且很快乐的人。我现在很好的一点，我80岁了，我的老朋友，陈文茜太小没有见过，《自由中国》的总编辑叫殷海光，殷海光49岁就死掉了，得的是胃癌。胃癌原因很多，其中一个就是精神不愉快，想不通，想不开。殷海光在吃饭的时候，忽然想起蒋介石来，他的敌人蒋介石，筷子一摔就站起来骂蒋介石，骂了半天，饭也不能吃了，后来得了胃癌死掉了。他的敌人蒋介石活了89，而反对他的殷海光活了49，你输了嘛！你敌人混得比你久嘛！

    陈文茜：所以你准备活到几岁？你打算活到几岁？

    李敖：我就要活106嘛！为什么活106？因为蒋介石的老婆，宋美龄活了106，所以我要活106。我跟各位讲，你们向我学习的只有一点，就为什么变得这么快乐？不生闷气的。因为生闷气的结果都死在49岁，你看看维吉尼亚伍尔夫，49岁自杀。美国Sara Teasdale女士都是49岁死掉，都过不了这关。所以我没有，我跟殷海光说，你是哲学家，怎么可以做胃癌死掉？你可以生病，可以病死，可是你不能生胃癌的病因，因为想不开，你哲学没有学通。就像神父得了梅毒死掉了，神父怎么可以得这个病？斯人也，不可有斯疾也！不可以生这个病，我李敖会死掉，可是绝不会得胃癌死掉了，可以向你们各位预告。文茜请继续，对不起，我讲话太多了，80岁太厉害，太喜欢讲话。 

    陈文茜：你妈妈80岁的时候……

    李敖：还在折磨我。

    陈文茜：上次你李敖来台60年时候，那时候你妈妈几岁？（wjm_tcy注：应该是来台50年）

    李敖：来台50年时候办了个演讲会，有一次大场面，比这个场面大不止5倍。陈文茜主持的，我妈妈也来了，我妈妈耳朵听不见讲话，可是她很聪明，她看你表情决定你是不是骂她。像赖岳忠要骂我，看你表情就知道。

    陈文茜：李敖的妈妈很厉害，我去看过他妈妈，他每次嘴巴这样讲，我去看过他妈妈住的地方，李敖每次都希望她妈妈出去外面走一走，他妈妈说我不想出去，李敖说出去走对你身体好。她说不行，我出去会讲你坏话，对你不利。对不对？这是你妈妈，你拿他一点办法都没有。我问他说，你为什么这么孝顺？给你妈妈搞一个那么好的房子，给他请个外佣，然后付她很多的医药费用。结果他也不承认他孝顺，他说我要在我跟阎罗王中间挡个人墙，就是他的答案。

    李敖：我妈妈生了八个小孩子，七个小孩子不要跟她住在一起，都不要她。可见这个问题不是儿女的问题，是她老太太的问题。后来跟我住在一起，她的不幸是我也很厉害，所以能够相安无事这样子。白天有我的助理陪她，请了两个佣人，一个菲律宾的佣人，她死了以后，菲律宾佣人害怕鬼，就要求到我们家来，我们住在楼上住12楼，我妈妈住在6楼，就到我们家来避难。我们说我们中国人是7天以后就死人才回来！台湾有一个年纪跟我一样大的叫钱复，复兴小学的复，这个字就是叫魂。在古书里面人死了以后到房顶上叫魂，陈文茜，陈文茜的鬼魂就回来了，叫魂。我们跟菲佣说，我们中国人7天以后魂才回来。菲佣说，我们在菲律宾的规矩，三天以后就回来了。

    陈文茜：李大哥，我们来谈刚才你的人生，你为你的信念做非常多事情。所以你因此一直不管是你喜欢拆穿事情、拆穿真相，还是在戒严的时代、白色恐怖的时代，你是完全被打压的一个人。初期的时候你很有名，可是很快的《文星》杂志就被封了。我在当时报社当副刊主编，我最想约的稿子就是李敖老师的稿子，可是他的稿子是不可以登在台湾当时的报纸。他当时的名言，因为他讨了一个前妻是个电影明星，他说你们把我的版面给封杀了，结果我从影剧版又复活了这样。我最佩服他的一件事情，就是一个人他怎样对抗整个时代，就这个时代所有的人都想要打压他，所有的人都想要消灭他。他就一个人以前穿怪长袍，后来有钱买西装，还不去买西装，老穿怪夹克，搞得唐从圣模仿你容易得不得了。

    李敖：我这个比较贵。

    陈文茜：你这比较贵，呵呵。然后这辈子就这样靠这个方法，然后永远穿同一套衣服，然后一个人从头讲话讲到尾。李敖开始在台湾的电视届创造传奇的时候是60岁，比我现在还要老，然后你就一路风光了非常久，现在才开始抱怨。所以我想请问你，就是这么久以来，你用什么方法让自己活得很开心，不觉得这个时代压迫，就靠你自己就可以了，我觉得这对很多人，很多年轻人或是鼓励一个有独立思考的人来讲是很重要的。因为大多数的人想做独立思考者，他不敢的原因就是，因为独立思考者是要付代价，以前的代价可能要去坐牢，现在代价你可能会被人家洗版，会被很多人骂，对不对？你为什么都不怕这些事？你是因为遗传你妈妈的怪胎吗？ 

    李敖：不是，我就跟大家讲，我虽然好勇斗狠，可是我从来不鼓励别人做叛徒，原因做叛徒的代价很大。所以我认为自己玩可以，鼓励别人不必。我现在越老越感觉到这一点，所谓志士仁人、所谓烈士、所谓特立独行的人，都是人间的一些点缀，都是星星，甚至是彗星。真的人不能这样做，有人这样做了，好比说文天祥，文天祥46岁就被杀掉了。可是文天祥的弟弟是做了元朝天下的广东省惠州市的市长。文天祥儿子是抱来的，儿子也投降了，全家都投降了，他自己殉国了。他知道我打不过元朝人，可是他觉得他自己不想活，非死不可。他死在一个信仰里面，很多人他就是为了一个信仰在活，现在看起来杀身成仁不一定有道理。那么我们不杀身成仁，我们在太平世界做一个太平狗，又是狗，太平猫！像你们，好不好？没有机会了。

    陈文茜：你讲了两次没有机会。

    李敖：没有机会了！我们那时候可以浑水摸鱼，好比说政府不让我走，我就在台湾死心塌地，我就买房子发了财。因为国民党不实行三民主义的民生主义，涨价没有归功，所以钱我赚到了。所以我们可以看到现在年轻人不是不努力，努力都没有机会。所以我劝你们，我也不要劝你们做文天祥，也不要做李敖，做陈文茜有没有机会？你们看陈文茜漂漂亮亮，陈文茜养狗都专门有人给她养，她有钱，她有有钱的妈妈，有两个有钱的舅舅，她自己也很会赚钱。

    陈文茜：我还有个有钱的朋友，会买一只狗给我。

    李敖：我讲个例子，所以她一辈子过的是好日子，至少不像我们生命这么悲惨。所以不一样，你们没有这个好机会，我请你们调查你们爸爸妈妈财产，看有多少钱可以给你们。调查清楚以后，你们跟爸爸妈妈商量，不要等你们死后才给我，现在就给我。如果爸爸妈妈没有钱怎么办？你就死心塌地的做月光族，死心塌地的过小日子，没有钱。人生要看透这一点，去学钓鱼，看破红尘，过一个清淡寡欲的生活。

    陈文茜：这是我们青年论坛最特别的一个讲者，叫你们去调查你爸爸妈妈多少钱。我现在帮我的干儿子李戡调查，你有多少钱？

    李敖：我跟陈文茜有好久没有来往了，原因就是我不喜欢她，我觉得她太喜欢跟有钱人交朋友，跟连战什么交朋友，我不喜欢。后来陈文茜让步，她写了遗嘱，同意她死了以后送给我儿子1000万，我才跟她变成好朋友。台湾有个人叫做黄任中，每年修改一次遗嘱，所以改了以后可能过几年钱就不见了，被她自己花掉了。

    陈文茜：李先生，不要给我那么精明奸诈的转移焦点，你到底有多少钱？我现在帮我干儿子调查，然后他不要当月光族，你不要到死了以后才给他。尤其你要活到106岁，他还要等26年，等太久了，就从你现在开始，我知道你把钱都给了你的太太，那要等小屯死要更久，你的太太死，她那么年轻，她小你33岁，而且她精明的不得了，绝不会在生前把钱给小孩。

    李敖：陈文茜说我把钱给太太，错的！你看，这都是我的钱。我自己藏了好多钱在身上。

    陈文茜：那是你太太没有没收到的钱。

    李敖：我跟银行不来往，所有银行我都不来往。我恨银行，恨资本家，不来往。这是我生活很稳健的地方，我理财极为稳健。代表我什么？我身上有一把刀。

    陈文茜：刚现金拿出来，到底多少钱？

    李敖：要跟我吵架，我就跟你打。打不过你，我的钱就丢了，你会捡钱，我就跑掉了。这是我的人生观，完全是个强者的。可是我基本上不相信银行。

    陈文茜：所以你就拿那么一点钱分给你儿子跟女儿啊？那我看他们乖乖去钓鱼算了！

    李敖：还有！

    陈文茜：那个是你太太没有没收的钱吗？

    李敖：你4万块钱还没给我，你给4万以后就变得更厚一点。

    陈文茜：你刀子不要直接收进去，你会戳伤你自己！ 

    李敖：不会，这刀是美帝在越战时候，一个狙击手的上校发明的，可以一只手放回去，你看看。

    陈文茜：现在人家美国跟越南重新合作，这世界又变了，我们记得的历史都已经改写了。

    李敖：并且觉得很无趣，好比说共产党支援越南，结果越南现在反叛了；苏联支持中共，中共反叛了；支持北韩，北韩发疯了。

    陈文茜：李大哥有一个优点，有一次我的一只老狗，那个称它叫做宋美龄，因为我那只狗大概也活了100多岁，以人的年龄来算，她快20岁左右走，那只狗叫做Baby Buddha。我也曾年轻过，它是我从26岁开始养的，所以它走的时候就完全像一个人，她前面已经有另外一只狗也走了，我养了快十八九岁左右走。而这只Baby Buddha是从它两个月，比我这个手掌还要小，我开始养它。所以它就是我第1个自己从小每天喂它奶，那时候我是留学生，什么都自己喂它，自己照顾它。我在伯克利上课，我就穿大衣，特别喜欢穿很大的衣服，也跟他一样穿怪长袍，可是跟他的长袍不同，因为我把狗放在我口袋里面去上课，就舍不得它一个人在家里头，这只狗是被我这样呵护的长大。有一天穿帮了，那只狗从我的口袋里头爬出来，因为我买了一个汉堡，它闻到味道，它要吃东西，它哭得很大声。我那只狗死的时候，李敖到我家里头来，他就是拿出那样厚厚一叠钱，比刚才那个钱还多，对不对？10万块钱台币。不要哭了，没什么好哭，这就是钱。我在里面一直哭，我的狗早上10:10死，他下午五六点来看我，死了都没12小时。我们立刻去买一只狗，这样子。

    李敖：各位，这就是我生活的方式，我的人生观。当一个苹果，你吃不到的时候，不要写日记，不要谴责这个苹果，不要骂苹果，也不要缅怀跟苹果美好的回忆；丢掉苹果，去买香蕉，这才是人生。我们过去修养方法是错误的，我们也失恋过，失恋以后就拼命写日记，勉励自己，鼓励自己，谴责女朋友，说她不忠心。可是写好日记以后很满足，第二天完全忘记了，又开始痛苦了。所以日记没有用，不要用内省的方法，不立刻去找别的女人。所以你们看那个过程，请看我那本书下，等下在门口买《李敖风流自传》。

    陈文茜：等有一天，万一你有什么不幸，你的太太很伤心的时候，我会立刻带着她去找一个更年轻的，她找不到你了，找一个更年轻的人。

    李敖：你带着她？她带着你。

    陈文茜：她太伤心了，她走不动。

    李敖：她不会伤心。我比我太太大30岁，她是赖岳忠他们夫妻好朋友。事实上我不瞒你们讲，我的标准是我喜欢很年轻的女人，我特别写本书叫做《虚拟的17岁》，我认为17岁才是女人最好的时候。有一次陈文茜问我说：没有17岁，18岁的怎么样？我说：18岁？18岁也可以了，哈哈。所以我太太今年50岁，稍微年纪大一点。

    陈文茜：年纪大一点点？人家小你这么多，你还年纪大一点。

    李敖：所以奇怪，应该是她嫌我老，我反而嫌她老，这是一种性变态。

    陈文茜：李大哥你怎么样开你自己玩笑，你每一次出书前面都写一个叫李敖自颂词，觉得你最了不起。当然最有名的什么500年来白话文第一名。然后白话文根本没有500年，就是了。OK，然后再来你写一大堆自颂词，鸦片战争以来开始写起，然后最后《李敖大全集》是李敖的书在他60年之后的一次总结集，他用这些真知识展现了他的力量，你可以用这些真知识给你充电而有力量。李敖说他博学多闻，他自己无需充电，他根本就是发电机，他一身都是电。你是什么时候开始这样子自吹自擂，而且好高兴的？因为我看你二十几岁不是这样，有人说你是坐牢坐疯了，真的假的？

    李敖：我开始吹嘘我自己，跟我坐牢有关系。我坐牢时候，告诉你们，我第一次坐牢的时候，国民党不但让我坐牢，从我开始坐到我出来，在台湾这个鬼岛上面连续14年没有李敖两个字出现，广播、电视、报纸、杂志、书，没有李敖两个字出现，我这样被封锁的在这个岛。所以我跟大家讲，要靠自己，要靠他们的话，我早生气的话，早都气死了！变成殷海光第二。就是因为我比较想的开。

    陈文茜：所以你就开始自颂词的风格？

    李敖：因为别人都不提我了，当然更不敢赞美我了，所以我就只好赞美我、赞美自己。结果赞美自己，一发不可收拾。 

    陈文茜：大多数的人在他的年龄看到现在年轻人的处境，都会说我们当年逃难多苦！李敖十几岁的时候，他爸爸带着他逃难逃到台中去，他的飞机在清泉岗刚下降，清泉岗都是沙石头，所以你可以想象飞机的恐怖，导致他这一生都很害怕坐飞机。

    李敖：陈文茜有一点错乱，我们那时候逃难哪里坐得起飞机。并且那个时候台中也没有清泉岗，她老了，有点老化，记忆错误。我们是坐船来的。

    陈文茜：后来你是怎么坐到飞机的？

    李敖：有一次我从台南，那时候有点钱了，飞机场在台南碎石路上面，到台北来坐过一次，飞机上只有6个人，小飞机。

    陈文茜：从此你就吓死了！

    李敖：吓死了！从此不敢坐飞机。

    陈文茜：我还以为是逃难。

    李敖：后来凤凰电视刘长乐希望我去北京讲演，我说不要谈，我说我不敢坐飞机。他说没有关系，那天他请陈文茜我们一起吃饭，他说搞一条爱之船，从香港开出来，开到基隆停下来，我只要坐火车到基隆上船，坐船到香港，香港搭火车专列，专门列车给你开到北京，你不要坐飞机。我很感谢凤凰电视老板、陈文茜的好朋友刘长乐好意，我就答应坐飞机好了。坐飞机以后居然敢坐飞机了，有一天我想通了，就一上飞机以后就锁定一个漂亮的空姐，万一三长两短，我就抱着她，跟美女同归于尽。有一次，陈文茜问我说，那时候那么乱的时候，你去抱人家，还来得及抱吗？我说：抱还来得及，脱衣服来不及了。后来就上瘾了，不过还是少坐为妙，现在又开始怕了，又不要坐。

    陈文茜：但我要讲的说那个年代有很多人，他们有非常多的精力，比如说李敖他很穷，那个年代大多数的人都非常的穷。然后他们就会对年轻人说教，大概就会说我们那时候多苦，你们现在日子多好，你们有什么好抱怨，对不对？大概都是这样。可是李敖的说法不一样，而那个年代很穷，可是是可以浑水摸鱼，是有机会的。他觉得现在年轻人在物质上是不匮乏的，可是在精神上，因为看不到机会，所以他觉得是很痛苦，他很同情。是不是这样？

    李敖：他们不了解我们这个时代，我们看他们都说谎话，像齐邦媛写了一本《巨流河》，都是谎话；白先勇写了本书，写他爸爸，都是谎话。有很多事情他不敢写，白崇禧将军在台湾做国防部战略委员会的副委员长。虽然那么高的位阶四星上将，一出门，有人跟踪他。白崇禧将军在家里面浇花，人家说将军不要浇花，明天我们就回大陆了，反攻大陆了，让花谢掉。我在台一中念书的时候，一个同学跟他爸爸说买一辆脚踏车，他爸爸说明天我们要回大陆了，脚踏车卖给谁？当时外省人都以为跟蒋介石可以回到大陆，结果失败了。可是蒋介石一直做这个梦，反攻大陆、反攻大陆、反攻大陆，把台湾害死，为什么？因为花的钱太多了，预算超过5%，10%、20%，GDP20%。现在蔡英文她们说只有3%，我们都受不了。结果把台湾经济卡死了，最后一次蒋介石就派他儿子蒋经国到美国见美国总统肯尼迪，美国档案最近公布的，就跟肯尼迪讲，我们要反攻大陆，今年10月就要反攻。肯尼迪问说：你们根据什么？你们兵力不够。他们说：只要我们一上大陆，路边的人民就会欢迎我们。美国人不相信，蒋介石就没有成功。后来美国人打伊拉克注意到情报没有，也说美国人一来，我们就欢迎你们，是不是？结果美国人自己上了，结果搞到今天这么惨。证明就是说，人民不会欢迎外来的人回来，不会的。人民很聪明！

    陈文茜：但我刚才的问题是说，你为什么会认为现在的年轻人他们精神上很痛苦？

    李敖：主要原因是生活被电脑害的，被手机害的，现在手机第一阶段害的你们整天这样；到了80岁你们跟我一样的时候，你们眼睛都瞎掉了，多么伤眼睛，多么糟糕的东西。还有最大缺点，就是你们老是跟着图像来走，人的思考能力减退了，你们永远写不出来李敖那么好的文章了。你们也写不到陈文茜那样子，仅次于李敖的好文章。就这样子，你们搞的好可怜，每天好像就像游魂一样，太可怜了！我在大陆写新浪网每天发一篇，赖岳忠陪我买了一台iPad，我只会一个功能，就是写字打字打出去，我别的不会。所以我对它应该磕一个头，对不起它，因为iPad功能几百种，我只会一种，就是说完全跟不上，并且痛恨它，觉得很讨厌，觉得不喜欢它。因为我现在人老化了，写东西躺在床上在写，所以还要靠笔杆，靠文字；手机这样打，不可能用的。我们对现代文明不喜欢！

    陈文茜：但人家年轻人喜欢，你说他们心灵上很空虚。

    李敖：觉得没有前途嘛！因为年轻人的最大缺点就是张三跟李四跟王五一模一样。想法、看法、知识吸收的方法都一样，化妆有点不同而已，可是跟着流行走，还是一样。好比说走时髦的衣服，我就挖苦陈文茜，时装是不能穿的，因为时装是有名的设计师设计的，可是设计师一半都是GAY，这批人根本恨女人，他就乱设计，那女人不知道，就穿。陈文茜很会穿衣服，可是有的时候衣服不好。

    陈文茜：我再不好也比你这个德性好！

    李敖：你年轻嘛！

    陈文茜：不是，你夹克，OK好吧！你是妈妈把你长得很帅，要不然你穿夹克没有什么前途。

    李敖：我们已经不靠脸蛋混了，我们靠大脑，我的大脑是人类最后一个能够抵抗电脑的大脑，我死了以后就没有了。

    陈文茜：我也不会网络，你知道吗？我会的跟你一样而已。

    李敖：那你故意的嘛！事实上你可以会，故意不会。

    陈文茜：我讨厌电脑，我家里有电脑，因为以前我在研究所读书一定要用电脑，所以我会英文打字。但是英文打字除了word那个档案，英文打字按Saving，我还是那个年代的人，我所有的功能都不会用的。然后我看到电脑就讨厌，我就把它盖一块布起来，因为我觉得他看起来很丑。后来也是iPad发明之后，它使我用这个方便一点点，尤其它让我把很多音乐都灌输进去，但是都是别人灌的。我就只拿来用，然后就上面听一听，其实我身边很多人，包括刘盈秀都知道，我的手机出了什么问题，就是你来看，怎么办！完全不行，我跟你一样，一起老去。我的脑袋不能对抗电脑，可是我至少还可以不要完全被电脑所侵蚀掉。但是刚刚讲你觉得年轻人很可怜，除了他们使用电脑之外，张三李四王五都差不多，到底你为什么觉得人家应该去骗爸妈的钱？

    李敖：除非阁下的爸爸妈妈有多少钱你能够掌握，否则的话你就安心立命，听天由命，知道这辈子发不了财。年轻人也会调整，每月钱花光，所以很多咖啡店里面、餐店里面、餐馆里面很多年轻人。

    陈文茜：我觉得你被你的女儿把钱花光，花到你头壳坏掉了，对吧？你想你的女儿是啃老族，把你啃光了，所以啃到你头壳坏了才会讲这个话。

    李敖：我这么有钱，只啃到一点点。

    陈文茜：她在北京会偷偷听见，小心一点，下礼拜就叫你寄更多钱的。

    李敖：你说那个女儿啊？那不得了！我讲台湾的。

    陈文茜：OK，所以这一段不可以传到北京去，对不对？

    李敖：是。文茜你给我的钱大概差不多用光了。

    陈文茜：你放心还没。我们是7:30开始，你至少得坐到9:30，我们还有31分钟，否则就扣1万块钱起来。

    李敖：我给大家一个建议，你看我的文章，我有很多偏见不好的，可是我的文字是非常好的，中文的技巧非常好的。我劝大家好好把中文学好，为什么？外国人把中国人搞得很糟糕了，现在电脑这种所谓输入的方法，很多词库把很多句子搞得很糟糕，年轻人会写火星文，很糟糕了。所以我希望大家把中文写的好一点，陈文茜写了一手好的文章，虽然没我好，还是非常好的文章。可是她不肯用心写文章，她的杂务太多了，她可以写很好的书。所以希望今天讲完以后，陈文茜从此洗心革面，好好写本书。

    陈文茜：我老是被你这样讲，今天不小心被我查出来，你写的最重要的著作叫《北京法源寺》。你几岁写出来，自己说。而且从坐牢的时候，三十几岁就开始构思，出来之后就交女朋友、搞电影明星、结婚又离婚，闹来闹去，你几岁写完《北京法源寺》？

    李敖：就在你这个年纪56岁.

    陈文茜：我现在57了，是大你那时候一岁，所以你比我早一点，但是我告诉你，就是你当时也没有立刻的完成。基本上一个人……

    李敖：世界文学名著都是写的很慢的。

    陈文茜：呵呵，知道就好。这样子，我们现场开放问题，然后另外今天因为李敖大师的关系，我们另外还开了两个房间，他们也都会传过来问题，我们先开放今天现场的人提问题，今天2:30就来的人，你们可以第一个先提问题，来举手，来几位来，你先告诉我你干嘛2:30来，你有毛病？

    问：李敖先生你好！在回忆录里面有三十三不亦快哉。我自己也写了一个三十三不亦快哉，但是没有发布。第一条叫做学李敖口音骂人，不亦快哉。下面我要用模仿你的口音来发表言论，感谢李敖先生，我现在在这边很激动，为什么？因为李敖先生主宰了我15岁一直到21岁这一段痛苦的青年时期，如果没有李敖，我活不到现在。（陈文茜：为什么？）因为我曾经在很惨淡的岁月里面一度要想不开，甚至我曾经在赵少康的节目说我为李敖休学过，大概距今应该是几年前（你爱上他了，你是gay？）……不是gay，因为李敖真正在我很痛苦，因为我也是跟李先生一样是一个特立独行的人。

    陈文茜：您坐下，我告诉你，我对李敖的了解，你这么崇拜他又感激他，坐牢的人是怀疑心很重，你可以坐下来，然后他怕你下面要……

    问：最后简短一个问题，先感谢李敖先生的帮忙，让我有现在这样子。重点来了，请问李大师怎么样给我们现在这一辈的年轻人，我是1985年生的，后面还有1990年后期的这些后辈们，你能够给予他们一些什么样的新思维，在这样子80岁的一个老人家的手中来传承这样子的一个思想？

    陈文茜：你不要以为我可以说他80岁，你就可以说，你坐下来，谢谢，李大师。

    李敖：我给你的劝告就是说（陈文茜：查你爸妈多少钱之外），就能够过一般的生活，随波逐流也是一种快乐。我的一个好朋友，她的妈妈是文盲，就是陈依玫的祖母。她从大陆到台湾的时候，把丈夫的坟掘开，丈夫的棺材打开，丈夫都变成骨头了，把骨头捡起来，抱在一起，抱着到了台湾。她不认识字，可是她这种感情，就把丈夫要逃难，死也死在一起，到台湾来。我举这个例子告诉你，她有她的一个信仰，老太太当然现在死掉了，她临死的时候笑笑嘻嘻的说，上帝来接我，主来接我，我跟他们走了。如果你能活的这样快乐，真的相信这种鬼上帝、这种鬼主，我就赞成你跟它走。现在我们做不到的，因为我们忽然智慧开门，我们不相信这些东西了，你就要面对这些事情；如果你跟大家过一样的生活，我也赞成；能够这样子过小日子，过一辈子，我也赞成。如果你都做不到，那你就要做我，这条路很难了。文天祥、史可法都是这一类人，这是神经病。我是运气好的，并且我笑嘻嘻的没有得胃癌，这是一条悲惨的路，可是告诉你没有结果，在这个世界里边，没有结果，为什么？没有力量了。为什么没有力量？个人力量太渺小了。

    过去项羽、刘邦反对秦始皇，注意它的武器跟秦始皇的御林军一样的，你有一把刀，我有一把刀；你一把枪，我一把枪，我没有你的好，可是我可以跟你打。现在完全不可能了！过去有个英文句话叫莫洛托夫鸡尾酒，就是你坦克车开来，我拿一瓶汽油弹给你塞下去。现在的坦克车，汽油弹都塞不下去了。说天安门事件时候，坦克车开来，一个姓王的王先生站那里拦车，他们用图片来奚落共产党。我告诉你们，太了不起了。那个车没有把他压死，证明共产党人道。共产党军人了不起的。

    陈文茜：你不是很痛恨共产党？

    李敖：天安门事变的时候死了24个解放军，有的解放军被烧死，他已经面对了一部分是暴民，他没有办法了。我们讲事情要这样看，个人没有力量，闹起来一样被机关枪把你干掉。我们个人没有力量了，我们没有刘邦、项羽的好运气，并且秦始皇比以前厉害多了。可是现在我们有一个好东西，就是电脑，使我们资讯传达很快。

    陈文茜：你不是很讨厌电脑吗？

    李敖：我讨厌，可是他们不讨厌，他们喜欢。

    陈文茜：来，我们下一个问题，这位穿西装的年轻人。麦克风递快一点，我们后面的画面就是另外一个厅，他们有人你看一下，你回头看银幕。

    问：有声音吗？大师，你好。首先先表达我对李敖大师的欣赏跟敬意，我从小时候就开始阅读李敖大师的节目跟一些书籍，对李敖大师非常的崇敬，今天亲眼看到李敖大师，先表达我的敬意，看到你气色这么好，真的为你很开心。李敖大师曾经说过，《自由中国》只有在一个人的身上生根、发叶、开花、结果，就是李敖大师你。我相信在这边的很多人，李敖大师，您的思想跟教育也在我们的脑袋里面生根、发叶、开花结果。

    陈文茜：这世界上唯一可以好好称赞他的只有他自己。

    问：所以我们真的很感谢你一路陪我们、教育我们，这样子。然后接下来就是说李敖大师曾经说过，他去听胡适先生的演讲，不可再听，然后不可不听。我们希望李敖大师，以后可以如果身体健康许可的话，再多出来跟我们大家一起分享，相信大家也都非常期望您的言论。我的问题是这样子。

    陈文茜：你很狡猾，我发现李敖的迷都有狡猾的特质，好。

    问：我的问题是这样子，就是李敖大师曾经在康熙来了节目上面说要成立李敖文化基金会，想请问说李敖大师在这方面的进度跟这个计划是怎么样？然后还有最后一个问题就是80本的《李敖大全集》什么时候印出来？

    陈文茜：一次问太多问题，太狡猾了，这个人一定可以骗他妈妈的钱。

    李敖：李敖文化基金会没有进度，计划取消。 

    陈文茜：没有进度，计划取消，来这位。

    问：就不说那么多赞美的话，我想问一个问题，就是李敖大师有讲说他这一辈子的职志就是想要统合人类所有的行为跟观念，然后做出一个期中审判，期末审判是上帝来审判，他想做一个期中审判。我想请问李敖大师，这一个进度大概也到哪一边了？

    陈文茜：也取消了！

    李敖：我跟你讲，我都分别写在我的书里面。很可惜你们没有，不是全部，没有好好看我的书。我写的《北京法源寺》《上山・上山・爱》《虚拟的十七岁》《红色11》《第73烈士》，五大名著都有这些观念在里面，我希望你们看我写的文学的书，不要看那些陈文茜看过那些杂七杂八的书，不过今天晚上我在卖的，等一下可以买，是我最后一本杂七杂八。请原谅。

    陈文茜：我们手上有几个问题，这个问题太好笑了。请问要成为一个独立思考的人，应该具备什么样的条件？你的条件，你是神经病嘛！你刚刚讲的，大家不要学你。除了不学神经病，有没有第2个条件可以独立思考？有个好爸爸，好妈妈。

    李敖：很难，真的很难。

    陈文茜：独立思考，我帮他们追问你，你从不在乎人家骂你，为什么？你只在乎我说你80，你为什么从不在乎？

    李敖：你说我80我也不在乎，因为你已经57了。

    陈文茜：我问你，真的，我觉得大多数的人，他们想做独立思考的人，最大的障碍就是会惹风波，对不对？会引起风波，然后别人会用异样的眼睛看你。然后在这个人在群体生活里头，其实不是独立的人，所以就无法独立思考，这个逻辑是这样。所以人如果可以做到在人群当中，你说我好话，你说我坏话，都没有关系，他才能够做到一个独立的人，独立思考的人。大多数的人现在我觉得网络可能最糟糕的，就是说，我多说一点点，有一次我在我的《文茜的世界周报》Facebook上，我当时是PO了几张照片，我在谈一个国际新闻的访问，结果就很多人先是有一个人在上面写说，文茜你不要这样翘腿，对你的身体不太好。我以为这是一个关心的评论。下面就好几个人上面按赞，接着就一堆人一直讲不停，说人翘腿有这个不好，我是火大，下面就说为什么Facebook上怎么多出那么多个我的妈妈出来了，怎么都是那么多我的好。当然我基本上看这种事情，就是人现在越来越的网络里头进入这个叫社群网络，以前你跟人群的关系就已经很难独立思考，社群网络这些人就妖魔鬼怪，你手机一打开，它全部都在你的床前，在你的马桶旁边，在你浴室里面，它几乎是阴魂不散，到处都是，使他们要做独立思考的人，看起来网路可以去使他搜寻所有的消息。可是事实上他在网络的世界里头要做一个独立思考的人，会更加的困难，所以才会发生台湾或者在全世界都有这个现象，就是什么叫做网路霸凌。我想说网络又打不了人，如何霸凌？原来就一堆人就一直去骂他去骂他，然后他就崩溃，然后就自杀掉了这样。所以我请教李大师，年轻人在这个时代如何独立思考？

    李敖：两个方法，一个就是尽量少看少用网络，第二要开始穿长袍，哈哈。

    陈文茜：好，我们再现场的一个问题，这边穿黑色衣服的女孩拿麦克风给她。那个没有用，台大最近预算不多，呵呵，麦克风坏了。

    问：你们刚刚说你们都不太喜欢用网络，你们的大脑都跟网络很对抗，可是有一个粉丝专页叫哈李敖，然后还有文茜世界周报，你们如果你介意我们不要碰网络的话，我们怎么看你们新的动态？对，因为我其实把Facebook通知设为你们发新的动态，就要马上通知我。对，所以你们的阴魂都不散，在我的生活周遭。

    陈文茜：这个我可以帮他回答，就我们例外这样子。对不对？李大哥。

    李敖：答得好！

    陈文茜：你看我太了解他。

    李敖：我可以用个例子来跟你讲一下，为什么大陆的共匪查禁法轮功？为什么？主要是邪教。中国古代从汉朝黄巾贼到清朝的白莲教、太平天国，他们都是邪教。当时邪教传播的能力太弱了，口耳相传，不像手机这么厉害。手机同时建议号召，大家就同时看和听陈文茜、李敖的讲演，这个传播能力太强了，使任何统治者都害怕。所以传播能力好和不好，不敢讲，因为它可能传播的邪教或者一窝蜂，所以我说劝你还是宁肯不要听李敖的演讲，还是小心地用这些恐怖的媒体好一点。

    陈文茜：我觉得我们的《文茜世界周报》的Facebook，其实我自己是最主要的管理员，你可以看到吗？但是你们常常在这边更正我错字，我警告你们要了解，再这样下去我就不做了，为什么？我是一个老花眼的人，我又不会电脑，我是用手机，然后我因为眼睛根本就看不见，我还近视700多度，又老花眼睛又不好给你们写东西，还写错字，还给我嫌东嫌西的，我根本就看不见还给你写。所以你们挑出错字，我就会去更正，但基本上真的看不见了，就是我们的年龄看手机，所以iPhone6出来，我就立刻就买了，因为它再大一点我还会再买，就真的眼睛看不见。我们经营《文茜世界周报》Facebook，他没看了，我其实是有一个愿望，我想你们长期看的人就知道，我在想说可不可以在我们既有的环境之中，我们可以完全跟现在这里的某些事情，不要感觉到这么多负面的事情，这是第一点。第2点你每天早起来，我们就整理Financial Times、The Wall Street Journal、The New York Time三个报纸的头版标题给你，下午给你BLOOMBERG。

    然后我知道一件事情，就很多有钱人，他是有钱人，他们的小孩可以念双语学校或者学校里头的英文都非常好，可是很多人的小孩他念普通学校，他们的英文就不行，而这个英文不行的人，将来就永远没有好的竞争力，不管你有多优秀。所以因为教育资源的不同，他刚在讲我的童年是好玩。我吃了一点苦，但是苦吃的刚好，我就是到了一个乡下学校里头去，就刚好见识到台湾最贫穷的状况。在我的书里头我提到就是说我刚好在学校里头，我小时候因为我们家是228的家庭，老一辈有省级观念，也真的我念的小学都贵族学校，所有的外省人不是立法委员的第2代，就是国大的第2代、校长的第2代、警察局长第2代，本省人的就是台中市商家很有钱人的第2代。下雨天一来，有本事的就开黑头车，我们那个年代很有钱的人也会用那个叫三轮车来接他的孩子。所以我所认识的社会就是这样，但是我一不小心，我外婆心脏病住加护病房，大家都要考私立中学，然后或是在寻找哪一个学区才是好学区的时候，我变成没有人管，也很可能没有人要养你的小孩。在那个状况里头，我快速的成长，外婆后来活了没有死，我就去了一个国中，这个国中让我见识到真正的台湾。台湾的本省人当时穷到他让女孩子去念义务教育，那个时候我是国中的第3届，老师师资都一塌糊涂，我的很多老师他的英文都讲得很差，然后数学也都不行，基本上是念很普通很不好的五专毕业的，因为师资根本来不及准备。我的女同学它如果是农村家庭的，他们家里的人认为让她来读书都是一个牺牲，所以老师都得去家里头把孩子拎来上学。他们是没有钱买鞋子的，穿不起皮鞋。然后我的外省同学，我听说他们住在台中的山上，我想这山上可能种玫瑰花，你都为什么脑袋坏掉了？一去我就知道什么叫做眷村。我认识到了什么叫做外省很可怜的士官长家庭，从那一刻开始，我就回来告诉我的外婆，你们讲的外省人是不对的，所以我就没有了省籍观念，我就很了解。后来我进了台中女中，我就很清楚知道，由于他们都很紧张，觉得我要去念一个很糟糕的学校，所以我还没有上国中的时候就先去补习，所以我的英文也没有被学校拖累。我要考高中的时候又叫我去补习，其实我都把它吃红豆冰吃掉了，他们不晓得就是了。但无论如何，最终整个学校里头就只有考上两个人，一整个学校只有两个人考上台中女中。我是功课比较好的小孩，但是也是很特别的原因去了那个学校。其他的人根本在家里要好好读书的时间都不太可能，他也补不起习，就是很困难的。所以为什么我刚才讲这么长？我很了解这件事情，我看到台湾现在任何小孩有点能力的，父母亲就会送他去双语学校，念不起双语学校怎么办？我看大家现在在讨论台湾得很多政治问题，其实我比较担心的是这个。我想我今天如果是台湾的任何一个是市政首长的话，我一定会把全台湾的流浪老师都集中起来，然后放到每一个校园里头去，从小学开始到中学，让他们礼拜六礼拜天学生来学习英文，就是补足她们双语教育里头，穷人的孩子，不是最有钱的孩子，他进不了这些双语学校，他可以增加他的英语教育。《文茜世界周报》的Facebook里头，为什么我每一天你们看到我都会去贴，比如说欧洲新闻，因为你们打开电视可以看CNN或是BLOOMBERG，然后我们的记者帮你把中文都写出来，然后附上英文视频的链接，这个意思是什么？我希望有心的小孩她每天去看英文视频的链接，他先看了中文，他不会看不懂英文，那个英文是有难度的，因为那不是艾伦脱口秀这样子，它是有点难度的，它可能今天告诉你说土耳其总统要扩权，所以他选输了，他可能告诉你说罗新亚人有什么样的一个灾难，所以它是有它的难度。但是它把中文写给你看，他可能跟你讲说巴菲特的午餐今天卖给了什么人，然后中国的股市已经发疯了这样子，然后它会出现哪些风险，可是你再看下面的英文，再看上面的中文，你就会变成一个无形中不需要有一个好心的政府或老师帮你做这个事，你只要每天看这个东西就可以学习的，就是已经离开了今天我跟李大哥谈话的内容，但是我们在场有很多年轻人，你们虽然可能有很好的大学教育，但是我相信台湾大多数的人在英语方面跟专业的英语上头，其实还是需要一点点努力。所以我特别希望做这件事情，其实只有一个理由，这是没有薪水，没有钱拿的，没有任何人付我们钱。有很多人来跟我说，你的Facebook现在有三十几万的粉丝是可以卖的，对不对？是可以做业务。我们一概都拒绝，我们的理由只有一个，就是说我很希望那里有一个乐土，这个乐土让你远离现在发疯似的那些新闻，然后你可以在这里仍然跟国际接轨。然后另外你可以把你的英文练好，不要每个人都变成打你爸爸妈妈的主意，然后要当李敖的女儿才能够出国，然后要调查李敖口袋有这么多钱才可以有前途，希望你们还可以有一点点机会。所以你还是继续关注，回答你的问题。哈李敖可以看，因为他的中文真的写得很好，你即使不同意他的观点，他写的中文是太溜太好了，你知道吧！你就把他的中文都学到了，你可以赞成他观点，不赞成他的观点，可是他玩世不恭的态度，至少保证你不会得胃癌，这样子好吗？好，谢谢，来，我们下一个问题。这位这边有一位，然后在之前这里头有一个人问问题，是另外一个厅问的，你一直讲年轻人没有机会，到底年轻人究竟失去什么机会？

    李敖：年轻人失去革命的机会，因为政府太强了，年轻人作为反叛者没有机会了。第二个，年轻人失去发财的机会，因为都变成企业化了、国际化了、全球化了，个人独立创业的机会很低。所以年轻人在这两个大的情况底下，都没有机会。

    陈文茜：你有见过马云吗？ 

    李敖：我不喜欢马云，因为看起来非常不舒服，长得像……

    陈文茜：他很有名的故事就是，因为他的长相去应征一个工作，人家就觉得他长相ET，就不要他，这样子。

    李敖：是！我觉得长相，我是比较传统的，觉得长得人模人样还是很重要的。过去蒋介石很注意官长的样子，所以他会看你。国民党的官是人变兽心，可是民进党的官是兽面兽心。

    陈文茜：哈哈，来，我们那位朋友。

    问：文茜姐好，李敖先生好，然后我有个问题想要请问李敖先生，就是在大陆的对青年学子的考试当中，政治考试当中始终有一题，就是人类发展的终极诉求不是公平正义，也不是民主法治，而是人与自然的和谐相处。那么我想请问李敖先生，您认为对于台湾的青年来说，对于未来发展的终极诉求是否存在？如果存在又是什么？应该是什么？谢谢。 

    李敖：我认为在台湾的年轻朋友们应该承认一个现实，就是台湾在没落了，承认这个现实。台湾不能够再在工业上面跟别人竞争，比如说陈文茜的朋友郭台铭，他给美国人做代工，台湾最有钱的人之一，他赚多少钱？赚美国人赚的钱的1/50，就真正他代工对象的老板他们赚的更多，整个企业化都固定了，所以台湾没有机会赚钱，我认为台湾应该回到比较越原始越好。干什么？台湾走观光的路线。台湾可以观光吗？台湾可以观光。因为新加坡都可以观光。新加坡那个鬼地方，它是全世界排名第11名，台湾观光业排名第32名，所以台湾也可以观光台湾。从此大家洗心革面，我们住一个小地方，不要再好高骛远。我所以说我15年前在这个鬼岛参加过所谓的总统选举，我是第一个主张一国两制的人。并且我告诉大家，今天我不太赞成我15年前的方法了，为什么？不是我变了，而且台湾跟共产党谈判没有筹码了，台湾在15年前，我的一个老敌人，给国民党做过教育部长，也做过中央党部的秘书长叫陈立夫，陈立夫写信骂我，可是他看出来李敖是非常有眼光的。陈立夫自己跟共产党搅了一辈子，也很有眼光，最后他联合34个国民党的老贼，建议李登辉拿出100亿美金去投资大陆。那时候共产党没有钱，如果100亿美金去以后能够卡位都卡住了。可是现在我们失掉这个机会了，再也卡不住了。所以我们跟共产党谈判占不到便宜。

    那么台湾怎么办？我跟你讲台湾怎么办，根据基辛格，台湾翻译叫基辛格，他写的一本on China就是《论中国》这本书，他公布了他跟毛泽东的一个40年前的谈话记录稿。毛泽东跟他很感慨的说：台湾只不过是一个1000万人口的小岛嘛！都是反动分子，我们不要理它，我们愿意等100年才去收拾它。这是40年前的话，换句话说我们还有60年好活，所以我们要用这60年，过一个不是国家，就是小国寡民，承认现实，中华民国已经亡国了！什么人说亡国？你李敖讲的？不是。蒋介石讲的。1950年3月13号在阳明山庄秘密谈话里面，5次提到中华民国亡国。中华民国总统说中华民国亡国了，你还不亡国吗？当然亡国。中华民国是假的，没有这个国家。我们承认中华民国亡国，然后根据宪法第137条，国防之经费以制度定制，没有说国防部之经费，国防之经费，意思就是说我们不要国防部，把台湾钱都省下来。

    为什么65岁退休呢？大家告诉你，65岁退休是跟着美国人学的，可是当时美国公布这个退修法的时候，男人的平均年龄是活65岁。换句话说，干到死为止。现在年轻人年纪轻轻退休了，尤其军人，那么能干，退休了，整天拿这么多的退休俸，台湾经济拖垮了。所以我认为解散国防部，不向美国人买武器。陈水扁买武器，当时我们反对陈水扁一个6108亿的一个计划被我们推翻，所以陈水扁向美国买武器只花了2700亿。可是马英九干了第5年的时候，就超过了5000亿。马英九是真正的美国派，他把我们的钱花光了。

    陈文茜：为什么CIA让你活到现在？

    李敖：因为CIA不晓得我的厉害。知道一个俄国的特务吗？他把他杀掉了，用的钋PO就是原子序列号第82号。这个钋很贵，杀人一个人要2亿台币，把他杀掉了。杀掉以后，我听了就很害怕，所以我就写封信给CIA，我说，你给我1亿，我就自杀了！告诉大家，我们应该正式承认台湾这个小地方，我们在里面安安稳稳的活60年，60年以后怎么办？我告诉你，60年以后我们做拿破仑。拿破仑根本不是法国人……

    陈文茜：你不用管人家那么多，60年你都140岁老妖怪了。

    李敖：不是我活，我说你们。

    陈文茜：60年，我也死啦。

    李敖：当然为了下一代，为他们，没为你。宋美龄还有希望，拿破仑根本不是法国人，他是地中海一个小岛叫科西嘉人，他的爸爸妈妈都是科独分子，主张科西嘉立的。可是那时候科西嘉岛是属于意大利的热那亚共和国，意大利的热那亚共和国不胜其烦，他们老来闹，好了！把你卖掉，卖给一个更强的国家，卖给法国，从此科西嘉属于法国。拿破仑的爸爸妈妈革命失败了，这时候生下拿破仑。他们希望拿破仑是个科独分子，继承他们科独的遗志。拿破仑到法国留学学学炮兵，他就发现为什么我要做科西嘉的王，为什么我要做什么蔡英文？我不要做蔡英文，我要做法国的国王，所以拿破仑变成了法国的国王，不但统治了法国，也统治了科西嘉。台湾人要有这个气魄，我们有60年机会，跟北京去赌一赌，也许我们会篡起来，作为中国的统治者。不要以为开玩笑，江泽民已经公开说把国家的第2号人物，就是副主席给台湾人做，我们做了副主席的话就很容易做主席了，对不对？就60年以后，也许我们都是拿破仑，统治了整个中国。台湾人要有志气，不要这么没出息，都不敢承认。它是中国，我是台湾，太没出息了！

    我想到一个我所崇拜的人――郭国基，72岁就死在立法院。他被陈诚关起来的时候，戴了6斤半的脚镣脚镣，说他是台独分子。后来放出来以后，郭国基跟陈诚说，你们外省人太小看我们台湾人，以为我们不要大陆了。别搞错，大陆是你们的，也是我们的，大陆是你们的祖先跟我们的祖先共同财产。今天台湾人太没出息了，说他们中国，我是台湾，太没出息了！所以我希望我们有60年的机会来修生养息，来培养做拿破仑。那时候我跟我的陈文茜可能都看不到了，呵呵。 

    陈文茜：李大哥，我要问最后一个问题，我们就结束今天的对谈。没有电脑的你如何找资料，如何整理资料？如何建立你的资料库？就你那个房间简直是浩瀚如海。打开书这里也缺一页，那里也少一角，都被你剪下来。但是你要找资料的时候，那个答案他可以找出来，精明无比，虽然你耳朵现在听不见了，精明无比。我想现在很多人他在网络上头，他是可以把资料直接贴下来，但是他还是需要这种怎么样把一些资料输入到电脑，然后你再把它分类。谈一下你治学上头的能力，好吧！

    李敖：好！我就把我的绝活教给你们。刚才文茜劝这位小朋友，我们要学英文。英文好没有用，每天看书也没有用。为什么？有好的头脑才有用。头脑是训练出来的，是讲方法的。各位，告诉你一个好消息，我不是天才，我不是很聪明的人，可是我的方法极好。我在台湾大学念历史系，一般人看《二十四史》《二十五史》，要三年到四年的时间，像傅斯年校长要看三遍。所以历史家都没有年轻的，因为他看很多书。可是我只花一年时间只看一遍，就好了。为什么？我的方法好，我有一把剪刀，基本上书看完就剪掉了，不要的丢掉了，当场决定杀不杀它，不要就不要了。然后我资料会分类，分类以后要用方法把它记住，要串联，什么叫串联？这个串联就是把你相关资料全都背下来，还要复习。 

    中国一个有名的人叫顾炎武，明末清初的，他老的时候他坐在这里，前后左右都一个人替他背书，好比说念《史记》《汉书》，念给他听，他在听。他小的时候都念过，也背过。可是老了以后怕忘记，别人帮他复习。没有人帮我念书，我就自己念。很多数字、很多人名，我在复习的，所以你看我跟你讲话，宪法137条，国防之经费不是国防部之经费。我们可以废掉国防部，比方说我这137条。当我告诉你宪法第5条抓人的时候，你可以拒绝，得拒绝之，这都是我的数字。当你问我说台湾多少政治犯？我说29407件。台湾多少高压电塔？18407，就这样子。什么意思？你记高压电塔干什么？因为共产党东风5号飞弹打过来，打掉一个电塔，台湾就乱掉，它根本不要打你，更不要杀人，一个电塔就毁掉了，全台湾到处马桶都不通了，水也没有了，大便冲不掉了，大家都乱掉了。

    所以我们都是活的学问，并且都串联的。好比说你问我汉朝的皇帝，我告诉你，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子、新（王莽）、光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，献帝以后就三国了。我们头脑这么好的、这么灵活的80老翁，这么了不起的。原因就是方法好，不是靠聪明，靠方法。所以你们要把你东西能够记住，并且能够活用，怎么样可以有这个效果？等一下散会的时候，每人买一本我的书。

    陈文茜：杂七杂八的书买了，更要买你的5大名著，对不对？

    陈文茜：为什么句子要这样写？当然这里面有点学问。

    陈文茜：其实李大哥刚刚讲的时候，我很认真听他怎么做学问，在你们的身上就叫做big data，对不对？在你们的年代就是大数据。他本身就是个大数据，但是他还会忘记。以后大数据是不会忘记，但是你大数据这么多东西都弄进去。

    李敖：我的问题是不会忘记。你们现在学的是不该学，因为电脑很多垃圾就跟着进来了，不值得学的。

    陈文茜：垃圾，然后错误的讯息多的不得了，然后像埃文斯诺登他当时揭发美国NSA就是美国国家安全局，他揭发的理由就是说，这完全不是为了反恐，因为你发神经，你跑到所有的大数据，把所有的资料统统弄出来，多到你没有方法，也没有能力去消化这个资料。所以才会发生波士顿当时马拉松的爆炸案，我帮你们把这个连接起来。所以美国的CIA为什么没有杀李敖？因为他们到现在为止还不会分析他们的大数据，需要用李敖的方法，在你们的年代这是开玩笑的事情，就在你们的年代里头，其实就是一个big data的年代。然后怎么样做好big data的分析，这里头把它分析出来，有效的分类，然后哪些变成有用的内容，哪些就立刻杀掉，这个就很重要。你要杀掉的这些内容里头其实很重要，就是你要靠你的阅读，你的知识，所以每天进来的东西哪些是不要的，立刻就不要，要了就立刻留下来。这个就是整个big data在建立的过程当中，其实很重要的一种能力。他说年轻人没有机会，因为他是用他的想法，他是炒地皮出身的，他买了很多房子，他发财了这样。但是我要告诉各位，你们的方法跟他不一样，你们面临的是机器人的时代，面临的是云端技术的时代，是大数据的时代。如果你们懂得把这些东西都弄起来，你不用靠买房地产，你们会变成世界的大富翁这样。所以他不学电脑，我也不学，可是我至少知道现在新的工业4.0的时代是什么？那就是一个所有的人的起跑线都差不多，重新的机会，在里头最重要的就是你要有能力分析数据，所以你的阅读能力很重要。接着你一定要有能力写软体，写软体的时候，你的英文无比重要。宏基的创办人施振荣曾经告诉我一个话，文茜你们都搞错了，台湾的软体跟台湾的硬体是一起发展的。当时台湾也跟现在大陆股市一样发神经，股市泡沫，目的就是要支撑台湾的高科技起来。结果台湾的硬体，台积电、广达、鸿海都在那一波拿到市场很便宜的资金，然后一个个都成功了，然后钱也进了软体的公司，都失败。为什么？因为我们的英文太烂，结果起来的是印度的软体公司。那么韩国人很了解未来是比赛软体的一个时代，所以韩国人现在，像赵少康的儿子，他到中欧管理学院去读书，本来他也可以申请到美国到这些地方，但是他决定先去中欧学习什么？就是要见识你未来的竞争者。他赫然发现，英文最好的是韩国人，跟我十几年前去韩国那个地方，所有韩国人英文都烂的要命，日本人连两三句英文都讲不清楚，他连water都不会讲。这个时代变了，因为大家都知道软体这里头，能力就是决定一个人未来竞争力最重要的。所以我觉得今天李大师最后教你们这个绝活，大家听到了没有？看到资料立刻剪贴，立刻杀死，不断的背下来，然后不断的重复去使用它，然后让自己不断的在这里头一直增加很多的知识，大量的阅读。希望今天你们的参与不止听到回去骗爸爸妈妈的钱，谢谢！4万块。后面13分钟是我讲的，所以你拿4万块是对的。

    李敖：扣掉。

    陈文茜：好，我们出去外面请李大师帮大家签书，谢谢。等一下，我希望现场的人，你们愿不愿意我们90岁李大师，我们再来帮他办一场演讲会好不好？你可以有特权躺着。

    李敖：我的这个年纪随时就走掉了，真的，所以你们这可能最后的一场谈话。

    陈文茜：你什么有最后一场？

    李敖：不可以高估的，可是希望你们记得，我们是一个非常狡猾的人，并且知道如何存在，真的劝告你们，多学习李敖！两本书，不贵，可以买下来。谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20170121李敖飞页书屋演讲

    叶丽晴：很开心今天有这么多的朋友到我们现场！我先介绍一下我是谁好了，还是有很多人不认识我！我是远景出版公司的发行人，也是这一家飞页书餐厅的执行长，我是叶丽晴。我们今天为什么可以请到李敖大师，请大家目光往这边看一下，我们这一边有一部书封墙，我们台湾《文星》杂志的最佳人选，你猜猜看非谁莫属？我们大家说……

    观众：李敖大师！

    叶丽晴：对！所以我们非得请到他不可！那非常谢谢，我打电话……其实我们已经认识30年了。我在十几岁就有一个机会，我就一直在回想，惨了！我已经老人痴呆，因为忘了我当初第一次跟李大师吃饭的一个餐厅到底叫什么名字。……（少一段）结果她把我带到客厅，茶几上面压了一张什么照片你知道？你猜都猜不到的！尽然是他们去拍那个婚纱照。你还记得吧？

    李敖：我太太一个人照的。

    叶丽晴：没有！没有！你跟她！

    李敖：我一辈子没有照过。

    叶丽晴：有！绝对有！我下次带夫人来，她特别把我拉着去看茶几，就压在茶几上面，方型的，我印象很深刻。然后是在一个白色楼梯上面，你在上面，她在下面，拍了一个婚纱照。她跟我说，你回去跟沈登恩讲，我们李敖都拍了，他还不拍？不过我们最后还是没有拍了！所以到底是谁坚持。好了，这个都玩笑话！因为我想，讲《文星》不用我讲。为什么办这个《文星》杂志陈列展？也是因为我们飞页书餐厅也是一个文化……（少一段）

    李敖：叶小姐，她姓叶。我的左腿不良于行，所以我站不久，可是礼貌上应该站着跟大家讲话，所以我偶尔坐下来，请大家不要见怪。你们现在看我，可能是最后看到我了。我得了脑瘤，这个病我的医师是说教科书里才看得到，就是很少人得到这个怪病，它压迫我的这个腿神经，所以不能够走路了。可是医生说我还能活3年，你们要看我就快看，以后就看不到了。

    这个展示代表主持人的一个错误，因为她把真的《文星》跟假的《文星》混在一起！真的《文星》严格说起来是50年我进《文星》，前面走了5年，是一个普通的杂志。我进《文星》以后，到后来办到99期，99期出不来，被查封了。可是后来萧孟能先生又办过，就下边放的这些。倒掉了！因为你不能使历史重演，他不了解这一点，所以重新回来把许倬云做什么封面人物。许倬云是中央研究院院士，去年跟我打官司，他赔了我800万。你知道为什么我有钱吗？

    观众：他钱都有给你吗？800万都有给吗？

    李敖：给我了，我给律师400万。这么气魄，刚才你们听到一个错误资讯，叶小姐不见了。她看错了！我跟我太太结婚的一个条件，就是不照婚纱照，也没有戒指，就把易开罐的环做戒指。她自己照了很多婚纱照，这女人永远不忘记结婚，她自己照了很多（观众：那张是合成的？），后面不是我。他们之前讲这个秘密，我讲这个秘密开玩笑。

    这个沈太太为了出版所付出的代价，我们都不了解。那时候退票就是她，开支票当时负刑责的就是她。所以为了远景出版社，她受了很多苦难，我们要了解当时很不容易。沈登恩十三年以前的是五月间走掉了。沈登恩认识我是40年，换句话说，40年前我才出狱，我离开军法处、警备总部，台湾的牛棚。40年前出来以后，沈登恩就判断说李敖是作家，虽然他关着门。我关着门，五个半月都不下楼。什么原因呢？坐牢没做够，自己关自己。后来安全局吃不消了，国家安全局说怎么这个李敖不见了，硬拉我出来。沈登恩认为我有一天，哪年哪月哪一天不知道，会突然复出。可是一直盯着我不放，后来就果然我复出了。所以沈登恩很有眼光，可是沈登恩的错误在哪里？告诉你们，他相信出版业可以救出来是错的。今天我们看到出版业多么惨。这个行业已经没落了！被网站给打败了！打败到什么程度呢？就像摄影大师柯锡杰，他那么好的照片要去冲洗，没有底片了，柯达公司不出底片了。对不对？等于是一个照片没有底片。所以柯达公司当时这个老板是自杀的，叫伊士曼。我们看伊士曼彩色，伊士曼三个字，就是他们老板的名字。他通吃全世界的底片以后，他就自杀了，觉得无可为了。后来柯达公司底片完全被推翻了！现在维系这个命脉是靠柯锡杰，可是事实上，这个行业没落了。你搞什么婚纱照什么都没人用，就没落了。

    出版业是个没落行业。可是跟沈登恩合作的人，远流出版社的王荣文、鹿桥出版社的邓维桢，他们都提早发现了，可是沈登恩发现最晚，所以拼命用出版来救出版，结果负债累累。所以我告诉大家，今天我们面临的像摄影底片一样，它已经没落了，这个行业没有了，被挤掉了！好坏不讲，出版业被挤掉了。在我十年以前，《大英百科全书》就不出纸本的了，为什么？它知道没有希望了。九年以前，《大美百科全书》也不出纸本的了。我只告诉各位，我在出纸本的书，我出的《李敖大全集》40本，在我死以前希望能出到100本。代表什么？代表我们人类最后一个人，他用纸本印了这么多东西。我写的东西，超过鲁迅的四倍，也超过梁启超的四倍，超过胡适的接近四倍。我告诉各位，这是没落行业，我们是殿军，就好像章太炎一样，他死了以后，中国文化就没有了。这不是假的话，这是真的话。他死了以后，这个时代没有了，这个时代死掉了。沈登恩走了以后，再也没有傻瓜去干出版了，出版业没有了！像王荣文也是我们好朋友，当年被沈登恩拆伙赶出去的。他一直不赚钱，书卖不掉，结果用仓库来装书，仓库赚了钱，搞的这个房子赚了钱，书赔钱。不能干这行了！所以我看到应凤凰、张锦郎整天还在编目录这些，非常佩服。可是我认为我们的路走错了！你们的路比我还……

    观众：林衡哲。

    林衡哲：你还记得我吗？

    李敖：衡哲，我们在《文星》一个稿子进来，一个大学生翻译的《当代智慧人物访问录》。我说这个稿子好，就是他翻译的。当时他是大学生，后来就很久不来往了。你还在花莲吗？

    林衡哲：没有，我在淡水。

    李敖：很了不起！我认为你们走了小的歧途，不是大的，就是台湾文学。各位听我讲一句话，没有台湾文学。波兰作家康拉德，14岁开始学英文，后来变成英文作家。那是波兰文学吗？所以我们觉得很遗憾，因为我们硬觉得有台湾文学。事实上当时台湾边陲，在五四搞新文学的时候，台湾在边上。热爱中国文化的人，他们的中文不好，即使没有错误，也不会发生自自然然的这个。也就说我们这唯一的这个错误是因为基础不好，可是我们不愿意承认。

    我在台湾住了68年，不要搞错。我在台湾68年之间，离开台湾不到三个星期，我一路在台湾，所以看得很仔细，看得很多。大家为什么不喜欢我？除了我坏嘴巴，喜欢捣乱以外，我不能出来，我一出来证明别人是假的。我变成个人证，伶牙俐齿，然后证明别人是假货。我能告诉你们真相吗？郑南榕不是自焚，你知道吗？你们不知道，郑南榕办杂志的钱是我出的。现在转型正义应该第一个叫感谢我，没有！把我忘记了，我也不在乎，为什么不在乎？因为我常常自大狂，这个岛36000平方公里对我太小了！可是对我大的地方它也不要我――共产党！我每天在新浪微博写140个字，已经写了好几年，网民1000多万。1000多万大家不要小看这个数字，因为它在打压你；陈文茜那么努力写才200万；郭正亮写了三年才写了2000个人。我们有1000万，就是我可以做一点点小的煽动，因为我的读者跟薛蛮子一般多。你们知道薛蛮子吗？大陆的一个……

    我的讲话现在变坏了，什么原因？我的脑神经有点压迫，使我的讲话还有我的吞咽发生困难，还有腿。讲了一些不中听的话。林衡哲当时小朋友大学生，我觉得台湾把我们自己缩小了，你们应该站出来打破这个缺点。因为台湾没有那么小，可是台湾变小了！蒋介石把外蒙古割让给独立出来。外蒙古比台湾大45倍！3个法国大！台湾太小了！台湾占全世界领土的万分之二，就是五千分之一，五千分的领土里面才有台湾一份，而且你的地点不是新加坡，没那么重要了。我们现在拼命培养自己的这个信心是好的。可是如果这样子培养下去是非常悲观的。因为不承认事实嘛！承认事实我告诉你我的好朋友，郑南榕不是自焚的，你们知道吗？你们不相信。他是怕监狱里的“鼓”，黑社会黑道的话，就是烟。他是大烟枪，第一次坐牢的时候拜托我，因为我在监狱跟黑社会监狱里面先坐过，要黑社会给他烟抽。我就故意整他，叫他戒烟，故意不给他抽。所以第一次坐牢出来，坐的他涕泗横流。他怕坐牢，他那种拒捕的那些东西，当时是拒捕，而不是死活的问题，根本就给你警察颜色看。结果阴差阳错，他烧死了。烧死以前什么原因呢？因为人会动摇啊！今天我狠心肠，我怎么样！我到了晚上睡觉以后我会动摇。动摇没有用，房间里面很多，我们讲假的台独分子在看着他，他不能动摇。所以，最后走的时候，别人从窗户跑掉了，郑南榕讲了一句话，请你们把我的女儿带走。女儿被带走了，郑南榕糊里糊涂烧死了。本省人不服气，他是外省人。为什么外省人做烈士？我找本省人来，就跟一个人讲，叫詹益桦，说我们台湾人也来烈士。我们不会真烧你，你里面穿防火衣。詹益桦穿上防火衣最后被烧死。验尸的时候，发现里面有防火衣，演戏穿帮烧死了。不可以演这种假戏！所以我认为逃离台湾的这个魔咒是好的。很可惜我的老朋友沈登恩他的出版面积幅度太宽，我不是说他没有捧《尹县长》。捧陈若曦是对的。可是你们知道吗？陈若曦不在吧？

    观众：不在。

    李敖：陈若曦后来没饭吃了，小尼姑慈济坐一个车里面，她们去下跪，陈若曦亲口跟我讲的。写《尹县长》的陈若曦，已经不是后来的陈若曦了。可是你要了解，在台湾大学陈若曦、白先勇、王文兴这些人，他们统统比我矮一班。由白先勇带头，搞了这些现代文学。这些人，我手一挥就是这个手势，没有才气！没有才气搞文学，你不是开玩笑吗？通通没有才气。王文兴知道吗？一天只写12个字，混到现在，有这种教授吗？有这种作家吗？台静农一天18个字，做台大中文系主任。他们这么懒惰，这么没有才气！王文兴把他狗屎文字印出底稿来卖，胡闹嘛！爽了吧，骂了好多人！

    所以，你知道真相以后，觉得这是什么东西，这些狗屁！什么东西！像余光中，
当年我们在《文星》时代也巴结我们。他现在活了88岁，他如果活一半的时间，44岁死掉了，他还是余光中。为什么？多活了一倍，发现他没有进步，还是那一套，还是把字写的好大登在报纸上。跟我们的《文星》时代一样，《文星》把他放到后面，他不高兴了。不敢吵架，巴结我们那时候。所以现在看起来，这些人不够看。最大的特色，你搞文艺工作的人你要跟政府对抗，余光中马屁，干错行了。所以我认为不够看，基本上不够看。

    乱七八糟讲了一些，我要讲点沈太太的故事给你们听，她的话不可信。她跟我太太很好，有一天沈登恩家暴，家暴以后讲真话很有趣，他说所有男人都打太太，第一点。我打你打最轻，这第二点。第三，李敖打老婆打的最重。结果她就看到我太太，就问我太太，李敖打你打的很重？我太太说：李敖敢打我吗？他打不过我。她比我年轻30岁！可是沈登恩后来有一点点……，我很同情她。可是后来他出的有些乱了，什么胡兰成这些书都出了。出《尹县长》时代他判断力最好，他就知道哪本书会卖，他的判断力比他同伙的王荣文、邓维桢都好。

    所以你看了沈登恩就发现，他为了出版，命都送掉了。他后来没什么钱，夜里自己校对，所以他也很可惜，他是个判断力最好的朋友。当时他推我复出，然后就找了《中国时报》的副刊主编高信疆，就跟他说李敖要复出了，写了篇序。高信疆说，等我一天不要发表，我去跟《中国时报》老板商量。结果余老板不答应也不否决。高信疆就下命令上机器印出来了。后来总政治部给余老板压力，后来我才离开《中国时报》。我是个讲义气的人，高信疆死了以后，我送礼他一个坟。钱也不多，60万台币币，可是是我送的。参加追悼会没用，追悼会讲高信疆好话，会哭一场，来签个名，那个不算。我都不参加的！60万块钱买坟。为什么买坟？因为高太太是基督教徒，那个坟买到基督教的淡水墓地。
这个钱可以不回馈教会，否则的话，任何捐款教会要分成，要抽成。所以很多事情说破了以后就很无趣。

    好了，现在我也老了，三年以后我也死了，我的尸体也捐给台湾大学医院了，所以我了无牵挂。我的特色就是我没有那种像这个琼瑶跟平鑫涛所说的：涛涛，我很忧郁。我从来不忧郁，我好好的。只是岁月不饶人，81岁了，跟我同年龄的人，像蔡同荣都死掉了。有一个人比我小10天，那个王八蛋叫施启扬，给国民党做狗，现在完蛋了，现在两个菲佣照顾他，不能吃饭，手都举不起来了。不像我一条腿还能拖着走！

    我的希望就是说有一个人在台湾走过去，大家想不到这么一个怪咖，就是什么政府都骂、什么人都不和。而他还能存在，存在就是我很有钱。怎么搞得钱？那不能讲。绝对靠拐骗！我是个古物的鉴定家，别人都不了解，我是很能够鉴定一个东西的真假。一般人都忽略了我的这个长处。大陆有七个专家，启功、刘九庵、杨仁恺，他们七个专家，他们才发现我是个第一流专家。我靠着买卖古董赚了一些钱。当然，我太太有银行业的朋友，她很会理财。可是今天我太太还跟我说，她把我钱存下来了，可是我外面有女朋友，我说我有没有把我的钱给女朋友，你没有证据。送小女朋友，怎么连房子都送给她？没有的，我没那么笨。因为我现在老了，我十年以前还是很迷人的。如果有什么问题，很奇怪的要问快问，以后问不到了。也没人告诉你们，台湾根本是个骗局。国民党现在多么可怜，国民党现在有88万人，88万个党员。共产党多少人？共产党8800万，比国民党多一百倍。可是当年国民党勾结共产党联俄容共的时候，共产党只占十分之一。国民党现在沦落到这样了。民进党大家也不要忧虑，因为台湾没有台独分子。这话不是我说的，我家一个客人坐在那里愁眉苦脸，跟我一起坐牢的，他的名字叫谢聪敏。彭明敏宣言就是三个人发表，彭明敏、谢聪敏、魏廷朝。事实上是谢聪敏写的稿子，那个案子不叫做彭案，叫谢案。所以在法律上，谢聪敏判的比彭明敏重。可是彭明敏投降了，屈服了！那个悔过书请我来写，我说我不要写，你们恨我一辈子。结果彭明敏的妈妈写的，妈妈替儿子悔过，彭明敏签字，蒋介石把他放出来了。到今天，台独宣言50年，要举办一个座谈会，不请谢聪敏。有这种事情吗？我说彭先生应该替你讲公道话。彭明敏不敢讲话，谢聪敏坐在我家里，气得要死！他说怎么不请我？我说你气是什么东西？你是台湾人，我是外省人也为台独坐牢，我才气呢！

    有一次我在附近走，远东百货五楼有个饭店富贵楼开店，总经理吴彰炯是国民党保安处的处长中将，下来以后作总经理。有一次萧启庆（死掉了，我的一个好朋友）请我吃饭。吴中将就拍我肩膀说：李敖兄，为什么你不到我店里来吃饭？我说：报告处长，我怕你下毒药毒我。他说：我毒药不会。我说：泻药我也怕。后来我就跟他聊了一次天，他还说我是台独分子，根据他的情报。我说判决书都说我不是了，你还这样说？他相信他们的情报。我说你怎么混的？你革了半天命，现在中将退下来，军人的五大信念：主义、领袖、国家、责任、荣誉都没有了！领袖死掉了，主义被共产党实行了，你都没有了！你输了嘛？他说：我告诉你真相，李先生，我没有输，我全家在美国，我的儿子、女儿都是美国博士，我在台湾空中飞人，做一个餐厅的总经理，能赚多少钱带回去，我没有输；我保护我自己保护的很好。结果得了霍金那种病，植物人，只能眼睛在动。他们告诉我说他快死掉了，我说我去看看他。在秀传医院，躺在那里衣冠笔挺，菲佣给他梳头发，弄的干干净净。眼睛能动，看到我来了。我叉着腰跟他讲话。为什么叉腰讲话？因为他当年跟我讲话也叉着腰。他把我抓起来，那时候在警备总部，他跟我讲话态度很差，凶的要死，叉着腰。他妈的，我也叉腰跟你讲话。可是我来看看你也不错！这就是我，有恩报恩，有仇报仇，适得其分，也不太过分。

    我是很可恶的！蒋介石关了我，我写了七本书干他，他关老子；蒋经国两本；蒋宋美龄一本；国民党两本；民进党一本；就这样子！乱讲一气，可是绝对没有什么愁眉苦脸。所以一般人要像我这样就被消灭了！第一个先饿死，觉得你这么讨厌的人。我一个好朋友叫孟绝子，台大外文系，就是也是那种脾气很坏的，没饭吃，太太在荣民医院做护士，养他一辈子，现在还活着，跟别人也不来往，整天拍桌子、砸板凳、生气，这没用的。一般人假设是我这个人，就是你这个人你是要倒霉的，因为你太可恶了。

    我在北京大学演讲那一次，共产党觉得一个朋友嘛，什么朋友！我当场证明了臭老九多么厉害，给知识分子扬眉吐气。基本上我是该饿死的，没有机会。我现在没有职业，我真正的健保卡你们注意，没有照片的。什么意思啊？我是区公所里面的健保卡，无业游民。可是一般像我们这种人，最好的就是屈原跳河。悲哀自杀就这样子！我没有，可是知道一个人混下去是很苦难的。《文星》的故事代表我的故事，你要想有机会爬起来，你就要倚靠一些既成的势力。《文星》的老板我也不认识他，大学生时候买书认识的，才发现你们那些朋友都是屎蛋，我会写文章，跟我交朋友。交朋友下场就是天天查封这个店。还有他爸爸是中央社的社长，做了30年。很客气方法来说，你让我关门，我是财务经营不善，不敢讲真的原因。真的原因是你不让我开，我就关门了。那时候有一个人不要脸在香港演讲，说《文星》书店被禁没有政治原因，是财务经营不善，那个不要脸的人叫做余光中。这就是我整个的，讲起来还是……可是我已经不像以前那么伶牙俐齿了，因为我老了。请大家原谅，快点看我，看不到了。哈哈哈。有什么问题？

    叶丽晴：让李大师休息一下，非常的难得，就如刚才李大师讲的，要见他看他不容易，所以今天有什么样的问题都可以问。

    李敖：任何问题都敢问，就是怕你不敢听。

    应凤凰：请问你的书可以在大陆出版吗？

    李敖：我的书在大陆，本来大陆认为我是个讲求中国统一的。没有错！现在我还是个统派。所以我在警备总部被抓起来，当台独分子。到今天为止，注意啊！所有人为台独坐牢，外省人只有我，没有人坐。蔡英文这批人，除了陈菊以外，没人坐过牢。他们根本不了解这白色恐怖是什么。我是外省人，唯一一个为台湾独立坐牢的人。可是我不太在乎！什么原因呢？因为我帮着彭明敏偷渡。原因并不是因为他台独，而是因为我们当时都争求自由民主嘛。所以我现在跟谢聪敏同党谈话，他苦笑嘛！我让你们政见多少条？他说不记得了。我说42条，你们那个《台湾人民自救宣言》42条政见，只有两条好像是台独，一个是我们要成立一个新的国家，这叫什么台独！所以整个都是自由民主运动。当时真相是彭明敏跟谢聪敏说，绝对不要跟大陆扯在一起，国民党发现不会原谅我们。所以当时他们就是一个自由民主运动。现在历史被改写，说台湾人民自救运动宣言是台独运动，是错的，是个假的历史。真的历史我跟你讲，彭明敏出来以后，我们常常喝酒，一喝就讲出真相来。他说我本来不要投降，不要悔过，可是我想把女人的一对奶，我就顶不住了，我就签字了。真正的投降原因不是蒋介石的威力，而是女人一对奶。所以讲到历史就觉得很有趣。

    前几天，有一个我同班同学叫陈正澄，他是台大经济系主任下来了。他的老师是施建生，台大的法学院院长，施建生一百岁，从来不认识我，一定要我跟他一起去吃饭。好吧，我就去跟他吃饭。我看他我就笑，什么原因呢？因为我们这位彭明敏教授跟这个施建生院长的太太关系暧昧。可是台大校长钱思亮不知道，有一天到温州街彭家去请彭教授做台湾大学教务长。国民党提拔青年才俊，彭明敏第一名。可是一进门，彭明敏看校长进来，以为在追查这个案子，就先讲出来了。校长一听，吓得也不敢请他做教务长了。彭明敏写信给《文星》，后来给我们写文章，后来说我最近可能不能写了，我要切转到一些刑事案。就是这个案子！结果怎么办呢？你看贾宝玉，中国有个古习惯就是冲喜，就是家里父亲母亲病了死了，儿子忽然间用喜事来把这个不愉快的就冲掉冲洗。彭明敏就用一个大案子，就是《台湾人民自救宣言》。他就用更大的案子把他这个风化案子吃掉，果然吃掉了，就没人再谈。直到中央研究院近代史研究所的所长郭廷以死了以后，出了一本书。我讲的都是有根据的，他谈到了真的真相，彭明敏诱奸女生五六人之多。就是彭明敏勾了五六个女学生陪他上床，原因就是那时候申请外国学籍要写介绍信，他是系主任。彭是一个很糟糕的人，人是风度翩翩，人非常客气，当时也有骨气，就是蒋介石提拔台湾人，他是第一名，年轻、学问也好，他不干。30年后跑回来，给李登辉之友会名誉董事长。你怎么可以捧李登辉呢？李登辉是因为当年你不干，李登辉愿意干，他做狗；今天你回来以后，你给狗做董事长。你把你自己历史给毁掉了。我跟他后来搞翻就为了这个事情。我有一封长信给他，什么事情都没有了！证明说你对人生不能够有很多信念，你会摧毁掉。

    彭明敏跟我那么好的关系，《文星》的老板萧孟能是很好的朋友，可是他后来跟何秀煌的下堂妻那个坏女人姘居，人就变了，拼命煽风点火。所以在法院他跟我打官司，你们看不到。另外一天来开，萧先生的太太告诉你。所以人老了以后多么糊涂。结果人死了以后，所有财产都被姘妇王剑芬，就是何秀煌的下堂妻骗走了，太太都死掉了，这批人都走掉了。他留下一个后患。我为什么跟他合作？我写稿子认识他，结果后来惹来这些麻烦。原因什么？因为我们太穷，我们想成长的过程里面依靠人家杂志，结果本来没事，二三十年以后惹来一身腥。

    彭明敏跟我那么好的朋友，我还为台独坐了牢。我坐了一年头要移送军法的时候，特务头子还奇怪，你李敖台独分子原来不会讲台湾话。我说我不会讲台湾话，我说这有什么关系，英国国王还不会讲英文。哪一个？乔治第一，他这个国王是德国继承过来的，满口德文，不会英文。我不会讲台语，我也是台湾人的王。坐了冤狱，窝囊的要死。35岁坐牢坐到40岁，不能写东西，写东西就没收。所以青春浪费了，今天恨国民党我是第一名，我是最恨的，写了7本书骂它；也恨民进党，写了一本书骂它。

    我本来以为自己可以活得很久，现在发现至多活到84岁就死掉了。有个老贼梁肃戎死之前，我去送钱给他。他跟我讲说，中国谚语七十三、八十四，阎王不要也会去，最容易死的年纪，再过三年我就八十四了，现在我的医生正好姓阎王爷的阎。讲话语无伦次。

    观众：还没有讲你的书到底大陆可不可以出？

    李敖：我在台湾一直被封锁，后来开始老三台有一点松动，其他电视台出来了，其中一个就是TVBS。那时候群雄并起，很多台起来了。我跟现在那个中什么？

    观众：中天？

    李敖：华视总经理
苏逸洪，客家人，我们一起跑带子的。所以我在电视界是有名的人。什么是跑带子？就是自己做了节目卖给你。那我做了很多骂蒋介石的节目，可是
TVBS不敢用。后来有一个人叫周荃，办了个台。可是我一开始出道是在小的电视台混得，我做了1500集，叫《李敖笑傲江湖》。有名以后，共匪看到了，凤凰卫视的刘长乐刘老板太太跑来跟我谈，没谈稳，因为我价钱要的高。后来北京的党中央要听听看，那年陈水扁他们竞选那一次。我是预言家，结果凤凰电视刘老板找我，说可不可以在3月8号播出？好怪啊！因为北京党中央要看。我说3月7号给我钱，我3月8号就播出，很简单，先付钱，就播出了。我就说陈水扁会当选，这话同时在《亚洲周刊》变成封面。那一年连战、宋楚瑜都认为他们会过关。开票的时候，老贼梁肃戎――立法院院长，打电话给我，他说：敖之兄，你怎么说陈水扁一定当选？这次我们一定胡的，一遍过关的。我说等看完后再说。就发生陈水扁肚子枪击案，陈水扁当选了。因为我们知道台湾的选举形态，我跟你票差不多，我赢不了你；我要比你高很多，你做票都不够，都达不到这个值，才能当选。伯仲之间，就没机会了。后来我就在凤凰卫视做节目，做了740集（wjm_tcy注：其实是735集，除去重复的6集，只有729集）。那时候大陆正好开始崛起，从来没看过这种货色，这种怪人讲话。而我违反电视原理，讲了740集，为什么违反电视原理呢？因为我一个老头子，穿个红夹克，固定照片，没有画面，就这个画面。可是真能影响大陆那一代。

    所以2005年请我去北京演讲，北京大学、清华大学、上海复旦大学。我是唯一一个人在三个学校讲过演。我去北京大学演讲的时候，连战他们先讲过，我说怎么没有红地毯呢？他说连战有，我没有，但你是自己人，你是学术演讲，连战是政治演讲。我说我不要学术，我现在开始讲演，讲得好就学术；讲得不好，就重新铺红地毯。当时这么跟共产党干，那一次炸锅了。我说共产党有一天会完蛋，用的毛泽东的话，打着红旗反红旗嘛！得罪了共产党。现在我的书在大陆不能出，过去出过《李敖大全集》。现在换个出版社，已经审查过，又重新审查，可恶极了！

    可是我在微博这个地方很有趣，这个微博是不属于广电总局管，他们比较宽。微博是每天写一百四十个字，我写了好几年。我们当然讲究文字技巧了，转弯抹角骂共产党，它也不吭气；我骂它男盗女娼，它也不讲话。所以出书不行，现在谁要出书呢？看到沈登恩的下场，谁要出书啊！没人要出书。我出书，他禁书，是老的思维。现在不靠禁书了，靠网站。靠网站什么结果呢？千篇一律、造谣生事就这样。可是使贝多芬的音乐变得那么好听，那么廉价，配的音配那么好；一按，贝多芬出来了。所以现在年轻人容易出镜了（？），真正统一思想就被网站统一了。过去我们统一思想不成功，现在网站成功了。可以造谣，你人肉搜索来不及，它造成事实。所以川普这种人会当选，使你措手不及，它那个媒体，全体媒体报纸反对我也没用，我会当选。我们也可以，我们也有这种本领。可以现在老了，完蛋了。

    结论告诉你们，大陆不能出我的书。我恨共匪！

    观众：大陆有盗版你的书。

    李敖：他是最可恶的一种人，盗版他不管，还有假书说我捧毛泽东、捧习近平，你怎么更正都没用。所不可能说我是出道以后变成君子，不可能的，你出来就要变流氓，跟人家对干的，正人君子你就输了。现在美国川普什么意思？他就不要做正人君子了嘛！因为美国按照自己传统的政治规则，就是我要使美国变强大，你要相信我的美金，全世界的美金比美国本土还多。印一张100块美金，只要本钱两分钱。可是我拿出来以后，你全世界通用。为什么？因为我保护你免费的。现在川普是我盖城墙、盖监狱，都要你出钱。大家就反了，美国没落了。川普不懂这个规则，就是有些东西你做老大，你要请客；做老大不请客，还白吃。

    所以我们现在很可怜，在台湾我们不是主人，在大陆变成客人。我在大陆下飞机的时候，六线道全部禁空，警察全到，拿你当国宾对待。后来他发现我原来是软硬都不吃的家伙。现在幸亏藏了点钱，不然就饿死了。

    观众：那台湾的前途危险吗？

    李敖：台湾没有前途了。台湾只有两个结果，第一个，高价买武器。现在花我们总预算七分之一的钱，买了武器，现在还增加。第二个，台湾被卖掉了，台湾没有钱了。你们不看文件，我在立法院参加国防委员会，我看了真正的《台湾关系法》，你看过吗？从来没说要保护台湾，从来没这句；我们自己以为美国保护我们，没有这句话。美国是说发生动荡关系的时候，他很关切、很注意。注意有什么用？

    观众：那台湾会被统一吗？

    李敖：也不会统一。因为邓小平后来公布了一个全文，台湾只有一千万人口的时候，毛泽东那时候跟邓小平说：台湾只不过是一千万人口的……

    观众：hello，我一进来就听到你讲说台湾没有前途。

    李敖：毛泽东对邓小平说，台湾只不过是一千多万人口的小岛，我们愿意等100年，100年以后再收拾它。邓小平后来跟日本的议员也讲，愿意等100年。这话都是四五十年前，所以我们还有六十年好活。所以，只要不台独，没事！可是这样搞法，会把我们萎缩萎缩萎缩。今天我们参加这个小的聚会，完全是个记录一样，就是这个出版业已经完蛋了，沈登恩做烈士了，沈太太叶小姐还在慎重追远。

    现在谁还怀念《自由中国》呢？没有一个人想到《自由中国》了，雷震的10年牢都白坐了，连雷震自己都变了，雷震出来以后又恢复他政客的习惯，给蒋经国、蒋介石上书，要成立台湾民主国。为什么？为了保护我们的存在，中华民国不要了。现在问题是要什么中华民国，可我已经揭发了蒋介石在1950年3月13号秘密谈话里说的，中华民国亡国了，说了六次。就是当时的中华民国总统都白纸黑字说中华民国亡国了，当然亡国了！没人承认你了嘛！现在我们的国家观点不是19世纪，当时说有人口、土地、主权就是国家。现在要别的国家承认你，没有人承认我们。为了买通，花了很多冤枉钱，为了我们一个虚荣。现在只有22个小国家，非洲一个都没有，欧洲就剩下教廷。瑙鲁这个国家大小我们都不知道，因为一涨潮这个国家就不见了。所以我们花冤枉钱搞这个都是错的。

    蔡英文要搞什么潜艇，我在立法院的时候，国防部长李杰是潜艇专家，都不敢搞潜艇，10年搞潜艇，不可能的事情。蔡英文可以给我们一个理由说潜艇怎么浮起来，我们可以给她100个理由告诉她，潜艇浮不起来，永远潜下去。没有前途了！所以我们赶紧改行，今天之后，大家再见。

    观众：你要做哪行？

    李敖：我快死掉了，只能活三年。本来能够多活一年，我看到一个故事，给我很大的启示。注意，这个人现在还活着，111岁（wjm_tcy注：严幼韵（1905年9月27日―2017年5月24日，112岁）。注意，还在写书。她是以前驻美大使顾维钧的太太，她还在活着。她家里面本来很有钱，她的丈夫叫杨光，是中华民国驻菲律宾的总领事，二战的时候被日本人杀掉了。后来她在美国就认识一个70岁的老头子顾维钧，她是顾维钧第四个太太。她丈夫也很好，顾维钧活了90岁（wjm_tcy注：1888-1985，97岁）。顾维钧怎么个好法？顾维钧每天去中央公园散步就带5块钱，因为黑人会抢他，你没有钱，你打你，对不对？所以我给你5块钱一样，所以这个钱就是赞助费，就这么细腻的一个人。111岁，本来预备多活一年，现在发现活不下去。各位还有什么问题？

    叶丽晴：您先坐下喝杯水。

    观众：李大师你好！就是请教一下，你曾经说过《自由中国》杂志曾经在你的身上深耕发业，开花结果。那以你现在的经验来讲，你怎么评价《自由中国》杂志跟《文星》杂志这两本杂志，你有做出一个总结评价的话，你有什么评价？然后接下来就会很开心又看到你。那希望您身体健康，快快乐乐活超过宋美龄。谢谢！

    李敖：他在咒我早死！宋美龄才活了106。刚才我讲明了，111还在活，她的名字告诉你们，叫严幼韵，现在还在活着。第二点很感谢你。第一个问题，《自由中国》跟《文星》是不能比的！《自由中国》是政治性的刊物，《文星》不是。所以一开始办《文星》的时候，萧先生萧孟能老板办了五年，他把《文星》办成一个美国新闻处出版的，《今日美国》《今日世界》那种杂志就是报导体育新闻这种。直到我进去以后才改头换面。《文星》是用文化挖根的，国民党一开始没有注意，后来才注意，我们是深度集中在挖它的根。我对共产党也是挖根，所以现在搞清楚了，他们现在对我很头痛。你看毛泽东写词：我失骄杨君失柳，我的太太杨开慧死掉了，你的丈夫柳直荀也死掉了。可是他们注解里面就不敢写，我讲过毛泽东太太是被国民党杀的，那个柳直荀是被你们共产党自己杀的，杀错了人，杀了自己同志，共产党不敢承认。我就把这个真相可以说出来。

    所以《文星》跟《自由中国》不一样，可是我再讲一下，《文星》不是我的水准，《文星》是迁就我们萧老板的水准。他们比国民党党工水准高一点点。为什么呢？因为有一批吃闲饭的在里面，什么周梦蝶，恶心死我了。那时候我亲眼看到他，在《文星》门口摆地摊。他还装模作样像个诗人，其他余光中、罗门、蓉子……整天招朋引类。我现在想想都直起鸡皮疙瘩，有一次采访罗门的太太蓉子，她讲说这是一个美丽的长夏。

    你们认识白先勇吗？白先勇是个屁精，GAY（wjm_tcy注：讲白先勇手势像京戏动作）。他这屁精跟我们不一样，我们讲话是：一杯水、两杯水。他不一样，他是：两杯水（wjm_tcy注：用太监音）。他写的什么《寂寞的十七岁》，比我《虚拟的十七岁》差远了。同性恋能写什么好东西！

    叶丽晴：刚刚李大师讲话让我捏把冷汗！还好，我一直在想说我有没有邀请什么贵宾。其实我本来也要邀彭明敏教授，还好今天就没有特别邀什么人。林医师你来说个话。

    林衡哲：你是为台独被关，我从来没有为台独被关过。我在台湾的时候都没有看台湾历史，我出国看台湾历史。我非常感谢，我在大学时代都是受《文星》的影响。那你是第51期，萧孟能才请你做主编。因为我初中就很崇拜胡适，他的文存都看了。他有一句话影响我，他说与其在课堂上误人子弟，不如怀疑一本世界名著。所以我就大师那一年，我就真的在那个宿舍翻译一本《当代智慧人物访问录》。那晚年的时候，我见过萧孟能三次，他一本《文星》都没有。那我问他，你的《文星》到哪儿去了？他说都在李敖那边。那我就借他30本，我鼓励他写回忆录，晚年的时候在旧金山见过他三次，后来我把《文星》三十几本借给他，鼓励他快点写回忆录。他一直非常想念台湾。我《文星》那本书，萧孟能说是他选的。
不过我记得我有一年，1990年请胡因梦去美国演讲，所以1991年我想请你也到美国演讲。所以那个时候你说那本书是你选的，不管是你选还是他选，我都非常感激。

    李敖：什么书？

    林衡哲：《当代智慧人物访问录》，放在《文星》的第142号。那《文星》给我4200块稿费，那个时候4200块很高，我台大医学院的注册费才1300块，我三个学期的注册费都有了。所以我就不再加价，继续翻译了，然后《罗素回忆集》。本来我拿书给萧孟能看，他说我们《文星》国民党正在注意，因为李敖的文章批评国民党太大了，所以他说你给别人出，没有问题；给我出，你可能出不了国。所以后来我就找新潮文库的这个张先生出来，后来就变成这个新潮文库。所以那个时候4200块对我的一生影响非常大。而且胡适讲的那一句话就放在给《文星》的第51期。那《文星》关门，我想好像是你最后一期那个用文章攻击国民党的谢然之，然后他们就来禁了。那个时候人山人海，我也每天都去。我在医学院准备考试以前，如果有《文星》，我先看《文星》，再去准备我预选的考试，所以我的成绩马马虎虎。还好，换了几本书。但是我也帮过你的忙。为什么？因为我在美国，后来我有台湾医师了，彭明敏这本陈芳明的太太庄瑞穗，她把它翻译出来。那你在台湾出台湾的版本，你是请另外一个人翻，还是用我们的版本？大概应该是我们的版本。那一套是我跟前卫合作，我特别说这次就让李敖花一点钱吧。所以后来彭明敏回来的时候，你这本书好像大卖了。
    
    李敖：当时这本书六个版本。

    林衡哲：对，但是翻译的版本都是我们的版本，不过你的照片加了很多。我的意思是说……

    李敖：彭先生提供照片，我把它校对。

    林衡哲：所以我很感激说你当年编《文星》的时候，让胡适做那个。但是《文星》最大的缺点，他没有本土化，台湾人几乎都没有一个。唯一就是我的老师李镇源，在萧孟能把他复刊的时候，用李镇源这一期。那我是希望，你虽然说那个，我对台湾并不悲观，像去年好还是前年，我们有一个曾宇t，他还是我们宜兰同乡，他在全世界小提琴比赛，打遍天下无敌手，中国什么东西都他拿，事实上纸上他是第一名，他是银牌奖，那全世界转播。好，我最近出了一本《台湾音乐之光》，介绍20位在国际上，从日据时代的江文也到萧泰然、马水龙、金希文，还有曾宇谦这些音乐家。文学我大概不能跟你比，但是音乐我听了一千场，你大概不能跟我比。全世界的音乐厅有名的，我大概都去了。

    李敖：台湾江文也被推出了，是我们推出来的。没有人敢谈江文也！对

    林衡哲：江文是，我也是……

    李敖：我懂你意思。你这么聪明的人，也看过全世界，怎么还是本土化，还本土意识？台湾太小了。

    林衡哲：本土化跟世界化没有什么冲突，这样我已经他们写的都在那个里面了，台湾是世界最理想的国家，北欧的四国胜过……

    李敖：台湾能够跟瑞士比吗？不可能的，台湾太土了。

    林衡哲：你看不起台湾。但是我……

    李敖：我没有看不起台湾，我在台湾住了……

    林衡哲：我身为台湾人为荣。我编了二十世纪代表性人物，本来要把你写进去，但是你并不承认你是台湾人，你是中国人嘛。那我就只好……

    李敖：感谢你！台湾文学不要我，你也不要我，我感谢！可是我跟你讲，以你这么见过市面的人，一定要把这个小的情结放弃掉。台湾太小了，台湾基础不好，我跟你讲真的很糟糕，这基础很重要。在清朝统治的时候，全中国在替慈禧太后过60岁生日，拍马屁台湾钱最多。这个地区的族群不好。为什么不好呢？眼光短小，人非常好，可是眼光很短小。被清朝统治、日本统治、国民党统治，眼光越来越小。可是跟国民党学到自大狂！什么自大狂？国民党说反攻大陆，蒋介石喊了26年，蒋经国喊了13年。从彭明敏到现在算起来，50年台湾独立，独立给我们看嘛！按照民进党党纲，要公投的方法成立台湾共和国。公投呢？我告诉你，每一次公投国民党都挡住，说不能谈主权条款。那次国民党不挡了，蔡同荣怎么办呢？提案了，150个人提案。陈水扁打电话给蔡同荣，绝对不能公投，核四都不能公投。蔡同荣撤案，民进党整个撤退，最后一个人来不及撤，叫李文忠。李文忠在立法院里面表决了，结果投票反对自己的提案。全世界没有这种笑话的，李文忠演出来了，他不能脱队。公投啊！为什么没有公投法？不敢玩这个东西。一玩，走火怎么办？什么人让我们没有这个胆量？蔡英文有这个胆量吗？不敢嘛！所以我认为，不是不好，而是做不到。

    我从来没有说闽南话不好，而是说闽南话没有文字。结果它不能强大，跟高山族一样。王祯和写《嫁妆一牛车》，想用闽南话来表达这个文学，结果失败了。没有文字，所以我们不能成长，文化不能累积。所以我们现在遭遇到这个问题，今天就是没有文字。我们可以等文字，可是我们等不及了，我们不能等2000年，等到台湾司马迁；也不能等300年，等到台湾的《红楼梦》。用闽南话来写的人，我们不能等了，我们不好。而且现在任何的本土化的语言都浪费时间，因为十年的竞争，搞英文还来不及呢，我们还在搞本土语言，教妈妈的话。

    林衡哲：中共用简体字，你主张简体字吗？

    李敖：我不主张简体字。

    林衡哲：所以我们跟他不一样。

    李敖：可是你搞错了，因为我们不懂简体字。因为那不是现在的语言，不能怪中共。好比说这个人，我对你仁至义尽。“尽”字是一个尺，下边两点。这是宋朝的简体字，宋朝给它一个外号叫尺二秀才。所以我们以为共产党用简体字，在传统文化里面，笨就笨在这个地方。为什么我写的文章能大陆上千万的网站，就是我讲那话，你写文章写不过我，可能我有偏见，可是文字极好。那中文输了，现在年轻人那么糟糕，就文字都写不通，火星文。为什么会出现这个（吴宗哲？）？那（吴宗哲？）洋文也不好。那他改写“自自冉冉”，胡闹的。我认为衡哲以你的地位，以你见过世界的场面，应该登高一呼。现在
台湾没有这种声音了，没有人做一个真正清楚的挽狂澜于既倒的声音了。我坦白告诉你，我根本看不起台湾，看不起这个岛。我的世界是另外一个世界，也不是中国了。我现在还有三年时间，我把我的几本小说写完，我认为它是世界性的，我也不以中国为对象。今天也很好，来大家聊聊天、叙叙旧了。事实上对我已经非常的陌生了。我没有恶意，给我的感觉是台湾好小！上了国民党的当，可是你看蒋介石的秘密谈话，到台湾来，他根本就要取消外交部、内政部，都用台湾省的农林厅来代替，用省的编制，他知道这种不是国的编制。我们都上了当，这么小的地方，搞了这么大的政府，没有人才。

    你说李远哲算不算人才？李远哲当年怎么起来的？跟我同届的在台大，他没有当兵。为什么？因为蒋介石挑了20个人帮他制造原子弹，其中一个就是李远哲，主持人是王企祥。这都是内幕，现在搞这个教改搞成这个样子。衡哲，你可以更高一步了。

    林衡哲：对，我再讲两句话，就让大家有机会。我最大的梦想就是编一本这个杂志，能够赢过萧孟能跟李敖的《文星》。不过我的封面人物不是这些我当年崇拜的罗素这些人，我一定用台湾的人文大师。你说台湾没有这个人才，我自己认为台湾是有人才的。另外一个我最羡慕你的，你七十几岁跟我现在年龄的时候，钓了一个十九岁的小情人，还写了一本小说，而且还有你老婆的同意，而且那个女生气质很好，跟你对谈的时候也是我喜欢的典型。请教我一下，怎么样钓到17岁？这个我没有办法。

    李敖：他是情敌。

    叶丽晴：林医师讲这个话，代表他非常年轻啦！因为他过年的时候，他从美国跟我发了一封信，他跟我说，他要用三年的时间，他要出13本书。

    林衡哲：16本。

    叶丽晴：对，昨天又加了三本。

    李敖：他要走出书、办杂志的方法，这是沈登恩的思维。我都不这样想了。

    叶丽晴：人各有其志，这个也是应该跟林医师学习一下，我觉得他永远年轻了，还有这么大的梦想，他三年要出十六本书对不对？好，然后接下来我们请，刚刚你有举手，对不对？我们先给他一个机会。

    观众：李大师，我想请问一下，就是目前现在网红这个现象你有什么看法？网红它本起源于美国，然后渐渐地发展到我们东方这边。你对网红有什么看法啊？我想问的是，我们年轻人有没有机会看到李大师开直播这样子？

    李敖：我可以告诉你，我觉得跟网字有关系的都不是好事，原因就是它统一思想有功，可是统一的是什么思想，我认为是有问题的。刚才我举个例子，我们可以使贝多芬音乐一按就出来了，配音那么好加物美价廉。可是除了贝多芬，没有了。我们这种原创人才找不到了。我所以这么肯定，就是衡哲你是本土的原创人才，可惜你误入歧途，还喜欢17岁的。

    林衡哲：因为你自己做模仿，我觉得要一样啊。

    李敖：我现在在台湾没办法，后来说有机会从台湾到大陆去一趟，跟共产党立刻就搞翻了。跟他们。我不讲了，我健保证都没有照片，无业游民。我们错误的路不要走了，
年轻人很可惜，学不到新东西，可是学到统一思想，可是那个思想又是很落伍的思想，没有新的。好比说我几年以前写过一本《阳痿美国》，就谈到美国的事情，就我们想不到就美国在吃我们，我刚才讲了，他花两分钱就可以印一张100块钱钞票。过去跟着布林顿森林体系，它是一块美金等于一盎司黄金（wjm_tcy：百度查为35美元一盎司）。现在一块美金等于30块台币。所以我们被世界吃了，你绝对想不到，911事件美国两个楼双子星炸掉了，全世界赔他60栋，你知道吗？这么样吃人不吐骨头的。我们还讲美国好，我们整个教育都是失败的。我刚才讲过，说美国保护我们是假话。因为根据《台湾关系法》，你们都没有看过的，我是研究过的。从来没说过保护台湾，他只提到了这些地区有麻烦的时候，美国表示严重关切。严重关切代表什么？代表你出兵吗？出兵为什么你四次严重关切场合你不出兵呢？包括克里米亚岛这一次，不敢出兵。美国陆军变成空军了，陆军不敢作战了。没救了，现在很麻烦。可是我觉得这个世界太乱了，台湾我感觉我们是目前全世界五千分之一的地方，什么力量都没有。我的方法就是希望我们不要这么穷，能在台湾存一点点钱。

    我告诉各位，马英九执政八年，向美国人买武器的钱超过了陈水扁加李登辉。所以说马英九是亲北京的，胡扯！日本水灾那次，马英九出面替日本人捐钱，捐了66亿台币，全世界也送日本人钱，加在一起都没有66亿。给日本人以后，日本人怎么对待我们？灾区的大学，外国的学生给奖学金渡过难关，不给台湾。这么欺负我们，像慰安妇，林全王八蛋还说是有人自愿
。我告诉你我所知道的事情，日本的妓女，听说台湾的客人来买春都不卖，根本看不起你岛上的人。我们还觉得很得意，根本看不起我们。现在我们就看到，日本可以跟美国联合起来否认你这个台湾岛……（听不清）台湾不敢否认。
我们面对这么种人，不管是本省人外省人，一群祸国的。所以我觉得衡哲你应该站出来做一件事情。可是现在没人敢讲话，连彭明敏都不敢说，你们搞一个五十年纪念我们的宣言，应该请谢聪敏的。他是宣言的拟稿人嘛！也为这个事情坐牢坐的比我还多。这种公道话彭明敏都不讲了，没有是非了。

    林衡哲：谢聪敏我就非常佩服，他是我的好朋友，我最近会去看他。

    李敖：为什么谢聪敏不理吴澧培？因为他是冒充的，本来就是三个人，吴澧培书里面等于好像把他加进去了。彭明敏就怪了，我们只有三个人，怎么现在变成四个人了？吴澧培现在为什么被我告？我的被告缺货，从许倬云那里赚了800万，现在告吴澧培。

    叶丽晴：那现在有多少案件在你手上？

    李敖：一个。

    叶丽晴：只有一个啊？

    李敖：最多的时候在立法院，同时有204个被告（wjm_tcy注：是224个），每个立法委员都被我告。本来205个人（wjm_tcy注：225个），我不能告我自己。

    叶丽晴：你要不要请这个周教授（wjm_tcy注：周春塘）跟我们讲一下好了，因为《文星》跟你好……现场跟你两位最相关。

    周春塘：谢谢！刚刚林医师提到的台湾的问题，我觉得不是台湾大小的问题，也不是我们台湾政治的问题，也不是我们缺不缺人才的问题。是我们没有显然的文化，让世界上能够看见。今天不是一个国家要成立就立刻成立了，你有国家、有领土、有资本就是一个国家。今天别人不承认你，你就不是一个国家，这个承认international relation is very important。今天这个关键假如不抓准的话，我们光谈台湾多大，台湾可以是大台湾，又可以是个小台湾。台湾怎么讲你都有办法说过去，这不是真正的问题。真正的问题在我们能不能建立一个有力量的、很清楚的、很有传统的、很有这个（？）的一个意识上的一种文化，能够让别人能够承认，能够让别人接受，而且能够让别人欣赏的。一个国家假如没有文化，我欣赏你的，我这个国家即使你存在，我也对你没有兴趣。可能你假如有特殊的成就，有特殊的人物，有贝多芬、有毕加索、有莎士比亚，那一定会来看你的。即使你再小，只有半个台湾，只有四分之一台湾，还是一个国家，这个是一个真正的关键。好！先说一句闲话，我跟李敖几十年的同学……

    李敖：他是中文系，他们思想比较保守。

    周春塘：我的老同学都问我，李敖骂了所有的人，为什么没有骂过你？我说有两个理由，第一个，我没成名；第二个，他爸爸很欣赏我。你爸爸是我的国文老师，他对我的中文非常非常欣赏，所以这是我猜想的。总之就是闲话，这个不重要。现在回到文化的问题，我跟《文星》也小有关系。我民国五十年，萧孟能先生就邀请我去他家去，那个时候我们在一起的，你当时没有太注意，因为我第二年就离开台湾到美国去了，我一去去了四十年。我去的时候是蒋介石总统，回来的时候是马英九，时代完全变掉了。我第一次打电话给你，你留了个电话给我，我后来怎么打也打不通，我知道那是秘密电话，你大概不会轻易接……

    李敖：假的给你，哈哈！

    周春塘：这都不重要。我想提的就是，我们那个五零年代是一个很特殊的年代。我所了解的《文星》是跟你们后来跟萧孟能发生一个特殊的变化之后所没有一个现象。我所看见的《文星》是一个非常清洁、非常干净、非常漂亮、非常有理想的一个杂志。那个时候萧孟能刚刚开始办，当时我不知道是谁邀请我去的，很可能是包奕民、谢文孙（？）、陈鼓应、王文兴（？），还好些人，那个杨国枢，还有那个王尚义、王尚勤，我们当时那群朋友非常要好，经常在一起聚会。那个时候的《文星》已经开始出版了。我当时在中文系研究所，萧孟能特别请我来管理文学方面的编辑，所以你第一次给我还投了一个稿，那篇文章我还记得叫做《妈妈・弟弟・电影》，是你投给我的，登在哪一期我忘掉了，反正这一期就是我编的。可是很可惜，我第二年我就离开到美国去了，一去就去了四十年，再也没回来。我第一次跟你打电话的时候，你说怎么这么长时间失踪了？我的确是失踪了四十年的时间，不过现在回来了。我现在要提的……

    李敖：阴魂不散。

    周春塘：我要提的主要是我们五零年代那个时代的问题。那个时代大家看得出来《文星》有几个中国人的脸孔啊？全是老外，我们的文化到哪里去了？所以我刚刚谈的文化问题，不单是台湾文化的问题，是我们整个当时那个五零年代的中华民族，中华民国根本就没有一个代表东西能够拿得出来。《自由中国》，不错，是政治性的刊物。可是《文星》是一个文学性的，是一个思想性刊物，一个文学性的刊物。假如一个思想型的刊物，拿不出自己的东西来，全部靠别人的，这个国家是有问题的，有显然的问题。所以我们的问题在那个时候已经出现了。非要靠你撑在那个台上，写了一些跟当时时代有关的，当时跟这个人情风俗有关系，一些新东西让人家耳目一新，否则我们看的都是老外的东西，每一期封面人物全是老外，大家看你数来数去，就只看见一个胡适来的这个中国人，其他全部是外国人。这是个很可悲的现象，很可怜的现象。今天任何一个国家用这些人标榜作为文化的先锋的话，这个国家有别人看得起你，你自己东西在哪里？这个不是真正问题。真正问题是我们当时有人才。那个五零年代，中华民国从大陆撤退来才十多年，才刚刚开始，刚刚起步不可能有新的创造，刚刚起步能够借重这些人物，已经是我们了不起的地方了。我们非常感谢当时萧孟能先生，他提倡这些东西，他在乎这些东西。我们每一期都介绍一个特殊的人物，我那一期是介绍卡纳普，他是非常重要的一个逻辑实证的这样一个学人。所以每一期我们能介绍一个重要的西方哲学家，对我们台湾文化来说的确是一个进步，的确是一个创举。因为在当时兵荒马乱，当时人心惶惶的时候，我们开始稳定了，开始借重西方的文化来表达我们的意思，这个是一个开端。我非常感谢《文星》杂志，有这样的创见，有这样一个成就。李敖兄在《文星》杂志停办后，你觉得很孤独。所有人都不想管《文星》了，只有你还抓着《文星》的精神继续往前走，你是独立唯一的人还是往前冲。这个观念就是我要介绍的。当时在台湾，的确有这种气氛。当时我们重要人物，你是看不起白先勇。可是当时还有很多人都会写文章，写的很好，至少是一种尝试。当时还有包奕民、还有谢文孙（？）、还有杨国枢，还有林文月。林文月从来没参加我们的活动，不过，总之她在努力在做事情。这个就是当时一个气氛，当时一种文化的一个冲动，当时文化可以诞生一个前奏，就是在《文星》那个时代开始。然后由西方这个哲学家做代表。当时由这种人物来做代表。

    李敖：我都不晓得《文星》那么伟大。

    周春塘：因为你不知道（？）是谁，你不知道罗素是谁，一旦知道罗素……

    李敖：我抗议。

    周春塘：因为这些人物的确是世界最顶端的学术界，我们假如能够在顶端的世界这个学术界人物里面打转的话，我们迟早会跳出来，我们迟早会产生新的自己的文化。很可惜后来中断了……

    林衡哲：后来新潮文库也不错，还有远景也不错。我们新潮都出那些人专书，他们是出了好几本，这里边大概都有这些人物。

    周春塘：正如李敖兄所说的，这个文化出版界已经死掉了。今天再谈出书已经是落后了，这个时代已经不靠出版来培养文化。所以我最后的话我想把它结束好了。因为我是感觉到最重要的是一个文化，而且是一个文化的创新，不是你捧谁，今天可以在台湾文学里面捧出很多人来。可是不是捧的问题，是你要拿出东西来让世界看见，这是个火炬，这是个光芒，这是个希望，这样我们才有希望，这样的文化才有真正的有力量，这样的文化才会被人家尊重，也会被自己尊重。所以我的感觉是这个问题，不是台湾大小问题，不是台湾有没有人才的问题。台湾当然有，可是一定要培养，一定要用心。好，我的话就讲到这里，感谢你们，感谢各位。

    叶丽晴：谢谢周春塘，李先生有没有要回应？没有回应，我再问一下。不回应？

    李敖：我没意见。

    叶丽晴：有没有人还问问题？我们给后面一点机会。

    观众：我今年76岁，我在五十几年前，就是逛重庆南路那个《文星》。今天我是带着那种心情，那种惊艳的心情才参加这个聚会。被新视界吸引，但是后半段我有点灰心，有点难过。我有四个孩子，最小的二十几岁，我们好像在台湾都没有希望了，我不知道怎么跟我儿子交代？所以我拜托大师，今天给我们一个指引，我好回去报告。

    李敖：赶紧实行刚才我讲的吴中将的方法，全家逃到美国。我认为如果能够在台湾本土发展也好，如果本土不能够发展起来，能够逃掉也是好的。我的两个姐姐、两个妹妹、弟弟，他们都是外国人。我有机会做美国人，因为我有女儿是美国人，我是美国人爸爸。可以第一优先当美国人，我都不去。原因就是，我觉得这个世界太大了，总要有人照亮他们自己的方向。我有一本小说叫做《第七十三烈士》，不是七十二烈士，就是说有一个人他活到台湾，他没有死，真有这个人的。他看到这个牛鬼蛇神统治了这个世界，就是觉得当年跟他一起的七十二个人白死了。各位，我告诉你一个读书方法是我有的，你们没有学到的，我真的会看书。比如说我告诉你，我刚才讲一些数字，我告诉你们，黄花岗七十二烈士里面没有浙江人。你们觉得奇怪吧？我就这样看书的。就没有浙江人，浙江人蒋介石他们是接收革命成果的，徐锡麟、秋瑾是浙江人没有错，可是不是七十二烈士。真正篡夺了革命的是蒋介石。而这个篡夺革命以后到台湾来，在一九四九年，我们就跟他们搅在一起。可是蒋介石在台湾活了26年，蒋介活了13年。注意，我们讲都是数字的，父子两个人干了39年。他们留下他们团队，从李登辉到马英九，都是他们团队。很不幸！台湾人在清朝和日本人50年统治以后，又到了国民党孤臣孽子统治。我告诉你，台湾受了影响，所以台湾在挣扎，可是受到影响，这个影响到今天不但没有完全退掉，还在发酵，蔡英文就是典型的。因为她说过那句话，在威权时代，我们就选择服从。这什么话？如果威权时代选择服从，我们都白活了。

    所以我认为总有些人他要不服从，他要生根发叶开花结果，他也付出代价。我现在知道我个人付的代价，第一个代价，就是说你不可能用好的名誉，因为各种谣都会造到你身上。《文星》的萧先生最后告我，你们知道他被那个女朋友挑拨，告我什么？告我侵占他的财产。结果开清单里面有一个30元的塑胶洗脸盆，就是我侵占的项目，30块钱，我疯了，我拿你洗脸盆干什么？法院照样判。所以你不可能有一个好的名誉。所以我也知道，也不可能有同志。在整个的过程里面，同志来来去去，女人来来去去，情人也不可靠。老同学周春塘可靠的，可是变矮了！你们是书呆子，你们哪里经过我们这种，台湾也不算大风大浪，可这我觉得我们整个青春都消耗在这边。我在台湾连续住了68年，我是14岁到台湾，我比这些有头有脸的人，包括衡哲，我都比你们住的久。我扣掉前面14年，你们在外国时间这么久。所以我看的太多了，发现整个都是一场骗局。现在我老了，新的一代起来了，我年轻时候穷困过，现在我还吃一顿饭，过午不食，跟和尚一样。原因就是以前没钱吃饭，所以训练自己只吃一顿饭。我们经过很艰苦的，所有希望新的一代赶紧能够逃掉。不是不爱台湾，台湾不需要我们了。我爱台湾爱了一辈子，从在《自由中国》写文章到搞《文星》，到后来坐牢。不算身败名裂，也是一大堆那个纠缠不清。所以我就做个霸王，我不要做正人君子。目前就只能这样，所以我认为自己能够安身立命就好了，都是徒劳。

    什么人会起来呢？我告诉你，当时我14岁的时候，《开明少年》有篇文章叫做《蓝色的毛毯》，我讲给各位听。农夫的蓝色毛毯被地主恶霸抢走了，这农夫打不过地主恶霸，就逃到山上去。有一天山下面敲锣打鼓，农夫就好奇跑去看。那人就说：就是他！就是他！就把他抓住。大家就递给他那个被抢走的蓝色的毛毯，就还给他。说现在我们是苏联，我们革命成功了，地主恶霸被我们打败了，他们抢你的毛毯，我们还给你了。这农夫就抱着这个毛毯哭起来了。两个原因，第一个，我的毛毯终于回来了，地主恶霸被你们打倒了。第二，在打倒地主恶霸的过程里面，我没有参加，我逃掉了。这篇文章，李远哲第一次被访问的时候谈到了《蓝色的毛毯》，文章内容他不谈，他不提。什么原因？他逃掉了！他做了美国人！他得了诺贝尔奖。可是对台湾自由民主过程里面，他是逃兵。因为是逃兵，所以回来以后，他就拼命想能够对台湾有所帮助。他的好意是不容怀疑的。可是我们知道，化学以外，他给我们闯了大祸，就是教改。今天的教改问题怪连战。当然怪连战，他是执行者。可是原始设计是李远哲。就表示说他也是爱台湾的，跟我同一个时代的，在台湾大学我们是重同届的。在立法院里我还送过他一个礼物，他还记得在台湾大学我穿长袍。可是发现世界性的李远哲对台湾没有好处，最后做中央研究院院长在退休的时候，注意！通过一个条例，凡是得过诺贝尔奖的，每个月要给50万，他自己就是享受的第一个人。你怎么可以立法自肥呢？你怎么做了12年院长，比总统做的还久，然后立法自肥。现在李远哲就每个月拿我们50万，所以我觉得他不是坏人，可是他是糊涂人，在他本行以外他是糊涂人。看看诺贝尔记录，他是以美国人的身份得来的诺贝尔奖，跟台湾无关。我们说他台湾人是自欺欺人。

    林衡哲：跟高行健一样。

    李敖：这就是一个典型的例子，我告诉各位我一个同届的人，在成长过程里面。所以他看到我们，我们是在台湾打拼过的，可是结果是四个字：灰头土脸。我并没有屈服，我现在写书，每天还在写。可是觉得这个时代跟这个岛连接不在一起了。别以为我是统派，我跟大陆也连接不在一起。就发现我们个人想在这个世界里面出类拔萃，谈何容易！各位知道1942年吗？什么叫1942？1942我会讲一串的人来，英国瘫掉的霍金1942，美国打拳的阿里1942，宋楚瑜1942，胡锦涛1942，都属马的。我的书是横着念的，一串就串在一起。现在我们就面临这个问题，我现在自己的苦恼告诉各位，前一阵子死掉了，1942打拳的阿里。我一想到他，他一拳打出来300磅，能把人打死。他后来得了帕金森，没有这么重的拳了，只能打100磅，我们还是打不过他。可是他会不会跟我们打？他不会，他看自己比赛，当年的我是300磅，现在的我100磅，我没落了。我的好处是我干这行，只要我头脑没坏，我还在写，我每天要写2000到3000字，纯粹新写的，就是要留下来。将来我死了以后，告诉大家，有的人在这个时代里面他在独行其道，他没有屈服，也没有怀忧丧志，这都不需要，那都是老的旧式的情绪。他们太落伍了，我们思想是一个新的，可是究竟是老掉了，我承认自然的老化。所以今天跟大家，不是我最后看到你们，是你们最后看到我。

    ……（wjm_tcy注：有一段缺失，大概是个跑到美国的大陆女教师的提问）

    李敖：台湾如果那么好，我在台湾68年，这种人应该出现。我们讲锥处囊中，脱颖而出。这个锥子在口袋里面，它太尖了，就露出来。我们看看是谁？国际性的、世界性的在台湾的人，出不来了。李远哲我承认是一个。

    林衡哲：美国很多，jason wu，那个奥巴马……

    李敖：跑到外国就不算，代表台湾之光没有了！

    林衡哲：音乐人很多，等一下我送你一本。

    李敖：这就是我们最好的一个测验，就是如果台湾那么好，为什么68年来，这个人没有出来？

    观众：不过我们只看见60年，未来还有600年，6000年。为什么不给他们一个希望？

    李敖：我们不能再等待。

    周春塘：我们不等，他们会等。

    李敖：他们等的没有希望，他们现在年轻这一代最惨的，就是玩手机。使他们变得整个的时间、精力、注意力，都困在这里面，而这个地方是很糟糕的。没有原创力，很糟糕的地方。

    叶丽晴：我无话可说，因为我面对一个狂人，我们到底要讲什么。没办法结语了！我在想说，我们单另开一场，李大师不要来，然后我们自己讲。因为这个没有办法评论。好，休息吧，我们来签名好不好。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

