《传统下的再白》目录

　　001.现代化的爱情――一个导论
　　002.女人三论
　　003.李敖先生谈女人（语录）
　　004.灵感零捉
　　005.论知识人的动向
　　006.怪定义四则
　　007.日记八则
　　008.王世杰“蒙混舞弊”的铁证

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

现代化的爱情―一个导论

　　在现代化的潮流中，我们看到现代化的情诗、现代化的性病医院，却看不到现代化的爱情。

　　现代化的爱情在哪儿？这一代的中国人知道的并不多，他们虽然也风闻什么自由恋爱，也爱得死去活来，但是，他们的想法太陈旧了、做法太古典了，在现代化的链锁上，他们的爱情生活可说是最落伍的一环。有多少次，我忍不住叹气说：“太多的中国人不懂得爱情！”

    在中国历史上，简直找不到几个可以歌颂的爱情故事，尽管二十五史堂堂皇皇，圣贤豪杰，皇亲国舅一大堆，可是见到的竟是些你杀我砍他下毒药。

    一个号称五千年的伟大民族，居然制造不出来几个像样的爱情故事，这真是中国人的大耻辱！

    原来我们的老祖宗，从盘古开天辟地始，就好像忽视了跟女人做公共关系。盘古先生把他的四肢五体变成四极五岳的时候，亚当先生正把他的肋骨奉献给女人。所以，两千年前，在亚当的子孙正把埃及的漂亮女皇李敖巴特拉（Cleopatra）往家里抢的当儿，我们盘古的后人却正把中华的漂亮宫女王昭君朝外头送，――人家宁肯为女人惹起战争，我们却甘愿用女人换取和平。

    在皇冠与女人不可兼得的时候，人家的爱德华八世的表现是“不爱江山爱美人”；而我们的唐明皇呢？却表现了“江山情重美人轻”！

    这些对比都说明了咱们亲爱的老祖宗，在处理小娘子的问题上，似乎有点特别。他们好像从来不为女人花脑筋，他们不要恋爱，不敢恋爱，也不会恋爱，他们只会为几个抽象的大名词肝脑涂地、九死无悔，却不会为一个漂亮女人鞠躬尽瘁、怒发冲冠。吴三桂在爱情宇宙里只不过闪了一点灵光，结果却挨了三百一十八年的臭骂！

    在“泛道德主义”的迷漫下，中国人个个都变成了道德迷，直迷到不近人情的程度，令人发指的程度。谁都不敢研究男女间事，谁研究谁就不是好东西，就要被摒于圣人的门墙之外，死了以后，也分不到孔庙里的冷猪肉吃！

    人人想吃冷猪肉，所以人人都不敢公然谈情说爱！

　　清朝有一个朱彝尊，算是一颗彗星，他居然有了爱情的故事，并把这故事写成了《风怀诗》。不但如此，他还要把这诗收进他的《曝书亭集》。他的朋友一看到，就急了，劝他注重清议，别把这不三不四的诗放进去，可是朱彝尊说：“吾宁不食两庑豚，不删风怀二百韵！”

　　不了解中国历史背景的人，很难想像朱彝尊这种勇气有多么大！因为在泛道德主义的浸蚀下，中国人很少不是双重人格。换句话说，中国人至少有两副以上的脸孔来应付人间世：一副是圣人的脸孔，一副是下里巴人的脸孔，前者用来说教，撑门面；后者用来发泄，调剂说大道理后的紧张情绪。 

　　就拿清朝的“南袁北纪”来说吧：袁枚（子才）一边写《小仓山房文集》来说教，一边写《子不语》（《新齐谐》）来发泄；纪昀（晓岚），一边写《四库全书总目提要》来撑门面，一边写《阅微草堂笔记》来调剂情绪。他们两位还算是有点真情至性的，至於别人，那更糟了，元稹（微之）为老情人莺莺写的诗，不敢收入他的《长庆集》；孙原湘为女朋友屈、钱两人写的诗，不敢收入他的《天真阁文集》；陈文述的情词艳句，不敢收入他的《颐道堂集》；而和凝呢，索性更干脆了，他做了大官以后，居然说那首“香奁诗”不是他作的，是韩作的。

　　这些事实都说明了一点，在泛道德主义的虎视下，中国人的正常爱情生活都被扼杀了，大家在爱情生活上，都变成了胆小鬼，戴上了面具，转入了地下，大家谁也不敢表露真情，大家只会暗通款曲，私恋尼姑，呕血葬花，非法出精。……换句话说，在中国历史上看不到多少正常的爱情活动，见到的只是一片变态、一片自我陷溺（self-absorption）、一片假惺惺！

    民国以来，随着欧风美雨的吹打，男女交际好像也开通一点了，但是这种开通是畸形的，不伦不类的，青年男女们多少还受别人（尤其是妈妈和媒婆）“热心半径”的吹袭，再加上观念上的半吊子，所以演变成今天这种非驴非马的中西合璧的“爱情”，这实在是中国年轻人的大悲剧！

    在这悲剧的排演下，做为演员的我们不能再沉默了！我们忍不住要问：“在爱情上，为什么这一代的中国年轻人要扮演悲剧的角色？为什么我们要在传统的模式底下去呆呆板板的恋爱？难道我们不能活泼一点吗？不能罗曼蒂克一点吗？”

    身为一个悲剧的演员，我尝试提供一些改进的意见，这些意见不敢说是苦海慈航，但至少是一种爱河引渡，尤其面对现代化的爱情的彼岸，我为青年朋友描绘了一张蓝图，告诉他们目前这种中西合璧式的“爱情”是畸形的，不伦不类的，不合乎现代标准的，应该全盘向人家学的。――只有这样清醒的认识，我们才能把悲剧变为喜剧，把苦闷翻成笑脸，把感情的蚌壳张开放大。只有这样，我们才不辜负了我们的青春，才知道真正的圣人不是道貌岸然（毛加几和毛加巴）不举的柳下惠，而是那情话绵绵的罗蜜欧！

    五十一年作

    紧急按语：卫道之士一看到最后一段，一定勃然而起，大骂李敖居然把“（毛加几和毛加巴）”两字形诸文字！其实卫道之士别光火，请先翻翻你们所不反对的《红楼梦》第二十八回，看看薛幡那句“女儿乐，一根（毛加几和毛加巴）往里戳”的话。若要查禁，先去查禁《红楼梦》，再来查禁我李敖的文章不迟！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

女人三论

    一论女人的小气

　　中国的女孩子上男女同校的大学，不过才三十八年的历史，几千年来，她们一直在被压迫的地位，受尽了男人的气，但是时代毕竟是会变的，1920年的二月里，北京大学招收了两名女生，当时大家惊为创举，在主张“男女不杂坐”（曲礼）的文明古国里，这不能不说是一件划时代又破天荒的大事！女人地位的提高，至此可算是登峰造极了！

　　但是历史的包袱毕竟是一个大阻力，几千年男尊女卑的传统，女诫女训妇道妇容的桎梏，使我们这些“世界上最美的女性”（胡适语）多少还不能完全苏醒过来、活泼起来，她们多少还有点“小气”的作风，比如说：

　　一、对性的问题有很大的禁忌（taboo）。

　　二、过度的怕羞与被动。

　　三、过度的装假，作伪，不坦白。

　　四、总带着提防抵制，疑神疑鬼，和“拒人于千里之外”的眼光看男人。

　　五、太多的否定和拒绝的遁词。

　　六、对比较大方的女人敌视、中伤。经常表演不近人情的举动，诸如退还情书、公布情书、火焚情书等事，屡见不鲜。 

　　总而言之，我们这些“世界上最美的女性”的大方程度实在教人不敢恭维，她们比起那些热情、坦白、率真、而有勇气的洋婆子来，真该赧颜汗下了！

    二论女人的记忆

　　上帝毕竟是公平的，他有英国绅士那种fair play的素养，他给了男人较多的理解力，但在另一方面，却以较多的记忆力补偿给女人，“强的记忆力通常配上弱的理解力”，这是蒙田（Montaigne）的形容。

　　1922至1923年的洛桑会议时，土耳其议会的代表名叫伊斯美（Ismet Pasha），他身材矮小，耳朵又有点聋，但他却充分利用了他的聋耳朵在冲俎之间，举凡对土耳其有利的条款，他全都听得清清楚楚，但凡对土耳其不利的条款，他却全装做耳聋听不见！

　　女人的记忆力就恰如这个样子，她们只记得对她们有利的事情，哪怕是一根别针大小的事情，只要她觉得有记得的必要，她就会牢记在心，在恰当的时刻毫不费力地顺手拈来，用做攻击的把柄、要胁的武器或埋怨的理由，至于那些令她不快的事和那些她想忘掉的事，她早就忘得一干二净了！

    三论女人的理由

　　西方人给“女人的理由”（the woman's reason）所下的定义是“毫无理由的理由”，女人的是非观念最薄弱，她们分析事实多凭感情和直觉，她们在教室里可以把逻辑考个一百分，可是一出了教室，就把殷海光的《逻辑新引》丢在一边了，《堂吉诃德》（Don Quixote）的作者曾嘲笑她们道：

　　Between a woman's Yes and No,　There is not room for a pin to go.

　　女人的理由与是非永远是一个变形虫，随她们的意思变来变去。譬如当她爱你的时候，她会把你的可爱说得震天响；可是当她不爱你的时候，她立刻又能毫不踌躇地历数你的“十大罪”了。

　　但是是否对得起别人，女人自己的心理是清楚的，当她发现她有负于人的时候，良心会使她感到不安，于是她便想了一个好办法：首先，她先追忆一两件你对不起她的小事情，然后她把这些小事情加入酵素，而使它们逐渐膨胀起来，直到最后扩大而与她对不起你的事相当甚至超过的时候，她便心安理得地把她自己开脱了！因此在女人的口中，我们永远可以得到两个结论：

　　一、她永远理直气壮，从不负人；

　　二、男人永远理屈辞穷，对不起她。

    四十七年作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖先生谈女人（语录）

　　妇人之言：妇人之言，即使你做一千回的定性分析，内容也不外这两种元素：一种是废话；一种是坏话。

　　我所佩服的男士：我佩服那些能够在表面上恭听女人花言巧语，但是在他心里却丝毫不为所动的男士们。

　　我的名誉：我的名誉被两种人所破坏：一种是邮政总监；一种是情敌。所谓情敌，解释是广义的：当一个人，发现他的太太跟他同床却跟我同梦，或者发现他的女儿不说“爸爸说”而说“李敖说”，甚至发现他的妈妈、姨母、婶子或表妹，都带着李敖的著作上毛房的时候，他便开始在我的名誉上做手脚了。（2月17日）

　　女人的两种性别：女人不单是属于女性或阴性，停经期过后，她是半阴半阳的东西，是一种“雌雄同体”。因此我建议，一个女人，在停经期过去以后，应该在国民身份证上的性别栏里“女”字上加注“不男不”三个字，那么一来，就是“不男不女”。――这一阶层的人可算是“中性”的，我们该在国民大会中增列“单人旁加她”们的保障名额。（2月17日）

　　中性与人妖之别：女人停经期能变成中性，男人中性却只变成“人妖”。（2月17日）

　　感觉与证据：女人永远把“感觉”当做“证据”，因为她从来没研究过什么是“证据”。（2月17日）

　　“女男平等”：我认识的一位中学女学生，她永远“不让须眉”般地把一般习惯写法的“男女平等”写成“女男平等”。我想她结婚典礼时，一定站在左边；而在结婚典礼后，一定选择“在上面”的姿式。（2月17日）

　　“女男平等”的病源：“女男平等”的病源来自二处：一是她有过多的“妈妈欲”或“哺乳欲”，二是她中了《笑林广记》中漏伞故事的毒，――她有一种“漏伞狂”。（2月17日）

　　女人一见面：女人一见面，就互相夸对方漂亮，如果实在连千分之一的漂亮可能性都没有，那么她就改夸对方的大衣；如果大衣实在又丑得可以，那么她就庆幸对方买得很划算：――“你真会买东西！在哪里买的？我也去买一件！”（2月17日）

　　强迫买大衣：假如我是女人，我一定按住那个问我大衣“在哪里买的”的女人的脖子，强迫她真的“也去买一件”。买成以后，她的丈夫也许笑也许哭，不一定。可是她呢？一定哭。（2月17日）

　　女人相信女人的：女人相信女人的，只有一句话，可惜这句话又是谎话，这句谎话是：“你好漂亮啊！”说这句话的人，明明是说谎话；可是听这话的人，明明知道这句话是谎话，却偏偏要信它。――因为那是女人一生中最不多疑的时候。（2月17日）

　　女人眼泪与自来水：我看不出女人眼泪与自来水的分别。（9月22日）

　　订婚是什么？：订婚是什么？你何不去看一看画展？画展中许多画的下角，常常贴上标签：――“张先生订”，“李先生订”。那就是说，你只能看，不能摸了！（9月22日）

　　天主教禁止离婚：天主教禁止离婚，为了他们深知“货物出门，概不退换”的好处！（9月22日）

　　女人与旧衣服：女人要买新衣服，包括两个要件：一、驱逐旧衣服；二、迎进新衣服；驱逐旧衣服的方式不是卖，卖了总觉太吃亏。所以又衍生出两个方式：一、交换法――以衣换衣。二、赠送妹妹法――算是做了“慈善事业”（女人的亏心事太多太多，所以不得不做点好事赎罪）。（9月22日）

　　女人与坏警察：女人与警察中的坏的是一类动物：神经过敏、喜怒无常、欺善怕恶、每月红包（月经？）……这都是相同之点。更完全一样的是：他们都是死爱面子的动物，外表什么都不行，骨子里却什么都行。（9月22日）

　　女人只有两种：女人只有两种：一种是爱光屁股的，一种是不爱光屁股的。（9月22日）

　　“美化环境”：女人对“美化环境”永不灰心。民国五十三年春天，我在一家旗袍店里看到考试委员会张默君女士，那时她已经八十开外了，还在旗袍店里左量又量量三围。我当时实在感到上帝对她太残忍，他实在不该把张女士的身体外缘“罚”成平行线，因为女人究竟该是女人，不是水桶啊！（9月22日）

　　熨斗的另一功用：熨斗是女人最划得来的朋友，它的用处随着年纪成正比增加。――老太婆们除了用它熨皱了的衣服外，还可以用来熨皱了的鸡皮。（9月22日）

　　美丑同行的心理分析：你到任何一个大学，都可看到一个漂亮的女人和几个丑八怪一起走路。美丑之间，心理各有她的打算。前者暗中想：以丑衬美，益增其美；后者暗中想：与美偕行，物以类聚，她们都是最好的心战专家。（9月22日）

　　衣饰比赛：女人重衣饰，百分之十是为了吸引男人，百分之九十是为了跟别的女人争奇斗艳。争斗的结果无非是比阔，这真太麻烦了。我有一个建议：不如大家订个《美人协定》，大家都脱光衣服，每人手里捏它一大把钞票，干脆数钱就得了！（9月22日）

　　一根火柴：数钱也不行，还不算气派。你还记得晋朝石崇比阔的故事吗？用敲碎名贵珊瑚的法子来表示气派，这真别有阔风。因此我又建议：不如众美人们人人手中拿一根火柴，来个烧钞票比赛。不过要小心，不要烧到毛。（9月22日）

　　最后的衣饰品：所以，女人最后的衣饰品，实在该是一根人人挂在胸前的用过的火柴。（9月22日）

    以上1966年作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

灵感零捉

    一 灵感与老天爷

    灵感是一个“现行犯”，当场逃脱后，只好有赖于“天网”。谁说天网疏而不失？老天爷年纪大了！

    二 小地爷

    我不是老天爷，如果非是一个不可，我是“小地爷”。小地爷也不能胆大妄为，因为城隍爷、土地公之流，会以为你在抢他们饭碗。

    三 流动小地爷

    所以，为安全起见，我最好像“流动三轮车”一样，做他一个“流动小地爷”。

    四 《豆棚闲话》

    《豆棚闲话》里有责骂“老天爷，你年纪大，耳又聋来眼又花”的句子，那是专制时代！不是以民为国的时代！

    五 信党

    对极正派和极右派的政党而言，“入党”是一种迷信的宗教仪式，所以入党云云，应该比照“信教”，改为“信党”。

    六 毋忘举债

    在“毋忘在莒”的时代里，我除了“毋忘在莒”外，还得“毋忘举债”！

    七 罗织学对避祸学

    在彼方工于“罗织学”时，我方不可不精通“避祸学”。

    八 安可不读避祸学大纲

    没读过《人间世》上我的《避祸学大纲》的人，不可算是现代人。“大人们”读得最仔细，所以，从某些角度说，他们诸位最现代，至少统制技术最现代。

    九 四绝

    有大部份时候，攻击就是防御，手段就是目的，今天就是未来，朋友就是敌人。

    十 三只手与三只脚

    跟社会上“三只手”最成比例的，是“三只脚”,一只脚，是“老者之杖”。

    十一 画家的独立性

    在野蛮政权底下，唯一能稍微像样独立存在的，该是出了名的画家。

    十二 谎话之果

    以为老百姓是傻子的谎话家的“报应”是：虽然谎话很堂皇，可是傻子还是不相信。

    十三 博学者

    你猜全世界读书最多的人是谁？那是在共产党或法西斯式政权下负责“审查”书刊的人。他们同时又是最坚定的人。因为他们虽读了那么多“异端邪说”却丝毫不受影响。

    1966年8月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

论知识人的动向

　　新公/宏老：

　　你们两位的来信一片矛盾，不可不辩，不得不辩：

　　马戈说：

　　〔结婚〕仪式……多半是没有意义的，那么你的改革又有什么意义？如果旧的教条没有意义，难道新的教条就有？

　　我的答复很简单：“当然有！”在旧的传统里面，有许许多多“持之无故”“言之无理”而不能使人心服的霉货，但是经过一些异端与急进者的“推陈出新”“除旧布新”的鼓吹，许多旧的恶习被淘汰了，许多新的规范树立起来了，例如在旧观念里，结婚要“拜天地”，但是当新观念来的时候，新郎新娘甚至相对行礼都没有意义了，这不是“新教条”所具有的意义么？老景说：

　　……社会风气之改变，原靠一二有识之士出而倡导的，不过在做法上，应斟酌情势，我们目的在于理想之实现，如果在做法上毫无影响，不能达到目的，则“做法”就有问题了。

　　这种持论也难免落“皮相”之讥，因为你的毛病在错认“理想之实现”的程度和“达到目的”的程度，到什么程度才算“实现”、才算“达到”，实在很难说，耶稣死时不是一败涂地么？可是――正如一篇文字所说的――

　　Nineteen wide centuries have come and gone, and to day he is the cential figure of the human race and the leader of the column of progress.

　　你能说耶稣的“做法”有问题么？耶稣当年若像老景这样“稳健”，整天“斟酌情势”，刽子手们也不会赌他的外衣了！

　　在这“水深波浪阔”的时代里，我们是多么渺小！多么无力！又多么短暂！如果我们能在环境允许的“极限”下，伺机蠕动一番，说说我们想说的、做做我们想做的，捣一下小乱、冒一下小险，使老顽固们高一高血压，大概这就是我们最大的“能耐”了！我们还能怎样呢？我们岂配做“杀头生意”么？

　　因此我说，在环境的“极限”下，我们少做一分懦夫，我们就该多充一分勇士！能表白一下真我，就少戴一次假面，如果我们能高飞，我们希望飞得像只多谋的九头鸟；如果我们与覆巢同下，我们希望不是一个太狼狈的坏蛋；如果我们在釜底，我们希望不做俎肉，而是一条活生生的游魂！

    本着这点可怜的持身观点，我忍不住骂你们两位不脱“乡愿”之气，你们在血气方刚之年就垂垂“稳健”起来了，就带着老成持重的口吻主张“多少融合一些”（老马）和“何必曰‘绝’”（老景）了！你们也居然浇我凉水、扯我后腿了！

　　路是那么长，我们随时会倒下，死就死了，又何必“正首丘”呢？青山多得很，到处都可埋我们这副不算重的骨头，在重归尘土的刹那，愿我们都能刻上几行带有彩色的里程碑！

　　敖之 1960年9月9日的早晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

怪定义四则

　　文人――专门浇别人凉水，扯别人后腿的人。

　　历史家――自己盖不成房子，却要拆别人的房子的人。“自己没有建筑，却说别人房子是违章建筑的人。”（1960年12月2日夜又记。）

　　音乐家――用奇形怪状的器材，发稀奇古怪的声音，而志在寻你耳朵开心的人。

　　美术家――穷得虽然光了屁股，却还要把这个屁股画出来的一种人。

    1960年12月1日作于军中

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

日记八则

    一、王世杰哭了（1965年12月27日）

    据说王世杰看到我在《蒋廷黻选集》序中痛骂他的话，告又不好告，辩又不能辩，气得哭起来了。并托人转告孟能，盼能将未卖之书，有序部分删去。已遭孟能拒绝。今日他又主持在《新时代》上批评我的刘世超的婚礼，大概又笑了，――不哭了。

    附记：王世杰托人转告萧孟能，要求删去《蒋廷黻选集》李敖的序失败后，他又打电话给国民党中央党部第四组，盼用党方力量干涉。毕竟第四组中仍有识大体之人，知道王世杰签订中苏祸国条约一事，乃青史公论，所以不买他的账。

    王世杰无法，最后只好找张群托黄少谷，由黄少谷托萧同兹，再由萧同兹找到萧孟能太太，趁萧孟能不在台北的时候，把《蒋廷黻选集》李敖序割除！

    这件事，我一直被蒙在鼓里。

　　直到赵元任、陈之迈等人在美国、澳洲托人买《蒋廷黻选集》，并且来信问李敖的序为什么不见了的时候，受托代买者的朋友才问到我，我才查出是怎么一回子事。

　　总之，这一回子事，乃是党棍、官僚、加上女人所做出来的一件不讲道义又不明道理的糊涂事！

　　我现在把这篇《《蒋廷黻选集》序》，重新发表在我的《李敖告别文坛十书》里，同时正告王世杰和帮王世杰遮盖丑史的人们：――我李敖的文章，“拿武士刀的人”想斩草除根都办不到，又何况你们！

    1966年蒋廷黻去世周年之日

    二、闻王世杰运动查禁《蒋廷黻选集》中李敖序文有感（1966年2月17日）

    离离原上草，

    乖乖隆的东。

    李敖文章锄不尽，

    不须春风吹又生。

    三、四郎歌（1966年2月17日）

    顾曲周O头又，

    前度刘郎今又来，

    可恼江O才不尽，

    青山不在李郎仍旧大烧材！

    今晚绍唐言浩然写信给他，说我的文章好，诗却不行，真是有眼无珠。

    浩然虽有十八只眼（九头鸟，十八只眼），无奈每只眼都无珠，故我只消独具只眼，就可一抵十八，以眼还眼矣！

    四、孙中山对国民党的一个劝告（1966年2月22日）

    “无政府主义之说，乃发生于最黑暗之专制国；在欧洲往日之俄国、以国（敖按：指意大利）、西班牙等，其人民多受政府之暴虐无道，故忿而为此过激之论；但今日各国陆续行宪政之制，而此等过激之论，亦渐消灭矣。乃有少年之辈，矜奇立异，奉为神圣，不过一知半解，实无所谓也。对付之法，最好与他辩论明白。指明在今日世界国家之界限，既不可破，则政府为代国家执行法律，以限制恶人而保卫良善，为不可少。故无政府主义实不能行于今日，而使之化为平和，或可为吾党之助，较胜于用他种手段也！”

    这是民国六七年间孙中山在上海写给某君的信，这该是一个多么重要的文件！凡是做为孙中山真正信徒的人，都该仔细反省反省你是否体味了这段容忍异己的“总理遗教”？对“实无所谓”“矜奇立异”的“少年之辈”，你是否采取了“与他辩论明白”的好手段？你是否采取了不耐烦不容忍的，“他种手段”？你是否“使之化为平和，或可为吾党之助”？你还是乱扣帽子，逼他激越走险，因而又增加了你们眼中的一个“敌人”的数目？……想想罢！我们本该是朋友的人们！孙中山在看着你！

    五、林森对国民党的一个劝告（1966年2月22日）

    “汤三同志伟鉴：得电钦佩吾兄热肠，爱党爱群，不遗余力。唯目今注意猛进直前，方能救国。彼等所见不同，成事之日自必愧侮，可不必争此闲气，实欲顾全本党名誉，虚与和平待之，免反对党见我内部不协，乘隙而攻我，徒长敌人壮气，殊不值也。凡天演优劣之别，淘沙见金，覆水难收，下堂之妇如其求去，不若无留。但见善之良知，虽有一日之悟，不如恕之，任其自择而已。吾兄豁达过人，或采及孤陋之说耶？伏虎有术，手法亦有异同，吾道必行，不从者多见其不知量耳。此请

    进步。弟林森上言、四月二十九日。”

    这是民国四年美国三藩市中国国民党美洲支部的重要文件，是林森写给曹汤三的。我认为这是一个被忽视的重要文件。“伏虎有术，手法亦有异同。”五十五年后读之，不知彼“本党”诸公，做何感想也！

    六、与李声庭吃饭（1966年4月2日）

    李声庭来信约会面，今晚请他在博爱路美而廉吃饭。他说“老疯狗”在东海大学进行挑衅分化事甚详。东大之吃教饭者，因恐“老疯狗”骂彼等不爱中国文化或不爱国等等，因而不得不虚与委蛇。

    其实大谈中国文化的“老疯狗”,又何尝不吃教饭？何尝不仰洋鬼子的铜臭？

    曾国藩以洪秀全信洋教为罪名，起而“捍卫中国文化”，可是他的后人（如大约农、曾宝荪）却信洋教入迷，且为之终身不婚嫁，使曾家一门绝后，这可算曾“来世报”！今之“捍卫中国文化”的“老疯狗”，他们之不如汉奸曾国藩者，乃是罪孽深重，欲求“来世报”而不可得，只好落得“现世报”。不但自己要靠洋鬼子的洋鬼教吃饭，并且还祸延子嗣，使子嗣也早早出洋，喝洋水洋汤，为洋人做牛做马。呜呼！呜呼呼！

    七、我的信仰（1966年5月16日，在雨中）

　　（一）我深信一种强者的哲学，我拒绝做弱者。

　　（二）强者的条件是智慧、力量和狠心肠。

　　（三）要有洞澈人际和知识上科际的智慧。

　　（四）要有打击坏人和恶势力的力量，要有散布智慧和善行的力量。

　　（五）这里面有一种“中间因素”，可叫做感情的干扰，它包括女人、亲情、朋友、和世俗的道德标准，它们可能构成一种重大的阻力，阻止我发展我的强者的哲学，我必须必要时时铲除它们，所以我需要狠心肠。

　　（六）“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心”，这是强者的狠心肠。

　　（七）“须是一刀两断，萦萦的讨个什么！”这是强者的狠心肠。

　　（八）“一个人为真理常常要牺牲朋友”，这是强者的狠心肠。

　　（九）深沉有力量，英雄盖华场。这是狠心肠强者的气势。

　　（十）“你不能同时侍奉上帝，又侍奉玛门。”我要求我在矛盾的关口，砍掉它们，义无反顾。强者不该是矛盾犹豫的人。

    八、轩渠（1966年6月16日）

    Swift书旧译《海外轩渠》，“轩渠”两字用得不妥。后汉书蓟子训传：“儿识父母，轩渠笑悦，欲往就之。”朱骏声《说文通训定声》渠字：“轩渠，两手高举也。后儒用为笑貌，失之。”

    不论“轩渠”译为“笑貌”或“两手高举”，都不适合Swift书原意。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

王世杰“蒙混舞弊”的铁证

    一、王世杰将他自己在台北市长安东路一段二十八号房屋一栋出售，售价新台币一百一十万。这栋房子是他在“蒙混舞弊，不尽职守”的总统府秘书长任内所住。后用新台币七十万买进台北市仁爱路四段十二巷八弄八号房屋一栋。

    二、为装修美化仁爱路新居，由中央研究院出款新台币三万一千元，由新总务主任赵保轩经手。

    三、新总务主任为王世杰侄子所推荐，王世杰侄子并在总务主任之下，就任事务之职。新总务主任并非学人，但却住进中央研究院“学人宿舍”，且自霸小轿车一辆，王世杰侄子平日亦常在王世杰的轿车中，或坐或开，院人侧目。

    四、此二人的任命，乃基于王世杰对前任总务主任王志维与事务余繁初的撤换。王志维是中央研究院颇有成绩的总务人才；余繁初已担任事务一职十年，颇有经验。

    五、王世杰的轿车，原为前院长胡适私人财产（胡适不愿用公家为他设备的轿车）。胡适死后，由中央研究院收购。当时是一辆蓝色新轿车，可是王世杰还不满意，他要奢侈浪费一番。半年后，由中央研究院再花新台币一万五千元，重新喷成黑色。到了五十四年，王世杰再以新台币二十三万购进豪华Buiok一辆，更神气了。

    六、仁爱路私宅又新装电话，由中央研究院支付新台币一万三千元，登记却为王世杰私产。但因付给电信局的支票是中央研究院所开出的国库支票，所以电信局老实不客气，更正登记为中央研究院财产。

    七、仁爱路私宅的装修美化还没完呢！王世杰又将中央研究院内胡适纪念馆与考古馆间的草皮挖走，用公家所配的坐车，分批运到仁爱路私宅铺用。

    八、仁爱路私宅装修美化还没停止！王世杰又将中央研究院物理研究所的空气调节器（air condition）搬回家里，做为私用。

    九、仁爱路私宅用公款装修美化后，因为太大太堂皇，王世杰住不了，又分了一
部分，租给洋人。

    十、中央研究院长特支费每月新台币五千元，实报实销。过去朱家骅、胡适任院长时代，都予退回不用。王世杰却将此款全入私囊，有时买东西（如铁柜、如变压器），变为私人财产。

    十一、中央研究院物理研究所建所舞弊案，其中“款竟别用”等事，已由立法委员乔一凡提出质询。王世杰谎报与清华大学合办云云，已查无此事。现在此案尚未水落石出。

    十二、暑期所谓学人归国讲学，已变成用国家公帑，安抚或讨好权贵的手段，并且也变成了所谓学人的省亲费和观光费。例如乔一凡在立法院攻击王世杰，王世杰就把乔一凡的女儿乔龙文当做学人请回来，乔一凡也就不再骂他。乔龙文乃一基督教教混子，哪里是什么学人！

    十三、署期所谓学人归国讲学，竟在旅费上拿回扣百分之三点五！此事经远东旅行社潘光宇写信给中央研究院总干事袁贻瑾揭发，我已握有影印本，现公布于后：

    贻瑾总座勋鉴：昨日趋谒，获晤芝颜，幸甚，得聆高见，尤为感佩，鄙人忝属商估，着重争取业务，谨遵嘱以书面报陈事实如次：查敝社为贵院从事旅行服务已有多年，购卖机票，从无回佣予任何人，但自去岁春初，鄙人向贵院总务科催收机票款时，奉赵主任保轩及王振球君倡议：凡今后机票由院方付款者一概须扣回佣百分之三点五，作为同仁福利金，鄙人当时因感于最高学术机构之尊严与信誉，未敢允诺，因此去岁整年，未蒙惠顾，年终业务考绩，亦法交代，一年复始，今后尚祈总座明察，公平处理，多多赐予服务机会，为感为祷，肃此敬颂

    道安

    远东旅行社潘光宇谨上 二月八日

    十四、暑期所谓学人归国讲学，结余经费竟被当权者朋分！我握有秘密文件一纸，现公布于后：

    报告：五十四年九月十五日于本院警卫室

    （一）、本院主办暑期科学讲习会所结余经费，据悉已由办事处部分人员决定支配，并已于秋节前分发，有得款多达数千元者，亦有一文不发，致连日引起吵闹，而有愤愤不平之议，根据总务组解释：该款之分配，系作为与讲习会有关出力员之车马费，惟察究实际，除极少数为讲习会公忙者外，其余多数均假名不实，此为全体人员所公认，再该项公款，依合理之处置，自应缴还归公或作有益本院之公共设施，众皆不敢有所妄求，今据闻该款事先未经上o核示，而由少数执事者作如此不当之处置，将来难免招惹事端，员等职司治安工作，对院内不良反应，自应据情实报，再员等亦同属本院人员，公有之福利，似亦不能例外，该款总办事处各单位均有分配，独警卫室人员而遭摒弃，亦觉有欠公允，若以工作而言，讲习会开幕之日，员等全体皆有出勤，其后维护本院治安亦不能谓与之无关，谨将情报请

    钧长，察核实际，对该款重作合理之处置，免使不平之鸣，以维本院荣誉。

    二、谨请核示为祷。

    谨呈

    主任赵、总干事袁、院长王

    驻卫警员 王海龙、李满元、刘继琨（病假）

    十五、阮维周任总干事时代，请王世杰的女儿吃饭，竟报公账！

    十六、阮维周任总干事时代，改变胡适墓地工程，所剩款项竟拿回自己所住地方添盖了房子！

    十七、王世杰在中央研院院长没就职前，就发了布告行事，这简直是中国吏治史上的笑料。当时他宣布他“只做一年”，一年后当“让给年富力强的人来做”。当时是民国五十一年，现在是民国五十五年，好象是不止一年了，我们只看到王世杰越来越老，可是“年富力强”的，又到底在哪儿？

    以上所举，还只是王世杰主持下“中央研究院”行政上的腐败而言，至于这个国家最高学术研究机构在学术研究上有多少成绩，我们只要用一点世界性的角度，就可“视而不见”。我们看到的，只是王世杰卵翼下的一二假学人，整天不做学术研究，反到写文章栽诬养他们的纳税人是卖国者，是诈欺者，这大概是他们“中央研究”出来的结论吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

