《李敖颠倒众生》目录

    001.20000508从敖之吾兄说起
    002.20000509法院两头大
    003.20000512阿扁守则
    004.20000515扁现象
    005.20000516黄旗梦远
    006.20000517历史解释权
    007.20000518文物有灵，史料有鬼
    008.20000519统派的反省
    009.20000522追杀李登辉
    010.20000523解读示范
    011.20000524即席论政
    012.20000526警告老烟枪钟琴
    013.20000529警告新闻局
    014.20000530怎样面对红墨水？
    015.20000531红墨水怎样面对？
    016.20000601别再“人间六月天”了
    017.20000602少帅老矣！
    018.20000605怎样面对小人？
    019.20000606李登辉面面观
    020.20000607闯空门的前总统
    021.20000608分身的限度
    022.20000609WHO怕WHO？
    023.20000612过动国与过动岛
    024.20000613《吕太后本纪》
    025.20000614可为殷鉴
    026.20000615高丽棒子新猷
    027.20000616新闻新解
    028.20000619我的生气是假的
    029.20000620垃圾捡自己
    030.20000621驸马爷流窜史
    031.20000622一中犹在定义中
    032.20000623许信良的对与错
    033.20000626吕后不自由
    034.20000627谢长廷现象
    035.20000628驸马爷不干了
    036.20000629“决战境外”个屁！
    037.20000630死别的艺术
    038.20000703郭鹤年的示范
    039.20000704秦孝仪回避吧！
    040.20000705民视大黑幕
    041.20000706律师也不放过
    042.20000707王必立看看想
    043.20000710政治解读新讼案
    044.20000711谁骗了两万个台湾人？
    045.20000712羊头与狗肉
    046.20000713比李还李
    047.20000714包容有限
    048.20000717活水变死水
    049.20000718厨子、阿扁合论
    050.20000719无可奈何花落去
    051.20000720你喊，我不喊
    052.20000721海峡两岸
    053.20000724密使解读
    054.20000725民意分新旧，救人分上下
    055.20000726左右大决骗
    056.20000727吊桥与无能
    057.20000728一点、三点与自由
    058.20000807尹案大追击
    059.20000808尹案大追击第二集
    060.20000809尹案大追击第三集
    061.20000810尹案大追击第四集
    062.20000811尹案大追击第五集

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000508从敖之吾兄说起

    我来颠倒众生！

    今天是我李敖在真相新开节目的第一集，我的节目就是《李敖颠倒众生》。今年的5月5号《大成报》首先透露这个消息就是《李敖颠倒众生》下周开讲，我这个节目今天就正式的开始了。

    首先大家看到我用毛笔写的六个字，就是――李敖颠倒众生。请注意，这就是我所自豪的李敖的一部分。我常常笑，台湾严格说起来没有人写出来好的毛笔字，台湾人写的毛笔字是用带毛的笔写钢笔字，常常写出来的架构并不是毛笔字的架构。可是大家看我写的毛笔字――李敖颠倒众生，请大家注意，我的写法就是一个毛笔字的写法。我必须承认我在毛笔字的功力方面并不强，什么原因？没有时间去写毛笔字，要有很悠闲的时间来写它，你才能够把它写得很好。可是我没有那么多的时间，所以我的毛笔字完全是根据我们知识分子的那种才气所写出来毛笔字，可是基本架构上的确是很好的毛笔字。

    谈到颠倒众生，我跟大家讲，有一个英文的怪字我给大家看一下，这个字叫做Dysiexia，一般的字典把它解释错误的，它说是你看东西阅读上的困难，就到这个字。事实上这个字一个特色，就是看到任何东西都是颠倒的，都是反过来的。好比说我们看到god是上帝，他看起来是dog是狗，所以因为上帝在这个人眼里看起来就是狗。

    今天我用颠倒众生的意思给大家看，就是告诉大家，我们可以从不同的角度来看事情。颠倒两个字在中文的语义里面有很多的解释，好比说逆向思考是个颠倒，把东西弄拧也是颠倒，把东西检查也是颠倒，很多颠倒的意思。可是最主要的思想出现在佛经，里面出现了这种颠倒的字眼，一般所说的就是颠倒梦想。颠倒梦想就把我们人间的很多问题我们把它看错了。所以我们用颠倒梦想四个字来表达我们对错误的看法。换句话说，颠倒众生的意识就告诉我们的众生如何能够取得正确的思想。

    我给大家举几个例子，大家看词汇里面――颠倒衣裳，这在中国的经书里面可以看到了，为什么颠倒衣裳呢？就是男人女人去约会了、去野合了，好比说孔子的父亲母亲他们在房间里面发生性行为生的孔子，他是野合的产品。有的时候野合时候忽然发生情况了，好比说在旅馆里面，忽然警察敲门了。怎么办呢？赶紧把衣服穿起来。穿的时候把衣服穿错了，该穿在男人身上的穿在女人身上，该穿在下体的穿在上身了，这个叫做颠倒衣裳。这是中国的古话。

    第二个就是颠倒乾坤，就是把整个的宇宙局面搅的七零八落，把你彻底的改变，也是一种颠倒。

    还有一种是颠倒阴阳，表面上字眼来看，这是一种性交的姿势，英文叫做69，一个6，一个9，代表男人女人性交的时候转了180度的姿势。事实上颠倒阴阳也代表了一个说法，就是颠倒黑白。在中国古典的解释里面有颠倒黑白。

    然后就是所谓颠倒梦想，在佛经里面一再讲就是颠倒梦想。今天我的节目里面叫做颠到众生，众生一般讲起来有师佛经里面的思想。所以我们可以看到《地藏菩萨本愿经》里面就讲到了他说：众生不成佛，我不成佛。就是全世界的人，他们没有成佛的时候，我不愿意独自变成佛。在佛经里面一个说法叫做自了汉，把我自己到一段落，光我自己成佛我就很高兴。所以在《地藏菩萨本愿经》里面，他说别人没有成佛，我不成佛，并且我不下地狱，谁下地狱。所以这种佛的精神是最伟大的，别人没有得救，他自己不要单独得救。因为很多人需要把他救起来，他一定下地狱才能把他救起来。所以说我不下地狱，谁下地狱。

    还有一个说法字面上看出来，这有黄色的成分，就是颠鸾倒凤。就在中国的说法里面，就表示男女来做性行为，就是典型的颠鸾倒凤。所以我们可以看到关于颠倒的这个说法，有很多有趣的解读。中国古代有一个人他去考试，考试以后，放榜的时候他得到了最后一名，人家就笑他说你最后一名。他就做了一幅对联，就表示他的心境，这个对联是说：至矣尽矣，方知小子之名；颠之倒之，反在诸公之上。我看榜看到头了，我才知道我的名字。为什么呢？我考到最后一名。可是如果我从最后一名往前看，我是第一名，我倒数第一，我也是第一名。就表示说中国古人表达了这种幽默的感觉，就能感觉出来，也可以看得出来。所以我们可以看到说名落孙山，有一个人叫孙山，他就是最后一名，在孙山最后一名以外，你就什么都不是了，表明你落选了，没考取。所以在任何的题目出现以前，任何的节目出现以前，都会有一个所谓的定场诗，定场节目，破题的节目。所以今天第一段我把我的节目来解释什么叫做颠倒众生。

    从敖之吾兄说起！

    在这一段节目里面，首先请大家看一本书，这本书拿在我的手里叫做《台湾之子》，这是陈水扁著的书。这本书是个《台湾之子》的精装本，所以我们可以看到烫金的。这是什么书呢？这是在今年4月25号，我65岁生日的时候，陈水扁送给我的这本书。陈水扁当选总统以后，把他这本《台湾之子》出了一个烫金的精装本，然后在4月25号他亲自签名送了一本给我。请大家看看签名内容：敖之吾兄雅正（敖之是我的号）：生日快乐！弟陈水扁。2000年4月25号。

    请大家看这是陈水扁亲自写的，不能赖的，不能通过调查局以后说这个别人代理的，不行的！亲笔写的。我收到这个笔记以后有一些感想，什么感想呢？我告诉大家，我觉得阿扁已经5年没有给我祝寿了。换句话说，在我60岁过生日的时候，阿扁送了一盆花给我，一个花圈给我。五年来没有再送东西给我了，我六十五岁大寿，他又这么细心的送了他这本《台湾之子》的书给我。这本书曾经被我骂过，我在我的书里面骂过这本书，这本书有的地方是不正确的。好比说一开始有王永庆的序，王永庆说阿扁是政治犯，我说这是错的。阿扁虽然做过八个月的牢，可是他从来不是政治犯。

    我拿这本书给大家看的意思，告诉大家阿扁可以这样子细心、这样子细腻、这样子低姿态，对他的李大哥、对他的敖之吾兄，什么原因呢？过去我说过，过去在党外时代，我们曾经一起合作办杂志。那个时候是由我出钱给郑南榕办杂志，郑南榕又找了阿扁做我的社长。郑南榕后来烧死了，郑南榕的太太叶菊兰今天被阿扁请来做交通部长。我们可以看出来，我跟他们这些人有很长远的渊源。我记得很清楚，当时我之前给郑南榕办杂志的时候，郑南榕办党外杂志，他的太太当时在一个广告公司做经理，他太太跟郑南榕吵架，说你怎么跟着李敖去政治，去斗国民党，这个得了吗？可是郑南榕很坚定的去做这个活动。当时这个在广告公司做经理的就是叶菊兰。后来我们认识了，大家交上朋友，非常的友好。今天叶菊兰不但自己搞政治，还搞得这么起劲，可见人是会改变的，尤其是女人。

    我拿这本书给大家看，告诉大家，阿扁为什么用这种低姿态来对敖之吾兄，为什么呢？在这本书送去两天以后，就发生这个场面，请大家看，阿扁去看郝柏村。然后表示出来与郝柏村会谈共识，全力维护国家安全。阿扁在招待记者的时候，在郝柏村面前公开向郝柏村道歉。为了在立法院的时候，郝柏村那个时候坐行政院长，阿扁那个时候做立法委员，阿扁就跑到郝柏村的身边，把资料丢过来。所以当时这两个人曾经反目相向，阿扁特别到了郝柏村的办公室向郝柏村道歉，并且讲了一句很有趣的话，说是最敬爱的郝院长，他用这种低姿态来表达他对郝柏村的道歉和友好。阿扁真的变了，当了总统以后，他忽然这样低姿态，这样细腻、这样美好来面对他反对过的人、攻击过的人，像郝柏村；和他曾经有意敬而远之的人，像敖之吾兄李大哥。

    为什么阿扁这样做呢？我们认为阿扁给人家造成一个形象，就是他的度量变大了，他愿意与人为善，他不再紧抱他那种台独或者台湾本位的意识形态来拓展。是不是好现象呢？好现象。可是他这种行为对郝柏村有用的，郝柏村肯定阿扁当选后的言论。那么对我李敖而言就很难，什么原因呢？就是我李敖这个人软硬都不吃的，你跟我来硬的没有用；你跟我来软的，我当然是很喜欢表达你的优点和我对你的感谢。可是，我在批评人的时候，我并不认为这样子就放掉了、就软化，不会这样子的！

    我举个例子给大家看，我们看阿扁的用人，阿扁虽然能够这样子表达低姿态，对郝柏村或者对李敖，可是我们看看他在用人的标准上面，他有没有开放出来？我认为没有。真正表示度量的时候，你的用人必须要开放出来，并没有！什么原因？我们可以看得很清楚，阿扁用的所有人里面只用了一个算异己，那是谁？就是唐飞。可是唐飞虽然是异己，可是唐飞是美国人点名要用的。为什么呢？美国人希望台湾在军事和治安方面安定，需要找一个能够跟美国人配合，并且配合了很久的一个国民党来配合他，这个人就是唐飞。所以阿扁选择了唐飞，并不代表他度量大。可是除了唐飞以外，我在阿扁一轮的操盘里面，我们看不到真正的度量，什么原因？请大家看一个照片，这就是美国以前的总统肯尼迪，肯尼迪总统用了罗伯肯尼迪做他的司法部长，大家觉得你是不是太自私了，怎么司法部长要你弟弟？可是请大家注意，同一个肯尼迪用到了他国防部长的时候，给了一个他完全不认识的人，就是麦纳玛拉。注意到没有，美国总统可以把那么重要的职位给一个他不认识的人，然后把一个司法部长这么重要职位给他自己的弟弟。就是中国人所说的内举不避亲，外举不避仇。

    可是今天我们看到阿扁，他是内举不避亲，推出来他自己所熟悉的和跟他配合的人。可是他从外面而言，他没有找到真正的他所不认识的人，或者他的政敌，阿扁没有这个度量。刚才我讲到阿扁用人没有做到内举不避亲，外举不避仇的这个境界，他做到了内举不避亲，把他的班底弄进来。可是他在外面所表现的度量是假的，好比说对郝柏村、对李敖，这种度量是假的，看起来像是个大和解，事实上他的门槛约束的很紧。也不能完全怪阿扁，原因就是说对我李敖起来，你请我做什么我都不会给你做的。为什么呢？因为我是一个终身的反对派，任何人当权，我就跟他敌对，这是李敖干的事情。所以对我好和坏都是没有用的。

    我告诉各位，我在台湾是最难被定位的一个人，也是使这些民进党朋友们痛苦的一个人。我现在展示一个文件给大家看：李敖先生钧启，限期专送，民主进步党中央党部。请我在1989年7月29号、30号两天，在阳明山仰德大道中山楼举行本党的第三届全国党员代表大会，然后请我去参加。这什么呢？因为我一辈子没有入过任何的政党，包括这一次代表新党来选总统，我都没有加入新党。我们看里边的公文很有趣，这是民主进步党中央党部函，黄信介给我的，邀请我参加他们临时大会的这个信。然后我们可以看到他们的时间表给我看，然后请我去，他们的经办人就是周顺吉，他们民主进步党一位优秀的工作人员，他写个给我，他说：阁下表现惊人，秘书处作业无法填写（不晓得怎么样填写你的身份），请单位栏自由填写，本党悉予尊重。就是你来的时候，你要说你什么身份，你怎么说人怎么给你写。这就是优秀的周顺吉先生给我附带这么个条子。

    我举这个例子告诉大家什么呢？民主进步党请我来参加他们这个大会的时候，都不晓得怎么样来描写我，怎么样帮我定位。所以写个条件，你认为你是什么，我们就承认你是什么，会有这种有趣的现象出现。这时候我们可以看到，刚才所说的阿扁他们的痛苦。就是对于李敖而言，我们不晓得怎么办！中国古代有这种人，就是：天子不得而臣也，诸侯不得而友也。天子要让你当臣，他不干就跑掉了；诸侯说做朋友，他就跑掉的。我们这种人真正的就是庄子所说的：独与天地精神往来。独自与天地精神往来，跟人家不搭噶的。可是我本身有攻击性，我对人有一种批评性。

    所以这次我们可以看到阿扁列的清单，那个前台北市政府政务官内部升职一览表，这是袁舒林他们做的这个表。可以看到，从游锡乙韵拢都是原来市政府的这些班底。像陈师孟是他的那副市长。这个班底证明什么呢？证明陈水扁用人，用来用去用的是他自己人，就是说他把权力给了他自己人，那真正给出去吗？给不出去。刚才我讲过美国总统肯尼迪，他可以把司法部长给他弟弟，那么亲自己人；可是把国防部长给麦纳玛拉。麦纳玛拉什么人呢？麦纳玛拉是美国哈佛大学的一个教授，因为太能干了，被请到福特公司做董事长，然后肯尼迪把他请来做国防部长。后来肯尼迪被刺以后，他在詹森总统的带队之下，继续做美国国防部长；后来他离开以后，做世界银行总裁。这个人从会计学的教授到董事长到国防部长，到世界银行总裁，什么都可以做。为什么呢？第一流能干的人，可是肯尼迪跟他完全不认识，不认识把他请来，可以看出来肯尼迪的这个度量。

    陈水扁今天用人，有没有用到一个他不认识的人，乃至于是他的敌人，在他的政府里面做重要的职务？有没有想到请宋楚瑜来做行政院长呢？有没有请到想要请廖正豪回锅做法务部长呢？有没有想要请王建煊回锅做财政部长呢？有没有想要请谢启大做法务部长呢？都没有。为什么？局面小。真的局面大的时候根本可以放得开。可是阿扁现在我们看的清楚，在真正放的时候放不开。所以我们觉得阿扁真的要反省，就是你表面上很宽大，很愿意和解，很愿意摆低姿势，很愿意摆出笑脸，很愿意谦虚，很愿意用这个书向敖之吾兄祝寿。可是如果真的把度量放出来，把全台湾的人才笼络到你的旗下，一起来替台湾打拼，给台湾创造前途。没有这个度量！

    这个说起来又不怪阿扁。为什么呢？阿扁没有这个见识视，他没有这个视野来想到美国总统肯尼迪，他可以请不认识的人做他的国防部长，他没有这个气魄。这就是我所说的，我们必须要了解政治人物要有这个气魄。可是怪谁呢？又不怪阿扁。原因就是说台湾的局面太小了，很多人没有吃过猪肉，也没有看过猪走路。而在李敖颠倒众生的节目里面，乃至于过去李敖秘密书房乃至于过去李敖笑傲江湖的节目里面，我们就可以看到我给大家开了一个眼界，给大家一个视野。所以我希望大家李敖颠倒众生的节目，可以看到真的视野，包括阿扁在内。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000509法院两头大

    李敖颠倒众生！

    今天的题目是法院两头大，两头大一开始是一个头两个大，现在变成两头大。为什么一个头两个大？因为两头大，所以一个头才两个大。这话怎么讲？就是法院打官司，这边原告、这边被告，这个时候发现原告跟被告都很大的时候，都是有来头的时候，这个法院头就大了，一个头两个大。原因是因为两头大。为什么两头大法院才苦恼呢？如果我一头很小的时候，他可以欺善怕恶，把问题就摆平了，就算了。可是因为两头很大的时候，法院就很难欺善怕恶，或者帮助张三来打击李四。他可能要从法律程序上面来仔细检讨这个关系。

    今天我们看到法院发生了两头大的现象，头疼现象，法院要传讯宋楚瑜，法院是尊重宋楚瑜，由地检单位九人检察官跑到宋楚瑜的办公处，就是他仁爱路的竞选总部，移樽就教来请教宋楚瑜。请问从法律观点来看，可以这样处理吗？检察官可以不在检察的这个法院开庭，而亲自移樽就教到你办公厅来问你吗？这个情况可以的，就是你住院，他提出证据，可以到医院来看你。请问宋楚瑜住院了吗？宋楚瑜没有住院。可是如果你地检单位把宋楚瑜传到地检处，检察官高高在上坐在那里，宋楚瑜低低在下站在下面，来接受你侦讯的时候，为什么不这样做？按照法律程序这样做，怎么样？下不了手，不能这样对待宋楚瑜。所以移樽就教，由主任检察官到了宋楚瑜的办公厅来，等于视同开庭。可是我们依法来论法，这个方式是公道吗？是公平吗？对别人公平吗？好了，政府遇到将军了，宋楚瑜说请传李登辉做证人，这个案子不是别人。你们说我宋楚瑜A了国民党的钱，钱哪来的？钱是国民党党主席给我的，请你查证，请你告之，我要见李登辉。好了，法院头大了，一个头两个大了。什么原因呢？因为它两头大，这边是宋楚瑜，这边是李登辉。要不要传李登辉，法院就考虑了，对不对？有必要就传。传的下去吗？做不到。做不到的话，这个案子怎么处理呢？就是一个头两个大，真正的法律，真正的表现司法权威的时候，传李登辉来；李登辉不来，军警把他抓来，这才是司法的权威。李登辉要尊重司法，他本人应该会来。

    有人这样尊重过，我们看过过去在东海大学，一个校长叫做吴德耀，这个校长本人没有什么特色，可是尊重法律。东海大学内部有纠纷的时候，一个工友为了争取他的权利告了东海大学校长，校长吴德耀亲自出席出庭，在法院里面跟工友站在一起，并排站在一起公堂相见，对簿公堂。为什么？尊重法律。并不能说你是工友，我是高高在上的大学校长我不来，尊重法律。可是李登辉会这样做吗？地检单位敢这样传李登辉吗？做不到的话，你这个法律就是空的。

    又来了！响当当立法委员林瑞图告了陈水扁，并且是在陈水扁没有当选总统以前告了陈水扁。什么原因呢？就是你陈水扁在台北市市长任内，你要发行彩票发行彩券。马来西亚的富商陈国平认为就是一个很好的商机，特别来投资，想来经营台北市的彩券的业务。然后走了后门，接洽到你陈水扁的亲戚堂哥，然后堂哥就拿了马来西亚的这个富商（相当于马来西亚王永庆）他们给他的红包，最后红包到两亿多拿回来。到时候陈水扁台北市长落选了，落选了就不能够推行台北市彩券的业务了。可是两亿多花掉了，或者说都搞了，不愿意还给陈国平了。于是陈水扁就写了两封亲笔信给这个陈国平，告诉他我将来怎么样还你，讲这个事情。当陈国平拿出这两封信来的时候，林瑞图带回来在台北招待记者给大家看的时候，陈水扁这边正在如火如荼的选总统，最后演了一个方法，就是金蝉脱壳，这方法就是说这信是假的，信不是我陈水扁写的。赖得一干二净，说信是我堂兄假造的，把堂兄出卖了。然后我们看到，电视里面堂兄也好，堂兄妈妈也好，出来骂陈水扁，说你陈水扁年轻的时候、小的时候、你穷的时候还住在我们家里。现在你可以一口咬定我们，说我们捏造你的信，哪有这个事情啊！这边也很厉害，立刻林瑞图就把这封信送到了地检单位检查，有办法去检查，有笔记，调查局检查结果说是“极相似”。“极相似”在法律上解释里面，检验单位里面，就表示说真的，就是阿扁写的信，承认以我们A了你两亿。

    请问，调查局做这个报告以后，地检单位敢不敢公布？不敢公布。为什么不敢？公布就影响陈水扁的选举。碰到陈水扁当选了，现在问题又来了，怎么办？传讯陈水扁踩刹车，检方搜索陈水扁堂兄陈天福的住处，查扣可疑账号。讲了半天，就是5月5号的报纸，还在说要把这个责任朝陈水扁的亲人头上去丢，而不敢面对真的陈水扁的签字。我曾经在昨天公布了陈水扁在我今年4月25号过生日时候，送给我这本书，上面说：敖之吾兄雅正，生日快乐！弟陈水扁，2000年4月25号。请问这个就是你陈水扁的字，难道是假的吗？当然是真的。所以我们看到陈水扁给陈国平的信，我还提供资料，陈水扁给我的信去核对，调查局说的“极相似”，就是真的。请问这种报告出来以后，我们的法院敢不敢解决？不敢解决。敢不敢传陈水扁？不敢传陈水扁。所以一个头有两个大，原因就是两头大。另外我们的司法单位、我们的法院，对这样的问题不敢面对的时候，台湾的司法永远是没有前途的。

    李敖颠倒众生第二段是――故宫骗你，你骗故宫！

    李敖颠倒众生的节目开出来以后有一个特色，这个特色就是我尽量掌握到最新媒体上的资讯，然后我加以评论、加以解读、加以颠覆，然后希望在尽快的时间把它做出来。好比说我下午看到的晚报，然后我下午录影，晚上就可以看到了。换句话说，我第二天做节目时候也可以看到比较新的资料，我把它录出来。在5月8号，就是昨天我们可以看到节目。什么节目？故宫卯力入藏流失国宝。就是《联合报》登出来，说是故宫在台湾复院以后，透过收购及捐赠，收藏不少重量级的文物。我告诉大家，《联合报》是一个对故宫博物院现任院院长（就是连续做了18年的国民党大员秦孝仪院长）是非常偏袒的。原因是秦孝仪他们在国民党的权力核心机构里面，他曾经掌过权，曾经跟《联合报》的老板王惕吾他们狼狈为奸过。所以现在虽然没有狼狈为奸的这个必要和事实了，可是由于老关系存在，所以在《联合报》的报导里面，对秦孝仪还是极力的维护和友好。

    在这个消息里面，讲到了故宫卯力入藏流失国宝，什么原因呢？是因为针对了最近发生的圆明园文物在苏富比拍卖的时候，国宝被共产党给买走了，而台湾根本没有派人去买。为了使台湾的国民党大员秦孝仪的故宫博物院有面子，所以《联合报》才发出这个消息，表示说我们在台湾的故宫曾经在这么多年来也是入藏了流失的国宝。讲了半天也只是两件国宝，看到没有？第一件这就是苏东坡的《寒食帖》，第二件就是所谓32件鎏金佛。请问这算是努力收藏国宝吗？《寒食帖》是故宫里面重要的一个算是管理委员叫做王世杰，就是出卖中国的外蒙古给苏联的这个王世杰，国民党的中央研究院院长，也做过国民党的总统副秘书长，也做过国民党的外交部长。王世杰他当年收了很多红包，其中一个红包就是什么？就是古董。很多汉奸把这个古董拿来贿赂他，把国宝给他，希望他帮忙。其中的苏东坡的《寒食帖》就流到了王世杰的手里。最后王世杰死了以后，由他的儿子王纪五卖给了故宫。现在故宫收了这么一件。

    其他的鎏金佛，鎏金佛是国宝吗？鎏金佛不能算国宝，很多的国宝秦孝仪不买的，可是花了一亿多买这个鎏金佛干什么呢？没有必要嘛！买这些铜佛干什么？什么原因呢？当然大家知道，总务人员喜欢买这些东西，对他们总务人员有好处，很简单嘛！所以真正该买的国宝不买，不该买的国宝买了。像圆明园那个国宝，请大家看看，当年这个国宝在哪里？在台湾，在台湾的私人手里，最后流传离开台湾，最后流传到中国大陆。所以今天我们看的很清楚，大家看到在故宫里面有所谓的“三希堂”，什么意思呢？就是乾隆皇帝他有办法找到了全中国著名的三件稀有的宝贝，就是王羲之的《快雪时晴帖》，王献之的《中秋帖》和王的《伯远帖》。可是我可以告诉你，台湾故宫的三希堂，根本没有这三件国宝，只有王羲之的《快雪时晴帖》。

    ……缺后半段

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000512阿扁守则

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一段是阿扁守则。在清朝的时候，有一位人士叫做曾国藩，他在训练他部队的时候，曾经用了很多守则，这个守则就是什么什么是什么之本。后来蒋介石就抄袭了曾国藩的这种句子，就做出来所谓中国国民党的党员守则，好比说，忠勇为爱国之本，孝顺为齐家之本，仁爱为接物之本，信义为立业之本。这种套语后来变成了青年守则，在台湾教育被控制之下，也给大家念过背诵过。事实上是一些烂套。为什么是烂套呢？说仁爱为接物之本，信义为立业之本。那么换个角度来看，如果说仁爱为立业之本，信义为接物之本。也通嘛！所以搞了半天，就是排列组合的一些抽象名词，没有什么了不得的道理。可是变成了教条以后，就变成了青年守则十二条。

    今天我开一个玩笑，我写了阿扁守则十二条。可是在这里面有真假守则十二条，为什么呢？有的是真的，有的是假的，有的真的可以实行的，有的仅供参考。我们先看我替我的小老弟陈水扁所做的阿扁守则第一条，第一条是一中可也！一中就是一个中国，我认为为陈水扁躲不掉这一关。他即使不在5月20号宣布，为期也不远，他要宣布他是一个中国，要承认一个中国，甚至他也无法超出李登辉曾经说过的“我是中国人，也是台湾人”，这话他必须表达出来。我认为陈水扁会表达出来，原因他不可能有比李登辉更强悍的身段来说他不是中国人。所以我认为阿扁守则第一条要承认一个中国，所以我说一中可也，可以这样称呼一中。

    阿扁的守则第二条叫加税可也！阿扁在竞选总统的过程里面曾经开出来很多的政见，就是所谓白皮书，他做了《财经政策白皮书》《大陆政策白皮书》，左一本白皮书，又一本白皮书。严格说起来，这是没有知识的做法。为什么叫白皮书呢？大家想想看，通不通？不通的。白皮书表示什么？白皮书就表示我们一个国家政府的外交文书。白皮书是你阿扁的外交文书吗？当然不是。因为美国政府的这个外交文书用白的封面，所以叫白皮书；英国政府用的是蓝皮封面，所以叫蓝皮书；法国政府用的是黄皮封面，所以叫黄皮书。请问用白皮书，你是美国政府的外交文书吗？不是！因为这个白皮书说起来就不通的。好！那么阿扁在白皮书里面曾经有一个承诺，就是说他不加税，他当了台湾的总统以后不增加税收，到今天他还没有改口。可是他内定的财政部长已经说台湾有加税的空间了。意思就是说不加税，钱从何来？老龄年金7月开始发放，钱从何来？不加税，钱从何来？所以阿扁可能眼看就要跳票了。所以阿扁的青年守则第二条就是加税可也！

    阿扁守则第三条：核四可也！过去在民进党的党纲里面和阿扁的言论里面、阿扁的承诺里面、阿扁的白皮书里面，都说我们不建核四。台湾的能源再过三年以后就发生危机，就是没有电了，电能不够了，你电从哪里来呢？提议废止核四的人，并没有拿出来相对的办法。好比说相对办法他说我们搞日光能，台湾地方那么小，技术上面能够找到日光能吗？不知道。好，我们搞火力发电，火力发电所制造的二氧化碳，请问怎么解决？火力发电这个污染怎么解决？火力发电产生的能量都不够，怎么解决？没有替代的方案。而核四已经丢下去这么多钱，评估损失在1000亿以上。好了，损失不谈，请问没有核四发电怎么解决问题？说核四给我们带来威胁。我告诉你们核一、核二、核三场，这个不是更大的威胁吗？如果这些场停止而改成核四，它的设备比核一、核二、核三更完整、更进步，并不是好处啊！你们可以忍耐核一、核二、核三的危险，为什么不能忍耐核四呢？这就是一个很简单的常理。所以我认为阿扁早晚会对核四屈服。所以我才说阿扁守则第三条：核四可也！

    阿扁守则第四条就是进占三台。什么意思啊？就是台湾的无线电视台一共开放了四家，就是华视、中视、台视，后来又开放了一家民视给民进党，现在政权改变了，中华电视台为国民党的背景，赶紧把它脱胎换骨。所以我算是保住了中华电视台。可是华视、台视、民视依然在陈水扁抢夺的对象，抢到干什么呢？控制言论。怎么可以控制言论呢？过去阿扁不是说开放媒体吗？可是我认为阿扁他们会进一步来控制言论。控制言论首先要从三台下手，所以我认为阿扁他们会来抢中视以外的三个台，就是进占三台。所以我认为阿扁很可能进占了三个台。

    除了一种可也、加税可也、核四可也、进占三台以后，第五条就是软禁吕秀莲，为什么呢？因为不把吕秀莲软禁起来，这个老马子会不断的闹事。所以我认为阿扁选择的第五条应该把她的吕秀莲软禁起来，使她真正的成为深宫怨妇。阿扁守则的第五条是软禁吕怨妇，就是软禁吕秀莲。理由刚才我已经说过了，当然这是一个我所谓假设性的守则。

    第六条，把林主席送疯人院院。哪个林主席？民进党的主席林义雄。我跟大家说，很多人坐牢以后，他的人生观、人生态度改变了。林义雄就是一个例子，他在坐牢以前生龙活虎，可是坐牢以后，有变成一个很不快乐的人，头脑就不清楚了。这一次做了民进党的党主席，我们看很清楚，常常说一些浑话，譬如说他告诉阿扁，我们的内阁出来以后，凡是不遵守民进党党纲的党员，我们就要把他赶走。这种条款阿扁做不到的，依法也行不通的。可是林义雄就是提出来，阿扁根本没有把你看在眼里，阿扁早就过河拆桥了，并且阿扁也不让民进党对他碍手碍脚。虽然他是民进党推出来的总统，可是事实上，阿扁奇门遁甲，把民进党已经撇在一边。而你这个党主席不识时务，还说这些疯言疯语的浑话，说这些宋楚瑜所奚落的，好像太上皇帝的这种话。这不是疯了吗？所以我建议阿扁守则的第六条，就是把林主席送疯人院。

    第七条，收押周伯伦。这什么意思啊？大家想想看，周伯伦过去是以阿扁的徒弟自居。当年阿扁到我家一次次来拜访我的时候，都是周伯伦陪他来啊。为什么今天我建议阿扁收押周伯伦？大家有没有看到一个有趣的现象，就是这一次在立法院里面，周伯伦硬挺谁呢？挺民进党的前主席施明德去做立法院的院长，而想把国民党的立法院院长王金平给赶下来。什么人叫施明德这样做的？阿扁。帮施明德这样推动的时候，阿扁看到行不通，会得罪国民党，对他不利，所以又改成不支持了。所以这个时候施明德在第一线正在推动的时候，阿扁忽然放水了，阿扁一放水，施明德变得进退维谷。然后阿扁放水的方法就是由阿扁的心腹沈富雄出面，用这种很羞辱的话来骂这个民进党的大佬，曾经做了26年牢的施明德，一天牢都没做过的沈富雄，这些可恶的人去羞辱施明德。所以这个时候有一个奇怪的现象，就是周伯伦会支持施明德。为什么支持施明德？周伯伦从当年荣星花园的案子发生以后，阿扁就跟他划清界限，周伯伦这么多年来始终把案子吊在法院不判决，一路拖到现在，十几年拖下来，什么原因呢？就是他身为立委，跟国民党有一种内部的默契关系，使国民党不再办这个案子，把这个案子冷冻起来。可能周伯伦慢慢的不为阿扁所喜，所以阿扁很可能就把周伯伦移送法办，来表示阿扁的大公无私，表示阿扁的不以政党取向。这个时候就害苦了周伯伦。所以我认为收押周伯伦可能是阿扁首则里面的这七条。

    第八条，驱逐邱义仁到以色列。为什么我有这种幻想和狂想呢？大家想想看邱义仁是我们朋友，我们给他外号叫他喇叭。他是一个没有脖子的男人。请注意一个男人没有脖子，我们聊天是一个很难过的样子。国民党行政院的副院长刘兆玄，这些讨厌的人都没有脖子。这个没有脖子的邱义仁，他最像一种人，像以色列的人，就是犹太人。他们在民政党里面搞了个团体，就是这个新潮流团体。这个团体可以使邱义仁从民进党建党以来一直到现在，在阿扁以前都是在做秘书长，党一直控制在他手里。尽管党主席走马换将，可是党被他所控制。证明什么？证明了喇叭邱义仁他是最会用以色列人的方法去合纵连横，保护自己的台面，保护自己的小团体，打击敌人。这种种做法、种种手法都是犹太人的办法。可是我也认为邱义仁是阿扁的心腹大患之一。所以这个阿扁守则应该把邱义仁驱逐到以色列。

    阿扁守则第九条，就是管训罗福助。我在这些阿扁守则里面，有的是真的，有的是假的，有的是比较严肃的，有的是比较开玩笑的。可是基本上给阿扁一个疯狂的建议，就是你全部利空一次出尽，方有利多。什么利空出尽呢？阿扁喊我是台湾人，也是中国人。这个不得了，闯了祸的！G，利空一次；阿扁说不收税，收一次税，利空一次，利空出尽。好比说我继续建核四场，也利空一次，使大家反对你、大家对你不满。可是过了这个阶段以后，大家对你又习惯了。所以我认为阿扁应该利空出尽，方有利多。好比说管训罗福助就是改变他的形象。你们不是说我搞黑金吗？好！把罗福助抓起来，当流氓管训，就是表示说我打击黑金了嘛！就表示说对阿扁利多的地方。所以我这个阿扁守则讲到了第九则管训以后，就可以看到他利多的地方。

    阿扁守则讲到了第十条，就是爆破立法院。什么原因呢？真正使阿扁头疼的就是现在的立法院和未来的立法院。由于一再的修宪，修到后来把立法院也修成一个怪兽，怪兽到什么程度呢？就是最后的修宪权在立法委员手里的时候，作为总统的会更痛苦不堪。所以最后使阿扁吃苦头的是立法院。根据我认为阿扁可以考虑爆破立法院一次，使他的难题做到某种程度的疏解。

    阿扁守则开玩笑的第十一条，因为青年守则十二条，所以我给他来十二条，就是废除二二八纪念馆。大家看到报纸，二二八馆专案报告吵吵落幕。什么原因呢？就是阿扁当年为了选台北市市长，他很私心的要炒作族群，把族群问题炒作出来。其中最能炒作的一个焦点就是228。他把228炒作出来以后，造成本省人和外省人之间的冲突。然后他把台北市新公园改名叫二二八和平公园，在新公园里面一个日本人留下的重要建筑改名叫二二八纪念馆，而二二八纪念馆里面一塌糊涂。为什么呢？我曾经解释过，在这个纪念馆里面没有什么和228有关的真的史料或者证据。比如说我讲过，它里面一开始你进去有一个录音机，放出来声音就是当时二二八时代国民党派到台湾的统治者陈仪的声音讲的那些话。事实上，我李敖查出来他是捏造的，他们找了一个老的浙江人模仿陈仪的口音，把陈仪口音模仿出来讲给大家听。请问这是真相吗？这不是真相。那是什么意思呢？捏造的证据。所以二二八纪念馆搞的一塌糊涂，当时是有承包商来承包的，由叶博文来承包的。叶博文是一位珠宝商，也是我的朋友，可是我认为他处理228纪念馆的方法处理得非常的不好，非常有族群的偏见，而他们的程度也不够，所以把228纪念馆搞得一塌糊涂。可是他们跟市政府的关系是承包式的，现在小马哥时代也发生承包现象到期了，然后闹个不停。他们在议会里面做专案报告的时候吵翻了天，这都是阿扁所留下来的遗毒，遗留下来的这些毒。所以我认为阿扁大可以卖一个人情给小马哥，就是他下达某种程度的命令或者建议，要求为了整个的族群融合，融入和谐，把二二八纪念馆改名，把二二八和平公园它改名。不要是整天的228，讨厌的不得了。这样子可以帮小马哥一个大忙，使他解决了这么一个烫手的问题。如果说我李敖是台北市市长，我就敢改，可是小马哥没有这个魄力。所以这个二二八纪念者让他痛苦不堪，小马哥搞的那么痛苦的局面，我认为这是很不对的。阿扁大可以卖一个人情，把这个问题帮小马哥来解决。我顺便讲一下，阿扁应该跟两个姓马的建立良好的关系，一个是小马哥，另外一个就是他手下的马永成。马永成上一次为了所谓吃花酒的事件弄得灰头土脸。可是我可以告诉各位，除了这个事件把它处理的不好以外，马永成是阿扁手下的所有人里面最好的，处理问题最圆滑、最细腻、最熟练的一个人，非常能干的一个人。我认为马永成，阿扁应该重用他。

    谈到了阿扁守则的第十二条，就是最后一条，就是阿扁应该以妨害善良风俗的理由移送蔡英文和朱婉清。这话怎么讲？这两个女人太糟糕了！蔡英文是李登辉时代为李登辉设计两国论、解读两国论、推动两国论的一个头脑不清的知识分子。李登辉现在下台了，把她又交给了陈水扁，陈水扁把蔡英文弄来做陆委会的头子。蔡英文居然很无耻的公开转向了，我们现在不谈两国论了。干什么呢？转向了。请问两国论是谁搞的？就是你搞的。你没有为两国论做任何的负责，现在忽然转向了，不推动两国论了，证明她人品是不是有问题呢？另外一个叫朱婉清，朱婉清是连战的大将，他本来是主持中央广播台的，现在为了保护她的地位，国民党都不要做了。所以连战很伤心，你们是这样子投奔陈水扁的。所以这两个女人，我认为她们在人品上面出了大问题，就是你们这样子反复无常，完全影响了善良风俗。所以我建议阿扁以妨害善良风俗的这个标准，把这些只为了做官，没有任何的道义、原则和信仰的这些可恶的老女人，把她们一个一个抓出来，把她们移送到法院。为什么呢？因为她们这种行为显然破坏了我们的善良风俗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000515扁现象

    李敖颠倒众生！

    今天讲的题目是扁现象，扁现象就是阿扁即将当政的一些现象。我先讲一个有趣的电话，在上个星期五就是12号上午，我收到所谓总统府的一个单位打电话给我，好像叫做典礼科。典礼科的一位先生打电话给我说：李先生，陈总统就职典礼想请你做贵宾，请问你有没有这个意愿来出席？我当场就把他教训了一顿。当然我讲话很客气，我说你不能问我要不要出席，才决定请不请我或者才决定寄不寄请帖过来。在礼貌上面，你们应该先把请帖寄过来，再由我决定去不去。如果我决定不去，我会在礼貌上面告诉你们我不去。免得当时你们把我的座位排在那里，到时候忽然没有人来，空了座位，这样我对你们不礼貌。可是你们不可以先问你李先生要不要来，才确定我们给不给你请帖，这个不可以的！请帖要先给出来，即使我不来，请帖也要先给出来，这是礼貌。他们当然也是立刻就了解我的这个说法，他们说我们请帖先过来。

    我讲这话，在历史的解释上面是八个大字，叫做醴酒不设，王之意怠。这话什么意思呢？古代有一个故事，就是汉高祖刘邦有个弟弟就是汉元王，当时他敬礼对深宫这些有头有脸的知识分子开始尊重他们。可是其中穆生这位老先生，他不喝酒的。元王每一次吃饭，都给他放醴酒，醴是什么东西呢？好比说湖南有个地方叫醴陵，醴是一种甜酒也不算酒，只是发酵一月就拿出来有一点甜的等于甜水了。可是后来忘记设这个甜酒给他了，这个穆生后来就说，我可以离开了。他不把这个甜水给我喝，表示他在对我的尊敬怠慢了。我现在如果不离开的时候，这个楚人将公开羞辱我，然后就装病躺在那里不肯了。然后申公、白生强迫他坐起来，跟他说，为什么不想想前任统治者对我们的好意呢？今天的统治者，只不过是不小心的没有把甜酒给你，你怎么就要离开呢？可是穆生说，要知道有这种征兆出现了，这才是我们的本领。我不是区区为了这么一个小的礼节不妥当，我是要求一个重要的大家相处的标准。

    我把这个故事在电话里面还告诉了总统府典礼科的朋友，他听了好玩的。我今天把我这一段讲给大家听，就是你李敖怎么这么刁？就这么刁。我去不去那是我的事情，请帖你要给我，我才决定我去不去。不能说先问去不去，然后再决定给不给请帖。没有这个事情，不是这样子的。我举这个例子告诉大家，也证实给大家看，就是台湾的这个官场也好，台湾的政府也好，该学习的部分很多很多，有待于大家学习的很多。所以阿扁当政以后的这个扁现象有很多地方是值得我们讨论的。

    我开始举个例子给大家看，好比报上说阿扁要请各组的总统候选人去参加他的典礼，这是5月2号的《中国时报》的。然后我李敖就说，除非陈水扁公开承认一个中国，否则不会出席典礼。而当时连战说他有事情，他有别的约会，他不能出席；宋楚瑜根本就去美国了；许信良也去了美国，他们都用一种很缓和的方法表示他不去。可是我李敖公开的，我可以去，条件是你要宣布一个中国，我就去。我很坦然，可是很不好讲话的。

    所以我们看到这个《联合报》登的很清楚，它说扁就职典礼，宋楚瑜、连战、许信良都不参加。李敖指：除非扁公开承认一中，否则也不会出席。就是我们坦坦白白告诉你我出席的条件，绝不说我现在生病我不去了，我没有，我都没有病，身体好的很。说那天有没有约会？没有。我也没有约会。说那天我出不出国？对不起！我也不出国。告诉你就这么个条件，你不合乎我的条件，对不起，我不参加。这就是我们这种人坦坦荡荡的一个做法。

    当然阿扁可能就是表现好意，他当权以后的现象。我们看这种现象会发生一些解读。还有我讲过核四的现象就是个问题，民意调查超过五成一受访者主张续建核四，什么原因呢？因为至少台湾还有一半的人知道把核四废掉了，并不是说我们的关键在损失1000亿的问题，而是造成我们三年以后台湾地区没有可以代替核能发电的这个现象。怎么解决？这不是唱高调。过去陈水扁民进党或者所谓的环保团体可以唱高调。好了，把核四停了三年以后电不足或者没有电的时候，那时候怎么解决问题呢？所以我认为扁现象其中之一就是他会面对核四。过去虽然开空头支票，唱了高调反了核四，可我如果认为阿扁过不了核四这一关，他会屈服，他会同意核四继续建厂。

    我谈的这一次的题目叫做扁现象，就是根据阿扁当权以后拉拉杂杂的现象，我把它解读一下。刚才我提到核四的问题，我认为阿扁会在核四的问题上面会屈服。虽然他们过去为了选票讨好一些团体，他们公开说我们要废止核四、禁建核四，可是无法解决这个问题。并且最重要一点，我们想想看，阿扁所属的民进党过去弄过一个大笑话，就是拜耳案。台湾挡掉了拜耳案，当时王永庆说这是国际大笑话，预言会影响后续投资的外商，并且盼望泛政治化，别再继续干扰企业。可是这是民进党这个特色，你看看拜耳不玩了，没人是赢家。以后拿什么向外国人招商？民进党引来反向的疑虑，台中县少了税收和就业机会，政客失去选举造势的舞台。看到没有？拜耳案乌龙事件以后，在台湾禁建核四，同样会造成国际的大笑话。

    因为我们这个地区、这个鬼岛、这个鬼政府、这些鬼人民，你们反复无常，你们花掉了一千亿来玩这个东西，包括赔偿的钱，然后不玩了。请问这不儿戏吗？一千亿是多少钱啊！问题儿戏还没有完毕，为什么没有完毕啊？三年以后电从何来？没有电。核四停了以后没有电。当初反对核四原因是说核一、核二、核三，核能发电危险，可是核一拦不住，核二拦不住，核三拦不住，现在享受的核能发电拦不住的时候，那个危险性比核四还严重啊！为什么呢？核四的设备更健全了。所以核四比核一、核二、核三还安全，不安全的我们都打不掉，现在打掉一个安全的，这什么意思啊？这不是浑吗？

    所以我们认为阿扁必须面对核四的问题，扁现象一定在这个时候要发生。同样的我们都感到很忧虑的，就是在这一次阿扁所宣布的这些新贵里面，我们发现简直没有一个人很像样的能够独当一面为台湾做事情，都是政治分赃的一个现象，分来分去还是这些陈水扁的亲信或者是他的市府团队的成员。像有一位外省人，我讲过他的祖父就是蒋介石的贴身人物叫做陈布雷。当时陈布雷自杀了。在50多年以前，国民党兵败山倒的时候，陈布雷认为没有希望了，他自杀了。可是陈布雷的孙子现在到台湾。

    ……缺后段

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000516黄旗梦远

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一段是黄旗梦远。黄旗代表什么？并不是代表中国清朝八旗中的黄旗，黄旗代表新党。所以当新党内部发生了一些变化的时候，有人说黄旗梦碎，有人说黄旗梦醒。对我而言，黄旗也没有碎，黄旗也没有醒，对我而言是黄旗梦远。承新党的召集人就是新党主席李庆华对我的另眼相看，邀请我做新党的总统候选人以来，我在整个的竞选过程里面，前后有7个月为新党站在第一线，我们主要的是宣传理念，揭发黑暗。在这个过程里面，曾经有一些疙疙瘩瘩，所谓疙疙瘩瘩，就是有的人反对新党推出总统候选人，理由是说我们没有当选的希望，理由是说绝大多数新党的群众已经决定了要投票给宋楚瑜。所以这个时候新党要推出他的总统候选人是不是一个明智之举？可是新党的召集人，也就是新党的党主席李庆华，他独具只眼。他认为如果新党不推出总统候选人，新党在整个的选举过程里面根本就是靠边站的，新党的声音不会出来的，新党不会上媒体的，新党不会上电视的，新党不会进入演讲会了。换句话说，要想传播新党的理念，没有这个机会了，因为我们没有参选。所以在这个李庆华明智的决定之下，果然就有这个参选的举动。

    比较起一个比新党还小的党，像建国党而言，可见新党的选择是正确的，因为即使建国党也参选了。虽然他们因为过去的这个前科不够，没法累积出来这种票数，所以他们需要连署，结果他们连署不到25万人，所以新党以外的这个建国党就没有办法参选了。所以整个结果出来以后，就变成了五组人马做了一个选举。在整个选举过程里面，我对新党内部有过一点小的冲突，最大的冲突原因就是新党的理念害我基本上有大同小异的地方。所谓大同，大家都知道我是反黑金反台独，促进海峡两岸的和平解决，关心弱势的这些团体，这都是我们共同的理念。

    可是也有不和的地方，譬如说我李敖是反对三民主义的，譬如说我李敖是批评孙中山的，譬如说我李敖是批评蒋介石的，譬如说我李敖是根本公开怀疑中华民国到底有没有亡国的。像这些理念对新党的朋友而言是很尖锐的，就构成他们痛苦的。所以在我做新党总统候选人的过程里面，曾经为这些问题大家发生过冲突。还好，每一次在冲突的场合，他们请我到新党的这些集会里面跟他们做内部讨论。讨论的时候，我还能够像诸葛亮一样，舌战群儒把他们摆平，或者使他们变得能够有一点笑容出来，知道没有那么严重。

    很快的七个月过去了，选举也结束了。在选举投票头一天，那个时候我被安全局所派的护卫人员保护，我和我的副手冯沪祥，派来50个人保护我们，另外还有警察。专业人员有50个人，我我分到了23位，冯沪祥分到了22位。有一天我下楼的时候，下面发生了不像争吵的声音，可是发现了一些问题没有解决的声音。我下来以后就问什么事情？他们说有一位老先生是新党的党员，他一定坚持要想见李先生。可是他们好像为了安全起见，不让他见，把他拦截了。我说不要不要，我也愿意直接见他。在那时候，这位老先生很诚恳的就向我表示，他说李先生你能不能退选？我说我为什么要退选？他说因为当你参选的时候就会影响了宋楚瑜的选票，所以我希望你退选。那么我就告诉他，我说我现在退选也来不及了，因为我们已经登记了，登记以后就不能退了。那他就问说如果开出来以后，宋楚瑜如果落选了，而他落选的这个票数正好就是你李敖所得到的票数。换句话说，就是如果你得这些票影响了宋楚瑜落选的时候，我就把你杀掉。讲这话以后我就跟他讲，我说不要那么麻烦。如果宋楚瑜落选了，你跟我我们一起去自杀好了！好不好？他一听，因为这方法也很好，所以他就笑嘻嘻的走了。这个故事当时保卫我的这些国安局派来的朋友们，他们在旁边看起来都笑起来了，笑什么呢？那么严肃紧张的一个局面，你李敖先生可以这样子片言解纷，讲一句话就把问题解决了，并且哈哈一笑就解决了。为什么呢？当然这是我李敖的机智，我李敖的方法。

    所以这个时候我可以告诉大家，我所面临的这些过程里面，不但是新党的党中央有这种情况，而新党的公职人员也有这种情况，而新党那些程度不齐的很多党员也有很多稀奇古怪的反应。幸亏七个月过去了，幸亏我得的票数没有影响了宋楚瑜的落选。什么原因呢？因为我没有得到三十几万票，而宋楚瑜差陈水扁的票数是三十几万票。很高兴我没有拦阻宋楚瑜，并且捡回了一命。可是对新党而言，我曾经说过，我最后要送他们一点礼物。注意这个不是交换条件，所以有人说新党为我出了1500万的保证金，这个保证金当你的选票没有超过百分之四十的时候，就要没收了，所以钱最后都没收了。可是我决定要送新党一些礼物，不是交换条件。我做了一次义卖会，卖的结果，有些钱捐给了艺廊，给了其他的慈善团体，我还捐了新党一百万。另外我把义卖不掉的一些东西，其中包括张大千这些大画家以下的很多艺术品全部送给了新党，据我的估价和标价值1605万。另外加上我送给新党的100万就是1705万，我感觉里面几乎和他们为我出，包括有为冯沪祥所出的这1500万保障有一点相当了。今天我给大家展示我给他们最后的那个尾款，就是472052块给了新党，89年5月16号的支票，现金支票。告诉大家，李敖的侠骨柔情已经充分的表达在了这张支票上面。

    今天讲的第二段是拥扁者戒。就是拥护阿扁的人，你们要当心了，为什么？会有一些纠纷出来。最有趣的一个纠纷，我们可以看到阿扁在竞选过程的时候，由李远哲挂帅成立了一个非法的组织，也是政府体制外的组织，也是选举过程以外这种体制外的组织，就是他们要保一个所谓的国政顾问团。国政顾问团的意思是说他能找到一批有头有脸的，能够所谓做国政的一个顾问，由他们在李远哲的带队之下来做一些设计，替未来的新政府的新人做决定。最主要的就是如李远哲所说的，他们要替阿扁找行政院长和内阁官员。这个体制是很荒谬的，为什么荒谬呢？因为这个权力找什么人是决定在总统候选人的身上，或者是总统的当选人的身上。你们算老几啊？你们找来的这些牛鬼蛇神的所谓国政顾问团算老几啊？可是他们一字排开以后，居然为了选举的效果，把国政顾问团就一字摆开，表示说这个就是代表清流，代表智慧，代表他们的选择是最好的，用来骗选票。

    选票骗成功以后，我曾经早就预言，阿扁根本就不会听李远哲的。什么原因呢？第一，你是书呆子。第二，你凭什么来指挥老子！总统是老子，你李远哲凭什么指挥老子！老子在竞选过程里面可以利用你或者耍你，叫你为我打歌。选举成功了以后，我有很多人要用，怎么按照你这些书呆子来设计呢？可是当时这些国政顾问团排开以后，就惹来麻烦。什么原因呢？根本你们这个国政顾问团就是学阀和财阀的一个结合，不是吗？在军阀以外，台湾还有学阀，学术界的这些阀，从李远哲到萧新煌你们这些人，你们不是学阀吗？然后开始出现了所谓另外一批财团。请问长荣的张荣发不是财团吗？奇美不是财团吗？现在麻烦来了，惹火了大陆的中华人民共和国。中华人民共和国说你们是什么意思啊？你们这些财团有几个不是跟老子们做生意的，请问你是什么意思啊？他妈的，老子要对付你们啊！我们是共产党啊，你们耍我们啊！吃我们，拿我们，还要耍我们啊！我们要查你们了。

    我告诉你我李敖最新的情报，他们查到什么程度，关于奇美这个财团，50万吨的国家采购计划，向奇美财团采购的取消。第二，查税。我们可以看到，这是奇美财团。在中华汽车财团这部分，中华人民共和国开始查税。关于宏集团这一部分，中华人民共和国以商检商业检查，不合格产品全部下柜。关于东帝士这一部分，查你东帝士有没有走私，然后查税，五个东帝士的高级主管被扣问，查扣问他。关于长荣集团的部分，台湾跟加拿大的航线取消。台湾跟加拿大航线，为什么中华人民共和国可以取消？对不起，台湾跟加拿大没有邦交，有邦交的是中华人民共和国。你要是跟台湾发生什么关系，要得到老子同意。现在老子不同意加拿大跟台湾航空飞来飞去，所以台湾到加拿大的航线取消。然后台湾和香港的航线，台湾跟澳门的航线现在要备查，就是长荣航空的航线飞到香港的、飞到澳门的，我们要开始备查，要开始研究。所以对奇美集团、中华汽车集团、宏集团、东帝士集团、长荣集团，都开始动手了。为什么？你们不是要捧阿扁吗？捧阿扁还想赚我们老共的钱，对不起，我们要查你。所以我们看得很清楚，施振荣在北京公开演讲证明误会能澄清。证明什么误会？没有误会。你站在阿扁的背后，你们照了相，支持阿扁，没有误会。那为什么这些财团吃了哑巴亏不敢吭气？因为吭气以后更严重、更麻烦、更不得解决。

    所以今天我把这些经历资料，告诉大家这个标题――拥扁者戒。你们不是喜欢捧阿扁吗？尽管捧，他妈的有种就搞台独，可是不要想赚老共的钱，想赚老共的钱，门都没有！

    李敖颠倒众生！

    今天谈谈第三段标题是――民调自欺欺人。过去英国的一个首相叫狄斯累利，我在节目里面曾经谈过这个人，也讲过他这句名言。今天我特别跟大家再提醒一次，狄斯累利是一个非常聪明的人。当时在英国有一种新的学问出现叫做统计学，就是用统计的现象来解释很多政治上的现象。他就很看不起统计学，他就讲了一句话，这句话全文是说世界上有三种谎话。哪三种呢？就是谎话。第二，他妈的谎话、可恶的谎话、可恨的谎话。第三就是统计学。就是谎话、他妈的谎话、统计学，是三种不可靠的谎话。换句话说，这个统计学是谎话。

    今天我再补充一句，就是世界上有四种谎话，就是谎话、他妈的谎话、统计学和国民党的民调。为什么国民党的民调变成谎话？我现在公布一个国民党在选举以前内部的极机密文件。又来了，你李敖什么都有！真的，什么都有。我可以拿出很多极机密的文件给大家看。上一次我们就公布了那个杜正胜秘密给李登辉写的总统就职演说，他写的稿子。现在他又投奔了陈水扁，就是说你们这东西你们认为是极机密的。在我李敖看起来如探囊取物，一抓就给你抓到了。为什么呢？我李敖有这个本领，那本领是我所说的，就是上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。就是以前傅斯年校长的一句名言，上穷碧落下黄泉，这就是《长恨歌》里面的话，可是下面那一句就是动手动脚找东西，这是我们后来自己补充的话。

    有李敖就有这个本领：上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。我给大家展示过李登辉儿子坟上面有一封信，一根信压在李登辉儿子的坟上面，然后一个石头压在上面。我在阳明山走的时候，我喜欢在死人群里面走的时候，就看到了这么个东西。打开一看，原来一个女人写给李登辉的这个儿子的，说什么呢？说我一直怀念你，一直想你，你是我的儿子，可是我都不能讲出到真相来。原来是谁呢？原来是曾文惠的妹妹写的一封信写给李登辉的儿子。原来李登辉的儿子并不是曾文惠生的，而是曾文惠的妹妹生的。在坟地里面，能找到史料，然后给大家看，这不是上穷碧落下黄泉吗？果然是动手动脚找东西。

    今天给大家展示个东西看，什么东西？就是国民党最后在选举以前所做的民调，这个内部的民调给了张三，给了李氏，给了很多人，还给了小马哥，小马哥就傻了吧唧的、傻里傻气的、笨头笨脑的拿了这个民调，以人格担保的方式向大家说宋楚瑜出局了，因为根据民调连战是第一名，所以我们要弃宋保连，把票转给连战。结果连战不但不是第一名，连第三名都差得好远了，整个人们被骗了。小马哥的信用崩盘，整个中央党部闹起来，甚至闹到李登辉都灰头土脸的下台，闹到许水德被打得满街跑，不是吗？

    这个民调你李敖怎么有？不要问来源，不要问一个大侦探资料怎么来的，也不要问美国中央情报局CIA资料怎么来的。资料我有了就有了。当我李敖拿出来给你们看的时候就是真的。请大家看看这个资料：绝对机密，请妥甚保管。总统选举调查得票率之预测，八十九年3月14号。注意，318就投票了是吧？3月14号能看得很清楚。好比如说直接支持率，然后是得票率预测，最后是得票率预测，连战是33.6%，阿扁是32.4%，宋楚瑜29.0%，许信良3.6%，李敖1.4%，那么连战第一名。然后我们再看民意调查这个案子，也可以看到连战的部分是36.6%，陈水扁第二名31.1%，宋楚瑜28.2%，许信良3.1%，李敖是1.0%。我们再看民意调查又来一个：连战是35.4%，阿扁是32.3%，宋楚瑜27.5%，许信良3.9%，李敖0.9%。表示说一再用这个数字给相关人士的去看，给连战看，也给小马哥看。我们再看：绝对机密，请妥善保管。这是3月8号到3月10号的民意调查表，连战是35.1%，阿扁是32.1%，宋楚瑜27.7%。再看3月11号到3月13号，连战是37.9%，阿扁是31.0%，宋楚瑜26.0%。然后五次最近的调查分析，分别以国际对数回归模型与政治版图模型进行得票率之预测，预测结果如上表所示，都是连战35%以上，而陈水扁和宋楚瑜都比他少，宋楚瑜基本上是在28%左右。

    我们再看这个报告，报告主席及秘书长，最近三周情况研判，宋已确定出局。职蔡璧煌谨呈，3月14号。最机密的资料在我李敖手里给你们看。国民党自欺欺人，最后骗了党和主席，骗了小马哥，也骗了很多中国的人民，最后把自己江山丢掉了。这个例子和证据就是充分显示出来，国民党是一个多么烂污的、自欺欺人的党。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000517历史解释权

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做历史解释权。什么叫做历史解释权？就是历史是归历史，可是解释历史是另外一道手续。好比说我们都念过文天祥的《正气歌》：在齐太史简，在晋董狐笔。这种史家所掌握的太史之简和董狐之笔，就是他不但记录这个历史，他还有权利解释这个历史。就好比说历史上记载，我们看说赵盾弑其君，赵盾这个人把他的君主给杀掉了。结果赵盾就跑来质问说，你怎么可以这样写我呢？明明不是我杀的，你怎么可以学说是我杀的呢？你怎么这样给我解释呢？可是记录历史的人说得很清楚，国家乱的时候你赵盾等于行政院长，你出去以后你不离开我们的国境，回来以后你不追查凶手，行不出境，返不讨贼。这凶手赵川是你族里的人，所以我们认为是你干的事情。为什么呢？你怂恿、你纵容、你主使你族里面的赵川这个人去杀掉了国君。所以我们历史上记载叫做赵盾弑其君，赵盾把他的国君杀掉了。你否认什么呢？不是你干的，是谁干的呢？这就是历史解释权。那历史记录归记录，可是解释那段话在历史家的手里。

    同样的，二次世界大战以后，大家想想看，在整个的二次世界大战之间和以前的一段时间里面，600万的犹太人被杀掉了。被什么人杀掉的？被德国人或德国人主使下的奥地利人、波兰人帮忙给杀掉的。可是在历史记录里面，我们很难看到这是下命令杀的。可是我们现在解释的时候，我们就说这个是希特勒干的事情。什么呢？历史解释权。就历史一回事，把它解释出来是另外一个层次。什么人有历史解释权？按照我们中国的情况比较，胜者为王，败者为寇，胜者王侯败者贼。换着话说，一个人他本来是贼，可是他赢了，所以他就变成王侯了。好比说举个例子，宋太祖赵匡胤他是什么人呢？后周周世宗时代的侍卫长，总统府的侍卫长，他是禁军的领袖。他在周世宗死了以后，他就出兵到了陈桥，然后陈桥兵变、黄袍加身回来了，那成真了就变成了宋朝的天下，宋朝开国了。如果他失败了是什么呢？失败了是叛变！赵匡胤叛变，赵逆匡胤、赵贼匡胤叛变给平定了。胜者王侯败者贼，就是历史解释权。因为后来他成功了，宋朝的天下掌握了后来300多年的历史，所以他可以把这历史解释权做一个解释。

    这个就是历史解释权的重要，看你掌握在什么人的手里。就比如大家看到《爱丽丝梦游仙境》里面有一个漫画里的人物，他是一个胖胖的鸡蛋，这个鸡蛋英文讲的Humpty Dumpty，坐在一个墙上。这个爱丽丝小姑娘就问Humpty Dumpty，你怎么样解释这个意思呢？Humpty Dumpty就说要看谁来解释它，那意思就是说我有权利解释它，就可以这样子解释。

    今天我们在台湾，整个的历史我告诉各位，除了我李敖以外，整个被搅乱了。近51年来的历史，以前的历史被国民党给搅乱了，国民党的解释方法就是把所有的历史总归户都归给国民党。好比说吹牛，现在中国国民党百年老店，100年的历史。大家听了都说国民党是百年老店，就是落选了，百年老店落选了，他妈的放他的狗屁！什么意思啊？什么时候国民党有100年？国民党的历史是100年吗？国民党的历史中国国民党是从1919年才有的，换句话是1919年才有的，到现在是100年吗？民国初年那个不是吗？民国初年那个不是中国国民党，民国初年那个是国民党。国民党跟中国国民党有没有关系呢？有一些关系，人是重叠的。好比说孙中山是当年的国民党党员，也是后来中国国民党的党员，甚至是总理。

    可是我们看过孙中山的记录，他的回忆，他说当年那个国民党他是不承认的。为什么不承认？他没有权利。所以后来袁世凯整孙中山，孙中山跑到日本搞了所谓二次革命，二次革命组织的是什么？中华革命党，并不是国民党延续。所以那时候民国初年是国民党，后来1913年变成了中华革命党，为什么到了1919年变成了中国国民党？为什么要中间来了个中华革命党？就表示说不承认原来那个国民党。当时孙中山不承认，现在你们把他连在一起了，这个历史解释是错误的。谁错误的解释历史？国民党。他把错误的历史解释出来以后，放在了教科书里面，然后教科书就影响了我们现在台湾的人民，就认为国父首创民国，国民党推翻了满清。对不对？国民党没有推翻满清。为什么？当时推翻满清的是什么？是整个团体的同盟会，同盟会等于国民党吗？同盟会当然不等于国民党。

    说同盟会以前的兴中会，那是我们总理创办的兴中会，请问兴中会怎么创办的？说总理在檀香山创办了兴中会，又是放他妈的狗屁。什么原因呢？孙中山捏造了历史，孙中山从来没有在檀香山创办过兴中会。兴中会有没有？有。在什么地方？在香港。什么人创办的？杨衢云。有没有孙中山？有。孙中山在干什么？杨衢云的秘书。你只不过是杨衢云兴中会香港地区的一个秘书，现在把历史整个推翻，你忽然在檀香山创办了兴中会，而兴中会就是国民党，整个乱掉了。为什么乱掉呢？因为历史解释权在台湾的国民党手里，所以这个解释整个的乱掉了。

    所以我告诉大家，第一，真正历史什么。第二，怎么样解释它。所以谁抢到了历史解释权才能够解释这个历史。在台湾，李敖抢到了历史的解释权。为什么呢？因为李敖说的话都是真的，持之有故，言之成理，拿得出史料来，所以我才可以讲这句话。在下面这段话里面，我再告诉大家民进党怎么样的在篡夺这个历史解释权。

    李敖颠倒众生！现在我继续谈谈历史解释权。我的一位好朋友现在是台中静宜大学的教授，他的前身是民进党的文宣部主任，他叫做陈芳明。他在报纸上面发表了一篇文章，叫做《历史解析权的复归》，这是在《劲报》发表的。我念一段给大家听：故宫博物院与国史馆的人事异动，被媒体形容这是改朝换代的象征。所谓改朝换代，指的是台湾史的研究者杜正胜与张炎宪分别被任命新政府的院长与馆长（院长就是故宫博物院院长，馆长就是国史馆馆长）。由于这两个职位代表着历史解释权的官方指标，也意味着日后历史研究可能的发展方向。这两位学者的上任，自然就具有深刻的政治暗示。……国民党时代凡是不符合国民党史观者往往受到排斥与压抑……

    这个人就是陈芳明，现在是暨南大学。陈芳明是我的老朋友，这个好朋友深思熟虑，很了不起的。可是在这篇文章里面，我对他的看法有一点发挥的必要，就是阿扁的这个动作把故宫博物院给了杜正胜这票人物，把国使馆给了张炎宪这种学者。真正如陈芳明所说的，象征着国民党的历史解释权已经转移到了民进党的历史解释权。什么原因呢？因为他们就是干这行的。杜正胜不是吗？杜正胜在台湾是中央研究院历史语言研究所历任所长里面第一个出头的所谓台湾人，而这个人头脑之荒谬，我过去在节目里面已经一再提出过了。甚至我在上一次还公布了一个秘密文件，就是他怎么样的亲笔给李登辉写总统就职的稿子，跟李登辉关系这么近的人，现在又跟陈水扁关系这么近。你不觉得很奇怪吗？说陈水扁你的用人安排不受你的影响吗？当然受。

    那么你陈水扁用了杜正胜这个货色代表什么呢？代表一个所谓的历史解释权的转移。我绝对承认国民党的历史解释权是荒谬的，是要打倒的，是要拆穿的，是要推翻的。可是我们并不认为国民党的历史解释权需要进行处理以后，我们就会接受另外一种和国民党半斤八两的解释权，甚至是更不公正的解释权。现在杜正胜这个人出现，我们可以感觉到是比国民党更荒慕的历史解决权会出现。

    譬如说杜正胜在李登辉的授意之下搞了一个小组，叫做认识台湾，就是把台湾中学的教科书全部改写。杜正胜就发明了一个不通的所谓同心圆理论，以台湾为圆的中心，然后向外面拓展同心圆。这很像当年国民党时代，他用了一个人叫做张其昀。张其昀就是中国文化大学的创办人，他就发明一个地图，就是以台湾为中心看整个的世界，就画了那个图，以台湾中心看整个的世界。你凭什么做中心呢？他妈的，你这个小岛只是全世界的万分之三，你凭什么以你为中心来掌握这个世界？现在杜正胜就等于变相抄张其昀的这个观念，就是所有所谓同心圆的理论，台湾算是核心，然后以这个同心圆来扩大。就像我们看到报上那个隆乳广告一样，这个女人奶子很小，然后这隆乳广告速隆美，它套上去以后一吸，奶子就越吸越大。你再吸半天也是个假奶，也是个松弛的奶。

    同样的，他这个同心圆里面是这么来的，以台湾为中心，然后在整个认识台湾的教科书里面做了好多手脚，譬如说他们里面肯定日本人在台湾的功劳，否定我们外省人到台湾来的很多努力。譬如说他把慰安妇的事件，就是日本人在二次大战的时候，强制的把很多可怜的台湾女孩子连蒙带骗带绑票走以后，去做军中的性奴隶，给日本军人发泄性欲。一天接客30次，40次，50次，60次，除了月经的时候休息一天两天，其他全天接客，不接受的就被杀掉。后来台湾剩下五十几位，都是老太太了。前一阵子我和王清峰律师、李庆华、施寄青老师，我们大家努力救她们，我们不是捐了3300万吗？这个历史在日本的教科书里面都承认我们日本人做了这样子不人道的、荒谬的事情。可是在台湾，杜正胜这种货色全部删掉。为什么要删掉啊？为了谄媚日本人，日本人在台湾没有做坏事啊！所以把它删掉。说慰安妇的亲戚朋友知道这件事情他们很难过，这个事情我们不能公布。那么228事件的时候，如果很多人被杀掉了，他的亲戚朋友难不难过？为什么首先炒作228？可见这话是不通的。所以我们可以看到历史解释权到了杜正胜这个货色里面会发生什么样的危机。下面这一段我再举个例子，告诉大家历史解释权的荒谬处理以后会发生什么样的危机。

    李敖颠倒众生！我现在讲历史解释权的第三段，我曾经说过陈水扁这一次沐猴而冠，要新官上任的时候，很多官要重新换人，我们也看到如果换得好，我们也赞成。可是以故宫博物院为例，一个国民党的老官僚秦孝仪连续做了18年，现在他终于要下台了，我们觉得好事。可是换来什么人呢？换来的是杜正胜这种货色，我们觉得更要不得，觉得杜中胜又比秦孝仪高明到哪里去呢？搞不好在某些地方还更糟。譬如说我举个例子，杜正胜是承李登辉之命，要彻底的修改我们台湾的教科书。所以在他们认识台湾的教科书里面，要修改到什么程度呢？整个教科书看下来，没有中华民族四个字。请问这种教科书给中学生念过以后，是什么样的效果？你根本在制造分离，即使不制造分离，你也在制造历史的一个虚伪的陈述。难道说整个历史教科书里面，中华民族四个字不能出现，这是历史吗？所以我认为他们不单是历史解释权的问题，第一个是歪曲历史。第二部分，再根据他们歪曲的历史，再加以所谓的解释。

    整个这个局面就这样子，这太严重了。在中国的古话讲说是亡人之国者，先亡人之史，你要灭亡这个国家的时候，先把这个历史开始灭亡。现在我看得很清楚，即使阿扁在520的时候对中华人民共和国，对中国大陆说一些软话，甚至说我们愿意接受一个中国的这种口气，或者这种缓和的所谓诚意的表达方法。可是我们从长远看，在台湾他们干的什么事情？从长远看，我们可以知道他们处心积虑的要使小朋友们、学生们、青年人们、国中生们、高中生们在思想上面开始真正的台独化，使他脱胎换骨，忘记什么是中华民族，忘记日本人怎么样的蹂躏轮奸我们台湾的女孩子，忘记这个，忘记那个。都要熟记的有228，外省人怎么杀了台湾人，如此！历史被他们这样的改写，在被他们解释以后，那后果是可想而知的。

    所以我认为非常严重，因为短时期他可能在虚与委蛇，来应付中国大陆，黑社会讲哈拉哈拉，敷衍一下。可是从长时期来看，他们的宣传、他们的教育、他们的教科书、他们的历史、他们的博物馆，慢慢的走向都是分离的搞法，都是台独的搞法。如果根据真的历史搞分离搞台独，另当别论，可以讲真话。可事实上不是的，事实上有人在曲解这个事情。我举个例子给大家看，像杜正胜说他接故宫以后，他要故宫以学术化去政治化。请问故宫如果去政治化的话，你这个小子能到故宫来吗？就凭你杜正胜这个德行，你这个嘴脸，你能够到故宫来吗？你到故宫来，就因为你是个政治上的一个人物，政治上的一个打手，你才能够来，怎么证明呢？上次我公布了李登辉就职演说是你给他起草的。如果说你是一个中立的、跟政治绝缘的一个单纯的学者，你会偷偷摸摸给李登辉这种权贵人物写稿子吗？你这种行为是学术化吗？明明是政治化嘛！你拍李登辉马屁，当然是政治化，你改写台湾的教科书，这是政治活动嘛！今天你要和阿扁走这条路子，这什么呢？就是政治化。所以你口口声声学术化、去政治化，事实上你完全做不到。所以我看得很清楚，这不是学术化，正好相反的，是非常严重的一个政治化的行动。

    就因为有这种现象出现，所以我才感到忧虑，并且告诉大家，即使短时期台湾独立被压住了，或者被转向了。可是从长远看，如果台湾的文化活动、教育活动、国务院这个活动，都是在杜正胜这些货色的主持之下，我们可以知道他们是从根部来影响台湾的青少年人，使他走向独立、走向分离。我认为是一个非常严重的现象。可是严重的问题不是说像张炎宪出现，象征了改朝换代的问题，他是台湾史专家，他们就改朝换代问题。问题就是说历史解释权里面第一条有历史，请问你有什么历史可以解释、可以写？台湾有什么历史？如果把中国历史撇开了，台湾有什么历史？我告诉你，如果自绝于中国史，台湾还剩下多少历史？如果自绝于中国文化，台湾还剩下多少文化？对不起，你没有历史可写。我们讲了半天《台湾四百年史》，四百年什么历史啊？是汉族欺负高山族的历史，只有这么一个历史，你敢不敢写？你有没有脸写下去？这个历史你敢写吗？不敢写。怎么样欺负高山族不敢写，台湾就这么一个历史，接下来整个都空白。那没有历史你怎么解释呢？整个都是虚空的。

    所以我今天提出这个历史解释权的问题，警告他们怎么样在胡闹。第一个，没有台湾历史；第二，也不允许你们做这样子解释。只要我李敖在，永远没有你们得逞的一天！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000518文物有灵，史料有鬼

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做文物有灵，史料有鬼。话怎么说？就是经过人间很多的战乱、兵灾、火灾，各种的灾害以后，人类所能保存的一些材料常常会毁灭掉。毁灭掉以后，我们以为没有了，可是阴错阳差，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，它有时候会出现一些你想不到的资料会出土。

    我举个例子给你看，过去有一位有名的历史家叫做钱穆，他曾经做了一部书叫做《先秦诸子系年考辩》，就是他考证中国古代的孙膑和孙武这两个兵法家其实是一个人，孙武就是孙膑，孙膑就是孙武，他特别在他的学术著作里面做了这个考证。可是结果是什么呢？结果在中华人民共和国成立以后，在山东省银雀山考古的时候，挖掘出来一个汉朝的古墓。在这古墓里面发现了两部兵法，一个叫做《孙子兵法》，就是《孙武兵法》，另外一部叫做《孙膑兵法》。大家想想看，如果孙武和孙膑是同样一个人的话，怎么会有两部兵法呢？证明什么呢？证明了孙武和孙膑不是同一个人。可是来不及了。为什么来不及呢？钱穆已经变成史学家，他当年的考证使大家信服了。结果他绝对想不到，在他的内容发表几十年以后，在他成名了几十年以后，山东省的银雀山忽然发掘出来一个汉朝的古墓，里面出来两部古书，把他的理论全部给打碎，全部给推翻。证明什么？证明文物有灵，史料有鬼，就是他做梦也想不到怎么会阴差阳错，在多少年以后会挖掘出来一个汉朝的古墓，然后把他的理论推翻。

    这话说起来有点迷信！可是我不是从迷信的角度来解释这个现象的。我是告诉各位，有很多偶然的事件发生了，使我们觉得我们以为看不到的一些文物或者看不到的一些史料。事实上，它会在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方它会爆出来，它会出土。过去在北京的时候，有一个有名的地方叫做琉璃厂，现在还在。也有那厂甸，厂甸就是北京过年的时期卖很多文物的这些地方。还有很多北京的老书店，他们能够张罗到很多我们想象不到的绝版书，他们装了袋子以后并不是优先卖给一般的客人，他们习惯上面是优先卖给那些喜欢买书、有能力买书、对书有鉴定能力的这些教授们。所以像胡适在北京，他能够收集到早期的这种《红楼梦》的版本。原因就是书商拿到了以后，他并不先卖给别人，优先卖给行家。

    在台湾，我李敖有这个身价了，就是我能够收集资料、能够辨别资料、能够买资料、能够鉴定资料、给资料估价，变成专家了，成精了！成了精以后，很多人就佩服我。就好像张大千一样，张大千不是讲过一段话吗？张大千说，都说我张大千是画家，可是我告诉你们，画山我画不过张三，画水我画不过李四，画这个花鸟树木我可能画不过王五，可是讲鉴定古代的艺术品，没有人能够跟我张大千比。换句话说张大千不是以美术家或者书画家、艺术家自豪，而是以艺术的鉴定家自豪。

    我李敖有这个本领，大家不晓得我李敖有这方面的本领。譬如说那一次章孝慈校长生病了，我为他做了一次义卖，拿出我的收藏品义卖了700万，送给了章孝慈。大家才知道李敖的艺术水准是这么高的。后来我们做慰安妇的义卖，卖了3300万，援助这些慰安妇。大家才知道李敖的收藏品是这么高的。什么原因呢？我有这个水准，可是并不限于艺术品。我告诉各位，在文物史料方面的收藏和鉴定，我是一时无两，没有人能够跟我比的！就因为我有这个本领，很多台湾的书商，很多台湾获得资料的人，他们愿意把他们所收集到的东西卖给我，甚至比较便宜的价钱卖给我。为什么呢？卖给识货的他们觉得很快乐，因为我识货。

    所以这么多年来我在台湾，虽然我没有去过大陆，也没有到世界各地去收集资料。可是因为在台湾，因为我有这个本领，有这个声望，所以倒也陆陆续续收集了不少资料。而这些有收集资料能力的这些书店老板，他们愿意把资料转给我。其中有一个我最佩服的一个书店老板，最内行的、一级内行业的人，他新光华商场有一个百城堂书店的林汉章先生，他就是在新光华商场的地下楼。他是我所有的书商里面被佩服的，他很内行，当然没有我内行，可是相当不错，收集了很多台湾史的资料，也搜集了其他的一些资料。很多台湾史的专家们想去捡便宜，希望他把资料廉价的影印给他。他拒绝。这是我们辛苦收集资料，为什么廉价的或者免费的影印给你呢？所以它的可贵资料也是待价而沽。有的时候他会很便宜的卖给我，有的时候资料到的时候他故意把它藏起来，等着李敖来买。前几天他就卖给我一部分资料，我等一下展示给大家看看，看看多么的珍贵。

    李敖颠倒众生！现在我继续讲文物有灵，史料有鬼。刚才我讲过，新光华商场在什么地方？就是现在的光华商场旁边有很多卖一些假玉的，玉石旁边有一个地下室，就是新光华商场，那里面一个书店叫做百城堂。更早以前，在新光华商场以前就在牯岭街时代，我李敖就买过很多书。前几天我到了新光华商场百城堂书店，林汉章林老板就说：李先生，这个东西只有你来买了，我留下来给你。什么东西呢？就是他手里拿着这么一批黑的资料夹，上面写有几个字叫做――闽变资料集。

    什么叫做闽变呢？闵是一个中国省的代号，就是福建省。什么叫做闽变呢？就是在1933年的冬天，中国的福建省在福州市发起一个就是对中央政府的叛变活动。当时他们成立了一个政府，把中华民族的国号改成了中华共和国，把国旗也改成很像共产党这样五星旗的一个旗。干什么呢？就是当时的以十九路军为单位的这批人，他们开始独立，就是福建独立了。当然从中央政府的观点来看，那么当然要讨伐这个叛军，当然他们的口号是反对蒋介石，可是反对蒋介石并不能等于你反对自己的国家。所以这是两回事情，虽然他们口号是反对蒋介石，可是既然你改变了国旗，也改变了国号，那么在法律的定义上面，因为尤其在宪法的定义上面，你是一个叛乱团体，当时就出了这么一个政府。

    这个政府里面出来有一些人，他们这些人后来在闽变被敉平以后，他们坐了日本的军舰逃出来，逃到欧洲。后来抗战开始以后，为了表示全中国各界的人大家统一来抗战。所以对他们这些叛国分子，政府就既往不咎，并且让他们都回来了，有的人就回到了中国，并且回到了大后方的重庆，并且给国民党做了文胆，替国民党搞宣传，做了国民党《中央日报》里面的大员，做国民党的中央委员。后来在国民党兵败山倒以后，这种人他留在大陆没有出来。后来出来的比较晚，还是到了台湾，然后做台湾的立法委员。然后办个杂志叫《中华杂志》，整天宣传李敖是匪谍。这个人是谁？这个人就是最近被我打败的一个老国民党立法委员，他现在已经92岁了，他的名字叫做胡秋原。他跟我打官司，我们前后打了大概有30年。一开始当然在国民党的统一之下打官司，当然判决下来，判决我罚一千，他罚六百。可是后来我变成叛乱犯了，关到牢里了，然后台湾的司法就开始改变了，就判他无罪，变成我罚600块钱，就这样子。

    我举这个例子告诉大家，就是有这样一种人，当年他们为了爱中国，爱到了要叛国的程度，要搞闽变。1933年在福建的人民政府，咱们怎么搞个叛变。后来被平定以后，他们逃到欧洲，最后辗转的回来又去做国民党，带了台湾整天干什么呢？整天说李敖是匪谍。而胡秋原这种人现在做什么呢？现在是做中国统一联盟的名誉主席。所以我跟这个统一联盟的好朋友们常常开玩笑，像王晓波，我就开玩笑，我说你们怎么找到这么一个名誉主席，这个名誉主席现在主张中国统一的，可是过去整天到国民党政府检举我李敖是匪谍，你们这是什么统一啊？整天说别人匪谍，什么统一啊？王晓波教授也苦笑，就说他也没有说别人，只说你一个是匪谍，没有检举别人。那意思就是说他只害了你一个人，没有害别人。

    我举个例子告诉大家，当年为什么发生这个纠纷呢？就是胡秋原给《文星》杂志写文章，我也给《文星》杂志写文章，我的文章里面批评了他。在言论上面，事实上他被我打败了，文章写不过我李敖。可是，他跟他湖北老乡有纠纷。这个湖北老乡是谁呢？就是现在淡江大学真正的老板张建邦的舅舅居浩然，居浩然跟胡秋原他们都是湖北的老乡。居浩然就在《文星》杂志里面揭发了这一点，说有人当年要参加了闽变叛国活动。胡秋原一听就火了，因为这句话就打中了他的痛脚，就是他以前的确有过这种叛国的记录，这一下子被他的老乡居浩然提出来，就火了，就把这个案子就变成了政治事件。怎么变成政治事件了呢？胡秋原就联合了国民党国防部、总政治部的执行官王N上将，胡秋原跟这个混蛋王N上将联合起来，开时就整我们的《文星》集团。最后《文星》集团被整垮了，蒋介石下命令把《文星》杂志停刊，把《文星》书店强迫结业。那个时候，我们在《文星》五年之间所造的这种轰轰烈队的自由民主开明运动就从此胎死腹中。

    所以这段历史回想起来好像是很沉重，可是这笔账一直被我算到今天。今天我继续跟大家谈谈这个账过去的一些历史。新光华商场的百城堂书店老板把这批资料高价卖给我的时候，为什么我要买？其实我只买了几张纸，什么东西呢？最主要的，我要买一张当时1933年油印的一个原件。什么呢？大家看，中华共和国人民革命政府，中华共和国元年1月20号。这个元年事实上中华民国的23年1月20号，就是1934年的1月20号，他们成立了一个国家叫中华共和国。然后主席就是李济深，最高顾问是萨镇冰，然后我们看他们这些很多委员。然后下面有几个委员会，军事委员会、文化委员会、经部委员会、财政部、外交部、农林部、内政部、最高法院。我们再看，在文化委员会里面，主席是陈铭枢，然后有秘书长，然后教育行政委员会有主任，然后民众训练处有主任，文化宣传处主任胡秋原。看到没有？我是敌人出现了。所以胡秋原他本来是文化委员会主席底下的一个文化宣传处的主任。

    然后我可以告诉大家，今天历史怎么样改写。大家看看我的好朋友陈映真印的《人间》杂志，你们可以看到《人间》杂志和其他关于胡秋原的杂志，都说曾经在1933年做过文化部长。请问有没有文化部长这个编制？没有。有的是文化委员会。你是做了部长吗？如果是文化委员会的主任委员也好，部长也好，或者相当于文化部长。可是你是文化委员会里面的一个处，是文化宣传处的一个主任。换句话说，在这个整个的叛乱团体里面，叛国团体里面，你胡秋原是个小咖，是个文化委员会里面的文化宣传处里面的一个小咖啊！今天历史被改写了，说当年你做过文化部长。陈映真这些糊涂人帮着宣传，我们的胡秋公胡秋原当年做过大官，做过文化部长。做你妈的屁文化部长！什么文化部长！证据证明什么？冒充的。冒充的了吗？在我李敖这里过得去吗？过不去。我早就说他是冒充的，可是看到没有？这个时候林汉章先生把这个资料卖给我的时候，才知道他们是怎么样冒充的，原来在这个排名里面那么低那么小。你李敖怎么证明呢？这都是真的证据啊。看到没有？当时的人民革命政府财政部的船税局查验的单据就在这里。请大家看中华共和国二年元月一号，这个报纸对现在而言是68年以前的报纸，这是假的吗？

    那么这些资料怎么来的呢？这个资料怎么跑台湾来的呢？是当时的日本情报人员，他们在福建的把这些资料收集了运到台湾来。所以我们才知道，这个资料里面有这么多日本人留下的亲笔秘密报告。这是当时的一些号外，这是假的吗？他们一种手写的报纸，被日本人拿到那个台湾来作为情报。干什么呢？研究中国的情报。各位你看到没有？我们看看，这是告青年书，这里面中华共和国元年十二月怎么样。然后我们再看到这日本人所留下的这些秘密报告，1933年日本人所做的这个报告，一页一页的秘密报告。像这种史料，请问全世界只有这一份在李敖手里，证明什么？证明你们胡秋原，你们过去国民党的这些大员，国民党的中央委员，现在退休了92岁，每天还领着立法委员优惠利息的这些老立法委员。当年你们在我们的祖国干了什么事情？你们是叛国啊！叛国以后然后把历史弄混了。到现在吹牛，当年你在政府里面做过文化部长。做什么文化部长？叛乱政府里面做过文化部长吗？都没做成功的，只不过做个小官而已。到台湾来，就冒充。陈映真他们出杂志，就帮着他冒充。

    这个历史今天都落到我李敖手里，用一页一页证据证明给大家看，他们这些人是怎么样的爱国，最后把这个国家爱到台湾人来了，最后爱给了台独分子，这是一个悲惨的故事。可是我拿这些史料给大家看，证明了文物有灵，史料有鬼，你想骗李敖吗？你想冒充文化部长吗？没有这个机会了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000519统派的反省

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的题目叫做统派的反省。我记得当年我在景美军法处坐牢的时候，景美军法处是个军人的监狱，可是它也会进来一些平民。平民是怎么进来的？他们凡是说涉及了爆炸案件、枪炮案管制的这种事情，就先把你设定是判断犯，把你送到军法单位的警备总部军法看守所。然后鉴定结果觉得你这是玩枪用刀，可是你不是政治犯，再把你移送到司法单位。所以你搞了一些小的爆炸案，也是先把你假设成叛乱犯，你要颠覆政府。然后查出来你不是，好了，再把你移送到司法单位。我在警备总部军法看守所的时候碰到一堆小流氓，这堆小流氓是什么呢？是玩炸弹。玩炸弹干什么呢？要炸义美饼行。义美这个单位今天我们看得很清楚，其中有一个姓高的老板还是陈水扁和李远哲所谓国政顾问团的顾问，这种货色的人都可以做顾问，这个国政顾问团之烂可想而知。

    因为根据环球的老板吴子嘉跟我说，义美的老板高志明就找到他代表李登辉表示他们的意见，要把李敖的节目赶走，至少到了跟李敖约满了以后，不再跟李敖续约。高志明还送了一包东西给了吴子嘉，吴子嘉还把这个东西为了避嫌，原封不动的放在了环球电视台的保险箱里。高志明就是这种人物，他是义美的。当时这些小流氓要勒索义美干什么呢？就放个定时炸弹在义美。这小流氓其实很聪明，他们没有那么复杂的把一个闹钟做成炸弹，他把炸药那一包放在那里，上面插一根香。到了饼行以后，偷着把这包炸药就放在这个柜台底下，然后就把这个香给点燃。这香就越烧越短，到最后接近炸药的时候爆炸了。就是他们这种小流氓土法炼钢的这种土质炸弹的方法，你们绝对想不到用这个烧个香就可以达到做定时炸弹的这个效果。当然他们算得很准，香多长，五分钟以后爆炸，这是他们这个算法。

    后来怎么破案的呢？这个小流氓后来做这个试验的时候，他发现做完了以后效果不好。这个小弟就写张明信片给他的大哥，就写这几个字叫做：声音很大，威力不强。就写了八个字，写的还不错这八个字。结果虽然是用明信片写的，明信片一般是不检查的，他们故意用明信片写。可是哪里想得到台湾的治安人员是何等人物，他们就看到这八个字太奇怪了，什么叫做声音很大，威力不强，这什么东西？是不是炸弹？就把他们抓来了。抓来以后我也见到他们，他们很有趣。其有一个小弟我见了他，我问你跟你们老大去炸这个可恶的义美饼行，有没有什么条件啊？他说：报告龙头。我在牢里面是很有地位的人，我龙头也是管别人的人。牢里是两种人最厉害，一种人就是我李敖这种人，我们是高等的政治犯，凶狠、反应快、能够帮助别人、说了算，是龙头。另外一种是浑身刺的青龙白虎，一身刺青的大哥大。牢里面就是这两种人吃得开，像我们都是狠的人。我说你有什么条件去帮着老大去这样子搞呢？那小鬼跟我说：我们不敢提条件，就是跟老大提个希望，所以我们就参加了。我说你们提的什么希望？他说我跟老大说，希望如果我们勒索义美饼店成功的话，我希望你给我买一辆机车，我可以骑着一辆新机车从台北回到家乡台南，我就很快乐了。就这么一个小弟的希望，就这样子冒险犯难就全部给关起来了。声音很大，威力不强，这八个字直到现在我还记得，从修辞学的观点来看，好像还不错。

    今天我讲统派的反省，我的评语就是声音很大，威力不强。什么是统派？就台湾有一批志士仁人，他们认为海峡两岸的关系怎么样的改善，是基于一个中国。基于在一个中国的前提底下，海峡两岸经过和平的谈判，互相的谅解、互相的忍让、互相的提携、互相的正常繁荣，成立一个中国。所以中国结果是统一的，这是所谓的这个统派。台湾的统派也是有很多的门类，其中最有名的一个统派就是统联，叫中国统一联盟。由我李敖的敌人，就是前国民党中央委员、前国民党大员、前国民党举手可热的人物胡秋原做名誉主席，他们这批人成立一个叫中国统一联盟，就是这样一个很大的派系。我常常笑他们，我说就凭你们找了胡秋原这种货色做你们的名誉主席，别人就不要参加你们统联了。为什么？人家失望嘛！怎么找这种货色带队呢？其他还有这些杂七杂八的统一团体。

    最近这些团体他们举办“一个中国・两岸和平”的讨论会，也算是集体演讲会，然后他们要化危机为转机，为历史做见证，要开这么一个会。他们请我参加，一开始我拒绝了。后来梁肃戎老先生透过张麟征教授再度要求我参加，我却不过情面就参加了。所以我也去讲了一些话，下面我会把我所讲话的内容给大家扼要的叙述一下。

    李敖颠倒众生！现在我继续讲统派的反省。我讲过台湾的一些统派，他们组织一个演讲会，这几个统派的名字是海峡两岸和平统一促进会，这是梁肃戎先生主持的；新同盟会，这是许历农先生主持的；中国统一联盟，就刚才我所说的名誉主席是胡秋原这种货色；国家建设文教基金会；海峡评论社，这是王晓波主持的，他们要求举办一个座谈会，在五月十三号。我也参加了，所以大家可以看到讲演的这个表。大会开幕致辞，然后专题演讲，第一场就是“把扁看扁“”，总统参选人李敖。然后第二个是“一中原则是和平基础”，是台大教授张麟征。然后是“我们都是中国人”，也是立法委员李庆华。然后有王天、陈映真、沈野、王晓波、林郁方、杨开煌、孙大千、曾祥铎，这些人的讲演。

    一开始我讲了一些话，我现在讲到我一个感想，就是统派在台湾声音很大，威力不强。什么原因？这些谈统派的这些朋友们，不是全部，当然有例外，绝大多数他们不会搞宣传。所以你宣传你统派人家听不进去，人家会倒胃口。或者人家说胡秋原这种人都做了什么中国统一联盟的名誉主席，我们不要参加。一句好话说出来以后，由于说的人当事人不适格，他不适合说这个话。他虽然说了正确的话，别人听了倒胃口，或者别人听了起反感或者别人听了不要听，所以也没达到这个效果，声音很大，威力不强。这就是整个台湾统派普遍的一个缺点，不会搞宣传。这是很奇怪的，一般我们讲的统派，大体上做起来它不是极右派，就是极左派，至少我们现在解释成它比较跟中国大陆的共产党采取不要敌对的关系，至少相当友好的和谐关系。

    我们想想看共产党，共产党当年在打天下的时候靠什么成功？不是靠真刀真枪成功的，还靠了两个重要的武器，第一个武器是情报，靠情报成功。可是这个成功的有趣，到今天为止，国民党和共产党双方都隐瞒，很多是情报上面胜利了，可是大家不愿意说破，情报的部分是按下不表。所以谈论的是军事的失败、制度的失败、教育的失败、群众的失败，都不谈情报的失败。另外一方面是宣传，共产党在打天下过程里面是很会宣传的。可是今天在台湾的这些统派，大体说起来不会宣传，当然有例外。他们这个宣传是很生硬的、很教条的、很无趣的、很没有技巧的，这些人加在一起，赶不上1%李敖宣传的能力。

    所以我可以讲他们的声音很大，威力不强，需要反省的就在这个地方。不单是说台湾的这些统派的人发生了这个问题，即使中国大陆也发生了问题。我常常开玩笑，好比说江泽民、朱F基到了外国去，常常这边抗议说你们是六四天安门事件的屠夫，你们杀了学生。一碰到这个问题，你看看江泽民就好像小媳妇一样，受了委屈一样，不敢理直气壮的答复这些问题。可是如果我是共产党，如果我替中华人民共和国搞宣传，如果我到了美国，我就要讲这话了，我会把照片拿给大家看，看什么照片？请大家看看李敖收集的照片，这就是当年美国人在他们的中央政府广场怎么样被美国人开枪打死，什么原因？你站在中央政府广场盘踞不去，就好像六四事件一样，你们占据了天安门，占据了中央政府的广场盘踞不去，请也请不走，说也说不退，怎么样？开枪把你赶走。这是美国人干的事情。

    这个事情背景是什么？我给大家讲一下，就是在1914年到1918年，发生了世界第一次大战，打了四年。在1918年，很多美国人参战回来，有的人打死了，有的人回来了。回来以后他们很年轻，他们向政府说请政府给我们一点福利，因为我们替政府打了仗，到海外远征过。美国政府拖到了1923年，通过一个法律，就是说你们现在还年轻，不要现在给你们钱，等1945年再给你们钱，就是一个福利金。这美国人真笨！真笨！真笨！为什么答应给钱呢？应该跟国民党学，给战士授权证啊！对不对？那国民党骗老兵，战士授权证。什么意思啊？每个战士都给授权证。什么时候兑现呢？反攻大陆成功以后兑现。美国人不会，没有国民党聪明，答应给钱。所以1923年答应，就是说1945年给钱，人民老了以后给钱，老兵们也同意了。结果到了1933年，发生了美国全国的经济大恐慌，股票直线下跌，财神爷直线的跳楼，全美国发生了经济大恐慌。这时候老兵紧张了，现在1933年政府都崩盘了，我们要等到1945年才给我们钱，我们等得及吗？我们不要等了。对不起，政府请你先给我们，怎么样呢？政府不理他们，没有关系，我们手拉着手搭个帐篷，我们到华盛顿中央政府广场，我们向政府请愿，于是乎在中央政府的广场上面就出现了这种画面。这是美国的国会，看到没有？大家在那里，守夜的席地而坐，别人不走了，干什么？里边搭起帐篷来了。干嘛呢？请政府体念我们老兵，不要等到1945年给我们钱，请给我们钱就在今天、就在今夜、就在1933年1934年，在这个时候请你把钱给我们，美国政府怎么处理？请看下回分解。

    李敖颠倒众生！今天我讲第三段统派的反省。刚才我谈到1933年美国的退伍军人，他们为了向政府要这个救济金，他们就盘踞在华盛顿的美国中央政府广场，有多少人呢？有一万多人。他们当年是为了保护美国人而到欧洲战场作战的，算是美国这些劳苦功高的这些老兵，他们在现场也打了帐篷，全家都来了。当时美国总统是胡佛，我顺便插播一句，美国的胡佛总统早期他是在中国发的财。因为在清朝末年，在中国河北的开滦煤矿他是工程师，所以很有趣，美国所有的总统夫人里面，有一个总统夫人会讲中国话的，就是胡佛总统的夫人。我讲这个历史给大家听，你们就知道我李敖学问多么大，到处都是学问讲给你们听。

    当时总统胡佛就好说歹说劝他们走，他们不走。就好像天安门事件的时候，这些学生不肯走一样。当时天安门事件学生为什么不肯走？在北京的学生们知道搞不下去，要走了，可能外地来的学生们要干。为什么呢？我们在这里面又吃又喝又玩，地下还有保险套。什么意思啊？可以做爱。不但有香港美国供应的可口可乐，还有橘子水可以喝，回去哪里喝的到啊！最后中华人民共和国政府等了45天等不及了，最后怎么办？把你们赶走。用什么方法赶走呢？开枪。为什么不用水龙头呢？水龙头没用啊！水龙头开了以后，吾尔开希、王丹、侯德健、柴玲你们这些小孩子们衣服湿了，第二天干了以后又回来了，有什么用啊！嘟嘟嘟嘟嘟，放枪！打死你们这些兔崽子！打死你们这些王八蛋！看你们还敢不敢闹！有效期间至少10年，看到没有？老老实实，不闹了吧！好，开枪！

    美国政府当时为什么不用水龙头？为了有效果。由美国总统胡佛下命令，把他们赶走。下命令给谁呢？下命令，就现在我们台湾不有一条麦帅公路吗？就是麦克阿瑟公路，就是麦克阿瑟将军，他当时是美国的参谋总长，由他出面驱逐，解决这些问题，赶走这些人。麦克阿瑟就带领一个将军，一个少将叫做巴顿将军。你们看过他的电影，巴顿将军手下带了个少校叫做艾森豪威尔，就后来做了美国总统。开出队伍来，带着瓦斯枪放瓦斯，结果跟他们一起在战场上作战的老兵，有的被打死了，有的小孩子被瓦斯蹦出来以后熏到鼻子里面，小孩子死掉了，有的小孩子抢他那个玩具小熊，被刺刀刺过来扎伤了，所以发生这么一个大的惨案。证明什么？证明你美国人王八蛋嘛！你们美国人整天讲人道、讲人权，遇到这种场合，你们的中央政府也被霸占的时候，被占领不去的时候，你们也会开枪，不是吗？

    如果我是江泽民，我到了这个美国；如果我是朱F基，我到了美国，美国记者们问到你们中国人在天安门为什么要开枪？我就讲这个故事给你们美国人听。帮着你们复习你们的历史，告诉你们美国人，你们也会开枪，只不过杀的人少一点，不是吗？我们没有办法。我们中国人愿意开枪吗？我们等了45天才开枪啊！为什么要等45天？都是希望谈判的，可是跟学生无法谈判。什么原因呢？学生的价码是浮动的，当学生说你不可以秋后算账，我们同意了，不要秋后算账。那过两天同意了以后，学生说你要给我定位成爱国运动哦！好，我给你定位成爱国运动。还不走，价码一会变一会变，阿米巴变形虫一样，没办法，最后开枪了。

    我举这个例子证明什么？给你美国人看。美国人说这什么意思，你谈我们这些事情干什么？那是1932年了，你天安门开枪多少年呢？好，我们讲个近的=，请问你这个肯特大学那个案子多少年？那也不过几年以前，美国民兵把学生撂倒在学校校园。普利策新闻奖那个照片摆出来，为什么？照到了学生被打死。你们美国人也干这种事情，不是吗？怎么那么完全苛责中国人呢？并不是说开枪一定对，可是不开枪怎么解决问题呢？如果我是江泽民，如果我是胡锦涛，如果我到了美国，如果我被问到这个问题，我会理直气壮的、心平气和的把这个历史讲给他们听。把这种照片，美国的军人拿着棍棒怎么样把这老兵一个个赶走，把帐篷拆走。我把这个画面给大家看，怎么样把催泪瓦斯把这些人赶走。我们把这些照片印成大海报，全美循环给你们美国，帮助你们美国复习你们的美国史，我李敖要会干这种事情。干什么？你们可以这样子羞辱中国人，你们凭什么羞辱中国人？中国人是王八蛋，你们美国人不是吗？

    我举这个例子告大家，就是说我们有我们的理由在宣传，可是不会搞宣传的时候，就是声音很大，威力不强，费力不讨好。所以大家要好好的想想看，为什么要向李敖来学习。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000522追杀李登辉

    李敖颠倒众生！

    今天是2000年5月22号，我在昨天已经招待了记者，我跟亓丰瑜先生、李庆华先生和我们的律师林宪同先生，还有特别来宾李庆元议员和我的副总统候选人冯沪祥，我们在朝代大饭店举行了一个记者会，朝代大饭店的楼下有一个澳洲牛排的餐厅，非常好的一个餐厅。他们的老板请我们用他们的场地来做一个记者招待会。招待会的主题就是宣布我告李登辉。

    李敖是言必信、行必果的，当我说了李登辉下台我就告他，我果然要告他。5月20号下台，5月20号在法理上解释他还有残余的一点所谓总统的权力，在他没有移交给陈水扁以前。可是5月21号，他是一个平民了，由于5月21号是星期天，就是昨天，不便递状子。所以我们准时在5月21号宣布告李登辉，然后今天5月22号去告他。今天我李敖颠倒众生的题目叫做追杀李登辉。就是我向大家报告一下这个情况，消息很快的由各电视媒体来进行，乃至于中时新闻报都说出来了，李敖上午递状，控告李登辉。我告他的部分严格讲是五个部分，事实上我先告了三个部分。为什么先告三个部分？因为我们不能够在地检处来自诉告他，只能到地检署告发。我们不能在法院里面自诉，在地检署告发。告发的时候，我们发现地方检查署的检查官即使他很公正，可是在体制上面，他是要受上面人的约制。检查官的上级好比说高检署、最高检察长，最高检察长受命于谁呢？受命于法务部长。法务部长现在是谁呢？法务部长现在是谁呢？投机分子陈定南。为什么你李敖说是投机分子陈定南？大家想想看，即使我们在党外时代，陈定南敢打拼吗？后来搞了民进党，陈定南在哪拼呢？他躲得好远好远。是到后来有了机会了，他才快马加鞭的变成了民进党一员。所以，在政治上介入政治搞反对运动，他是一个投机分子。

    陈定南做法务部长，他可以直接指挥检查系统，他是不是可以控制检察官，让他们说凡是李敖告李登辉的案子，请你给我不起诉。如果这样的话，不就告不成了吗？而陈定南是什么人呢？陈定南是陈水扁的人，陈水扁在竞选总统的过程里面，曾经公开说他是可以保护李登辉的人。如果他当选以后，他可以保护李登辉；反过来说，如果宋楚瑜他们当选，他们可能会清算李登辉。所以现在我们根据这些蛛丝马迹也好，合理的推测也罢，都可以看出来陈水扁到陈定南，到整个的检查系统都会保护李登辉。能保护李登辉，你李敖还要告他，你什么意思？这就告诉各位，我李敖就是那句古话叫做天行有常，不为尧存，不为桀亡。我们这个天道是很正常在行使的，并不是因为有唐尧这种贤君，我们就存在这个天道；或者有了夏桀这种坏的皇帝我们就停止。没有的，我们按照我们正常情况运作的。《易经》里面说：天行健，君子以自强不息。就是我们的自强不息，跟着这天道是一个系统的，成功不成功是另外问题。可是我们要做，做证明什么？证明台湾还有活人，证明台湾还有志士仁人，证明台湾还有不屈服的人。证明什么呢？证明台湾还有韩国人！为什么？大家看到韩国人没有？韩国人那么了不起，在他们的总统下台以后，把全斗焕总统、卢泰愚总统统关起来，追查的罪名是什么罪名？就是我李敖现在告的罪名。哪个罪名？一个是内乱罪，一个是贪污罪。

    这个案子先分三组，第一组我跟我的老朋友亓丰瑜老先生，他现在72岁了，我们联合告关于鸿禧山庄的案子。李登辉在鸿禧山庄上面，被他们渎职，也是变相的贪污舞弊。为什么呢？因为他只花了1000多万就买到了一个1亿6000万的房子。他到鸿禧山庄跟山庄老板张秀政说我没有钱，我只有1亿多，我想买一个房子。张秀政说OK，我卖一个房子给你，最后那个房子卖出来的是1亿6000万的房子。钱给没给？没给。该不该接受？不该接受。可是李登辉接受了，为什么接受了？有好处嘛！然后李登辉放出一个消息，说他不是第一个买这个房子的人，前面已经有75%的人都把这个房子买走了，然后他才进场。结果我这个好朋友亓丰瑜先生，他南下了18次，明查暗访照相，爬山越岭考察，发现了整个记录出来以后，我们调来所有鸿禧山庄的客户，按照时间重新排出来，第一个买房子的人就是李登辉，证明什么？证明你勾接厂商，然后厂商可以利用你做宣传，就是说你可以跟总统住在一起。于是现在房子很容易卖出去了。所以我们可以看到宋七力是鸿禧邻居，很快的就卖掉了。所以李登辉在这个地方上面非常的清楚，构成了图利他人，也构成了渎职，也构成了不当得利。

    我刚才讲到李登辉关于鸿禧山庄的部分，这一案子还涉及了李登辉逃漏税，因为他给他老婆的这笔钱是逃漏税的。按照现在的法律，夫妻之间可以赠与，可是当时是不可以的。所以李登辉涉嫌逃漏税。还涉嫌什么呢？涉嫌窃占国家河川地。因为当时那个地方有一条河叫做虎豹溪，有一条虎溪，一条豹溪。李登辉的房子是把这个河中间给卡断，用土填满，然后上游变成死水塘，下游变成臭水沟，中间一块地就给李登辉盖了房子。可是那是我们国家的河川地，怎么可以这样做呢？所以这个案子发现好多的部分值得告的。可是在这里面涉嫌了18个衙门、18个政府单位帮着李登辉搞鬼通过了这个案子。所以这样调查起来非常的精彩。所以我跟亓丰瑜先生就联合起来告了这一部分。亓丰瑜先生真了不起，72岁的人上山下海去照相，做明察暗访，取得这些证据真是了不起。

    另外一个案子是告李登辉内乱罪，是我跟我的好朋友李庆华委员合告的。为什么是内乱罪呢？因为按照中华民国宪法第四条，注意，你的领土是涵盖整个大陆的。可是你李登辉说两国论的时候，你把大陆这个领土放弃了，不是吗？而按照中华民国宪法第四十八条，你总统当选以后，你要宣誓遵守宪法。你不遵守宪法，所以你构成内乱罪。这是我们告李登辉的一项，这个内乱罪又告到高检署。然后在地检署我们又告他一状，又是我和李庆华联合的。告他什么呢？告诉泄密罪，泄露国家机密。什么原因呢？因为记不记得当年中国大陆打来飞弹的时候，李登辉公开说是那个飞弹是假的，里面是空的，没有炸药的，是空包弹。你怎么知道是空包弹？因为你有情报。情报哪里来的？是我们台湾派过去的人找到的共产党将军级的人物，我们取得了这个情报。结果李登辉整个大嘴巴泄露这个机密以后，注意，你不能说总统就可以泄露机密，你机密公布的时候要得到国安局或者情治单位的同意。并且你那次谈话是为了你私人竞选，是你私人的原因，然后你公布这个机密。好！闯了祸了，大陆两个人被枪毙。我们情报人员回来痛哭，国安局的局长就陪他们哭。可是不敢讲出来，因为李登辉闯的祸，泄露国家机密罪。

    这是我跟亓丰瑜先生、李庆华委员联合起来告他的三个罪。另外还有两个罪还没有告，一个就是瑞士银行存款的这个情况，我保留了一下。还有一个情况就是伪造蒋经国遗嘱，这一部分我也保留一下，为什么呢？我等着我前面放个案子，看看地检署怎么处理以后，我再决定要不要第二波。第二波是要做的，可是保留一个第二次打拳的这个机会，我觉得比较好。我可以告诉各位，为什么李登辉捏造了蒋经国的遗嘱？蒋经国死了以后，你看林洋港的回忆，林洋港被通知说总统走了，请你过来。林洋港就开车，他们车就到了蒋经国的这个灵堂。看到蒋经国躺在那里，林洋港对蒋经国的遗体鞠躬。鞠躬以后，旁边摆了个桌子，桌子上面摆的就是蒋经国遗嘱，然后叫林洋港签字，林洋港就以司法院院长身份签的字。那其他各院长也是如此办理，李登辉本人也是如此办理。为什么我要告他呢？他们集体伪造了蒋经国的遗嘱，伪造文书。为什么伪造文书？按照我们现在《民法》遗嘱的制作程序有两种，一种就是他本人当时写的，好比说我李敖写遗嘱，我的遗体捐给台湾大学医院，这都是我遗嘱的一部分。另外一个就是我可能不会写字，或者我不愿意写字，我用嘴巴讲，然后别人来记录，记录完了以后立刻叫证人当场签字。不能够说我李敖死了你再签字，这都不可以的。所以不能说蒋经国死了以后，你林洋港来签字，这个就是伪造遗嘱、伪造文书的，李登辉到五院院长通通是共犯。还有新的证据出现，什么呢？你看到蒋孝勇临死时候的记录，书里边出了，最后请秦孝仪先生来处理这个遗嘱。怎么叫处理呢？遗嘱拿出来就好了，怎么要整理呢？再根据郝柏村日记也这样写，秦孝仪整理遗嘱。遗嘱怎么整理呢？很简单，医主是被捏造的，所以也构成伪造文书，这个我以后要告他。

    昨天招待记者以后，今天早晨我们去送状子，送状子以后发生的插曲就是今天晚报可以看出来，大家看到照片，这里面好像打成一团。这就是我李敖，我在干吗呢？我手里在抱着我的那个皮包。干什么呢？在看他们打架。为什么你李敖不参加打架？我告诉你，没有人能够打到我身边，使我毫发有伤。什么原因呢？我的保镖太多了，保镖不是我花钱的，有的义务保镖太多了，义务保镖从何而来，怎么来的？等一下我告诉你们。

    我跟各位讲，我有很多的保镖保护我，不是我有钱雇的，而是有很多志士仁人愿意帮助我。其中有一个保镖我可以告诉你，他们是什么阶层呢？他是世界跆拳道的冠军，他是我的保镖，一个人可以打多少人，你们知道吗？在我的保镖里面，有这种境界的人在我的身边，在我的前后左右。所以遇到任何场合，如果你想碰到我是很难的一件事情。并且我个人可以告诉你，我机警的不得了，胆大心细。为什么？我被警备总部跟踪了14个月，任何人只要打我主意或者跟踪我，或者怎么样在侧面，我立刻就会知道。好像有后脑一样，后面有眼睛一样。

    我记得很清楚，当年彭明敏被跟踪，后来跑到瑞典去以后，我就提醒谢聪敏、魏廷朝，我说你们可能被跟踪。他们说怎么样被跟踪？我告诉他们，我了解很多被跟踪的情况，比如说你走的路上面有人跟你，你测验他是不是跟你呢？怎么样做？你到百货公司，你进电梯，他也会跟着你进电梯。可是他进电梯的时候，电梯门还没有关的时候，你立刻出来，看他要不要跟你出来，这就是测验他有没有跟你的。这种办法很多种，奇怪，你李敖怎么知道这些方法？你是情报员吗？你是CIA美国中央情报局吗？你是俄国KGB吗？什么都不是。就因为我喜欢看书，我看过一本书，叫做《美军犯罪侦查》这么一本书，黄皮的，里面讲了很多如何跟踪人，如何摆脱跟踪这些事情。所以我就会从书里面学到很多一些情况，所以我机灵的不得了。而我有这么多的保镖，告诉你，我有三组保镖，还有一组是这个日本马场，大家知道角力马场的高徒、马场的学生是我的保镖。所以任何人想打我的主意是非常难的一件事情，并且也会得到报复。我们是轻易受人家气的人吗？我们绝对不是的。

    当然有个笑话告诉大家，美国以前有一个有名的拳王叫做乔路易，他本人是很会打拳的。他到台湾来过，没有人能跟他打拳。后来在美军工顾问团一个上校，他很会打拳，他上台跟这个乔路易外号叫做褐色轰炸机，跟他较量一下。结果一上台，还没伸出拳来，就被乔路易一拳撂倒了。有一次乔路易跟他朋友们一起出去玩，碰到一堆流氓，这批流氓有眼不识泰山，不晓得对面里面有一个人是世界拳王，然后找麻烦故意就打过来了，他的朋友们就跟对方打起来了。乔路易在旁边不吭气，不动手，像我李敖一样抱着个书包。有人过来打他，他一闪躲，根本打不到，因为他动作太快了。朋友对他说，老乔你赶紧打啊。老乔说我不能打。为什么不能打？两个原因，第一，我这个拳一出拳就三百磅，三百磅的力量会把别人打死的。对方不被打死原因，因为他是重量级的一个拳王，他可以挡住我这三百磅的拳。我一出拳就三百磅，会出人命的。第二，我一场拳赛，我打一拳值两千美金，我这两千美金是打对方是拳击手的，我们打拳是赚钱的，我这两千美金的拳头不是打小瘪三的，不是那种打小流氓的。所任他们打架，我不要打架。

    我告诉各位，我李敖是不打架的，我李敖有三组保镖保护我的，想来惹我是难得要死。可是说是打什么架的话，我李敖不用那个方式的。我也李敖太厉害了，顺便跟大家报告一下。而我这边的经验尤其丰富，丰富到什么程度呢？我可以告诉大家，这一次总统选举，国家安全局派来50个人来保护我，事实上不止50个人，前面还有警车开道。真正贴身的是50个人，保护总统和副总统，我分到了23位，冯沪祥分到了22位。所以我这23位里面跟我还交了朋友，由他们的组长刘富贵带队，我们大家认识，另外还有他们警察这部分，我们认识了好多朋友，他们也没事跑来保护我。为什么？都能交成朋友。所以要想跟我找麻烦，跟我打架的，我告诉你，非常欢迎！可是你们要吃眼前亏，不要怪我。为什么？有人会挨到300磅的重拳，不要怪我。

    有点开玩笑的讲这话，请大家注意这种事情对我根本司空见惯。可是我觉得这种事情发生是不幸的，什么原因呢？就是说轮不到打架嘛！打什么架！轮不到这个情况。今天我谈到了追杀李登辉，当然不是杀他，而是告诉大家、提醒大家，有人问我说，你这样做的时候，发生什么结果呢？李登辉会法办吗？我说我是诉诸于台湾的良心，台湾人的良心，勇敢的台湾人你们要不要判断这个事实？就是我们要赶得上赶不上韩国人？想想看韩国人，韩国把他总统关起来，把全斗焕、卢泰愚关起来。罪名就跟我告的罪名完全一样的，一个是内乱罪，一个就是贪污罪，为什么关起来？就那我们韩国人有正义感，你们总统这样子对待我们，我们不要接受，我们要追查。可是追查结果呢？像全斗焕宣布忏悔，钱也交出来，然后人也这个到庙里去住，表示这个忏悔。为什么呢？最后总统把他们也特赦了。

    所以今天我觉得李登辉的结局，应该是我们把他法办，把他关起来。像日本人多了不起，日本人首相来的时候，田中首相立刻收押首相，在法律面前，什么首相，你是平民。他们是这样尊重法律的，尊重制度的，讲究正义的，他们会这么做。所以我希望我们台湾应该有一个标准去维护这个正义。我过去一再讲过，我的好朋友已经故去的苏秋镇演讲的一个故事。日本人在考试高考考完了分发的时候，他们要分发到殖民地做文官，分发到台湾来的人兴高采烈，分发到韩国的人愁眉苦脸。为什么？韩国人有正义感。韩国人的民风强悍，不容易统治。结果在1945年日本人投降的时候，在台湾的日本官吏通通都回家了，乖乖的安全的回家了。可是在韩国的日本官吏，很多人很多人很多人都杀掉了。为什么韩国人这么凶？为什么韩国人敢追究他们的总统贪污，追究他的总统内乱？就是韩国人有正义感。所以我这次来告了李登辉，就诉诸于台湾的良心，看看台湾人有没有正义感；也诉诸于阿扁的表现，看看你阿扁会不会动用你的力量影响陈定南、影响检察署、影响检察官，来开脱李登辉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000523解读示范

    李敖颠倒众生！

    今天我跟大家谈谈一个题目，这个题目就是关于很多新闻事件的解释。我们等于做一个解释上的示范，解读新闻的一个示范。我们对很多事情有时候发生解释上的一个怪现象。我讲中国的一个学问，中国的学问有两个大类，一个叫做汉学，一个叫做宋学。汉就是汉朝的汉，宋子是宋朝的宋。什么是汉学呢？汉学就对很多问题它解释的不够，解释的太少，只是把很多资料就丢来丢去。像中央研究院历史语言研究所，就是现在陈水扁裤裆里面的人，像是杜正胜要接故宫博物院，主持中央研究院历史语言研究所的，他们就是过去的背景就是汉学的背景，就是对历史的解释太少。还有一种叫做宋学的背景，他们的毛病是对历史的解释太多。大家看一部书叫《宋论》、《读<通鉴论>》。像这些人他们对历史的解释过多，历史本身没有那么多的现象，被他们解释出来的过多。有一批人专门搞历史哲学，这批人头脑大部分都是很糊涂的，就是他们对历史的解释过多。还有一些，历史本身或者一些现象不需要解释的，它本身自己能够证明的。就好像美国《独立宣言》里面第一句话，就是这些真理是显而易见的，是不证自明的，不需要证明它，我们就知道它的真理。好像说李敖是伟大的人，不需要证明你就知道李敖是伟大的人。这都是不证自明的。

    还有一些我们需要加以点化来解释才别有趣味，这就是说我自己要做一个解读的示范。今天从香港的媒体里面传来一个消息给我，就是马家辉传给我说：王八蛋变成了龟儿子（李敖看陈水扁上任有感）。他要访问我，我说我不想谈这些事情了。他说你无论如何谈一小段好了。然后我就谈了一段是他报导的，他说：陈水扁登基，曾是总统候选人的李敖有何感想？世纪版的访问李敖，李敖表示，他当年办党外杂志陈水扁是他手下，李敖在杂志上写了篇文章叫《我为什么支持王八蛋？》，说自己跟民进党人合作，只是因为极力打倒国民党这个龟儿子。但在合作的过程里，他从没忘记民进党是个王八蛋。面对520李敖说，今天跟当年相比，他的感想于不变之中也有小变，那就是：一、龟儿子垮了。二、王八蛋变成了龟儿子。

    他这段报导关于民进党的部分说错了，因为那个时候民进党还没有成立。的确，当520开票的时候，我的感觉就是这样。第一，我所痛恨的、我所讨厌的、我所打击的，我写过两本书，一本是《国民党研究》，一本是《国民党续集》。这个国民党终于垮掉了，龟儿子垮掉了。二、王八蛋变成了龟儿子。所以我整个的感觉就是这种感觉，想起来对一个普通人说起来他会感到无奈，可是对我这种伟大的人说起来，这种达观的人说起来，我不会！我觉得这是历史上的种种，一定是这个样子的。你消灭了一个龟儿子，又会冒出来王八蛋来取代它的地位。这个是说解读示范，我给大家做个解读的示范。

    我们再看：刘泰英为李登辉政绩打90分，面对党内对李登辉的攻击，然后说国民党没有李登辉垮得更快。刘泰英什么人呢？刘泰英是被陈水扁继续请来做国策顾问的人。看见没有？你以为陈水扁变天了？变天了以后怎么请刘泰英做国策顾问呢？刘泰英有句话讲的真是爽快。我的老同学刘泰英讲话也蛮直肠子的，讲了很有趣的话：你们看不起李登辉，骂李登辉，说国民党被李登辉毁掉了，他说不是李登辉，我们垮得更快。

    我早就跟大家说过了，国民党早就没有了，不是从李登辉手里没有的，国民党是从孙中山手里没有的。这话怎么讲？在民国初年有一个国民党，那个国民党请注意，那是宋教仁的国民党。虽然当时的党员里面有一个是孙中山，可是孙中天是抵制这个国民党的。所以后来有所谓二次革命，到后来有所谓中华革命党。什么是中华革命党呢？为什么袁世凯把你孙中山赶走以后，为什么你们不说你们在日本组织或者延续一个国民党，而是要重新搞一个叫做中华革命党呢？就表示说你孙中山不承认那个国民党。那么那个国民党跟现在的国民党有什么不同呢？现在的国民党是中华民国8年1919年才成立的。所以我们可以说这个国民党叫做中国国民党，而不是当年的国民党。今天的国民党一网兜收，把历史整个的往前推，甚至就算当年他们不承认的国民党也是他们的国民党，甚至当年的兴中会都是他们的国民党了。

    事实上兴中会根本不是国民党，并且兴中会创立的时候根本是个虚假的历史。为什么呢？孙中山从来没有在檀香山创立过兴中会。我说国民党已经没有的原因，就是孙中山在1919年就是民国8年成立的国民党。那个时候还有很多老同志，到了蒋介石统一天下以后，这个国民党已经被改革换面了。最后到台湾来的时候，我可以告诉各位，台湾来的已经不是中国国民党，而是蒋介石的国民党，蒋家的国民党。蒋家的国民党经过蒋氏父子近40年的经营以后，最后传到了李家的国民党，就是李登辉的国民党。李登辉现在下台了，可是国民党并没有到了连战身上。为什么呢？因为国民党里面两个大的系统在控制这个国民党，一个就是连战的系统，一个是李登辉留下来的这些人马。所以国民党到今天为止，问题还没有解决，可是必须说国民党真的已经没有了。

    有趣的是刘泰英所说的，就是国民党没有李登辉，垮得更快。使我想起一个笑话，就是当年我坐牢的时候，我们对面的押房里面，一个老头子坐在那里。这个老头子气也很大，脾气可坏，他有床睡，特权阶级。我们就问他是什么人？原来他是调查局的处长，他被当时调查局的局长沈之岳整，硬说他是匪谍，就把他关起来了。关起来以后，这个范子文当时有个有趣的事情，他被关起来过去有一个原因，其中一个原因就是当年参加亚洲运动会的时候，台湾队去了，好比说那时候有所谓亚洲铁人杨传广去了。当时那个名誉带队叫做杨森。杨森是什么人呢？杨森是国民党里面一个大军阀，他活了90多岁，甚至在90岁这年，还登了玉山。他最有名的就是他身体极好，老婆极多，儿女也多，四川的军阀。因为他身体好，所以大家把他当成了宝，当成负责台湾体育界的龙头人物。就由他带队，可是他老头子怎么能带队呢？骨子里面就派调查局的处长这个范子文来带队，就是来控制这些队员。结果在亚运的时候，在国民党眼里就是不幸，一个队员投匪了。投匪时候，他们吓得不得了！就赶紧紧急集合，紧急集合的时候，杨传广晚了一个小时回来，别人吓的赶紧紧急集合清点人数了，怎么人不见了。这时候大将杨传广也不见了，结果杨传广晚了一个小时回来。然就范子文在杨传广进门的时候，当众一个耳光打过去，就打了亚洲铁人杨传广一个耳光，就是说他生气、紧张，就是万一你跑了怎么得了。然后后来他回来以后，他也被别人打报告，这个范子文。他本来是押队的，他还被打报告，打报告是说当时有的人跑掉了，甚至杨传广都晚了一小时。结果他对这个报告要答复、要解释，他的解释很有趣，他说幸亏我范子文去，如果我范子文不去，但是我们那个队员跑到了北京，连我们的名誉队长杨森将军，他也都逃掉了。意思就是说，要不是我把他们全部看住，给了杨传广耳光，我不把这个局面控制住都跑掉了，幸亏是我去，不然都逃掉了。当然，最后这句话传到杨森将军耳朵里，杨森将军很不高兴，什么意思？混蛋！你怎么说我也会跑掉呢？结果报告打到蒋介石那里，结果他垮台了。

    我讲的这个笑话，就是讲到刘泰英这句话，就是说国民党没有李登辉，垮的更快啊！这反过来不就是范子文那句话吗？如果不是我去东京，连杨森将军都跑掉了，亚洲运动会的选手垮得更快，跑得更光。能这样说吗？所以我觉得刘泰英真有趣，我们这位小老弟，我这个老同学，我的被告，他真的有幽默感，他能讲出这种叫我们哭笑不得的话。

    像这种新闻在经过我解读示范，你们各位听也都觉得有趣，我又解读一个给大家看。报上说：李总统财产，年增1700万。去年度申报资料，房屋土地都是没有（无壳蜗牛）。李总统存款增千万，有价证券比87年增加近400万，曾文惠多了一张350万高尔夫球证。

    李登辉太有钱了，他是无壳蜗牛，住在鸿禧山庄1亿6000万的房子里面，然后台北又花我们的民脂民膏出这个钱、出那个钱。我告诉各位，最为我们气愤的，就是我这一次在我儿子的这个学校里面，有一段小型的讲演他们请我去，他们有一位主任老师看法很敏锐，他就问我，李先生请你告诉我们，李登辉现在他们立法通过，他是一个退职的总统，我们每年要给他6000万。请注意，李登辉下了台了，每年可以拿到6000万我们给他的钱，人民的税捐养他要6000万，其他的福利还不算。可是我们这些中学教员、小学老师，我们一辈子都挣不到这么多钱。我们的税捐就这样给了李登辉，我们都没有钱了，他那么有钱，他做了什么事情，他下台了，怎么这么好的待遇？立法院怎么立这种法呢？这位老师主任讲了句话更有趣了，他说，如果四年以后陈水扁落选了，你们这种条例不废，又每年要给陈水扁6000万，再过四年再换个总统又要6000万。每四年换个总统，不得了了！每四年我们多花6000万，换一组就6000万。这个问题怎么解决呢？告诉你怎么解决，当然要靠立法来解决。可是在立法解决以前，也有一个彻底的方法可以解决这个问题。怎么样解决它？请广告过后继续收看。

    李敖颠倒众生！今天我继续讲这个解读示范。刚才我讲过，我对我儿子学校的老师和主任向我提的问题，我告诉他，你说的的确太有道理了，我们四年选个总统，每次都有新总统，一下台就给6000万，我们这样整下来，把我们给垮了，有50人计算的话，这要我们多少钱，我们已经很垮了。那怎么办呢？我说我有一个根本办法解决。怎么解决呢？就是当年，我有机会认识国民党一个老贼，这个老贼叫做雷啸岑，他是湖南人，他是国外代表，日本早稻田毕业的。这个老人活了年纪很大，他跟我讲个笑话，当年他发现了总统就是六年连任一次，每次他们选蒋介石就这样子，平常当国外代表，当老贼养着；等到了这个选举的时候，开会另外给加钱，所以就是贿选嘛！平常养着，六年以后多给一些钱选蒋介石，然后再养六年，再多给一次钱选蒋介石。他就跟他的朋友开出玩笑说，这样太麻烦了，不如我们跟蒋介石商量，你干脆给我们一大笔钱，好大好大好大的一笔钱，我们也不要六年选你一次；我们干脆选你做皇帝，不要做总统了，你是皇帝，你终身做皇帝得多爽多精神呢？当然这个构想是开玩笑的。

    可是这真的对我们有意义了。为什么呢？如果今天我发现阿扁肯定会连任，四年以后可能会下来，或者以后连任，你就不能再做了，一次一次换总统，我们真不如就是一次解决，我们跟阿扁商量。做皇帝怎么样呢？他妈的你小子死一次不是吗？你死一次，我们只赔你一次钱，对不对？你老了以后，你单独死一次，我们给一次钱，就我们更划得来。所以我刚刚把这个答案提供了这个老师、这位主任，他也搞得有点哭笑不得。这叫什么答案呢？可是你不要笑，这是一个真正认为有利的答案。一群王八蛋，四年以后走马换将，或者李代桃僵，或者他继续连任，都是这些货色。然后一路花我们的钱，一笔一笔花下去，干脆我们忍受一个人算了，不就是吗？我们忍耐了12年，那种嘴脸、那种动作、那种声音，今天我们会换个小型的李登辉，不忍耐吗？那不就是阿扁吗？那种嘴脸、那种动作、那种声音，再配合他老婆那种像豺狼一样的，那种听起来令人不愉快的声音，我们每天不在忍耐吗？所以我的意思，如果不能够得到这个命运，悲情的台湾人，可怜的台湾人，不能够得到这个命运，我们宁愿少花一点钱，也是一件好事，不是吗？所以，我说在这个解读示范的时候，有很多有趣的事情，我们可以得到有趣的解读。

    好比说又来了：李总统以耶稣殉道精神推动民主。刘泰英又说了，此次选举，牺牲国民党换得民主的成功，完成国父行宪理想。请问这是刘泰英的逻辑，什么逻辑啊？什么叫牺牲国民党？你跟人家公平竞争，如果你说不选了，然后政权核心转移也算，为什么选呢？你为什么不说你不选？你选垮了，选不过人了，然后说我牺牲了国民党，然后换得民主的成功。换句话说，如果你国民党不用牺牲了，民主就不会成功，是不是？原来民主成功不成功，在一念之间就是因为你国民党被牺牲？自我牺牲也好，被迫牺牲也罢，只要你国民党王八蛋，你离开了、你垮了、你躺在地下了，民主就成功了。如果这样的解读，你刘泰英置国民党于何地呢？你不是国民党吗？你置国民党于何地呢？可是这个解读太有趣了，原来台湾民主的成功跟国民党牺牲不牺牲有直接的关系，你们不觉得太有趣了吗？所以我认为我们看到这种问题，我们觉得解读起来才觉得非常有趣。原来刘泰英可以用他刘泰英式的逻辑做这方面的推理，而被我们解读起来，简直是快乐无比。

    然后我们再看：民主改革成就，康宁祥、林丰正同声叫好，康宁祥强调，李总统开启政党轮替之路。请问这是政党轮替吗？我告诉大家一个例子，过去在土耳其那个了不起的国父凯末尔，把土耳其壮大以后，他成立了党，也叫国民党，这个国民党一党独大。那后来怎么办呢？他想一党独大不民主，不民主怎么办呢？培养反对党吗？有技术困难。所以他怎么办呢？他就出了一个点子，这个点子就是把他的国民党一分为二变成两个党，细胞分裂一样变成两个党。一个算是甲国民党，一个乙国民党。后来凯末尔死了以后，他的继承者叫做伊斯美，后来改名叫做伊诺努。伊诺努果然就实行这种土耳其式的民主，就是把他们一党独大连体婴一样的把它切割开。这个很有趣，就是伊诺努分开以后，他是这个甲国民党的负责人，在跟乙国民党竞选的时候失败了，政权真的和平转移给乙国民党。这才叫做和平转移，这才叫做自我牺牲。为什么呢？你把我的党就这样处理了。你李登辉自我牺牲吗？你不是，每次都在抢，抢不到了才被民进党抢走，或者说被民进党渔翁得利。所以今天我们看到李登辉裤裆里面的这种监察委员康宁祥讲的：这种开启政党轮替之路。你不觉得很可笑吗？康宁祥是什么人呢？康宁祥不就是自己在私生活不检点，跟一位蓝小姐有了婚外情，结果蓝小姐生下来一个孩子以后，蓝小姐不甘心我的小孩子没有爸爸，就是叫康宁祥认账。监察委员康宁祥不认账，蓝小姐就告到法院，法院强制性的DNA测验，测验结果小孩子不是别人的，就是你康宁祥的。你说蓝小姐不规矩是不正确的，这个小孩子就是你的。康宁祥赖不掉了，怎么办呢？讨价还价，就是说虽然是我的，我每月少付一点钱，不要付那么多。讨价还价，用这个方法来解决了这种丑闻。这就是康宁祥，这就是李登辉裤裆里面的人物，今天他们在解读方面做这样子荒谬的解读，被我李敖推翻。我今天示范给大家看，如何解读这种情况是不是个有趣的现象，请大家想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000524即席论政

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做即席论政。什么叫做即席论政？即席就是没有任何准备就可以讲演，因为现在临时情况出现，你就坐在那里跟人家谈话，或者大家在一个餐会里面叫你立刻站起来演讲，这叫即席演说，就是说不是一个事先可以准备的对公众的谈话。今天我要说即席论政的意思，就是你们在电视画面里看到我直到今天，三四年以来，从来没有见过一个画面，就是我身边什么都没有，也没有我自己常用的板子和板子前面所谓的大字报。我的前面，告诉各位是镜头，一般人不是这样子！一般人讲话的时候，前面是字幕，是字幕机，告诉你讲什么来提醒你。好比说李艳秋那样漂亮的小脸蛋，坐在那里，在讲话的时候读稿子读得那么好，她就是读前面的稿子过来，可以读得很有技巧，使你看不到她的眼神在看前面的稿子。可是事实上，她前面的稿子在走动。所以她们报新闻那么流利，事实上新闻稿在前面走。

    有的人记忆力很好，一目十行，这时候在他们报幕的时候，就可以看到她报的非常流利。原因她就是看那些稿子以后，他这个大纲她都可以背下来。这是一种很高明的民主播，像张雅琴就有这种本领。还有，他们的面前有读稿机，另外还有一个就是苹果光，苹果光就是在台面下面有那种光打出来，即使丑八怪打出来也很好看。那本来很好看的，那打出来更好看。我告诉大家一个秘密，在TVBS本来有一个节目是专门做青年人和陈文茜对话，偶尔也请来宾的一个节目，我也去应邀做过来宾。后来陈文茜把这个受欢迎的节目自动给取消了。

    ……缺后大段

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000526警告老烟枪钟琴

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做警告老烟枪钟琴。钟琴是谁？就是最近被陈水扁推出来的所谓行政院新闻局局长。这个老烟枪，她是个快50岁的老女人，整天烟瘾极大要抽烟，开课时不能抽，一到会议室赶紧猛抽烟。猛抽烟不是什么缺点，猛抽烟而是个近50岁的老女人，这样子不能克制自己要这样抽烟，成何体统？并不是说男人可以，女人就不可以，可是女人这么大的烟瘾，看起来有点不搭调。

    过去国民党的副总统，也是行政院的院长陈诚，就是陈履安的爸爸讲了一句话，他说的很有趣，他说：不抽烟的是好人，可是抽烟的是好公民。这什么意思啊？没有这种抽烟的坏习惯，这是好人。可是他不抽烟，他就不会买烟，不买烟台湾的烟酒公卖局就会倒店，就抽不着税。所以从公民的角度来看，他不是好公民。也许老烟枪钟琴是个好的公民，可是今天我要警告老烟枪钟琴，就是民进党政的刚上台的新闻局局长钟琴。

    我在我的节目里面要告诉大家，我为什么要警告这个老女人。这个老女人她写了一封函给台湾电视公司，我把这封函给大家先看一看：行政院新闻局函，受文者，台湾电视事业股份有限公司。时间，5月23日。主旨，贵公司《李敖TALK秀》节目本年5月17号之内容违反规定，应予警告，并请切实注意改进，请查照。

    就是说她警告了台湾电视公司李敖的这个节目，警告我？我李敖是那么好警告的吗？所以今天我警告你，警告老烟枪钟琴，这个题目说警告新闻局也可以，为什么要警告你？请看她的理由。她说广播电视法第二十五条规定，电台播送之节目，除新闻外，新闻局均得审查！其办法由新闻局定之（我来决定怎么样审查），查本局于88年12月31号发布《无线电视节目审查办法》，该办法第四条明令“无线电视事业由于电视节目分级处理办法规定播出电视节目”。另，电视分级处理办法第三条至第七条明定，有限制级、辅导级、保护级、普通级，四级节目之试播对象，适播内容及规定时段。贵公司5月17号晚上9:30播出之《李敖TALK秀》节目，标示为“护”级（就是保护级），惟其内容有关处女情节、爱情条约、猛男生生殖器之探讨，不适合未满12岁的儿童观赏，不符合“护”级节目的规定。前开情节显已违反广播电视法第二十五条即电视节目分级处理办法之规定，爰依同法42条第2款规定，予以警告，嗣后并愿切实注意改进。如不服本处分，可以30分天向本局提起书面。

    请问台湾电视公司窝囊，它可以接受这种函，我李敖不接受，为什么不接受？我没有犯法。为什么没有犯法？你说我这个级是保护级的。什么是保护级呢？保护级就是这个电视播出的时候，12岁以下的小孩子他要看这个电视，要有爸爸妈妈陪同在旁边，爸爸妈妈陪同在旁边看这个电视。为什么呢？因为也许有的他不懂，需要爸爸妈妈解释；也许有的又不妥，爸爸妈妈会关机或者打岔，使小孩子不要看，这叫保护级。爸爸妈妈在旁边就是这个意思，不能说你播的问题被我看到了，然后说你有问题。我没有问题，我们在保护时段播出的，并且内容完全没有问题。

    这个问题怎么出现的呢？我李敖神通广大，立刻查出来。你们新闻局怎么看到的呢？我告诉你，请大家看我手里资料，你们知道我多厉害吗？这就是机密文件，行政院暨各部会行处局署职员录，就是行政院各单位的名单。请大家看，什么人在检查李敖的电视？就是台湾电视公司有一个新闻局的女职员，她负责检查电视，这个女职员的名字叫做王德馨，名字大家注意，历史留名的。为什么历史留名呢？只要我李敖把她揪出来，她不是流芳百世，就是遗臭万年。我们先看她是属于哪一级的，我也给她分级，一个是流芳百世，做了好事的；一个是遗臭万年。我也把她分级，流芳级，遗臭级。我们看王德馨，女，52年9月24号。她当天晚上在看这个节目，什么时段节目我讲给你听。她坐在那里，她8岁的小孩子在旁边就看这个节目，节目里面出了个术语，就是处女膜。这位老太太火了，怎么可以有这种名字出现？这个名字怎么不能出现，这是学名啊！你这个老太太过去你身上也有这种东西，是不是？这个学名为什么不能？她说那是黄色的，然后利用职权下命令，然后台湾电视公司就收到了这个警告。

    可是我们不能说只找和尚，不找庙。信是庙发出来的，局长钟琴发出来的。所以对不起，我现在要问钟琴，你们是叫这种职员来决定我们生死吗？她们一个人的好恶可以决定我们生死吗？我们绝不接受。请问，陈水扁提倡人权，世界性的人权标准，美国的新闻局会管这种事情吗？等一下我再给你算账。

    李敖颠倒众生！警告老烟枪钟琴。刚才我警告了老烟枪钟琴，我告诉大家钟琴怎么出任的，她现在赶时髦，以一个近50岁的老女人，以台独出现。什么原因呢？她并没有什么政治信仰，她是赶时髦，很像那另外一个老女人殷琪一样，觉得我反叛精神，我要反叛，所以现在我们不走国民党路线了，我们走民进党路线表示反叛。你殷琪表示反叛，你不要拿你老子钱嘛！你老子给你这么多钱，你不要用嘛！老娘自己创业嘛！靠老子江山来反叛，反什么叛？钟琴也是如此，钟琴爸爸什么人？当年在美援会做事情，有钱，怎么样呢？跑到那个新生大戏院楼上有个俱乐部去跳舞，忽然着了火了，她老爸被烧死了。

    后来钟琴念书，然后就在混，碰到了一个人叫做魏启林。魏启林什么人呢？就是现在我们看到唐飞用出来的一个人，他是国民党的一个叛将，本来也是默默无闻。魏启林什么时候出名？是被我李敖某种程度的提拔起来的，这话你觉得好有趣了。什么原因呢？吕安妮事件。吕安妮事件的时候，很不公道的给吕安妮打分数的，其中一个教授就是魏启林。这个人有个特色――迟到专家，干什么会议都是晚到。这么一个投机分子摇身一变，变成国民党，国民党混出来以后，国民党百朝换代，他忽然就跑到民进党的阵营来了，所以被人家骂无耻。他在中华经济院的时候认识了一个人，就是钟琴，把钟琴提拔起来了。所以这次钟琴就糊里糊涂以一个外省人的名额，有台独分子色彩、妇女保障，就被那个混蛋唐飞提拔，做了一个新闻局局长。

    一上台就太岁头上动土，就惹到我。如果你合法惹我，我没话说。我李敖守法的，我们在限制级的时段播出我的节目，这个内容请注意没有诲淫诲盗，医生在旁边，我们在探讨问题的。然后就凭你们局里面一个老女人王德馨，抱着她的8岁小孩，她看着不顺眼，你们就可以下公文给我。你们可以审查的话，我请问，你们到外国念书的，美国怎么样审查电视节目？人家是电视专家小组来审查的，绝不是一个老女人王德馨抱着8岁小孩子，你单独的可以给我决定处分的。可是我要问，王德馨哪来这个权利？她只不过是分到行政院新闻局里面的，一个监看台湾电视公司播出李敖节目的，这么一个单一的老职员老女人而已。她呈报上去的时候，别人会决定让不让通过，什么人呢？处长。处长是谁？请大家看这个张崇仁，42年7月26号生。请注意，又是流芳百世还是遗臭万年，请大家记得张崇仁这个人。这个也是个外省挂，过去在新闻局做事还算老实，然后新闻局又派他在外国留学，在外国就得到了一个搞新闻媒体的博士回来。请注意这个人，太有趣了！到美国去学的都是新闻自由，回到台湾来干的就是钳制新闻自由。

    过去都是这种人啊！你看邵玉铭那个丑样子，做过新闻局局长，过去这些人都是这样子。谢然之是国民党的文工会第四组的主任，在美国学新闻自由，回来以后，专门钳制的。张崇仁就是这样子，不过这小子得了心脏病几乎快死掉了。干嘛呢？他提议就是突然处理。在新闻局里我有一个朋友叫郭冠英，我就问郭冠英，你们新闻局搞什么鬼，你们惹我什么意思，你们不合法的惹我，什么意思啊？郭冠英就跟张崇仁说，你们惹李敖干什么？张崇仁说我们一视同仁。所以郭冠英回来跟我讲说，张处长跟李先生说我们一视同仁，没有故意对你不起！我说，就是不能一视同仁。为什么？你拿我跟别人比吗？不是我特权，我谈的是什么？吴宗宪谈的是什么？你拿我们一视同仁？我李敖什么著作？《中国性研究》，这是我的学术著作。我谈男女问题、谈两性问题，我有学术著作。《中国性研究》在大陆变成《中国性命研究》，我们是中国人的这种著作代表。那你要是说你李敖在海峡两岸混算什么呢？那么你看，翻成日文了，日本鬼子都出了，李敖著，土屋英明译。我们谈这个问题，我是以学者身份来谈这个问题，吴宗宪凭哪一点跟我比？什么叫做一视同仁？什么等量齐观？

    并且我问你，你早不说，你晚不说，你现在来这封信，我请问你，这封信副本给什么人看？正本台湾电视公司，副本中国电视公司、中华电视公司、民间全民电视公司。什么意思？凭什么老女人老烟枪钟琴，你发文的时候给台湾电视公司的发文，其中谈的只有李敖的节目，然后把副本给中视、华视、民视？请问，你凭什么把副本给它们？跟它们有没有相干？你跟我的案子，你跟台视的案子，跟它们有什么相干？干什么？公文程序没有这种程序，你为什么把副本给了不该给副本的人，为什么？杀鸡儆猴。看见没有，我们来杀李敖给你们大家看。李敖我们敢碰，所以给你们看，你拿我来杀鸡儆猴吗？你违反公文程序吗？现在我就来谈谈你老烟枪钟琴，看看我来儆什么人！

    李敖颠倒众生！警告老烟枪钟琴，我现在继续警告她。为什么？公文有固定的公文程式，我这个正本给谁、副本给谁，有固定的规则。跟华视、中视、民视毫不相当的事情，你副本给人家什么意思？就好像，对不起！以钟琴为例，她是北一女毕业，那时候跟建中的学生恋爱，建中的学生姓戴，就是她现在的名丈夫叫戴华。如果你钟琴写信给戴华，你可不可以副本给李敖呢？写个情书。绝对不可以的！我李敖当然不会要，要不要是我的问题，你可不可以两个人的事情副本给别人，你凭什么副本给别人？就是说隐含了你新闻局对我歧视。

    所以刚才我说过，张崇仁托郭冠英跟我讲，说我们一视同仁。我就不许你一视同仁，我不是要特权，我跟他不是一个身份嘛！我跟吴宗宪是一个身份吗？我讲过，我们是学者来研究这个问题。我们举证，我们请医生来讲，我们是在诲淫吗？是在讲黄色事件吗？是煽情吗？谈这个为什么不行？我举个例子好了，你请法学教授来谈，好比说我李敖的节目里面，吴宗宪来谈女人生殖器，怎么谈呢？谈强奸怎么谈呢？可是请法学教授怎么谈呢？他告诉你什么构成强奸，强奸有几种说法，有一种是接触说，男人的生殖器碰到女人生殖器就构成强奸。还有一种插入说，要插进去才算强奸。还有一种叫做射精说，精液射进去才算。请问这个法学教授如果在电视里面谈到强奸，谈到男人生殖器，女人生殖器，谈到这种性交性行为，他是不是犯法呢？也犯你们新闻局规定吗？没有！那学术研究，对不对？谈的是同一个东西，学术研究。一个东西出自李敖之口和吴宗宪之口，是不一样的。

    为什么我要告李艳秋呢？就是李艳秋发表谈话，说吴宗宪做这种节目，这个李敖也怎么怎么样。我就要告李艳秋，什么意思呢？你凭什么这样讲？拿我跟他等量齐观，你什么意思啊？今天又来了，你新闻局说对李敖没有歧视一样，你看今天5月26号的《民生报》，新闻局对李敖没偏见。就刚才广电处处长张崇仁说，新闻局主要是对电视台，对李敖没有偏见。没有偏见？怎么我李敖一做节目就出事，过去你们为什么不出事？按照这个吴宗宪的说法，他说他从来没被罚过。吴宗宪说：我做这么多节目，从来没有被新闻局罚过。唯一被罚的一次《JACK SHOW》，是因为李敖说的一句话才被罚，所有的来宾因为李敖才被罚。你们新闻局为什么老对我感兴趣呢？今天罚出祸来了吧，我给你揭发出来，你们连公文都不会做，连解释法律的保护级都不会解释。并且我问你，我刚才讲过，凭一个老女人抱着他八岁儿子的王德馨，你就可以决定我节目的生死吗？给我警告，我还给你警告。警告算什么？吊销执照！吊销台湾电视公司执照，我就佩服你。现在正好换执照，要不要吊销？如果你公正，台视我吊销你执照。

    我给你们看新闻局的法律，新闻局有什么资格谈仁义道德？根据新闻局的报导，这个广播电视法施行细则第22条，本法第十六条第一项所称之新闻节目，包括新闻之报导，分析的实况转播，前项节目内容均以客观公正切实完整。看到没有？我请问你，在竞选的过程里面，你新闻局所管的这些电台，尤其四个电视台，你们对我李敖、对宋楚瑜、对许信良，有没有客观？尤其对宋楚瑜有没有公正，有没有切实，有没有完整？各台报的都是连战啊！台视、中视、华视，都是连战、连战、连战。民视是阿扁、阿扁、阿扁。全部违反你们新闻局法律上所规定的这个公平完整，你们又封杀了别人，特别凸显了别人。按照你们新闻局的规则，请问可以警告、可以罚钱、可以停播、可以吊销执照。请问新闻局敢不敢因为你们报导连战过多，我吊销你台湾电视公司执照，吊销你中视的执照，吊销你华视的执照？因为你报导阿扁的过多，我吊销你民视的执照。你敢不敢？你们的公正在哪里？

    你们今天敢来罚我李敖，你们有公正性吗？我没有错。我李敖凶悍没有错，可是我是守法律的。你们不守法律，你们以为你们公正，你们可以罚人，你们罚什么人呢？台湾新闻局你们这样是公正吗？你们看整个电视，这样四个台里面可以这样子偏颇的来抹杀事实的报导新闻，你们新闻局有没有警告一次？有没有罚一块钱？有没有停他一次播或者有没有吊销他的执照？你们动都不动。今天你看中我的节目了，对我李敖感兴趣，是不是？好，我也对你们感兴趣。玩好了，天天玩，从新闻局开始玩起。

    新闻局什么成立啊？大家知不知道新闻局怎么成立的？新闻局原来是什么东西？原来根本就是国民党内部的一个小机构。他这个机构干什么呢？就是照顾外国人的，外国人来了，帮忙照顾外国人，住旅馆，你要搞姑娘、要草女人，我们他妈给你找妓女给你玩，就是这样子的。新闻局就是皮条局，然后替蒋介石做翻译，新闻局前身就是干这个的。后来越滚越大，现在大到什么程度？我告诉你，滚到了600个人在里面玩，你晓得花了我们人民多少税捐吗？在做什么东西啊？他就三个法律，第一个法律《出版法》，用来整我们。《出版法》玩了这么多年，现在宣布《出版法》作废了。为什么？说不合乎世界潮流。好了！原来《出版法》是不合乎潮流的，你玩了我们这么多年，查禁了我们这么多书，现在你说作废了。好，我们也承认。第二个就是《电影法》，《电影法》是专门控制电影的，这个比较好控制，什么原因呢？因为制作一个电影要花很多钱，导演这些人只有几个，他来比较控制好。好比说过去刘家昌跟我们拍电影，一个就把他掐死了，刘家昌从此破产，好控制。第三个就是《广播电视法》，现在发现很难控制了，所以我们才出现了新的情况，且听下回分解。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000529警告新闻局

    李敖颠倒众生！

    上一次我的节目标题是警告老烟枪钟琴，今天的题目是警告新闻局。老烟枪钟琴，我讲过一个近50岁的老女人，烟瘾其大成何体统，成什么样子！穿个高跟鞋，整天叼个烟，他就是阿扁新任命的新闻局局长。上一个节目里面我已经警告了他。今天我警告新闻局，为什么警告新闻局？因为你们太岁头上动土，你们警告我，你们在5月23号行文给台湾电视公司，说《李敖TALK SHOW》节目怎么样违反规定，所以警告。我告诉你们，我不接受你警告。并且我警告你们，什么原因呢？我要请立法委员召开一个公听会，好比说老烟枪钟琴，把负责这个案子的处长张崇仁，把负责在家里抱着你8岁小孩审查我这个案子的王德馨女职员，你抱个8岁小孩看我电视，一个人就可以决定我生死吗？决定我们的节目要不要存在吗？决定要不要警告我们吗？这么简单吗？

    我讲过，人家文明国家什么样子？第一，绝对没有新闻局来管电视的，你看美国有没有新闻局来管电视的？没有。人家的电视节目是请这种专家开会评审的，就王德馨这种欧巴桑一个人抱个八岁小孩，你就可以审查我的案子，我会接受吗？我不接受你警告，并且我警告你。我告诉你，我请求立法委员召开公听会，把你老烟枪钟琴请来，把张崇仁处长请来，把抱八岁小孩的王德馨请来，你们现场重新播这案子，你们一条一条讲给我听，我什么地方犯了法，什么就是诲淫，什么地方是吴宗宪的节目，我让你们跟我说个一清二楚，我要请立法委员把你们追究个一清二楚。什么原因呢？大家想想看，你们那么守法律吗？上次我讲过，根据《广播电视法施行细则》第22条，任何电视台你在报导新闻的时候，你不公正、你不完整、你偏颇，我就要吊销你执照，警告你是！在整个竞选过程里面，台视、中视、华视是谁的节目？连战的独家节目。那整个竞选过程里面，请问民视报了谁的节目？阿扁一个人的节目。按照你们的法律，如果你们新闻局真的是依法办事的话，为什么不警告他们四个台？为什么不吊销他们执照？为什么不罚它们的钱？按照你们的规定，公事公办啊！你们新闻局为什么不公事公办？为什么闭着眼睛不敢动？为什么公然违法？现在你们守法了，我叫公听会请你们来谈你们怎么守法。

    我告诉你们，过去有一个现象，就是这个部长张崇仁美国留学回来，拿新闻局的钱得了博士，学的是新闻自由。回到台湾来就钳制我们新闻自由。怎么钳制？东森电视台成立的时候，王令麟贪小便宜，他们也是无能，无法制作好的节目，就买了很多大陆的节目弄到台湾来，有很多关于现代史的，什么蒋家王朝，什么西安事变，一大堆。那时候这个新闻局的张崇仁，就负责检查这个业务。他说，不行！举例，我们台湾是两个标准，凡是我们台湾地区的人，他的言论自由有趣，只要你不诲淫诲盗。换句话说，你不搞色情、不搞暴力的话，他不能够用意识形态的标准，说这个不合乎我们国民党的标准查禁你，这个不可以的。可是对大陆的节目，他们这一套法规说可以来这样整你。所以大陆来的这种节目就被他们整，你看东森被他们整的好惨。结果王令麟贪小便宜，搞来一堆大陆跟现代史有关的节目，在播出的时候，张崇仁说不得了，这个时候我们新闻局要过问。王令麟说，好，你过问怎么办？我们就召开公听会，请你解释哪段要删，哪段要改？弄的张崇仁头又大了。最后他就发明了一个标准，什么标准？就叫导读。什么导读呢？就你这个电视节目，好比说西安事变播出的时候，你请一个学者或者所谓专家，台湾有什么专家学者啊？都是一群狗。请这些狗来跑出来讲一段话，说西安事变时候的蒋委员长他是正气凛然的，他没有投降，他没有吓得发抖，这些电视里面所说的都是假的，然后播出这个电视就可以过关了。于是说王令麟也觉得这个标准可以接受，就发明一个所谓导读的标准。大家看到很多大陆的电视剧都有导读，导读结果就演了半天，骂了半天，国民党最后来了一个人，所说皆非，他们说的都错了，然后过关。

    请问用导读标准来替代这个查禁的法律，哪来的规定啊？你依法有什么据啊？张崇仁请你告诉我，你根据的什么法律？用导读的方法可以让这节目过关。导读就表示消音了，就表示消读了，可以放5个小时读，然后花20分钟导读，就消这个读，然后读就没事了，就没读了吗？就是这种的标准吗？这是你们新闻局干的事吗？什么屁法！这是哪国的法律啊！有没有这个权利啊？查禁就查禁，不查禁就不查禁，修改就修改，不修改就不修改。这可以不修改，也可以不查禁，只要让他导读就过关。这不是张崇仁干的事吗？今天整我李敖的、警告李敖的，不又是张崇仁吗？也许钟琴还可以原谅一点点，你刚上台不懂事。可是你张崇仁是老吏，你是新闻局的老职员，在新闻局里做过专员，你拿新闻局的钱去外边念个博士回来。现在你官运亨通当了处长，你可以这样乱来。我李敖把你整个旧账给揪出来，跟你算账，你敢这样对我！有本领来查禁嘛！警告嘛！吊销真相的执照，有种召销台湾电视台的执照，有种你就试试看！没有，现在怎么办？我再讲个故事给你听。

    李敖颠倒众生！警告新闻局。现在我继续举个例子给大家看。也许钟琴不服气，也许张崇仁处长不服气，也许王德馨这个女职员她不服气，说你这样要求我们，法律在这里，你叫我怎么办呢？如果我们不惩罚你，吴宗宪说援例了。李敖这样子你们不惹，我吴宗宪讲话，你们就罚我，以后我们新闻局怎么办呢？如果他们有这个想法，合不合理呢？合理。可是问题出在哪里？我不是吴宗宪，我们是学术讨论，我没有开黄腔，我没有搞低级趣味，你不要搞错。我这个是学术研究，这就是我学术研究关于两性问题的著作，有这个台湾版，有这个大陆版，有日本人的翻译。你吴宗宪要援例，那么一句话就回去了。吴宗宪，你是这个问题专家吗？我现在谈的就是专家问题。如果说我要求一视同仁可以，你的学问跟李先生一样就一视同仁，可以这样子吗？当然可以这样子。问题是能解决的。如果你说那个我们不守法律，我可以告诉你，新闻局已经没有法律了。我讲过新闻局只有三种法律支持它，第一个就是《出版法》，现在废除了，搞了那么多年，自己知道与时代不合了，为什么呢？《出版法》过去新闻局所以能够躲过去的原因，是因为警备总部站在前面，帮它做坏人，帮它做狗，新闻局藏在后面。现在警备总部也没有了，戒严时期解除了，《出版法》废除了。可是因为出版处还在，表明你这个衙门有问题，六百多个人的编制里面还有个出版处，你出版处转什么呢？

    好了，又来了！然后还有法律，就是《电影法》，管电影的这个比较有效果。我讲过，因为很不容易拍个片子，很贵，这时候你卡住他导演，卡住他制片人，他会听话。像过去我跟刘家昌拍电影，把你拍好的片子没收，搞得你刘家昌家破人亡，就可以这样治你，大家怕。可是《广电法》就麻烦了，《广电法》就是他很难控制这个局面，所以他们就今天出这个现象。可是《广电法》基本上也是该废除的。为什么废除？有正当的管道来管这些事情。我们刚下台的新闻局长赵怡最新的文章，在5月26号赵怡就说，将来新闻局所属的三部门是单独或者另立门户或者并入其他部会，都属于利多于弊。什么意思啊？就是新局的各种单位分给别的部会去，把新闻局解散，对新闻局最好，新闻局局长下台讲的。换句话说，对不起，你新闻局这个衙门可以告一段落，已经是落伍的了。

    我曾经讲过，新闻局怎么来的？他是当年蒋介石过去的一个局，叫做国际文宣处。国际文宣处在干什么呢？就请来外国记者，给外国记者找旅馆，给外国记者找女人，给外国记者拉皮条。然后希望你好好报导我们，然后见蒋介石时候他们做翻译。本来新闻局就是这么小的一个单位，然后就不断地扩充。好比说过去王洪钧，搞的那个教育部文化局垮了以后，文化局的业务也归在新闻局。新闻局就越滚越大，滚到现在变成了600个人的庞然大物。无事不管，什么事都管不好。你看钟琴招待记者的时候，看到这一次上台，记者问她第二个她不懂，请问那个部会；问到那个她不懂，请问那个部会；要你干什么？你什么都不懂，要你干什么？你就要懂。因为你新闻局长就是干这种事情的，在整合各种新闻的。你不能说你问了我的事情，请问内政部；你问我的事情，请问外交部，要你干什么？你是死人吗？所以我们看到新闻局这个单位本身就不行了。换句话说，就剩下这么个《广电法》，也违反时代潮流，他们也不敢执行。你看看选举的时候，他们都不敢来执行《广电法》来惩罚这些报导不公正的电视台。那怎么办呢？睁一只眼闭一只眼就过去了，你要跟我谈学问吗？你谈不过我的。我把学问摆在这里，如果证明你说我黄色，我就给你闹起来。怎么叫睁一只眼闭一只眼办事？你给老板办事。

    所以我今天相当的原谅钟琴。什么原因呢？就是你用的人有问题，就是这个广电处处长张崇仁。我举个例子给张崇仁看，过去陈履安的爸爸陈诚有个大将叫做郭骥，郭骥给陈诚做总秘书长的位置。陈诚是台湾王，有人国大代表着骂陈诚，说他是台湾王，不守宪法，搞什么出入境管制这一套。陈诚很光火，把他给我抓起来。下条子给谁呢？给秘书长，秘书长就是郭骥。郭骥拿了条子以后，就找警备总司令老混蛋、国民党军头彭孟缉，就跟彭孟缉说陈老总说要抓这个国外代表，你有什么意见？彭孟缉说，我是军人。什么意思啊？就是我不敢负责任，我不能抓的，违法抓人，陈诚是发脾气要抓人。郭骥说，看好，陈诚下条子要抓这个国大代表，我给你看过了，你知道这个事情了。然后就收回，不给你，你没有命令，你不敢执行，可是你知情，你知道这个事情。干什么呢？不给你了。因为这件事不能办，干了会出事。回来了，三天以后，陈诚想起这件事来，冷静了，怎么可以抓国大代表？这会闹出大事情来。陈诚就心平气和的问郭骥那个案子，国大代表怎么能够抓呢？郭骥说，是不能抓。陈诚说，怎么办呢？郭骥说，我没有抓，这个抓国大代表的条子还给你，当时我怕惹你生气，也不敢给你没面子。可是我给你用技巧的方法，使它不能实行。

    这才是替老板办事，这才是保护老板啊！张崇仁这种人，不懂真正审查业务的王德馨这种职员，把李敖的案子签报上来，然后你就签报上去，然后就给这个老烟枪局长下命令给台湾电视公司，然后给我李敖，你不是太岁头上动土吗？不是给你老板惹麻烦吗？你们这么笨的人，你们还做什么官？你一个新官你不会做官。

    李敖颠倒众生！警告新闻局。刚才我说新闻局的业务已经要被分散了，这个衙门在制度上面已经要解散了，他所对应的法律已经完全都失效了或者落伍了，剩下的这个《广播电视法》也是千疮百孔了。这个时候你们在执行这个业务的时候，作为一个新闻局的职员，或者作为新闻局的处长，你们应该替你们老板想想看，不要再闯祸。我李敖这个意思就是说，睁一只眼闭一只眼，不是说叫你不好好做公务员，是叫你认真做公务员，用功做公务员。我举个例子，为什么我骂到了王德馨这个职员？她抱着8岁小孩子看我节目，然后不顺眼就可以下条子，就可以做公文查禁我的节目，警告我的节目。我说你太草率，可是你认真看我的节目，我谈到处女情、处女膜，是坏事吗？

    我拿这个书给大家看，这本书叫做《亚玛》。《亚玛》是什么书？《亚玛》就是俄国的文学家库普林所写的一本书。这个是什么故事呢？我告诉大家是俄国的一个有名妓院，有一天来了一个身材好的不得了，脸蛋漂亮的不得了，皮肤好的不得了的一个姑娘，要下海做妓女。那个开妓院的老鸨子欢迎死了，这么好的货立刻就欢迎她，然后她就接客。门庭若市，到处生张熟魏，发了好多财，高兴的要死。这个女孩子叫玛格达林，玛格达林有一天就跟其他的妓女一起聊天，聊天的时候就说，你们知不知道，姐妹们，我还是处女。大家笑起来了，你接了这么多的客，你怎么还是处女呢？她说我是处女。为什么我是处女？我告诉你，你知道我是什么人吗？你知道我是干什么的吗？老娘是共产党。我现在干什么？我们现在革命要推翻这个腐败的帝国政权，我们要革命了，我们需要钱，需要经费。没有钱，所以我这个伟大的共产党，我下海来卖身赚钱，搞了钱去支援我们革命，来救国救民，懂吗？这个时候我赚的钱，完全是伟大的道德目的。可是在生理上面，我被男人H来H去不是吗？可是在我的精神上面，我就是处女。我生理上一点小变化而已，它插进来又怎么样，跟摸我手一样，有什么不同？注意，俄国人当年那么新的观念，懂我意思吗？我在我节目里面谈到这一部分，告诉大家什么是处女，你被人强奸，你被人奸污，痛苦了。那个“污”字是不通的，“奸”则有之。什么叫“污”呢？如果这个男人没有性病淋病，他即使在你身体里面，也没有什么“污”可言嘛！生理上小变化而已。可是为什么不愉快呢？你精神上不愉快。精神上该不该不愉快呢？精神上可以减少不愉快。什么原因呢？强盗拿枪抵着你，把你手弄弯，叫你给他钱。然后你给他钱，有什么不同呢？只不过给的是物品而已，不是说肉体跟钱不一样，而是说不得已，不是我愿意的。那这个时候，我们需要给一个女孩子一个新的教育，她不幸遭遇到这个以后，我们要告诉她，我们要尊重她，觉得这没什么了不得的事情。你不要那么懊恼。

    了不起的一个女性徐璐，也是我的被告，她被强奸以后，等了那么久才写本书《暗夜幸存者》。可是以徐璐那么聪明的人，早就该想通，这样的事情我当然可以揭发。所以这个女孩子被强奸以后，忍气吞声，暗夜饮泣，甚至不敢声张，也不敢把坏人绳之以法。这对吗？这种态度不对。所以我们知道强奸是可以谈的，就认为说你要有新的观念，这个观念是你处女被强奸了吗？没有，你没有这个观念，这个观念是新的观念、进步的观念、教育的观念、教化的观念、中国的观念，是我李敖积功德，使你们大家能够豁然开朗，这是积功德。我这是在描写强奸的细部吗？描写生殖器的构造吗？我拿生殖器在开玩笑吗？你们新闻局这些人睁开眼睛仔细看我的节目，就知道我这个节目是个功德无量的节目，是给你们振聋发聩的节目，是给你们开天窗开眼光的一个节目。你们感谢我还来不及，赞美我还来不及。你们今天捣我的蛋，你们疯了！你们新闻局真的要好好反省，这么一个完全进入历史的，淡出历史的那么一个衙门，今天用每年每个月用600个人的编制，花我们人民的钱，整天给我们捣蛋，你们什么意思？你阿扁是什么政府？

    我今天还算很客气的，是针对你这个职员王德馨，针对你这个处长，针对局长，在这个层次，我还没有进一步骂到唐飞，没有进一步干到陈水扁。如果我进一步闹起来之后，整天找你们老板算账，我告诉你，整天开公听会，找你们去立法院大家谈，你们讲给我听，请你指教我李敖，我哪一点是诲淫，哪一点诲盗，哪一点是黄色，哪一点是下流，你给我讲清楚。不讲清楚，我就跟你打这个官司。

    为什么对台视不满意？台视拿到了这个信以后，信里面有一条说的很清楚，不服本处分，应于文到后次日起，30天以内向本局提起诉愿。什么叫诉愿？行政方式。你政府出我错了，我要诉愿，诉愿驳回再诉愿。关于行政官司打行政法院，我给打到台上去，你告诉我，什么处女情节不可以谈，什么爱情条约不可以谈，什么是猛男生殖器不可以谈。我们那天谈到猛男生殖器，是拿《史记》的故事来给大家看的，又不是我李敖捏造的，你们凭什么封杀我的资料，封杀我的真理，封杀我的学术，得了吗？所以我争议这点的意思，就是说因为你们没有这个耐心来接触这个资料，所以你们就清算一点，对不对？现在居然拿我来杀鸡儆猴，因为我不处罚李敖的话，吴宗宪以后援例，胡瓜以后援例，那怎么得了，我们新闻局怎么办呢？我就告诉你怎么办，你们学问跟李敖一样，我就不罚你。李敖讲的是道理，你们干什么呢？你们讲的是下三滥的笑话。所以我现在正式警告新闻局，过一阵子立法院跟我去开公听会。我并没有放过你们，我告诉你们，不把你们打倒，我李敖也不必混了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000530怎样面对红墨水？

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做怎样面对红墨水？这一次太有趣了，也太惊爆了。这个史力行先生把红墨水倒在了李登辉的头上和背上，使我想起来一个有趣的现象，这个现象就是到底怎么样解读这个事情？我看了很多报纸，大家对这个问题解读。很不客气的说，我认为大家都解读错了。为什么解读错了？大家头脑不好，然后来解读问题当然就会解读错误。今天我来给大家解读解读这个红墨水事件。

    首先请大家看一个剪报，就是泼墨水事件，陈水扁说台湾民主教育不足。现在我们谈，为什么教育不足？记不记得当年李登辉带着他的副总统李元簇宣布竞选的时候，他说我只做这一届，做完了以后我不延任了。为什么不延任呢？李登辉说我和副总统李元簇年纪大了，所以我们要急着把所有的问题都在我们这个任内把它解决，所以我们宣布不延任了。到时候我和李元簇我们就离开了，不做了。可是到时候以后，李元簇走开了，李登辉自己不肯走。原因是什么呢？他说有两件事情没有做完，所以我要继续延任。哪两件事情呢？一个就是司法改革没有成功，第二个教育改革没有成功。所以李元簇下台了，连战上台，我李登辉继续做总统。换句话说，他不但是食言而肥，不但没有诚信，不但赶走了外省人李元簇，并且又以改革司法和教育的理由宣布继续要做下一任的总统了。

    那么又闹了四年下来，司法跟教育应该改革成功了啊！如果改革成功，今年就不会发生阿扁这个结论。阿扁说泼墨水事件，台湾民主教育不足。对不对？表示什么呢？表示了台湾教育中的民主教育有了问题，李登辉没搞好，所以才出来这个泼墨水事件。所以泼墨水事件，照着陈水扁的逻辑我们就知道很清楚了，是教育不足。那么教育不足原因是李登辉没有尽责，所以红墨水就浇到了李登辉的脖子上和背上。使我想起一个笑话，过去在北方有那种说书的，就是讲那些稗官野史这些故事，有一种叫做说花书的。什么是说花书的？就是说书里面有一点点黄色在里面，好比说这个小霸王招亲了，小霸王招亲就抢个新娘子，新娘子就坐在花轿里面。那时候武松为了打抱不平，就不愿意这个新娘子良家妇女被那些地主恶霸给抢走，所以他就干涉这门的婚事。可是是用什么方法呢？就是武松打虎的武松是壮汉、粗汉、肌肉男，他就藏在这个新娘子的轿子里面，他假装成新娘子。然后抬轿的时候，他就在轿子里面装新娘子，就到这个小霸王家里去了，然后一出来就打这个小霸王。可是这武松在说书的里面叫做武二爷，因为他有哥哥就是武大郎，所以他是武二郎。可是在说书的说法，就称呼他做武二爷。武二爷在轿子里面，他是个莽夫，这个轿子很小的，不舒服。他干什么呢？他就没事干，他就很烦人了，怎么办呢？这武二爷打手冲，就武二爷手淫的时候，他体力太好了，他在射精的时候，射击是长程射击的，因为他体力太好了。

    我李敖在牢里的时候我也听说过，那些小流氓比赛，小男生站成一排，当然也有年纪大的站一排，大家裤子脱下来手淫比赛，看谁射精射的远，射的远的人就是第一名，别人就要请他客。牢里面有很多稀奇古怪的现象，从马英九到混蛋的胖女人叶金凤，乃至于到现在的陈定南，他们都是不清楚的。然后这个牢里很多现象，就有一种叫手淫比赛。刚才我讲过这说花书的，就说到了武松武二爷，这武二爷在轿子里面待着无聊，就开始打手冲玩。可是因为武二爷体力太好了，他在射精的时候长城射精就从这个轿子帘子冲出来。就冲到什么地方呢？冲到了那个前面抬轿子的那个人背上面，抬轿的人这个背忽然就来了很多白白的湿润的，新闻局局长钟琴所要查禁的精子，就跑到了前面人的背上去了。可是那抬轿的因为夏天光背，因为太热了，就整个背都是武二爷的这个金子。说花书的说武二爷在里面打手冲，结果射出来了一背一脊梁。

    李敖颠倒众生！怎样面对红墨水？刚才我讲到武二爷打手冲射到了前面轿夫一背一脊梁。今天麻烦了，今天不是武二爷，今天是史二爷，是这个史力行先生，他用红墨水浇到了李登辉的一背一脊梁，从脖子一直到衬衫。照陈水扁的说法，就是因为台湾民主教育不足。刚才我讲了，从逻辑的理论上算，你李登辉又搞了四年，要推动改革台湾的司法，改革台湾的教育，结果失败了。然后我们再进一步看陈水扁的老婆怎么解读。陈水扁的老婆吴淑珍，用她那个听起来很尖锐的、很刺耳的、像豺狼一样的、难听的声音讲了一段话，她说史力行留下了最坏的示范。是不是最坏的示范？当然是最坏的示范。怎么可以诉诸暴力呢？虽然在民主国家常常有这种情况出现，看到没有？前一阵子比尔盖茨出去时候，一个蛋糕丢他脸上，这是什么呢？这是外国人表达他们抗议的一种最轻微的方法。因为什么呢？这个在法律上不构成伤害罪，把你衣服搞脏了，没有错，构成毁损罪。毁损的什么呢？毁损的是李登辉的一件白衬衫。一件白衬衫能值多少钱呢？你洗不干净了，能值多少钱呢？同样的，我拿了一个苹果奶油派丢在你脸上，弄了一脸蛋糕。这个时候我对你而言有构成侮辱，可是没构成伤害，一个派能把你怎么样呢？

    现在问题来了，吴淑珍说留下最坏的示范。现在我就想问，请问这个示范是谁留下来的，史力行跟什么人学的？所以我们看到陈水扁的秘书长张俊雄，就是讨论小老婆，大家记不记得他讨了小老婆之后，小老婆出来头发剃光，向大众下跪来忏悔，表示对不起群众。你张俊雄讨了小老婆，对不起群众的应该是你张俊雄，不是你小老婆嘛！小老婆没有主动找到你，是你勾引来的小老婆。可是到时候叫小老婆做替罪羊的，就是这个现在阿扁的总统府秘书长张俊雄。张俊雄代表谈话，说这个事件出来以后，我们要互相的沟通，用理性不可以暴力。讲得好不好？讲得真好。可是问题来了，当你张俊雄在立法院的时候，当时老贼院长梁肃戎做立法院院长的时候，有一天在台上张俊雄就走过来，梁肃戎以为他要递他什么东西才走到主席台来。过来的时候，梁肃戎要跟他讲话的时候，他就一个耳光打过去就打到梁肃戎的脸上。这梁肃戎是我东北的老乡，这是我们北方人，有所谓北方之强，反应极快，他立刻就抓住这个张俊雄，不让他逃掉，一个耳光打回去了，打的很响，有这么一个精彩的局面。后来我就问梁肃戎梁肃老，我说为什么你反应那么快，你怎么在国会里面打架？梁肃戎说，我能不打吗，我能够不还手吗？我们东北人挨了那个耳光，我们能够不还手吗？我们还能混吗？可是后来民进党怎么说呢？民进党解释很奇怪，说张俊雄打梁肃戎打的比较轻，你还我们这个手打的太重，所以你不对，你为什么这么重打我们呢？这有这么一个有趣的解释。

    问题是那是国会，你们是国会议员，你们是文明人，你们是有仇有脸的人，怎么伸手打人呢？这是不是暴力呢？是暴力。这是沟通吗？这不是沟通。这是理性吗？这不理性。可是今天张俊雄当了陈水扁的秘书长以后，来面对这个事情，他会要求大家不要暴力、要沟通、要理性，讲得很正确。可是对史力行史二爷说起来，他觉得你们民进党可以这样打人，为什么我不能学？你现在改好了，可是我还在继续，我还没有改过来，为什么我不可以玩一下呢？可是我们从另外一个角度看，史力行史二爷敢动手打李登辉吗？不敢。有些人说，幸亏里面没有用硫酸，用的是红墨水。请问史力行，敢不敢用硫酸放在里面呢？他不敢。请问史二爷敢不敢用更激烈的方法来表达他的抗议呢？他不敢。请问在最后政府人员摆他推上车的时候，我李敖有秘密情报，什么情报我可以告诉你们，并不是出史二爷丑。因为把他推上车的人就是两个月以前保护过我的这些安全局人员，他们跟我交了朋友，告诉我说，史二爷被抓到以后推上车的时候，大小便失禁，小便也流出来了，大便也有了，什么原因呢？他自己充满了愤怒和紧张，会有这个现象出来。

    我讲这个事情，告诉你一个现象，你不要忘记，他是个72岁的老头子，当他要用这种方式来抗议的时候，他自己要多大的压力，你们知道吗？你们晓得他多大压力吗？你抗议在民主国家你可以举牌子，你可以写标语，你都可以做。为什么用这种方法呢？可是我问你，记不记得当年在大游行里面，我们台北市那么多队伍走在总统府面前。然后用镭射方法把这个脚印打到了所谓总统府的建设管的这个最高的建筑物上。一个脚印，我们用了那么强烈的全民的抗议，那么有技巧的抗议，向李登辉抗议。请你们告诉我，有什么效果呢？李登辉不还是李登辉吗？所以我跟你说，史力行史二爷这种方式是完全没有力量的。可是他明明知道对都是没有力量的，可是他用墨水这个方法发现比这个脚印对你具体了。为什么？你李登辉受到羞辱，墨水在你身上，在你脖子上，留在你的丑脸上面，老子满足了这个感觉。你懂他的感觉吗？可他只敢这样子，他不敢用硫酸，甚至在某种压制之下，他还愿意说我为这个事情道歉，我为我的动机，我没有道歉，可是这种所谓暴力行为我道歉。你晓得他的压力吗？可是问题说回来，他为什么这样做呢？因为没有更好的办法。更好办法是李敖的办法，可李敖是强者，史二爷是弱者。怎么办呢？且听下回分解。

    李敖颠倒众生！怎样面对红墨水？现在我们进一步看大家对史力行史二爷的评论，《台湾日报》：英雄气短，费边。费边是谁呢？他是我的被告叫做司马文武，他现在可红得不得了。他现在给陈水扁写总统的这个演讲稿，并且眼看就要去接收台湾电视公司，他接收了以后当然就会把我赶出来，因为当时是被我告的人，赔给我钱的。他这个好朋友程度的，当然这个是我们可以想象好朋友的徐璐，就可能接中央电视台。现在一批新贵要出来了，大家记不记得杜甫的诗，他说：王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。王侯这些大官，他们的豪宅都换了新主人了。为什么呢？旧的人没有了，改朝换代了。文官武官他们穿的衣服帽子跟以前也是不一样的。现在虽然没有那么严重的改变，至少改朝换代，大家知道有两三千个人的位置要改变了。在这个时候，我们可以看到司马文武的评论说，泼墨水的史上校注定成为社会小丑。

    我认为费边，也就是我的被告司马文武他错了，史上校绝不是小丑。史上校我们知道了他过去在干什么？他过去一直是个奉公守法，当然奉的是国民党的功，守的是国民党的法。并且他做过军事检察官，负责管训过政治犯。说句难听话，他是国民党政权底下的一条忠心耿耿的蒋家的狗，不是吗？他是，一点都没有错。最后很多蒋家的狗他觉悟了，我们要投宋楚瑜了。为什么呢？国民党没有了，我们忠党爱国，可是党没有了。然后我们怎么办呢？党没有了，我们就转向，去投宋楚瑜啊。可他没有，他继续还投了连战，他相信最后李登辉的指示是真实的。小马哥说宋楚瑜出局了，他票要投连战，最后投了连战，很多人这样子。像蒋孝勇的老婆方智怡后来讲，是最后上当了，原来叫我们投连战，结果我们上当了。可是像方智怡小马子，这种小寡妇，她只是说我们上了当了就完了。可能对这个史二爷史上校而言，这就严重了。我这一辈子五十几年来我都做狗，你叫我一个动作，我就一个命令，最后李登辉一个动作叫我投连战，我也得投连战。最后怎么这个结果呢？怎么连战跟宋楚瑜的票差这么远呢？国民党怎么不见呢？最后李登辉还讲风凉话，说这个是和平转移政权，还要给沈富雄站台，诸如此类。这个史上校吃不消了，他整个崩溃了，他的价值一起整个乱掉了，就是我做了这么多年的狗，这么忠心耿耿，最后我见的是什么呢？

    我告诉大家，5月25号早晨我在散步时候，我散步不定时的，为什么不定时不定点，有时候晚上散步，有时候早上散步？原因就是说我要退配合我的保镖，配合他们时间。后来一个也算我的老朋友，什么人呢？当年警备总司令部保安处处长吴章炯，他中将退伍的，也是警备总司令部副司令退伍的，当年是他负责抓我的，就把我关在警备总部保安处。他现在退下来了，在那个仁来路圆环那里一个叫富贵楼做总经理，我们见过几次面，还聊过几次天。那天我又碰到他，好久不见。他就讲李登辉怎么怎么样！我说都怪你们，我说你们一辈子喜欢革命，对不对？得了什么结果呢？丢掉了自己的国家，丢掉了自己的领袖，丢掉自己的主义，丢掉自己荣誉，丢掉自己的党，丢掉了自己的青春。你们全部都失落了，这个失落感是很难过的。我李敖没有，因为我本来就反对你们，所以我没有失落感，你们有失落感。那个吴彰炯中将就笑，你看看你这个坏东西，你还这样挖苦我。就是这样子，他整个失落了。可能想想看，当吴彰炯中将失落的时候，他是中将，还有中将的待遇。他还在仁爱路的大餐厅里面做总经理，他家里面人全部都到了外国。他自己做空中追人，随时回来随时走。

    可是史上校，他的失落跟吴彰炯中将是一样的，可是他没有那么好的待遇，你们懂我意思吗？我告诉你有趣的，你们走走看，你们到台北市复兴南路的一个巷子里面看，那就是俞国华的家。俞国华家前面门口贴了两个字叫“慈制”，就是他的太太死掉了。俞国华家旁边有一个岗亭，就是警察给他站岗的，保护俞国华的，就国民党的前行政院长。5月20号陈水扁上午讲演的时候，中午这个警察就撤走了，李焕家门口的警察也撤走了。什么原因呢？就是我们不再保护你们了，虽然你是国民党，做过总统府的执政副政，虽然你是国民党的大员，可是一朝天子一朝臣，最后国民党没有了，我们不保护你们了。所以我们想想看，像俞国华被保护了50年，即使最后他已经没落了，至少还有一个警察站他门口保护他，要给他面子。最后这个都没有了，他们也失落了，主力、领袖、国家、责任、荣誉，都没有了。俞国华还参加过西安事变，他也被俘过。西安事变现在张学良一百岁了，他也真的老掉了，什么都没有了，最后一个警察也不见了，他们失落感强不强大呢？强大。可是跟史上校比起来，史上校是不是更应该被同情呢？因为你俞国华还是给李登辉做狗，孙运v也给他做狗。因为做狗，所以孙运v的女婿黄镇台可以做国科会主任委员。史上校做什么呢？所以史上校只有他的弱者方法，他有愤懑，他也需要抗议。他的抗议不是硫酸，他不敢用硫酸，就是一批红墨水。我们要替他从这个角度来看，他们也需要抗议，抗议的方法就是红墨水。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000531红墨水怎样面对？

    李敖颠倒众生！

    昨天我讲的题目是――怎样面对红墨水？今天讲的题目是――红墨水怎样面对？谈谈看怎么样面对，很多人面对错误了。我举个例子，昨天早上立法院出了一个事情，有一个很小咖的民进党立法委员，他的名字叫做赖清德，他资料我立刻就查出来，长的这副尊容，他是成大医院的内科医师。在整个我们为自由民主打拼的过程里面，他没有任何的功劳。然后由于其他的原因就变成了民进党的立法委员。他在立法院里面，昨天早上发表谈话，是说这一次发生了这个红墨水事件，不是一个单纯的事件。他在原文是说，由李敖、李庆华、冯沪祥为首的这个族群主义者才是始作俑者。换句话说，他认为这一次史上校、史力行、史二爷，他向李登辉浇红墨水的事件是李敖、李庆华、冯沪祥，你们这些族群主义者引起来的。所以我们也可以看到报上有这种说法，是外省人来羞辱台湾人，外省人在打击台湾人。

    我认为如果把它当成个案子来讲的话，我们可以说这本身它是一个单纯的法律案件，就这么简单，他如果犯法，李登辉告他嘛！伤害罪、公然侮辱罪、毁损罪，可以告他。可是你这种程度的立法委员，一口咬定说李敖是搞族群主义者，而造成这个事件。请你告诉我，你们的民进党党主席下台的时候被人头给打伤，打到了住院开刀的时候，这是哪一省人打哪一省人啊？我请问你赖清德，你这种立法委员，请你告诉我哪一省人打哪一省人啊？台湾人打台湾人，不是吗？如果我要挑拨，我说是闽南人打客家人，许信良是客家人。你们可以这样解释吗？一个单纯的刑事案件或者老兵不满，甚至我也可以说这个老兵本人也许有省籍情节。所以他这样对李登辉，觉得你骗了我，我是忠贞的国民党员，我拥护你，你是我的党主席，你叫我投票给连战，我都追随你的脚步投给连战，最后你骗了我。当国民党落选的时候，你李登辉还笑嘻嘻的，还兴高采烈，还事不关己，还要给民进党的沈富雄来站台选台北市市长，还要说这是和平转移政权。请问李登辉，你这样做，你对得起我们国民党党员吗？不要谈外省本省，他就可以生气。

    我可以跟大家讲，你可以用这个角度来解释。那说施明德被羞辱过，是外省人打施明德吗？许信良头被打破了，是外省人打许信良吗？那个时候发生了许信良被打的事件以后，请问民进党赖清德这种货色，你为什么不讲那是族群主义者提出来的呢？那么谁是族群主义者呢？台湾人打台湾人是哪来的族群主义呢？如果你把我们外省人撇开的话，认为我们见外的话，那请问你们内部打架的时候，也是打出来了，为什么就不是族群主义呢？这样子给别人戴帽子的，这种程度的立法委员赖清德，请大家务必记得他们这样子给人家戴帽子，他们的政治程度跟他们的心术都是有问题的。我李敖在台湾50年，你们拿我当客人啊？可以这样子吗？在总统政见发表会的时候，我不是挖苦了一次陈水扁吗？因为头一天正好是灯节，灯谜比赛。这个陈水扁的总部里面有一个唐诗里面影射一个人，就是：儿童相见不相识，笑问客从何处来？谜底是李敖，就是说你拿我当客人。

    好了，今天史上校打了也好，骂了也好，浇了红墨水也好，就是史上校个人的行为，你可以谴责他。可是你不能说因为史上校是外省人，所以你李敖要负责、李庆华要负责、冯沪祥要负责，这是什么话？我讲过了，许信良被打的时候谁来负责呢？你们民进党员没有教育好台湾群众，民进党员打了自己党主席，你们这些党员，你们这些投机分子，在为自由民主打拼的时候你们没有参与，然后你们投机变成了政治人物，就像赖清德这种人，你们不该反省吗？如果这样逻辑的话，许信良被打是不是该怪你们呢？所以我说这种讲法是非常不公道的。

    好好的反省，民进党如果要这种的立法委员出来，在所谓那个国会讲这种给李敖戴帽子的言论，我认为真是给民进党丢人，你们选这种人出来做立法委员，民进党真是要好好反省，这种言论不及格，这种推论不及格，这种逻辑也不及格。所以我希望民进党好好想想看，在这个转型时期，要不要再把赖清德这种货色推出来选立法委员，然后在立法院里面做出这种幼稚的而偏颇的言论？

    刚才我谈到了，民进党的立法委员赖清德这种错误的言论。现在我再告诉大家赖清德的错误言论，这根源在什么地方？根源是他们有意的制造族群的情结。我讲过现在史二爷史上校史力行这个行为，他是个单纯的法律行为，或者是他个人不当的行为，都可以解释。可是我们现在看到了大溪人要史力行道歉，看到没有？基于邻居的情谊声援史力行，女议员遭到电话恐吓。什么意思啊？为什么？因为他是外省人吗？还是因为他羞辱了总统，羞辱了下台总统，对下台总统不礼貌，就要得到这个待遇吗？法律在干什么？如果说史力行不遵守法律，那么法律来制裁他。你们要史力行道歉，甚至还要大溪里长郑代赴史力行家抗议，要求两天内登报道歉，否则没完没了。你们这是什么法律，这是暴民威胁，不是吗？你们守法律吗？如果史力行不守法律，他一个人不守法律，你们是一群人不守法律。如果史力行不守法律，他是个72岁老头子不受法律，你们这一群男男女女是年轻人不受法律，说得过去吗？你们如果说是大溪人被侮辱了，我告诉你真正侮辱你大溪的是什么？是蒋介石就埋在大溪，蒋介石的陵寝埋在大溪。你们大溪人为什么不把它拆掉？那是统治你们的外省人，羞辱你们的外省人，你们为什么不把它拆掉？蒋介石不敢惹，你们惹一个被蒋介石带来台湾的老兵。你们大溪人好不好意思？你们的勇敢在哪里？勇敢的台湾人，勇敢的大溪人在哪里？有本领去拆蒋介石的坟啊！我们大区的羞耻，怎么你蒋介石埋在我们这里，我们把你拆掉，大溪人为什么不这样勇敢呢？

    可是你们这样做目的何在呢？说他不尊重我们卸任的总统。我告诉你，史力行更谁学的不尊重卸任总统？跟卸任总统李登辉学的。这话怎么讲？李登辉讲了一句话，说我李登辉是有生以来，有中华民国历史以来，有中华民国总统以来，我在有生之年和平转移了政权给其他的党。和平转移政权，我请问，那是你李登辉吗？严家淦是什么人？蒋介石死了以后，那个总统是蒋经国吗？不是啊！蒋经国当时是行政院长啊！当时有个总统是谁？一个副总统接蒋介石做了总统，他的名字叫做严家淦，他在有生之年把政权和平转移给蒋经国，不是吗？严家淦是死了以后才转给蒋经国的吗？他是不是活的时候转移的？你李登辉把这个功劳全部说是你，我李登辉是第一人，你眼里面有没有前面卸任的总统？你没有别人，你曲解历史，你李登辉眼里没有别人，你要史力行眼里有你吗？

    我们再看看李登辉的动作，下乡证道，泼墨事件，李前总统完全不在意。这《中央日报》登的，在复兴乡证道，强调事情对错，让对方去反省。看到没有？他让对方去反省，意思就是说我度量很大，这件事情对错，让对方去反省。意思是说让你史力行去反省，史力行应该反省。可是我们忍不住要问，李登辉要不要反省呢？因为根据陈水扁的理论，你李登辉就要反省。陈水扁说泼墨水事件是台湾民主教育不足。换句话说，民主教育不足就是史上校没有受到足够的民主教育，所以才泼墨水。什么人能够使教育不足？因为领导者教育没有办好，什么人是领导人？李登辉是领导人。为什么说不是教育部长呢？因为李登辉第二次延任总统的时候，理由说得很清楚。本来他说我只做一任，我不做了。可是现在给他延任，要继续做。有两个原因没办好，所以我要继续做。一个就是司法，一个就是教育。所以我还要请人民再给我四年的时间，我把教育办好。现在证明了，教育没办好，包括了民主教育也没办好。民主教育没办好以后，就会出来阿扁的推论，就是民主教育没办好，就会有史上校的红墨水出现。

    所以李登辉说事情的对错让对方去反省。李登辉自己要不要反省？你食言而肥，本来说你只是做四年总统，然后又要做四年。做了四年以后，我们人民给你再做四年，然后教育还没办好，然后出来史上校的事件。李登辉要不要反省呢？还有，李登辉是基督教徒，对不对？如果是真的话，什么话呢？当你打我右脸的时候，我伸过来左脸给你打，不是吗？基督教徒是感化别人的，不是吗？请问李登辉这种口气，这种态度，这种满不在乎，去打高尔夫球，并且说我快乐的不得了，让对方去反省。这种态度是基督教的态度吗？这是耶稣告诉我们的话吗？是耶稣告诉李登辉的做法吗？要感化他，使他不打你，这才是教育，不是惩罚他，不是说我不在乎，我不告你，算了！你去想，我高兴的很，我继续打高尔夫球。这个态度是好的态度吗？是好的教育吗？我们为什么不从这个角度想一想？

    刚才我谈到了李登辉既然说他是基督教徒，然后我们在报上看到李登辉态度，李登辉说他不气、不恼、不计较，表示自己是基督徒，不会因为被泼墨水就气得吃不下饭。可是我刚才讲过做为基督徒这是不够的，基督徒是有人打你右脸，你要左脸给人打，或者你要能够感化对方。《圣经》里面说的很清楚，保罗干什么的？保罗原来是耶稣的敌人，是抓耶稣的，后来作为耶稣的信徒，他被耶稣感化了，不是吗？你李登辉能不能感化史上校呢？或者你李登辉做个教育，告诉我们大家史上校怎么怎么不对。而不是你这种傲慢的态度来处理这个问题，不是吗？

    所以这时候我们再进一步看资料，正好同一时间：藤森其人独裁民主集一生。拉丁美洲最具争议性的领袖，三度当选秘鲁总统。这个故事告诉我们什么？告诉我们秘鲁这个国家，他们可以三次把总统都选出来，给一个外国人做他们总统，日本人，当然他国籍上面是属于秘鲁的，秘鲁国籍。他们有这种度量去尊重人才，或者说他们能够接受这个事实，他们没有在挑拨族群。今天民进党的立法委员说李敖在挑拨族群。看看人家秘鲁的度量，总统都可以给外国人来做，这叫什么？一次、两次、三次。可台湾出了这么一个事件，像民进党的赖清德，不要念错，因为这个名字很难念，我印象完全陌生的，因为他是小人物。他居然说这是李敖你们搞族群的结果。人家秘鲁都进步到请外国人做他们的总统了，我们台湾的一个老兵，做了这么一点点所谓的这种暴力的事情，就可以扩大到族群问题。可以这样子吗？什么时候我李敖提倡过因为族群问题可以打架的？并且我反过来说过了，如果说是史上校对付李登辉态度是暴力的话，请你们告诉我，许信良的头被砸的时候，那是什么东西呢？那不更是暴力吗？谁干的事情？是外省人干的吗？台湾人干的。那台湾人干的，就没有族群问题吗？我也可以挑拨啊，这就是本省闽南人打客家人，就是这些族群啊！我可以就这样挑拨吗？我有这样挑拨吗？我没有。可是民进党赖清德这种立法委员、这种货色，就这样挑拨。什么意思？

    所以我们要了解，整个史上校的这个事件，我们可以做一个解读。解读就是史上校他们是小人物，他们是弱者，他们不是强者，我李敖是强者，我跟你干，我去告你。你看我们去法院告李登辉的时候，有人闹场，他们一根寒毛都碰不到。你们知道为什么吗？我的保镖是亚洲跆拳道的冠军，而另外一个保镖是日本角力选手马场的徒弟，你们十个人打不过他一个人，你们跟我李敖玩这个，没有用的。很多问题我们是强者，可以史上校他们是弱者。他怎么办呢？他们那种有情绪，他们用什么情绪表达呢？我告诉你，第一个就是求情，求情求不成怎么办呢？我们抗议。什么抗议？抬棺抗议，死了以后抬着棺材去抗议。我们付了代价，我们是弱者。还有14号15号公园，记不记得当时的台北市市长陈水扁强制拆除的时候，有老兵保护他们的家，上吊自杀，用上吊来表明他们的抗议。为什么？他们是弱者。他们没有强势的抗议方法，登报、游行、打架、发标语、做立法委员、进电视做节目或者著书立说，他们统统没有这个本领。可是他们也有他们的痛苦，他们被骗的痛苦。怎么办呢？最后就表现在就史上校身上，这种很轻微的一个表现。那不是轻微吗？为什么不浇硫酸？为什么不用刀子？那么接近李登辉了，你去捅他，为什么不？为什么事后还有那种觉得很对不起的道歉表示，一部分的表示？表示他不是强者，可是弱者也有弱者的表达他们更狠的一个感觉。我们这社会没有想到，弱者也要给他们机会。没有给他们机会，我们大家忘了有很多弱者没有这个机会。

    大家记不记得，多少年前有一个老兵叫李师科，他抢了银行的钱以后，干什么呢？不是自己花。干什么呢？他喜欢邻居家的一个小女孩，不是爱情的喜欢，小女孩只有两岁。老兵李师科被抓来当兵，老了以后把他赶走退伍，就给他一点钱，没法生活。要到巴西去当一个工人，不让他出镜。他没办法，就开计程车。非常好的一个老先生，大家邻居住在一起，他也没有家，也没有老婆，什么都没有，就觉得邻居两岁的小女孩很可爱。他说我给她搞一点钱，将来可以好好给她念书，什么方法呢？他说去抢钱。抢什么钱？抢银行的钱。所以他很有趣，他就跑到银行来，他搞了个枪去抢钱。先喊：搞清楚，钱是国家的，命是自己的，我抢钱你们不要拦我。大家不敢拦，抢了四百万。抢了四百万要怎么办呢？政府破不了案，为什么呢？因为他没有任何前科。政府要破案的时候，找坏人可以案。他没有前科。那怎么办呢？可是他自己把这个案子给泄露了。怎么泄露呢？他就把这个钱给这个小女孩子，怎么给呢？就拿了400万，就给了小女孩子爸爸家里人。他知道他们会告密，可是注意，告密的时候可以分到一半的奖金。就是你把我出卖了以后，你们还可以分到200万给这个小女孩。他做了这么件事情，后来被枪毙了。

    当时我写了篇文章叫做《替老兵李师科喊话》，这就是一个典型的例子，他是个弱者，在时代的过程里面，他被抓来当兵，抓来强迫反共抗俄。最后国家不要他了，他出去做工，也不让他做工人，他也没有家，在心里面只有一点点残余的爱，为了一个邻居的两岁小女孩子，为了给她搞学费。最后做了这件事情，命送掉了。当然你批评他，说他做的不对。可是你要想想看，以他这样的程度，还有什么人能做的比他更伟大呢？有没有想到这一点？

    所以今天我替史上校讲话，就是说他是弱者，弱者也有他们抗议的权利。用这个方法如果不对，可是他们有什么更好的方法，能够用红墨水来表达他们不轻不重的抗议呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000601别再“人间六月天”了

    李敖颠倒众生！

    今天的题目是别在“人间六月天”了。最近有一个很有名的电视剧，叫做《人间四月天》。它主要是阐述徐志摩那些纠缠不清的恋爱故事，有真的、有假的，引起海峡两岸的重视。我认为这个《人间四月天》演他们的人，水准是另外一个问题，有的人演的很好。可是这个主题和内容是一个很无聊的东西。什么原因呢？一个徐志摩的爱情故事，窝窝囊囊的爱心故事。男人有很多事情要做，何必整天在这些爱情故事里面纠缠不清？给我感觉徐志摩是一个窝窝囊囊的，一个软弱的人。并不是说在这电视电影里面如此，整个处理的方式，他的一生也是这种人。我们男人有男人气概，你搞爱情故事搞成这个样子。可是对小市民说起来，这是一个主题，大家也都去炒作，甚至连徐志摩所谓过去的情人林徽因，她在后来嫁给梁启超的儿子梁思成，梁思成的儿子到台湾来都谈到这个故事。

    今天我谈的是别再“人间六月天”了。我讲这个题目是看了今天早上《联合报》的一篇文章。这篇文章是郭冠英写的，叫《别为少帅编造“人间六月天”》。郭冠英是什么人呢？郭冠英是我的朋友，他是新闻局里面的一位官员。可是我常常笑他，我说你这个老弟双重人格，一方面又跟着我们或者这个单独的宣传真理，一方面因为在吃这碗饭，只好在新闻局里面也做某一部分自己并不想做的事。可是他非常聪明，有正义感，爱国，口才又好，又有点子。所以他的很多作品都是我非常喜欢的，虽然他也写文章来偷袭我。这个对我有所赞美，也有所批评。

    郭冠英这篇文章动念是什么地方呢？阴差阳错的关系，他认识了张学良，就是在张学良过去软禁慢慢开放的时候，由于郭冠英跟国民党的大特务这个王新衡的儿子熟，所以他阴差阳错认识了张学良，并且还跟张学良有多次的来往，还写了有关张学良的书。所以他可以说是一个张学良的专家，他今天就写了这篇文章，告诉我们不要再改“人家六月天”来写张学良了。为什么呢？张学良一直被认定并被锁定，做电视剧的一个好的题材。请大家看看《别为少帅编造“人间六月天”》，郭冠英就说，每到六月初，报纸上就要报导张学良，这没有什么不对。但是记者往往借题发挥，把自己的意识形态强加在报导中。老是问他尊不尊重蒋公，有没有忏悔，为何不回大陆等这些问题。然后据他所知，张学良发动西安事变毫无忏悔。并且张学良推崇蒋介石的抗日功劳，但是对他的独裁却一直很不满。张学良和蒋介石的关系是“关怀之殷，有如骨肉；政见之争，有如仇雠”。张学良不回大陆与反共无关，台湾人说反共而不回大陆，不是的！他自由以后，根本也没有听说过他反共。欢迎他回乡的是中国人共同的愿望！何来所谓中共统战？张学良不回去，实在是私人因素，蹉跎过了时间。他自己到现在还说，想极了东北，不回去实在是有违历史的地位。现在国民党自己都垮了，还有什么脸叫张学良守忠？至于说张学良一直说他最佩服的是周恩来，周恩来也一直想营救他，至死都念念不忘。但也不敢操之过急，怕张学良遭到杨虎城的下场（就是被蒋介石给杀掉了）。到了五十年代，周也曾经传话给讲，要蒋介石不要杀张，否则大家将来不好见面。

    所以张学良现在在夏威夷，并没有说是我们记者所解释的，什么又忏悔了，又反共了，又这个，又那个了。可是郭冠英这篇文章里面很含蓄的没有写出来张学良为什么没有回到家乡去？为什么“此度见花枝，白头誓不归”？真的原因是张学良跟他共患难的夫人赵四小姐，她不想回中国大陆。所以张学良为了迁就或者尊重跟他共患难多年的赵四小姐意见，他不回大陆了。还有一个内心的原因，可能张学良不再回答那个原因，就是项羽的故事“无面见江东父老”。张学良带出来那么多的东北军队进关，最后这些人死的死，被杀的被杀，被中央军埋没的埋没了，被蒋介石欺负的欺负了，他自己从38岁被关到了83岁，被蒋介石软禁，他也没有脸回到东北去看自己家乡的父老了。所以我认为这个原因，使张学良在今天还不肯回家乡。

    换句话说，我们不能够从几个角度来曲解张学良，就是说他蒋介石怎么怎么样，他有没有忏悔，有没有后悔西安事变，为什么不回家乡？诸如此类，这些问题解读不是那么轻易就可以解读出来的。好比刚才我说，他回不去的原因是那两个原因。一般人你讲不出来的。谈到张学良，我们觉得有最新的情况出现，看到没有？张学良100岁了，陈总统送超大花篮，郝柏村亲自赴美祝寿。连陈水扁都要送花篮给张学良，送花篮给张学良干什么呢？我记得我过60岁生日的时候，一些朋友在圆山饭店给我祝寿，陈水扁那时候是台北市长，也送我个花篮。表示什么呢？如果是单纯的礼貌，没有意义。如果有象征的意义，很有趣了！象征什么？

    张学良最了不起的一点，他这个人有很多缺点，可是有两点是最了不起的，我们给他做历史定位。第一点，他有资格搞东北独立，就是满洲独立，而他不独立。当时俄国也好，日本也罢，希望中国的满洲跟关内，山海关以内的中国脱离，满洲独立。这样子俄国也好占便宜控制，日本也可以占便宜控制。而满洲的地位比台湾重要多了，满洲的物产我可以告诉你，我们东北家乡那个土地都是黑的，真的是处女地。种田不需要肥料的。什么原因呢？就是土地那么好，物产那么多，地方那么大，国际上支援独立。可是张学良爱中国，爱统一，他不要独立，可是他不肯独立的对象是什么呢？正好就是国民党，他是反对国民党的。可是他要统一的话，就要跟国民党合作。最后他选择了同意，东北在日本人的压力之下，警告之下，他不理，升起来青天白日满地红的国旗。张学良真了不起！使东北跟中国统一了，而不要搞独立。阿扁有没有想到这一点呢？当你送花给张学良，有没有想到这一点呢？

    张学良第二点了不起的地方，是他发现他所拥护的蒋介石勇于内斗、勇于内战、勇于打自己人，而不肯抵抗日本人。日本人把中国欺负的不成样子，中国张学良的家乡在九一八事变以后，把东北都占领了，然后在华北华中横行，日本的骑马这样搞。而蒋介石屈辱的对日本人委曲求全，签订什么塘沽协定，什么何梅协定这些东西，来对日本人一再让路。可是对于自己人，他不让步；对于中国人，他不让步。所以要干嘛呢？要剿共，消灭共产党。要谁来消灭呢？蒋介石来消灭吗？他不消灭，他找杂牌军，就是不是他黄埔系统的军队，西北军、东北军（就是张学良军队），干嘛呢？跟共产党打。换句话说，你们的打的互相有伤亡，就是我蒋介石的原案。就是这样子互相消灭，表面上是剿共消灭共产党，骨子里是中央军在后面，你们杂牌军在前面去剿共，而日本人不打。

    最后张学良忍无可忍，就闹出来所谓西安事变，把蒋介石扣留。扣留的意思就是说他不是要伤害蒋介石，要蒋介石承认八个条件，其中一个条件就是说我们要抗日，不要再中国人打自己人，政治犯要释放，要真的实行国父遗嘱。蒋介石答应没答应？蒋介石答应了！有没有签字？没有签字。怎么答应的？口头答应的。什么人证明？蒋介石的大舅子宋子文到了西安，蒋介石的老婆宋美龄也到了西安，共产党周恩来也派到西安。后来蒋介石写《西安半月记》的时候不提周恩来，可是蒋夫人宋美龄写《西安事变回忆录》的时候，就提到了中共那边来的一个大咖，那这个人当然就是周恩来。大家口头协议了，就是说蒋介石同意八条件。所以日本情报说得很清楚，就是日本人说的很清楚，蒋介石不答应张学良的八个条件，是绝对不会放他走的，蒋介石答应了。为什么不要签字呢？张学良说说话算话嘛！给他面子，说话算话。所以张学良不但把蒋介石放掉，还坐飞机送蒋介石回洛阳、回南京。他上了飞机的时候，周恩来赶到了西安，就希望拦阻张学良不要去，一入虎口就回不来了。张学良还是走了，张学良就到了南京，到南京的时候一下飞机，当时的东北大学的真正校长宁恩承，到现在也快一百岁了，他到我家来跟我讲这个内幕。宁恩承就跟张学良坐一个汽车往回走，宁恩承就问张学良，你们有没有承诺？老蒋有没有答应你条件呢？张学良讲说“我这么大个儿”，我们东北话就是我很伟大的人，很了不起的人，“他也那么大个儿”，说话能不算话吗？结果蒋介石说话算话，八条件全部兑现，放政治犯，不再剿共产党，打日本，最后怎么样？有额外自己加了个条件，把张学良关起来，从38岁关到了83岁，就这样子。所以张学良为了使中国能够统一，为了使中国能够抵抗外侮，自己付了这么多的代价。所以我说张学良是了不起的，他是我们中国人真正的民族英雄！

    谈到张学良，必须谈到一个人，这个人去年死掉了，他的年纪跟张学良很接近，换句话说也是快接近一百岁的时候死掉了。他当年是张学良的等于副官，他们两个人留下了一张历史照片。就是大家看到的这张照片，后面就是张学良张少帅年轻的时候，这个就是何世礼将军。这个何世礼将军真的了不起！我告诉你为什么，他有四分之一英国的混血，他的父亲是大名鼎鼎的，香港人都应该知道他的父亲是谁，叫做何东爵士。何东爵士相当于什么人呢？相当于台湾辜振甫的爸爸这个位置。当然他都没有出卖香港，而是说香港被英国统治以后，分爵士的时候，最重视的分中国人的时候就分给何东爵士。所以他们在香港有钱，一条街都是他们的，到这个程度。何世礼因为他爸爸有钱，才有办法给他很好的教育，所以让他学军事，他是在英国的军校和法国的军校都是高材生。然后回到中国以后，他要去做军人。当时中国有广府系统、东北系统、西北系统，何东爵士说他到东北系统比较好。他就到了东北军，就到了张学良的旗下。张学良就让他从基层，从排长干起。何世礼在台北正好住在我的楼下，他跟我是邻居，所以到我家来跟我聊天，谈了他过去的故事。他说他过去一开始喊口令的时候，因为他是广州人老广，喊的口令不好，还被大家笑。

    可是大家很奇怪，为什么一个老广在东北军里面可以这样子被重视呢？这就是我们北方人东北人的气派，我们不像台湾人那种小局面，我们东北人是很气派的。所以张学良可以用广东人何世礼，可以用广西人，敌人都可以用。可是今天我们可以看到，陈水扁表现非常的柔和，低姿态去看张三，看李四。可是陈水扁没有用过一个敌人，没有把有权力的人给他不认识的人，活着给对他非常有遥远距离的人。换句话说，他没有这个度量把权利放出来，可是张学良可以，就是何世礼。所以我们可以看到，后来他跟张学良到了西安事件以后，张学良被关起来了，当然整个东北军都散掉了。何世礼因为是有名的将军，他得到美国人的信任。所以美国人在东京有驻日军事代表团团长的时候，美国人就请何世礼做，蒋介石也同意。后来跟美国人接洽业务的时候，美国人点名，只要何世礼，我们别人不接受。蒋介石说为什么？美国说，你们中国军人都贪污无能，只有何世礼不贪污能干。蒋介石就同意了，找何世礼说，你帮我忙，到美国去。何世礼有一个条件，说蒋先生，你让我看看我过去的老长官，让我见一见张学良。多少年不见了，被软禁，蒋介石同意了。最后让他们俩人见面，他们俩在房子里见面的时候，旁边有治安人员拿起来录音机要录音。何世礼很不高兴，站起来拉着张学良的手走到院子里面去单独讲话，不准他们录音，当然录音也没有录成。

    何世礼告诉我这个故事，就是最后他跟张学良重新又见了面，张学良也老了，他也老了，两个人常常来往。去年何世礼死掉以后，张学良受到相当的打击。大家看，这就是何世礼，当时是中将，后来变成上将，这是他给我的名片。我们可以看到一个东西，就是何世礼在张学良90岁的时候，何世礼写了一篇张公汉卿（张学良的字）九秩寿序，这个下面写着这个小弟何世礼，他们以兄弟相称。可是你看这个寿序里面很有趣的一点，这个寿序大家从来没见过，我就拿给大家看。里面说张学良，他是以大局为重，所以他进关来解决中原大战，帮助蒋介石统一了中国。张学良一直对领袖蒋介石拥戴，怎么怎么样。对西安事变一个字都不提，这个寿序写的太有趣了。西安事变这么重要的一件事情，他一个字不提，他不但不提“人间六月天”，也不提人间十二月天，西安事变是12月，他一辈子不提，为什么不提？这个历史在台湾不能提。

    所以何世礼这些人就说，你李敖先生是唯一在台湾敢讲这个真相的人。后来我就写过书，我写过《张学良研究》，《张学良研究续集》。所以何世礼知道，我是真正敢揭发这个真相的人。可是何世礼自己，他不肯讲真相，张学良自己也不肯讲真相。这个就是我们所谓的叫斯德哥尔摩症候群。瑞典斯德哥尔摩一个银行的女职员，强盗进来抢东西把女职员做人质抢跑了。就拿女职员做人质到处流亡，跟他打家劫舍也做强盗，这个女孩子后来就跟他一起下海做强盗了。就变成世界上一个怪例，叫做斯德哥尔摩症候群。就是说当一个人在无奈的状态底下，被人家强迫做什么事的时候，最后他没有选择的时候，他会认同那个强迫他做事的人。

    所以今天我们可以看到，蒋介石死了以后还有很多狗，干什么？到慈湖去干什么？认同他。当时被蒋介石强迫的或者蹂躏的要去，甚至今天的陈水扁还要到中正纪念堂去致敬。干什么？狗。这就是斯德哥尔摩症候群。张学良老了以后犯了这个症候群，他已经不再批评蒋介石了。所以我们就看张学良是一个悲剧，从三十八岁被关到八十三岁以后，人间没有六月天，人间也没有十二月天，人间没有是非，是非只在李敖身上。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000602少帅老矣！

    李敖颠倒众生！

    今天的题目是少帅老矣！少帅是指张学良，当年被封就是张少帅。为什么呢？因为他是中国人里面，军阶里面蒋介石以外，他是最高军阶的，叫张少帅。现在他100岁了，所以我说少帅老矣！在昨天的节目里面，我曾经谈到我的一位朋友，就是在新闻局做事的郭冠英先生，他在报纸上写了一篇文章，叫做《别为少帅编造“人间六月天”》。这篇文章写的极好，他告诉我们，我们对张学良很多事情都是误解的。譬如说，他有没有在对西安事件忏悔，他为什么不回中国大陆，他对蒋介石有没有什么态度，诸如此类，很多都是误解的。所以我们要澄清一些真相。

    昨天我曾经澄清了一个真相，就是张学良最贴身的一个人何世礼将军。因为他是我的邻居，他去年也死掉了，他生前到我家来看我，也有信给我，所以我比较了解他的一点真相。我顺便向大家透露一点点历史上的一些秘密。现在我们可以看到：张学良百岁晚寿，两岸亲友逗闹热。大家举行学术研讨会以及图片展，将为西安事变翻案。我李敖看了很好笑。翻什么案呢？翻个屁案！我已经在十五年前就翻过案了，我就写过这个书翻了又翻了。你们现在才后知后觉，想到翻了吗？我在戒严时期、白色恐怖时期就为张学良翻了案了。所以这个事情，身为张学良亲信的何世礼将军对我的赞美，我们可以看一点资料。我讲过，何世礼将军是香港何东爵士的儿子，他有四分之一的英国混血。他相当于什么人？相当于台湾辜振甫的这个位置在香港。因为他的爸爸何东爵士是香港第一个被英国人分爵士的。这就是何东爵士、这就是年轻时候的何世礼。

    何世礼跟我讲很有趣的一个故事，也很动人的。他说他爸爸到了北方，1931年9月18号晚上，张学良请何东爵士在北京戏院里面听戏。听戏时候就有人过来要跟张学良耳语，张学良就摇手摇头，就是说他离不开。最后有人过来跟张学良讲话，张学良就向旁边的主客何东爵士说，我要离开一下。离开了以后，就没有再回来。主人放了客人鸽子，主客是何东爵士在看戏，主人张学良走了以后，到戏演完了，主人都没有回来，放了何东爵士鸽子。何东爵士大为不愉快，觉得变成羞辱了。第二天才知道，原来头一天晚上发生了九一八事变。中国东北沈阳的北大营被日本人占领了，那么一个紧急状况之下，张学良只有跑掉赶紧去处理，来不及回来招待客人。所以后来何世礼跟我讲，他的父亲当然也会谅解这个情况。

    现在问题出在哪里呢？就是何世礼这么优秀的人，我们可以看到他跟张学良的关系。我拿一个1930年10月27号胡适先生的日记，它里面说，在船上有所接触，写了一封长信给张汉卿（张学良），寄托何君转过去。何君是谁呢？就是何世礼。所以他说，同房间的客人为何世礼君，乃是何东先生的儿子，曾经留学英国陆军，颇可谈。

    所以我们可以看到何士礼跟张学良的这个关系。后来因为他是我的邻居，我曾经跟何士礼有来往，这是他写给我的信，看他字写的还蛮好的。然后还有一次我在1991年7月25号有一封长信给何士礼，后面有几段话我就跟何士礼讲，表示我对张学良的不满。我说张学良应该把这个历史真相透露出来，到底当时是怎么回事？你不要再替蒋介石隐瞒了，我认为他在替蒋介石隐瞒。我说何世礼将军，你应该劝张学良来把这个事情讲出来，然后何世礼就回了一封长信给我。大家可以看到他给我的这封信，他最后的一段话是说张学良爱国家、爱民族及尊重蒋公之心乃人所共见。可是他也提到了，不是他所能够影响张学良的，因为张学良有他自己的一个定见。当然他有点闪躲这个问题。

    这个故事就是告诉了我们，张学良他本身的确心里面有了故障。什么故障？关太久了，关出老糊涂了。大家看狄更斯《双城记》的故事，当那个老头子被关很久以后，放出来的时候，怎么样？这门不锁起来，他不能睡觉。为什么呢？他坐牢坐久了，一定是门外的人锁起来才能睡觉。这回自由了，那门不锁，他不能睡觉了。张学良很不幸的就犯了这个毛病，所以我说，这真的是人间悲剧。他老了以后，他对蒋介石还有某种程度的认同。这不是人间的悲剧吗？

    刚才我谈到少帅张学良贴身的一位何世礼将军，我曾经写信给他，请他劝张学良把他跟蒋介石的这些秘密讲出来，然后何世礼就回信给我。这封信是在1991年8月8号写给我的。他这句话说的很清楚，张学良爱国家、爱民族及尊重蒋公之心人所共见，其处事行事有其自由，殊非世礼所能改变。就是他拒绝了我的提议，叫他劝告张学良把蒋介石跟他的真相讲出来。张学良老糊涂了，他以为他不讲我们就不知道。所以你看NHK访问他的时候，一碰到这个问题，这个我不讲。不讲，我们知不知道？我们知道真相了。什么原因呢？有人讲了！当西安事变蒋介石被扣留的时候，张学良、周恩来三个人在一起讲话，跟蒋介石谈判。周恩来把每一个谈判的内幕过程，随时要向共产党的党中央报告，电报回去。现在周恩来这些电报整个都公布了，历史解密了，都公布了，我们才知道当时是怎么谈判的。今天张学良老先生守口无凭，有什么用呢？蒋介石也可以守口如瓶。周恩来那份电报公布了，这不是事后捏造的，是当时的一个报告。

    张学良守口如瓶，你怎么说蒋介石守口如瓶呢？蒋介石不是有《西安半月记》吗？是骗人的，大家知道是骗人的。因为根据陈布雷回忆录说的很清楚，是蒋介石回到南京以后，让他写的一个假书。另外我们可不可以看蒋介石这个档案，好比说国史馆，陈水扁不就派张炎宪去了国史馆吗？我们可以查出蒋介石这个档案吗？现在我们发现了，蒋介石的档案在西安事变的这一部分全部撕掉了，在移交给国史馆的时候全部撕掉了。国史馆的职员也很精细啊，你们把蒋介石档案移交过来，撕掉的谁负责啊？对不起，我们登记，哪一页没有，我们登记清册，请秦孝仪你们这些人承认我没有收到，怎么样撕掉的我们不知道，可是我们没有收到。为什么要撕掉，为什么要篡改？为什么别人不敢给别人看，为什么这个档案不能解密？见不得人嘛！所以这就是张学良厚道的地方，他觉得当时蒋介石你是我的阶下囚，老子把你关在一起了，你有多少种，你有多神气，所以当然有条件了。可是最后，捉虎容易放虎难，把虎放了以后，结果老虎反过来一扑，把张学良扣住。

    我曾经讲过，本来张学良也好，东北军也罢，被蒋介石整了以后都烟消云散了。可是何世礼将军是个奇怪的例子，为什么？我讲过，他是英国法国留学军事的，他是香港何东爵士的儿子，他不是被蒋介石所怀疑的人，反过来说他得到美国人对他的信任。所以美国人希望蒋介石的一个代表到美国去的时候点名要他，别的将军不要，你们其他那些将军不是贪污就是无能，我们不要，我们只要何世礼。所以何世礼能够夹在中间来做一些事情。

    有一个事情我跟大家透露一下，蛮有趣的，有一个老外交家叫顾维钧，我手里拿的是《顾维钧回忆录》，他中国历史上最有名的外交家，也做过袁世凯的秘书，也做过国务总理，也做过国务总理唐绍仪的女婿。他这个了不起的地方，就是白天办过任何公，见过任何人以后，他回家以后非常的勤勉，他把很多事情都很仔细的记录下来。所以《顾维钧回忆录》是非常权威的回忆录。他这里有一段话就谈到当时他见到何世礼的时候，何世礼跟他的秘密谈话。《顾维钧回忆录》第八册第七卷，第二次做驻美大使，1950年到1956年的时候，有一段时间涉及了韩战的问题。然后何世礼回忆这段话，何世礼就告诉顾维钧说，台湾从大陆撤出来，被共产党赶出来以后，只有一次机会真的是可以回到大陆去了，蒋介石可以回到大陆去的，可是被蒋介石给漏掉了。哪一次机会？就是1950年发生了韩战，韩战发生的时候，美国的联军统帅头子是麦克阿瑟，就是现在台北麦帅公路的这个麦帅。麦帅想打赢仗，怎么办呢？他希望利用台湾的36000名军队帮他打这个仗，在台湾找36000名能打的军队。这个消息传到台北以后，蒋介石就很高兴，希望我们参加韩战以后，然后就打过去，直捣鸭绿江，然后打到东北，我们就可以光复大陆，就可以在美国人撑腰之下有这么个机会。

    可这时候如果会打仗的人或者会做生意的人，会谈判的人，看到老美动了和这个念头，立刻OK好，其他二话不说，我接受了。蒋介石这时候犯了一个毛病，眼光很短的毛病，他要干嘛呢？他要跟美国人讨价还价，觉得你美国人有求于我了，要跟共产党打仗，你有求于我了，我跟你讨价还价。刚才我谈到了，在韩战的时候，美国的麦克阿瑟将军曾经有个念头，就希望蒋介石派军队去到韩国跟他们打仗，然后直捣黄龙，越过鸭绿江，趁机光复大陆，这是蒋介石的梦。然后当麦克阿瑟跟蒋介石接洽的时候，蒋介石不晓得把握机会，赶紧说我答应了，我们就坐船去了。他不这样子，他讨价还价，就是说你美国人给我多少钱，美国人给我多少配备，要给我多少服装，给我多少武器，派周至柔跟美国派来的一个叫科克上将，两个人讨价还价谈了半天，耽误了好多好多的时间。最后麦克阿瑟自己的地位都不保了，美国总统杜鲁门对麦克阿瑟都不信任了。最后通知蒋介石，这个案子取消了。

    所以何世礼就亲口告诉了顾维钧，顾维钧就把这个故事写在了《顾维钧回忆录》里面。告诉了我们，就是1949年以后，蒋介石也好，国民党军队也罢，有那么唯一的一次机会去登上大陆。最后由于蒋介石的小气，蒋介石的趁机讨价还价，讨价还价要有本钱啊！你没有本钱去讨什么价还什么价？你没有本钱还讨价还价，就变成笑话。你没有本钱，像不要脸的、丑陋的吕秀莲所说的台湾地位未定论。没定论？看看《顾维钧回忆录》，跟美国人谈判时候怎么样是定的。他们都不算数啊？你台湾说地位没定，美国人会承认你中华民国吗，当时？台湾地位定了，然后才有那么多事情来。台湾地位定了，所以今天你才是台湾地区中华民国的副总统。如果台湾地位未定的话，你吕秀莲是什么东西啊？你吕秀莲等于说野狗，还是野的母狗，占了人的那个狗窝，谁的狗窝不知道，就这样子，就这么解释。台湾地位定了以后才属于你，属于你，你才能够做副总统，不是吗？台湾地位未定，就是你跑到别人家里面拉屎撒尿，做母狗，不是吗？这样一个荒唐的女人，在这个时候占了便宜还卖乖，讲出这种没有常识的话来，还是美国留学的留学生。你不觉得很好笑吗？

    可是这种无知的问题并不是只发生在吕秀莲身上，我们看到《顾维钧回忆录》，蒋介石也发这个现象。记不记得我公布了，1945年蒋介石订了《中苏友好条约》，蒋介石到了台湾以后怎么解读？到台湾以后解读说：那是一个幼稚的错误。谁幼稚？我幼稚。相信苏联，我订了这个契约。结果使比台湾大44倍到45倍的外蒙古不见了。我告诉各位，蒋介石有千不是万不是，在他的全集里面，我们都可以看到他自己承认自己幼稚，就是处理外交问题是很幼稚的。你吕秀莲这种货色比蒋介石还幼稚，照着顾维钧的回忆，台湾军队参加韩战的问题，完全是一个幼稚的处理错误。所以从此千载难逢的一个机会被蒋介石那种浙江人、那种宁波人、那种奉化人的那种算小帐的那种技巧，给丢掉了，给耽误掉了。这个故事告诉我们，统治一个国家也好，统治一个地区也罢，统治台湾也行，如果你的头脑是幼稚的，跟不上时代的，你的反应是迟钝的，这个时候任何的好机会到你的面前，都会被你流失掉。

    何世礼的故事进入历史了，何世礼去年死掉了，他是香港的辜振甫，香港那么大的人。怎么办呢？台湾说好，我们国旗给你盖上去，你不是国民党员嘛！盖个国旗，意思就是说趁机你在香港，青天白日旗盖在你的棺材上面。何世礼家里面不要盖旗，谢了！他妈的青天白日旗你自己留着用，我们不需要，我们港仔不要。所以你看本来是何世礼遗体，将覆盖国旗。李登辉总统和香港特区行政长官董建华夫妇分别怎么怎么样。可是台湾这边要盖青天白日旗，以示隆重。可是他的公子拒绝，不要你台湾盖国旗。干什么？利用我们死人来统战啊？利用我们死人来占便宜啊？对不起，我们拒绝。然后台湾报纸讲说：前国策顾问何世礼去世，何世礼病逝香港，何世礼公祭，李登辉致送挽额，然后台湾褒扬故上将何世礼。

    看到没有？何世礼的故事就告一段落。可是跟何世礼有关系的张学良少帅也就接近了尾声。可是最奇怪的，今天有三个人，他们活过了100岁，一个就是口口声声说我们对不起汉卿的蒋宋美龄，她活过了100岁。第二个，就是张学良也活过了一百岁。第三个，就是一直倒张学良乱的一个国民党大咖，一个老混蛋，他的名字叫做陈立夫，他也活过了一百岁。所以我们可以看到他们这些人，当时所谓的救国救民爱国，爱了半天，最后是什么呢？最后国都不见了，那个国在那里，他又回不去了。看到没有？张学良流落到夏威夷，宋美龄流落到纽约，陈立夫流落到天母。这些人有国归不得，带着别人去革命，带着别人去救国，救到后来自己坐牢的坐牢，享福都享福，结果回不去了。他们就有失落感，虽然失落了，可是福寿全归。这时候我们回想到丢红墨水的史力行上校，我们不觉得他更悲哀吗？他什么都没有，他还没活到100岁，活到72岁就已经碰到这种局面了，觉得什么都失落了，他们有什么责任呢？所以我们可以看得很清楚，就是宋美龄他们的责任比这些上校多多了。可是他们整个给我们的都是失落，给外省人的感觉也是失落。不要谈台湾人了，可是可以告诉你们，我李敖没有失落的感觉，因为我就是反对你们的，我没有这种感觉，我跟李登辉一样，我高兴的很。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000605怎样面对小人？

    李敖颠倒众生！

    今天我谈一谈小人的题目。什么是小人的题目呢？大家看到我的标题――怎样面对小人？为什么会发生小人的问题？就是我们活在这个世界里面，本人虽然是君子，可是你难免会碰到小人，并且到处都是小人，在小人充斥的这个局面里面，在小人环伺包围着你，要咬你的局面底下，你怎么样的面对小人？这是一个很有趣的题目。很多人碰到小人的时候，他不吭气闪躲，他不应战。有人就奇怪，你是不是怕这个小人呢？那小人也会叫嚣，他怕我，你看我这么对他，他不敢怎么样。

    事实上这种情况有两种，第一种就是我们知道中国古代有所谓的廉蔺之交，就是廉颇和蔺相如这种交情。这个秦国要赵国和氏璧这块玉，赵国不敢不给秦国。可是因为怕拿去以后，秦国说跟你交换城，结果不给你换，然后把璧给吃掉了，怎么办呢？就派了蔺相如去。那蔺相如很有技巧的在秦国国王面前做了高度的表演，把秦王摆平，把赵国的玉能够保护下来。回来以后，由于他把强敌摆平，所以得到了赵国对他的高度敬意。可是赵国的一个将军叫廉颇，他说我出生入死，打了这么多仗，忽然这个蔺相如一个匹夫回来，他位阶在我之上，这怎么得了，我到马路上碰到他，我就要羞辱他。结果蔺相如听到以后就闪躲，躲着廉颇。人家就笑他说，你是不是胆小，你不敢惹这个廉将军？你蔺相如就说，为什么秦国怕我们呢？秦国怕我们，就是因为我们赵国有我蔺相如和廉颇将军，如果我们两个相斗的话，赵国就没有力量了，所以我躲着他是为了赵国，而不是为了怕他；秦国的国王那边我都不怕，我会怕廉颇吗？这个消息传到了廉颇耳朵里面去以后，他忽然反省了，我错了。然后就负荆请罪，什么意思呢？就请你打我，因为我有罪过。然后两人变成好朋友，这个就是廉蔺之交。所以我们可以看到历史书里面说的很清楚，廉颇说，忽然蔺相如跑到我顶上去了。然后廉颇说我如果见到蔺相如，就让他下不了台。蔺相如听到以后，不跟他一起参加会议。上朝的时候称病，不跟他站在一起。然后出门的时候，望见廉颇车队的时候，蔺相如藏起来。蔺相如的左右就跟他讲，我们所以跟着你，是因为你了不起，今天他过来，你藏起来，原来你怕他啊。我们觉得很丢人，我们要离开你了。然后蔺相如就说，你们看廉将军与秦国国王哪个厉害？他们说，当然是秦国的国王厉害。蔺相如说秦王那么威风，我都能当厅给他好看，侮辱他的群臣，我这么勇敢的人难道怕廉颇吗？因为我先国家之急而后私仇也。然后廉颇听到以后，上身脱光，带着打背的器具，然后到蔺相如跟前谢罪，说我不晓得你对我这么宽厚。然后他们两个人相与欢，为刎颈之交。

    这个故事告诉我们，廉颇本人的想法是小人的想法。可是在经过蔺相如的开导以后，他的想法开放了，变成君子的想法，就是君子感化了小人。可是常常我们所面对的这个社会，到处都是小人的时候，我们君子感化不了小人。那小人怎么办呢？就是我们一般人讲，小人有很多动作在你面前。我举个例子给大家看，叫比枪法。什么叫做比枪法呢？我是西部的大枪手，他是个默默无闻的小咖，干嘛呢？要跟我比枪，侥幸把我大枪手打死了，他就变成大枪手；打不死我，被我打了一枪他也无所谓。为什么呢？你胜之不武，他败了也不丢人，因为根本打不过大枪手。所以小枪手常常向大枪手挑战，而大枪手常常不理他们，原因就是他是小枪手。

    我们再看认亲法。什么叫认亲法呢？就是他说他跟你是亲戚，过去发生这种情况，我弟弟在补习班里面就看到一个人，他不晓得我弟弟是李敖的弟弟，他跟我弟弟说他是李敖的弟弟，到处骗。过去国民党的元老胡汉民，乃至于胡适先生都遇到这个事情，他们外面有个亲戚，没有这个亲戚，可是这个小人到处骗，胡适也是我表哥，胡汉民是我表兄，就这样子到处撞骗。所以你会面对，就是有小人打着你亲戚的旗号在外面招摇撞骗。

    第三种是广电法。利用广播、利用电视来跟你比枪，用这种方法来诽谤你。

    第四种是银幕法。银幕法就是利用电视的画面、电影的画面，然后做好了以后来怎么样的整你。我们可以看到小人的方法有很多种，我再陆续讲给大家听。

    李敖颠倒众生！

    现在我继续谈这个节目，就是怎样面对小人。刚才我举出来，小人他老是用各种方法来把你抓住，把你扣紧，跟你挂钩，把你锁定。所以这个君子就要面对一个情况，就是如何来解决这些问题。刚才我举过像比枪法、认亲法、广电法、银幕法，还有一种就是诬告法。到法院去告你，困扰你。告诉你过去一个有趣的现象，胡适先生做北京大学校长的时候，有一次忽然被他学生造告。什么理由呢？学生说丢了东西，而这个校长去鼓动一个工友去偷这个学生的东西，到法院正式告北京大学校长胡适，这是很荒谬的事情。因为那个时候这个学生是共产党的职业学生，就故意把校长弄到法院去弄臭你，也不能真的斗臭，可是他设法困扰你。所以这种诬告方法也是一种小人的方法。

    还有一种就是访问法。有的人出了很多书，名人访问录，名人访谈录，一个一个去访问，然后把他跟你合照相，左照一张，右照一张。后来出这些书的人，有人证明根本就是骗子，发现他跟每个名人都照过相，结果每个名人都被耍了，这就是访问法。

    还有一种谤书法。就是出书，左一本右一本书来诽谤君子人，这个就是谤书法。

    还有笔仗法。就是喜欢这样骂你，希望你跟我对打，来回嘴骂这是打笔仗的一种方法。

    还有一种方法就是抄袭法。就是把你的东西，你书里的内容他来搞宣传，好像是他找到的资料怎么怎么样。事实上常常是你个人的东西，他就用来瞒天过海，这也是一种。

    还有一种就是行刺法。这种方法是个比较特例的。我举个例子，大家看这是布斯。他是什么人？他是一个美国的莎士比亚演员，他痛恨美国总统林肯，因为林肯是统派，他把美国统一了，这个布斯就是反对美国统一的。请大家注意，很多历史书你们都学错了，像所谓历史家柏杨，今天也做了陈水扁的国策顾问，他说美国的南北战争是为了林肯要解放黑奴人，林肯是人道主义者，要解放黑奴，所以打起来的。错的！不是的，我们看文献看得很清楚，林肯当时说的很清楚，我是为了联邦统一，为了你们南方要独立，我们才打你，你不独立我不打你，有没有黑奴无所谓。所以林肯说得很清楚，为什么你独立，我打你。可是南方人有的人真正的独立分子在反对，最后统一成功了，可是人家是玩真的。就布斯这种美国的莎士比亚剧的明星，他真的觉得南方不独立，被你们这北方的土老爷统治太痛苦。所以在林肯在听戏的时候，在戏院里面，他把林肯打死了。换句话说，林肯无法避免有理想主义的刺客对他行刺。可是有的时候他也会被重名其妙的小人行刺。

    我举个例子，大家看刺杀甘肯尼迪总统的奥斯瓦尔德，他到底为什么刺杀了肯尼迪总统，到今年还是个谜。大家看这个图片，我被特务人员押解出来的时候，旁边一个人鲁比，他拿一把手枪当场把他打死，他不让奥斯瓦尔德经过公开审判。换句话说，这里面可能涉及美国特务机构的杀人灭口，有人要把肯尼迪总统干掉，干了以后又怕这个奥斯瓦尔德出来以后，他公开审判的时候揭发真相。所以来了这么一个鲁比把他给干掉。这个告诉我们，就是说有的时候，你再大的人物，你难免挡不住小人对你的行刺。很多大人物都被小人打死了，就是这样。行刺法也是小人的一种。

    还有一种方法就是偷袭信法。怎么偷袭法呢？请大家看图片，这是民进党的英雄许信良做党主席的时候，这就是民进党的英雄什么的为了台湾做了26年牢，“场外有人抗议，气氛火爆，许信良、施明德挨飞弹”，就是鸡蛋丢过来。所以我们可以看到他拿了这么多蛋，然后去丢到了许信良跟施明德的身上。然后施明德非常严肃地表示，勇于内斗的人多是怯于对外，对自己人狠的人，对外面人其实不敢狠，惨害异己的人绝对是懦夫。所以施明德质问拿麦克风批评他的人，在威权时代，他与国民党对抗的时候，对方的人物在哪里？

    今天我们就看到了，在我李敖跟国民党对抗的时候，今天有些批评我李敖的人，你们在哪里？这就是施明德跟许信良不能免于被偷袭，不能免于被飞弹打过来，这个鸡蛋丢过来。甚至许信良头都被人打破，到医院开刀。打破他头的人是英雄好汉吗？不是。是在国民党统治之下，他们是顺民，而他们打的对象是打这些英雄式的人物。就好像这个谢聪敏跟我讲，台独分子像台南市长张N，他们鼓动起来骂他，建国党的许世楷骂他，说他在国民党的时代不够勇敢。谢聪敏牢做了两次跟国民党斗，而你们这些人，什么张N、什么许世楷，你们藏在外国，怎么说我不勇敢感呢？所以可以看到，什么叫做小人，什么叫做君子呢？君子可以被这样子的被小人来污蔑来偷袭。我们可以看到这种偷袭法的卑鄙。

    李敖颠倒众生！

    刚才我举出这些方法来，小人总是要跟君子沾亲带故，或者把君子拖下水。我们可以看到他的方法，再讲一遍，有比枪法、认亲法、广电法、银幕法、诬告法、访问法、谤书法、笔仗法、抄袭法、行刺法、偷袭法。还有一种叫狗来法。什么叫狗来法？他本人不动，他弄出了一个狗来咬你。过去我写过一篇文章叫做《只好连狗一起打》，我并不想打狗的。为什么呢？我们想找主人算账的，你狗来咬我，我跟你咬有辱我的身份。虽然主人也不符合我跟他对垒的身份，可是究竟主人跟狗还是不一样的，主人把狗放出来咬你。文革时代就看得很清楚，文革的时候，很多共产党都被红卫兵包围斗。所以当时共产党的外交部长陈毅在被斗的时候，他就气势很壮，他就这样子侃侃而谈，就说很多人藏在背后，搞出很多娃娃（红卫兵）来跟我们这些老同志来斗，闹我们。这什么意思啊？这就是他自己本人藏在后面，四人帮、毛泽东藏在后面，然后就搞出娃娃群众来跟你斗。

    还有一种就是所谓的一个走狗法，它主人藏在后面，找这些狗来跟你斗，来咬你，来困扰你。所以如果你被咬，你被困扰，那么你就吃亏，你不被困扰，可是狗跟在你后面，你就不能被不怎么样。大家看到《西游记》里面，孙悟空大闹天宫的时候谁都打不过他。后来就派来二郎神，二郎神跟孙悟空也打个平手。忽然二郎神那条狗过来咬孙悟空，孙悟空就回头骂这条狗，怎么咬起我来了！就是二郎神的狗来跟你打，咬到你裤腿，觉得不值得一打。所以后来我在台湾写一篇文章《只好连狗一起打》。所以有的时候我会打主人也会打狗，不分大小。什么原因呢？就是无法分辨他们，因为主人也是一条狗，基本上也是一条狗。那这时候把我惹火了，我会连主人带狗一起打。人家说，你什么时候打主人，什么时候打狗？我跟你讲，有一些时间，有一些的反应不是立刻的。好比说我告人家诽谤罪，常常不是说立刻告人的，我告人诽谤罪常常是等半年以内。因为诽谤罪人家骂你以后半年以内，你随时把他告成，所以我们都不慌不忙的，让你骂。所以很多时候很多人去处处骂我，骂我像狗一样的，咬了半天以为没事了，结果被我告的好惨，就这样子。
    所以我认为，我们作为一个大人物，常常会面对这些小人物的困扰。作为一个君子，常常会面对小人的困扰，这是我们人生的一部分。我的好朋友邓维桢，他是台大心理系毕业的，他讲了一段话，很影响我。他这段话是说：李敖，我出门的时候被车撞了，我都不会很懊恼。为什么呢？我出门有意外，这是很正常的一个现象。人生就要包括很多意外，并不是说全都是清风明月，并不完全是鸟语花香。人生不完全是这个，人生会遭遇很多的意外，女孩子可能被人家强奸，你可能遭遇到很多意外。这种意外是人生的一部分。我们过去的教育常常错误的，就是教你遇到意外的时候，你要忍气吞声，你要以泪洗面，你要不可声张，你要息事宁人，你要怎么样的防范你自己不要自己再发生，你要暗夜的饮泣。像我们的老朋友徐璐写出来被人家强奸，忍耐了好久以后，她才想到了写这本书。她不会立刻写，立刻去告。为什么不去告呢？就是她虽然很聪明很了不起，她没有健康的方法来应付人生，应付人生的小人。

    像我惹了很多人啊，难免惹了很多小人跟你纠缠。有些人招谁惹谁了，一个女孩子出门被人强奸了，或者在家里被坏人进来，碰见陈进兴了，她招谁惹谁了？可是这个必须面对。所以今天我讲这个题目是说怎样面对小人，这是我们人生的一部分。作为一个伟人也好，大人物也好，是很痛苦的一部分，这个部分你必须面对。所以我们可以看到了这叫做大人物的不幸，就是你必须要在你的过程里面会碰到小人。中国的有句话讲：防君子不防小人。好比说一个门拿普通锁锁起来了，君子看一锁，他就不打开了；小人一开就开了，什么原因呢？你挡不住他。所以中国一句古话用来自嘲的，叫做防君子不防小人。并且说难防小人，或者小人难防。我李敖这辈子65年来，看到的小人、碰到的小人、碰到咬我裤子的这个狗，太多了；背后的幕后人被我抓出来的，也太多了。所以对我而言，习以为常，我根本不在乎，不往心里去，可有的时候也不能不面对。所以我才很欣赏拳王乔路易，乔路易跟朋友出去玩的时候，被一群流氓包围，流氓不晓得他是拳王，朋友跟流氓打架的时平均候，朋友说，你赶紧打啊！乔路易说，第一，我一拳打出来是三百磅的力量，三百磅出去以后会把别人打死，怎么得了。第二，我的一拳就二千美金，我这个拳头怎么能打小瘪三呢。所以他只闪躲，他不打。可是有的时候我觉得，当我们活在台湾，我们活在一个某种环境的时候，我们无法躲开小人，只好打小人，并且跟他的主人一样，主人和狗一起打！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000606李登辉面面观

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做李登辉面面观。由于李登辉的下台，谈一谈一些相关的事情。李登辉下台给我们带来很多利多，所谓利多就是有一些画面我们再也看不到了。当然我们会看到很多新的给我们利空的画面，好比说陈水扁他们也会冒出很多画面来，恶心的。可至少由于李登辉的下台使我们比较少看到两个人了，一个人就是苏志诚，另外一个人就是李登辉的女婿赖国洲。譬如说这一次520阿扁就职，由张惠妹唱所谓中华民国国歌，张惠妹学音乐不像我们汉族人这样是在音乐教室学的音乐，张惠妹的音乐是对山对海唱出来的音乐，气势比较雄浑。当然由于处理不当，也会出来意外。我听到张惠妹最新的这个唱片，我认为就出了意外。意外在哪里？她怎么可以跟外国这种大牌的歌星去比唱英文歌呢？这样一唱就把她唱小了。张惠妹应该唱的就是这些歌曲，她非要跟那些世界级的那种大咖去比，唱英文歌她就很吃亏。所以我认为她最新的唱片，按说就设计上面有一点点失误。

    张惠妹唱所谓中华民国国歌，我们必须说，这个很难唱的歌从来没有被唱的这么好听过。并且由于李登辉的下台，我们听不到另外一组人在唱这个国歌了。什么人呢？就是李登辉的女婿赖国洲。报上看，中华民国88年2月9号，国歌领唱，国家两厅院下月实施。由什么人来领唱？由李登辉的女婿赖国洲主持这个领唱。报上赖国洲手拿着国旗，在设计怎么样的领唱这个国歌。你看他这个造型，你不觉得很难过吗？由于李登辉下台，我们再也看不到这种人来领唱这么难听的国歌。我认为这不是李登辉下台带给我们的利多吗？

    我再举个例子，大家看看我们台湾的是非应该怎么样评论？大家看5月28号《民众日报》登的。李登辉被“特务”羞辱。因为一个史老头拿了红墨水浇了李登辉，史老头是特务，所以被特务羞辱。如果我们用这种同样的逻辑，我们可不可以问，前后左右花了我们人民那么多的钱来保护李登辉的人，他们是什么人呢？他们就是特务。题目就要改成李登辉被特务保护，不是吗？当然特务定义有宽的、有广的、有狭义的、有广义的，特务的意思就是特种任务出行，这是特务的解释之一。国家安全局开派出来的人给人家人民的形象，你们这些特务。事实上，对个人而言，他们都是非常好的人。可是你们做的事情就是出特种勤务来保护这大混蛋，不就是吗？如果说李登辉被特务羞辱，那么我们就反问，同样的逻辑，李登辉不是被特务保护吗？可以这样解释吗？

    好比说，我又随便讲一些感想，好比说这次我参加总统的选举，我跟他们特勤人员很熟。你发现他们的苦恼，苦恼什么呢？就是作为一个所谓的民主领袖，他要跟人民亲近。像阿扁，我要跟人民亲近。可是作为一个所谓这种护卫安全的人员，他要你跟人民疏远。为什么呢？不知道会出什么事情。宋楚瑜发表政见的时候事先聊天，我看他手上都是伤，什么伤呢？就是那种热情的群众指甲都没有修好，过来抓你的手，硬跟你握手使你受伤。所以这种情况我们就可以看到，有的是恶意的，不一定是善意的。你看我李敖跟人家握手，都是两个手来握的。他手过来之后，我这个左手握着他的手，右手再握他的手，换句话说，我就避免有些不懂事的人。注意，他不是恶意的，他是好意的，他要跟你较量你的腕力。你没有在设防情况底下，你的手就被他拉伤。那些人他是好意，可他不懂事，所以他会伤害到你。同样的，特情人员他知道绝大多数的人都没有恶意的，都没有红墨水的，对不对？可是他无法做一个100%的防范。万一出了意外，就赖他们。我认为这是很不公道的。所以这一次出了事以后，我还特别请以前护卫我的组长，请他打电话给国家安全局的胡镇球中将，我还问他有没有需要我帮忙的？譬如说你们要受处分，有没有需要我帮忙的？我帮忙可能可能越帮越糟。可是我觉得看不过去，就是他们尽了最大努力在保护的还出了意外的时候，就不能够怪他们了。可是现在李登辉找到借口了，要增加扈从人员，每年拿了我们老百姓这么多钱。注意，他有房子、有地、有存款、有高尔夫球证以后，现在每年还拿我们6200万。然后趁这个机会这样搞了很多扈从，二十几个不够了，要五十几个保护他。如果真的是仁民爱物的领袖，真正关怀弱小的基督教徒，会自己这样生活吗？你要这么多钱干嘛？我公布了你瑞士银行存款还不够吗？每年拿我们6200万，你有6200万可以买多少个水莲山庄吗？所以我认为这种账算起来很有趣。

    好比说，我随便看报上讲陈定南说：调查局会吃案，充满无力感。他新官上任轰重炮，直指调查局选择性的办案，检察官有些不法案件到上面就这么不见了啊。我举这个例子给你看，陈定南说调查局会吃案。我李敖今天问，按照法律系统，谁指挥调查局？不就是法务部长吗？法务部长指挥不了调查局，你法务部长不该自责或者引咎下台吗？为什么不下台？

    刚才我谈到陈水扁用的法务部部长陈定南说调查局会吃案，所以陈定南充满无力感。我刚才说过，按照法律系统，调查局是归法务部来管的，你管不了它。为什么管不了它？上梁不正下梁歪，你才管不了它。什么叫做上梁不正下梁歪？你陈定南不吃案吗？我请问你，陈水扁的彩票案，拿了马来西亚相当于王永庆这种大商人的两亿多红包，然后钱不还。他以为他的市长可以连任，结果没有连任，彩票不能推动了。钱你该还人家啊！不还！写信给人家说，我要还你钱，怎么样分期付款，开了支票退票。然后吴璧玲去揭发的时候，怎么样？立刻就说那个信是假的。假的怎么样呢？是不是调查局检查检验？调查局检验怎么样了？秉公处理，“极相似”。极相似在法律上的解释就是真的，就是真的是陈水扁写的，没有依赖你。到了地检署怎么样？地检署吃案吃住了，怎么样？不公布。大选的结果，陈水扁当选了，这个案子现在不谈了，四年以后再说了。案子被吃掉了，没有被调查局吃掉，可是被地检署吃掉了。地检署被谁管？被高检属管。高检属最高检察长归谁任命？不是法务部长吗？那个时候陈定南说这不怪我。

    可是现在问题来了，要怪你了。什么问题？李敖到了法院，5月21号告了李登辉涉嫌内断罪、涉嫌贪污罪、涉嫌伪造文书，对不对？都告出来了。你陈定南要不要处理？要不要叫检察官秉公处理？检察官受上面指挥的。过去我们在党外时代，在《自由中国》时代闹了很大的事件，叫做奉命不胜诉。人家要检察官上诉，检察官说我奉命不成诉。为什么是奉命呢？因为我受上级指挥，上级谁呢？上级是大官法务部长、司法行政部长。今天来了，李登辉的案子，我看你陈定南敢不敢办！如果你不敢办，你就是选择性的办案，你就是吃案。如果你选择性办案，调查局会不会跟你学？当然会跟你学。

    再举个例子，按照我们宪法，人民有诉讼权，打官司是我的权利。我到法院去递状子告李登辉，来了消息，法院知道有人要去闹场，所以他们派了警察去，派了法警去。结果我递完状纸一转身，这群人闹场就冲过来了，他们碰不到我，我一身是保镖，他们也不敢惹我。可是很多人看不管或者冲突就打起来了。请问打起来以后，对方人员有的被警察抓住扭送。请问，为什么到今天为止，你陈定南所主持之下的检察署的主任检察官，你是在干什么的？你们是吃什么的？为什么不提起公诉？公开在法院闹衙，妨碍别人行使宪法所能够要行使的诉讼权，这种不妨碍公务吗？这种不扰乱治安吗？这种不是公开行使暴力吗？这种人不是暴民吗？陈定南在哪里？陈定南在法务部。干什么？到今天为止，调查局会吃案，你陈定南是不是为了李登辉，你也在吃案？

   我的老朋友谢聪敏跟我一起坐牢的。当时彭案发生的时候，彭明敏、谢聪敏、魏廷朝，他们三个人坐牢。第二次是我、谢聪敏、魏廷朝一起坐牢。谢聪敏立法委员落选了，一时失落了。失落的时候，他在竞选的过程里面有一个有趣的现象，就是他在彰化选立法委员被黑道给打了，他妹妹也被黑道打了。然后到台北来，住在仁爱医院里面，我去看他。我从医院里走出来的时候，后面有人叫我，我回头一看是谢聪敏的太太。谢聪敏太太跟我说，李大哥，你跟聪敏是患难之交，又是台中一中老同学，你能不能劝他回美国吧，不要在台湾玩了，回美国过我们的日子吧。我跟谢聪敏太太说，我不能劝他。为什么不能劝他？他坐牢这么多年，我们这么大年纪了，你知道我们觉得未来是漆黑一团，未来我们都出局了，这种话我说不出口。果然谢聪敏选立法委员失败了，很失落。每次打电话来我就笑他，我说你有没有收到关照啊？他说现在还没有，最后分到了，分到什么呢？分到了总统府国策顾问有给职的，就给他一点钱。彭明敏分到了总统府的资政，也是分到一点钱，每月30万，谢聪敏每月17万。

    他们服不服？当然不服。我告诉你最后一次彭明敏跟我交恶以前请我吃饭，然后用他汽车送我回家。在车里面，我就问他，我说最近怎么闹出来一个李镇源呢？彭明敏就笑。彭明敏说我们当年在打拼的时候，在坐牢的时候，李镇源这些人在哪里？他们给国民党做狗。今天他们冒充也是反国民党的人士了，也是党外人士了，也是民进党人士了，事实上他们都是投机分子。今天李镇源也是得到了总统府资政，每月30万，跟彭明敏一样。彭明敏比较起来，那劳坐的甘心吗？同样的，谢聪敏做了总统府的国策顾问，而柏杨这些假政治犯也做了总统府的国策顾问。他会服气吗？当然不服气。我跟他讲，我说你别不服气，你还很好啊！他说，我怎么好呢？我说别忘记了魏廷朝，魏廷朝死掉了，魏廷朝死的时候，我李敖捐了他一万美金，你们哪个人捐了一万美金给他？他又苦笑。我说，今天魏廷朝分不到官做了，所以你们有个小官做还不错！

    李敖颠倒众生！

    李登辉面面观。我现在把话题转回来，又是李登辉。这一次李登辉被泼红墨水事件。根据《TVBS周刊》调查，这个泼红墨水的72岁外省老头子，是不是有族群意识？发现他家里面有闽南人、客家人、高山族、外省人，都是亲戚，结成亲了。这家伙是最没有族群意识的人。所以戴它族群意识的帽子正好戴错了。他虽然是个外省的老头，可是他全家像个联合国一样，五族共和，在他的家里面。现在问题出来了，李登辉态度是这样潇洒，报上说：泼墨事件，李前总统完全不在意，强调事实，让对方去反省。怪就怪在这句话，为什么要对方反省？而我自己不反省。我自己反省就是很重要的标准。大家记不记得中国古代晏子的故事，晏子有天出门，一个女孩子向他请托一件事情，然后就跟他说我愿意跟你交换条件，就这件事情你替我干了以后，我愿意委身相向，我愿意把我的身体给你玩。晏子后来就自己反省，他说我究竟做了什么事情呢？我是这样子给人家一个败德的印象，这样子没有道德的一个人。就是说人家求我帮忙，然后用身体来交换，把我看成一个好色之徒。这个我自己要反省，人家是看得起我，请我帮忙。可是当他提出来这个条件的时候，令我惭愧，就是我怎么被人家看成一个好色之徒？

    今天李登辉被泼了红墨水，他自己完全不反省的，是要对方去反省。请问这是基督徒吗？耶稣告诉基督徒什么呢？打你右脸的时候，伸出左脸给他打，这是基督徒。那李登辉当天要怎么做呢？就是你红墨水泼到我背后了，我应该转过身来，胸前请你再给我撒一瓶，这才是基督徒，应该是如此啊！李登辉口口声声耶稣基督，而你干出事情来是这样子傲慢自大，好吗？所以我们看的情况很清楚的，就看到了这个情况。

    李登辉下台以后，他的势力并没有减退。为什么呢？他的理想、他的信念都被陈水扁来推行。你看陈水扁的名单开出来，什么蔡英文蔡俄文这批人，不都是他的人吗？都是给陈水扁来用的，政策照样在实行。只不过缓冲了一点，表面上李登辉说我戒急用忍，这政策被陈水扁修正了。看到没有？当陈水扁让陈布雷的孙子这一票的外省人，他们提出来所谓国安监的时候，请问这不是比戒急用忍还惨吗？国安监就是台湾的人到大陆做生意去的时候，我要抽你的税，什么原因呢？因为你引起海峡两岸的不安，你可能是匪谍，你可能带给我们台湾的伤害。所以你到大陆投资，你就要交税给我。到美国没问题，到非洲没问题，菲律宾没问题，日本都没问题，想要去中国大陆，我就要抽你税。请问这种具体的动作是不是比戒急用忍更狠呢？谁干的事情？阿扁干的事情。什么人说的话呢？陈师孟说的话。陈师孟是什么人？阿扁在台北市的副市长，现在是阿扁内定的中央银行副总裁。然后当陈师孟讲这话以后，他还没有正式就任中央银行副总裁的时候，新闻局的局长钟琴就开始说认同这个话，说这个政策我们政府要考虑怎么样做了。你钟琴是什么东西啊？他如果是以学者身份发言的时候，你新闻局局长能够背书吗？钟琴讲话以后，果然行政院秘书长提拔钟琴的魏启林觉得不妥，开记者会，钟琴在旁边，他就解释，钟琴在旁边不吭气。什么原因呢？你讲错话了。为什么讲错话呢？因为你新闻局长钟琴脑筋不清。为什么不清呢？你是局长，你是政府官吏。现在陈师孟只不过是陈水扁的一个风向球，一个气球在试探，他没有正式做中央银行的副总裁，你政府的官吏就为他配合。你是什么政府官吏？你们女人头脑不清，新闻局长钟琴，你这个女人头脑不清嘛！

    这样我们看出什么结果呢？就是原来给阿扁干的这个事情比李登辉还彻底。为什么钟琴这么感兴趣？因为她就是戒急用忍政策当时的设计人之一。阿扁用的这些人，不就是李登辉的人马吗？所以李登辉现在爽死了，我虽然没有做总统，可事实上我高兴的要死。怎么样呢？大嘴巴、歪嘴巴又来了。看到没有？李登辉说：中共的文攻武赫唬人的。又来了，记不记得上一次飞弹来的时候说不要怕，飞弹里面空炮弹。空炮弹的原因我讲过，是因为台湾的情报人员到大陆找到了他们的少将，搞到一个消息告诉这边空包弹，飞弹来的时候是空的。李登辉泄漏国家机密，就讲出来了，结果那个人被枪毙。然后我把他告到法院，说你泄漏国家机密。大嘴巴又来了，又唬人了。这一次国防部长受不了了！伍世文说，中共绝非纸老虎。看到没有？立法院问到，李登辉指出无力打台湾这种情况的时候，伍世文说中共绝非纸白虎。看到没有？他说，他不便评论李前总统中共大嘴巴的说法。可是他告诉你，中共绝非纸老虎，意思就是说，绝不是唬人的。

    记不记得过去毛泽东对赫鲁晓夫说美国是纸老虎，可是苏联的赫鲁晓夫说，他那个纸老虎可是有核子牙。今天看的清清楚楚了，所以在军事系统的人，像伍世文他们忍不住了，终究要拆穿李登辉，你再这样乱搞，我们军方实在是吃不消你了。所以我今天拉拉杂杂的讲一点李登辉的面面观，看看李登辉虽然下台，还是这样子乱搞的一些情况。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000607闯空门的前总统

    李敖颠倒众生！

    今天的题目叫做闯空门的前总统。什么叫做闯空门的前总统？请先听我道来，我们一般中国有一句古话说，每行每业都有他们的规矩，即使小偷也有他的规矩。所以中国古话叫做盗亦有道。注意我曾经讲过，我提醒各位，很多古代的语言跟我们现在不一样。好比说现在我们说盗是强盗，可是古人的盗不是强盗，古人的盗是小偷。现在我们说贼是小偷，可是古代的贼是强盗。所以盗贼两个字的定义，古人跟我们正好相反。所以说盗亦有道，就是说小偷他们也有小偷的一些规则，小偷的一些原则，小偷的一些行规，小偷的一些信仰，叫做盗亦有道。所以我讲到小偷有特色，第一个特色就是亦有道，他们这行里面也有他们的规矩，亦有道。

    第二个小偷的特色叫做不空手，就是所说的贼不空手。小周有一些迷信，有一些习惯，好比说习惯之一，他要偷后求现。好比说他今天偷到我这支钢笔，今天卖的时候可以卖100块，明天可以卖200块，他今天卖，偷了以后立刻卖，要脱手。他不等到明天，他只管今天，就在今夜，他不管明天的。他还有一个特色就是不空手，我要偷到这只钢笔。如果我到你家里去，或到你汽车里面去，我没有抽到值钱的东西。这可麻烦了，他不能空着手出来，他迷信的，空着手出来觉得很怄气，很划不来，怎么办呢？在你家里面捣乱。最基本的捣乱方法就是大便。我以前在军法处坐牢的时候，大部分都是我一个人单独住。有一次修房子，所以在一个大房间几个人住在一起。其中就有一个小偷，这个小偷还不是伟大的台湾人，而是个伟大的外省人。他是浙江省奉化人，跟蒋介石同乡，是个小偷，他一来，我就很高兴，原来总统家里面也有小偷。他就跟我讲，他们去偷东西的时候，就到人家里去，偷不到怎么办？偷不到就大便。怎么大便呢？把主人的棉被掀起来，被套掀起来，床单掀起来，最下面床垫的部分大便，然后再一层一层盖起来。主人回来以后，闻到有臭气，可是要找才能找到，一找到就恶心死了，发现床上都是大便。我说为什么你们干这种事情呢？他说，我们是贼，千辛万苦到你家里偷东西，什么都偷不到，就大便来泄愤。那我跟他讲，我就说你们这样子干你们这行，每天出差、出勤、作案的时候，还要肚子里面装一包大便，否则到时候临时拉屎拉不出来也不行，他笑。

    所以这是贼不空手，如果空手就要大便。不要以为我李敖乱讲，你可以看到最新的消息，我所说的，就是我看到的效果跟你们不一样。大家看2000年5月20号《联合报》：车上拉屎泄愤失风，偷儿提裤被逮。他就是到车里面去偷东西，什么都偷不到，在车里拉屎，结果就被抓到了。这典型的例子就是他空手了，所以才泄愤。因为泄愤，所以大便失禁了，所以他在拉大便，大便就在你家里，在你车里，在你床上。这是贼的一个特色。

    第三个就是拜小把。这个故事我曾经讲过，为了综和起来，表现我李敖所了解的每一个行业的深度。我给大家讲一下什么叫做拜小把？我们要拜把子。拜把子就是过去的义结金兰，我们不是同父母，也不是亲兄弟，可是我们要像兄弟一样，我们上香磕头，义结金兰，桃园三结义刘关张，就是我们不能同年同月同日生，但愿同年同月同日死，叫拜把子。什么叫做拜小把？你到公车上去挤公车，看到一个贼一个扒手在偷张三的钱，偷一个乘客的钱。他要下车以后，你拍贼的肩膀，你说老兄，刚才我看到你偷人家钱，你分一半给我。他立刻打你，为什么打你呢？他辛苦偷来的钱，怎么会分给你呢？你们有没有注意到那个扒手，扒手的两个指头都是训练的，训练到这个食指跟中指几乎一边齐，本来我们的中指比食指长，他给你训练到几乎一边齐，然后去夹东西，夹得非常有力的。所以扒手是速度，指功都很有力量的。他辛辛苦苦偷来的钱，被你拍肩膀要分他的钱，他就打你。怎么样可以不打你，又分到一半的钱？你就搭他肩膀说：拜个小把吧！他就会分一半。什么原因？你讲行话。什么是拜小把？就是黑社会的切口，因为切口就是黑社会的黑话。拜小把就是说你一作案被我发现，然后见者有份，分我一半。可是这个术语你不会讲的时候，他认为你不是黑社会的人，他就要揍你。你们可以看到李先生对这个社会性研究的东西多么细腻。

    小偷的第四个特色叫做闯空门。什么叫闯空门？小偷偷你东西，如果在偷的过程里面太复杂，他不要偷。好比说你家里装了一个铁栏杆，他可能一下拿压力剪给你剪掉了，可你铁栏杆以外又装了一层不锈钢钢管的栏杆，他就不要偷你。为什么？麻烦。他也可以剪，努力剪也可以剪，可是非常的麻烦，占他的时间，消耗他的体力，他不要剪。为什么？麻烦。开锁也是，这个锁一开就进去了，他就偷你的。如果这个锁开起来很麻烦，他都不开。所以他是闯空门，就一个一个门去试验，试验哪个容易进去就进去，试验不容易就不进去。这个行为叫做闯空门。

    我今天讲闯空门的前总统，刚才我谈到了作为一个小偷的四个特色，就是盗亦有道、贼不空手、拜小把、闯空门。今天我们台湾的所谓前总统就是李登辉，他就是个闯空门的小偷，国际上的政治小偷。什么意思呢？全世界都封杀台湾，台湾就不被世界所承认，联合国进不去，整个的欧洲只有教皇教廷，后来花钱又买什么科索夫就算他搞到一个欧洲。非洲搞了几个小国，整个的全世界里面，台湾就一路买人家承认我们。就是从20个国家买到29个国家，就这个几率。换句话说，只有这么多个国家，有时候28个国家，有时候27个国家，有时候就买到一两个国家，变成28个国家，目前是29个国家。可是我们不要忘记，在蒋介石从大陆流亡到台湾的时候，还有60多个国家承认所谓的中华民国，后来中华民国就跌停板往下滑。后来就变成20和29中间的这个浮动汇率，就是浮动承认你国家，就买来买去。

    所以作为台湾的这个中华民国的总统，像李登辉这些人，他就不甘心，他就要出去世界性的风光一下。可是你只好找这些你买得通的这些国家，可是你一去，如果是单独去没话说。如果是国际性会议的时候，好比说巴拿马世界性会议的时候，李登辉要去。对不起！各国政府都跟巴拿马说，你们虽然跟台湾有帮交，可是你们请来了台湾总统李登辉的时候，对不起，我们不参加！从美国以下都不参加，你就他请他一个客人去。所以虽然有邦交也去不成。可是李登辉就像个闯空门的小偷一样，死命的想出门，为了出门闯多少祸，在所不惜；牺牲别人，在所不惜；牺牲自己，也在所不惜。上一次说去康奈尔，跟他的美国爸爸说我要去康奈尔，康奈尔大学是我的母校，我到母校讲演总可以吧，美国爸爸总让我去吧？那美国人说，好，让你去，不准谈政治问题让你去。他就是游说、买通了很多美国国会议员，给美国政府压力让他去，去了以后到了飞机场，你可以看到，他就搞了一些台湾同胞欢迎他。可是美国人不许他跟台湾同胞接触，中间隔着那个铁栏杆，拉手都拉不到，就是来区隔。结果李登辉到了康奈尔大学，违反美国人跟他的秘密协议，忽然很笨拙的谈出来台湾地位的问题。共产党跟美国翻脸，美国政府跟美国国会翻脸，从此李登辉再也去不成。

    李登辉闯空门，这一次想我台湾总统下台了，我是台湾的一个公民，是台湾的一个平民。平常的平民，不是贫民，他阔的要死。特别他下台以后每年还拿我们6200万，一切待遇以外，扈从人员以外，保镖以外，还拿我们6200万。他现在下台了，他说我是平民，我应该可以去。第一目标，去我所向往的日本，日本人不让他去。为什么不让他去？我是中华民国的平民，中华民国的女孩子卖春都卖到日本去了，都可以。为什么我不能去呢？就是不许你来。什么原因呢？日本人怕得罪中华人民共和国，不要他来。这一次看到了，去这里也不要，去那里也去不了，他气得要死。所以我们可以看到最新的消息，李登辉访日被拒绝以后，可能去泰国。所以陈水扁的外交部长田弘茂将大力推动高层获访，陈总统访问中南美洲，预计要花1900万，然后把陈水扁推过去。

    可是李登辉还是不能去，就是不让你去。所以李登辉说，不能让我去日本，我去泰国可不可以？那就是说我要闯空门了。这么一个大楼里面，这个A座的这一户开锁开不进去，我现在敲一敲B座的门，听听看可不可以进去，我就进去了。跟闯空门的小偷有什么不同呢？哪一个的门让我进去，哪一户让我进去我就去。有什么不同呢？可是李登辉目前已经碰了五个钉子了，都不成。然后我们就看到了，这一次日本首相死掉了，日本首相死了是个好机会。什么机会呢？你去参加丧礼，跟各国的领袖可以见面，这是好机会。可是过去台湾常常失掉这个机会。从谁开始呢？从蒋介石开始。怎么样失掉机会？且听下回分解。

    刚才我说过李登辉死命的想出门，离开台湾到各国去风光。中华人民共和国把他锁定，就是不让你出门，你就请死在台湾，糗在台湾，将来老子们给你算账。现在这个情况又影响了陈水扁，陈水扁接班以后，真是《西游记》里面猪八戒所谓的：当家方之柴米贵啊。李登辉留下的这些烂摊子，全部给这个倒霉的阿扁接过去了。运气不好，忽然日本的首相死掉了，陈水扁要去参加。为什么要去呢？因为这种国家级的领袖死掉以后，你去的时候，一般也是国家级的领袖去，你就可以跟世界的领袖交换意见，也见面拉手认识。向美国总统肯尼迪被刺以后，法国的总统戴高乐、全世界的各国总统云集华盛顿，给美国的总统肯尼迪送丧。那时候台湾跟美国有帮交，蒋介石应该去，这时候他就可以趁机拉拢感情。蒋介石这个人外交的敏感度很低，并且架子很大，他就不去。为什么不去呢？因为大陆丢掉了，他觉得在台湾做个总统没面子，这是原因之一。结果指派驻美大使去，驻美大使因为你不是国家领袖，你就要向后面站了，所以你不能够站在第一排。你看过去那个照片，戴高乐，法国总统那么高，站在第一排中间这样走，送丧。台湾就失掉了一个宣传的机会。

    这一次日本首相死了，陈水扁想去，日本人说不行，我跟你没有帮交，你不能来。陈水扁说，按照过去我们跟你的来往都是秘书长级的人。好比说过去蒋介石时代，你们都接受我们的中央党部秘书长或者总统府秘书长，现在我派我总统府秘书长张俊雄，那个讨小老婆的那个张俊雄去，可不可以？日本人说八格牙路！也不许。看到没有？日本拒绝张俊雄往访，陈总统遗憾。怎么办？因为你有政府的身份，派给谁呢？好吧，派彭明敏去。彭明敏算是民间的人物，他只不过是总统府资政而已。日本人说，好了，就去了。所以现在改派彭明敏代表参加前日本首相小渊的这个丧礼。然后陈水扁认为日本方面太多政治考量，影响台日交流。我管你影不影响，我不敢得罪中华人民共和国。对不起！你张俊雄就不能来，阿扁也不能来。你们在台湾神气，归在台湾神气；台湾你们当选，台湾你们发放施令，尽管做；出了门，对不起，你是毙十，你根本就出不了门。

    过去我的朋友刘家昌拼命要做导演，然后他就骂李鸿禧、胡金铨，说这个导演在台湾是大导演，出了门以后跟我一边大，因为人家都不承认我们。今天就看到了不给去。然后吕秀莲又说：盼台湾美国高层互访解禁。你也可以来，我也可以去。美国人会来吗？政府官吏敢来吗？他跟中华人民共和国有帮交，那边有压力，他让你去吗？他也不让你去。然后我们可以看到《自由时报》说：日本人的软骨外交症又发作了。为什么呢？怕中华人民共和国。请注意，我刚才展示这三张报纸，都在《自由时报》的一版上面，都在一块。这三个故事告诉我们，吕秀莲说跟美国说，我们你来我往，美国人不肯。陈水扁说跟日本人你来我往，不肯。然后《自由时报》就骂：日本人的软骨外交症发作了。请问台湾有没有软骨病啊？台湾是软骨病。什么软骨病？人家各国都被欢迎你。为什么你要去人家那里？你首相死了，我派人吊丧，我给你提出名单来，拒绝、拒绝、拒绝，看这个可不可以？好，这个可以。我是客人，你们死的是首相，我是礼貌上去吊丧，去拍你马屁什么人还归你来选择。台湾有骨头的话，勇敢的台湾人，硬骨头的台湾人，有尊严的台湾人，会接受这种侮辱吗？这不是侮辱吗？花了那么多钱去买了马其顿承认我们，是不是啊。怎么样？国书递不进去，人家不让你递国书。就是你的大使到了以后，国书送不进去，总统不见你。请问这个是有尊严吗？这个不是软骨头吗？然后像连战、萧万长出去到外国去，出去以后去哪个国家、见什么人都秘密的，为什么呢？人家说不许讲，我见了你，你不能吭气，回来以后也不能说。请问如果是勇敢的台湾人，有骨气的台湾人，没有软骨症的台湾人，会接受这种侮辱吗？到外国去，到哪国都不敢讲，见了什么人都不敢讲，这跟贼有什么不同呢？我是个小偷，我到蒙古大厦偷了东西，偷了哪一家，我出来敢讲吗？我也不敢讲，偷到没偷到也不知道，有没有大便也不知道，有没有偷了笔也不知道。请问这种情况怎么解释呢？

    所以我们说今天《自由时报》和阿扁的政府来骂日本人，说日本人是软骨外交症发作了。台湾这几十年来，外交是不是软骨？当然是软骨。可有一个人还勉强硬骨。这人是谁呢？就是我一路骂到底的蒋介石。蒋介石到了台湾以后，就一连住了26年，一天也没有离开。他第一次来台湾是抗战胜利以后，后来去了一次菲律宾，叫碧瑶会议。后来在台湾就连续住了26年，没有离开。为什么呢？蒋介石还有一点点硬骨，什么原因呢？没有脸面了，整个中国大陆丢了，现在到台湾来，在台湾这个小地方做着这么个鬼总统，还要到外国去跑来跑去，没有面子；蒋介石又自大，所以就不出门了。而这些人，从李登辉到陈水扁，他们没有见过世面，所以老想出去，今天就遭遇到打击。打击以后，闯空门没有机会。可是讲风凉话，说是日本人怕中华人民共和国，所以不让我们去。刚才我讲过，如果以这个理由，得罪日本或得罪西方很多国家的话，那么台湾自己应该怎么样反省自己呢？反省你自己不要脸，为什么不硬骨头一点呢？我们就是小国寡民。可是我们保持我们尊严，老子们哪里都不去，老子们守在这里，不请你，也不需要闯空门，也不是贼，不也可以很好吗？为什么要去？要风光。事实上得不到风光，得到的是屈辱。当你到美国去时候，甚至美国人不许你跟你的侨胞来握手，用铁栏杆隔开，得到是这种结果。这样子的李登辉不是小偷又是什么呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000608分身的限度

    李敖颠倒众生！

    今天讲的题目是分身的限度。过去我在坐牢的时候，一个人关一间。跟我同案的魏廷朝，他也一个人关一间。后来我们见面的时候我就问他，我说听说你一个人在房间里面自己跟自己下围棋，你怎么可能下围棋的时候，你又是甲方又是乙方呢？魏廷朝说：我有两个我，就每个人都有两个自己，所以我可以用魏廷朝甲和魏廷朝乙来下这个围棋。当然他是开玩笑。

    有的人他有两个人或两个以上。好比说过去的宋七力，他在登坛做法的时候，他是教主。可是他跑到舞厅去跳舞，在跳舞的时候被他的信徒看到了，你不是宋七力吗？宋七力说在舞厅里面的宋七力是我的分身；而真正我的场所，我是教主，那个是我的本尊；那个宋七力是我的分身。不管是本尊也好，分身也罢！基本上魏廷朝甲等于是魏廷朝乙，宋七力本尊等于宋七力分身。就好像孙悟空一样，拔了一根毫毛一吹，可以变出来千千万万小的孙悟空出来，可是每一个都是孙悟空，这里面是统一的，虽然它单位会变成两个，可是它基本上是统一的。这个时候我们就发现，所谓分身其实就跟本尊都是一个，分身是宋七力，本尊也是宋七力。

    当然会碰到这个真假的问题，好不说在《水浒传》里面，我们看到李逵为了去看他娘就回到家乡，路上碰到一个人拿了两把大斧就过来了，打扮的跟他一样。李逵就问说：你是什么人？那个人说：难道你不晓得我是谁吗？老子就是黑旋风李逵。原来是个假李逵，因为李逵在江湖里面很有名，所以他就冒充李逵来抢，结果运气不好碰到了真的李逵。那这里面李逵还是一个，只是发生真假的问题，基本上真的我既然是李逵，假的也认同李逵。注意，我讲的话里面都话里有话的。

    不但有真假李逵，还有真假公主。大家记不记得在明朝灭亡的时候，明朝最后一个皇帝就是崇祯皇帝，就是后来叫做明思宗。他后来在李自成的军队进来的时候，他准备自杀了，可是他也不希望他的女儿或者他的子女被俘虏。他就叫他的女儿来身边，公主在旁边，他就拔出剑来，就在他女儿身上砍下去了，结果没有砍死砍的背。砍的时候讲了一句话说：奈何生我家？你为什么生在我家里，生在我们朱家，变成公主。什么意思呢？就是觉得很无奈。中国过去很多亡国的朝代，有很多都说了这种话，叫做奈何生帝王家。为什么我生在这个皇帝之家，就是亡国以后都不得好死，奈何生我家。就表示说明朝最后一个皇帝的公主，最后她的爸爸把她杀掉，后悔她生在他们家里。

    请大家看这张照片，这张照片就是俄国最后的末代公主们，就是她们这四个漂亮的公主，另外一个小王子，俄国最后的皇帝尼古拉二世他全家的小孩子。他们有很不幸的一个遭遇，就是这个小王子有个病就是血友病，血友病发生的时候就是破了以后很难愈合。所以怕摔跤，旁边老有人保护他，并且他精神状态不太正常，不太稳定。那时候俄国的皇后就相信了一个当时俄国的林云大师，这个人叫做拉斯普京，俄国的妖僧。这是表示当年漫画里面俄国最后一个皇帝尼古拉二世，这个就表示皇后就相信这个俄国林云。因为俄国林云他两眼很有神，当他来看这个小太子的时候，小太子会被他吓住，比较稳定。所以皇后就认为拉斯普京灵，皇后就信这个妖僧，全国都信这个妖僧。这个妖僧把俄国搅得天昏地暗，俄国的亡国和这妖僧有关系。后来亡国以后，尼古拉二世、皇后、四个女儿、一个小太子，都被共产党给关起来了，并且运送到西伯利亚软禁起来。

    最后共产党怕他们复辟，就是回来继续做皇帝，就把他们全部都杀掉。杀掉了以后，还浑身浇上硫酸，把尸体也要腐蚀，全部都埋起来了。到了1998年，一个情况出现了，就这些人的骨头被发现了，我们就看到这么一张照片，就是他们的骨头一个一个被摆出来，这是他们一个一个棺材，在研究这个事情，他们怎么样被暗杀的，这个悲惨的画面。98年发生这个事情以后，才知道他们整个的都被杀掉了。可是在他们没被杀掉以前，有一个传说，就是他们有一个公主逃出来了，她说她就是尼古拉二世的一个公主，就发生了所谓真假公主，后续如何，且听下回分解。

    刚才我谈到在俄国亡国以后，尼古拉二世最后一个沙皇。注意，当我李敖用沙皇两个字的时候，我是照一般的说法，按照我的学问，我不会用沙皇两个字。为什么原因呢？因为沙皇这个沙字在俄国的发音里面和意思里面，它就是皇帝，所以沙皇要翻成中文就变成皇帝皇帝，就不通了。就好像我们说翻西洋史里面说查理曼大帝，我李敖翻译不会这样翻，就会翻成查理曼。什么原因呢？因为查理曼在原来的意思里面就是皇帝的意思，就是大皇帝的意思。所以查理曼大帝意思就是说大皇帝大皇帝，通吗？不通。所以严格说，查理曼大帝也好，沙皇也罢，这个翻译是错误的。现在我们从俗来翻译，沙皇的一个女儿就是最小的女儿传说逃出来了，所以在外面就说她是沙皇的女儿。死无对症，也活无对症。后来沙皇就失踪了，当时被枪毙，用硫酸把尸体毁掉埋起来，秘密作业，别人不清楚，大家就相信她是小女儿，就冒出了有名的一个真假公主的事件。现在当这个图片出现的时候，大家知道，死人的数字完全符合当时失踪人的数字。换句话说，并没有所谓真假公主问题，所有的公主都很可怜，都死掉了。

    可是我们谈到真假公主问题和真假李逵的问题，证明什么呢？证明先有真假之分，认同的对象是一个，就是我是那个公主的老幺，我是黑旋风李逵。不是吗？可是今天我们发生现象出来了，就是有的人他不承认他是中国人，而且他逻辑很有趣。好比说陈水扁接受香港访问时候，人家就问他：说我们是香港人，也是中国人；你是台湾人，你是不是中国人？陈水扁说，台湾情形跟香港不一样，我不答复你这个问题。就是说他不敢承认他是中国人。这点陈水扁严格说起来，比李登辉还有李登辉。为什么呢？因为在李登辉当政的十二年间，李登辉还讲过一次，我是台湾人，也是中国人。可是陈水扁这句话不敢讲，始终不敢讲他是中国人。那么像他的副总统吕秀莲，就代表陈水扁发言了。吕秀莲说：文化上，台湾确属中国人。吕秀莲说，如果中国人的意思是中华人民共和国，那么我就不是中国人，中国人是有条件的。

    我们再看陈水扁所用的陆委会主任委员，这个莫名其妙的女人叫蔡英文说：吕秀莲个人言论不代表政府。可问到吕秀莲的其他言论不代表政府，而且谈到了这个台湾地位未定论，她说不代表政府。可是问到了蔡英文，你是不是中国人的时候，她怎么讲呢？她说作为一个学者，我承认我是中国人。意思就是说，在政治上面，我不这样讲。请问这些头脑不清的混蛋女人，你不觉得她们很混蛋吗？你能不能说我现在不是女人，我月经来的时候是女人，不月经来我就不是女人；我现在不是女人，我进了女厕所我就是女人，出了女厕所我就不是女人。你可以分得开吗？你分不开。不但是这些女人混蛋，男人也混蛋。你看看昨天晚报又谈了这个问题，立法委员问到国防部长伍世文说，你是不是中国人？伍世文说我是广东人，可是在台湾住着五十年。他在闪躲，然后进一步问他：你是不是中国人？你看伍世文怎么说？伍世文说：中华人民共和国不等于中国，因此自己是中国人。也是这样滑头，说中华人民共和国不等于中国，所以我是中国人。我请问万一中华人民不合国等于中国了，就说台湾被它打下来了，它统一了全中国了。那个时候伍世文你这个小子就不是中国人了吗？这个逻辑、这个假设出现的时候，你就不是了吗？也还是啊！就他比较滑头，不像蔡英文、吕秀莲、陈水扁这样闪躲。可是蔡英文、吕秀莲为什么有这种头脑呢？这种头脑对我李敖这种好头脑的人说起来说不过去，什么原因呢？就是逻辑上不能成立。

    刚才我举例子，因为你的身份不能划分两个，身份有的时候可以分成两个。我举个例子，好比说我现在是英国的驸马爷，你记得维多利亚女王时代，驸马爷叫阿尔伯特，她老婆就是英国的维多利亚女王。维多利亚女王她是很强势的一个女王，神气的不得了。上朝回来以后，敲卧室的门，她的老公就是驸马爷，就是她老公阿尔伯特，在里面问：谁在敲门？这个维多利亚女王胖胖的在外面很神气说：维多利亚女王在敲门。结果她丈夫在里面不开门。后来维多利亚女王再敲门，里面又问：谁在敲门？她说：你的老婆在敲门，你的太太在敲这个门。这时候阿尔伯特才把门打开，什么意思呢？你是两个身份的。对别人你是英国的女王，对我也是女王；可是要进入卧室，你要想上床，你要想进浴室共浴，同床共枕的话，对不起，我在你上面，对不起，我是你的丈夫，你要承认你是我太太。演戏也是一样，演戏在前面演张飞演关公可以，你对听众观众而言你是张飞、你是关公，你进了后台以后，忽然拿着青龙偃月刀，张飞也拿着丈八蛇矛在后台，怎么可以呢？为什么呢？你对自己人怎么可以演戏呢？所以阿尔伯特的理由就是说，你对别人是维多利亚女王，你对我而言，进了卧室，你是我太太。这个身份可以分化的，可以分开的。

    可是这种人分不清，为什么分不清呢？你蔡英文如果有丈夫的话，你可以说他是你丈夫。可今天你只有一个身份，就是陆委会主任委员，吕秀莲也是如此。所以你没有两个可逃的身份，你是中国人。你可以有分身，可是分身是宋七力，本尊也是宋七力，那个认同是一个，不是两个的。你可以有真假李逵，可以有真假公主，可是那个认同基本上真公主、假公主都说我是尼古拉二世的女儿；真李逵、假李逵，都说我是李逵。换句话说，在逻辑上面，吕秀莲也好，蔡英文也罢，你们这些马子们，你们必须说我是中国人，你没有逻辑上可逃的余地。不能说我白天是中国人，晚上不是中国人；我小便时候是中国人，月经来的时候是中国人，我不小便的时候，我月经一停，我就不是中国人，没有这个条件的，你就变成台湾人，不可能的！所以这个时候我们注意他的身份本身不能变化。

    只有一个情形有变化的，有代表性的时候。我举个例子，瑞士是中立国，在二次大战的时候，它跟各国都有邦交，可是有的时候两个敌对国家谈判的时候要经过中立国。所以中立国这个大使外交部长，他有的时候会接受别人委托来传达意思，好比说我接受甲国的委托来跟乙国的代表谈判。然后我会向你把脸孔一板，甲国要骂你，我把脸拉下来，骂你！然后他把那个脸拉下来，对甲国的大使也会说乙国怎么骂你，他也同样的等于传达。可是传达完了以后，他跟他们都有邦交国，他又会把笑脸摆出来，然后酒敬过来。你是代理可以，你有分身的这种余地，平常你没有这个余地。好比说以前美国尼克松时代的国务卿叫做基辛格，他很奇怪，今天跑到中国大陆，明天跑到苏联，后天在巴黎大庭广众跟美女一起喝酒。大家就怀疑这个基辛格是不是一个人啊？是不是有好几个基辛格啊？否则的话，他这个人怎么这么大本领，神出鬼没，到处出现。事实上基辛格就是一个人，他就是神出鬼没。换句话说，没有分身的问题，他本尊就是分身。

    所以刚才我举这个例子告诉大家说，你不可能有身份上的变化。今天我们很奇怪，连李登辉都说过我是台湾人，也是中国人。而阿扁、阿扁的吕秀莲、阿扁的蔡英文、阿扁的伍世文，阿扁手下这些人都不敢说自己是中国人，你不觉得好好笑吗？那么你是什么人呢？你怎么定位呢？说你是台湾人，可以！把宪法推翻，按照中华民国宪法，你看看你是不是中国人？你就是中国人。把宪法推翻，敢不敢把宪法修改？说我们现在成立，勇敢的台湾人立刻成立台湾共和国、台湾民主国，我们就是台湾人。来啊！这样干啊！有种就这样干啊！敢不敢？阿扁不敢。吕秀莲敢不敢？不敢。建国党那些人敢不敢？建国党那些人除了郑邦镇还在鬼叫以外，那些大佬李镇源全都投机脱离了建国党。干什么呢？说我们建国党阶段性的任务已经结束了，所以我们不做建国党的党员了，也不做建国党的大佬了。什么叫做阶段性任务啊？你创党的时候从来没有告诉我们，原来你还有阶段性的任务。你创党时候告诉我们就是要台湾独立，要成立台湾独立国，结果台湾独立国还没成功，你们的党先跑掉了，已经垮掉了。为什么呢？什么时候有阶段性任务呢？他竟然说有阶段性任务。什么任务呢？原来阿扁给你李镇源现在的总统府资政。

    我告诉你们个秘密，我最后一次见彭明敏的时候，他回国以后请我吃饭，在请我吃饭以前是陆啸钊先生请我跟彭先生一起吃饭。吃完饭以后，彭明敏用他的车送我回家，在路上就谈到了李镇源。彭明敏就看不起李镇源，说这些人是投机分子。彭明敏说，我好歹还为台独坐牢，这些人什么事都没有做，今天摇身一变变成台独的英雄们。这个彭明敏就看不起他们，虽然公开他不会讲这个话。今天我们就看到，阿扁每个月30万资政给了彭明敏，也给了李镇源。彭明敏心里怎么想？你们这些假货，我才是真的台独。你们这些假货，可是你们也跟着捡便宜。心里面当然不高兴，可是他只是说不出口而已。

    我举这个例子告诉大家，没有什么分身本尊的问题。当你涉及你本人定位的时候，就容不得你承不承认。如果你说你不是黄种人，人家会笑你；如果你说你是白种人，白种人不承认你；你说你黑种人，黑种人不承认你。今天中国人不承认是中国人的人，能得到什么呢？得到日本人的赞美吗？得到日本人让你做他的国民吗？得到美国人赞美吗？得到美国人让你做他国民吗？都得不到。有一个51俱乐部，就是说我们要变成美国的第五十一个州。请问这些人成功了吗？什么原因呢？对不起，美国人不要你。为什么？美国人连菲律宾都不要。在美国跟西班牙战争以后，美国人占领了菲律宾，当时认为菲律宾对它有利，所以菲律宾在闹独立的时候，美国人把它压下来，不许独立。二次大战以后，美国人发现我的领土够大了，我的麻烦够多了，菲律宾再见了，我要你独立，我不要你了。所以菲律宾要做美国的一个州都做不成。今天你台湾想做美国一个州，把你的黄脸蛋改成白种人，他会认同你吗？把你的中国人身份改成美国人身份，人家要你吗？所以关键就出来这里，你本来是什么，而改变他的这种理由和逻辑，你没有了。

    所以孔子讲正名主义，什么叫正名主义？孔子讲说：觚不觚，觚哉！觚哉！什么意思呢？就是古代的这种酒杯有几个脚在那里，如果它没有这几个脚，他就不叫觚。你是中国人，而不说你是中国人，你迂回、你闪躲，你用违反逻辑层次来讲你不是中国人，你过得去吗？你过得了关吗？你闪躲得了吗？像伍世文这种国防部长这种混蛋，你说这种话能够过得了关吗？你过不了关。所以我现在看到从陈水扁以下人人是混蛋，不敢承认自己中国人，不是一群混蛋吗？如果你不是中国人，你是哪国人？你告诉我。所以我认为并不是说别人强制你要是中国人，而在别人眼里你就是中国人，你没有办法选择。否则的话，人家为什么承认中华人民共和国？当然你可以说，中华人民共和国并不等于中国。这话你可以说，伍世文也说了。可是有一天完全两个合在一起的时候，你怎么再否认你不是中国人呢？伍世文这种混蛋！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000609WHO怕WHO？

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做WHO怕WHO？这个是一句中国式的英文，就是谁怕谁？为什么变成WHO怕WHO呢？就因为过去我跟一些演艺人员大家在一起玩的时候，我所玩就是指二三十年前我们一起打牌的时候，白景瑞导演常常讲这句话，他说WHO怕WHO，就是谁怕谁，他故意用乡音来讲，WHO怕WHO就是谁怕谁。我这个题目所要讲出来的WHO怕WHO，就是指这一次调查局跟法务部他们两巨头斗争的事情。

    我先跟大家讲一个历史背景的故事，调查局被陈水扁期盼，并且设定成是国家的调查局。国家的调查局在美国和全世界最有名的就是美国的联邦调查局，就是所谓FBI。联邦调查局有一个局长，请大家看看他的照片，这个人是美国的特务头子，这是他年轻的时候，这就是在1934年的胡佛。我告诉你，胡佛在美国做了多久的调查局局长呢？说了你会吓一跳。他在美国连续做了48年的调查局局长，一个人在一个位置上做这个官，能够做这么久的，古往今来也不很多了。好比说做皇帝，康熙做了61年的皇帝，到了他的孙子乾隆皇帝要接班的时候，不敢超过他祖父的年代。所以做到60年以后，乾隆皇帝自己退休，表面上退休，骨子里还管。可是形式上，他说我不敢超过我爷爷康熙皇帝做皇帝的年数。所以这爷爷可以做61年，他到了60年停了。除非做皇帝，他在民主国家做一个官，一个担任主管可以连续做48年。这不是怪事吗？当然怪事。

    我可以告诉大家，这位美国FBI联邦调查局的局长，他在美国48年局长任内，前后历经了8任总统。不管你是哪个党，8任总统。大家看看这个表，他是在美国第30任总统柯立芝任内被任命的，1923年到1929年是他的在位时间。然后又被美国的胡佛总统，另外一个胡佛跟他这个胡佛不一样的，也没有亲戚关系，1929到1933。然后又被罗斯福总统，注意这个就是我们台北市罗斯福路的小罗斯福总统，他是1933到1945，任命他做FBI局长，继续连任。然后他被杜鲁门总统任命，1945到1953。然后他又被艾森豪总统任命，1953到1961。然后他被肯尼迪总统任命，1961到1963。然后又被詹森总统任命，1963到1969。然后被尼克松总统任命到1969。后来他在87岁那年死掉了。

    换句话说，他在1972年死的时候，已经连续做了48年的美国联邦调查局的局长。这里面还有个插曲，就是尼克松总统年轻的时候，他去投考联邦调查局，想做联邦调查局里面的一个职员，没有考取。后来尼克松慢慢爬起来，爬到美国总统。可是对我们这位局长碰都不敢碰。为什么前后经历了八任的美国总统，经过了不同的党派，别人都是车水马龙也好，或者门可罗雀也罢；别人在政坛上浮沉，他老兄屹立不摇做这个局长。什么原因？一个说法，当然是他表现良好。第二个说法，美国人大家尊重这种专业的训练，就是你负责治安，并不因为我改朝换代，就不承认你，还继续做。还有一个原因可妙了，他们有AB档案，什么叫AB档？AB档就是搜集所有美国重要人物的私人档案。所以他这个档案一有的话，每个人人人自危。什么原因呢？就是你这一辈子除非无懈可击，没有做任何的坏事。如果你有任何的坏事，他都可以把你调查到，然后把你列入AB档。懂我意思吗？所以美国的政治家们、政客们、国会议员们、总统们，哪个人敢惹他？没有人敢惹他。你惹他，他把AB档泄露一点点给新闻界，他不吭气，新闻界把你炒作就给你掀出来了，你偷了哪个女人？你侵占了什么人的钱？都可以掀出来。这恐怖的不得了！

    好比像美国那个人权领袖马丁・路德・金，形象好的不得了。联邦调查局把消息丢出去了，你怎么偷人家老婆？给你弄臭。诸如此类，所以美国人都怕他，因为都怕他，所以他就安安稳稳做他的太平官，连续做了48年。这就告诉我们，特务可以控制一个局面的时候，可以控制到这么久的时间。回想我们台湾的所谓调查局，我们有什么样的看法呢？

    刚才我谈到美国这位连任了48年的联邦调查局局长胡佛，他死了以后，一个消息才传出来，他本人一辈子没有结婚，他是个同性恋者。还有，他有个乐趣，什么乐趣呢？就是随他高兴，好比说美国政坛上哪一个参议员黑资料AB档一下拿来研究研究看看。换句话说，他可以对照你，你平常在外面仁义道德，正人君子，他把你AB档一看，根本王八蛋。你敢惹老子吗？惹老子，老子把你掀出来。所以他变成了美国的一个恶霸，幸亏这个人还算规矩，他是学法律出身的，是硕士，也是律师出身的。所以他这一辈子最后做了个太平官。

    这种民主国家大特务你动不了他，独裁国家也一样。想想看，二次大战结束的时候，希特勒手下的一个戈林将军，是个特务头子，他帮着希特勒做了很多坏事，当然没有希姆莱那个第一级的特务头子那么多。可是他最后跟美国人谈判，你要不要收留我？收留我，这些资料、这些线民都跟着我来，你不能追究我们过去的坏事，你要不要？美国讲仁义道德，碰到这时候涉及国家利益了，美国就王八蛋，一点都不仁义道德。立刻就说好，我收容你，就把戈林将军跟他的班底跟他的线民全部掌握了。跟日本人一样，日本人不有这种部队吗？就专门做人体试验的，中国人活体试验、细菌作战用的，这批人二次大战以后，没有受战犯的处分，每个人都是寿终正寝。什么原因呢？美国人放水，因为美国人用这些细菌战的资料，要这些化学战的研究成绩。所以，你们这些人黑社会所说的哈拉哈拉，和稀泥搅掉了，不谈了。所以美国讲什么正义、原则、人权，狗屁！美国搞这些事情最王八蛋！跟他有利益相关的就不谈了。

    好了，我们现在谈到这个问题以后转到了现在。今天调查局局长是王光宇，他虽然不是头牌的特务，可是这媳妇做久了熬成婆，他现在也变成了调查局的一霸，资历很深的。你看像熊一样的那样走来走去，变成调查局一霸。调查局的制度很有趣，好比说陈定南要抢他的权利，你抢不到的。什么原因呢？调查局基本上它是受两个系统控制的，形式上现在属于法务部的调查局，可是过去是属于内政部的调查局。它不管你属于法务部也好，属于内政部也好，你们都管不了它。什么原因？他直接属于老蒋的，直接属于领袖的。那后来又出来个安全局，安全局也可以管它。所以它形式上等于靠行靠在了法务部。事实上你法务部惹不了它，你惹不了它，你要惹它就会出事。现在出什么事呢？我告诉你出什么事了，陈定南不晓得好歹要夺权。既然你靠行靠到我家来，所以我这个法务部长就要管你。

    我告诉你，如果他们两人私下有什么谈话或者有什么默契的话，就是这一种。我先告诉你第一条，我们有陈水扁以下的黑资料。所有民进党的这些狗屁倒灶、贪污舞弊、通奸，所有资料老子们都有，一个一个从陈水扁以下都有。告诉你，搞清楚。这个情况不是现在知道的，过去就知道了，李登辉就知道。李登辉要帮民进党的忙，要帮阿扁忙，就压住它不许提出这个资料来。这是第二点，被李登辉压住。为什么呢？要拱民进党当选。所以国民党有个好的优势，可以利用这个黑资料放话给记者，把这些民进党的人斗臭，把阿扁他们斗臭。可是李登辉押住，国民党利用不到这个资源。可是这批资料还在调查局。现在忽然民进党当家了，你陈定南你这小子想太岁头上动土，要动我们的权力，要抢我们这五千多个人的权力。对不起，你整我，我就掀出来。看到没有，今天就这个样子。王光宇这样子表面上若无其事装糊涂一样，你是我的长官，我当然替你指挥，骨子里面打叉字，狗屁！你根本指挥不了我。为什么指挥不了我？我是直接受领袖指挥的。领袖是谁呢？过去是李登辉，过去是蒋经国，过去是蒋介石，我直接给领袖指挥的。为什么领袖直接指挥我呢？因为领袖要每一个人的黑资料来整人，懂我意思吗？

    好比说对宋楚瑜就这样，到时候我们李总统一出来，你就一刀毙命，那什么东西？一刀毙命让你死的这种内部资料，使你不能翻身的东西。每个人都有，你要不要玩？你敢玩吗？敢跟他对赌吗？你不敢。所以只好承认，就是这个势力范围是你们的，只要你对我领袖中心，你能够查好每一个人的行为，你只要对我忠心，我就接收你们这批资源，只要你对我效忠。所以领袖都是直接指挥这批人，从古代的曹操时代的校事制度，到明朝的锦衣卫、东厂、西厂、内厂，这些特务机构，都是受领袖或者领袖身边的人直接指挥的。陈定南你指挥的了吗？你凭什么来指挥？你敢抢这个东西吗？所以你不识好歹，今天问题就惹出麻烦来了。所以大家看到没有？当我做这个分析的时候，从根本上面解释这个现象，并且从历史上跟外国的例子来解释这个现象。就是说你陈定南搬不动调查局。

    我们看看报纸：陈定南续轰，调查局私下托人放话；调查局长说：我没有吃案，也没有放话。两个人公开这么干，什么意思？有一个人说了谎话，可是说了谎话要追究，是不是要追究呢？可是没有人追究，陈水扁不追究，唐飞也不追究。这不是闹笑话吗？一个长官级，一个部属级，两个人互相这样子，证明一个人说谎。可是为什么这样子呢？有没有放话？我认为有放话。什么话呢？就是我刚才说的，你要整我，我就掀出来。掀出什么来？掀出你们民进党这些王八蛋所有人的黑资料，包括你陈定南本人在内。你是完人吗？你也不是完人，我都给你掀出来，除非我不知道，我知道就给你掀出来。放话意思说你适可而止，表面上我还尊敬你，你是我的长官，所以装糊涂，我也没有吃案，也没有放话。那陈定南一再表示，陈定南说：与调查局的互动深感无力，很多案子被吃掉了。那调查局说我们也很无奈。为什么无奈呢？它没有吃，就很多案子它养在那里，像小老婆一样养在那里，像个鸭子、鸡养在那里。干什么呢？等着随时要宰。

    我举个例子给你们看，好比说民进党陈水扁以前的手下大将，一个人立法委员，他涉及了荣星案。可是这个案子可以十几年不执行或者不把它定谳，什么原因？就养这个案子。为什么呢？只有养着你，你才能够交换条件；我把你宰掉了，把你掀出来，就没有意思了。所以很多案子养在那里，随时用之则行，舍之则藏，拿出来就用，不拿出来就藏起来。干什么呢？在刀口上要用，刀口上把你一刀毙命，这就是养这个案子。所以不是他们很无奈，就是他不能够依法来办事，他要寻找政治上的指示。调查局的制度很有趣，你说调查员，陈定南说我们检察官指挥不了你。过去的确指挥不了他们，过去我可以告诉各位，好比说台北监狱旁边那个台北看守所，台北看守所应该是这个国家的单位，没有错！旁边一个小楼房也在台北看守所里面，叫诚舍，诚恳的诚，宿舍的舍。什么是诚舍呢？诚舍就是调查局的单位在台北看守所里面，他可以把里面住的人随时抓过去，里面就修理、刑求、审问，台北看守所不敢管它。就换句话说，在台北派守所里面有一个独立家屋一个透天厝，这个就是调查局管的诚舍，它可以这么样有势力。

    那现在我们看到调查局是不是还有势力？照样还有势力。可是调查局本身目前做法就是说，我现在控制这么多的AB档，你们惹我，我就掀；不惹我，你叫我咬谁就咬谁。只要你保护我们这些调查局5000个人的利益，我们是个集团，我们是一个忠党爱国的集团。这个国只要你领袖认同我，我就认同你领袖。换句话说，他直接对老板，立刻就接上去了。过去直接衔接的是李登辉，现在直接衔接的是陈水扁。所以在这个时候陈定南闹什么东西呢？说调查局吃案，层级高到局长把案吃掉了。谁来吃这个案呢？为什么吃案呢？因为政治的气候还不成熟，这个案子不该揭发的时候，他就把它吃下来，他不算吃案，他在养案，他藏起来，藏案、养案。然后《自立晚报》说：陈水扁总统应该果断使调查局民主法制化了，像陈水扁老师李鸿禧讲的话。李鸿禧就是书呆子，你们养出陈水扁来，捧出陈水扁来，陈水扁一当领袖他就是独裁者了。为什么呢？这种人对他都有用，你们这些书呆子没有用。这个调查局的人直接通天，对他有用，他也打击政敌，他可以了解整个情况，就是这种情况。

    所以清朝有名的搞这种特务的皇帝，就是雍正皇帝。有一天一群大臣打麻将，打了麻将之后，忽然他们的蜡烛全都熄掉了，等再点着蜡烛在打麻将的时候，发现少了一张白板，136张牌里面少了一张白板。少张牌打不下去了，后来就散局了。过了几天，雍正皇帝把他们几个大臣叫过来问，某年某月某一天，你们晚上在干什么？大臣们当然不敢骗皇帝，就说我们在大牌。雍正皇帝笑一笑，从怀里面就掏出个白板来还给他们。什么意思？就是你们给我注意了，你们打个麻将，我们领袖都知道，你们身边那些见着你打躬哈腰、倒茶倒水、给你们做佣人的人，都是我皇帝的线民，你们都在我控制之下。你别以为你的司机就是你的司机，你的司机给你开车，可是听我指挥。这特务政治对领袖最安全，对领袖最需要。

    所以陈水扁一上台，他也要这东西。所以陈水扁的老师李鸿禧说，陈水扁总统应该果断使调查局民主法制化，是不可能的事情，陈水扁不会这样干。所以我们可以看到总统府说：陈部长应更柔软，不介入部局纷争，否认约见王光宇，情治犯罪可以分立。讲了冠冕堂皇的话，可是重点是陈部长应更柔软，就是说你这个陈定南你可搞清楚，你不能蛮干，你不能硬来，你蛮干硬来把这些特务们惹火了，消息就出来了，我们民进党的那些黑资料就到处外泄，我们就丢人现眼了。一丢人现眼，我阿扁去澳门去10次、20次，都可以证明出来了。知道吗？林瑞图证明不出来，可是有人会证明出来。知道吗？你这个陈定南这小子怎么不识相呢？陈定南并不是真的要公正，他也是要选择性的办案。所以他骂调查局选择性办案，他也是选择性办案。不选择性办案，为什么不追查陈水扁A马来西亚侨商彩票案的钱呢？如果不选择性办案，我李敖去告李登辉的时候，忽然有人在现场跟我闹场的时候，在法院公然的呼啸，喊外省人滚回去。请问这样子妨碍公务，也妨碍别人自由的时候，你到今天为止，你陈定南所指挥的法务部、所指挥的高检署、你们地检署，你们在干什么？你也在选择性的办案啊！我李敖会追着你们问，我李敖除非死掉，否则你们过不了这个关，就这么简单。

    所以真相一掀开就这么简单了。所以问题经过我的解释，从美国胡佛来解释，解释很清楚，只是说台湾的这些特务们还没有美国胡佛总这么规矩，所以没办法延续一个48年调查局局长的生命，他们都是短命的，除了沈之岳那个坏东西以外，一般人都短命的就死掉了。所以今天我做这个颠倒众生的一个分析，请大家开开眼界。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000612过动国与过动岛

    李敖颠倒众生！

    今天讲的题目是过动国与过动岛。我们在医学上有一个名词讲小孩子叫做过动儿，就是他有一种病症，老是动个不停。报纸上看到有一个国家叫做过动国，就是北韩成了过动国，为了晶元打破孤立，密访北京，两韩峰会之余，还要与日本、英国、德国建交。诸如此类，就是动作不断，所以被描写成过动国。台湾严格说起来不算一个国家，为什么？它没有得到联合国的承认，并且还有一个庞然大物，就是中华人民共和国和他的人民宣布台湾是它们的一部分。所以台湾我们用一个标准的、正确的描写方法，它是一个岛，并且是个过动的岛。过动的情况在九二一地震的时候已经非常清楚的表现了。可是那种表现是原始的，是大自然的。在我们人文方面，我认为台湾是一个过动岛，就是各种千奇百怪的怪现象都在台湾这个小岛上发生过，并且层出不穷。大家今天看消息，明天看消息、看媒体，台湾之热闹，台湾事情之多，我们觉得台湾是个过动岛。

    我今天的节目里面随便举几个例子给大家看：阿妹就职日没唱《姐妹》，扁好遗憾。阿扁在感谢茶会里面透露了内心，原来盼阿妹唱国歌不必正经八百，可先唱一成名曲《姐妹》制造青春气氛。然后阿扁透露出来，这个青春气氛怎么制造呢？就叫阿妹一开始就唱她的《姐妹》歌，唱一半以后，她就说唱错了，停止，就开始唱歌。本来是这个阿扁的原案，阿扁的计划是这个计划的。就把一个隆重的典礼，有意的把它制造成这种笑剧。可是阿妹不能单独唱歌，阿妹要唱歌，张惠妹说我唱歌要乐队配上来，总统府的乐队不会谈也不会搞她这个歌，跟不上。所以只好阿妹一唱就唱了国歌，所以阿扁透露这个秘密，觉得很遗憾，应该先来一假戏。成什么体统？你是一个所谓国家的总统，在你的就职典礼上面要演这种假戏。在唱所谓国歌以前，先唱一半一个明歌星她的成年曲，请问不是胡闹吗？哪一个国家会这样搞？所以我说台湾不算一个国家，而台湾的这种过动的现象也是非常离奇的。

    顺便报告大家，我过去写过一篇文章，叫做《蒋介石会唱国歌吗？》。告诉大家一个秘密，蒋介石也不会唱这个“三民主义，吾党所宗”这种歌，为什么不会唱呢？我讲了好几个证据，其中一个证据很有趣的，就是据秦孝仪后来在一个追念蒋介石谈话会的口述中说：总裁逝世前在病中，曾要随从抄一份国歌给他，他说：“我要经常念。”

    国歌“三民主义，吾党所宗，以建民国，以建大同”谁都会背，为什么你还要叫别人抄一份给你念呢？就表示说你不会全文，你背不下来，唱不出来，也背不下来，证明了所谓中华民国总统蒋介石不会唱国歌。再根据当时蒋介石的侍卫邹坚在座谈会口述也说：有一次，总统找人喊我去，对我说：“你找人替我抄一份国歌来。”

    干什么呢？就是他记不住，让人抄给他看。所以我们可以看到这整个的情况。据蒋经国《我的父亲》这本书里面讲：在1949年12月在成都要撤退的时候，最后临撤退的时候，父亲拒绝了他们的建议（从后门走），严正地说：“我从哪个门进来，也要从哪个门出去！”父亲到了这样危急的关头，还是从容不迫，丝毫不肯苟且的！

    然后秦孝仪补充说：蒋公告诉经胂壬：“我从大门进来，也要从大门出去。”同时，要经国先生一起祷告，并且一起同唱国歌。

    看见没有？仓皇辞庙之日，就是离开成都的时候，大陆丢掉以前，蒋介石最后是要唱了国歌才走。可是照着刚才我所说的理论，蒋介石不会唱国歌，所以我们觉得很有趣的。

    我们再看第二个过动现象，就是史力行72岁的老人家，浇了李登辉红墨水。这个事情发生以后，陈水扁的太太，声音很刺耳的、很喜欢炒股票的吴淑珍发表谈话说：史力行留下最坏示范。我就是看不惯，我会说这个示范谁留下来的？是你们民进党留下来的。民进党搞暴力，喜欢打架，从民间打到了国会。不是吗？是民进党，不是国民党。所以我们可以看到，就是你民进党的总统总秘书长张俊雄在做立法委员的时候，不就是到了台上去对着立法院院长梁肃戎打一个耳光过去吗？梁肃戎幸亏反应很机警，把他抓住也打回去一个耳光。否则的话，梁肃戎不是吃亏了吗？你们今天的总统府秘书长在做立法委员的时候，就公然的行暴力，请问这个示范怎么来的呢？就是从你们来的。

    在台湾这个过动岛上面，刚才我讲过，说史力行这个小老头浇红墨水的行为，照着陈水扁夫人尖锐的讲法是最坏的示范。刚才我讲过，这个示范是跟你们民进党学的，就是你们现在总统组秘书长张俊雄当年在立法院的时候，不就打了梁肃戎吗？后来梁肃戎跟我吃饭，告诉我这个秘密。我说乡长，当时他打了你一个耳光，你一把就抓着他，也啪一个耳光打回去，当时民进党他们怎么反应呢？反应的很有趣！民进党说，我们打你只是警告性的，你怎么真打我们，你这个打太重了。民进党当时不反省说是你根本不该打人，尤其不可以打立法院的议长。结果你的解释是说我们打你打得很轻，你怎么还手还得这么重呢？我就问梁肃戎，我说：乡长你为什么还手这么重呢？他说：我哪管得了轻重，当时我就压住他打回去了，如果我不打回去，我就不能混了，我怎么混呢？

    可是我们看看有趣的现象，今天民进党对这个行为说做了最坏的示范。我可以找很多示范，比如说这一次红墨水浇了李登辉，当时有机会这个史老头可以等个机会，可以浇硫酸，对不对？你有机会可以打到李登辉，是不是？有机会拿刀子捅到李登辉，是不是？他都没有做，只是浇了红墨水。浇了红墨水可以这样解读的话，就变成外省人欺负本省人的话，我请问你当年邱创焕做考试院院长的时候，在国民大会开会的时候，民进党的国外代表张川田跑过去给他一个耳光，请问这是不是台湾人打台湾人呢？都是台湾人，你不能说这是外省人打台湾人，这两个都是台湾人。并且你注意到这个镜头没有，是张川田现在民进党的立法委员，你以为他多有种吗？打了邱创焕以后，你看整个电视画面，他自己害怕了，怕人家抓着他，拼命闪躲，然后跑掉了。请问这不是台湾人打台湾人吗？

    那你可以说张川田是民进党，被打的是国民党，虽然是台湾人，是民进党打国民党。那么请问你，民进党主席头都被打破了，到医院里开刀；民进党的主席施明德被鸡蛋打过来的时候，请问这是哪一党打哪一党啊？第一，台湾人打台湾人。第二，台湾人同一个党，在打他们的领袖。请问哪个严重呢？这样子把许信良打伤，打到住院严重呢？还是撒一瓶红墨水严重呢？所以今天做这个解读，我们必须了解这个不良的示范是怎么来的。并且解读成族群的原因，因为他是外省人所以这样打过来。错的！不是经过调查很清楚吗？TVBS周刊调查的很清楚，就史老头史力行家里面四个族群混在一起的，他是外省人，还有闽南人，还有客家人，还有高山族原住民。他们家庭复杂的不得了，他老先生反倒没有族群意识，他的意识就是有忠党爱国的意识。最后这个票投的是连战，听你们指挥，听你们骗，投了连战以后，发现上了当。然后李登辉这边说，我们是和平转移政权，还高高兴兴的。他火了，怎么你还要给民进党未来的台北市市长沈富雄站台，你什么意思啊？你这个国民党的主席怎么当的？把我们害惨了，把我们党搞丢了，我们当然跟你闹。

    所以我们看到解读这种情况，我们不可以说是外省人欺负本省人，没有这回事情！本省人揍起本省人来，比我们外省人还狠。外省人有那么好的机会，就浇了一瓶红墨水，太可惜了，对不对？你这太不过瘾了，对不对？所以我们看起问题来要这样看。

    同样的，我们可以看到：选举终了，和解开始。也有外省的老兵立刻塑了阿扁的像，然后二扁接见老兵，表示大家族群融和，这是好现象。请问这不是外省人吗？如果是外省人浇红墨水，这是李敖鼓动的。请问，这种外省人拍马屁也是李敖鼓动的吗？民进党的立法委员在立法院说李敖鼓动的，所以才有这种事件。请问这拍马屁事件是李敖鼓动的吗？所以我们觉得不能这样子做解读。可是有一点我觉得蛮有趣的一个现象，我跟大家说，就是我一再讲过，这个史力行这种行为，他本身是有失落感。对他们而言，他们是警备总部的人，过去忠党爱国的人。最后发现主义、领袖、国家、责任、荣誉，通通没有了，自己的青春也不见了。

    我看到这张照片我很感慨，大家看这张照片，《中央日报》积极转型，历任董事长及社长齐聚。我看了照片以后，好比说看到曹圣芬，当年《中央日报》的头子，拼命打压我们、陷害我们的这种混蛋东西。今天他们是什么呢？什么都没有了，他们失落了。像这个石永贵，国民党的这种党棍，当时也诽谤我们，打压我们的，现在怎么样呢？混到什么程度了呢？就是我所说的，他们真的失落了，他们失落的程度也是蛮严重的。就是我刚才所说的主义、领袖、国家、责任、荣誉和自己的青春通通没有了。可是他们再失落，他们也比这个史力行这种老兵便宜捡的多。为什么？过去他们是大咖，位高权重。所以即使失落了，他们捡的便宜还是多的。而相对起来，像史力行上校，他们失落感就是更强烈了。

    我曾经谈到，在台湾过动岛上的很多怪现象。刚才谈到过去在外省人，在台湾统治时代，这些人他们跟着蒋介石漂洋过海，跟我们同样是外省人，可是我们是被打压的，而他们这些人是高高在上的。这批人他们有失落感，我李敖没有，他们有。为什么呢？过去声势显赫，现在门前冷落车马稀。我给大家讲一个门前冷落车马稀最典型的例子。今天我们庆祝张学良将军100岁，当年在西安事变的时候，蒋介石被关起来了，还有一个人也被关起来了，当时是个小秘书，把蒋介石的随扈人员很多都关起来了，有的被打死了。其中有一个人就叫做俞国华，后来做了中央银行的总裁，也做了行政院的院长。当李登辉12年前接班的时候，俞国华就是蒋经国的行政院院长，李登辉用了一段俞国华以后，把他冷冻。然后俞国华也一直很配合李登辉，继续给李登辉做狗。好比说俞国华名下有很多财产是国民党的党产，放在他名下。俞国华规规矩矩，刘泰英说你要我移交我就移交，他也完全配合。所以李登辉还给俞国华一点面子。在李登辉现在结束以后，俞国华夫人忽然就死掉了。

    我们看看报上有一个有趣的消息，陈总统吊唁俞国华夫人，这就是俞国华，这就是陈水扁，这6月9号他去调研俞国华夫人。可是有一点，我喜欢照相，我有这个狗仔队的照相机，就是我给大家展示过，我是随时到处去找资料的。这个照相机我在讲演的时候一再讲过，这照相机一般人不能用的，因为这个照相机一般人用的不好以后会冲动，因为它给人家性幻想。我在俞国华家门口就照了张照片。大家看这就是俞国华家的门口照片，门上贴张白纸写“慈制”，就是俞国华的太太死掉了，以俞国华的儿子名义就是我的先慈母亲死掉了，我在守丧的这个状态就是慈制。大门深锁，门前冷落车马稀。我给你看看，这是俞国华家那个巷子，这本来就是车。这门口有个东西，大家看24小时有警察在这里面照顾俞国华这个巷口，保护他。可是5月20号早晨，陈水扁就职演说完毕，中午警察不再来了，警察本来轮流的，大家至少有一名在轮流的，警察不再来了。我过去看，这个亭子就空了。然后我在照相，发现这个小亭子里面的桌子上面还有一个本子，主要是警察有时候偶尔来登记一下，后来来都不来了。俞国华为什么被这个待遇了？他被保护了，在台湾被保护了50年，现在不再保护他了。为什么？一朝天子一朝臣，我们陈水扁当选了，表面上你太太死了，我还去拉拢族群，给你去吊唁。可是，骨子里面门口一个警察都不给你了。

    我记得我跟我的乡长梁肃戎聊天的时候，梁肃戎跟我讲，他说我是立法院院长下来的，按照编制上面跟惯例上面，立法院院长下来，总统要给他们资政的待遇。可是由于梁肃戎在李登辉面前讲了真话，李登辉就取消了梁肃戎的资政，然后把他门口的警察也撤走了。梁肃戎跟我讲，他取消我资政，我还觉得无所谓，可是警察撤走了，对我真的很没有面子。我们这种大官做过以后，也需要人家保护，也需要安全的感觉。没有了，什么都没有了。所以我们可以看到这种现象，做为这些过去给蒋介石政权做狗的，像俞国华；继续给李登辉政权作狗的，像俞国华。今天在阿扁的这个过动岛上面，他老婆死了，阿扁会到他家里面表示致意。报上登出来，就说阿扁心胸宽大，阿扁怎么样的照顾这些国民党的老人。可是事实上，连个警察都撤走了，都不给你了。虽然不给你了，这些特权阶级在台湾也享受了50年的警察照顾了，不是吗？我李敖有吗？或者史力行这种上校有吗？我们也同样是外省人，我们当然没有。

    我的意思不是说我们要特权，不是这个意思，就是说他们如果还失落的话，我们什么感觉呢？我们在台湾不是主人，到了大陆变成客人。我们什么感觉呢？一谈族群问题就来了，你们是外省人，浇一瓶红墨水就变成了欺负台湾人。我请问你，台湾人谢东闵被王幸男寄炸弹过来炸断一只手，请问这是不是台湾人欺负台湾人？今天王幸男在干什么？民进党大员。过去刺蒋经国的这个黄文雄，并且是他开枪的，现在黄文雄也是我李敖的朋友，现在干什么？国策顾问。有没有说是搞暴力的这种人今天怎么样呢？座上客。有没有说来追究呢？都没有这个事情。请问台湾人寄定时炸弹炸断台湾人谢东闵一只手的；对蒋经国开枪行刺的；把许信良头打破要开刀的；往施明德身上丢鸡蛋的，请问这都不是台湾人干的事吗？一个外省的老头子浇了一瓶红墨水，这种情况能够跟这些比吗？严重性能够跟这些比吗？不能够比！可是被骂死。然后民进党的立法委员说这是李敖你们搞族群，所以惹来的麻烦。可以这样解释吗？我李敖搞族群了吗？我搞族群，为什么马英九身上丢鸡蛋？为什么外省人对他也丢鸡蛋？你告诉我，丢个鸡蛋就是族群吗？这个行为不当，那是另外一回事情，可是你扯到族群问题，我认为你是恶意的。

    所以我才解释，我们找了这些暴力的行为，我们在反问陈水扁的老婆，你说做的示范呢？是你们这些人做的示范，寄炸弹来炸别人，丢鸡蛋丢别人，打破人家头，在立法院打人耳光，这都是你们的示范。最后这个示范落到一个72岁的忠党爱国的老头子身上，他只不过是胆战心惊的浇了一瓶红墨水，就变成这么严重的解释了。我认为解释太严重了，不可以做这么严重的和这么复杂的解释。我所以拉杂的举这些例子给大家看，给大家听，就是告诉大家说，台湾是个奇怪的岛，因为它对是非的解读非常混乱。所以我认为台湾没有资格作为过动国，可是有资格作为一个过动岛，并且不但过动，而且乱动、盲动。说起来非常的好笑！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000613《吕太后本纪》

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是《吕太后本纪》。《吕太后本纪》是中国二十五史里面的第一部书《史记》里面的一篇文章。吕太后是指刘邦的老婆，就是吕后。我们看一下《吕太后本纪》的第一段，《史记》卷九《吕太后本纪》，吕太后也不是汉高祖刘邦的的原配老婆，后来生了惠帝，这是吕太后的身份，她就跟着汉高祖就是应该叫做汉高帝的刘邦打天下。后来刘邦死了以后有一个现象出现了，就是吕后夺权，夺权以后把刘邦的姨太太眼睛也挖掉、耳朵也割掉、鼻子也割掉、舌头也割掉、手脚砍断，丢在猪圈里面。为什么呢？就是要报复情敌。然后给谁看呢？给她自己就是吕后儿子汉朝的惠帝看，惠帝发现怎么搞到阿姨变成这个样子了？发现他妈妈是这样残忍，所以这个惠帝就不想搞政治了。为什么呢？政治太可怕了。后来这个吕后的亲生儿子惠帝就死了。

    我们看《史记》怎么样记载，惠帝死后，办丧事的时候太后哭，泣不下。哭和泣是不一样的，哭是大叫，表示要哭的样子，可是没有眼泪流下来。这个时候一个聪明人在旁边就看到了，这个人就是张良的儿子。张良就是最聪明的人，他儿子也聪明，他说为什么有这种现象，就让他心里不放心，为什么不方向呢？因为作为汉朝的接班人，这个天下是刘家的，惠帝死了以后，留下这些大臣也是刘家的。吕后要夺权，她发现这是刘家的天下，她怎么能夺到权，所以心里不安，虽然表示要哭，可是眼泪流不下来。这张良的儿子就跟其他的这些大臣讲，这个天下改朝换代了，我们要尊重吕后的权力，所以我们应该慢慢退，把权力让给吕家的人。然后权力一让出来，吕太后就高兴了，其哭乃哀，这哭声才出来，才表示悲哀，这表示夺权成功了。

    吕太后的例子想到了过去文革以后，毛泽东死后，江青她们四人帮的这个情况。当时江青四人帮本来要夺权成功了，可是就发现有一些老臣，像叶剑英这些老帅控制这个政权。所以他们想要搞夺权的话，必须把军事委员会这些老帅权力抢到。结果来不及抢，就被老帅们把他们摆平，四人帮全部抓起来。所以我们看得很清楚，江青在十恶大审的时候讲，毛主席尸骨未寒，你们就这样子对我们。什么原因呢？就是说如果老臣在的时候，这个作为一个国家的夺权人，作为一个女后是很苦恼的。

    历史上在统治者死了以后有几个有名的女人，她们是夺权相当成功的，吕太后是一个，西太后是一个，江青就失败了。还有一个最成功的莫过于武则天。所以我们可以看到22号的报上讲：武则天陵寝，可望见天日。为什么呢？陕西省政府提议开挖，名画、珠宝大宝库，价值估逾新台币3200亿。这中国古代帝王的坟很多都被挖了，好比说这个明朝在北京附近留下的13个坟，明十三陵。好比说定陵被共产党挖出来了，就最有代表性的都挖出来了。秦始皇的坟现在一部分在挖，因为太大了。可是真正谈到最精彩的一个坟，要把它挖出来的，应该就是武则天的坟，什么原因呢？因为武则天坟是跟唐朝太宗的儿子唐高宗是一组的一个坟，这个坟里的宝贝最多。要照我李敖的评估，甚至我们现在找不到的《兰亭集序》这些宝贝东西，就唐太公所收藏的东西，本来说要殉葬的，我就怀疑根本都没殉葬，我怀疑这些东西都藏在了这个武则天的坟里面了。所以这个坟如果能够开挖出来以后，整个中国的古代历史，尤其是唐朝以前的历史，会重新改写。这个本来是要挖的，周恩来当时做中华人民共和国的国务院总理，他就说好事不要被我们这一代做完，留一点给别人做，当时就没有挖。可是这个坟实在是值得挖。所以这个坟挖出来以后，我们就可以看到中国古代这些夺权成功的女人，从吕太后到武则天到西太后，可以看到她们的一些情况。西太后的坟早都被挖了，被盗墓给掘开了。我在我的小说《北京法源寺》里面谈到过这一点，甚至还有说法，当棺材打开的时候，西太后的尸体还没有烂，还发生了尸奸，就是盗墓的孙殿英部队，有人还尸奸。为什么要跟死尸性交呢？因为有一些人就是性变态，他们要跟死尸性交，并且他觉得他性交的对象是当年清朝的太后，那更过瘾了，还有这种传说。

    我今天谈到《吕太后本纪》的主要故事，就是引申，也在影射一个人，就是今天台湾的这个吕太后，深宫怨妇吕秀莲，她们都姓吕。可是我告诉你，吕太后比吕秀莲会搞政治，因为刘邦一死的时候，她就遭遇到了强敌。这个强敌就是匈奴的头子，匈奴的头子写了一封信给她，这封信里面向她调情，这个情如何调法，请看下回分解。刚才我谈到在汉高帝就是汉高祖刘邦死以后，吕太后抢到了政权，可是有一个问题没解决，就是在她天下外面有一个强大的政权，很像今天台湾的吕后吕秀莲，她的正首陈水扁，他们虽然抢到了正副总统，可是在大陆有一个强大的政权，泰山压顶压住他。怎么样面对这个强大的政权？当时汉朝的天下遇到一个强大的政权压制它，就是匈奴。匈奴的领袖就听说刘邦死掉了，就写了一封调情的信给汉朝的吕后，说什么呢？说你丈夫死掉了，我太太死掉了，愿以所有易其所无，愿意用我所有的来换你所没有的，我所有的是什么？我所有的就是男人的那个生殖器。你没有的是什么？你没有的就是男人的生殖器。我要用我所有的来换你所没有的，意思就是写了一封很调情的、很没有礼貌的、很下流的信就写过来了。写过来之后，在上朝的时候，大家把这个国书一般的信一念，满朝大惊失色。

    这时候有一个将军就是樊哙，大家看过《鸿门宴》里面的一个大将军，他是什么人呢？他是吕太后的妹夫，就说请给我三十万人，我要横行匈奴，把这个中国大陆共产党全部消灭，你把部队给我，我就消灭他们，他们怎么可以这样侮辱我们？当时汉朝的丞相陈平在旁边，他是很冷静的一个行政院长，就讲了一句话，他说：樊哙应该把他杀掉，这个人讲这话把他杀掉。什么原因呢？他说想想看，当年我们的皇帝刘邦汉高祖在今天山西省的大同县，当年叫平城，在平城被匈奴包围了。包围的时候我们在干什么？我们向匈奴称臣，你是皇帝，我是你臣，还搞了美人计一大堆，才把我们放回来。当时他妈的你樊哙也在里面，你也在被包围的里面，你当时为什么不打平城的匈奴呢？现在你有办法了，当时你在干什么？当时一起来接受这个屈辱的条件。你今天在这里吹牛，说带着三十万人你去横行匈奴。你横行的了吗？你打的过人家吗？这个仗能打吗？然后这个吕太后一听知道，心里底下知道了，知道这个仗不能打的，打不过的。所以怎么样圆这个脸，人家这样羞辱你的信、调戏你的信，你怎么样解决呢？陈平他们就出主意，说你回写一封信，就说你人老了，人老色衰。那意思不好看了，长得跟吕秀莲一样了，没什么好看了。这个时候你怎么看中我呢？可见大家乱传消息，这个事情误会就过去了，我送你几匹好的马，什么车送给你做礼物，希望我们的双方重修旧好，维持好的邦交。就这样子，带着信、带着大使、带着马就过去了，解释说我已经人老珠黄了，这个信就送过去了。送过去以后，匈奴看了以后，觉得真是我们做错的，不该写那种没有礼貌的戏。你看汉朝人处理外交处理的多漂亮，果然就接受了，现场又言归于好。

    就是当时的吕太后可以用他们的技巧来解决这种国家的难题。当然你可以说为什么不打呢？为什么受屈辱呢？可是他们的说法是匈奴人他们霸道，他们鸭霸，他们这个是野蛮民族，你跟他计较什么呢？他说要跟你调戏，你回话给他，你逗他玩，算了嘛！这事就过去了。所以这个问题就这样子烟消云散，就这样子摆平了。那现在由于这个《吕太后本纪》虽然是历史的一个故事，也许给我们一个很好的启发，就是知道在一个强大的敌人面前，要用什么样的智慧来解决这个问题。不要忘记当年的吕太后有这个本领解决麻烦，而不是制造麻烦。

    现在我们进行第二个题目，就正式谈到了吕秀莲了。吕秀莲使我感觉到，我们虽然骂她，说她闯了很多祸，可是我觉得拥护她也有很多利多。所以这个题目叫做佣吕利多，为什么拥护起吕秀莲来了？大家想想看，我们拥护吕秀莲的好处有多少个呢？我可以一条一条给你数出来。首先我跟大家谈，我们讲性骚扰有五种，第一种，男人骚扰女人。第二种，女人骚扰男人。第三种，男人骚扰男人，这个同性恋也有性骚扰。第四种，女人骚扰女人。第五种是吕秀莲骚扰我们全体。她现在对我们构成性骚扰，什么原因呢？就是谈了任何事情以后，最后一个结论就是说你们欺负我们女人，看到没有？她占尽便宜以后，或者占不到便宜的时候，她的结论是说你们欺负我们女人，中国八路共产党，你就敢欺负我们两个女人，我跟张惠妹，看到没有？她把一切都归咎到女人的标准上面。这个是非常有趣的一个逻辑。这个逻辑可以使我们看到，由于吕秀莲的存在，我们可以看到对我们有很多利多。什么利多？第一个利多就是我们知道阿扁可不能死。我曾经讲过，阿扁没当选以前，我们要跟他竞争。那当选以后，我们要保护阿扁。因为阿扁一死了以后，吕秀莲就接班，天下就可能大乱了。所以这个时候我们更能够珍惜阿扁跟我们的生命共同体关系。所以我们要保护阿扁，这是第一个利多。

    第二个利多，就是证明了阿扁虽然是个政客，虽然也喜欢说谎，虽然说话不算话，虽然他的政见可以随时由李远哲宣布说可以不兑现。注意5月20号阿扁就职，6月1号李李远哲就说：阿扁开的政见，可以不兑现。可以公开这样骗我们。虽然如此，可是证明了阿扁比吕秀莲稳健。虽然我们很难忍耐阿扁，可是第一点我们要保护他，为了我们的安全。第二点，虽然阿扁一再骗我们，可是我们认为阿扁跟吕秀莲比起来他还比较稳健，所以这是第二个利多。

    第三个利多，就是她永远是反面教材。看到没有？我说看不到一个人可以这样子去做副总统的，台湾的副总统都是没有声音的。她声音这么多，每天都有声音。闯了祸以后，休息一两天又来了。看到没有？就是讲了黑脸说以后，立刻又跑到中部去赈灾去了。赈灾就说代表阿扁赈灾了。

    第四个情况，我们可以看到拥护吕秀莲的利多，就是告诉我们，一个女人如果能够有权力以后，像吕秀莲这种女人会闹到什么程度？我们才知道好恐怖的事情。所以我认为拥护吕秀莲利多，每一项都提醒了我们，阿扁的身份是重要的，阿扁虽然乱来，阿扁还是稳健的。我们知道吕秀莲虽然闹，可是她是个好的反面教才。并且可以看到女人当道是什么结果，提醒我们，这绝对都是我们要拥护吕秀莲，只有吕秀莲存在，我们才知道有这些好处。

    想起来是很有趣的，好比吕秀莲公开说她是演黑脸的，如果你真是演黑脸的，你不能说错，你怎么可以说错呢？就好像笑话里面一个女的养汉偷人，偷人的时候，正好这个本夫从外面回来了，敲门回来了。这时候这个奸夫没地方藏，淫妇这个女的就说赶紧藏在我们家米口袋里面。本夫回来以后，忽然看到墙边一个米口袋，就问这个米口袋里面什么东西？结果这个奸夫在里面讲一句话，是米。当然听了，我们就觉得很好笑，就说你怎么这么笨，你不吭气嘛，怎么可以讲话呢？吕秀莲的黑脸说就等于拆穿了。中国大陆跟全世界的很多人士都怀疑陈水扁和吕秀莲在演黑白脸，可是吕秀莲等于说破了，说我们英明的前总统叫我来演黑脸，把话说错了。那你把话说错了，就不是演黑脸了，你拆穿了嘛！所以真的演黑脸还是假的演黑脸，问题重点就是出来了，被她点破了，点破了以后，陈水扁只好翻脸，就否认了。陈水扁找吕秀莲也未尝不是一个就请她来演黑脸的这个目的。可是正如我李敖所预言的，吕秀莲是一个不能够控制的女人，我们不能够控制他，她也不能够控制她自己。当然我们可以解释成很多原因，比如说她这样子时常的演出，是不是经期不调？可是吕秀莲年纪比我小一点点，可见她停经期已经有了，不发生经期问题。那么是什么原因这么神经？就证明了这个女人根本就有问题，她有问题不严重，她有问题为什么你这个所谓英明的总统阿扁，要把这个有问题的女人选出来做他的副总统，为什么呢？这个历史渊源很有趣。

    我告诉各位我们了解的真相，阿扁当时觉得他并不能够当选，他缺很多的票，所以他要争取客家票，他希望拉拢这个许信良做他的搭档，可是许信良不肯。所以阿扁就要拉拢一个客家人，拉拢一个客家人集团的股票。正好吕秀莲卡位在刘邦友血案以后，她做了桃源县的县长，卡位卡在这里。所以阿扁又选了吕秀莲，他们以为吕秀莲是可以驾驭的。阿扁的判断完全错误，吕秀莲眼里根本就没有阿扁。第一，阿扁你不会英文，吕秀莲会英文，很瘪脚的英文，虽然她是哈佛，英文很蹩脚的，当然比李登辉好。第二，她留过学，阿扁没留过学。第三，在美丽岛的事件里面，本老娘吕秀莲，我们是被告，坐牢的是我们，你阿扁什么东西！你们是小弟，旁边帮我们辩护的，并且很多东西辩护还要钱的，你们这些人凭什么站在我们前面呢？所以吕秀莲眼里哪里有阿扁呢？可是阴错阳差之间，美丽岛这些被告们都出局了，这个时候只剩下吕秀莲和陈菊勉强还有职务可以拿到。正好在总统选举的过程里面，阴错阳差，她居然当选了变成了副总统。这个时候她就自我膨胀，跟李登辉当年的自我膨胀一样，李登辉当年也是个还算规矩的一个大学讲师，后来做了农复会的一个职员，后来做了行政院的政务委员，后来做了台湾省主席，也是规规矩矩的，不管乱来的。后来为什么李登辉变得小人得志？就是他自己都想不到，自己忽然有这么大的权力。今天的吕秀莲就发生这个问题，她也没想到她自己忽然当成了副总统。在小人得志的心理之下，她就演出了荒腔走板的每场戏。吕秀莲太重要了，因为我们拥护她，我们可以得到很多的头条消息和趣味，所以我赞成，我们拥护吕秀莲，佣吕利多。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000614可为殷鉴

    李敖颠倒众生！今天讲的第一个题目叫做可为殷鉴。殷鉴就是以殷商商朝的这个失败作为教训的这种典故，出在中国古代的十三经里面。今天我用它来描写现在的情况，殷鉴是指谁的鉴？就是指以前台湾大学的哲学系教授殷海光，他死后带给我们的一个警戒、一个想法。首先我跟大家分析一下情况，什么情况？就是人类发生的一些现象，在政治里面会发生掠夺的现象，就是该属于张三的资源，被李四给掠夺走了。我举个例子给大家看，美丽岛事件是美丽岛这些被告们冒险犯难，然后坐牢才换来的这些成就。可是美丽岛的被告里面这些政治资源，由于他们被抓起来了，结果别人利用他们来扩充这些不是牺牲者的这个资源，他们有掠夺到这个资源。换句话说，别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品；别人在牢里坐牢，他们在牢外面找好处。这些人最主要的代表就是美丽岛的律师群，美丽岛的律师群里面我们看，今天的陈水扁美丽岛的律师；苏贞昌，台北县县长，美丽岛的律师；谢长廷，高雄市的市长，美丽岛的律师；张俊雄，现在总统府的秘书长，美丽岛的律师；尤清，以前台北县县长，美丽岛的律师。所以真正属于美丽岛被告的资源，被这些律师们把它掠夺抢走了。换句话说，他们并没有跟人家一起冒险犯难打拼。而最后捡到了这些资源，资源被他们给抢走了。

    另外一种情况也是一种掠夺现象，可是他参加了打拼，在上一节节目里面我谈到了《吕太后本纪》，谈到刘邦就是汉高祖，也就是汉高帝，他的太太吕后最后抢了刘家的天下。在丈夫死后，刘家的天下她要去抢，可是她这个掠夺也不是完全没有道理的。因为她参加过打拼，参加过冒险犯难，追随他丈夫去打拼过。所以她这个掠夺了刘家天下，还是有点道理可循。因为她跟打天下的过程里面有个边沾个边，后来失败了，她还是被这个刘家天下复辟了，把她们吕家全部杀的杀、砍的砍，给赶走了。虽然如此，我所说的这种掠夺由于她本人参与过这种打拼的记录，所以她最后有这个掠夺的行为还是情有可原，也顺理成章。

    有一种掠夺是最无耻的，就是他跟这个当事人一点关系都没有。当事人走了以后，他接收当事人的资源。最有名的例子就是可为殷鉴的这个主人翁殷海光教授。殷海光教授当年是台大哲学系的教授，在白色恐怖时期、在黑暗时代、在冰河时期，他很勇敢的和雷震他们一起办了一个杂志，叫做《自由中国》。这个杂志前后办了十年，后来杂志停刊，人抓起来。可是殷海光他本人并没有被抓起来，他就是等于变相的失业了，因为台湾大学等于迫害他，只能够领薪水，不能够教书了。在辈分上他是我老师，可是我没有选过他的课。

    可是在殷海光被国民党政府软禁的时候，所谓软禁，就是家里面门口站着人。当时我李敖就写文章谈到站了人的事情，我跟一个国民党的立法委员胡秋原，现在92岁了，打官司的时候，我就讲胡秋原你们这样子对殷海光，叫台湾大学解聘他是不可以的。并且殷海光当时被迫害，家门口站了秘密警察看着他。胡秋原跟我打官司，就到法院跟法官说，你们写信给警备总部，问警备总部有没有去迫害殷海光，家门口有没有站人？法官就写信给给警备总部，警卫总部回信说我们从来没有在殷海光家门口站过人。我就跟法官就笑，并且挖苦你这种证据法则。等于张三强奸了一个女孩子，然后你写信给张三，你有没有强奸她？张三的回信会承认吗？当然不承认。然后法官就拿给女孩子看，你看张三说他没有强奸你，所以没有这个事实。殷海光就这个例子，家门口被治安人员站了岗，然后我李敖说出来，胡秋原叫法官去查写信给警备总部，警备总部说我们从来没有在人家家门口站过岗。好了，法官拿信给我看，胡秋原告你理由成立，警备总部否认，说家里没有被迫害过。这就是国民党的法院。

    好了，我举这个例子，殷海光在生前，最后我救了他，因为给他出书、送钱给他，结果使他能够晚死两年至三年之久。殷海光太太在信里面亲自证实这一点。就这样子，殷海光充满了忧郁，离开了这个世界。可是殷海光死了以后，忽然冒出来很多的朋友，当年跟他不认识的人都出来了。我们就奇怪，为什么出来这么多的朋友？这个原因我等一下向大家解答。

    李敖颠倒众生！可为殷鉴。现在殷海光死了十年二十年以后，忽然冒出来很多殷海光的朋友，哪来这么多朋友呢？当年他们跟殷海光甚至都根本不认识。这些人他们拉了一批当年跟殷海光有关系的一些人，成立了一个叫做殷海光纪念的基金会，就是用来纪念殷海光。可是当时把一些跟殷海光有关系的人，其中最重要的一个人就是李敖，反倒排除在外。当然你拉我加入，我可能不加入，可是你不找我，那是你有问题了。因为大家都知道，我最后在他生命的晚年，我是支援他的，用金钱给他印查禁的书，我、文星书店、萧孟能先生，我们都是帮助他忙，是我们真正的在那个紧要关头，我们帮助过他的人。好了，现在出来殷海光基金会，最后落到谁手里呢？落到了都是跟殷海光没有关系的这些孬种的学者手里，他们当年跟殷太光没关系，现在落在这批人手里。他的主持人就是瞿海源，李远哲的这个狗腿，中央研究院的所谓学者瞿海源。基金会理事长到时要改选啊！到期以后他不改选，他还继续连任。所以我们相信他们搞什么是全民救灾，我们相信他们吗？口口声声仁义道德，干的事情就是这种事情。后来被逼的没办法，最后我揭发了以后改选了。

    选出新的基金会负责人以后，他们开始不纪念殷海光了。看到没有？纪念殷海光基金会举办研讨会，张忠栋，自由主义的实践者，与会学者对他有统而独的思想转变多所讨论。这是6月11号的事情。然后我们再看：自由主义的新境界，纪念张忠栋教授逝世一周年。邱垂亮这些所谓学人，他们的文章。纪念张忠栋逝世周年，举行讨论会，出版文集。这个怪事了，殷海光的基金会怎么跑出来张忠栋？那张忠栋当年什么人呢？但是跟殷海光没有关系的，他也不是自由主义者。今天他冒充自由主义者，当时是什么人呢？我在我节目里公布过，蒋介石死了以后，他写的那篇拍马屁的文章。这种人给国民党做这个马前卒占到好处，然后看到国民党快下来了，又投奔民进党，民进党分了他国大代表，然后又离开民进党，就这么一个投机分子。现在变成了所谓自由主义者，这样子跟着国民党走，跟着民进党走，又参加了什么外独队，外省人台湾独立。请问这种墙头草是哪一国的自由主义呢？今天自由主义的头衔被他们垄断了，他们也是自由主义者了。跟殷海光一点关系都没有。

    所以这个消息一出来以后，台大哲学系的陈鼓应教授打电话给我，他说气得不得了，就骂他们基金会。这个基金会严格说起来，没有李敖、没有我陈鼓应，没有刘福增，没有王晓波，这个基金会根本都是假的，我们当年跟殷海光那么有关系的人都没有。现在这个基金会被你们包围，包围都无所谓，被你们垄断也无所谓，你们怎么可以打着殷海光的旗号来纪念张忠栋这种货色呢？除了陈鼓应教授以外，王晓波教授写封信给我，他也谈到了说：张忠栋是自由主义者，还是投机主义者？包括他由美国返台，参加以反共爱国联盟为主的国民党学者主办的《人与社会》杂志，大力支持蒋经国接班，但又未能挤入蒋经国接班队伍的杨明山二十八宿，这是你李敖的主权范围（就是由我来揭发的范围），暂时不谈。可是他生前是外省人，台湾独立会的主要成员。外省人台湾独立会的名称就是荒唐的。如果台湾是一个独立的国家，根本就没有外省人，而是只有外国人。可是外国人要去干预台湾要不要独立，就是干涉台湾内政，这不是干涉台湾内政吗？如果台湾人是一个省，你才有资格做外省人。但是一个省又怎么成立一个独立国家呢？从外独会的名称开始就是不通的。

    张忠栋因为专门做投机分子，又跟国民党，又跟民进党，又搞台独，又跟着走。结果最后他得到了所谓自由主义代表的这个盛名，说他是自由主义的实践者。如果他是自由主义实践者，那么我们是什么呢？我们是真的货，他是假货变成自由主义实验者。那我们是什么呢？想陈水扁把这国策顾问每月17万给了柏杨，说他是人权斗士。柏杨这种假政治犯拍蒋介石马屁拍了马腿，结果做了假政治犯的人。请问他们如果是人权斗士，那么我们是什么呢？我们无法法描写了。我们是真的人权斗士，真的自由主义者，怎么形容我们呢？所以问题来了，这就是过去那个讨论，老子说是以德报怨。人家就问孔子，是不是可以以德报怨？孔子说以德报怨的意思就是说别人对你坏，你要对人家好。可是以德报怨，何以报德？如果人家对你好，你怎么样对待人家呢？人家对你坏，你还对人家好；人家对你好，你怎么样呢？你怎么报答人家呢？没办法报答了。所以，以德报怨是不通的，而是说以直抱怨。什么是以直抱怨呢？你打我一拳，我踢你一脚，我摆平以后，这才是正常的态度。而不是你对我不好，我对你好。换句话说，你们这些假货都当成真货来捧的时候，是人权斗士、是自由主义者的时候，那我们这些真货你怎么描写我们呢？你怎么描写李敖呢？你不能说李敖是真的人权斗士，李敖是真的自由主义者，能这样描写吗？这样描写不下去了。

    我刚才谈到台大哲学系教授王晓波，他也很气愤，就写信给我，我再念一段他心里面的气愤。王晓波就谈到：殷先生生前反对过共产党，反对过国民党，批判过中国文化，宣扬西方近代文明，主张自由民主；但是殷先生绝对不是一个反对中国的人。恰恰相反，他和许多近代的新文化运动者一样，动机是为了挽救中国，是中国的爱国主义者。这就证明殷先生是爱国的。可是另外一方面，殷先生是一位有尊严的学者，甚至有过度的知识和道德的傲慢。他生前瞧不起权势，藐视主流价值，常言隔离的智慧。如果殷先生在世的话，他会允许以他的名义去巴结权贵、奉承主流价值，去举办什么张忠栋与台湾自由主义讨论会吗？

    最后打着他旗号的一个基金会，把殷海光生前的朋友撇开，而他们盘踞着这个基金会，现在还打着殷海光的旗号去纪念这些假的自由主义者跟政治上的投机分子，像张忠栋这些假学者。这对死去的殷海光说来，是过分的一个羞辱。所以我们可以看到这个有趣的一个现象。想想看，可以这样处理问题吗？可以这样子搞吗？所以王晓波最后写信给我，表达了他的抗议。我说你这封信写的很好，我会另外发表在《李敖电子报》上面，使大家可以看到全文。这个故事就告诉我们，真正的知识分子在生前站在第一线跟主流价值、跟权贵、跟政治斗争的时候，在他死后他的名义还会被那些投机分子、那些伪学者们来利用。利用干什么呢？利用完了以后，还要用他的名义去吹捧这些假的自由主义者。我觉得这整个是个笑剧，未免太可恶了。所以我们要可为殷鉴的把这个事情揭发出来。

    我今天讲的第二个题目，就是谁是无耻之尤？什么人是无耻之尤？无耻之尤就是最无耻的，我们江山代有无耻者出。可是今天谁是台湾最无耻的，大家知道吗？过去说过有北京的四大不要脸。今天台湾有一个最无耻的、最不要脸的人，大家想不到他是谁。我告诉你，李远哲。大家觉得太奇怪了，为什么李远哲是最不要脸的人？他是无耻之尤，没人比他更无耻了。为什么呢？首先他卡位在中央研究院的院长的位阶上，这是在学术界里面的最高位阶，就是你是在朝的，不是在野的。在野的是我李敖，轮得到你吗？在朝的最高位阶的中央研究院院长身份，知识分子的最高位阶。然后做什么事情呢？做这个最无耻的事情。一个是对他自己无耻，一个是还能劝别人无耻。什么事情？大家想想看，在李远哲做中央研究院院长的时候，他在中央研究院的周报里面发表一篇文章，就是说不可以介入选举。选举是政治活动，中央研究院是学术单位，我们学术界是清高的，不可以介入政治活动。注意，结果三年以后，他转变了，他自己反倒介入了。介入以后，他说他不支持特定的候选人，可是关心台湾的政治。讲这话以后20多天，忽然宣布他支持阿扁。看到没有？支持了特定的候选人，为了表示他支持的决心，他辞掉了中央研究院院长的职务。当时消息传来，那时候我还在竞选所谓这个总统的活动里面。记者们跑来问我的看法，我说真正辞掉才算！意思就是说，他可能故意骗我们的，说要辞中央研究院院长，递个辞呈给李登辉，然后到时候不辞，或者说一转头又干下去了，那等于做了个辞职秀，这个时候我们不相信，真正辞职才算。

    当时记者问李远哲说你有没有递辞呈呢？李远哲说我的毛笔字还没写好，我要用毛笔写给总统。为什么呢？表示恭敬。毕竟自己也宣布我绝对不接受挽留，我一定辞职，我不干了。后来怎么样？后来阿扁出现了以后，他又干了，变成什么？变成无耻之尤。你说不干又干，是不是无耻呢？没有信用，最高位阶的知识分子讲话没有信用，对自己没有信用，对别人也没有信用。现在更妙了，当时他说辞掉中央研究院院长给阿扁做首席顾问的时候，他是说要帮着阿扁选行政院长，选内阁阁员。结果所谓选行政院长的是谁？就是他老兄自己。他到美国去以前信心满满，去了以后打回票回来了，发现美国人不赞成他，干不成了，然后就被阿扁有所疏离。可是在阿扁就职以后11天，就是6月1号，李远哲发表谈话说阿扁讲那些政见可以不执行。换句话说，阿扁当时竞选时候那些政见可以作废，可以不执行，可以说了不算。看到没有？李远哲自己对中央研究院院长的辞职可以说了不算，他自己的问题。然后又教阿扁说，你讲的政见可以说了不算。请问，台湾还有没有道德标准？你们这种高高在上的人，到底还有没有道德？可以这样子骗我们吗？可以说了不算？阿扁就职以后11天就宣布说说的不算，请问这是什么意思？我认为太可耻了。这样子无耻的人，说话不算话的人，道德败坏的人，自己道德败坏的人，还要教陈水扁道德跟他一样败坏的人，这不是无耻之尤，不是他，还是谁呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000615高丽棒子新猷

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一段节目是高丽棒子新猷。什么叫做高丽棒子？高丽是中国称呼古代的韩国，也就是朝鲜的一个名字。后来到中国大陆，大陆人就称呼朝鲜人或者韩国人叫做高丽人。因为对他们没有好的印象，就把他们叫做高丽棒子。高丽棒子什么意思呢？因为他们被日本人统治以后，日本人在中国横行的时候会利用高丽人来欺负中国人。当时日本人利用两个殖民地的人，这两个殖民地的人都是和中国有相当深厚关系的。一个就是高丽人，一个就是台湾人。台湾人因为他本身是中国人，又跟日本人合作，所以他们在帮着日本人欺负中国人的时候，他内行。就好像二二八的时候，我讲过，二二八一开始前十天是台湾人杀外省人，杀了十天。到了3月10号以后，外省的军队开到台湾就开始杀台湾人。可是外省人知道哪个台湾人该杀呢？他不知道。他要找内行的台湾人去冲锋报信，他才知道去杀哪个台湾人。所以理论上说是台湾人杀台湾人，用外省人做工具。所以很多台湾人为了报私仇或者为了利益冲突，他们就告密，结果很多台湾人都被杀掉了，今天这账都记在外省人头上。殊不知很多台湾人被杀，是台湾人向外省人告密而被杀的，或者向外省人陷害才被杀的。像连战的爸爸连震东这些人，当时都是跟外省人合作的台湾人。所以他们都是借外省的力量把他们在台湾的这种潜在的竞争者消灭以后，他们才爬起来的。所以今天我们做历史解读要了解到这一点。

    同样的，二二八事变以后，既然是台湾人引导外省人来杀台湾人，表示台湾人内行。同样的，台湾人在中国大陆跟着日本人走，因为他们了解中国人，所以他可以替日本人服务，来掐中国人的脖子。所以中国人对韩国人就是高丽人和跟日本人走的台湾人印象很坏，把高丽人叫做高丽棒子，把当时的台湾人叫做台湾浪人。这个高丽棒子有个特色，它的特色就是民风很凶悍、很强悍。我曾经一再讲过一位伟大的台湾人，他告诉我的一个故事，他就是苏秋镇先生，他死掉了。苏秋镇告诉我，当年日本人在做文官分发的时候，也经过类似高考的这种文官分发的时候，分发到殖民地台湾的这些文官兴高采烈，分发到殖民地韩国做文官就是愁眉苦脸。为什么呢？因为韩国人很难统治，它民风比较强悍，不像台湾人这么孬种。二次大战以后，就是日本投降以后，在台湾的日本官吏一个人都没有受伤，原封遣送回日本。可是在韩国的日本官吏，很多人都被高丽人给杀掉了。所以高丽棒子是有正义感的，高丽棒子是有种的，高丽棒子有干劲。你们看到没有？两个总统下台被他们抓起来，为什么？内乱外患罪、贪污罪，把他们关起来。他们有这么强悍的民风，台湾人没有这么强悍，也没有这么有种，也没有这种正义感。

    所以这次我告李登辉的原因，就是说罪名跟韩国的前两个总统全斗焕、卢泰愚一样，内乱罪、贪污罪，你们要不要办？台湾人有没有良知？要不要办？台湾有没有种？要不要办就可以测验出来了。

    高丽棒子新猷是我这一集的题目，什么新猷？可不得了！北韩的领袖和南韩的领袖居然见了面了，并在这个见面的过程里面，最特殊的一点，老美不知道，美国人不知道。北韩是过去跟着苏联和中国大陆走的，南韩是跟着美国人走的。可是现在南韩的这个金大中不甩你美国人，他要为了搞成祖国统一，忽然就决定了要跟北韩的领袖见面。美国人在南韩有驻军的，这个军队的意思就是维持美国远征的这个利益和防线。可是如果南北韩统一了以后，或者达成了统一的这种谅解以后，你美国人凭什么在我们韩国驻军呢？你们滚蛋，美国人滚回去，美国人就失掉这个立场了。所以我觉得最了不得的一点，就是韩国人他们为了祖国的统一，为了排除外国人在韩国的驻军，他们居然能够搭线谈判起来了。而这谈判中间的牵线人不是别人，就是中国大陆的江泽民。所以韩国的金正日他到北京去，先看到江泽民，然后就达成了他们见面的这种方式。这个方式很有趣的一点，大家看：金正日亲迎金大中，然后说我们都是朝鲜人。

    请问今天我们台湾跟大陆谈不拢，第一条就过不了关。因为很多台湾人说我们不是中国人，我们是台湾人，你想是台湾人就不要想谈。所以这个问题怎么解开呢？请看我下面的分析。南韩和北韩的领袖见面了，见面按照原来约定，由北韩这种政治上的领袖人物和南韩政治上的领袖人物金大中见面。可是大家注意，金正日他使大家大吃一惊。为什么呢？他决定亲自陪同金大中搭乘同一辆车转往招待所，并且他亲自去接他。这个动作不在事先的约定范围以内，他可以派他政府的这种国家领导人去接你，这个领导人不是我，可是真正有权的人是我。像苏联一样，二次大战时候我们看到，好比说这个雅尔塔会议，斯大林、罗斯福、丘吉尔。罗斯福是美国的领袖，丘吉尔是英国的领袖。可是斯大林严格说起来，他不是苏联的领袖，他不是苏联的政府领袖，他是真正苏联掌权的人，可是形式上他不是真正的苏联领袖，可是他可以真的本宗出面了，表示什么呢？表示真正的是我说了算的，所以我出来了。

    今天也是，按照形式上面金正日他不必亲自出来，可是他现在亲自出来了。并且注意，坐车的时候，一般我把你接到以后，你坐你的车，我坐我的车。他没有，我们两人坐一辆车。请注意这些小动作，小动作代表什么呢？代表他们政治上的这种权谋和细腻。好比说尼克松要访问中国大陆的时候，中国大陆摆出来一个天朝姿态，什么姿态？就是我们的毛主席，他跟你见面，这个时间不先约定。什么原因呢？你到北京来，接你的人，你虽然是美国总统，可是来接你的人是我们中华人民共和国的国务院总理，我们真正高一级的人不来接你，不然你不要来，要来就接受这个待遇。尼克松为了达成跟中国的和解，他接受了这个类似屈辱的条件。我是美国总统，可是你们中国的国家最高领导人没有来接我，是你们的国务院总理来接我，接受了。然后尼克松就被告知说，我们的毛主席会见你面，什么时候不告诉你。毛主席睡醒觉，随时有空了去通知你，你就来。所以本来尼克松每天有固定的行程，突然就告诉他，好了，毛主席现在要见你。尼克松就立刻把其他行程撇开，立刻就见毛主席。干什么呢？就是故意整你们老美，就是老子是老大，你是老二，我架子大压低你的架子。

    所以这个后面你看出来这个金正日的本领，他就是我本来可以不要亲自来迎接你的，那现在我亲自迎接你；本来两个人不要坐一辆车的，现在我亲自叫你跟我坐一辆车。从这个小的动作上面，小的吸引力的动作上面，又表示他个人的权威，又表示他对来宾的礼遇。请注意这种细腻的政治技巧。我告诉各位，在台湾尤其是陈水扁这些人，他们当道以后，他们的政治动作非常的粗糙，一点都不细腻。人家说，陈水扁不细腻吗？不是拜访郝柏村吗？不是拜访张三李四吗？可是看到没有？陈水扁拜访的人，没有一个是真正在政治上是他的敌人，或者真正的狠狠的批他的人，他都不拜访。证明什么？证明你的度量没有散开，没有开出来。就好比我李敖就是怪人，对不对？我过生日，陈水扁这次也是，别人忘了我65岁了，他还是把书签名来送给我，表示李敖大哥，敖之吾兄什么，来这套。可是他真的会不会来看我？他不来看我的。为什么呢？这个很难把李敖定位，就是李敖怎么办？今天大家说拥护这个清流、拥护那个清流，在李敖面前，这些人是清流吗？我李敖是清流。说讲他反叛、反国民党，哪个人比我李敖资格源远流长？所以没有人比我资格老。所以把李敖不能定位的时候，这个问题永远不得解决。好比说族群问题。族群问题怎么样把李敖摆？把李敖摆哪里？228纪念馆播音的时候，还放出音来骂李敖。请问我李敖对台湾的功劳，在外省人统治台湾人的时候，我为台湾人坐牢。在这个时候今天把我忘得一干二净。为什么呢？不敢把李敖定位，不敢把李敖定位，这问题永远不得解决。因为我李敖就是外省人反国民党，支持台湾人的代表，就是台湾言论自由的标杆。李敖问题你解决不了，问题就解决不了，我就举个例子。可是他们无法解决，为什么呢？第一，李敖这家伙软硬都不吃，他是讲究原则的，讲究是非的，不是说你给我哈拉哈拉、摸摸头或摸摸背、摸摸屁股就好了，没有这么简单。第二，我李敖的原则在这里，因为软硬都不吃，所以对我也没有办法。可是这个问题不得解决的话，他们永远看出来他们在政治技巧上的这个粗糙。

    所以这次我们看到韩国的这个问题，看的很清楚他们多粗糙，韩国多细腻。你看到韩国在书面写是来自南方的总统，在口头说大韩民国的总统。看到没有？他们是两手策略的，做得很细腻。然后再看，金正日穿的是黄褐色夹克，金大中穿的是西装。我们看到这一次所谓台湾政府选举没有？我李敖穿的什么？穿的是红夹克。连战、宋楚瑜、阿扁穿的是正式西装，许信良穿了一个怪模怪样的列宁装，也算正式的。为什么你要穿这个衣服？就是说你们不是选总统吗？在我眼里我不需要正式衣服，这就是我的正式衣服。看到没有？他在服装上面，他都可以占你便宜或者说把你贬低。金正日穿的是夹克，而金大中穿的是西装。你们看到没有？不要以为服装是个小的事情，服装就可以看出大家的品味跟这个判断事情的这个标准，跟他们政治上面的这个技巧。

    现在我开始今天的第二段叫做美帝败绩。美国帝国主义者打败了！为什么呢？就刚才我谈到，美国是在南韩驻军的，为了保护日本，为了牵制北韩，为了威胁中华人民共和国。现在两韩南北韩如果谈妥了，他们就是说，你美国人在我们南韩干什么？在我们北韩干什么？在我们韩国干什么？滚蛋！美国就没有立场了。所以这是很严重的一件事情，美国人的军队可能被赶走了。那这时候整个局面就改变了，改变了什么情况呢？我们今天看到有很多的局面，是我们想象不到的，美国是非常自私的一个国家，也是非常骄傲的一个国家。所以我们可以看到，在开罗会议的时候，明明讲好的就是台湾和澎湃湖归还给当时的中华民国。然后在波茨坦会议里面又重新认定这一点。然后日本人无条件投降的时候，宣布他接受《波茨坦宣言》。就是换句话说，《波茨坦宣言》跟开罗会议、《开罗宣言》挂钩的，就是说台湾要还给中华民国。

    可是，吕秀莲忽然冒出来一个说台湾地位未定论。这个未定论怎么来的？是美国杜鲁门即兴之作。什么即兴之作呢？就是当时韩战发生的时候，他为了怕台湾被共产党占领，就讲了一句话，台湾的地位等到跟日本人的合约确定以后，《金山合约》跟日本人的合约签订以后，日本打败了，我打赢了，打赢了签个约，这个约签完了以后再确定，就是放出这么一个风声。这个风声的意思就是说我美国人现在来帮助台湾来抵抗共产党，有一个原因就是台湾是不是中国的领土有一个弹性。结果这个问题早都解决了，可是今天被吕秀莲拿出来，才闹出一个大笑话来。你怎么证明早就解决呢？我请大家看一个文件，在1950年的1月6号，胡适博士在他的日记里面有这么段话，他说今天报上登出来昨天杜鲁门总统一个短的宣言，全文附在后面。说他结合了国务卿艾奇逊常用的说明，人们很悲观，我的看法则不然。为什么呢？因为这个宣言说根据开罗和波茨坦的两个宣言和日本投降的条件，台湾应归中国的。

    看到没有？所以我把这个给大家看一下，当时在1950年1月5号，美国的总统杜鲁门就发表了这个宣言，所以这里面说的很清楚，台湾是日本从中国这方面窃取偷走的，占领拿去的。说的很清楚，原来属于中国。然后再根据波茨坦的宣言，这个《波茨坦宣言》是跟着《开罗宣言》出来的，然后根据《波茨坦宣言》要实行《开罗宣言》，意思就是说台湾要回到中国。所以我们可以看到，日本在投降的时候也接受了这个说法。这时候我们就看得很清楚，美国人在这一天里面说的清清楚楚，台湾是属于中国的。并且在美国跟中华人民共和国建交的时候，也清楚地说明了台湾是属于中国的。既然这个问题都解决了，今天还有吕秀莲这种人说台湾地位没有定。台湾地位如果没定的话，吕秀莲你这个老处女，你在什么地方？你在一个无主物的，没有主人的，都没有所有权的这么个领土上面。这可不得了了！那我们全都在台湾，窃占了一个世界上没有主权的领土，而人家还没有承认。问题是说，如果台湾不属于中国的话，也不属于你们这些台独分子。问题就麻烦了，所以立刻你看到没有，陈水扁在这边又开始打圆场把它转回来。为什么要转回来呢？就知道吕秀莲口口声声是代表陈水扁来搞外交的，是接洽国际事务的。结果呢，会闹出这个笑话来。为什么闹出笑话来呢？因为根本就没有好好去看1950年1月5号的美国总统杜鲁门的这个宣言。

    所以文件俱在，还有一些分子也这样说，开罗会议的《开罗宣言》不是条约，没看到谁签字；波茨坦那个宣言怎么都不算。这美国的外交文书，条约拿给你看，签字给你看吗？美国都承认的。然后居然用这种说法来说。所以今天看到台湾真的很可怜，可怜到什么程度？就抱着美国大腿不放，美国人就脚拼命踢你。为什么呢？就是美国人说，我要基于美国的利益，凡是合乎美国的利益我怎么做随我高兴，随我解释；凡是不合乎美国的利益，对不起，我随时就出卖你。看到没有？越南就是个例子，美国人去打越南，打到后来什么结果？打到后来美国人说，越战越南化，越南化的意思就是说跟我美国没关系了，越南人跟越南人去打。美国人一撤退，西贡政府立刻垮掉了。所以严格说起来，越战使美国吃了大亏，不是说五万多人死掉的问题，而是说美国一路来所谓的所向无敌这种战争，在韩战那一次勉强算打成平手了。可是在越战怎么样？越战给你赶走了，把你美国人打跑了。打跑以后，美国人就学乖。就是说第一，我不要轻易的去到外面去打仗。第二，打仗的时候我要知道如何收拾这个烂摊子，我怎么收这个烂摊子。第三，打仗可以，不要死美国人，我派飞机去，我轰炸去，飞弹去，大炮去，都可以。我美国人不敢登陆，为什么呢？登陆，美国人死了怎么得了？

    所以今天台湾的问题就摆在这里了。如果过去台湾的问题就是中华人民共和国打台湾，美国跟它对打。美国第一，你要不要死人？美国过去可以不死人，藏在美国。现在不一样了，东风31号飞弹可以打到你美国本土了，你要不要死人？美国害怕了。美国说不死人，我供应武器。请问台湾是什么？台湾是美国和中国中间的战场，不是吗？台湾变成战场，变成战场是什么结果呢？中国本土你台湾敢打它吗？美国的本土会受害吗？所以我们看得很清楚，美国人尤其在两韩拉手以后，美国人要第一步退出亚洲；然后台湾问题，第二步使美国人退出亚洲。我们这个方向看得很清楚，美国帝国主义打败仗了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000616新闻新解

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是新闻新解。我们看到一些新闻我做一个不同角度的解释。使大家看看新闻应该怎么样的切入，怎么样的看这个新闻。譬如国际媒体说：汉江风云，讳莫如深。《纽约时报》认为美国对北韩防备不能松懈。我举这个例子，南韩和北韩在不告之美国的情况底下，两韩的国家领导人见面了。美国美国人在南韩有驻军的，驻军的意思就是防治和防备北韩打南韩，驻军的作用可以保护日本，保护南韩，防止北韩，也防止中华人民共和国，也保护美国人在太平洋的势力。可是当两韩一结合的时候，两韩统一的时候，两韩达成协议的时候，美国人他在韩国驻军的理由就不见了。我们哥俩好了嘛！你外国人在我们的国家上面干什么呢？美国人就失了依据了。可是《纽约时报》认为美国对北韩防备不能松懈。不能松懈又怎么办呢？我们逼得你撤军。

    记不记得在中国抗战胜利以后，当时美国的军人跑到了中国。干什么呢？帮着国民党的军队来接收。为什么呢？因为当时共产党军队的很快就占领了华北，要进入东北了。美国人很紧张，因为华北东北没有国民党军队，所以美国人就帮着国民党空运军队到北方，甚至到东北锦州那个大桥，那里雪下那么大，美国军人帮着防守。美国干什么呢？就是怕共产党势力扩大。所以即使中国抗战胜利了，在中国发生内战的时候，美国的军队要跑到中国来，后来发生了强奸北京大学女学生沈崇的事件以后，美国人被赶走。

    同样的，美国人现在就帮着南韩来看守。可是两韩达成协议，美国就不能干了，你给我滚蛋！可是美国人不甘心。怎么解决这个问题呢？这是值得我们观察的一个有趣的新闻现象。这时候乐见两韩言和，列强口是心非。是不是口是心非？是口是心非。为什么呢？因为中国跟美国、日本各自朝鲜半岛的分裂获取利益，并非真心支持统一。没有错！全世界任何国家都希望别的国家，尤其是强国是七块论，分成七块。因为你分成七块，中国一句古话叫做分而治之，因为分它才没有力量，所以对我才不构成威胁，因为它分了没有力量，所以对我才不构成威胁，才能被我控制。所以美国希望共产党中华人民共和国是变成分裂的，这个台湾跟中国大陆是分裂的。那台湾李登辉这个混蛋也希望中国大陆变成七块，也分裂的。那中国大陆何尝不希望美国也分成七块呢？所以现在看得很清楚，中国大陆希望南韩跟北韩是分裂的，美国也希望南海北韩分裂的，日本希望南海北韩分裂的，因为你分裂才对我们构成安全。可是他们不分裂的时候怎么办呢？所以我们现在看到情况，现在眼看首当其顺的，共产党觉得让南韩北韩合在一起，虽然在中国的东北方有一个比较强大的韩国，可是有好处，美国人被就赶走了。所以它觉得虽然南北韩统一对中国不一定好，可是如果把美国人赶走，对中国也是利多，所以他们要从这个角度来发展。

    然后我们再看台湾的建国党好可怜！好可怜！好可怜！因为它的创党李镇源这些人在阿扁当选以后都跑掉了，去做阿扁的所谓总统府资政了。建国党发表谈话，说有四个理由证明了这两金会与我们台湾不能类比。第一个，韩国与朝鲜是两个不同的国家。其次，朝鲜半岛的分裂是东西冷战的产物，与东西德一样，但台湾并不属于中国。请问这个逻辑通吗？两韩跟两德，两个韩国、两个德国的确是冷战的产物。可是台湾不属于中国，这话通吗？你这个大前提不成立。换句话说，你台湾的处境比两韩和两德还惨。为什么呢？两喊跟两德它们要统一的时候，有国际上的压力和国际性的问题形成的。而台湾跟大陆纯粹是中国内战形成的，没有国际的力量介入。所以我们看得很清楚，建国党这个理论上表面上是说我们台湾跟大陆与南北韩不同。事实上，以台湾的处境更惨，更没有保障。第二段说：基于国际法上承认一个国家只有一个合法政府，台湾必须建立一个新的国家，台湾才有一个国际地位。

    问题是说，你建立一个新的国家，要别人承认你；别人不承认你，你建立什么国家呢？你关着门爽嘛！好比说我今天可以去鼓动兰屿独立。兰屿有资格独立，对不对？兰屿有3000个高山族，兰屿是被我们台湾本岛的人欺负的。台湾本岛的核能发电废料就放在兰屿，对不对？兰屿独立嘛！台湾会让兰屿独立吗？可不可以？兰屿公民投票，我保证三千个兰屿的原住民都会说我们要独立，我们不要跟你台湾扯在一起，他妈的核电废料请你们拿回去，不要放在我们兰屿，做得到吗？同样的，台湾之于中国大陆也是这个情况，你要独立，他让你独立吗？台湾之于中国大陆就好像兰屿之于台湾，请问独立谈何容易？所以我们看到现在建国党来批评两韩的情况，正好是比拟不伦，他们太没有常识了。

    我们看报看新闻有很多有趣的现象，我把它解释出来。好比说台湾这次又来来地震了，我们看所谓口口声声说自己是第一大报的《自由时报》。当地震发生以后，《联合报》到《中国时报》，甚至《中央日报》都能抢到最近的消息在夜里两点半以后，都能够装到这个报纸里面变成头条，他们反应这么快的时候，《自由时报》跟不上，《自由时报》头条是“身份证明年七月起换新”，看到没有？6月11号礼拜天的《自由时报》，第一大报新闻跟不上，当夜里两点多钟发生地震的时候，它的新闻跟不上。它已经先印好，来不及了。怎么办呢？事后补救。你看同样的报纸，同一天的《自由时报》“今晨2:23中部又强震，规模6.7”。怎么可能说报纸是两个头条呢？都是6月11号星期天，都是第一页。什么呢？就表示说，第一次两点三十分发生地震的时候，自己吹牛的第一大报，你跟不上，报纸就先出局，然后再集合人马印第二次。这个报是什么时候出的？天亮才出报。所以第一大报不是你嘴巴说的，一个地震证明了你不是第一大报，你赶不上《联合报》速度，也赶不上《中国时报》，你差的好远。就好像《台湾日报》一样，全世界的报纸都登出来邓小平死掉了，《台湾日报》上面的邓小平还没有死。为什么？消息跟不上，来不及，这个是个笑话。所以我们今天再听到这个《自由时报》说它们第一大报的时候，请大家就想想看，这第一大报会有这种乌龙事件吗？这个看新闻的一个解读方向。

    又来了，吕秀莲说她是演黑脸的。陈水扁实在忍不住了，就发新闻稿，发新闻稿的时候，我们可以看到记者们问了总统府秘书长，就是讨小老婆的这个张俊雄。张俊雄就一脸难为情的样子，张俊雄都快钻到底下去了，跟记者讲，你们不要问我。记者问说，吕秀莲这种谈话有没有得到陈水扁的同意？张俊雄说我是秘书长，我不好意思问副总统，说你讲的话有没有得到总统的同意啊？他说我也不好意思问，请你们记者谅解我。就是求记者一样，不要逼问他了。可是总统府发了新闻稿，大家注意新闻稿的措辞：根据宪法第四条的条文，总统职权有明确的规定……本来外界以为有关权数范围，就是关于总统的情况，有所谓黑脸白脸的设计，致盼外界勿以不服宪政体制的态度来检视中央政府施政方向。

    什么叫做外界？这根本不是外界问题，这就是吕秀莲的问题。可是他讲半天两次提到外界，是你们怀疑我们黑脸白脸。我们为什么怀疑你们？轮不到我们怀疑你们，是你的副总统公开说，陈总统是英明的，让我演黑脸，他演白脸，这不是外界，就是你们。记不记得陈水扁在竞选的时候印了很多的白皮书，其中一个白皮书就是财经政策的白皮书。里面谈到了说我当选总统以后，我要抽证券交易所得税，这个是一个很好的构想。为什么呢？证券交易所所得是应该抽税的。可是白皮书一出来以后，得罪了股票族，大家不高兴，陈水扁怕丢掉这些选票，立刻改口说我所谓抽证券交易所得税是要配套措施，不配套我不征，就加了个条件要配套措施。可是我们看他整个的《财经政策白皮书》，里面讲好就是配套的，换句话说，他根本就是要实施。结果外面反应还是不好，陈水扁再改口。怎么改口呢？他说：有人说要争证券交易所得税。我阿扁当选以后绝对不争这个税，什么时候都不征了。什么叫有人说？就在几个小时以前你还这么说，就在几个小时以前，印在你的《财经政策白皮书》上的白纸黑字也这样说，你怎么说有人说呢？所以主词不见了。同样的，为了开脱吕秀莲，主词不见了，你们外界说我们黑脸白脸，没有这个事情。什么是外界？外界就是吕秀莲。什么是有人说？有人就是你陈水扁自己。所以我们新闻这样子串联起来解读，我们也觉得非常有趣，什么原因呢？就是他们可以这样子瞪着眼睛说瞎话，瞪着眼睛黑白讲。

    所以在这种情况底下，我觉得有一个新的题目，在新闻新解以外，我李敖要推出今天讲的第二个题目叫做由NUTS到GUTS。因为这两个词有同音的效果。NUTS英文里面最重要一个解释就是混蛋。GUTS是什么呢？有没有种。我觉得由NUTS到GUTS就是由混蛋问题到有没有种的问题。今天这个题目是这样子转出来了，为什么有NUTS和GUTS这种说法？大家记不记得，很多这种类似同音字的说法在语言上有它特殊的效果。好比说白宫有个椭圆形的办公室，可是在那个办公室里面就发生了克林顿口交的这个问题。所以美国的报纸上会说从Oval到Oral，从椭圆形办公室到了口交，他们同音字来表达意思。所以从由NUTS到GUTS是我用类似同音字来表达的意思。这个构想怎么来的？

    我可以告诉各位，在这个月的13号英国BBC中文部的资深节目制作人乔治扬来访问我，问我这有几个问题，其中一个问题就是问到我这次选举完了，最大的感想是什么？我说我最大的感想，就是台湾已经从NUTS问题到GUTS问题。所谓NUTS问题，就是头脑是混蛋的混光光的。好比说台湾独立万万岁，陈水扁在竞选的时候喊台湾独立万万岁。民进党的党纲里面也说我们台湾要独立，台湾要成立民主国家。好了，现在你民进党当权了，你要不要台湾独立万万岁？要不要改变宪法，要不要改变国号，要不要改变国旗，要不要改变国歌？有没有GUTS，有没有胆量？如果没有，你过去那些NUTS混蛋的想法到今天都作废，为什么呢？那种想法原来都是你为了夺取政权的一些口号，都是骗我们的。你有没有胆量搞台独？搞啊，修改宪法，改变中华民国国号。敢不敢？不敢。为什么不敢？美国人警告，你不要乱搞，乱搞就自己负责，我美国人会保护你吗？不敢。勇敢的台湾人敢不敢？不敢。勇敢哪里去了？勇敢不见了。可是我李敖要质问你们，你过去靠着你的勇敢，靠着给我们戴帽子来搞这个选票。现在你们当选了，为什么不搞台独？今天我要逼问你，为什么不搞台独？所以我觉得我跟BBC记者乔治扬谈话，我最大的感觉就是台湾由NUTS时代变成了GUTS时代，混蛋蓝绿现在有种了，现在种不见了。

    这时候我看到一幅漫画蛮有趣的，陈水扁骑在马上，上面说新政府上岸了，然后这个船不要了，船是民进党。然后讲了句话“再见！你们已经完成阶段性任务了”。这幅漫画严格说起来是跟我李敖最早的寓言有关系的。我们寓言不是说了有四个情况吗？第一个，李登辉出卖了国民党，陈水扁出卖了民进党，李远哲出卖了自己，小马哥出卖了选民。这就是我的第二条，陈水扁出卖了民进党，什么原因呢？民进党的党纲不是说贪污要独立吗？要不要实行党纲？陈水扁不是韩国台湾独立万万岁吗？要不要搞台独？

    这时候建国党这些人我们觉得脸皮真是厚，李镇源等元老集体退党，说建国党的阶段任务完成。什么叫做阶段性任务完成？你组党的时候为什么不讲清楚？你组党的时候是说，我们不达到台湾独立建国，我们建国党是不停止的，这是我们的目标。现在台湾没有独立建国，就可以阶段性完成了，就可以退出建国党了。可以这样子骗我们吗？可是李镇源这些人不是这样骗我们吗？你看他们说，今后他们将与所有的台湾人，包括新政府的朝野各界，一起为台湾前途团结一致，对外抵抗中国并吞，保卫台湾主权而努力不懈。

    民进党当权了，为什么不成立新的共和国呢吗？可见是个骗局。辜宽敏前几年讲：晚三、五年以内，台独最佳时机。只要透过公投形式，美国不会不支持。结果美国公开由克林顿总统说他不支持。证明什么？证明辜宽敏这个变节的台独分子，本来台独，后来倒向国民党，现在又大喊台独，是骗我们的。所以我们看得很清楚，都是有趣的一些骗局。所以我觉得台湾由NUTS时代变成了GUTS时代这个状态了。我们看一个问题，有一个成语是我特别发挥的，就是音容宛在。我们看见人死了以后，送了个条子说是音容宛在，你声音和脸蛋好像还活着。同样，我今天讲“地盘犹在”。什么叫“地盘犹在”？吕秀莲当了副总统，要到中央来了。可是她是桃源县的县长，她不愿意桃源县的地盘被别人拿走。她跟陈水扁说，桃源县继续归我控制，那个地盘是我的，那个接班人由我来指定。民进党陈水扁不愿意，吕秀莲把脸一板，你们如果不接受分我桃园的势力范围，我不到中央去，老娘不去中央了。你不是5月20号要总统就职典礼吗？总统就职的时候，本副总统不参加了，给你好看，不参加。陈水扁吓死了！多丢人呢，好！桃园给你。然后陈唐山又来了，本来不是国科会主任委员吗？陈唐山说，我可以到中央来做国科会主任委员，可是台南县的地盘是我的，你们不能动。陈水扁不肯，民进党也不肯。陈唐山说，那我就不干国科会主任委员。陈水扁说，你不能不干啊！我们要做个集体训练，你要干啊！讲好了啊！陈唐山说，台南县你不给我，我就不干。最后陈水扁不接受威胁，陈唐山回去做县长，他不肯来中央做官了。还有故宫博物院院长杜正胜，他现在怎么样呢？你以为他到了故宫博物院，就离开中央研究院了吗？没有。他在故宫研究院的职务是怎么样的呢？是借调。是把你借出来，掉到故宫博物院做院长。意思就是说随时我还可以回去，你的地盘还保留，这叫做“地盘犹在”。这样一个生态使我们看到，原来陈水扁政府的这些货色不过如此！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000619我的生气是假的

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一段的题目叫做我的生气是假的。我今年65岁，我有一个女儿只有5岁。换句话说，我比她大60岁。有的时候我记录她的讲话，觉得小孩子的这种童心和天籁讲出来的话非常有趣。有一次我碰到她跟她妈妈说，什么什么事情你要答应我，如果你不答应我，我会生气的，可是我的生气是假的。非常可爱，告诉你她会生气，可是还告诉你她的生气是假的，就是她真正的内心变态告诉你是假的。

    这次我们看到吕秀莲跟公开说，陈水扁总统是英明的。我们先讲这英明两个字是很肉麻的。因为过去在蒋介石时代，大家一喊就是英明的总统；到蒋经国时代，大家也喊英明的总统；到了李登辉时代，民进党的党主席黄信介居然公开说出来，我们的总统是很英明的，讲这种肉麻的话。为什么呢？你是民进党的党主席黄信介，怎么可以讲国民党的党主席和总统是英明的呢？现在吕秀莲公开讲，我们在陈总统是英明的，为什么英明呢？因为他在海峡两岸的问题上面，他演白脸，让我吕秀莲演黑脸。这个就好像我们家的小妹妹所说的，我要生气了，可是我的生气是假的。让你演黑脸，你也不能说破啊！你真的要生气，也不可以泄露底牌啊！不能说我的气是假的。可是吕秀莲居然可以这样子天真的、率性的讲出来小女孩的话，就是我是演黑脸的。出了纰漏以后，现在目前我们可以看到这个局面搞得不可开交。

    我把我一个习惯告诉大家，我是不写日记的，可是偶尔有特殊的事情，我也能用极快的方法潦草写几句话。我有翻我旧的这种不算日记的记录，我找到两条蛮有趣的，一条是1995年1月28号的日记，写的很潦草，所以字迹不好看。我说维桢来送礼（邓维桢先生来送我礼物）说，许信良听了我演讲，盛赞我历史透视的本领。又说姚嘉文耿耿于怀我说他脑袋是浆糊的话。姚嘉文反问：我脑袋是浆糊吗？我笑说：明明浆糊，却不自知其为浆糊，此所以为浆糊也。维桢又说吕秀莲电话向他募捐，劈头就是一句：你捐多少？邓维桢见其无礼，说不打算捐，对方劈尾就挂上电话。

    我把这个记录给大家看，这是1995年，五年以前的事情。我们可以看到这个吕秀莲真的不通人情，你叫别人捐钱，怎么不来一点点客套话呢？不能说电话打来劈头就说：你捐多少？那么人家犹豫考虑。咚！电话就挂起来了。这个就是真正的吕秀莲的作风。我们再看同一年1995年1月20号的日记，这个随便写的，乱七八糟。陈文茜来电话说：国民党执政，你不移民；民进党执政，你不移民；女人执政，你非移民不可。我说：我变性了，也不移民，反正老的没用了，变性算了。

    想想看，5年以后，几乎真的成功了。国民党执政，我不移民；现在民进党执政，我不移民；可是未来女人执政的话，你非移民不可，你也非要移民。吕秀莲执政不是不可能的事情，记不记得当时美国的老罗斯福总统，当时总统选他做副总统的时候，当时大家反对，说他是个疯子，而这是总统，国家的名器、国家的权力，这边是个疯子总统，中间什么东西使他不能抓在国家的这个大权？就是总统的一条人命，总统这条命死了，他就得到大权了。不是吗？所以拦截这个疯子跟总统的权力中间的这么一个原因、一个因素，就是总统的一条人命。今天也是这样子，今天是陈水扁那条人命拦在这里，如果陈水扁出个三长两短，吕秀莲就掌握了大权，就是女人执政。所以在五年以前我就开玩笑，如果女人执政，我也不移民，我变性变成女人算了。当时没想到，五年以后真的有这种可能，就是吕秀莲执政。

    所以今天我们看到一个有趣的现象，立法委员他们近乎认真又开玩笑的提议，就是帮吕秀莲介绍男朋友，纷纷质询吕的好友张富美。张富美说这种说法是不尊重的。然后也有这种说法，说民进党女立委今天慰问吕秀莲，认为“男友说”对女性是侮辱，有人在讲这种事情。可是我们心平气和的想想看，给吕秀莲介绍男朋友的这个提议用心良苦也是很好的。为什么？因为大家知道吕秀莲是个老处女。我曾经挖苦过她，说她老则有之，处女未必。老是事实，可是未必是处女。所以无论如何，她现在是孤家寡人一个。

    请大家注意，这个没有侮辱女性的意思。可是的确是男人和女人生理的不同，会影响到她心理的不同。所以我们可以看到老处男跟老处女的处境是不一样的，想法是不一样的。什么原因？大家想想，古代希腊的哲学家亚里士多德的老师柏拉图，很早就看到这一点，他说女人的这个子宫有一个毛病，有个特色，就是希望受胎、希望怀胎，它像个猛兽一样、像老虎狮子一样，那样强烈的一个欲望。女人的子宫是一个希望怀胎的猛兽，这是当年的希腊哲学家柏拉图所说的。所以女人在这方面不能得到满足的时候，她在性格上、言语上、态度上比老的男人来个乖谬。这个就是为什么我们觉得老处女比老处男看起来别扭的原因，什么原因呢？内分泌的问题。当然有人说吕秀莲这样子搞，是经期不调的原因。可是她的年纪已经停经期了，所以不发生经期不调的问题。可是我们相信内分泌的原因，绝对是构成吕秀莲每天闹出事情来的原因之一。

    所以今天吕秀莲说这些话，我觉得有一个解读是最有趣的。我的好朋友，我所佩服的淡江大学教授张煦华博士，他是美国密苏里大学的新闻学博士，那是正牌的，他给我解读，他解读结果很有趣。他说吕秀莲这么做，第一点，她害死了台湾的女性。因为以后谁还敢选女人做副总统呢？谁还敢选女人做总统呢？就是她这么一搞的结果，给大家吓死了，胃口也倒尽了。吕秀莲口口声声是提倡女性的权益，结果她害死了台湾的女性，谁还敢选马子出来做总统或者副总统！这是张煦华教授对我讲的第一个意见，有些字汇的事被我修改了，好比说马子这些话是我加的。张煦华教授跟我讲的第二点，就是吕秀莲说她忍辱负重。张煦华就说我们才在忍辱负重，为什么？你这个马子整天闹事，整天煽风点火，整天刺激海峡两岸，你给我们惹来的麻烦、惹来的是非，我们才是忍辱负重，是忍你的辱、负你的重，而不是你吕秀莲忍辱负重，这是张煦华教授给我讲的第二点。

    张煦华教授说的第三点，我顺便跟大家报告，他说了他二十年前到菲律宾去，以上计程车，计程车司机跟他讲，我们现在大选了，我们要选我们最横的这个总统马科斯，我们要投他一票，为什么要投他一票？他说马科斯我们如果不投他一票，选出来新的总统更惨。为什么呢？因为马科斯吸我们的血吸了20年，他吸饱了；如果换成新的总统，重新开始吸我们的血，我们重新被吸一次，我们就更惨，越换越惨。20年下来，看到菲律宾计程车司机的这个讲话，真是先知啊！过去一个共产党叫艾思奇，写过一本书叫《大众哲学》。我用他书的名字跟大家讲，这个菲律宾的计程车司机就是大众哲学家。美国一个哲学家胡克，也是说他是大众哲学家。为什么是大众哲学家？他的看法太敏锐了，选出来一群王八蛋，王八蛋甲马科斯，A我们钱、吃我们钱，他总归有吃饱的一天。现在他换掉了以后，来了新贵。杜甫的诗：王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。这换了新的主人，穿了新的衣服出来，这批人更要吃我们，我们重新被吃一次，不更惨吗？所以只好继续选菲律宾的烂总统马科斯。

    今天我们就看到了，陈水扁当家以后来了很多新贵，到处都是新贵，不是吗？台湾电视公司要开股东会了，要开的时候不敢开，为什么不敢开？就等着陈水扁什么意见，为什么呢？台湾电视公司股份里面49%是官股，大股东是财政部，财政部部长的意见来决定台湾电视公司前途。可是财政部部长的意见他要不要听陈水扁的？要听。所以股东会不敢开。华视也是这样子，中华电视台股东会也搞得就不能开。什么原因呢？就是说要等官方的意见，要等这个新的吸血鬼出现，要听他的意见。这就是张煦华教授讲的这几点他的感想。尤其第三点，描写阿扁他们这个阵营，太有趣了！你看这银行的董事换了多少，电视台的卡位要卡进多少，台湾有3000多个职位要跟着这个政府的改朝换代而换出来。3000多个职位，阿扁再全民共治、再宽宏大量，他会不给自己人吗？一定会把民进党的人，阿扁自己的人大量的派进去。所以我们看电视台里面有一个叫做《阿扁与阿珍》，节目制作人就汪笨湖，汪笨湖公然讲，我做这个节目是拍马屁的。可以公然这样讲，我们可以想想台湾的未来是多么恐怖。所以我们认为台湾的计程车司机也要想想看，当把阿扁选出来的时候是什么样的后果，眼看我们就看到了。

    今天我讲的第二段题目叫做台独党纲的存废。我们在报上看到了民进党的大员，有人在阿扁知情之下，就是说告诉阿扁了，我们要修改民进党的台独党纲。然后大家赞成的、反对的，众说纷纷。阿扁知情，而阿扁不阻止，表示说阿扁是赞成废的。我们现在看看这个党纲在什么地方，党纲的关键在哪里？《民进党党纲》一和六的部分，一、建立主权独立自主的台湾共和国。国民党为了既得利益，坚持虚幻的大中国意识，不肯承认台湾早已是个独立的政治实体，使得没有国格的台湾排斥于国际社会之外。民进党为了全体台湾住民的安全、尊严与未来，主张一个独立自主的台湾共和国。我们再看第六条、和平独立的官方外交。因为国民党僵化错误的“一个中国”政策，使台湾无法进入国际社会，得不到国际的承认；民进党主张台湾名义加入联合国，重返国际社会，推动和平独立的国防外交，以确保台湾的安全。

    这就是大名鼎鼎的台独党纲。民进党推出陈水扁做他们的总统候选人，并且当选了。陈水扁做为民进党的总统候选人，民进党又作为执政党，请问你们要不要台独党纲？敢不敢实行党纲？不敢实行。怎么办？今天在中国大陆卡住你，你不承认一个中国，什么都不要谈，什么大三通，小三通，理都不要理你。过去拿三通做筹码，现在对不起，你要三通，我都不跟你三通；你要小三通，我也不跟你小三通。筹码在老子这里，不在你们那一边了。怎么办？所以台独党纲就变成民进党一个内部的压力，过去做在野党，现在做了执政党以后，怎么办？过不了这关。过去做在野党的时候，像民进党的主席许信良就看出这个问题来，就这个东西是要命的东西。许信良的意思就是说把它冻结在那里，不要理它。什么意思呢？不要废除，也不要理它，可是不要实行它。什么原因呢？就是学国民党。许信良不愧是国民党出身的这个干部，国民党把孙中山的国父遗教、总理遗教，就是按照这个方法处理的，高高在上把它摆在那里烧香，把你供在那里。可是我们不实行。

    我李敖曾经统计过，我们现在的宪法一开始就说，中华民国宪法基于国父孙中山先生之遗教，怎么怎么样我们跟着来的。我李敖整个核对过，85%和国父遗教不合。孙中山死了再复活，他就不认识这个宪法了，因为跟我遗教不合。那不合怎么办呢？不合还挡一个招牌。什么意思呢？挂羊头卖狗肉，好了嘛！所以当年许信良的计划就是挂羊头卖狗肉，把《民进党党纲》变成什么呢？变成历史文件。变成历史文件以后，就没有什么实行不实行的问题了。可是现在还是过不了关。因为这个党纲活生生的、硬邦邦的在这个地方，所以怎么办呢？就发生了整个解决的问题。过去陈水扁曾经讲过一段话，注意在86年就是1997年12月9号，陈水扁说，民政党将负起准执政党的责任，不可以随便拿台湾人民生命财产开玩笑。又说，民政党将负起准执政党责任，尊重台湾人民的决定，不会为反对而反对，不可随便拿台湾人民的生命财产开玩笑。因此台独党纲只是民进党的主张，不能决定台湾前途，也没有修正的必要。

    注意！请大家看《民进党党纲》：主张一个独立自主的台湾共和国，主张台湾应以台湾名义加入联合国。所以陈水扁就咬定这两个动词，一个是主张，一个也是主张。所以结论出来了，因为是主张，不能决定台湾前途，也没有修正的必要。就是我们不需要修正一个主张。这话是很滑头的，它现在不是主张了，它变成你的党纲，作为党员，你必须遵循党纲；作为执政党的领袖，你必须要执行这个党纲。现在不能执行。所以今天就发生了很有趣的一个困境。据我的评估，以陈水扁这种厉害的滑头性格，他会屈服。最后，这个党纲一定被搅掉。换句话说，就是如同我一再说过的四个出卖论，就是李登辉出卖了国民党，陈水扁出卖了民进党，李远哲出卖了自己，小马哥出卖了选民。这就是现在朝这个方向在发展，就是阿扁绝对不会实行，也绝对不能实行，也绝对不敢实行民进党的台独党纲。

    这就是我们可以看得很清楚，这时候我们看到另外一派也很有趣的，就是那些极端的基本教义派，他们就是所谓建国党的这批人。他们出来一个理论，这个李镇源可以说是最投机的，彭明敏跟我讲过，他是最投机的。因为他在75岁以前根本不敢碰国民党，也不敢碰权威，75岁以后变成投机分子。建国党元老集体退党，他们呼吁支持者体谅阿扁忍辱负重的声音。什么叫做忍辱负重？什么叫做体谅阿扁的忍辱负重？意思就是说阿扁在中华人民共和国的压力下，在美国人的压力下，根本不敢实行台独党纲，根本不敢实行台湾独立。在李镇源的生日，阿扁喊出来台湾独立万万岁，这就是一句口号，根本不敢来实行。所以我们看到李镇源这方面给阿扁预做伏笔，就是要支持者体谅阿扁忍辱负重，因为体谅他的忍辱负重，所以我们要脱离建国党。为什么脱离建国党呢？这样子才不给阿扁带来压力。所以我们才看到李镇源这些人，他们最后认为阶段性任务完成了，他们脱离了建国党，闹出来整个的一个笑话。为什么呢？他们集体退党，你们阶段性任务难道是台湾不独立吗？你们根本的任务就要台湾独立，可现在不敢讲了！民进党的台独党纲眼看就要烟消云散了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000620垃圾捡自己

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做垃圾捡自己。请大家注意，垃圾这个字，我们台湾的国语跟大陆的国语其实已经不一样了。台湾今天有人在炒作本土的议题，常常说我们要拒绝外来的语言，我们要讲本土的语言。可是讲国语或者说讲普通话，像我李敖讲这种话，这个是外来语言吗？我跟你说，已经一点都不外来了。为什么？这些语言很多部分已经非常的本土化了，就是所谓的台湾国语了。好比说我们念垃圾（乐色），这是根据字典来念的。可是在大陆就不念垃圾（乐色）了，他们就把这两个字念错了，就念垃圾，念错了以后，就是荀子说的那句话叫做“约定俗成谓之宜”。就大家都这样子，你讲我讲成习惯了，就是错的也变成正确的了。

    所以我们讲语言，台湾的语言是垃圾（乐色），可是大陆的语言是垃圾。我们台湾讲大陆的那个胡同，就巷道的胡同，大陆北京念胡同（胡痛）。所以你讲胡同，人家听不懂，原因里面你是根据字典来发音，他们是根据他们的习惯来发音。这个就是我所说的，最喜欢用的比喻就是说如果我是个色情狂，我走在夜里，我穿了一件风衣，一个女孩子过来，就把风衣一下打开展示给她看。这个大陆的女孩子像北京女孩子，她的反应就是说“呀”！她就吓一跳。可台湾女孩子一下看到了，她说“哇”或者说“哇塞”！为什么呢？就是表示惊叹号的感觉都是不一样的，语言都不一样了。当然有的人反应可能也不讲“哇”，也不讲“哇塞”，而讲说“这么小啊”！或者女裁缝看到说：你这风衣材质不好。就是看的地方不一样。可是基本上语言在转变。

    所以我说垃圾（乐色）捡自己，如果是大陆发音，就是垃圾捡自己，垃圾减垃圾。为什么垃圾减自己？请大家看打扫台湾，环保行脚，李登辉再大溪捡垃圾。看看照片，这李登辉捡垃圾的镜头，拿着这个竹的夹子在街上捡纸往这里面丢。这典型是一个作秀的这个画面，就好像新党王建煊竞选台北市长的时候，到处也捡狗屎。台北市的狗屎，我们捡屎捡进去。那现在为什么王建煊不捡狗屎了呢？为什么第二天李登辉也不捡垃圾了呢？就是作秀。所以我们从作秀的观点来看，一点都没有错。你看：前总统快乐当义工，吁心灵环保。李登辉响应环保行脚活动，大溪街头捡垃圾，盼国人扫出心中黑暗面。然后整个的局面是打扫台湾。

    可是我们问问看，什么人十二年来使台湾变得这样子肮脏，这样子污染？什么人最该负责任？难道不是台湾地区的最高领导人吗？那个人不是李登辉还是谁呢？为什么有满街垃圾呢？因为你的领导人领导的不好嘛！看看新加坡，有没有满街垃圾？不可能的事情。新加坡管理之严，警察敲你的门，有时候就会到你家看环保的时候，看到你阳台上面有一个花盆，花盆里面有水，而没有花的时候，都要被告发。为什么？你这水里面可能养蚊子。一个水缸没有盖子盖起来就告发，因为这里面可能会长蚊子。人家是那样子清洁的，那样子有行政效率的，那样子没有垃圾的。台湾十二年来，在最后混到了一个下台的总统当街来表演捡垃圾，请问你这种政治人物是不是就是政治垃圾？政治垃圾满街捡垃圾，是不是就是我李敖的这个题目――垃圾捡自己。不是吗？

    我们现在看，李登辉所谓下台了。可是今天我们看到的局面，台湾人家说是后李登辉时代，然后是李登辉在下台。现在我认为李登辉并没有下台，因为现在的局面我们看来看去，就像一个具体而微的、小一号的李登辉在代言，比李登辉还李登辉的这个戏码。过去我写过一篇文章叫做《李登辉学蒋介石》。后来又写了一篇文章叫做《李登辉比蒋介石还蒋介石》。今天有人比李登辉还李登辉，那就是陈水扁。我们看他用人的方法，用了这么多的台独分子，用了这么多的李登辉留下给他的人，甚至李登辉的女婿都要进台湾电视公司做董事长了。请问在李登辉时代，李登辉脸皮再厚，也不好意思把他的女婿赖国洲送到台湾电视公司做董事长。可是现在风声都传出来了，怎么会有这种风声呢？无风不起浪。可见阿扁今天所做的事情，很多李登辉出不了手、干不下去、说不出来的事情，阿扁都会做得出来。所以我们认为现在局面真的很麻烦，遍地垃圾以后，局面是长江后浪推前浪，现在是后面的垃圾要推前面的垃圾，就要变成新旧垃圾的一个大集团。现在眼看就在我们的眼前会发生，我们觉得忧虑的，就是到底我们跟他们在一个岛上，最后会不会同归于尽，这是我们最关心的。

    我们再看一下有趣的剪报，大家看在1997年5月29号《自立晚报》的剪报：敬请李登辉总统做明智的抉择，要做台湾的华盛顿，莫做满洲国溥仪！如欲有功于台湾，而传世扬名，端赖以高瞻远瞩、英明果断，建立台湾新宪法秩序，使台湾永远脱离中国，成为新而独立的国家。如此，李氏则仍能以其立功之不朽，名垂青史，更能比美美国开国元勋华盛顿矣！这个广告是由财团法人国际文化基金会董事长，头脑不清的杨基铨挂名字，然后有董事李胜雄、李鸿禧、黄昭堂、我的老朋友谢聪敏，还有执行董事许世楷，他们登的广告。证明什么？证明要求李登辉做台独的开国英雄，就是华盛顿。当然李登辉形式上面没有如他们所愿。为什么？做不成，不敢做。这就是李登辉当提出两国论的时候，讲了半天不敢进入宪法。为什么呢？美国人压力，不要乱搞，两国论嘴巴说说算了，不要进入宪法，李登辉就不敢。所以这个华盛顿是个傀儡华盛顿，不敢实行他们的这个想法。所以我们可以看到，今天这个局面就是这个局面。

    现在我们看看美国特使当时怎么样告诉民进党的人，美国前国防部长培里与民进党人接触的时候。那时候民进党人还没有当选台湾的总统，认为一旦造成危机，美国不会出兵涉入，中共也不会手软，美国与中共都不支持台独。所以我们看得很清楚，台独问题今天已经变成了民进党和陈水扁的一个很难处理的问题，嘴巴喊出来台湾独立万万岁，党纲进入民进党的党纲，我们要搞台湾独立，可能现在敢不敢进入宪法？不敢。敢不敢真的独立？也不敢。为什么？美国与中共都不支持。如果你搞，一旦造成危机，美国不会出兵涉入，中共也不会手软。你勇敢的台湾人自己保护自己吧，敢吗？当美国爸爸撤退的时候，你们敢吗？没人敢。

    可现在有一个问题出现，就是台湾现在做了很多假设性的想法，就是说怎么怎么对我们好，事实上完全不是这样子的。我举个例子，有个说法说就是现在是国共内战的国共关系的终结。今天的台湾是国共内战关系的终结，国民党下台了，过去就跟共产党内战，现在终结。这个逻辑本身成不成立？完全不成立。跟我合写过书《蒋介石评传》的汪荣祖教授最近跟我聊天，他就谈到说：两岸关系从来不是国共的关系。一个优秀的历史家一句话就把这话说得清清楚楚了。今天有一些台湾人糊涂虫、头脑不清的、IQ很低的，他说现在国民党一下台，国民党不是执政党，所以国民党跟共产党的内战关系50年来就结束了。

    两岸关系从来不是国共关系，是什么关系？两岸关系是中央政府和地方政府的关系，哪里是国共的关系？再举个例子，汪荣祖教授跟我谈起来，两岸的问题希望这样解决，希望那样解决。我们给你说破好了，今天这些天真的、幼稚的、头脑不清的这些台独分子也好，或者台湾本土化的这些朋友们也好，他们曾想的那些花样，美国人早都想过了。美国人当然希望维持现状，台湾在美国的保护伞之下，美国构成一条连线，从日本到韩国、到琉球、到台湾、到菲律宾，作为美国的在太平洋那么一条连锁。美国的如意算盘，希望台湾永远跟中国大陆关系，就是过去50年这种关系，就是维持现状，也希望南韩北韩也维持现状。对不对？可是局面不一样。北韩要搞核子弹，美国就宣布你是流氓国家，北韩是流氓国家，伊拉克流氓国家。你凭什么说人家是流氓国家？人家不听你话就是流氓国家，古巴也是流氓国家，不听你话就是流氓国家。老子们要造核子弹，美国说你造核子弹，我要打你。可是中华人民共和国造出了核子弹，为什么不打？不敢打，太大了。为什么？你要垄断这个核子弹的市场，我们反对你，你就说我们是流氓国家，可是现在南韩北韩眼看就要结合在一起了。你美国的3万多军队，对不起，滚蛋！不要占我们韩国的领土了。

    今年台湾问题也在这里，很多天真的台湾朋友们，他们以为美国人会有很多方法保护台湾。所有方法美国人都用过了，今天要求维持现状，基本上现状被破坏了。什么原因呢？就是中华人民共和国的军事力量强大了，经济力量也强大了，大到了威胁你美国了。它有现代化的驱逐舰经过了台湾海峡，理论上说你的舰队，你的航空母舰有可能被我干掉。东风31号飞弹现在试射了，告诉你，你们美国的本土，从关岛到夏威夷，从夏威夷到西雅图到旧金山，可能被我的核子飞弹炸到。现在局面在改变了，南北韩联手了。所以今天台湾的处境不是我们一厢情愿的那种途径了。我们以为美国会怎么怎么样，美国早都替我们想过了，美国方面都行不通，所以最后他只好承认现实。现实是什么？现实最后就是美国从南韩撤退，美国对台湾放手。

    今天我讲第二段就是阿扁之女的种种。阿扁女儿大学毕业，在毕业典礼上面，摄影记者，尤其是台视的摄影组，他们在远远的照她的时候，她就表示不高兴，最后她冲到前面去，用她手上的书本来遮盖，并且类似打击台视这个镜头，并且口出恶言。这个行为代表两点。第一点，阿扁的女儿在家里面很娇纵。第二点，阿扁女儿没有教养。怎么可以有这种动作？你不可以用这种动作来表达你的不满，你怎么可以敲打人家的镜头？不可以的。他们这样对你，他们并没有侵犯你的人生，也没有拦你的路，他们在远远的地方来跟你照，照的也不完全是你一个人；在这毕业典礼，当然你是一个镜头，没有错！这时候要想到，你说我爸爸是名人，我妈妈是名人，关我什么事情！你这样讲话是有道理的。可是对于这新闻记者而言，当然跟你有事情。所有跟名人有关系的这种线索，他的太太，他的女儿，他的儿子，他的情妇，他有没有去去澳门，都是记者们所关心的。所以你陈水扁的女儿，你必须要面对这种你所认为的你的人身自由被干扰的情况，因为你是名人的女儿，这个不是一个完全照着你一厢情愿就可以撇得很清的，并不是这样子的。可这时候你必须面对这个问题。

    最好的一个例子是美国以前的总统杜鲁门，他的女儿是个很蹩脚的学音乐的女孩子。结果她在唱歌的时候，被美国一个音乐评论家写文章批评，说她唱歌唱得很菜、很烂。这美国总统杜鲁门，他是受过民主训练的，他知道容忍不同的声音。可是当别人批评了他女儿的时候，他忘了他是美国总统了，要尊重别人的言论自由了，他变成一个父亲，变成一个愤怒的父亲。他就写了封信去骂那个音乐评论家，就说我看到你的时候我要揍你。这封信就被公布了，全美国觉得又好笑又觉得有趣。就是美国总统他可以忍耐，可是一涉及女儿的部分，他不忍耐了，他变成一个爸爸，他要揍人。后来这个音乐评论家有一次又写文章说她的女儿唱的不错，杜鲁门就写封信感谢他。有过这种佳话，就是想揍他，可是也会赞美他。这就是在民主训练的一个美国总统，他忍无可忍的时候，他会写这种信。可是作为杜鲁门总统的女儿，她只有接受这个局面，因为她是美国总统杜鲁门的女儿，全世界全美国人焦点就看她唱的歌好不好。因为你不能说我是玛格丽特，我不是美国总统的女儿，没有！人家都说杜鲁门总统的女儿玛格丽特。

    今天好比说阿扁的这个女儿，人家看来看去，你是阿扁总统的女儿，是这个角度来看你的，不是你自己说我是独来独往的一个人，不是这样子。所以看报纸：总统女儿阳明毕业，怒拍媒体镜头。陈幸妤不满记者紧迫盯人，指责过分低级。可是你骂人家过分低级的时候，你这种动作在民主的标准里面也是过分的，也是低级的，没有教养的。我们证明阿扁对他的女儿没有好好的教养，才出了这个现象。为什么会有个现象？新党国大代表李庆元举行记者会，在87年1998年就说阿扁售屋给女儿，疑涉逃漏税。后来李庆元跟我合写的一本书叫做《陈水扁的真面目》，里面把陈水扁如何透过他的太太，如何把A来的钱放在女儿的头上，所以财产申报的时候他可以漏掉。因为就是说我女儿成年了，就跑到我女儿身上去了；儿子成年了，就跑到儿子身上去了，我们都查的一清二楚。

    所以作为一个女儿，她也会知道，父亲A的钱怎么跑到我头上去了？所以她可以变得很骄纵，觉得政治很肮脏，她是一个年轻的人，觉得我是个大学生，我怎么会有这么多钱。怎么来的？A来的钱送给你的，不就是吗？所以我们可以看得很清楚，阿扁的女儿作为一个年轻人的族群，她有她天真、纯真的一面。可是她怎么样面对这个成人的世界，她们要长大了，她必须知道成人的世界是多么的肮脏。有的时候除了你以外还有别人，你要考虑到这些现象。像我跟李庆元这本书《陈水扁的真面目》很有趣，我们卖到南部的时候，发生了故障，书店不敢摆。为什么不敢摆？说怕有人来砸这个书店。说你们怎么可以来卖李敖的书？这个李敖的书是骂陈水扁的。那时候陈水扁还没有当总统，我们就遭遇到那种暴民的现象。证明什么？证明在蒋介石时代，我们都遭遇不到这种暴民的威胁。而到现在有了，蒋介石是暴君，可是现在暴君死了，我们面对暴民。为什么我的书不能够摆出来卖？他们不敢卖，求你不要给我们发行，我们不要摆，我们怕。为什么怕呢？就怕暴民。请问台湾言论自由，它被暴民来控制的时候是什么结果呢？

    所以我说我李敖很有趣，我是台湾言论自由的标杆，就是我经历过很多的遭遇，好比说我的书被国民党查禁了96本。我的书有的时候没被查禁，可是书商不敢卖，为什么呢？又怕支持陈水扁的这个群众要砸他的书店，所以他们不敢卖。台湾言论自由演变到这么荒谬的一个状态，你不觉得很好笑吗？可是这种亲眼看到的情况，我们可以知道真正我们现在面对的问题，就是怎么在这个转型的过程里面，我们真的能够适应，就是在陈水扁统治之下，我们怎么样面对。这就是上一次节目里所讲到的，张煦华教授告诉我20年前的那个故事，就是他到菲律宾的时候看到菲律宾选举，他坐计程车，计程车司机说我们还要选那个最烂的总统马科斯，可是为什么选他呢？因为他做了我们这么多年总统，他吃我们，我们把他喂饱了；A我们钱，我们把他喂饱了。如果把他换下来以后，会有新的总统出来，他们重新吸我们的血，我们要重新喂他们，我们吃不消了。所以今天我们看到当阿扁的政权出现的时候，种种怪现象都会跟进，其中一个，就看到阿扁的女儿怎么样的面对新闻自由。然后对新闻自由表现出这样子骄纵，而没有教养的干涉，我们真的觉得很遗憾！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000621驸马爷流窜史

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是驸马爷流窜史。这个题目也可以改成驸马爷闯空门史。上一次节目我谈到贼有一种性格叫闯空门，就是到一个公寓去偷东西的时候，发现这个门锁太紧了或者栏杆太多了，他进去也很麻烦。所以他不要进去，然后敲第二个门，锁一开就进去了，或者一推就进去了，他会偷这一家。什么原因呢？因为他比较方便，叫闯空门，一个门进不去，换第二个门，不再嗦。

    现在有一个驸马爷就是李登辉的驸马爷赖国洲，我讲他流窜，为什么流窜？前一阵子，李登辉帮他要抢救国团，来势汹汹要抢到救国团，结果碰到了那个很难缠的李钟桂，结果进不去。好了，救国团主任我不做了。一转眼又去抢国民党的中常委，抢了半天失败了。失败干什么呢？没关系，再抢！抢什么呢？现在外面盛传，也是报纸上登出来，要做台湾电视公司的董事长。驸马爷到处流窜，现在流窜到了台湾电视公司的董事长了。报上登出来，台湾电视公司的员工有罢工的倡议，这怎么搞得他来空降，我们吃不消！为什么吃不消？因为他现在就在台视做节目。做什么节目呢？做一个奇怪的节目。教别人看书，教你如何看书，他算老几那不谈，他有本领教别人看书，就在台视开这么一个节目。这个节目到目前为止已经使台视赔了4000万！台视现在每年的盈余都没有4000万，可是要赔4000万。换句话说，为这个驸马爷开这个烂节目，到现在台视叫苦连天，为他赔钱。为什么要赔钱呢？赔钱就证明观众不需要你，你这个节目太烂了。不需要你，什么原因呢？就是说你这节目做的不成功。为什么不成功？因为你凭 什么教别人看书？你算老几？我李敖学问这么大，香港杂志在我五十岁前后登过一篇文章，说李敖是他这个年纪在中国人里面看书是最多的。这句话是真的，我李敖都不敢教别人看书，他在教别人看书。

    可是你们不要以为这个就是驸马爷赖国洲个人的特色，还有人有这个特色，有一个人叫做朱婉清，她现在中广电台给赶下来了。她写了一本书叫做《问我年轻的秘密》，就是你如何向她学美容，学年轻。她又老又丑，可是她敢写本书教别人如何又年轻、又美丽。这不是荒谬吗？还有一个也是我的朋友，那个朱婉清不是我的朋友，我不认识她，也没见过。我的一个朋友叫邱彰，两个博士，书念得还不错，可是她写了本书叫做《如何在台湾打赢官司》。我觉得就很荒谬，邱彰在台湾好像没有打赢过任何官司。结果要写本书，教别人如何打赢官司，这不是不搭调吗？

    同样的，赖国洲你这小子何德何能要教别人看书？因为你是李登辉的司马爷，你跟李登辉的这个家族有生殖器的关系，所以在你的老泰山当总统的时间，你有这么大的力量可以支撑你，可以在台视开节目，叫人家赔了4000万，台视创台以来也没有接受过这种节目，你一路给我赔钱，我要你吗？早都被赶走了。可是赖国洲居然有这种特权。现在不得了了，李登辉下台了，陈水扁上台了。陈水扁表现的，如果这种事情出现了，就是比李登辉还李登辉。这话怎么讲？李登辉再老脸皮后，也不好意思把赖国洲在他做总统任内塞到台视里面来做董事长，什么原因呢？因为你自己做的节目就是烂节目、赔钱节目，怎么好意思呢？你不是专业人员，你也不是电视媒体的这种骄子，怎么样呢？李登辉是做不出来的，阿扁帮助李登辉完成李登辉要做的事情。所以阿扁比李登辉还李登辉。

    可是问题出在哪里呢？问题出在阿扁可以这样做吗？我们看看这个表，民进党著名人士历来对外力（党政军）退出媒体的发言内容。就是民进党过去整天要告诉我们，就是说党政军要退出媒体。我们看看著名人士总统陈水扁，在党政军退出三台运动联盟拜会里面，传播白皮书里面，种种竞选的时候和在四年以前6月26号，他说党政军必须退出台视，台视的新闻报导必须秉持客观公正立场。然后陈水扁说，让新闻局长单纯回归政府发言人角色，并成立超然独立的传播委员会来合理分配媒体资源，监督媒体的社会责任。请问今天陈水扁当了总统了，党政军必须退出台视。请告诉我们，赖国洲是不是属于党？不但是党，还是国民党。可见这个例子告诉我们，赖国洲按照你陈水扁四年以前所说的标准，绝对不可以进入台视。驸马爷要流窜，绝对不可以流传到台视。

    现在问题来了，陈水扁在当总统以前，在向我们骗选票的时候，口口声声承诺党政军三个势力退出各种媒体。可是现在他上台以后，我们可以看得很清楚，新闻局长钟琴说，党政军未必要完全退出媒体。请问钟琴作为新闻局长的这段话，很明显的跟陈水扁这两段话全冲突的。第一个，陈水扁在竞选总统的时候发表传播白皮书，他说让新闻局长回归政府发言人的角色。换句话说，你只是政府发言人，你怎么跑出来说党政军未必要退出媒体？如果这是你个人的意见，你不能讲，因为你们的总统说党政军要退出媒体，如果这是政府的上级长官的意见，那表示说陈水扁在骗我们。对不对？这两个必然有一个是假的。现在钟琴作为新闻局长，敢说党政军没有必要完全退出媒体，那表示说她受了上级长官给她指示。上级长官是谁？是唐飞还是陈水扁？我们就要查清楚了。

    所以我们看得很清楚，党政军必须退出台视。现在并非空穴来风，赖国洲以党的身份，以李登辉的驸马爷身份要做台视的董事长。那这时候我们看得很清楚，台视员工将拉白布条，为什么呢？他们吃不消，他们要抗议。并且我们看到：高层人士空降，产生负面效应。台视、华视中级主管都酝酿退休。现在很显然的陈水扁所给我们承诺的党政军退出三台，很显然这是一个阴谋，是一个骗局。为什么呢？他们不但不肯退出三台，他们的这个魔手魔掌也慢慢的进来了。所以我们看得很清楚，中央电台董监事出炉。这个朱婉清未获留任，这是我赞成的。可是我们看到新的走势里面有多少个都是阿扁身边的人，不是吗？我们看得很清楚，很多都是。然后新政府势力进入华视，看到没有？这太恐怖了！这里面新选出的董事有四位是新政府的属意人选，事实上还不止四位。这个时候我们觉得这样子搞下去的话，还得了吗？言论自由还得了吗？

    这时候我们进入第二个题目碎琴记。什么叫碎琴记？就是打废新闻局长钟琴的这个一个过程。我上次讲过，钟琴在新闻局局长上台的第三天，就发了一个警告信给我李敖在台视那个节目《李敖TALK SHOW》，说你这个节目我给你警告。你敢给我警告！把我惹火了，我就要求立法委员开个公听会，然后由李庆华委员、李庆安委员，他们两位以外，然后他们就开个公听会，公听会我就出席了。钟琴本来不要来，她说没有时间。然后李庆华委员就问她，你什么时候有时间我们配合你，你非来不可。结果就约好了上礼拜六来。好了，钟琴到时候来了。来了之后，我在当场就问她，所以大家看到报上讲：钟琴的烟、李敖的性、火爆的公听会。然后我把钟琴就臭骂一顿，她过来给我握手，我都不跟她握。两次要跟我握手，我都拒绝。什么原因拒绝？她说她跟我误会，我说我跟你没有误会，所以没有和解的这个必要。我现在问你的，就是说你是以什么立场来讲话，如果新闻局你是完全合法的方法来处理整个的问题，我没有话说。我问你钟琴，你在做新闻局局长还没上台前，你叫新闻局给你一张汽车，对不对？在你没有就职一个月以前，你就要一辆汽车，并且你骂这个司机，并且骂这个汽车，说这汽车擦的不够亮。请问，你那个时候是平民，你平民怎么可以做新闻局局长的汽车，连做一个月？还有，新闻局局长有官邸，就是住的房子。赵怡很客气，赵怡做局长的时候没有进去住。然后钟琴以老百姓的身份、人民的身份跑进去，要求怎么样装修，等我来做局长怎么样住进来。我问你钟琴，你以什么身份进来要求装修这个房子？你还没有做新闻局长啊！只不过是宣布，可是法定程序你要做了局长以后才可以住进来。你为什么住进来？这个钟琴脸一阵青一阵白，不能讲话。为什么不能讲话？你讲什么话呢？

    然后我讲话时候，她站起来跟我讲，我就火了，我说你给我坐下来！她只好坐下来。我在法院就这样子，在法院法官让我讲话的时候，对方律师站起来，好比说秦孝仪的律师李复甸站起来。我立刻说：给我坐下。旁边秦孝仪要插嘴讲话的时候，我说：你给我闭嘴！什么原因呢？因为法官现在让我来讲话，这个讲话权力是我的，你怎么可以插嘴呢？所以插嘴就要被我教训。当然我们可以说这个阻止的力量应该出自法官，法官是维持法庭秩序的，他应该阻止他。可当法官疏忽值守，忘了阻止他们的时候，我李敖就站起来阻止了。所以这钟琴当时就不能讲话，说难听话，等于被我羞辱。为什么我羞辱你呢？就是因为你本身站不住，你本身是不合法的。所以：李敖节目被罚，怒斥杀虎儆猴。我认为你杀虎儆猴，不是杀鸡儆猴。为什么杀虎儆猴呢？我就问了钟琴，凭什么你给我的节目公文就是给台湾电视公司的，你还有副本给华视和中视，你告诉我为什么？钟琴讲不出理由来。为什么呢？因为你这个理由是不成立的，原因就是说按照公文程序，你不能够把跟我直接的案子把副本给两个不相干的单位。表示说你违反公文程序被我抓到，我才开始指责你。所以那天公听会非常的精彩，在下面我再跟大家回忆几段。

    我谈到我跟民进党的新闻局局长钟琴在立法院公听会的这个局面，最重要的一个关键就是说，你们如果对付我李敖的方法，除非你合法，你要不合法的话，被我逮到你，那可麻烦了。问题就是新闻局不合法，它站不住。我举个例子，我说你们给我的节目警告，为什么副本给中视和华视？你站不住，按法都站不住。人家是杀鸡儆猴，你是杀老虎来儆猴。这个老虎是那么好被杀的？所以现在老虎现在发威了，发威以后什么局面呢？现在我们看到结果，我就问最全，我就问她，我说你看看这个杂志，我拿出一本杂志来，阿扁以前都是我的手下、我的小老弟，我说你也是我的小老妹，你知道吗？大家都奇怪，为什么钟琴是我的小老妹？钟琴以前是水牛出版社的编辑，我是水牛出版社老板的老板，你不是我的小老妹，是什么？那时候钟琴等于是个不良少年，到现在她还有不良少年的这个习惯。譬如说她老烟枪，新闻局开会的时候，大家吃不消，因为烟灰缸一盘都是烟灰，为什么呢？一支接一支。口口声声都要戒烟，所以那天一来的情况，我就先讲话，我说你们的张崇仁处长迟到了12分钟，你迟到了18分钟，现在有电视台在旁边录影，我们请他不要播出。为什么呢？你们整天整我们的原因，就是说我们的电视节目对儿童少年身心有不良的影响。今天你们迟到，就对儿童青年少年有不良影响。所以这个画面最好不要播出，好比说你老烟枪，你这样的抽烟,给青少年是个好的示范吗？

    还有，如果你们守法，我就不跟你们嗦，你们可以跟我守法办理。请问你们守法吗？请看《广播电视法》，《广播电视法》说得很清楚，第22条，播新闻的时候，内容应该客观、公正、确实、完整。请问，在选举的过程里面，三台看到的是客观、公正、确实、完整，都是对连战。另外一个烂台民视，它的客观、公正、确实、完整都是对阿扁。对其他人宋楚瑜、许信良、李敖，你什么时候客观、公正、确实、完整过？根本就不见了。你们是这样对我们的，可是问你，按照新闻局的这规定，你们可以处分，看到没有？第41条，视情节轻重，由新闻局予以左列处分。第一个，警告；第二个，罚钱；第三个，停播；第四个，吊销执照。请你告诉我，在选举过程里面，你们新闻局第三台清一色的挺连，跟民视清一色的挺扁，你们有没有给它一次警告或者罚过一块钱？有没有？没有。证明什么？证明就是公开违反《广播电视法》第22条的时候，他们不肯客观，不肯公正，不肯确实，不肯完整的时候，你们新闻局一个屁都不放。

    今天你们给我李敖警告了，我李敖受你们的吗？当然不受你的，为什么不受你？我没有犯法。为什么没有犯法？我们那个辅导级的时段在台视，九点半播出来的。什么是辅导级？辅导级是新闻局的内部法律规定，12岁以下小孩子看这个电视，要有父母在旁边陪同。父母在旁边，什么意思呢？就说九点半以后的节目，如果不好的时候，父母可以纠正节目，然后告诉小孩子，那个是坏人，你搞清楚喔！或者父母关机，不许看了。所以我们是有这个阶段的时间是规定保障的。请问，我在这个时间播出，你凭什么给我警告啊？你说我的节目涉及黄色，你胡说八道！我拿出我的著作给钟琴看，我这一本一本大陆出的、台湾出的、日本的翻译本，都是我谈到两性的问题，我是专家，我是世界级的专家。你拿我跟吴宗宪摆在一起来处分，你什么意思啊！这就是我跟他翻脸的原因。

    这时候我们看到报上讲：钟琴曾是叛逆少女。所以当时我质问钟琴的时候，旁边的广电处张处长就赶紧给她讲怎么应付我。当时我在记者面前，在这个立法院里面，就指着他们俩人讲话，我说你看，他给她考试作弊，给她恶补。为什么不可以恶补呢？因为钟琴在《非常写真》这个东森综合台的电视里面，跟他的丈夫在5月27号做了节目。这丈夫在旁边就讲了一句话，他说我们的钟琴聪明的不得了，进入新闻局立刻进入情况。表示一切情况能掌握了，既然你说你能掌握情况了，就不可以由处长给你打pass，给你作弊，不可以，你不能问他，你要亲自答复我怎么回事！钟琴讲说：公文发出来，我不知情。我说：你不知情，你盖印，你后面盖钟琴的印。如果说你不知情，请张处长代行，你可以吗？你干局长你就要负责。我们当然找庙祝，你庙里的和尚惹了我，庙里面的狗咬了我，我找谁？找庙里的负责人啊！这个负责人就是你钟琴。这个责任是无可推卸的！所以我们看的很清楚。

    这时候我们再回头看民进党的游锡遥就是行政院的副院长，他承诺落实党政军退出三台。钟琴帮着附和说，政治应该退出媒体运作。这是5月18号的事情，到现在说了都不算了？你们没有退出。这时候我才拍桌子来问她。我也举个例子，我说根据你们新闻局出版的《新闻法规汇编》上下两册，我全部看过了。这里面提到总统只有在新闻局办事细则第十四条第二个，总统活动纪录影片，第十五条提到总统，第十四条，提到了三次总统，都是讲拍总统的活动片。从来没有一项说是新闻局开放一个空间给总统来看电影的。你看：新闻局新任务，总统夫妇观影。市长任内常模仿汤姆克鲁斯在《碟中谍》到倒吊打电脑的陈水扁总统，陪夫人看尚未上演的《碟中谍》第二集。在哪里看呢？在新闻局看。请问他是视察业务吗？他不是。那么跑到新闻局干嘛？看电影。请你告诉我，新闻局的法规里面，有哪一条法规是说总统可以跑这边来看电影的？全部是鬼扯。所以那天钟琴被我骂得灰头土脸，我李敖大获全胜。那天我活得爽极了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000622一中犹在定义中

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是一中犹在定义中。什么是一中犹在定义中？就是一个中国这个词汇还在定义中，到底什么叫一个中国还在研究中。这是很有趣的一个现象。我首先拿最新的一个报纸消息给大家看：体育破冰！吴经国要帮北京拉票办奥运。陈总统登高一呼，两岸冲刺有前景！吴是唯一拥有票选奥运城的华人，指总统充满善意，他会设法打破“合办”僵局。首先讲到了阿扁的这一次记者会，首先就有这个假戏，什么假戏？大家看，报上说陈水扁穿着西装，这个天气那么热，大家都吃不消了。可是陈总统身体坚持到底，穿着西装。知不知道现场什么样子？现场是他的脚底下两个电风扇在吹着他，知道吗？那这样子你站在这里当然不热，别人会热你不热，别人穿单衣都觉得热，你穿西装也可以穿。什么原因呢？为了保持你的形象，我这个西装革履，我能够有耐力，可是骨子里面是两个电风扇在下面吹着你。就好像过去国民党的历史常常说，我们的伟大领袖蒋总统料事无神，在北伐的时候打仗，每次都打赢，料敌无神，判断敌方的情势像神仙一样的，有如神助。事实上什么？事实上后来根据蔡孟坚他们的回忆录写得很清楚，那个时候所谓军阀他们的军事通讯都是电话线拉的很长的，那时候蒋介石派了们到那个电话线上面一切切入了，就偷听到别人电话了，然后情报就很准确的过来了。所以蒋介石可以料敌如神。事实上并不是料敌如神，只是窃听了对方的电话而得到真相而已。

    今天陈水扁总统面不出汗，不出汗原因，两个电风扇吹着你而已，都是很简单的，真相搞穿了很有趣。整个的陈水扁这个所谓的记者会事实上都是套招的。为什么套招的呢？到时候点名给哪个报、哪个媒体来问，问什么题目都套好的，怎么证明？因为这一次正好是真相台抽签抽到了主办这个节目，因为我在真相做节目，所以我了解了这个真相，原来一切都套好的。所谓的什么临场反应了，所谓的新闻自由了，都是胡扯的，都是他要给哪个人问，都是讲好的。真相因为是主办的这个电台，所以真相会分到一个问的机会而已。

    我看陈水扁整个的所谓就职一个月以来的记者会，我发现只有一项算是具体一点，其它是怎么呢？其它还是天马行空，还在说大话，说好话，说好听的话，自己的事实都看不到。那么现在陈水扁居然讲出来一点了，他说我们要支持中华人民共和国来办世界运动会，我们现在跟它联合起来做，算是比较具体的。然后第二天的报纸上面，我们就看到了刚才我所说的吴经国要帮北京拉票办奥运，这个也看得很清楚了。可是我很奇怪，当年是什么人不许北京办奥运的？这不就是吴经国吗？请想想看，那一次投票的结果40票对42票，开票出来以后，台湾这一票投给了澳洲，就是愿意投给白种人的澳洲在澳大利亚来办奥运，而不肯投给同样是黄种人的北京来办奥运。如果台湾这一票投给了北京，结果就变成41票比41票。当时奥运主席叫萨马兰奇，他以前就说过，如果开票出来，中国的票数跟其它票数是一半一半的时候，一边多的时候，他主席这一票有决定权，他会把他这一票投给中华人民共和国，让中华人民共和国有一次办奥运的机会。什么原因呢？因为中华人民共和国也好，中国也罢，从来没有办奥运的机会，要给它一次。而且澳洲办过了，所以这次机会应该给中华人民共和国。可是台湾的李登辉下命令，吴经国你要给我投票投澳洲，不可以投北京。结果北京很多人都哭掉了，觉得失望了。

    我们今天口口声说中国打压我们、中国鸭霸。请问在奥运的投票上面，是谁打压谁？今天吴经国说要帮北京拉票办奥运。你不觉得很奇怪吗？就在我讲话的时候这一天，你看看《中央日报》吴经国发表谈话，他说当年这一票他投给了中华人民共和国。狗屁！放屁！这话怎么讲？如果投了以后，台湾的奥林匹克主席徐亨会讲说，我们这一票是没有投给它吗？可见这是骗局，他投票要投给了北京，李登辉不整他吗？所以今天发现，同样一个吴经国对我们说了谎话。

    刚才我谈到阿扁在6月20号，因为当总统当了一个月来招待记者。第二天6月21号，吴经国就发表谈话，他说当年这一票是投给了中华人民共和国。所以中华人民共和国没有举办奥运，并不是我们台湾捣蛋。可是当时为什么不声明？当时我们看了所有的媒体里面，大家台湾都是心里很高兴，就是说他妈的，你中华人民共和国整我们，这次被我们整到了，我们这票不投给你，因为台湾在奥运里面有一票，这票都不投给你，这一票就捏在吴经国手里。今天陈水扁所谓释放善意，表示出来我们现在要帮着你。可是照着吴经国的谎话，在1月21号《中央日报》的谎话，他说上一次我们已经把票投给北京，那表示说早就帮了北京忙，何必今天帮呢？反过来说，当年这一票没有投给北京。

    我们讲了一句土话，叫做丑媳妇总要见公婆。这个新娘丑，可是你无法避免不跟公公婆婆见面，什么原因？你总要见他面。今天阿扁不断地释放善意说，选我阿扁以后两岸就和平了，我不会惹起战争。可到今天为止，中华人民共和国的说法，就是听其言观其行，我听你讲什么话，我看你做什么事情。阿扁到今天为止，做不出来任何的事情。可是，他在慢慢的在释放他的这个意见。譬如说他在总统就职演说的时候，他不喊中华民国万岁。而在这一次去黄埔军官学校校庆典礼的时候，他喊中华民国万岁。在总统就职演说的时候，他不喊三民主义万岁。可是这一次到了黄埔军官学校，就是陆军官校校庆的时候，他喊三民主义万岁。换句话说，他口号是一点一点释放出来。

    过去我讲过，我们在治安机关的时候，被那些特务们问话问口供，他们就说我们的口供像什么呢？像寡妇撒尿。什么叫做寡妇撒尿呢？小寡妇很寂寞，有一泡小便的时候，她不会痛痛快快的一次撒完，撒一点点以后，休息一会儿，保留一点，然后闲着没事干，再坐在马桶上撒一点，就是寡妇撒尿一点一点撒，她不会痛快撒完。同样也可以表示出来挤牙膏，说你们的口供像你李敖这些人就是挤牙膏，就是给你多少压力，你就挤出来一点点；没有压力，牙膏都不出来。这个意思就是说你的真意不明显，不会痛痛快快的说出来。现在阿扁好像是寡妇撒尿，又好像是挤牙膏。我们过去有一个老的歌叫做，我有一段情，说给谁来听。现在陈水扁就有这么一段情，他说给谁来听？我告诉你，说给美国人听，说给我们台湾人民来听。他不是说给北京听的，你知道吗？因为说给北京听，北京听都不要听。为什么听都不要听？就是说你只要大前提不承认一个中国，我听都不要听。所以阿扁讲了半天，我跟大陆怎么怎么样啊。就是我有一段情，说给谁来听呢？他说给美国人听，说给台湾人来听，他并不是说给北京听。

    我曾经讲过一个例子，过去在蒋介石时代的外交部部长叫做魏道明，在联合国大会演讲的时候，时间过了，不许他讲吗，主席让他下来，他不肯下来继续讲。使大家觉得很出丑，为什么呢？因为人家总是让你下来，你还继续讲，你是一个国家的外交部长。可是为什么魏道明他要继续讲？他不是讲给联合国听的，也不是讲给世界听的，他是讲给台湾的蒋介石听的，就是说你看我卖老命、老下脸皮，在联合国霸占主席台，人家赶我下来，我都不肯，我要讲我怎么样的对你忠心。

    同样的，阿扁今天就谈到这个问题，为什么呢？一中不是问题。阿扁这一次记者招待会，他说我们要跟大家讨论这含义。一中有什么含义？一个中国有什么含义啊？为什么不研究陈水扁三个字含义？我们也没说陈水扁三个字，就是陈皮的陈，水就是那个污水池的水，扁就是头被打扁的扁，我们要这样讨论吗？我们不需要。陈水扁就是陈水扁。这意思一看就知道了。并且按照中国一部古书叫做《左传》的话叫做名从主人。你的名字怎么样解释，跟着主人走。主人认为我叫陈水扁，我就叫陈水扁。不是吗？好比说以前国民党做过立法院院长，也做了考试院院长，就是孙中山的儿子孙科，孙科的英文名字不叫SUNKE，不要这么拼，他是SUNFO，什么意思？叫孙福。为什么呢？这广东音变出来的。所以如果说你把他英文拼成KE，他笑，他说他不是KE，他是FO。

    你懂我意思吗？这就是说名字要怎么定义，这种很明显的嘛！问他什么定义嘛！请问中国什么定义呢？中国定义按照中华人民共和国的定义也好，按照中华民国宪法的定义也好，中国就是一个，中国没有两个。可是今天会有两国论出现的意思，就是说中国出现了两个，今天讨论中国的定义就很好笑了。就好像问到中国人的时候，每一个内阁阁员都是闪烁其词，像蔡英文这个头脑不清的混蛋女人啊，她的意思学者学术研究我是中国人；作为一个政治官吏，我就不是。你能说月经来了，你就是女人；月经没有了，你就不是女人吗？所以这个根本不是问题，可是为了中国人三个字，现在闹得乌烟瘴气。然后闹到阿扁头上去了，阿扁不敢承认自己是中国人，也觉得一个中国还在定义中。

    刚才我讲过，关于是不是中国人，阿扁的这些内阁阁员，每个人被问到的时候都是千奇百怪的闪躲、扭捏，干什么呢？就不愿意承认。阿扁自己在被香港的电视台问到他是不是中国人的时候，香港的电视台这样问的说：我们是香港人，也是中国人，你是不是中国人？阿扁说，这个问题是你们香港的标准，这个问题我避免回答。换句话说，到今天为止，阿扁还不承认自己是中国人。可是有一点我们觉得很有趣的，就是过去在接受《亚洲周刊》专访的时候，陈水扁说延续李登辉路线，只有民进党。并且日本媒体说，阿扁在打李登辉的牌。所以我们看到，阿扁公开表示他是延续李登辉的路线，是他心中的约书亚，并且觉得他没有超越摩西的。那么我们看看按照李登辉的这个摩西的解释，李登辉过去讲过，我是台湾人，也是中国人。阿扁今天这句话都不敢讲，证明了他延续了半天李登辉的路线，他不敢讲李登辉讲过的这种话。

    我们再看81年1992年11月12号：一个中国的含义，李总统曾数度阐明，台湾固为中国之一部分，大陆也为中国之一部分。看到没有？然后说一个中国就是中华民国。请问今天的阿扁，你延续李登辉的路线，你敢不敢把8年以前李登辉这个话重新讲一遍？你不敢。证明什么？证明阿扁的这种大陆政策比李登辉还李登辉。所以李登辉曾给一个中国下定义的部分，讲的清清楚楚。而今天阿扁觉得他愿意释放善意，跟海峡两岸来谈一中的含义、一中的定义。谁跟你谈？一中没有含义，没有定义，因为早就确定了的。就好像我们现在跟阿扁谈谈什么叫做陈水扁？你愿意谈吗？阿扁愿意谈吗？所以我们讲得很清楚，这是一个笑话。就是阿扁到今天为止，把一中还设定在定义的问题，还讨论它含义的问题，一中犹在定义中，这是一个闪躲的。

    所以中国大陆发表谈话，针对6月20号陈水扁记者会的这个话，就是说你要老实，你不老实就不要谈，什么意思呢？就说你不老实，你在做手脚、闪躲，表面我对你多么善意，骨子里面什么都不做，连李登辉做到的部分都做不到。那什么意思呢？所以我们就很清楚的看到了，甚至阿扁到今天为止还在耍嘴皮子，还在表示笑脸，没有做出任何真的事情出来，做出来的我们只知道比李登辉做出来的还少，而不是更多。这点我要特别点破，大家以为阿扁上来以后身段很软，其实不然！在这方面他所表现的比李登辉的水准还强硬、还顽固，我们看的挺清楚了。

    下面一个题目叫做人入党与牛喝水。阿扁就谈到了他加入国民党的这些事情。加入国民党，我告诉各位，可以说台湾极少数的人，像我李敖这么有骨气的，就是到了今天我李敖活了65岁，我这辈子没有加入过任何党。即使新党请我来做新党的总统候选人，我都不肯加入新党。王建煊那么样喊话，我都不肯。国民党，我当然没有加入。什么民进党，狗屁这些党我都没有加入过。可是我们看看当年访问陈永兴的时候。陈永兴在骂许信良的时候，他里面有一段话，张忠栋说他加入国民党的时候还很年轻，是因为受军事教育而集体入党。有没有这个事情？我李敖也受过军事教育，我李敖就不肯集体入党。他妈的！你们入你们党，老子就是不加入！不加入怎么样？说要送金门。去金门就去金门，我李敖就这样子，你们看我李敖的回忆录，我们就是这样子，什么原因呢？你不肯加入，他会强迫你加入吗？我不愿意加入，他就下来给你干掉吗？不可能的事情。可是，就是那句话，牛如果不喝水，你把牛牵在河边，牛能让它喝水吗？它还是不喝水。所以人入党里牛喝水是同样一个情况，不是因为你们张忠栋这些人贱骨头，没有知识人的骨气，你会入什么党呢？他的口气里面说，好像我们是强迫入党，集体入党。不是的！加入国民党不是强迫的，我们有受过军事训练，可当时压力很大。

    张忠栋以后，有林毓生这些人，所谓中央研究院的院士，他们去的这个凤山，我是预备军官第八期的，他们第七期的。一去了以后就入党，入党以后，在凤山的刊物里面还写篇文章《从人格心理学看领袖伟大人格的形成》，还写这种肉麻的文章。然后我老同学马宏祥，捡到这篇文章拿来给我，我拿给殷海光看，我跟殷海光说，这是你的得意学生，跟你学科学方法，然后是用人格心理学的方法来看总统看领袖伟大人格的形成，他们都入党了，殷海光感到很难为情。今天殷海光的基金会被用来干什么呢？纪念张忠栋这种在殷海光提倡自由主义跟国民党对抗的时候，这些伪君子当时他们干什么？他们是国民党的这个反对自由主义的这些鹰犬，老鹰跟狗，你们都这种人。今天摇身一变，他们变成当道了，由陈水扁派总统府秘书长张俊雄出面，来参加这种会，来纪念张忠栋。你纪念的都是假货，可是你为什么打着殷海光基金会的旗号来纪念他？这什么意思啊？所以也请大家看5月20号的这个电子报，我已经写了篇文章了，把他们再臭骂一顿。5月21号《李敖电子报》你们去看我怎么样骂他们。

    这时候我们再看一篇文章，非常有趣。这就是6月21号，刚才讲的6月21号，同样看6月21号《台湾日报》蔡汉勋这篇文章，写得非常好。他就考证出来：陈水扁总统两度入党。什么原因？第一次加入国民党的时候，他的党证都出来了，1970年党证组征第132604号，后来又再加入一次，号码又出来了，然后是组征第158517号，然后还拿了党部的奖学金1000元，然后还是优秀党员。请注意，阿扁当时入党的时候是强迫你入党的吗？也不是。所以今天到我李敖眼里看起来，统统是一种货色，你们有什么种来抵抗国民党！我李敖就有这个种，我一辈子没有加入过这种烂党，我是这种光荣记录，我写在我《李敖回忆录》里面。我在这个电视里面可以这样嚣张的讲，我就不加入你这个党，可是他们做的到吗？都是国民党出身的这批人。然后今天谈自由主义也好，谈这个也好，谈那个也好，都是一个骗局。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000623许信良的对与错

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是许信良的对与错。自从所谓总统选举以后，许信良沉默了好久。现在在报上发表了谈话。根据《中国时报》名记者陈嘉宏的访问，我们觉得有几个题目他答复的相当不错。问他：你的意思，台湾的领导人是品质不及中共吗？许信良说：我不忍心这样批评，陈水扁政府应该在享受民众给他们的蜜月期，但问题还等着他。然后许信良说：陈水扁的问题是他太喜欢竞选，一直到选举结束了，他还在竞选。陈水扁面对的其实是千载难逢的机会，他有比竞选更重要的事要做。

    许信良这些话说得非常好。事实上，他清楚地告诉我们，陈水扁犯了竞选的大头证。你已经当选了，当选了就赶紧要进入情况来解决李登辉给台湾留下来的12年的这个烂摊子，你赶紧给他解决。他没有！今天跑到毕业典礼，明天跑到什么地方，还在作秀状态，这就是选举的动作。所以许信良说阿扁太喜欢竞选了，到今天当选以后还不停止。就好像我们讲笑话，炒菜的厨子，他在那做菜的时候，同时要偷一些菜，揣在他口袋里面带回家来。后来在自己家炒饭还往里装，这太太就奇怪了，说为什么你在你家里炒菜还偷东西呢？养成习惯了。

    过去在竞选的过程里面也有这种笑话，说阿扁在外面跟人家握手，拼命的笑。可是到了晚上回家以后，半夜三更睡不着觉还在笑，或者做梦的时候还在笑，他的太太吴淑珍就拍他说：阿扁不要笑了，现在不是竞选。可是已经养成习惯了，睡眠做梦的时候也要笑。今天就是，阿扁的动作不是一个总统当选人的动作，而是一个竞选人的动作。我们觉得非常的遗憾，把大好的时间和大好的机会，就这样子每天在作秀的情况底下，被他过度的浪费了。

    然后陈嘉宏对许信良说：你不觉得陈水扁就位以来很努力，在两岸关系上也展现了极高的善意吗？许信良说：他是很努力。但在两岸关系上，陈水扁其实都是说些人民爱听的话，这与解决两岸僵局是两回事。我不认为陈水扁清楚了解两岸问题的严重性。

    我认为许信良这些话说的很对，现在陈水扁说的这些话都是门面话，都是讨群众台湾人民欢喜的话，或者说讨美国人民欢喜的话，问题都没有解决，真正严重性还没有解决。不单是许信良这样讲过，甚至那个讨厌鬼连战都这样讲过，认为陈水扁并没有真的面对两岸的问题。他现在所做的只是一些嘴巴上的话，没有做出来任何解决问题的这个实际的和有效的动作。

    然后我们再看陈嘉宏问：可否举一些具体的事例？然后许信良说：比如说阿扁希望与江泽民握手言和，这件事好像表现了台湾领导人的雍容大度，得到了国际社会的肯定。但你认为江泽民听到这样话的时候，他作何感想？他会认为你有诚意吗？会认为你想解决两岸僵局吗？你真的很谦虚给他们面子吗？以两韩领导人会面为例，南韩的金大中其实是相对强势的一方，但是为了解决南北韩对立，也何其谦虚的对北韩让步，才促成了这次会谈。台湾要看别人，想想自己。

    然后陈嘉宏问：陈水扁谈未来的一个中国问题，难道不是一种进步吗？许信良说：我还是要强调以前的观点，一个中国是台湾不能守的防线，新政府把重兵部署在这里，可能会失去更多。台湾必须尽早与对岸谈判，才可能在谈判桌上获得有利的条件。

    就是一个中国是台湾不能守的防线，放了大量的部队在上面守这个防线，你守不住，可能造成你的损失。许信良这句话说的很重要。今天陈水扁想在一个中国的问题上面能够占到便宜，能够仙人偷桃，能够死里逃生，是不可能的！为什么？一个中国是从美国以下的这些国家都承认的。所以美国的态度就直接的构成了对台湾的压力。陈水扁想要逃掉这个问题，或者把这个作为一个防线来守。守不住的！过去法国为了抵抗德国人，做了一条马奇诺防线，认为这个防线可以挡住德国人。结果德国人根本不攻打你这条防线，德国人打了比利时，把比利时占领以后，迂回的跑到马奇诺防线后方了。对不对？他根本不需要打你的这个防线。

    今天问题就在这里，你说你不谈一个中国，可是美国人无法面对这一个中国的问题。当美国人在一个中国问题上面撤退或者让步的时候，台湾没有任何的空间。所以许信良谈到这一部分，谈得很精彩，他对阿扁的批评，批评的非常的深入。

    刚才我赞美了许信良在大陆政策方向，这一方面对陈水扁的批评，我认为他批评的可圈可点，讲得好，讲得很深入。可是就在这个时候，许信良本身做了一件错事，并且是很严重的一件错事。什么错事呢？就是许信良接受了陈水扁请他做总统府资政的这个职务，我认为许信良犯了大的错误。并且许信良还加以解释，他说失败者要有风度，我没有拒绝的权利。许信良接受了总统府资政这个职务。请问失败者的风度，难道就是接受胜利者的赏赐或者赐予吗？不应该这样子。为什么呢？那么有的人就不接受，像黄昆辉他们何尝不是失败者？他们为什么不接受？为什么你要接受？失败者的风度应该表现在个人人格的完整上面，就是我失败了，我光荣的失败，不接受你的招安。如果我接受你的招安，就表示说我做你的资政，我要认同你的政策。现在你许信良认同陈水扁的这个政策吗？当你做总统府资政，你真的要给他提供资料、提供建议的时候，他会听吗？他一年以后的把你解决了，不要你了。对不对？你不是自取其辱吗？并且我们想想看，当陈水扁请孙运v、邱连辉这些人做总统府执政的时候，他是怎么请的？一个一个登门拜访，请你做我的资政。可是请许信良怎么请的？派他总统府的一个科长到许信良那里通知他，我们请你做资政。请问，请资政这么重要的职务，陈水扁都这样子没有礼貌，你许信良能够接受吗？不可以说为了这个职务，30万块钱一个月我就接受。当然许信良不是为了钱，可是为什么要接受这个职务？政治没得混了，就这样子搞法吗？

    我记得很清楚，在我第一次坐牢出狱头一年，国民党请他们的文中会主任吴俊才先生，就是我的老师到牢里面来看我。后来就送我一个职务，说你受了很多委屈，我们送一个职务叫做这个国际关系研究中心，就在政大国关中心的副研究员，就相当于副教授职务给你。意思就是说我们稍微和解一下，当时我接受。为什么我接受呢？就是等于你们国民党跟我做某种程度的大家的游戏。什么游戏呢？因为我被褫夺公权，我出去以后还在褫夺公权。可是我做了这个国关中心的副研究员，就是法律上面的公务员。换句话说，你褫夺我公权四年，我出来以后十几天就做了公务员。你们的褫夺公权判我的法律，被你们自己推翻掉了！我所以开这个玩笑。当我接受职务的时候，他们的国关中心的女职员带着聘书来送给我，说是请你来接受这个职务。我说：奇怪，你们的主任呢？那时候主任叫蔡维屏，一个外交官下来的老官僚。我说：这种职位应该主任亲自送来，才是礼遇啊！那个职员说的很有趣，她说：我们对李先生最礼遇了，我们派职员送来给你，原本是工友送去的。

    你们，可以看看像许信良总统府资政的这种职务，你可以说是派一个科长来通知你，我们请你做总统府资政吗？并且在你没有表示同意以前，报上就先发表了。请问这样做有礼貌吗？所以我认为，许信良不论是从政治观点的不同，或者从政治立场的不同，或者从个人人格的尊严，从几个角度看起来，都不可以接受这个所谓的总统府资政。结果他接受了，还讲了一句鬼话，说失败者要有风度。失败者风度是这种风度的吗？失败者的风度就是我跟你势不能立，我跟你周旋到底，这才是失败者。现在是什么失败者，被招安的失败者。所以我认为许信良完全错了，很严重的错误。令我们在这个地方非常的看不起他。因为许信良本来在台湾的政策里面，他力争上游，他已经变成了政治家的水准了。好比说他提到了大胆西进，宁肯得罪了台湾这些愚昧的群众；宁肯自己头被台湾这些愚昧的、孬种的民进党党员打破，他也要坚持他的方向，说出他的真话，很了不起的！尤其在最后总统选举，我们看他那么艰苦，他还要选。

    可是现在为什么忽然接受资政呢？与其如此，何必当初呢！你要跟阿扁合作认同的话，你现在是副总统啊！这话什么意思啊？阿扁本来不是找那个混蛋女人吕秀莲的，阿扁本来找的是许信良。阿扁本来觉得他没有把握能够当选，他要争取这个客家票，所以他才找到设定一个客家籍的名人来帮助他。当然第一号的人物就是许信良！许信良不干，所以才不得已改成了这个混蛋女人吕秀莲，对不对？换句话说，他找了混蛋女人吕秀莲，都可以侥幸当选，找了你许信良，不是更会当选了吗？所以那时候你许信良不是副总统吗？与其如此，何必当初！

    同样可以看到，跟许信良并排站一起的所谓总统府资政彭明敏也是如此。看到没有？报上说彭明敏跑到总统府上班做资政，然后到花园里面走来走去，还很得意。你得意个屁啊！为什么呢？与其如此，何必当初呢！当初国民党拉拢你，提拔台湾人，提拔青年才俊，不就是提拔你彭明敏吗？那时候提拔的不是李登辉，因为提拔你彭明敏你不干，才扯了李登辉啊！那今天你捧起李登辉来了，又捧起陈水扁来了，做个资政就很得意了！当年何必不跟着蒋经国走呢？那你就是李登辉第二了嘛！这个故事告诉我们，他们是多么蠢的、一批可恶的台湾人。

    今天讲的第二段是比李登辉还李登辉。过去李登辉做蒋经国的接班人里面，我是全世界第一个，也是唯一一个最早拆穿李登辉真面目的人。我写过两篇文章，一篇文章叫做《李登辉学蒋介石》。第二个文章是说《李登辉比蒋介石还蒋介石》，就是很多蒋介石干不出来的事情，李登辉可以干得出来，比蒋介石还蒋介石。今天这个题目比李登辉还李登辉，什么人呢？陈水扁。陈水扁曾经公开说他是约书亚，而李登辉是摩西，约书亚是摩西的接班人，并且公开说国民党的政策、李登辉的政策，只有民进党参加以后才能够延续。表示说我是你的接班人，我是你政策的延续人。现在我们看到了，的确有很多李登辉干不出来的事情，阿扁都干出来；李登辉的内心深处要讲的话，阿扁都替他讲出来；李登辉不愿意做的事情，阿扁就替他做出来，我觉得太有趣了。

    最有趣的最新现象，外面盛传说是李登辉的女婿赖国洲要到台湾电视公司做董事长。请问如果李登辉在台上的时候，他脸皮再厚，也不好意思把他女婿做台湾电视公司的董事长。可是外面也不是空穴来风，就说了陈水扁想做这样的处理。再谈到两岸问题，我们也看得很清楚。最有趣的，就是李登辉讲了很多话，阿扁讲不出口的。而这些话李登辉当时不愿意讲的，阿扁今天做到了，我可以不讲。请大家注意，这全世界我看的最清楚的，大家以为阿扁上台以后，他比李登辉缓和。错了！在两岸政策上面，阿扁并不缓和，他说了很多漂亮的话，大家听起来很舒服。可是这些话不是给北京说的，我上次节目里讲出来了，他们说给台湾人民听的，使台湾人民听了爽，使美国人听了爽，美国人幸灾乐祸，听了爽；台湾人民是很容易骗的，听了爽。所以说了半天，这些话是没有实际意义的话，换句话说对促进两岸的这个和谐和平，或者说减少战争这种没有实际的意义。

    我举个例子，李登辉说过一句话：我是中国人，也是台湾人。阿扁到今天为止，他不肯说我是中国人。注意到没有，他比李登辉还李登辉。李登辉说我是中国人的时候，他就觉得很委屈的，因为他真的想说我是日本人。可是他说不出口，就说我是中国人。可是阿扁就可以咬着牙不说我是中国人，就表示说阿扁比李登辉还真的像李登辉。今天大家说阿扁造成了和平的气氛，摆出了笑脸，得到国际上的肯定，得到台湾人民的喜欢，可是有助于海峡两岸的政策吗？没有。所以我写了一句话，就是：李登辉比蒋介石还蒋介石，陈水扁比李登辉还李登辉。我们听到共产党说：我们要听其言，观其行。我写了对联给大家看：听其言，八面玲珑；观其行，一败涂地。为什么讲话八面玲珑，行为一败涂地？因为他没有做任何我们所谓具体的一件事，来促成两岸关系，和李登辉不一样的这种动作，一件都没做出来。

    所以这时候我们看到阿扁，他对一中的原则觉得没有共识。所以他在就职满月记者会里面说的很清楚：一中原则，没有共识。可这时候我们看到共产党的看法，他说：在一中原则下，什么都可以谈。并且要求，不要在一中上面刻意模糊。你刻意模糊，就认为你陈水扁不老实，不要跟你谈。我们再看，一中有没有共识？马英九不赞同。怎么不赞同呢？就是马英九说的很清楚，他说：陈水扁当选后就职演说一个月记者会主动表达，将和江泽民握手和解，都是善意。我方人民觉得陈水扁释放很大的善意。但对中共而言，陈水扁过去的行事经验是让中共疑虑的，在一个中国问题上不讲清楚，为了刻意回避，都不能使中共放心。什么原因呢？就是陈水扁比李登辉还李登辉。

    好比说陈水扁在就职演说时候，他不肯喊中华民国万岁，对不对？后来到了黄埔军官学校毕业典礼上面才喊出来，中华民国万岁。可是李登辉呢？喊的比他早，比他快。所以我们看得挺清楚，大陆那边说：承认一中原则是领导人互访的前提。现在你不承认这个原则，根本没有互访的前提。有人说这话是国民党讲的，我们不可信。我们看看新加坡的李光耀怎么说：没有一中，两岸不可能谈判。即将开始的北戴河会议将对台湾问题达成重要结论，只要台湾不鲁莽，不要有突然的危机。可是台湾老是不谈一中的原则、一个中国的时候，会认为是鲁莽的。我们看看大陆的看法：阿扁老实说，两岸才进展。他认为你不老实，为什么不老实呢？就是说起话来八面玲珑，做起事来一败涂地。

    这时候我们可以看到台商也有投书，6月22号《中国时报》台商李文华的投书：新政府的善意应落实，用模糊手法对中共，吃亏的是台商。现在陈水扁的方法是模糊的。我们再看，为什么陈水扁比李登辉还李登辉？这个是1992年，就是8年以前，李登辉说：一个中国就是中华民国。李登辉在处理一个中国的含义数度阐明。看到没有？就是说李登辉谈到了一个中国，他谈到一个中国，只是说这个一个中国在含义上面，它就是中华民国。所以李登辉会面对一个中国问题，虽然他说就是中华民国。李登辉面对中国的问题，他说我是中国人，也是台湾人。可是陈水扁到现在，还没有面对一个中国的问题，还没有去面对我是中国人的问题。这样子滑头的态度，请问是不是就是李登辉的真意呢？李登辉当他说出来我是中国人，也是台湾人的时候，他可能会后悔。可是今天是不是阿扁帮他补证李登辉的这种后悔呢？所以我们从这里来评估，有一个人比李登辉还李登辉的是阿扁。阿扁今天所释放的善意，到今天为止，还是假的！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000626吕后不自由

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目叫做吕后不自由。吕后是过去汉朝第一任皇帝，一般叫做汉高祖，应该叫做汉高帝（wjm_tcy注：李大师在多次演讲和书中都说“汉高祖”一词是错误的，却从未说错误原因！我百度才知：根据《史记》记载，刘邦死后，群臣议定的庙号是太祖，谥号是高皇帝，全称为汉太祖高皇帝，简称庙号应该是汉太祖，简称谥号是汉高帝，而不是后世习称的汉高祖。但是《史记・高祖本纪》首称刘邦为高祖。西汉之后的后世之君为了表示对刘邦的尊敬，均尊称呼他为高祖。而班固写的《汉书》文字相同，恐引歧义，将《史记》中的“高祖”换为“帝”）。汉高帝刘邦的太太就是吕后，今天我把吕后比拟成吕秀莲，所以我叫做吕后不自由。

    为什么不自由？先讲不自由这三个字的典故。过去在中国搞新文化运动的胡适先生，他写过一首诗：岂不爱自由，此意无人晓（难道我不爱自由吗？这个意思没人了解我爱自由）。虽然（wjm_tcy注：百度查为情愿）不自由，也是自由了。诗写的不怎么样，烂诗！可是他描写这个自由的情境是蛮有趣的。

    可是对吕秀莲说起来，应该改写就是：岂不爱自由，此意无人晓。虽然自由了，可也不自由。这什么意思呢？为什么反过来说呢？因为吕秀莲她公开表示，她做了副总统以后就不自由了。所以我们看得很清楚，吕秀莲说：进了总统府，感觉不自由。她的这个台湾地位未定论成为攻击箭靶，有如文字狱，然后她有所抱怨。报上说：在沉寂几天以后，副总统吕秀莲再抨击部分人士以台湾地位未定论打击她，她说：这宛如文字狱和白色恐怖。

    可是我们要想想看，台湾这个未定论这是什么人讲的话？这不是你吕秀莲讲的话吗？可以这个话过去，虽然美国杜鲁门总统在韩战发生以后有过这种表示。可是在经过跟日本的签约以后，现在所谓《中日合约》以后，《金山合约》以后，没有这个问题了。今天你吕秀莲又谈出来台湾地位未定论，就表示说你的立足点就是我们现在中华民国政府也好，陈水扁总统也罢，吕秀莲副总统也行，你们现在在这个台湾岛上，这台湾岛属于谁的还不知道。请问你这不是自己把自己当成贼吗？按照国际法上面，你这种如果不构成国际法为你所有的地方，你在这里称孤道寡，做了副总统和总统。请问你们这不是海盗吗？在这个岛上，不承认你，你在干嘛？所以因为你闹了这个笑话，大家才抨击你、骂你，骂你以后你不高兴，然后再说：未定论成为攻击箭靶，有如文字狱。请问这个未定论是谁攻击你的？就是你的总统攻击你的，不是别人啊！你发表了这个怪论以后，说你是黑脸以后，陈水扁没办法，立刻就讲说是发个新闻稿，说我没有承认说你是我的黑脸，不就否认了吗？所以我们看得很清楚，这个问题是吕秀莲你自己乱搞搞出来的。

    好了，这个吕秀莲的不自由，吕后的不自由，我们看她虽然不自由，可是花样多得很。现在出现了，陈水扁说：有时无声胜有声。吕秀莲说：求名当求万世名。求名当求万世名，这个是蒋经国的理论，吕秀莲开始接过去了。然后：陈吕搭档，智慧不起烦恼；就职满月，副总统致贺意。然后我们看到报上登出来总统府新闻稿，太妙了！太妙了！太妙了！你看：欣逢新政府执政满月，吕副总统秀莲女士特别深致贺意，并题词与新政府共勉。副总统贺词内容为，贺新政府满月执政，谨礼！“计利要计天下利，求名应求万世名”，共勉，副总统吕秀莲。

    发的这个新闻稿，闹了天大的笑话。第一点，“计利要计天下利，求名应求万世名”，这是蒋经国的座右铭，这倒无所谓，你追随蒋经国没关系。问题就是说你怎么可以“欣逢新政府执政满月，吕副总统秀莲女士特别深致贺意”？请问你吕秀莲不是新政府的一份子吗？你吕秀莲不是新政府的第二号头目吗？你既然是新政府的一份子，你既然是二号的头目，请问你道贺给谁啊？就好像我们在唱戏一样，唱戏是对外面唱的，到了后台以后都是演员，大家在化妆的时候，忽然你也唱戏。请问你那什么意思呢？这戏对外面唱，怎么对自己人唱呢？不觉得很好笑吗？同样的，你要是致贺电，是对别人致贺电，你怎么可以对自己的团队致贺电呢？如果是自己团队的一份子，你这不是神经病吗？怎么能自己道贺呢？可是这种神经病就出现在总统府的新闻稿里面，并且还说副总统吕秀莲这个身份出现。请问这不是滑天下之大稽吗？这样子就是滑台湾之大稽，觉得台湾怎么这么荒谬！你们这个副总统的逻辑，这个头脑是不是出了问题了？当然出了问题。这就是我们觉得非常有趣的一点。所谓的不自由原来是这样子搞法的。

    我说吕秀莲这个人头脑有问题，我们可以举出很多的例子来，不限于这一个单项。我们回想一下，过去在所谓总统竞选的过程里面吕秀莲骂我的话，从骂我的话里面，看看吕秀莲头脑上面的这个想法和她这种吕秀莲式女人的逻辑。在去年12月10号，我们看到报纸上登了这么一段，吕秀莲说，她要向中国国家主席江泽民“撒娇”一下，为何江泽民说“台湾同胞骨肉相连”，却那么小气，921大地震才给我们十几万美金。1996年大选，为什么不敢来台湾参选？她也质疑：李敖说台湾是中国的一部分。那他为何不敢到北京参选？

    你们不觉得吕秀莲这个逻辑很奇怪吗？江泽民不敢到台湾来参选？台湾能够接受江泽民入境参选，请问可以吗？一个大陆同胞要在台湾有一个参选的权利，要取得台湾的身份，身份证拿的到吗？我们有这么多的限制来限制大陆同胞，甚至配偶都限制。为什么限制呢？说你们大陆同胞到台湾来都是卖淫，所以我们要限制。结果有个有趣的也残忍的例子，有个配偶80岁的老太太都不能带台湾来，什么原因呢？因为怕你卖淫。80岁的人也怕你卖淫。我们想想看，江泽民如果到台湾来选举，有这种制度上的可能性吗？如果没有，那么吕秀莲说“为什么不敢来台湾参选？”这不是闹笑话吗？她说：“李敖说台湾是中国的一部分。那他为何不敢到北京参选？”请问什么是敢不敢的问题？台湾是中国的一部分，台湾要选举，我在台湾选举就是名正言顺的，有什么不可以？它是中国的一部分。

    所以我才说的很清楚，在选举一开始的时候，我在香港的《明报月刊》就写了一篇文章，叫做《国家定义和总统定义》。这篇文章里面，我就先留在香港存证，存证信一样存在那里。说什么呢？说我选的不是什么总统，我选的是中国台湾地区的领导人，我说的很清楚。因为总统在我的书里面，它不是政治学上的定义，什么原因呢？因为你这个总统选出来，必须你是一个国家，你才选总统。当你不是一个完整的国家，没有受到世界国家的承认，你是什么国家呢？你国家地位出了问题，你总统的定义当然出了问题。所以我说我选的是中国台湾地区的领导人。

    那吕秀莲说：“台湾是中国的一部分。那么你为何不敢到北京参选？”你怎么知道我不到北京参选？将来两岸统一以后，你怎么知道我不去北京参选？在统一以后，我有参选身份了，我当然去参选。为什么我不参选？所以我们可以看到吕秀莲的头脑是一团浆糊。可是浆糊大家注意，这浆糊里面一个重要的本领就是要放好明矾，不然浆糊会发臭，明矾放的不对以后，浆糊也会臭浆糊。吕秀莲的这个大脑不但是浆糊，并且是个臭的浆糊。

    我们进一步看，吕秀莲说：我没有说错话，也没有做错事。强调小部分人打击她，是要民进党四年后交出政权，打击她就是打击阿扁、打击国家，有阴谋的。

    这就是吕秀莲的逻辑，这个什么逻辑呢？谁打击你啊？打击你的就是陈水扁。不是吗？为什么？因为你的话太多，你的话太错，你说了是太多的错话，使陈水扁难堪。而不是说郭正亮提出来说：我们要定条款，宪法里面要定出来，副总统乱搞，我们要把他赶走。郭正亮什么人？郭正亮是个投机分子，他是跟着许信良的，然后倒向了陈水扁，他是陈水扁的智囊团之一。他发表这个言论，难道不是看着陈水扁的动态和授意，他讲的话吗？意思就是说你吕秀莲再闹的话，我们就要宪法里面定条款给你赶走。所以吕秀莲说：别人打击她就是打击阿扁。阿扁会打击自己吗？阿扁打击你，可是阿扁不是打击自己，阿扁打击的就是你吕秀莲。

    然后她说：打击阿扁就是打击国家。请问什么逻辑呢？你代表国家吗？当年法国大革命时候，皇帝说：朕即国家，我就是国家。宋美龄讲过，当时一个预案通过的时候，宋美龄要中华民国所谓的外交部长周书楷同意她的处理方法。周书楷不同意，说这个是中华民国的一个权力范围。宋美龄一个耳光就打在周书楷的脸上，说我就是中华民国。对不对？难道你吕秀莲是说，我就是中华民国吗？你有宋美龄这么混蛋吗？混蛋有之，有这个气派吗？你没有。那么为什么打击你就是打击阿扁，就是打击中华民国？请问这是什么逻辑啊？打击她就是打击阿扁，打击国家。这什么逻辑！

    可是这个逻辑我们并不稀奇，吕秀莲在竞选的时候，公开对桃园的同乡骂过，你们不选我，就是卖乡贼！不是卖国贼，我们是乡亲，就是卖乡贼，她可以一个帽子戴过来，你们不选我就是卖乡贼。由这个例子可以看出来，吕秀莲的头脑是什么头脑？这就是我所说的，是一种臭浆糊的头脑。而这个时候民进党的下台主席林义雄还说：解读吕秀莲，应该有幽默感。吕秀莲致贺电给新政府，张俊雄也认为不奇怪，并且是证明陈吕是好搭档。张俊雄就是总公司的秘书长。请问你们有这个逻辑吗？能从幽默感来看这种事情吗？这个国家大事也好，台湾大事也罢，能够以玩笑出之吗？说我是演黑脸的，他是演白脸的，他叫我来演黑脸，这是幽默吗？所以我们可以看出来，从林义雄到张俊雄，他们头脑也是浆糊，只是比起吕秀莲来明矾多了一点而已。

    今天讲的第二个题目叫做――做官与做人。明朝有一个了不起的大官叫做张居正。他讲过一段话很有趣的，他说：一个人又要做好官，又要做好人，是不可能的。这两个是不可能的事情，做好官就不能做好人，做好人就不能做好官。这个里面有冲突的，意思就是说做官和做人这里面有落差的。今天我们看到一些人，他们又想做好官，又想做好人，严格说起来他们是失败的。最典型的一个例子就是小马哥，小老哥又想做好官，又想做好人，事实上做得到吗？事实上做不到。为什么呢？因为做官就是另外一种人。做官就不是人，就是另外一种人。平常一个人好好的，做了官以后就走样了，你想不走样就搞得很难堪。好比说小马哥找到一个女孩子叫做龙应台，龙应台来做台北市的文化局局长。报上登：做官还是做人，龙应台两难。为什么两难呢？就是你做人的时候，如果你勇敢的话，如果你真诚的话，如果你有机会的话，你可以说你自己要说的话；可是当你做了官以后就不行了，因为你面对的是这些议员，面对的是不同党派的人要把你颠覆。这个时候你想做这个官，你就要委曲求全，就要牺牲你的原则。

    所以我们看到民进党的这个烂教育部长，他为了上台，平常他说的话是立法委员拿红包。到了这次要做教育部长了，立法委员要他道歉，他道歉。道了几次歉呢？前后道了八次歉。如果你是真的有风骨的知识分子，有风骨的大学校长，你就说：我没有说立法委员每一个人都拿红包，可是的确有一部分人拿红包，这句话我不能收回，因为这是我所相信的真理。如果你不要我做这个官，我可以不做。可是你要我做这个官，我要讲这个话，不然我不干了。这才像个人嘛！做人要这样做啊！做大学校长要这样做啊！可是他不敢。他为了要做教育部长，只好算了，来道歉，收回我的话，一次、两次、三次、四次、五次、六次、七次、八次道歉。要不要脸？太不要脸了！所以我们可以看到，现在唐飞内阁里面的这个教育部长太不要脸了，原因就是说他要不断的道歉，为了做官，不能做人。

    并且我也可以预言，龙应台你干不下去的，除非你要把你过去所谈的所有的大道理、所有的文艺道德，所有在你书里面的这些高谈阔论作废，否则的话，你再委曲求全，你也干不下去的。就算干完了以后，永远在你龙应台身上是个笑柄。为什么呢？说的是一套，做官的时候是一套，做人是一套，做官是一套。为什么呢？好比说龙应台为了他的儿子成年了，要跑到德国去参加他儿子毕业典礼，请假。然后被市议会的议员质问，然后龙应台泪洒议场。为什么这么痛苦呢？为什么为了做官这么痛苦？这个鬼官可以不做嘛！这样痛苦。228的基金会看到没有？陈水扁为了搞族群斗争，把台北市的新公园改名叫二二八和平公园。把新公园里面一个好的建筑改成了二二八纪念馆，这馆里面搞得乌烟瘴气，财务不清。请问龙应台你敢不敢查到底？问题来了，你敢不敢？所以我们可以看到，做官与做人的确发生了这种很严重的冲突现象，这个时候我们才知道这里面发生了问题。

    好比说小马哥，这次我们明明看到了李登辉在弃连保扁的这些很多动作以后，还附加了一个动作，他见到了民进党的立法委员大青蛙沈富雄，然后跟他说，你要选台北市市长的时候，我为你站台。李登辉以国民党前主席的身份，对民政党的现任立法委员大青蛙沈富雄说你要选台北市市长，我为你站台。这意思什么意思啊？就给小马哥难看，不是吗？可是小马哥怎么说，看到没有？小马哥说：连任争取李前总统站台。看到没有？然后在飞碟早餐的专访里面强调李登辉路线就是民主路线。请问如果是真正要做人的话，为什么我马英九要这样子受这个窝囊气？要这样子委曲求全，要这样子被李登辉羞辱，然后还要说我要争取李前总统的站台来竞选连任。

    做人能够做到这样子卑躬屈膝，这样子把自己人格和尊严，自己踩在自己脚底下的这种程度，好吗？我认为跟小马哥的形象比起来太不好了。这个故事告诉我们，做官与做人的确发生了冲突。做人也可以看到我李敖，我李敖是不做官的，我李敖是跟政府一点关系没有的，我李敖是跟任何党没有关系的，所以我不加入任何党的，可以看到我们有这种独来独往的气魄，庄子所说的独与天地精神往来，我有这个气魄。所以你看这次李登辉下台，按照法律上我可以告他，这时候我就告他，这些情况大家看得很清楚。像我跟我的好朋友亓丰瑜，我们这样做的事情或跟李庆华这样做的事情，别人会做吗？别人不会做的。可是我们知道这样做有没有机会呢？你看看：苏哈托家产足以清偿印尼外债。总额在450亿美元，当局与其家人谈判，以还钱交换特赦。不然我们就把你扣住，看到没有？印尼这种国家，这种不上路的国家，他们都有这种正义，最后他们A钱的前总统苏哈托掐他脖子，要他把钱吐出来。

    所以我们可以看到，今天台湾人有没有这种正义，说是我们掐住李登辉的脖子，把他A的钱请他吐出来？没有A钱吗？我李敖公布了他瑞士银行银行账号。没有A钱吗？鸿禧山庄1亿6000万怎么来的？A来的，对不对？我们可以一笔一笔的找出来，愿不愿意这样做？陈定南敢不敢跟检察官去追查？陈水扁能不能不再包庇李登辉？你们做不到。什么原因呢？因为你们做官，我李敖做人。所以我们可以看出来，做官和做人的确是有很大的不同。当然有的人他可能做了官，我表现出我做人的风骨，对不起，这种官叫做五日京兆，做五天你就下台。原因是什么？就是你做不下去，你干不下去的。所以今天我们看得很清楚，做官和做人发生了严重的冲突。由这个标准，我们可以勉励龙应台，勉励小马哥，你们还有一点点良知的人，应该考虑这种烂官到底要不要干下去？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000627谢长廷现象

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目叫做谢长廷现象。我的老朋友谢长廷从高雄市市长的现任任上，进军民进党的党主席，并且当选了民进党的党主席。报上说：谢长廷自称凡人主席。过去主席是强人，他是凡人，他这个党主席选的是低投票率，高得票率。为什么低投票率？因为民进党的各路人马知道拼不过他，会让他当选，可是又不愿意他当选。所以大家都不投票，从陈水扁带队以下，大家都不投票，所以变成了低投票率。可是投票人的部分，他的比例也蛮高的，整个情况就做这样的解读。

    一个有趣的现象出现了，在谢长廷想染指民进党党主席的这个过程里面，陈水扁有一个态度表示出来了，那个态度就是这个施明德所说的，指阿扁620的谈话出手太重，无意打了谢长廷的三个巴掌。这里面就是陈水扁说你谢长廷在高雄市市长任上面，你适合兼党主席吗？至于谢长廷说当了党主席以后，也可以做这个行政院院长的这种意思。陈水扁说，我跟唐飞我们是肝胆相照的，绝不就是说短时期就结束的。意思就是说连给谢长廷三个耳光，就是给他难堪。可谢长廷讲的很技巧，他说：过去说有长扁之争，其实没有长扁之争。他说他要狗腿一点（狗腿就是这个拍马屁）讲，现在陈水扁是我的总统，我们只有效忠的问题，没有就在长扁之争了。为什么谢长廷姿势这么低，而陈水扁姿态这么高呢？陈水扁口口声声说，他当选总统以后，就不介入党务了。可是我们看得很清楚，当谢长廷当选以后“建立党政机制，扁长每周一会”。为什么每周一会呢？为什么你陈水扁不如你所说的，你不介入党务活动呢？整个是个骗局。

    美国第三任总统杰斐逊当选总统以后，他宣布他不介入政党活动了，因为我不再是一个政党的领袖了，我是一个国家的领袖，国家利益大于政党利益，所以我退出政党活动。陈水扁说他退出民进党的活动。可是为什么还要跟谢长廷每周一会？为什么在谢长廷要选民进党主席的时候，他要给他三个耳光呢？表示说陈水扁丝毫没有放弃他的权力，没有放弃他操控民进党的权力。我曾经说过一句名言：李登辉出卖了国民党，陈水扁出卖了民进党，李远哲出卖了自己，小马哥出卖了选民。陈水扁既然出卖了民进党，为什么还这么关心呢？意思就是说，虽然你民进党更应该笼络我总统，我虽然是民进党的总统候选人，现在老子当选了，民进党你管不了我，可是我要管你民进党，我要控制民进党。

    可是这时候有一个人出现了，就是谢长廷。为什么？他要跟阿扁抢这个权力。为什么要抢这个权力？我们看看政治活动，过去我所谓党外的三剑客，就是谢长廷、陈水扁和林正杰。因为林正杰是外省人，比较吃亏。结果这三个人我们看到，当年盛极一时的党外三剑客，做台北市三个市议员的时候，今天陈水扁当了所谓总统，谢长廷当了高雄市的市长。而林正杰沦落到在新竹市他以前的手下，就是现在新竹市市长蔡仁坚手下做一个小单位的主管，最近还跟议会闹得乌烟瘴气，不可开交。从政治标准来看，有的人可以爬到总统，有的人沦落到在新竹市做一个小主管，为什么相差这么大呢？当然有的原因我们可以知道。好比说，民进党里面排除外省人，心眼很小。民进党口口声声我们没有族群意识，可是事实上他们排挤外省人。所以以林俊杰在民进党里面资历做到过中央常务委员，最后还是被周清玉她们用水来泼他，大家互相用水来泼，炒翻了以后，最后还是被赶出来。民进党口口声声保障族群的利益、族群的均衡，可是他的中央常务委员里面没有给外省人保留一个名额，或者说给原住民保留一个名额。结果林正杰政治生命也越来越下滑。在新党成立的时候，林正杰可以加入新党来造势。可是他失掉了那次机会，他没有跟新党他们扯在一起。从此就江河日下，到今天沦落到新竹，做蔡仁坚手下的一个单位主管。

    谢长廷就看到这一点，看到什么呢？就是政治如果我不抢的话，我永远被阿扁排挤。我李敖讲过一句名言：你不能站在驴后面，也不能站在阿扁前面。这话什么意思呢？你站在驴后面，它前两个脚稳住了，后两个腿跳起来踢你，他不许你在背后，他用后腿踢你，所以你不能站在驴后面。可是你不能站在阿扁的前面，因为站在阿扁前面的时候，他要把你排除。阿扁绝对不允许任何人站在他前面，他这方面气量非常狭小的。所以就有所谓长扁的一个情节，他要排除掉谢长廷。阿扁跟谢长廷比起来，谢长廷不论是人缘、口才、机智、幽默、能力，都超过阿扁。可是为什么阿扁可以出现呢？我认为阿扁在用年轻人为他搞选举活动的这个过程里面，他比较有活力，当然还有其他因缘际会的这些运气和条件。

    可是阿扁力量膨胀的时候，民进党的这些公职人员其实人人自危，为什么人人自危？就是阿扁的心胸很窄，必须你跟他同一个派系他才把你拉拢在一起，可是跟他不是同一个派系，他就排挤你。我举个例子给大家看，谢长廷怎么当上高雄市长？就是阿扁他的评估，阿扁的人派出去选高雄市长没有机会，打不过国民党的吴敦义。结果阿扁他们不来选，谢长廷看阿扁不选，他跑去选高雄市长，阴寸阳差以4000票的多数险胜高雄市长，捡到这个便宜。所以阿扁他们做梦都没想到，谢长廷台北市市长候选人被挤走以后，挤到南部去，本来让谢长廷阵亡的，谢长廷就死掉了，结果谢长廷居然没有阵亡。可是谢长廷今天为什么要抢民进党的党主席？我告诉大家一个故事，也是一个秘密，十多年以前，我跟我的女朋友就是现在我的太太小屯，还有林永丰，还有谢长廷，我们四个人到阳明山去玩。谢长廷坐在那里给我照相，就跟我讲到一点。我说你们拼命在民进党里面瞎搞乱抢，你们为了什么？贪图什么东西？因为谢长廷跟我们都是很熟的朋友，他就跟我讲：我们抢的是汉献帝。

    什么是汉献帝啊？大家想想看，我一再讲过，汉朝的皇帝是：高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、王莽、光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝。献帝就是汉朝最后一个皇帝，到汉献帝时候就是三国时候了。汉献帝活了54岁，他是汉朝的末代皇帝，可是他碰到了一个军阀割据，群雄割据的局面。什么局面呢？就是他既然是汉朝的最后一个皇帝，大家就要利用他。首先就由这个董卓出面，立他做皇帝。做了皇帝以后，然后被李喟阉抢走，皇帝在我手里，我可以令诸侯。然后又被曹操抢走，皇帝在我手里，我可以令诸侯。所以汉献帝一辈子就被这些军头控制在手底下。可是曹操有个特色，曹操究竟还是念过旧书的一个有救思想的人。虽然他权力那么大，大到皇后都可以被他杀掉，可是皇帝要他篡位，他篡不下去，就是说他是个权臣，也是个能臣，也是大的要死。可是叫他真正把皇帝拉下马，自己当皇帝，最后这一步等不下去，干不了。结果公元220年，曹操一死，他的儿子曹丕继位以后，立刻就变成了魏国出现了，汉朝正式亡国了。曹丕有一点还都不错，就是没有把汉献帝杀掉，封他一个侯。然后把他两个公主讨来，公主来了之后，照样给我这个篡位的皇帝来H，然后两个女儿做她的妾。汉献帝就这样苟延残喘又活了十四年，最后才死掉。这个人一辈子做了31年的皇帝，可是最后的14年不是皇帝。

    汉献帝代表什么？代表一个正统，就是我抢到汉献帝以后，皇帝在我手里，我可以打着天子旗号来命令你们。谢长廷跟我讲说，民进党对我们说起来就是汉献帝。所以大家知道今天怎么解读的吧？谢长廷为什么要抢民进党？就是抢到了这个壳子，这个壳子代表了汉献帝，代表了党中央发号施令的一个焦点。可是现在苦恼在什么地方呢？苦恼就是说你在抢到了汉献帝的时候，魏国的曹丕已经篡位成功了，那个就是陈水扁，魏国已经成功了，你保留了东汉这个汉献帝，这两个就不相容的。可是谢长廷最后没有机会了，他必须来拼、来抢。为什么呢？他如果不拼不来抢的话，陈水扁的势力会越来越大，大到把这些跟他老一代的人或者跟他同一代的人，通通一个一个排挤掉。

    蒋介石过去不是这样子吗？蒋介石就是这样子一个一个把别人排挤掉的。来台湾以后，蒋介石完全排挤成功了。所以我常常笑，现在很多老兵也好，老国民党的老党员也好，说李登辉篡夺了国民党，使中国国民党变成台湾国民党。可是我告诉你，中国国民党早都没有了，早都被蒋介石篡走了，中国国民党早都变成了蒋家的国民党。所以今天我们看得很清楚，一个是有人拼命在抢汉献帝，就是民进党的党主席。可是有人已经曹丕当了皇帝，篡位成功了，就是当了现在所谓中华民国总统的陈水扁，他的眼里哪里有民进党呢？民进党要做我的工具。所以现在谢长廷的意思就是说我不要做你的工具，陈水扁说你要做我的工具。所以谢长廷抢走了这个汉献帝，看看汉献帝要不要被曹丕来控制。我们整个的解读谢长廷的现象就是如此。

    所以我们看，过去在宋七力事件的时候和其他事件里面，谢长廷说：警方有个集团在整我。我告诉大家，这个集团现在不在警方，根本就在官方。官方哪里呢？官方就在陈水扁的集团里面，就是锁定了这个谢长廷，要整他。那如果不是谢长廷，别人呢？别人一样，谁来都整。原因就是说，除非陈水扁认为你是我心腹的人，如果你不是我陈家班的人，不是我陈家系统的人，我就不再理你，一定要打击你，整个的解读就是。

    今天我讲的第二个题目叫做亲民升平。什么叫做亲民升平啊？首先看我的这个字，有的人写信告诉我，他说看我李敖的这个节目，一边看我的节目一边欣赏我写的字，大家看到我写的字，这是签字笔写的字，这是我李敖的一个字体。这个字体我告诉各位，一般人写不出这么好的字来。为什么呢？我是用写毛笔字的架构来写的钢笔字或者用铅字笔写的字，一般人写的是这个字不是我的这种字。大家看歌舞升平，就是我们一般人在讲话的，就是说本来没有一个太平世界，可是我们用唱歌跳舞来庆祝这个太平的世界。今天我这个题目叫做亲民升平。这干什么呢？是表示说有的人在用做亲民秀的这个方法，来表示我们台湾的情况多么好。

    这个时候我们就会看到今天的情况了，在6月26号英国的BBC国家广播公司，记者Julian跟Polly来访问我，就问到了一个问题，就是说你对台湾陈水扁目前这种动作的看法。我说，陈水扁到现在为止还没有了解，也没有正视到真正台湾的危险性，还没了解到。今天看到什么呢？看到陈水扁在亲民升平，拼命作亲民秀。什么叫亲民秀？我举个例子给大家看，陈水扁从当选总统以后到就职以后，5月20号就职到现在，参加学校的毕业典礼已经参加了17次。17个学校毕业典礼，总统要亲自去。告诉我们什么？告诉我们你不务正业，总统该做的事情，有多少事情要做？尤其在李登辉遗留下来这个12年来的烂摊子，多少复杂的事情要做，你老兄去参加毕业典礼，并且还宣布要走透透。参加了17场毕业之旅以后，下星期要展开乡土之旅。所谓乡土之旅，就是一年之内要走完全台湾三百多个乡镇市，四年以内至少要走完三趟以上。你在干什么？你做旅行家啊？你好歹也是所谓这个地区的总统，有很多重要的事情要你来做，你怎么可以把你的精神用来搞这个呢？这个表示说，为政不识大体。干什么呢？用亲民的方法表示这是一个太平的世界。其实台湾的问题已经太多了，你要拼命去努力、拼命去解决，都解决不了，怎么会来这种事情呢？可是我们看的清清楚楚，台湾目前所谓的总统整天干的，每一年都要干的就是亲民秀。

    我曾经讲过，像美国总统能这样做吗？不能这样做。为什么呢？美国太大了，50个州如果每个州里面你都要参加他的毕业典礼，请问整天参加毕业典礼好了，什么事都不要做，什么原因呢？就是说不能这样子，做为一个地区也好，一个国家也罢，最高的领袖不能这样做事。为什么呢？把你的精力、把你的时间都拆散了，整个搞乱了，所以关键就出在这里。陈水扁目前做的事情，就好像那种继续在选举状态的这种事情。不可以！选举已经停止了，你就不能再做选举秀。现在做的事情还是选举秀，你参加毕业典礼干什么？这就是我们讲过，今天真正的危机在这里。

    可我们要了解，台湾陈水扁当权以后，也有很多利多给我们看到。什么利多？第一个利多，大家可以看到，我们终于看到了过去的民进党到底是什么样子，当它作为反对党的时候，它可以骂国民党，骂这个，骂那个，今天你当了家以后，你怎么样面对这个问题？现在我们到目前为止，我们看得很清楚，民进党就是国民党，民进党比国民党还国民党。不是吗？国民党虽然是安插自己人，他们还有一个缓冲，还有一个进步，还有一个分寸，民进党都没有了，公然把自己人硬往里面安插。你看到没有？所以我们知道，民进党就是国民党，陈水扁就是李登辉，完全一样的。所以我认为这是最大的利多，应了我李敖的预言，就是他们这种预言。记不记得我一再讲过，在总统选举这个结果出现了以后，我的感想是什么？我的感想就是，当年我带领阿扁他们办党外杂志，向国民党争取言论自由的时候，我当时写了一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》。那意思就是说，我要打倒国民党，国民党是乌龟的儿子，就是龟儿子。可是需要联合王八蛋来打倒龟儿子，在我联合王八蛋的过程里面，我从来没有忘记我联合的人是王八蛋。结果，在这一次总统开票我的感觉，第一个感觉就是龟儿子终于被我们打倒了，国民党完蛋了。可是我第二个感觉就是，王八蛋终于变成了龟儿子。就这样子，整个的感觉就是这个感觉。我们看看陈水扁也好，民进党也罢，或者陈水扁的集团也好，他们干的这些事情跟国民党有什么不同？甚至比国民党还国民党，比李登辉还李登辉。

    所以这时候我们知道情况整个冒出来了，我们才知道原来如此。好比说阿扁说：与阿珍的故事，一集就可以演完。可是现在看到什么呢？电视台里面由汪笨湖主持的《阿扁与阿珍》的电视，汪笨湖公开说，你要说我是拍马屁，我承认。什么意思啊？公开用《阿扁与阿珍》的故事来拍马屁，一集一集放出来，收视率还不错。阿扁讲这个话：我与阿珍的故事，一集就可演完。表示什么？表示没有这些故事。我们没有那么伟大，没有那么有趣。可是因为拍马屁，所以我们就看到了《阿扁与阿珍》的故事可以这样子，一集接一集的这样子拍马屁的拍下去。请问在蒋介石统治时代、蒋经国时代、李登辉时代，都没有这么肉麻的连续剧，立刻这样捏造出来、拍出来，还公开说是拍马屁，而阿扁居然还觉得洋洋自得。请问这样子无耻、这样子肉麻、这样子赤裸裸这样子表现，证明什么？证明了蒋介石、蒋经国、李登辉都干不出来的事情，阿扁还都干得出来。这个就是今天我们看到整个的所谓亲民升平所做的这种亲民秀，事实上完全是一个肉麻的骗局。所以我今天必须要把它点破，告诉大家，台湾还活在这个气氛之下，跟活在蒋介石时代的那种全台湾大喊民族救星的这种情况，有什么不同呢？这样子肉麻下去，很快的，民族救星阿扁就会出现了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000628驸马爷不干了

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是驸马爷不干了。前一阵子我曾经谈过这个驸马爷流窜记，好比说李登辉的驸马爷赖国洲到了这个地方做不成，然后到那个地方做，好比说国民党中常委选不上，他要去救国团做主任，做不到。现在我们看到了6月27号的报纸，说：赖国洲请辞青工会主任获慰留。国民党的秘书长林丰正说：赖国洲应该不会出任台视的董事长。因为现在传说他又要流窜做台视的董事长，我感到很奇怪的，赖国洲请辞青工会主任获慰留，就是这个赖国洲怎么老是有这么多的职务跟着驸马爷走？看到没有，过去在1997年11月16号的这个报上说：侨务委员会举行全体委员会议。那时候行政院长萧万长，并且还谈到了这里面有侨务委员赖国洲。我们看不出来这赖国洲跟侨务有什么关系，他老兄就掺一脚。好比说美国这个艾森豪奖学金优先人选，本来决定了给张水江的，在1998年8月，忽然由赖国洲出现来代替了张水江。外国的奖学金，也是赖国洲一出现，别人立刻就闪开了。

    关于这些部分，赖国洲不但是这样子，他还很强势的表达他的态度。好比说在金惟纯他们的《商业周刊》对他有所公开评论的时候，他认为评论不妥，然后就是以驸马爷的身份到法院，就是许水德所谓的“法院是国民党开的”，就是到国民党的法院就告了《商业周刊》。然后是诽谤案成立，民事部分《商业周刊》被罚55万，可是被罚55万的一个有趣的理由是说，因为赖国洲的职务合计起来有20多项职务，每个月收入十几万，身份地位不同于一般民众，法院是依照这个标准来让《商业周刊》赔他的。问题是说，二十多个职务里面包括新闻评议委员会秘书长，侨委会的委员，青辅会资深委员，中央社董事，救国团团员，卫生部的顾问，红十字会副秘书长，他这个头衔多的不得了，有二十多个。很奇怪，为什么有这么多炙手可热的职务在他身上？别人没有这些机会，他为什么有这个机会？

    所以我们看到很有趣的一个现象，当时我们看到，85年度3001号的台湾高等法院刑事判决，看这个判决理由：告诉人为现任总统李登辉的女婿，并未在总统府任有要职，并非行政院新闻局的要员，及无整合媒体的职权，并无疑义。何以为整合媒体的代表人？所以《商业周刊》说赖国洲是整合媒体的代表人，所以构成诽谤。我们看当时法官什么人，他们名字不要忘记，审判长法官许文章、萧仰归、郑小康，他们这样判决的。

    赖国洲既然不是新闻媒体这方面的一个龙头式人物，可是我们很奇怪，他为什么很多职务都跟新闻媒体有关？好比说他做了新闻评议委员会秘书长，好比说中华民国发行公信会副董事长兼秘书长，还做了中央社的董事，还有做广电基金会董事。请问这些职务不都是跟新闻媒体有关的吗？现在并非空穴来风，说他忽然要做台视的董事长，请问这不都是新闻媒体吗？所以我们看到1994年11月25号《联合报》就有这种说法：三台有黑手，赵少康点名。赵少康说李登辉总统的女婿赖国洲是操纵三家电视台新闻幕后的三只黑手。就是怎么老是有这种流言说你跟控制媒体有关，为什么老有这个现象？而现在在陈水扁上台以后，忽然来了这个消息，说赖国洲要做台湾电视公司的董事长，这难道是空穴来风吗？我们看的就很清楚了。

    然后赖国洲再去谈到这个问题是这么说：赖国洲谈新的职务，他做青工会主任这个传说的时候，赖国洲说李总统可能是最后才知道。什么原因？就是他的老泰山，他的老丈人绝对不知道，并且是最后一个知道。如果说跟你老丈人一点关系都没有，你小子何德何能？有二十多个职务给你做，你们不觉得很奇怪吗？如果说你跟李登辉的女儿没有婚姻关系的时候，你跟李登辉的家族没有生殖器关系的时候，你怎么可能有这么多的职务？完全凭你小子的本领吗？为什么比你本领好的人没有这么多的机会，而你有？或者说为什么别人比你程度各方面条件都好的人，别人永远没有这些谣言，没有这样的空穴来风，说假设他会做台湾电视公司董事长。为什么老是发生在你身上？这不就很有趣的一个现象吗？

    当然赖国洲有他的辩解，好比说在救国团主任之争的时候，他说：皇帝都没了，哪来驸马？所以我们可以看出来他也在撇清他是驸马爷的身份。可是到今天为止，赖国洲说：还没有人告诉他将掌台视。可是为什么这种空穴来风老是出现在你身上？所以我们看报上说：四传播学者质疑政治酬庸。冯建三证实，他要出任台湾电视公司董事，但是要为赖国洲背书的话，80%不接受董事。而这个冯建三是什么人呢？他就是在陈水扁选总统的时候，为陈水扁《传播白皮书》执笔人之一。所以我们可以看到连替陈水扁的捉刀的人，他们都吃不消了，都认为不该是赖国洲。所以我们看得很清楚，今天学者们呼吁政党撤出新闻媒体，针对赖国洲传将接任台视董事长第一人选的适合性，认为不适合。所以连给陈水扁捉刀写《传播白皮书》的人都反对了。可是今天居然有这种讯息传出去，请问陈水扁是不是也该反省？为什么你这样子徇私，你跟李登辉什么关系，要这样子重用李登辉的女婿？我们觉得很奇怪。

    所以我们可以看学者们建议台视华视公正化，国王的人马，换汤不换药。然后李永得勉励为己，以永久的监督者自诩。李永得什么人呢？李永得是公视的总经理。可是我请问你，公视的总经理怎么轮到你李永得来做呢？虽然赖国洲来证明了是换汤不换药，可是你李永得来，何尝不是换汤不换药呢？李永得什么人？李永得跟公视头子吴丰山，你们在干什么？你们办平面媒体办垮的人，忽然跑来抢到公视来办，请问你们有够资格吗？你们同样的不够资格。像张煦华教授，人家正牌的学这种新闻媒体的人，能不能来主持公视呢？做不到。什么原因呢？关系没有人家好。所以你们这些搞平面媒体的败军之将可以来搞公视，这样比较起来，赖国洲去搞台视，好像也够资格吧！

    今天我讲的第二集是斥故旧门生。指斥所谓的故旧门生。怎么来的？请看6月27号的《联合报》，我先念一段给大家听：谢然之欢度九秩华诞，故旧门生出专书祝寿。新闻界齐祝谢然之教授本月25号欢度九秩华诞，他的好友与故旧门生，谢东闵、刘真、叶明勋、楚崧秋、王洪钧、姚朋、李瞻、石永贵、郑贞铭、程建人、林大春、李子坚等30名人特出版专书《新闻与教育生涯》为谢教授祝寿，由东大图书公司出版。然后我们可以看到谢然之教授，浙江余姚人，曾任新湖北日报社长，中央宣传部处长，台湾新生报社长、董事长，台湾新闻报发行人，中国国民党中央第四组主任、副秘书长，驻塞尔瓦多大使等职。谢氏对于人才培养与新闻教育的倡导贡献尤重，政工干校新闻系、政治大学新闻系、中国文化大学新闻系，都由谢氏创办或担任首任的系主任，培养人才无数。

    我看了这个新闻，我就很光火，谢然之是什么东西？谢然之就如同这个新闻后面所说的，他就是台湾过去国民党控制媒体的这个龙头，他就是现在国民党的文工会叫做第四组的主任，他不但做第四组的主任控制新闻媒体，并且他还在学校里面广有羽翼来控制学校的新闻媒体。所以政工干部学校的新闻系他创办，政大新闻系他创办，文化大学新闻系他创办。然后所谓桃李满天下，然后才出现这些什么石永贵、郑贞铭、王洪钧、姚朋这些人，在他90岁的时候给他祝寿。

    可是我们看看他过去是什么人？这个老混蛋，他过去就是多年钳制台湾新闻自由，并且打压新闻自由的总教头。他是美国密苏里新闻学院的硕士，在密苏里新闻学院里面毕业的唯一的博士，就是今天在淡大大传系的系主任张煦华教授，那是正牌的。谢然之他们这都是杂牌的，书没念好，可是念了几天书，在美国学的什么呢？学的就是新闻自由。可是回到台湾干什么呢？就是打压新闻自由。为什么我上次在立法院共听会上面，我臭骂了新闻局长钟琴，也骂了他们的张处长？就是你们在外国学的或者眼睛所看的都是新闻自由，回到台湾来干的就是打压新闻自由的事情。不觉得很不搭调吗？

    谢然之专门干这个事情，我跟他交过手，为什么呢？我在主持《文星》的时候，正好碰到他做炙手可热的国民党文工会主任，就是第四组的主任。当时怎么整我们？无所不用其极，联合起军方和党方以外，还有各界的人马来打击《文星》、围剿《文星》。他这个老混蛋就是头子，今天居然有所谓的故旧门生纪念他，还给他出祝寿文集，请问什么意思啊？你们支持或者赞美这种老混蛋，打压新闻自由的老混蛋吗？并且我说打压新闻自由，并且背叛了你们的国民党，不是吗？你怎么证明背叛了国民党？李登辉在做省主席的时候就公开讲，他说国民党有败类，像谢然之就是个败类，怎么样是败类，等下面的节目讲给大家听。

    刚才我谈过，李登辉在省议会的时候，以台湾省主席的身份答复省议员，有一段话他说：国民党里面有好人也有败类，像谢然之就是国民党的败类。李登辉一辈子很难得讲几句真的话，正确的话。可是这句话讲的是正确的。为什么谢然之是败类？刚才我讲他的履历，他最后的履历是做到国民党的副秘书长以后，做了驻萨尔瓦多的大使。当他从大使任上下来以后，请他回台湾，就所谓返国，他不要回来了，他逃掉了。为什么呢？他长期住在美国，再也不要回来了，他对台湾是没有信心的，跑掉了！过去打压我们，说我们对台湾怎么怎么样。结果呢，在台湾风雨飘摇的时候，在台湾风吹草动的时候，他先跑掉了。所以我们现在看看谢然之的这副尊容，这就是谢然之。这是1965年《中国一周》登出的照片，他本人两个眼睛是不协调的，一个眼睛有点斜，就长得这个德行。这个人把他家的下女诱奸，然后下女给他生了一个小孩子，后面把下女赶走，私生活这种行为的国民党重要人物，做个国民党的副秘书长，今天还被他的这种门生故旧来捧着。

    我给大家看看当年我们《文星》杂志被罚停刊的时候，他们由谢然之出面给我们什么样的文件。当时政府说《文星》杂志停刊一年，意思就是说一年以内你不能再出版了，因为你违反我们的法令，一年以后可以出版。可是到了一年以后，我们看他们给我们什么公文？国民党中央委员会用的信纸，然后有中央委员会第四组，就是谢然之是主任，他们的这个秘密文件。然后他说：据悉《文星》杂志将于本年4月份复刊（因为被罚停刊一年，过了一年，快到4月要复刊）。最近有关方面会商结果，认为在目前情况下，《文星》杂志不宜复刊。二、特函请查照，即请《文星》杂志负责人停止进行复刊事宜。并且把你的情形告诉我，以便转报有关方面，此致萧评议委员。国民党评议委员萧同兹，因为《文星》杂志的老板萧孟能的父亲就是萧同兹，所以快到一年可以依法复刊的时候，你罚我一年，到一年我应该复刊啦。嘿，来一通信，不许复刊。什么意思呢？等于第一次一棒子把你打昏，然后看看左右没人了，一年以后一刀把你脖子切下来。当时一棒子把你打昏的时候，他给美国人看，我对他只是处罚的很轻，我只是把他停刊一年。可真正到了一年以后，你要复刊的时候，门都没有，不许复刊了，把你宰掉。看到没有？目前情况下不宜复刊，意思就是说你要复刊。

    请问这种中国国民党中央委员会由中央委员会第四组主出面的这种秘密文件，是什么言论自由？哪一国言论自由可以这样子？按照政府的法令罚他停刊一年，已经不合法了，然后一年以后不许复刊。谢然之干的就这种事情，今天他的门生故旧还在赞美他，我把这些名字念一遍给大家：谢东闵、刘真、叶明勋、楚崧秋、王洪钧、姚朋、李瞻、石永贵、郑贞铭、程建人、林大春、李子坚等30余个人，就是你们干的事情，到今天还在捧这个老混蛋，你们什么意思啊？别以为过得了我李敖这关，我李敖这关过不去的，我要谴责你们全体。如果是为了谢然之对台湾新闻自由有贡献，另当结论。他有什么遗爱长存呢？没有。干的就这种事情，不是吗？

    所以我要斥责这些门生故旧，就是你们太没有是非了，谢然之背叛了你们的国民党，到现在海外不回来，并且还做了这么多见不得人的这些丑事。到今天他90岁了，你们还为他祝寿，你们这是什么门生、什么故旧，什么意思！当然我就要谴责，就是我李敖讲的这个事情，我认为是非常可恶的一个现象。这一点翻来覆去就是说我李敖恩怨极为分明。好比说这名单里面就有叶明勋先生，你看我李敖写的回忆录，我对他有赞美之词。可这件事情我就要谴责他，为什么呢？这个真相你最清楚，叶明勋原来是《文星》杂志的发行人。我李敖在里面写了篇文章，等于他认为我在讽刺三民主义，叶明勋说他不要再做发行人了，他也不便再做了。意思就是说我李敖写这个文章，会给他带来不方便。也不能够怪叶明勋，因为叶明勋过去为了保他的大舅子，大舅子证明是共产党，结果他丢了官。本来他是台湾关系很好的《中华日报》的社长，为这个事情他受到了波及。所以做《文星》杂志发行人，他发现你李敖这样写文章，他不要做了。

    可是在《文星》杂志最后被蒋介石下令停刊的时候，这个过程叶明勋完完全全清楚。为什么呢？因为他是帮着刚才所谓所说的萧同兹先生，《文星》老板的爸爸，在保护《文星》书店的，他们透过关系，希望蒋介石消灭《文星》杂志以后，不要再消灭《文星》书店。他们是努力保护过《文星》书店的人，并不是要保护我李敖，而是说他们跟萧同兹老先生关系特别好，要保护他的。结果都保护不了，他们这些来往的秘密文件，后来我都看到了。并且我还写了一篇文章，把他们这些秘密文件都公布，证明了他们在努力保护过《文星》杂志和《文星》书店。所以整个《文星》被害的经过，叶明勋先生清清楚楚。到今天，对这种的蒋介石帮凶，像谢然之这些人；钳制言论自由的这个祸首，像谢延之这些人，叶明勋先生没有做一句话的谴责，结果居然还跟他们这些人混在一起，给谢然之这种货色来祝寿。所以我认为他太没有是非了，我认为我一定站出来谴责叶明勋先生，也谴责这些人，你们太没有是非了。我讲过，谢然之做了好事，我们也许可以纪念他、怀念他，都可以。到今天，我看的所有记录，一路都是钳制言论自由，打压言论自由，签字媒体，管制媒体，全干的这种事情，一辈子干的这种坏事。今天他老了，90岁，背叛了国民党，在海外，这些人还这样怀念他。我看了以后真的很光火，所以我把他们的名单宣布两次，表示我的光火，我不能不光火，不光火我就不是李敖了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000629“决战境外”个屁！

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是“决战境外”个屁！什么叫做“决战境外”个屁！？就是阿扁今天所谈到的所谓“决战境外”的这个想法是个屁，为什么是个屁？大家想想看，涉及战争的部分，这个是军事专家的事情。可是阿扁在黄埔军官学校的这个毕业典礼上，以一个从来没有当过兵的人来谈军事上这么重要的一个术语，我认为他不但是捞过界，也越过界的。什么原因呢？这种名词有它固定的含义。我在谈这个问题以前，我特别请教了前陆军副总司令张光锦中将，我的老同学，我特别就这个“决战境外”的构想向他请教，当然他给我很多指导。我现在所要表达的观念，很多都是光锦给我的。

    我们先谈谈看《孙子兵法》里面讲到一个重要的观念，就是打仗的时候，要造这个势出来，这个势出来什么结果呢？就是孙子所谓的：不战而屈人之兵。当我把你包围住的时候，兵临城下的时候，打的你没有还手余地的时候，这个时候你是投降，我不是把你消灭，我是要你投降。古代的人跟现在不一样，像罗马人的战法跟现在不一样，罗马人打了迦太基，然后把他所有男人全杀光，所有女人全带走，城市挖平，墙建弄倒。现在的战争，胜利者跟失败者不是那么简单的，不像罗马时代这么简单，把男人杀光就算了。现在的战争就发生了占领的问题，我打胜了以后，我怎么占领你的这个地区，这是个严重的问题，我不能比照罗马人全部把你杀光。占领的情况就涉及什么补给、支援等等问题。所以现在的战争比以前的复杂，因为胜利者所面临的问题也是复杂的。就像美国有名的文学家海明威，他写了一篇文章的名字叫做《胜利者一无所获》。什么原因呢？胜利者占不到便宜。

    今天我们可以看到台湾海峡两岸的情况。阿扁说“决战境外”，“决战境外”主要的意思就是说一如阿扁在他的竞选过程里面和《国防白皮书》里面所说的一个重要的讯息，就是我们不要把战场落到台湾的本岛上面来，我们不要在本岛上作战，这个成为竞选一个很有号召力的，就是台湾本岛不会打仗。我们看看阿扁在竞选过程里面，就是在去年12月10号报上所登的：阿扁与选民约法三章，保证不引起两岸战争。第一点就告诉我们不会发生战争，大家很爽。因为现在阿扁当选了，怎么样不引起战争呢？他这一次忽然念出来四个字，所谓的“决战境外”，什么是决战？决战就是两个敌对的集团打起来，这一仗决定了谁输谁赢的这个决战，在什么地方决战呢？在所谓台湾的这个政府也好，台湾的势力范围以外，来打赢这个仗，才叫“决战境外”。也就是阿扁口口声声所说的，不要在台湾本岛上面、本土上面发生战争。

    这个时候我们再看被彭明敏向李敖检举的、那个伪造文书的民进党立法委员蔡同荣，他附和阿扁的话，他说从战略观点看阿扁“决战境外”。首先蔡同荣说：在《国防安全白皮书》阿扁的竞选的过程中提到主动防御，近身打击，“决战境外”。换句话说，阿扁这个“决战境外”的观念，在他竞选过程里面就形成了，并不是这一次临时起意。我们再看伪造文书者蔡同荣说：“决战境外”是发展深入敌境，精确打击的力量，将国防纵深推进到了敌人的领土上，提高我方的安全系数。这意思就是说所谓中国要打我们的时候，战场上我们推到大陆去，而不是在台湾，基本的构想，境外是台湾环境以外。

    再看伪造文书者蔡同荣说的话：我军必须掌握对于敌人一切具有威胁性的军事目标与设施，均以预先成为我方之攻击目标（注意，我们先动手打共匪），并且采取立即而有效的反制措施，这些措施将包括采取先制性的攻击行动在内（意思就是说必要时候我们要先动手）。“决战境外”是暂时化被动为主动，在进入准战争状态之后，台湾应该尽力破坏敌方的直管运行系统，压制和击退进犯的敌机与敌舰，瘫痪敌军的海空基地。

    请问，以台湾的这个军力有什么能力能够瘫痪敌人的海军和空军基地？吹牛嘛！台湾哪有这个力量？台湾没有这个军力。没有这个军力，伪造文书者蔡同荣用这样子诠释方法来解释阿扁“决战境外”这个话，这不是放屁吗？阿扁放一个屁，蔡同荣又放了好几个屁来附和阿扁这个屁，不就是放屁吗？为什么呢？因为你没有这种力量。为了进一步说明这一点，我下面详细跟大家再谈一谈。

    在阿扁提出来“决战境外”以后，立法院有内行人开始质问他。所以我们看到了：阿扁“决战境外”战略，立法委员围剿。我们看到一个国民党的立法委员陈清宝说的话，他说：陈水扁担任立委时，长时期待在国防委员会，又有行政院长唐飞、参谋总长汤曜明可以供资讯，一国的元首竟然说出“决战境外”这种外行话，太可恶了。陈清宝质疑，台湾有什么条件想跟大陆“决战境外”？简直是笑话一则。陈清宝要求扁政府先解决大陆轮船问题，不要做不到，还想挑衅主动攻击，难道陈水扁想反攻大陆，还是打掉中共的飞机？

    这就说的很清楚了，就是常识就告诉我们，台湾绝对没有这个军力去“决战境外”，如伪造文书者蔡同荣所说的“我们根本先发制人，打到大陆去”，台湾没有这个力量。“决战境外”这种观念，在军事上面，我们大家想想看，它本身能够成立的条件有一个前提，最重要一点就是我不要照着敌人所希望的那个战场去作战，或者那个战争方式去作战。记不记得过去国民党跟共产党一个打仗，国民党叫做徐蚌战役，共产党就是淮海战役，就是国民党在这个地区集结部队，他认为对他最有利，把战场放在徐州和蚌埠。可是共产党还是愿意跟他打，意思就是说虽然你选择了这个战场，可是我还能把你打赢，所以选择战场是很重要的。

    今天“决战境外”，我请问你，是对谁有利？我们现在想想看，我们跟共产党打起来的话，他希望什么战场？共产党希望他的战场就是在台湾的境外，这什么意思呢？想想看，如果他要用陆军登陆你台湾，困难程度是高难度，是不是高难度？好比说开出了20万部队、30万部队过海过来，你台湾的部队台湾整个动员起来，你这个力量比他的二十万、三十万的登陆部队强，他吃亏，在地形上面，在地理上面，你比他熟，他也吃亏。如果用重武器，重武器还过不来，这个时候在台湾本岛上跟你打，他吃亏的，他尽量不要跟你打。为什么呢？他希望“决战境外”。可是那个境外是什么境外？那个境外是台湾海峡的上空。不是吗？好了，在台湾海峡上空作战的时候靠什么？靠海军，靠空军。台湾的海军能跟人家打吗？你的舰队有人家多吗？你的空军能跟人家拼吗？打不过。在台湾海峡打败的时候，你台湾就崩溃了，宣布投降了。这是他最大的希望，在台湾海峡的上空跟海上，我把你打垮。然后你宣布投降了，我高兴极了，就打赢了这个仗，所以他们都希望这样打的。

    真正的台湾要怎么打？真正勇敢的台湾人，告诉你，我决战到本土，本土我跟你焦土抗战、焦土作战，勇敢的台湾人流出来最后一滴血，我给你拼到底，给你干到底，你要登陆，你要付多少代价，拿到台湾是个废墟，是个空城，愿不愿意？你这样子拼，这样子干，宣布出来才有效果。

    二次大战日本就这样子，日本人跟美国人讲，你打我日本。好，我跟你焦土抗战，守护我们日本跟你打，日本那个神风队飞机，一架一架跟美国人打，美国人已经吃亏了，我要跟你跳岛作战，我不必去跟你这样打，我直接打到你日本本土，这问题解决了。像我的老朋友苦苓讲说，当时台湾战略地位重要，美国不打台湾。当时台湾在日本人手里，为什么不台湾？打你台湾有什么用呢？台湾不是日本的心脏，我打到东京才把你日本掐死，我打你台湾干什么呢？所以美国跳岛作战，一个岛一个岛跳着，越过你这个岛。可是跳岛作战的时候，美国也付了好大的代价。后来日本人宣布我要在本岛跟你拼到底，美国人吓死了，我老美跟你这小日本拼到底我要花这么多代价，我不要这样硬拼了，我划不来。怎么样？他妈的！原子弹丢下去，三千万人你给我死掉，第二个又丢下去，日本人吓死了。好，就不打了，投降了。

    懂我意思吗？所以台湾要宣布我跟你本岛共存亡，勇敢的台湾人要拼到最后一滴血。这个时候才是真正代表你决心的方式。而你这种境外作战，反倒是泄了底，即使你有这种心理，你境外作战，共产党求之不得，正好我就在台湾海峡跟你打，用空军海军把你打垮。那时候他要登陆的时候太容易了，你投降了，我当然登陆。所以日本投降以后，麦克阿瑟一个飞机到东京，人家就问麦克阿瑟将军说，你这样是太危险了。麦克阿瑟将军说，我危险什么？他们投降了，我去统治他了，我一个飞机就过来了，你敢不接待我吗？所以我看得很清楚，就这么简单。

    所以今天我们看到了阿扁所谓“决战境外”的观念，正好是搞错了，他真正要鼓励勇敢的台湾人流到最后一滴血，用这个精神来保卫台湾，共产党反倒会考虑你三分，考虑你四分。什么原因呢？就是你台湾人是不是这么勇敢？是不是可以这样子流到最后一滴血？是不是五分钟热度？他会考虑。你要“决战境外”，他高兴死了，这个对我太有利了。所以我们看到整个阿扁闹的这个笑话，甚至台湾人的国防部长汤曜明都不赞成这个说法。可见汤曜明也是忍无可忍。因为什么呢？就我是台湾人的国防部长，这个是你喜欢的。可是你总统讲出这种外行话来，腾笑国际、贻笑大方，使我们军中有一点点军事常识的人都觉得荒谬无比。我们怎么接受你这种观念呢？所以我们可以看到，如果说阿扁这一次到了黄埔军官学校校庆讲这个话，那么可能我们可以怪他，说你没有问到国防部的人怎么可以乱讲这个话。现在我们知道了，他是写在他竞选时代的《国防白皮书》里面。那换句话说，这个话不是现在的黄埔系国民党的这个将军们告诉他的。是他自己，一定被陈必照这些没当过兵的这种书呆子，现在所谓做了国防部的副部长，这些人乱搞，所以才冒出来这种“决战境外”的笑话。

    今天讲的第二个题目是不及格的“议坛”。余纪忠做董事长的《中时晚报》，他们的第二版常常有些小的社论，在6月27号登出来《张学良与吴经国》，这一篇文章作者是个贸易商，我把他名字切掉了，因为觉得名字不重要，可是他所代表的错误观念才很重要。而这个错误观念登在《中时晚报》“议坛”栏里面，我认为董事长余纪忠先生要负责任，什么原因呢？你们怎么可以把这样没有水准的言论，登在你们这种自以为信誉很好的《中时晚报》上面？我认为这水准太差了，我念一段给大家听，他说：张学良在西安事变劫持蒋介石，其实是背叛长官，背叛政府的行为，放在任何国家，无论是民主和独裁都不会宽待的。从后果论来说，张学良救了中共，却造成中国人的大劫难。

    我告诉大家，这段话的论断是跟历史事实不和的。为什么不和？最重要的就是张学良当时在西安事变的作风，即使照着后来宋美龄所写的西安事变回忆录里面也谈到了，她觉得最奇怪的一点，就是张学良他们这样作风完全不是为了个人的前途，为了我贪图做官，为了我升官发财，都不是的，他们完全为了爱国才做这件事情。即使蒋介石的太太也讲了这一点。现在我们看得很清楚，当时张学良为什么这样做？张学良这样做的原因，就是东北军人应该在东北守住我们中国东北的国土，结果九一八事变发生，为什么发生呢？因为东北的军人离开了东北，当然也有部队还留在东北可以打。蒋介石下了个秘密命令给张学良，说不可以打，就是不抵抗主义。张学良不准抵抗，结果东北给丢掉了。丢掉之后，整个黑锅就背给张学良，让他来背黑锅。蒋介石怕日本，不敢打仗；结果就变成张学良怕日本，不敢打仗。然后蒋介石就下命令把东北军移到陕西，移到西北打什么呢？打共产党，让东北军和共产党同时消耗掉，同时实力减弱。这个时候东北军当然也不肯，说这怎么得了！我为什么打内战，不打日本人呢？

    所以张学良才在到西安的时候发动了西安事变，把蒋介石扣留。扣留的意思是要用兵谏的方法来劝告你，希望你接受我们救国的八个条件。第一个条件就是我们不要打内战，去抵抗外国人。蒋介石当时没有签字，可事实上变相答应了那八个条件。这是日本人所说的，如果不答应张学良的条件，张学良不会放他走的。所以西安事变是个爱国的运动。如果如这位贸易商所说：张学良在这个地方是背叛了政府政策和工作伦理的大错，台湾人很少人这样追究，反而一再的歌颂他，就表示我们的民族缺少某种的人格与道德要求。

    这话是完全错误了！为什么呢？就因为我们的民族有道德的要求，才不能够容忍蒋介石这样子怕日本人、媚日，同时鼓动内战。对外国人缩回去，内战纠纷来了就打。所以张学良的这个作风是最高的道德要求，也看出来中国民族、中华民族这个了不起的这一面，所以这个论断是完全错误的。所以我们在这时候这样批评张学良是完全不公道的，而把这种错误的事实像他这样说出来，我认为也是不对的。他又讲说：张学良若不是被软禁多年，可能早已和赵四分离了。对这种被迫的终身厮守，又有什么浪漫可言？如果有浪漫，也要感谢老蒋和斯大林。

    请问这什么话？张学良不错，他被迫关在里面。可是有的人可以不跟他关在一起啊，赵四小姐没有被迫啊！赵四小姐二十几岁，她愿意跟张学良一起关，被关了45年，她不是被迫的，懂我意思吗？所以对赵四小姐来讲，这是个伟大的爱情嘛！你怎么可以这样解读呢？是两个人被捕的吗？赵四可以不去啊！并且可以看得很清楚，一开始是轮流照顾他的，张学良原配夫人于凤至照顾张学良两个月，然后他的情人赵四小姐去照顾两个月，然后两个轮班的，两个月一换班的。最后在张学良的夫人生病去了美国以后，赵四小姐就不再换班了，一路陪他到底。张学良从38岁被关到83岁，赵四小姐其中有45年都是这样陪他的。所以这是了不起的爱情故事，怎么可以这样解读呢？

    然后居然这位贸易商说：如果有浪漫，也要感谢老蒋和斯大林。这什么话？感谢老蒋什么？你关我关出浪漫来吗？感谢什么斯大林呢？说斯大林是西安事件把蒋介石放了的原因。这是斯大林当年骗美国驻苏联大使哈里曼的话，说当年他打了电报，怎么影响共产党，然后把老蒋放掉。事实上，共产党能决定放老蒋吗？老蒋在张学良手里，张学良不肯放的时候，共产党能放吗？所以我们看得清清楚楚，这种历史是个虚幻的，根据虚幻而错误的历史做了这样子不公正的论断，而作为一个《中时晚报》的“议坛”，我认为对《中时晚报》的董事长，学问那么好的余纪忠先生是一个侮辱！你们怎么登出来这种的“议坛”？不是说别人有言论，我们就要给他发表。不是的！这样子在历史上面跟历史不和，跟事实不和，论断荒谬的部分，我们不可以这样子来讲。

    同样的，我们可以看到他说到：吴经国说八年以前在国际奥会表决二千年奥运，要在雪梨或者北京举行的时候，他不顾政府的训令投给北京，又是件小型的张学良事件（这是什么话啊）！其实这跟统独没有关系，而是行为的规范、工作伦理、人格诚信的问题。不能因为后来陈总统主张两岸共办奥运就合理化、合法化当年背叛政府的行为。

    我可以告诉你们，我敢讲这句话，当年以吴经国这种货色，根本不敢背叛！李登辉让他投反对票，他投的就是反对票，所以40票比42票投出来，北京没办法举办奥运。今天陈水扁说，他要拉拢北京举办奥运的时候，吴经国重新改口。否则这个真相为什么你八年来你都不敢讲？什么原因呢？你为什么不敢讲？就是当时投票是反对票。所以吴经国正好是照了李登辉的指示，破坏了海峡两岸的气氛，投了反对票。今天又反过来这样子说吴经国，照着吴经国自己吹牛的话来这样说吴经国。我认为又是一个荒谬的历史解释！《中时晚报》这样搞下去，会把招牌都砸掉！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000630死别的艺术

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是死别的艺术。6月25号报上登出来这样的消息：104岁人瑞胡秋生厌世自杀。年老、耳背和儿孙沟通不易，以裤带绑在玻璃柜手把上自杀了。我们觉得好奇怪，我们在北方有一句土话叫做寿星老吃皮霜，歇后语就是说活的不耐烦了。104岁还不是寿星吗？活了104岁，结果自杀。这个例子告诉我们什么？告诉我们人活了一辈子究竟要死。最近所谓人类基因的解读，说人将来可以活到1200岁。活到1200岁以后还是要死。所以问题就是在生死离别的时候，怎么样的面对这个问题，我觉得是一个很值得讨论的哲学问题。

    首先谈到这个生离死别，中国古代有一个有名的文人叫做江淹，我们现在说江郎才尽，就是写他的。他写了一篇文章《别赋》，一开始讲说：黯然销魂者，唯别而已矣！什么东西使我们黯然销魂？最惨的就是离别。为什么古代的人对离别这么样严重的看待呢？因为古代的交通不发达，所以一离乡一背井，再回到家乡的时候是个大的功臣。所以我们可以看到很多古人就这样子，他死在外乡以后，他们要归葬，就是我的尸体，要运回我的家乡，这种才是人生最大的满足。可是你晓得归葬要多大的本钱吗？以那时候的运输能力、交通能力，没有火车、没有轮船、没有汽车，那个时候要把你的尸体运回你的家乡，需要很大的代价。所以有古人的话叫做卖身葬父，一个女孩子把她自己卖掉了，为什么呢？就为了把她爸爸能够埋起来，就是就古代的丧礼和人从外地运回到家乡，这种事严重的不得了。

    那台湾就不一样了！台湾大家有个习惯，人家快死了或者真的死了，就假装没死，推到救护车里，车顶灯一闪，就把你运到家里，推到你家里去，表示我要死在我家里。大家看到很多台湾的这个习惯，我们大楼住在14楼的一个台大教授的母亲死了，他也是停在这里，不肯移开，过两三天才肯移开。有的人有时候救护车外面运进来，事实上已经死在里面了，还要运到家里面来，就很多这种习惯。所以为了这种习惯，这样一个错误的想法，女孩子常把自己卖掉，为了把她父亲归葬。所以古人为什么讲说《别赋》，离别是很难过的事情呢？为什么黯然销魂呢？因为古人的交通不发达。现在就不一样了，交通很发达，朝发夕至，通电话也可以，这个电传也可以，都那么方便。所以不应该有这么多的离情别绪。所以离别对现在人而言，不应该像古人这样子深情或者滥情了，因为没有那么严重了。可是人的生离死别还一定有这种现象会出现。怎么样面对生离死别？这里头我们就发现有的是一般的习惯，有的是特殊的奇情。

    一般的常情，我举个例子，好比说亲人要分开了见一面，这个很了不起的。我们看这一次张学良就看到了。张学良100岁了，刚过了100岁生日，跟他共患难72年的他的夫人赵四小姐最后活了88岁活不过他，最后要走了。走以前，最后他们家属也为了她的身体也为了尊严，最后就让她自然呼吸了，就把管子拔掉了。完了以后，赵四小姐就慢慢的走向死亡，用自己的力量呼吸，慢慢就死掉了。死前的时候，张学良就坐在她的病床旁边，拉着她的手就拉了两个小时。等到赵四小姐咽气了，死了以后，张学良还继续拉她的手，拉着跟他共患难72年的这个老情人的手，也是他夫人的手，继续又握了了一小时，眼泪就流下来。最后家里面的人劝他离开，最后他才离开。这是一种很了不起的生离死别的表示。可是我们想想看，赵四小姐16岁就跟了张学良，最后88岁才离开，16岁的小姑娘跟着张学良到88岁的老太太跟他离开的时候，你想想看，对张学良而言，他什么感觉呢？看见了这个女人的一生，不是吗？

    可是有的人她的做法比赵四小姐做的还主动还积极。像汉武帝的时候，他不是有一个有名的李夫人吗？李夫人就是这样子，李夫人临死的时候，汉武帝来看她，李夫人用棉被蒙住自己头，不让汉武帝看到她。为什么呢？因为她病了，不像以前那么好看了，她不愿意把她最后的那张衰病侵寻的脸，一张老病的脸，不好看的脸给她的情人看到。所以她用被子把头盖起来，不肯见汉武帝。大家想想看，情人最后要分手了，生离死别了，见最后一面这是人之常情。可是我不给你看最后一面，你坐在那里，看不到我的一面，我挡住了，这就是人家的奇情，这就是很高明的一种感情的表达。所以汉武帝最后一直怀念李夫人，就是因为李夫人能够在生离死别的边缘表现的这么漂亮。李夫人最后不肯让汉武帝看她最后的一面，她深深的懂死别的艺术，就是我这个标题。汉武帝看不到以后，一直怀念李夫人，在想。想之后，有人就骗汉武帝，说你看我能够招一个魂给你看。汉武帝就在黑暗的房间里面就看一张布布幕，布幕里面就是李夫人的影子就这样走出来，这样摇摇晃晃就过去了。什么东西啊？是个皮影戏来骗汉武帝。汉武帝看到以后，果然是李夫人的影子。这汉武帝就讲了一句话：是邪，非邪！偏何姗姗其来迟。是真的还是假的？为什么来的这么慢？我们说姗姗来迟，就这个典故。所以汉武帝一直怀念这个李夫人，为什么使他怀念呢？就是我跟你生离死别做的漂亮。

    像唐朝的太宗也是有一个生离死别的有名故事，我讲给大家听。我节目里提过，不过现在合在一起讲，大家知道有不同的效果。唐太宗打天下有24个功臣帮他打天下，打了以后，唐太宗盖了一个楼大阁叫凌烟阁。凌烟阁里面找了有名的画家给这24个功臣每人画了一幅画像，等于变成一个大的画廊。在里面，就感谢帮他打天下的24个功臣，在凌烟阁里面画了。当时没有照相，就画了这个东西。可这里面有24个功臣之一叫做侯君集，侯君集后来造反了，背叛了唐太宗，被抓到了，按照法律砍头，唯一的死刑没有话说，你造反。造反之后，侯君集知道没有希望了，就最后一个要求就跟唐太宗要求，他说我希望你给我留下一个儿子，就是说给我传宗接代。唐太宗同意了，就是一个儿子保留，让他传宗接代。然后唐太宗就跟侯君集讲了一句话说：吾为公不复上凌烟阁矣！我为了你，再也不去凌烟阁了。干什么呢？就是我去以后，我会看到24张画像里面有一张是你的，我不能去，因为我会怀念你，但是我会伤心，我们是革命战友，你怎么对我叛变了，被我杀掉了，这个很难过。为了你，我不再上去看了。你想想看唐太宗做的漂不漂亮？

    要现在人的做法，毛泽东对林彪，本来我们革命战友，林彪叛变了，或者你反叛我了，怎么样？把你出局。共产党的历史里面没有你，百科全书里面没有你，共产党的那些照片里面把你挖掉，这就是共产党的干法。苏联共产党也这样干的，请问这样子好，还是像唐太宗这样子有人情味，我非杀你不可，杀你以后我不再上凌烟阁。当然还有另外一个说法，就是唐太宗对侯君集说，我要把你杀掉。可是从今以后，但见公画像耳，我只看你的画像了。就换句话说，我再也见不到你这个人了，你是我的革命战友，对不起，把你宰掉。法律归法律，感情归感情，就说得很清楚。所以我们可以看到唐太宗能够处理这种生离死别的问题，处理得非常的好，这么好。

    所以我们谈到人与人之间的生离死别就可以看出来了。还有日本的首相吉田茂，他最后一句话：你总算赶上了。什么意思呢？最后一个朋友来看他，吉田茂看到朋友来了以后，最后一句话还笑嘻嘻跟他讲，你总算赶上了，就是说我死了，你赶上了，就死的这么洒脱。还有一个法国的名人，他有趣的是他临死以前就躺在那里，他的几个朋友在看他，他躺在那里也不讲话，这朋友就奇怪，他是不是死了，死了怎么办呢？结果一个朋友说，那摸摸他的脚好了。人死以后，从脚开始凉，就凉起来了。结果这个法国人躺在那里还讲了一句话，他说你们说错了，圣女贞德死的时候脚还是热的。什么意思？圣女贞德是捆在那个柱子上面，下面又弄那个木材把她烧死的，烧死以后，当然她这个脚还是热的。所以他临死了，还那么跟朋友开玩笑，然后才死掉。这就是我觉得人生里面真的懂生离死别。

    像我们的梁实秋先生，最后躺在医院的加护病房里面，用颤抖的手还要写字，写什么字呢？就写了两个字：救我。就是最后在以梁先生那么80多岁的人都不能够那么样的洒脱来离开，面对这个生离死别，都不行。所以英文有个术语叫French leave，就是法国式的离别。什么是法国式离别呢？法国式离别就是不告而别，我不跟你打招呼，忽然就不见了。很多时候，这种离别效果我觉得是好的，并不是生离死别。所以梁实秋先生在《雅舍小品》里面一段话讲得很好玩，他讲得很洒脱，他说：你来了，我一定接你；你走了，我一定不送你。送你就面对那种离别的难过，所以我不要有这种难过。所以我们可以看到人的生离死别，他本身是一个艺术，这个艺术要看你会不会处理，如果你不会处理，就搞的拖泥带水，如果会处理，就不会有这种拖泥带水的这种事情。

    我们的东北城乡王铁汉将军，就是九一八事变时候守北大营，下令不抵抗的王铁汉将军，后来做了辽宁省主席。他去看我们同乡就是程烈立法委员，他就看到程烈变植物人了插的管子，他就跟那个儿子程国强讲说：把那管子拔掉，何必让他这么受罪呢！那程国强就说，他是我爸爸，我怎么拔呢？可是王铁汉将军他有这个气魄，管子就要拔掉。后来听说他太太死的时候，就管子都给他拔掉了。现在我谈到一个讨厌鬼蒋孝勇，我觉得死的还不错，这人就是自己知道没救的时候，他要求他不要插管子，他觉得他死得要很漂亮很庄严，不需要那样子死救活救，多活几天，不需要那样做了。所以我们谈到生离死别的时候，我拉拉杂杂讲一些故事给大家听，觉得这个问题是一个艺术，死别的确是一个艺术。

    今天我讲的第二段是人蛇的选择。有很多新的中文词汇出现，跟着时代的演变，出现了很多古人所没有的词汇。好比如说人蛇就是一个词汇，人蛇在现在的解释里面，就是这个偷渡客，尤其特指从中国大陆出来的这些偷渡客。事实上这个解释是不正确的。最近我们看到发生了一个惨剧，就是在英国发现了一个大货柜车，货柜车里面打开一看了，外面是说运蔬菜的车，结果被警察打开一看，里面是58具的尸体，有两个人还没完全死掉，其他的里面都是变成尸体了。怎么死掉的呢？都是因为空气不足，水分不足，闷死在这个货柜车里面。报上看：58名大陆偷渡客命丧英伦。今年2月由福建长乐出发，经北京、俄罗斯、捷克、荷兰、比利时，在6月18号的时候，他们还打电话回家报平安。结果58名中国大陆偷渡客闷死事件以后，英国警方正在追查过去4个多月来这些偷渡客的偷渡路线。据英国《卫报》说，这些偷渡客从福建长乐出发，经北京、俄罗斯、捷克、荷兰、比利时，最后才到达了英国。那我们再进一步看报纸说法：58名偷渡客惨死，疑为预谋灭口，英国当局展开大规模调查。然后还有一种说法：英国惊见偷渡客58个尸体，怀疑来自中国。海港海关发现挤在一个冷冻货柜车厢因窒息或失温而死。就是这个大的货柜车，我们看到这个大特写。然后我们再看消息说：多佛柜尸案，北京严谴蛇头集团。中国驻英使馆发表声明，将与有关国家合作打击偷渡。然后《中央日报》6月27号说：偷渡客惨死英伦，中共反诬西方助长，责怪外国提供政治庇护，让犯罪集团钻漏洞日益猖獗。

    请大家注意，我们看到这一期最新的《亚洲周刊》报导，它算是最详细的。这个报导里面我们看得很清楚，这58个人严格说起来不是偷渡，不是从中国偷渡到外国去的，不是。中国全部合法走的，他们是合法的，或者是要去就学了，或者要去探亲了或者要去观光了，他们都是合法出镜的。所以中华人民共和国理论上它不要负责任。为什么呢？我让你出境，你要走，我让你走。而这些人出境以后，从俄国也好，从比利西也好，大家集合在荷兰，然后由荷兰再到了英国去，到英国干什么？打工。偷渡是从荷兰偷渡到英国去，这种叫偷渡。不是从中国大陆偷渡出来，中国大陆放你走，这就是这个账不能这样算的原因。

    可是有一点我们要想想看，他们为什么要偷渡？为了要过更好的生活，这就是一个关键。我过去看过一篇文章，就是在广东的一对年轻人恋人，他们说我们在祖国里面没有前途，我们要偷渡。那时候中华人民共和国的人民出国是很难的。所以我们要偷渡。什么偷渡？我们要游泳游到香港，我们就逃掉了。结果两个小情人就游泳，游到了一半的时候，这个男的游不动了，游泳技术不够，当时淹死在水里面。他的女朋友很有决心，就抓住这个男朋友的死尸继续游。换句话说，我们要死也死在我们投奔自由的地方。结果她们都游到了，这个女孩子就拖着男朋友死尸，就终于游到了香港，在香港登陆了。这个故事当时传出来，非常动人。如果那个时候我是广州的这个青年男女的这个主角之一，我是男主角，如果我也会游泳，也敢游泳，我也觉得改变我的生活，我觉得为了我自己的前途比我做中华人民共和国的一个公民，可能我的前途更重要，我要追求这个机会。我不是在甘肃，我不是在绥远，我是在广州，我有机会离香港那么近，我可以跑掉。指不定就游泳出来了，像这个沈野先生，他就是刚来台湾就一条内裤，一条游泳裤，他身体也好，就这样子游过来的。不就是吗？

    所以我们觉得作为个人而言，大家没有话说，你要逃掉是可以的。问题就是说，你问题要换取什么？换取过更好的生活。这批由福建长乐出来的人，这批人他们不是说在大陆饿的没办法了，不是的。根据《亚洲周刊》的报导，他们有的人是什么情况呢？就是说我们家里面没有在外国住的人，我们没有面子，已经到这个程度了。所以大家要付很大的代价，要拼命的往外出，要跑掉，结果付了这么大代价。所以这时候，这个故事就告诉了我们，个人或者小市民，愚夫愚妇也好，匹夫匹妇也罢，善男信女也行，他们为了追求他们更好的生活，他们应该有一个更好的选择。可是他们要付这么大的代价，这个代价太大了。为什么这样子？我们也可以看到，大陆很多同胞为了到台湾来过上更好的生活，他们假结婚，年轻人假结婚，到台湾被逼卖淫。然后年纪大一点的人干什么？他们假结婚，嫁给老兵，或者嫁给七八十岁的人。然后换取什么？换取我在台湾可以工作，她们台湾工作一天等于在大陆工作一个月，在台湾工作一个月等于大陆工作两三年。她们这样子搞下去以后，她觉得在台湾工作了一两年、两三年以后，她一辈子就可以得到一个晚境有保障了，所以她们付了很大的代价。我见过这种类型的人，她们付了很大的代价，或者付出青春，或者付出了自己这个超额的工作时段，就这样子。所以我们可以看到了，人作为一个个人而言，我们觉得他们有这种向往和这个权利去追求更好的生活，他的祖国没有给他提供更好的生活，在某种程度说起来，国家对不起他。可是如果在这个选择里面做了错误的选择，就是说你也可以不走，而你一定要走，而用这种冒险的和偷渡方法来走的时候，然后发生这种悲剧，这时候自己也要面对，为什么有这个结果出现。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000703郭鹤年的示范

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是郭鹤年的示范。郭鹤年是谁？郭鹤年是香港《南华早报》的老板。《南华早报》指香港富商为做生意，配合北京力挺董建华，老板郭鹤年投书反驳，开创先例。开什么先例？就是《南华早报》的老板是郭鹤年，他的报纸里面，他的报社里面的记者报导香港的这些财团、这些财阀们到了北京，如何跟北京政府合作的这个报导，他认为记者报导的不对。那么不对的话，一般的情况我是老板，你是伙计，把你赶走了，对不对？或者透过行政系统约束你的言论，他没有。他老兄以一般人民的身份，不是以报老板的身份写上投书，来跟这个记者来辩驳。所以我们看到媒体，像老板不满下属，通常关起门来就可以解决问题。就当查良镛（金庸）还是《明报》老板的时候，他就毫不犹豫的把一篇他认为会得罪邓小平的文章抽走了，不必闹到家丑外扬。卫星电视的老板梅铎为了讨好北京领导层，在毫无解释的情况下就取消了BBC的频道，也不必解释，就终止出版末代港都彭定康及东方西方艺术的合约。

    像这种情况，就是这位郭鹤年先生、郭鹤年老板，他居然不用他老板的权势把记者开革或者约束他们的编辑政策，而他从外面外打进，以一个一般人民的身份去投书。郭鹤年说：《南华早报》那篇文章暗示香港商人都是白痴和傻瓜，为了在大陆做生意，唯一的选择就是甘愿做中国中央政府的走狗，他认为这样子报导是不正确的，这种语气也是不好的。所以他作了一个投书，我觉得郭鹤年做了一个很了不得的示范，就是告诉大家，我是老板，可是我约束我的权力。政治人物也好，其他各界的人物也好，有权力而能够自动约束你的权力，能够约束成功的，这是了不起的人。

    所以在中国古代的《淮南子》这本书里面有一句话叫做：重为惠，若重为暴。我努力不要去做一件好事，像不做一件坏事那样子去不做一件好事。为什么好事都不能做呢？因为好事是该别人做的，不该你做的。这就是一个重要的政治哲学，就是不能说所有好事都是我做，坏事都别人承接，不可以的。所以重就是不轻易，不轻易用他的权力拿出来，这就是一个特色。

    为什么我举这个例子？因为正好象征着我们今天在台湾的一些有趣的现象，就是在媒体的控制上面，民进党当家和国民党当家是一样的。我曾经公布了一本书的封面，就是我的朋友邱彰写的《如何在台湾打赢官司？》。我曾经挖苦邱彰，虽然她是双博士，虽然也是美国的律师，可是她不是台湾的律师。所以在台湾她不能打官司，也不擅长在台湾打官司。所以在台湾她并没有打赢官司，结果她说如何打赢官司？我觉得邱彰这本书写的是不对的，这个不搭调的。另外一本不搭调的书，就是这个朱婉清的一本书，叫做《问我年轻的秘密》。我觉得朱婉清你长得这幅德行，你凭什么谈年轻的秘密呢？所以我觉得她来写这个书，跟邱彰写如何打赢官司一样，是不搭调的。

    可现在我们看到了中央电台换血，朱婉清难受的一天，否认任内A钱炒股，自己评分59分，独自在PUB被砍伤，诸如此类。朱婉清因为是连战的人马，所以就控制了中央广播电台。结果一朝天子一朝臣，在陈水扁他们民进党当家以后，朱婉清临时要改变身段，她希望能够留任下来，引起了连战他们对她的不满，她希望能够高速度的改变身段撇开她和国民党的关系，而换取她继续在中央广播电台能够留任做董事长，结果不但没留任，连个董事的席位都被赶走了。一朝天子一朝臣，所以我们觉得太明显了，朱婉清她来做这个电台的董事长，很显然的，因为她是连战的人马，是用党的力量来控制媒体，是我们所反对的，所以把她赶走，我是赞成的。可是如果新接班人接进来，他们的表现跟朱婉清一样的，是受了背后党政关系的操作，那就不是我们所希望的了。

    所以我们看得很清楚，《联合报》记者江聪明先生就讲：党政军与电视台关系难断，党政军退出三台至今剪不断理还乱，又传有线电视业者拉拢政党介入。所以陈水扁的新政府一名参与台视新闻部自发性成立的，推动新闻自由与公平原则小组资深新闻人说，国民党时代对三台掌控的恶习，新政府已然承袭，对新政府打清流共治的招牌是一大讽刺，也使台视高层人士案至今遥遥无期。这个就告诉大家，在媒体的问题上面，比起香港的郭鹤年来，台湾实在是没办法比，台湾太丢人了！

    最近在台湾媒体里面最拉风的一个人，就是李登辉的驸马爷赖国洲。赖国洲说要去台视，还没确定以前，又说要去中视，把中视的员工吓坏了，拉起布条来抗议。所以不要赖国洲，忠实员工拉白布条，是开播31年来首次自主争权益，赖国洲说绝无此事，工会反应失当。事实上，也不是空穴来风。因为赖国洲他的出路的确引起大家来注意，并不是一定说赖国洲在这个新闻界里面，在这个学历上面没有这方面新闻媒体的这种经验，也不是这样说，而是说你赖国洲已经有了20多个职务了，为什么你的路子那么样宽广？为什么你要有二十多个职务了，还要抢这些别人的职务？为什么要这样做？因为你无法摆脱你是党政关系，也无法摆脱你是李登辉的女婿。

    可是我们看了反对他的理由其中一条，中视公关顾问公司总裁张又宁以在中视二十七年资深员工的身份说，国民党失掉政权，中视成为唯一净土，我们不希望赖国洲进入。可是我们也必须说，国民党失掉政权，为什么中视成为唯一的净土？因为过去国民党靠着党政的关系来取得了这个频道来控制了中视，所以中视今天才能变成唯一的净土。可在我们眼里看起来，何尝又不是党营企业的一个把持呢？过去三台在党政军控制之下，又来了一个第四台，伪造文书者蔡同荣他们搞的民视，这四个台都是靠着党政关系控制媒体的台。现在陈水扁政府改朝换代了，在这个改朝换代过程里面，我们希望有一个新的做法，这个做法就是不管是中视、不管民视、不管台视、不管华视，都要党政军退出。

    这时候赖国洲他现在谈辞职，他说我现在感觉像是鸡兔同笼，他说有这种感觉。那么你自己也要相当的避嫌，你自己不要做嘛！你自己声明，这个中视我不做就讲了。可是为什么不讲你不做台视呢？表示说大家悠悠之口还是无法杜绝，表示说你赖国洲像白虎星一样到处乱窜，到哪里大家都觉得恐慌。这时候澄社反对赖国洲出掌台视。澄社在我李敖的批评里面，已经是一群投机分子，一群看政治势力大小边的知识分子的组合，他们的言论绝大部分都是有问题的。可是现在连他们都觉得赖国洲不应该出掌台视了。澄社很少做对的事情，这件事情说的还算正确。

    所以我们讲来讲去，这都是政治势力介入。所以我们看到航发会新任董事长交接，张俊彦讲要抛弃意识形态，不让政治力干涉华航。请问如果政治力不干涉华航，你张俊彦这种货色，你怎么能够做航发会的董事长呢？这就是政治力，一朝一天子一朝臣。新朝成立了，然后你们这种新朝的臣子才能进去。你进去以后口口声声讲风凉话，不让政治力干预华航，政治力干预华航才有你。所以就好像西太后在戊戌变法以后，把光绪皇帝叫来，西太后骂光绪皇帝说：小孩子，没有我哪里还有你呢？意思就是说我没有你，你要变什么法呢？你把我推翻了，还有你吗？同样的，没有这种政治力量干预，你张俊彦这种货色，你可以做航发会董事长吗？所以这些人都是很可恶的。占了便宜以后还卖乖。

    今天我讲的第二个题目叫做台湾一对不要脸。哪一对？就是中央研究院的院长李远哲、台湾大学校长陈维昭，这两个是一对不要脸。我过去在二十年前曾写过一篇文章，叫做《台湾第一不要脸》。可是现在二十年下来，时过境迁以后，新陈代谢以后，我认为台湾第一不要脸的人应该改变了，名字改变了，现在换成谁呢？应该换成李远哲中央研究院院长和成陈维昭台湾大学校长，尤其是李远哲。先谈陈维昭。陈维昭为什么不要脸呢？就是高高在上的所谓台湾大学校长，他所做的事情就是修改台湾大学内部规章的方法，使自己一次一次的连任。换句话说，他的任期可以做到比那个不要脸的李登辉还长。李登辉做了十二年下来的，对不对？可是台湾大学校长陈维昭，可以超过12年，继续的修法、搞鬼、做手脚，然后继续做。这样子无耻的人，真是不要脸！

    陈维昭的不要脸还算稳定，可是中央研究院院长李远哲的不要脸，就不属于不稳定的这一种。李远哲自从美国回来以后，他所做的事情我们可以看到，他最大的特色就是不好好的真正的做中央研究院院长的这个职务，什么原因呢？首先他就不要做专任的院长职务，什么原因呢？他另外在中央研究院一个讲座教授的身份来兼中央研究院院长，怎么可以呢？中央研究院院长是特任官，你怎么可以过来兼呢？大学可以，说我是台湾大学教授兼文学院院长可以的，可是中央研究院院长是不可以这样兼的。可是李远哲为了拿到那个讲座研究教授的高薪水，所以他一定要这样做。换句话说，他一开始拿的就是双薪，不遵守中央研究院的体制，一回来为了贪财就开始拿双薪。下面我再继续公布他这些恶劣的，不要脸的行径。

    李远哲回到台湾来以后，除了在中央研究院拿双薪以外，他做了太多体制外的事情，就是国家也好，政府也罢，有一个活动是体制内的活动，你不能在体制外的活动，他们专门干体制外的活动。好比说回来以后，他忽然介入教育改革，要教授治校，搞得结果台湾学风大坏，学术风气搞坏了，他们为了选举都搞得无耻了。然后搞失败以后，又改革教育审议委员会，体制外的搞法，花了人民几千万做了好多报告，结果教育改革失败。然后他给阿扁做体制外的国政顾问团，在九二一大地震以后又搞这个全盟活动，由他手下瞿海源这些伪君子们帮他一起搞所谓救灾活动，可是这个团体是非法的，体制外的。然后他又开始，最近搞海峡两岸的这个团，都是体制外的。专门干这种事情，所以把台湾的体制整个都搞乱了。我们看到台湾海峡两岸跨党派小组这样搞，所以连张昭雄这个老好人都看不过去了，他说李远哲不适合主导跨党派小组。然后就张昭雄又批评到中央研究院的这个水准，李远哲就骂回去，说你这话羞耻。谁羞耻？李远哲羞耻。为什么羞耻呢？就是你作为一个国家的也好，地区的也罢，一个最高的学术领袖，你怎么可以用这样粗糙的语言去答复人家，人家批评你，你要谈内容，怎么可以这样子呢？所以张昭雄讲得很有趣，并且把重点也讲出来了。重点就是造神运动，六年以来，国内的造神运动让李远哲很少被挑战。为什么呢？因为大家认为他是神。

    李远哲有没有这个感觉呢？我们看李远哲手下伪君子瞿海源他们所说的：李远哲李院长很自知也很自制，跑遍灾区，常挂在嘴上的话就是，我是人不是神。你说你是人不是神，就好像蒋介石也是说他是民主的，他不是独裁的。结果做的事情是什么事情呢？做的事情造成的就是李远哲是不可以批评的，谁评论李远哲，谁就是不爱台湾人，谁就是不尊重台湾人，怎么可以这样子？李彦哲做了多少错的事！然后张昭雄回批李远哲羞耻说，造神运动使李少受挑战，以为自己越来越了不起。李远哲公开这样无耻的说：学者们呼吁他回归学术，不要什么都插一脚。李远哲说：没有耽误中央研究院院务。怎么可能呢？你一天搞了这么多外务，你怎么会不耽误中央研究院院务呢？并且我们老百姓这么高的薪水给你李远哲，就是让你主持研究工作的，今天一会救灾也有关系了，助选也有关系了。然后讲出那种陈水扁政见可以不必兑现的这种混话，也是你说的，什么都跟你有关，怎么会不影响中央研究院院务呢？然后在跨党派小组难产的时候，小组召集人赖浩敏说绝不做黑箱作业。

    请问：你们本身就是黑墙作业，你们是体制以外的东西，如果不是黑箱作业，为什么陈水扁找到你李远哲呢？如果不是黑箱作业，请问你赖浩敏是什么货色呢？你外号名什么人呢？我告诉大家，赖浩敏就是日本人二次大战的时候，用诱骗的和强迫的手段把台湾的女孩子抢走，给他们做军中的性奴隶，就所谓慰安妇的时候，当时就是日本人干的这种事情。后来日本人要进联合国，联合国说你屁股没有擦干净，你要把这些外面做的乌七八糟的事情给我料理清楚。日本人怎么办呢？日本人就只好搞了一笔钱，跟各国的慰安妇个别和解，一人给五十万和解。赖浩敏他的律师就是代表日本人做这种和解工作的。后来被我和王清峰律师我们把它破局了，我、王清峰、李庆华，我们这些人搞慰安妇的义卖，搞来这些钱我们送给慰安妇，就不要日本人的钱了。结果赖浩敏他们还登广告，就是说你拿李敖他们的50万，我们日本钱还可以拿，慰安妇都不要拿。

    你们这种人今天做了跨省跨党派小组的召集人，请问什么人请你们的？不是陈水扁这种货色才找到你们这种货色吗？所以你们这种人今天难题来了，为什么？国民党不参加，亲民党不参加，我想新党也不愿意参加，为什么呢？给你背书。如果说你有诚意解决两岸的问题，我们有国统会，国家统一委员会。那个东西在干什么呢？体制内的东西，你陈水扁不碰。另外搞一个体制外的所谓跨党派小组，叫别人给你的政策背书，什么人愿意给你背书呢？现在下不了台了。所以李远哲拼命的搞体制外的活动，这次提到铁板，我们可以看到怎么样的行不通了。

    我们再看，李远哲说十四年没有开了，开了中央研究院的第三届国际汉学会议。李远哲说汉学已是世界性学问。现在才说，十四年来才干这个事情。为什么不说台湾学是世界性的学问呢？为什么不搞本土呢？我们台湾本土是世界性的学文，为什么不这样讲呢？没有人理你。你台湾本土什么学问啊？你们怎么可以搞世界性学问呢？汉学是世界性，现在回过头来承认汉学，承认中国文化了。为什么呢？台湾本身搞不通了。你看李远哲说，中央研究院台湾史研究所的史可以考虑拿掉，变成台湾研究所，而不要台湾史研究所。为什么史要拿掉？台湾有什么历史可研究？我告诉你，台湾连史料都极为单薄。台湾400年来历史就是汉族人骗、欺负高山族的历史，大家愿不愿意研究？没有研究。然后就是地区土地的这种你分给我、我分给你的历史。台湾哪有历史啊？400年以前高山族，高山族不单说400年没有历史，4000年都没有历史，它没有文字，它没有生存的文化。所以台湾没有历史，因为台湾没有历史，中央研究院要搞一个台湾史研究所，搞了几年下来搞不出来，都是许雪姬这种货色，搞得乌烟瘴气的那种，能看吗？台湾史研究学报能看吗？那里面的哪一篇文章可以读的？所以根本搞不下去了台湾史，回过头来才承认汉学。这种作风为什么不本土化呢？为什么不台湾第一呢？为什么不台湾优先呢？空的，搞不下去了。回过头来承认汉学，这种做法也是一种不要脸的行为。然后我们可以看到李福登，这个国立高雄餐旅专科学校校长，他也骂李远哲，你中央研究院要招收博士，完全破坏体制的。所以李远哲的苦恼，李远哲的可恶，不但是自己自私乱搞，而搞出一些体制外的活动，使我们整个的社会陷入混乱。这个人不但是混蛋，并且是非常可恶的一个不要脸！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000704秦孝仪回避吧！

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是秦孝仪回避吧！秦孝仪是特任官里面做的最久的，他做故宫博物院院长前后做了18年。请问目前这些特任官里面，哪一个人在一个职务上可以连续做18年？可是秦孝仪因为他是国民党宫廷的老臣，又得力于李登辉的支援。所以在蒋经国死了以后，李登辉继续用秦孝仪做故宫博物院的院长。秦孝仪现在离开了故宫博物院，换来了杜正胜。这种变化我们看起来很好笑的，秦孝仪再坏，他也代表他是跟中国有一种血脉相连的一种关系。可是替李登辉写认识台湾教科书的这个杜正胜，显然没有这种关系。而这种人做了故宫博物院的院长，我们觉得很不搭调。

    首先我认为秦孝仪下台以后，他应该遵守一个回避的原则。所以我这一集的节目叫做秦孝仪回避吧！什么是回避？就是有些事情你不能做，因为你的身份你不能做的叫做回避。譬如说我们今天台湾的法院严格说起来，凡是上诉到第三审的，就是由最高法院来审判的案子，51年来通通是违法的，最高法院通通是违法的。为什么你李敖这样说？请注意，就是根据回避的条款，在法院里面有一个回避条款，就是法官在什么情况底下，你可以先给他回避。譬如说你认为他有偏颇之语了，譬如说他参加过上一次审判了，譬如说他跟你在这个亲等以内，他是你的老爸或者他是你的哥哥，亲等以内他必须要回避的，就不能他审这个案子。所以在地方法院、在高等法院，我们都可以有回避条款。可是事实上，回避条款对最高法院也适合。可是最高法院公然违法。为什么？最高法院他说我们是法律审，这个事实审、法律审，我们是法律审。所以什么人审你的案子为了避嫌，我们不告诉你。所以最高法院我们知道的时候，就是判决书出来了，后面是五个法官，这个法官如果构成回避的条件，我们可以申请回避。可是来不及了！等你知道他五个人名字的时候，判决书已经写好了。所以严格说起来，最高法院的判决书通通抹杀了人民回避的这种权利。按照宪法，人民有诉讼权，诉讼权里面有一条就是我可以要求回避，结果不能回避。所以我说50多年来最高法院审的案子，通通是违法的。

    那么还有回避情况。什么回避情况呢？就是当时你等于做了这个主管某些业务以后，然后你做官下来，你就不能够再到你所主管的或者督导的，或者跟你有利益关系的这种业务单位去做事。好比说美国以前有名的一个元老政治家叫做巴鲁克。他在第二次世界大战的时候，他做到美国等于是生产管理局的这个局长，那个职务等于掌管美国的军需工业。在二次大战以后，他自己宣布他不做这方面的企业，他本来是美国有名的企业家，他不做了。为什么不做？他说我要回避。为什么要回避呢？因为我做过美国军需工业的这个头子，每个公司的内幕，美国政府的内幕我都清楚。如果我现在回来再干这一行，我觉得我应该回避，因为你们跟我竞争，这不是公平竞争，你们竞争不过我了，我只好回避。

    同样的，我们今天报上看到了，下台的财政部长邱正雄接任大华证券董事长，成为首位退休部长转任券商董事长的先例。邱正雄还不要脸的说，强调金融机构诚信的重要。请问你怎么能够干这个事情？你做经济部长，过去大华证券这些证券公司跟你有利害的和这种管制的关系，你下来以后，你到这个公司去做事，怎么可以呢？像以前内政部所谓管理出版的是这个熊俊生熊处长，你是管理出版的这个头子。然后你下台以后，你做中华书局的董事长。怎么可以这样做呢？为什么？中华书局过去就是被你管的，你跟它有利益纠缠的关系，我们怎么能不怀疑说你做内政部出版事业管理处处长的时候，你特别对中华书局有特别的好处，然后你下台以后到他那里做董事长，对不对？回避的。

    同样的，我认为秦孝仪要回避什么呢？因为秦孝仪报上说他退而不休，文化传承广达，由林百里借重其艺术行动及专业，礼聘出任广达电脑教育基金会荣誉董事长。并且我们也知道林百里这种人，广达电子董事长这种人他们要搞博物馆由秦孝仪去帮忙，要买什么东西由秦孝仪介绍。请问你是故宫博物院院长下来的人，能不能到这种私人财团的博物馆做事情？不可以，你要回避。我认为秦孝仪应该回避的原因，就是说你做了国家级博物馆的馆长，然后又转过头来帮着一个私人的财团来搞博物馆，不管是博物收藏、博物的介绍、博物的鉴定，对你好吗？所以我们可以看到，美国总统下台以后，他们都很严格的要求自己做回避，他不做别的事情。一般美国总统下台都成立一个图书馆，好像说杜鲁门图书馆，他负责这个图书馆把他档案资料放进去，大部分做这个事情。有的人要做别的事情，也是跟总统职位相当的，好比说塔夫脱总统，他下来以后，他做美国最高法院的院长。换句话说，跟总统地位相当的。你不能说总统下台以后，我到一个公司做董事长或做名誉董事长，不可以的！因为这样子你构成了回避，并且使你的形象有损。

    今天我们知道台湾有一些暴发户，像林百里这些人，他们暴发户以后他要附庸风雅。所谓附庸风雅，就是说他要搞一些艺术的活动。像李登辉就是附庸风雅，我是文化总统，那他们就变成文化的企业家。干什么呢？他就开始搜集东西，所以这个品位很糟糕，专门收集什么呢？专门收集张大千画的这个仕女画。所以我们可以看到林百里，报上说美女都藏在卧房里，而他所选的美女都是张大千的这个侍女画。从这个标准来看，张大千的画收集很多，秦孝仪也帮他去介绍。可是张大千的画，范围山水、花卉、草木、人物，画的最坏最坏的就是美女。什么原因呢？我告诉你，张大千他是当年在敦煌石窟里面临摹佛像出身的。所以他基础画的方法是画佛像，你看看画美女，你看美女的手看到没有？这个美女的手的画法是画佛像的手，美女的手如果这样的话，绝非不是好看的手。可是张大千没有办法，他画的美女看的下巴，这是个佛像的下巴。所以这个眼睛都是这种。所以张大千画的部分，最糟糕的就是画美女。基本上中国的国画本来就不适合画人像，什么原因呢？因为中国的画法里面没有透视原理，所以画出来的人像是个平的脸，它没有透视。所以我们可以看到，中国画里面的人物画基本上就有问题的，尤其画美女更是有问题的，张大千这方面画的是最坏。而这个林百里在秦孝仪的调教之下，专门搜集张大千的美女画。我觉得证明了这种暴发户的水准是多么的低。

    我们看看张大千的美女画，脸是平的，眼睛都是佛像的眼睛。这怎么可能是美女呢？你们再仔细看大特写，不可能是好看的。那么再看张大千这个美女画，这脸是平的。你如果做素描，另当别论，你看这手是不是佛像的手，难看的不得了，就证明他不会画这种东西。我们再看这算好的美女了，你看她脸上有一点点粉，可是我感觉不出来立体的感觉。什么原因呢？它又是佛像的画法，看到没有？它不出立体的感觉，没有透视。你看这是美女吗？这就是张大千画的这个一塌糊涂。如果这个留了胡子的话，很像张大千自己，发型改一点以后，你看这是美女吗？如果这是美女的话，什么是丑丫头？这就是一塌糊涂，就这不负责任的画法，脸上涂了一点鹅黄，然后衣服上有鹅黄一点点，这个表示透视了，表示彩色了，这样画得一塌糊涂。大家看这就是张大千画佛像的基础，就很像日本人画的那种画一样，就是佛像的，你看他眼睛都是佛像的这个基础画。偶尔在素描部分有还过得去的，像这个女孩子，就这种类似这种很简单的素描部分很勉强，其他部分一变成正式的画就不成样子。所以我觉得林百里作为企业家，暴发户以后要附庸风雅，然后又找上秦孝仪这种货色帮他操盘，而搞什么博物馆，搞什么张大千的画，结果也就搜集张大千的美女图，我认为是很荒谬的。所以我从秦孝仪应该回避的角度说起，最后谈到了暴发户林百里的这种附庸风雅的做法，我觉得都值得我们讨论的。

    中国的一句古话叫做最晚进门，最早出门。什么东西？就是这种艺术品。人常常发财以后要附庸风雅，我是文化总统，我要收集。所以发财以后，最后把这艺术品收到家里面来。我先发了财以后，才搞这艺术品，叫最晚进门。什么叫做最早出门呢？就是一不景气或者事业做垮了，先卖什么呢？先把这艺术品卖掉抛售。所以艺术品的身价就是最晚进门，最早出门。并且在我们收藏界的一个说法，就是这东西是不祥之物，为什么不详呢？就是当你喜欢这个艺术品的时候，你会千方百计把它搞来。你像这个唐太宗，为了喜欢王羲之的《兰亭序》，派人就偷来，喜欢这个东西。可是绝大多数的艺术品都是在第一代用心收藏，千方百计、不择手段收藏了以后，最后不是经过战乱散失了，就是碰到败家子把它卖掉了、把它败掉了。所以最后这个艺术品到了第二代，都变成了这个失落散失的一个结果，所以是不祥之物。

    不单是艺术品，中国的古书这些东西也都是不祥之物。所以常常集中在一个人手里以后，最后其人亡则政息，这些东西跟着他死亡，艺术品也失散了。所以我们看到这些企业家们附庸风雅，搞这些艺术活动，并且搞到了张大千的这些丑女，我们觉得非常的有趣。

    今天我讲的第二集是斗士症候群。这个题目应该把它重新来解释一下，所谓斗士是假的斗士，假斗士症候群。前一阵子看到报纸柏杨、许信良、施明德获邀出席世界民主论坛，三位人权斗士贡献受到肯定。施明德、许信良前往波兰，柏杨不能出席，制作纪录片分送各国。这个消息是登在6月22号的《联合晚报》。首先我就要批评《联合晚报》，什么叫做三个人权斗士？说许信良是人权斗士，施明德是人权斗士，还有个边；柏杨什么时候把人权斗士变成他的头衔的？我们偏查柏杨的所有记录，没有任何为人权而奋斗的记录，完全没有。柏杨坐过牢，可是那个牢并不是因为他为人权奋斗而坐的牢。他坐那个牢是因为开玩笑开过了头，坐了牢，就是所谓大力水手的漫画事件。大力水手漫画事件并不是柏杨要做什么人权的斗争，对蒋氏父子，而是他开玩笑才出了事情。所以我们看得很清楚，柏杨被抓那天还登了文章在《自立晚报》发表，叫做《响应蒋夫人的号召》，还在拍马屁。柏杨公开说他对是对蒋经国有孺慕之情，孺慕就是你是我爸爸，我是你儿子，儿子怀念双亲的这种感情。他有什么人权奋斗的记录？都没有。结果《联合晚报》把这个人权斗士头衔给了柏杨，我认为很显然的，这是他们在下标题上的一个严重的错误。

    这时候我们再看到了许信良、施明德获邀出席世界民主论坛，另一受邀的人权斗士柏杨无法与会。看到没有？这就是6月23号《民众日报》的标题。刚才我给拿的这个报纸是6月22号的《联合晚报》，先说是人权斗士了。然后第二天《民众日报》也跟着说，另一人权斗士柏杨。我再讲一遍，我们遍查柏杨的过去这些记录，看到的都是他对蒋介石、对蒋经国、对宋美龄拍马屁的记录，从来没有看到他为人权奋斗的记录。没有这个记录被称为人权斗士，是什么结果呢？那为什么派他们去呢？我们现在得到答案了，你看台湾代表名单政府推荐的，新闻局指许信良等三人具代表性。然后黄杨美幸将以私人身份前往。那另外还有一个张京育，就是国民党作为新闻局局长的这种人。请问为什么政府要推荐柏杨呢？这个是陈水扁政府吗？不是。当时李登辉时代就把他推荐去了，柏杨就蒙混在施明德跟许信良的这个人权斗士的队伍里面，就去了。然后黄杨美幸民进党的，再加上这个张京育国民党的人也跟着混了，就跑到了这个世界民主论坛去了。

    然后我们可以看到，新闻局副局长张平南在和柏杨、施明德、许信良等人共同举行行前记者会。张平男说，台湾代表名单是去年11月间新闻局透过驻外单位向主办单位推荐的。那就是说是李登辉圈定的。今天我们可以看到这位假的人权斗士代表台湾去人家开会，我们不觉得很好笑吗？这是给台湾争来光荣，还是给台湾引来丢人呢？同样的，我们可以看到另外一种说法，7月1号《台湾日报》说颜文闩、江春男等新闻民主斗士。《台湾日报》就是颜文闩和江春男（司马文武）他们办的，然后登出来所谓的读者投书，然后说颜文闩、江春男（司马文武）等新闻民主斗士。人权斗士以外，又来了新闻民主斗士，他们是新闻民主斗士吗？颜文闩是我李敖的被告，江春男（司马文武）也是我李敖的被告。请问他们是新闻民主斗士吗？他们都不是。我们在台湾为了新闻民主，我们在努力奋斗，我们有实际情况、实际的成绩，我李敖96本书都被查禁，我们有实际的这种记录来跟他们斗争的时候。请问颜文闩有什么新闻民主斗士的经验呢？司马文武有什么这个经验呢？他替康宁祥办过这种《亚洲人》刊物，请问那种刊物除了诽谤我李敖以外，有什么了不起的结果呢？有什么跟政府斗争的记录呢？我们看不到。

    所以我今天这个题目叫做斗士症候群，意思就是告诉大家，很多斗士是假的，不管是人权斗士也好，新闻民主斗士也罢，这种斗士是假的。可是尤其在人权斗士方面，柏杨太有趣了。为什么呢？你今天看报纸：戒严受迫害者约二千人渴望付补偿。就在6月30号的报纸上说，为什么呢？立院初审通过补偿条例修订草案，二二八事件受害，又在白色恐怖受难，双重补偿，美丽岛事件部分受害者也可求偿。就是本来搞个二二八事件我受害求偿。然后又在白色恐怖时代，这些受难人也可以领钱。领钱的时候大塞车，什么原因呢？就是他们为了过滤掉一批，说共产党我们不给，匪谍我们不给。然后就要一个案子一个案子审查，几千个案子卡在那里不能动。可是有的人钱都拿到了，什么人呢？柏杨。他虽然是假政治犯，坐牢是真的，可罪名是假的，假政治犯混在里面。最后他钱先拿到了，别人的钱塞车，他就钱拿到了。请问你们主办的单位是什么意思啊？那不是陈建铭所负责的单位吗？现在陈建铭下台的，在阿扁的政府底下，你们给表扬什么呢？他得到优先每月拿多少钱。什么呢？国策顾问。什么原因呢？人权斗士。你们不觉得很好笑吗？如果他们是人权斗士，我李敖是什么？如果他们是新闻民主斗士，我李敖是什么？所以今天我这节目里面标题叫做斗士症候群，就完全是个病症，病毒一样的到处传染。这些人是斗士，我们不敢做斗士了，给你们做，我们不敢做了。太荒谬了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000705民视大黑幕

    今天我讲的第一个题目是民视大黑幕。今天台湾有四家无线电视台，除了台视、中视、华视以外，还有一家就是民视。今天我揭发民视电视台的这个大黑幕。我们大家回想一下，台视已经有了38年的历史，中视有了32年的历史，华视有了29年的历史，这三台都是在国民党控制之下。后来国民党所谓的顺应民意，要开放第四家的无线电视台，由李登辉决定给了民进党。给民进党以后，民进党大家觉得这块肉太肥了，大家要抢，群雄逐鹿，这块鹿肉要大家引起大家的注意。当时有两个系统的人他们抢到了，一个就是现任民进党的立法委员蔡同荣，他募到了30亿。另外一个人就是现任民进党的立法委员张俊宏，他也募到了30亿。由于蔡同荣动手的快，所以蔡同荣就做了民视的董事长。而张俊宏他们只分到了六个席的董事。在张俊宏发现在这个民视台里面他们落后了，无法跟蔡同荣抗衡的时候，张俊宏他们就募到了三十亿，只是丢下去十亿，其他保留20亿去做别的活动。做什么活动呢？就用全民电通投资公司的形式把这其他20亿扣住了，他们去做其他的商业活动。其中一个活动就是投资了4亿给环球电视台。所以环球电视台是全民电通的子公司，全民电通是金鸡母，是母公司。

    当时候蔡同荣的叫做民间投资公司，加上张俊宏的全民公司，合在一起用了这40亿去创办了民视电视台，距离现在已经四年了。这四年间有一个最大的毛病出现了，什么毛病？就是当时要找别人来投资这个电视台的时候，因为这块肥肉，所以他们就发出一个讯息给台湾人，说我们台湾人总有了一家电视台，我们要支持台湾人的电视台。于是乎就募股，募了多少呢？募到了60亿。出这60亿的人，他们有两个目的，第一个，我们希望我们做成台湾人电视台的股东之一，我拿出钱来募股。第二个，我希望我能够赚到钱，没人愿意投资是不赚钱的。

    现在我可以告诉你结论，今天民视它的营收每年5亿台币。我可以告诉大家，国民党的三台什么情况？台视每年的利润是4200万，换句话说，一个月都赚不到500万。为什么？营业情况不好。那个华视更惨，二千多万。为什么这么惨？就是节目比赛结果、竞争结果不行了。你们看到我李敖在真相台以外，在每个星期三的晚上九点钟，我在台市有个节目叫做《李敖TALK SHOW》。这个节目不是我李敖跟台视直接搭线的，因为台视怕我，而是一个叫杰米罗公司他们去买下台视的时段，然后请我来做的。就算这种情况我李敖能够进入台视，什么原因我可以坦白告诉你们，就是台视在国民党控制之下，绝对不会请你李敖来的。即使它的监察人叶明勋先生跟我那么好的交情，他们也不会请你李敖到台视来的。可是民进党要进入台视，他进入以后，也不会让你李敖来的。现在正好青黄不接，国民党要走还没走，民进党还要还没来。我李敖先卡位进来了，再玩几天，目前我在台视就这个情况。可是一个主要的原因，就是因为台视现在相当于赔钱状态，700个员工的公司，38年的历史，到今天每年的营收只是4200万。请问这叫什么营业额？为什么这么惨？就是说在斗争的过程里面，在生存竞争的过程里面，台视出了问题。

    话转过来，民视本来也是有问题的，可是由于走本土路线，所以民视现在就是5亿的营收。可是现在问题出来了，什么问题？当年出资60亿的有2万个人出了钱，2万个人出了钱想做民视发起人的股东，做民视开台的股东。四年下来，他们现在没有一个是民视的股东，还有60亿钱收到了，不给人家股票；然后每年5亿的这个营收，不给人家红利，这不是欺人太甚吗？这是背信啊！怎么样发生这个事情？了不起，被我李敖查出来了，我李敖查出来以后，所以今天我要揭发。揭发的结果，我把他们重要的负责人通通告进法院，干什么？替台湾人争公道，替两万个台湾人，出了六十亿以后还不能够变成民视股东的、还不能够享受到民视这个盈利的、这些被骗的台湾人争公道，这就是我李敖要做的事情。

    我给大家看一个文件，请大家来看，民间全民电视股份有限公司，这是民视的全名，现在民视是简称。为什么叫民间全民呢？因为它里面有两个大的法人股东，一个就是民间投资公司，一个是全民电通投资公司。这个民间投资公司就是蔡同荣主持的，全民电通投资公司就是张俊宏主持的。我们看他们募股的时候发的这个信：各位亲爱的发起人您好，感谢各位股东齐心打破电子媒体垄断，共同发起设立民间投资股份有限公司。我们已经经过1996年4月8号取得经济部核发公司执照，要积极筹划。然后进一步要钱。请大家注意这个民间投资股份有限公司的这个名单，董事长田再庭，董事李镇源，董事高俊明，董事蔡同荣，董事张俊雄（阿扁的秘书长）、董事杨文全，董书林逸民，董事王明玉，监察人陈继盛，监察人张福淙，监察人张贵木，总经理王明玉，这是1996年7月要钱的这个信。我们再看一次，民间全民就是蔡同荣这个公司的第一届第十一次董监事联系会记录，你可以看到我李敖当挥拳出来的时候，我拿到的文件都是很核心的文件。这绝不是玩的真的。记录时间，86年7月8号，地点，会议室。出席人员，田再廷、蔡同荣、张俊宏、陈刚信、杨文全、林逸民、徐嘉宏、陈继盛、高俊明、黄国师、张郁仁、王明玉、刘金柱、陈正修、林秋宜、张福淙、柯建铭、洪贵参、赖嘉绫、李宗禄；列席人员：李光辉；请假人员：余陈月瑛、余政道、张育宏、张优理，干什么呢？又开始谈到这整个的情况。

    我举个例子给你们看，这些人什么李镇源了，什么张俊雄了，统统要被告进去。请大家注意今天2000年7月5号，今天早上我举办的记者招待会，我有一个告发状告人了，在我李敖有16个官司，现在比较淡季，所以被告缺货，所以现在我只剩下16个被告了。今天大丰收，一告就先告了8个人，大家看《刑事告发状》，告发人：李敖；被告：田再庭、蔡同荣、余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣棋、李承龙。这里面蔡同荣、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江都是民进党的立法委员，立法委员就告四个。还有那些什么李镇源了，像张俊雄了，刚才讲的那些名单要不要告呢？以观后效。今天先告八个人再说。告他们什么呢？告他们，第一个最严重的就是涉嫌背信。为什么是背信呢？就是当时你们向这2万个台湾人来募股的时候，讲好了我们是创办民视，你们是民视的股东，结果创办了四年来，这些人不是民视股东，出了60亿以后，没有一个人是民视的股东。请问他们是什么呢？他们不是民视的股东，那他们民视每年赚这个钱四五亿台币，请问这个钱红利又分不到，这不欺人太甚吗？这个要告他们这一部分。第二部分这里面涉及诽谤，就是张俊宏利用环球电视台由巴燕达鲁立法委员做董事长，由钟金江立法委员做董事，他们推出了什么许荣棋、李承龙这些人在电视台里诽谤我，所以通通告进去，都跑不掉的。

    所以关键在哪里呢？关键请大家注意，我在告发状里面有这一个说明，请看我最后一个说明。

　　二十、李敖把他们为首的全告进去

　　综合以上说明，李敖决定采取以下行动：

　　1. 把余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣棋、李承龙分别以背信、诽谤罪提出告发与告诉。

　　2. 把余陈月瑛、张俊宏、蔡同荣、田再庭以伪造文书、背信罪提出告发。

　　3. 为两万个被骗的“台湾人”争取“还股于民”，请他们向李敖登记，展开“集体诉讼”（两万个人要委托我们行家来替你们告），逼张俊宏的全民公司、蔡同荣的民间公司把民视的股票直接给两万个“台湾人”，使他们可以直接分到民视的权利和盈余，替“台湾人”争公道。

    然后我附带声明四点，为什么声明四点呢？因为你们会说，那你李敖是外省人呢，你怎么忽然替两万个台湾人争权力，有什么目的没有？我告诉各位，我要声明第一点，就是过去在慰安妇时代，我李敖拿出了艺术品对不对，由王清峰、李庆华，我们大家努力搞了一次义卖活动，义卖了3300万，我们给台湾的慰安妇每个人50万，这个原因怎么来的呢？就是当时日本人在第二次世界大战的时候，用强迫的手段、欺骗的手段把台湾的女孩子抓去骗去，放在他们的军营里边，限制自由，做他们军中的性独立。除了月经来以外，要每天接客40个人、50个人、60个人，给日本军人轮奸，不接受的打死，接受的就过着悲惨的生活。那怕你怀孕怎么办呢？把你绑在那个木板上，门板上面，给你动妇科手术，使你不能怀孕。请注意，妇科手术动的时候没有麻醉剂，麻醉针都不打的，给你动妇科手术。是这样对待我们台湾人。这个时候我李敖出面，牺牲了我的收藏品给大家筹来，每个人分到50万。为什么呢？就我们不接受日本人给我们的50万，我们同样的可以拿到50万。那么这个问题就得到了解决。请问我李敖是不是为台湾人做了一些事情了？

    今天上午我把民视有关的这些有问题的人，把他们告到法院。特别在我的状子里面有声明四点，第一点，李敖曾为被强迫做日本人性奴隶的慰安妇争公道，义卖了李敖的收藏品，卖出了三千三百万，慰安妇全是“台湾人”，李敖为她们争取到保障与尊严。李敖这一作法，连建国党都发新闻稿赞美。声明在先，这是我们外省人为台湾人争公道。所以今天我为两万个台湾人争公道，就是你们两万个人被蔡同荣、张俊宏骗了，你们拿出来六十亿，到今天四年下来，还不是民视的股东，还分不到民视的红利，你们被骗了。

    第二点，民视的董监事包括田再庭、蔡同荣、张俊宏、李镇源、陈刚信、杨文全、林逸民、徐嘉宏、陈继盛、高俊明、黄国师、张郁仁、王明玉、刘金柱、陈正修、林秋宜、张福淙、柯建铭、洪贵参、赖嘉绫、李宗禄、张俊雄、余陈月瑛、余政道、张育宏、张优理等人，李敖这次先告为首的余陈月瑛、张俊宏、蔡同荣、田再庭四人，其它以观后效。

    第三点，三十多年来，李敖在法院告人，从国民党总统、国民党五院院长、国民党中常委、国民党立委、国民党大特务、国民党市议员、国民党教授等等，无一不告，这一次告的，则多是民进党了，各界不必奇怪，在李敖眼中，国民党和民进党本来就可一视同仁，因为做起欺骗“台湾人”的事来，他们太像了。

　　第四点，民视创办之初，陈水扁也推波助澜，要求党政军退出媒体，大家投资支持“台湾人的电视台”。如今三年下来，民视不但被党政掌控，并且不把股票及盈利分给两万个“台湾人”，陈水扁对这种后果，也有责任。李敖这次的法律行动，也包含了对陈水扁的提醒和正告，希望陈水扁不要扶同为恶，对自己的失误，要力求改正和补救。

    今天我讲的第二题目就是李敖大开杀戒。杀什么戒？就今天一口气先告八个人再说，那其他这些人，下一胎再说。为什么要这样告他们？就是我李敖阴处阳差了解了这个事情，什么原因呢？大家知道，我前一阵子选总统的时候，我在环球电视台开过一个节目，开了节目以后，最后的一段时间我是免费给他们做的。为什么免费呢？他们退了我的票。退了我的票，你应该对不起我了，奇怪！忽然把我告进去了，说我要掏空他们的公司，有这种事情吗？什么原因呢？因为环球退了我的票以后，环球的董事长吴子嘉说退票的原因是什么原因呢？说我们环球公司电视台是没有钱的，我们是靠这个母公司来支援我们，这个母公司就是全民电通。就是我们刚才讲到的，民视是民间全民电视有限公司的简称，民间公司是蔡同荣主持的，全民电通是张俊宏主持的。张俊宏找来了30亿投资，只给民视10亿，剩下的20亿他做别的事情去了，其中拿了4亿就丢在了环球电视台。环球电视台过去是赵怡他们做的，他们赔了8亿做垮了，垮的时候最后张俊宏他们说我们有钱，我们加入，所以就丢下去4亿，前后丢下去12亿，这个台做不起来。

    这时候正好要快选总统了，环球电视台优秀的董事长吴子嘉，他说我找李敖来，能救我们吗？所以他们就接洽找我来，我就进了环球，果然把他们炒作起来了。我们的时段好到什么程度，我们节目做到什么成功。我们2100的时间跟李涛对打的时候，我们的台被蔡豪来抢走的时候，被他们消灭的时候，全台北市只有四分之一的收视户可以看到我们的电视。注意，我们还打败了李涛，懂我意思吗？就是打架的时候，我的一只手两只脚都捆住了，我凭一只手跟你打，还打败了李涛。你知道我们节目做的多么拉风了，做了这么好的节目，最后他们退我票，退票原因就是说母公司全民电通董事长张俊宏，他不肯把钱拨给环球，要环球自生自灭，所以环球退票了。退票以后，我说好了，时间还不到约定，我帮你做完。做完以后，他们又说跟我再订个新的约，订了新约以后又退票。等于环球对不起我，我对环球而言就是恩人。忽然被反告，张俊宏他就告我，反咬我一口，说我掏空了你们环球。当吴子嘉在环球公司退票的时候，他告诉我，母公司不给付钱过来，所以才退票。母公司全面电通，我吴子嘉有三席董事，一席监事监察人，我请李先生去做监察人，帮我们查查这个账。为什么内部被张俊宏完全一手掌控呢？张俊宏又做董局长，又兼总经理，这个权力太大了，我们要研究研究为什么？我说好，我就做了监察人。我一做了监察人，张俊宏到今天为止还害怕。为什么？我告诉你，我是1月31号做了监察人，到现在五个月了，全民电通公司就是张俊宏做董事长的公司，没有给我一张纸，没有给我一个电话。为什么？我们不承认你做监察人，我们怕你。结果，6月30号要开会了，他们不开；要给我报表，监察人要签字的，他不给我签；到现在还赖在这里，都被我告到经济部。

    所以由于我追查全民电通公司这些乌七八糟的事情，才发现当时他向台湾人民募了30亿，只拿了10亿丢进民视里面去，其它不遵守原来的约定往里丢钱。现在本监察人发挥监察人的职权来追查这个事情了，同时又发现蔡同荣的民间公司也是一样，也搞了30亿。不过他们虽然是放到民视里面，可是不把股份跟红利给这些60亿的投资人。好了，今天被我逮到了，看到没有，通通告进去，这就是为什么我李敖今天早晨要做的事情，把他们全告进去。我虽然是全民电通的监察人，也无形中做了蔡同荣民间公司的监察人，也无形中做了民视电视台的监察人。所以最后由我出面大开杀戒，替两万个台湾人争公道争福利，争我们被人家羞辱、被人家欺骗的这种窝囊情况，我们都要争回来。这就是我李敖今天大开杀戒所要干的事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000706律师也不放过

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目就是律师也不放过。大家记得昨天我曾经讲李敖大开杀戒，就是说昨天上午我到地检署，一口气告了八个人，告了蔡同荣、田再庭、余陈月瑛、张俊宏等他们八个人。为什么告他们八个人？我曾经说过，现在台湾的第四家无线电视台民视，当时是由蔡同荣的公司和张俊宏的公司，他们向民间来募股，募到了60亿的股本，然后创办了民视电视台。可是四年下来，这2万个出资60亿的台湾人，他们到今天都不是民视的股东，民视每年有5亿的盈余，他们也分不到红利。这不是一个很典型的背信案子吗？不是一个很典型的乌龙案子吗？所以我才出面要告他们，并且号召两万个被骗的台湾人跟我李敖联络，由我李敖出面带他们做集体诉讼，争回你们这些权利。

    这件事情不是我主动的，很有趣。为什么呢？我曾经讲过，台湾对我太小了，所以我对台湾的事情并不感到那么大的兴趣。这一次所谓总统选举，在表达政见的时候，我曾经讲过这一段，台湾对我太小了，所以我不太想主动的做很多事情了。可这一次很有趣，是我被告上门来，大家看到没有？张俊宏状告李敖、吴子嘉，他们告上门来，才引起我或者逼着我不得不仔细研究这个问题，就是为什么我反倒被告呢？我曾经说过，我跟大家一再讲过，张俊宏他这笔钱是怎么回事呢？原来是国民党开放了第四台给民进党，所以民进党他们就要成立一个民视。这个电视台成立的时候就有民进党的两个大势力，一个是立法委员蔡同荣，他成立一个民间投资公司；然后还有立法委员张俊宏成立了一个全民电通投资公司。由于民间投资公司加上全民投资公司，就他们联合起来成立了民间全民电视公司，就讲的这个绕口绕的不得了。

    民间全民电视公司就现在的民视，就这么来的。张俊宏把这个全民电通股份有限公司它集资了30亿，其中拿了10亿投资给民视，保留了20亿去做别的方法去赚钱，其中拿出来4亿就投资了环球电视台。所以环球算是子公司，全民电通变成母公司。后来张俊宏跟环球电视台的董事长吴子嘉他们之间有问题，张俊宏就不肯再用母公司的钱投资给子公司，所以环球就出了问题。环球财务出问题以后，环球给我的钱最后就退了票。退了票了以后，吴子嘉觉得对我很抱歉，就告诉我说因为母公司不肯出钱，所以害的子公司退了票。你李先生不要怪我吴子嘉，你去查账好吗？我吴子嘉在全民电通有三席董事，一席监察人，我把这监察人请你去做，你以监察人的身份就可以查这公司的账，到底怎么回事？我说好，我去查。结果一查就查出来张俊宏他们这个公司里面有问题，他们现在阻止我，不给我资料，开会就脱着不开。可是我有办法，还是从侧面知道了很多黑幕的事件。并且发现不但是全民电通不肯把民视的股票直接给民视的投资人，蔡同荣的民间公司也不肯把民视的股票直接给民视的投资人。结果当时募股的时候是向两万个台湾人说，你们可以做一个台湾人电视台的股东，并且分到营利。今天他们的确是拿出来60亿的资本，结果盈利民视每年有5亿，结果都分不到。这整个的是一个背信的事件，伪造文书的事件。所以昨天就被我全部告到地检署。

    最有趣的！我告他们还是被动的。什么原因呢？是张俊宏在环球退了我票以后，告我！说你李敖联合吴子嘉掏空了我们全民电通的公司，来A我们的钱。有这种事情啊？我告诉你，人有五种情况。第一种情况，就是张三把钱送给李四，注意，这是第一种。第二种，张三把钱借给李四。第三种，李四说什么时候还这个钱。第四种，李四到时候没有还这个钱。然后李四说对不起，张三老大哥我还不出钱，表示抱歉。第五种，怪了！这李四还不出来钱了，还反咬一口，说你张三你欠我这个钱。懂我意思吧，这离谱了，你欠钱不还不说抱歉，然后还反咬人家一口，这个离谱了！今天我李敖就碰到这个离谱的事情。他说，你李敖跟吴子嘉联合起来掏空了全民电通的公司。为什么呢？因为你李敖是全民电通的监察人，所以你没有保护这个钱，所以你掏空了。我李敖能做这个事情吗？为什么不能做呢？因为我不是监察人，为什么不是监察人呢？且听下回分解。

    刚才我谈到了张俊宏透过他的律师写信给我，说你李敖是母公司全民电通的监察人，现在你跟子公司的吴子嘉串通起来，你们开节目要掏空我们全民电通的钱。请大家看他的律师信，吴子嘉先生系环视前董事长，李敖先生为全民电视之副董事长，渠等二人明知环视资本额99.97%是由全民公司母公司出资，并且环球公司财务状况也恶劣，然后意图掏空环视公司……，你二人私下勾结……

    请问，我什么时候做的全民电视董事长？今年1月30号。我什么时候跟吴子嘉订的约？在我做全民公司监察人前的150天，我跟吴子嘉订的约，请问我那个时候我根本不是全民公司的监察人，我有什么资格去履行监察人的职务？时间倒填。我150天前是什么？我是客人，我是环球电视台的客人，请我来做节目，我是你们的客人，跟你们谈生意的时候我是客人，比照真相电视台，我的书卖给你们，你们买我多少书，制作节目费用没有什么费用了。你帮我卖书，我赚了一点点版税和爽，我书卖给你们，你们要卖给别人，卖给别人以后我是批发价卖给你们的，你们卖给别人以后你们还可以赚钱。赚了钱以后，你觉得李敖给你们做节目，我根本没拿钱。那你李敖为什么爽呢？我的著作你们给我卖出去的，很多人看我的书，我觉得爽，所以我赚的是版税和爽，有限的钱。

    所以我跟吴子嘉签约的时候，那个时候我纯粹是子公司的客人，而不是母公司的监察人。你凭什么说我是母公司监察人，没有保护好母公司，并且串通起来骗你们钱，掏空你们钱？并且请看看《公司法》，我是监察人，我能不能掏空你的钱？技术上面做不到。什么原因呢？《公司法》的负责人是董事长是总经理，监察人只能在旁边监察，开一张支票出去都是董事长总经理的事情，掏你们钱出来，需要经过你们的手。可是你们董事长是谁？董事长就是张俊宏。你张俊宏说我监察人要A你们钱，对不起！我要A成功的话一定是你开支票出去的，你点头通过的，我才A的到。请问你不是跟我共犯吗？如果我A了你们钱，你不是共犯吗？所以他们可以这样子打糊涂仗，打烂仗。为什么呢？你李敖在A我们钱，因为你是公司的监察人，没有履行监察人职务。我不是你们的监察人，我做你们监察人的时候，给你们订约的时间中间差了5个月，150天。那个时候我是客人，我怎么A你们？并且即使是监察人，我也A不到你们钱。因为监察人不管公司的这种例行的业务，监察人是说你们做事，我在旁边监察，做错了，我管你们，找你们麻烦。可是事情是你们做的。谁呢？董事长张俊宏。明明他知道没有这个事情，然后居然写来了律师信。

    所以这次官司很有趣了，我不单要告这些被告，我还要告他们律师。大家看，民视委任书，委任人张俊宏，为李敖之侵权行为损害赔偿事件，委任受任人张训嘉律师为诉讼代理人，就本事件有违一切必要之行为之权。看到没有？张俊宏受委任人张训嘉律师。这律师什么律师我不清楚，台湾有四千个律师，这种律师我实在不晓得他是谁。可是我收到了以后很光火，我要告他，为什么告他呢？就是刚才我所说的，你违反了《律师法》。请大家看《律师法》第二十三条，我念给大家听，《律师法》第二十三条，律师接受事件之委托后，应忠实搜求证据，探究案情。你有没有忠实搜求证据，探究案情？你没有。因为你真实搜求证据，探究案情以后，就知道你们告我的时候，我根本不是监察人，监察人是在150天以后的事情，并且我是监察人，也A不到你们钱。什么原因呢？因为董事长挡在那里，总经理挡在那里，监察人什么时候开支票呢？你看过哪个公司监察人可以开支票动用钱呢？监察人没有什么权利。所以明明知道跟我李敖无关的事情，你不搜求证据，然后你的律师就来信给我。大家看到没有，立言法律事务所张训嘉律师给邮政局的存证信，收件人给李敖，副本给张俊宏。他说我们是据当事人张俊宏先生委称怎么怎么样，这里面都是律师信的格式，最后是律师的口气，经核其（张俊宏）所述所谈的与所提出之证据资料并无不合，所以我才给你写信过来。你如果真的经过了核对他所说的资料与所提出证据时候，你就知道完全不合，并并不是并无不和，是完全不和。什么原因呢？我不是监察人，你不能把时光倒流，你不能倒果为因，不能这样做。证明什么？证明你这个律师违反了《律师法》第23条，你没有忠实搜求证据，也没有忠实的探究案情，我把你告下去。告哪里去？告到律师工会，把你转去，惩戒你这个律师。大家知道我多厉害吗？像秦孝仪跟我的案子里面，他的律师李复甸，就是世新大学的法学院院长，就是提出一个证据来，张冠李戴立刻被我告。为什么呢？你没有忠实搜求证据，探究案情，立刻被告！你不是律师了，站在那里你是被告。所以今天这个律师都要被我告，证明什么呢？证明我李敖不但这些人不放过，我律师也不放过。

    今天我讲的第二个题目是不下台的模范。刚才我提到我在昨天告了蔡同荣这些人，其实我告他们，我心里面还蛮有很不平之气的。什么原因呢？就是这些人过去在我们做党外活动的时候，他们在美国，他们虽然不敢回台湾来打拼，可是也口口声声的在美国大谈仁义道德。他们所谈的仁义道德的一个重点，就是国民党统治下媒体是被垄断的，媒体是不开放的。可是我们必须讲，民进党如果取得了国民党相当的权力以后、类似的权利以后，他们是不是和国民党一样呢？我李敖早就预言，他们跟国民党一样，甚至比国民党还国民党。

    我举个例子给大家看，国民党为了表示宽大，说我们的电视台我们要开放，你们一般看的都是有线电视台，那个力量跟无线电视台是不能比的。什么是无线电视台？像台视、中视、华视，这无线电视台它涵盖的面积大。现在好不说我们在看的第四台，从第四台的频道里面我们看到了报导8定频的一定是台视。好比说10一定中视，12一定是华视。为什么呢？虽然你是在有线电视台的频道里面看到他们，可是他们只不过是进到了有线电视台频道，要给它保障，这个8永远是台视的，我就定频的。所以它的势力大，频道也好，如果有的地区根本没有这第四台拉线的时候，怎么办呢？还是可以看的。你住到阿里山，也可以看到台视、中视、华视，可是看不到什么TVBS，就看不到了。对不对？就是表示说有线电视台是很难得的这个执照。国民党决定开放一个，结果李登辉说给民进党。这时候就由蔡同荣的民间公司和张俊宏的全民公司，两个公司向2万个台湾人募股，募了60亿来创办了民间电视台，就是民视。

    创了民视以后，发现这么好的一个媒体，这么有力量的媒体捏在我们手里，我们要怎么样？我们要跟国民党一样，要比国民党还国民党。怎么样？言论控制紧的不得了，口口声声是本土。像外省人像李敖这种人绝对排斥你的，你李敖虽然有功于这个台湾自由民主，可是我们民视把你躲得远远的，我们排挤你的。结果它的门槛比国民党的三台还严，它的气量比国民党的三台还小。这就是平常蔡同荣这种人口口声声仁义道德、自由民主、言论自由，结果轮到他们的时候，他们就这样子。现在很有趣的情况出现了，贺德芬她去搞了一个会，就是媒体观察基金会。贺德芬董事长她谴责蔡同荣没有回避。为什么呢？就是公职人员利益冲突回避法，删除公职人员退出媒体的条文，贺德芬谴责蔡同荣未回避。贺德芬说，他身兼党职又经营媒体，尽不回避，共同完成审议，实为一大讽刺。贺德芬的话说的对的，就告诉我们蔡同荣应该回避而不回避。证明什么呢？证明比国民党还国民党。当你们手握了这种媒体在手的时候，你们立刻抱得紧紧的，门槛很紧，言论自由捏得很紧，不给别人的。

    所以我们现在看到，整个选举过程里面看得很清楚，按照《广播电视法》，应该报导新闻要公平要均衡。请问华视、中视、台视，整个的均衡半天都跑到连战身上去了。不是吗？而那个民视均衡了半天、公平了半天，都跑到阿扁身上去了。他们有没有好好去报导宋楚瑜了、许信良了、李敖了，这些消息呢？没有。证明什么？证明这媒体根本是不公平的。所以我在立法院公听会里面指着钟琴新闻局长的鼻子骂，就是说你们谈什么公平，谈什么依法来办事。在整个选举过程里面，你们明明看到三台等于就是连战的台，民视就等于阿扁的台，你们是这样处理，你们有没有按照《广播电视法》给他们一点点警告罚钱，或者是停播节目或吊销执照的处分呢？统统没有。证明什么？证明你们新闻局根本都没有按照公平的法则依法来办事，从来没有过。这就是个例子。

    现在我们看到虽然如此，蔡同荣现在在《劲报》的周刊上面公开说：自认很模范，不轻言下台。这就是我的题目叫做不下台的模范。为什么我这一次节目叫做不下台的模范？就是模范了半天，什么模范呢？如果过去谈的言论自由也好，骂国民党的三台垄断也好，说了半天，原来你们自己的作风就是这样子的，请问何以服众呢？同样的，同一个蔡同荣在独家报导周刊也发表谈话，说：党政军经营媒体通常只是在集权式与不民主的国家才会有明显的存在。台湾在国民党掌权的时代，师法共产党的做法，也把无线电视台的经营大饼全数交给由党政军三家分晋的进行瓜分。在这时候民主社会的时候，党政军不涉入媒体运作，是民主社会新闻事业的基本原则。新闻事业是一种社会公序，必须以独立中立立场来表达新闻专业，方可监督民主社会的行政。

    满篇仁义道德，你蔡同荣干出来的什么事情，把持不放，看到没有？这就是为什么贺德芬要选谴责他的原因。而居然蔡同荣这样做法，你跟国民党毫无不同的做法，甚至做的比国民党还国民党的干法，居然你还说你是模范，你模什么范？你不下台的原因就是我还要继续做民视的董事长。请看公司的基本资料，公司名称，民间全民电视股份有限公司；资本额新台币6亿；负责人，蔡同荣；发执照时间，85年4月28号。到现在四年多了，请问都是你蔡同荣把持不放，你哪一点是说使我的民视党政军不介入？你不是民进党吗？民视不是你民进党的台吗？请问你们这样的把持，说得过去吗？你们这种作风，不应该谴责吗？所以我们看得很清楚，这种说的话和做的事完全不搭调的干法，然后还认为自己是很模范的，不下台。这真构成了羞耻的问题了。我觉得我要很严肃的谴责我在台大的这个老同学蔡同荣。我认为彭明敏给我写私信说蔡同荣是个伪造文书者，他的道德品格是有问题的。我认彭明敏这一部分说的是完全正确的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000707王必立看看想

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目叫做王必立看看想。我们一般人习惯都是想想看，今天我把这个句子转过来讲看看想，就是王必立先生，请你看看以后，再想一想。王必立是什么人呢？王必立是《联合晚报》的老板，《联合晚报》的发行人。不过在《联合晚报》的报头底下，每天除了有他的名字出现以外，还有他死掉的爸爸王惕吾的名字，就是《联合晚报》的创办人王惕吾。今天为什么我要做这个节目叫做王必立看看想？就是我拿两则新闻给《联合晚报》的发行人王必立先生看看，然后请你想想。第一个新闻是5月30号《联合晚报》第五版的新闻，就是张俊宏告李敖求偿千万，要求我给他一千万来告我的。请大家再看看7月5号就是一个月零五天以后，请看这个新闻，就是李敖控蔡同荣等，要民视还股于民。同样一个《联合晚报》都在第五版上面，当张俊宏告李敖的时候，可以用这么大的版面，红框里面的来登。当我李敖告他们的时候，同样也是第五版，可以用这么小的一个红框反面来处理。并且请注意，下面这一块是什么呢？是他们的答辩。就是问到了蔡同荣，那么蔡同荣他表示他意见。换句话说这叫平衡报导，就是我告到了蔡同荣、告到了张俊宏，他们同时要问他们，所以他们平衡报导的篇幅，请注意，比我李敖告他们的还多。请问这公道不公道？当然不公道。可是我们再看这个，当他们告我的时候，这么大一块，有没有平衡报导？有没有说人家告你，你李敖有什么意见呢？没有。完全没有平衡报导。就这个地方，由这个比例上面、平衡报导上面、版面处理方法、标题处理方法，你看看这个标题黑体字。从种种角度看，这个所谓的他们这些新闻工作者，所谓声誉很好的《联合晚报》，都违反了基本的新闻处理方法。为什么？丢人了！现眼了！漏气了！你们的真相泄露出来了。原来你们是偏袒民进党的这些立法委员，原来你们是在李敖的消息上面做了手脚，不是吗？非常明显的做了手脚。

    为什么《联合晚报》这样做？不是一次了。在总统选举的过程里面，有一次他们的邵冰如小姐找我，说要登一个消息，我说你等我的消息要头条处理，不一定是第一版头条，可是至少在三版五版这些版头条处理，她跟我有承诺。承诺以后，到时登出来不是这样处理的。我当时就告诉了邵冰如小姐，我说你们怎么没有信用呢？她说，不是我个人，我们老板编辑部分处理了，我们没有办法。我说，没有办法，既然你对我有承诺，这个承诺应该是有效的。如果你说你对上面反应过去，上面不采纳，那么你可以不用我的消息，不可以说同意我这个版面处理的安排以后，然后你们做手脚。所以我对《联合晚报》就觉得他没有信用。可是我告诉各位，《联合晚报》除了王必立以外，他们的社长、他们的总编辑还跟我李敖吃饭。我跟《联合报》社的朋友们，《民生报》社的朋友们，《联合晚报》的朋友们还吃饭，大家聊起来还痛快的很，走到马路上还招呼的热情的很。

    可是为什么一碰到真刀真枪的时候，他们就这样对待我，什么原因呢？当然你会说，你李敖是不是神经过敏？可是如果只有一次，我不会过敏。如果是这种情况这么明显的出来，前后一个月零五天就这样出来的时候，并且在昨天他们要报导我的消息时候，邵冰如小姐到我家来，我在招待记者的时候，我还特别提醒，我说你不要把我的消息不公平的报导，结果登出来这么一块。邵冰如小姐坐在我的桌子上面折腾了一上午，结果登出来这么多。当然我并不是说邵冰如小姐她不努力就发新闻，而是说你们在我们报导的时候跟我们当事人做了这么多的联络，然后你们发出新闻来是这个样子的新闻，我觉得是很可耻的，也违背新闻原则的，违背你们《联合报》所号召的原则的，也违背你们《联合报》最早的发行人王惕吾，就是王必立先生的爸爸，你们标榜的《联合报》的精神你们是违背的。

    我一个朋友看了以后，开玩笑说，这个当然这样处理。因为新闻学里面有一个笑话是说狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻。因为你李敖整天告别人，所以就不算新闻了，所以就变得小了；别人告你难得一次，所以就变大了，还开这种玩笑。难道你们是这样处理吗？你们《联合晚报》是这样处理吗？所以我说大家私下里还都是朋友，可是处理起问题来绝对不手软的。为什么呢？对付我李敖一定要这样对付你，我李敖在电视台上也这样对付你王必立。王必立什么人呢？你们的老板，我不要跟伙计算账了，我不要跟总编辑说，最好给我报导的好一点，或者跟社长说你们给我李敖报导好一点，我不要这样说，你们应该这样做的，应该公平报导的。当你们不公平的时候，对不起，我以后把你们老板一个一个揪出来，绝不放过的，跟老板算账，我不再跟伙计算账了，你们伙计们这样处理我已经受够了。

    今天我就讲的第二个题目是同荣还是独荣？我告了民进党的立法委员蔡同荣。蔡同荣他是我台湾大学的老同学，虽然我们并不认识。所谓老同学，就是我在台湾大学第一年念的是法律，他们也念的是法律。我就是后来变成了法律系司法组的第二届，他们是属于法学组的。在他们这一班里面我讲过，出了很多的牛鬼蛇神，像施启扬、像蔡同荣、像邱宏达、像陈隆志、像斯文森、像谢东闵、像魏廷朝、像陆啸钊、像张伟仁、像陈良榘（就是我的律师），他们这一班出了好多的牛鬼蛇神，蔡同荣是其中之一。

    我为什么告了我的老同学？原因很简单，这一次由于我在环球电视台做节目，最后环球电视台倒了我的账，就是最后的两笔钱没有给我退了我的票。退票的原因就是环球电视是子公司，它有一个母公司在投资它，这个母公司叫做全民公司，也就叫做全民电通公司，董事长是民进党的立法委员，我的小老弟张俊宏。为什么说是我的小老弟呢？因为张俊宏小的时候就这样高的时候我就见过他，他的哥哥张育宏是我的好朋友，并且跟我在台中一中同班同学，我认识他哥哥认识了足足的51年，所以我是看着张俊宏长大的。张俊宏是全民电通公司的董事长兼总经理，他忽然不许全民电通这个母公司来投资这个子公司环球电视。所以环球电视就发生财务困难，环球电视就退了票，退了票就退了我的票。在2月2号，张俊宏透过他的好朋友也是我的好朋友，叫做包奕洪先生打电话给我。奕洪说：李敖兄，张俊宏要来看你，他说的很清楚，虽然环球退了票，可是关于你李大哥这一部分的权益，俊宏基于小老弟，他要特别的保护你，不使你受一点点损失。为了表达这个意见和礼貌性的传达这个意见，今天晚上五点半，张俊宏到你家去来看，你可不可以？我说可以。所以2月2号晚上张俊宏就到我家，送我一瓶酒，当面还讲这些事情，说保护我的权益。可是事后张俊宏对我食言而肥，没有保护我的权益。

    当时在环球的董事长就是吴子嘉，非常优秀的一个了不起的年轻的企业界人士。他跟我讲，他说张俊宏控制了母公司，不肯继续投资环球电视，所以害的你李大哥退了票了。你要追查这个原因，有一个办法，请你进入他的母公司，他的母公司进入以后你就可以追查出来了。我说：怎么样进入？他说：全民电通公司有九席董事，余陈月瑛占三席，张俊宏占三席，我吴子嘉占三席，九席董事里面每三席董事里面分到一名监察人。所以我这三席董事里面有一席监察人的名额，我请你李大哥去做全民电通的监察人，你去查查清楚，你就知道为什么钱不给你了。我说好，我去查。我在1月21号去做了监察人。到今天为止五个多月，董事长兼总经理张俊宏没有给我一个电话，没有给我一张纸，通知都不通知我。当我写信去问怎么回事的时候，答都不答，回避我。你回避我，丑媳妇总要见公婆，儿媳妇再丑总要见到丈夫的爸爸和妈妈，赖不掉。那么你总要开大会，是不是开股东会？是不是要开董事会？不开。到6月30号不开。然后你要把财务报表给我看，不给我看。不给我看，过得去吗？你过不了关，我就要告你啊！这是一回事情。

    然后张俊宏先发制人，他先告我，说我怎么样呢？说我是全民电通的监察人，就串通了环球电视的吴子嘉，要掏空全民电通的钱，掏空环球电视的钱。为什么我要告他呢？他告了我，我要反告他，因为你告我告的太荒唐了。什么原因呢？我跟吴子嘉签约是去年9月6号签的约。我什么时候做全民电通的这个监察人？是今年1月31号。换句话说，我跟子公司签约是150天以前，我在去年9月6号签的约；我在母公司做它的监察人是在150天以后是做的监察人。换句话说，我怎么可能在150天以前，我就能够以监察人的身份来掏空母公司财产呢？我不是监察人，这是第一步。第二步又来了，请问我怎么可能以监察人身份掏空你母公司财产呢？按照《公司法》大家打开看，《公司法》管业务的负责人、开支票的负责人，是什么人呢？是董事长和总经理。什么人是董事长和董经理？就是你张俊宏，你张俊宏是全民电通母公司的董事长，我是母公司的监察人，监察人是监察你董事长的，开支票A钱花钱是你董事长的事情，我根本碰不到钱，我碰不到钱我怎么挖空你呢？

    所以这完全是个乌龙事件。为什么乌龙事件呢？就是律师代表张俊宏发信给我说，当时吴子嘉跟你签约的时候，去年9月6号，你是全民电通的监察人，所以你们两个人坚守自盗。我不是全民电通的监察人，我怎么可能监守自盗呢？好了，你们惹我惹出麻烦来了，等于你们往我身上丢炸弹，我会丢核子弹丢在你头上去，你丢吧。好了，麻烦了，我要追查这个案子，不但把张俊宏这案子查得一清二楚，跟他一个平行的公司叫做民间公司，蔡同荣的公司也被我查的一清二楚。结果什么呢？就是这两个公司，张俊宏的全民公司跟蔡同荣的民间公司，他们两个合在一起创办了一个电视台，就是民间电视台。这个内幕被我查清楚了，我想陆续向大家报告。

    今天我继续讲第二个题目同荣还是独荣？我查到结果，就发现蔡同荣的民间公司和张俊宏的全民公司，他们向2万个台湾人募股，募到了60亿来创办台湾第四家的无线电视台民视。今天民视赚了钱，每年可以赚到5亿，而这两万个投资人出到60亿的这些人，他们每个人经过了四年之间，到今天还不是民视的股东。民视每年赚5亿，他们分不到一块钱红利，这不是典型的背信事件吗？并且根据他们说，民视电视台就是他们两个公司法人来通知的。可是我请问你，《公司法》通的过吗？《公司法》规定，股份有限公司要7个人到21个人才能够登记。你只有两个法人，一个张俊宏的公司，一个蔡同荣的公司。你们能够登记成功吗？不可能登记成功。怎么呢？如果你们就7个人的董事的话，还有5个人头，如果你们是21个董事里面，扣掉你们两个人以后还有19个人头，这里面有伪造文书。如果这个事情检察官不办的话，证明就是告诉我们全世界，告诉我们全台湾，用人头来开公司是可以被饶恕的，还得了吗？所以被我告了。

    告了以后，我们看《中时晚报》在7月5号登出来李敖告蔡同荣等八个人的时候，蔡同荣的答复请看：针对李敖控告民间全民两家公司涉及背信及伪造文书一事，民进党立委兼民视董事长蔡同荣说，这个问题以往已经有很多人告过了，但是检方都采不起诉处分。蔡同荣表示，投资人当初就曾签下同意书，以加入投资公司的名义，然后投资公司在投资民视，所以可说投资公司的股东而非民视股东。看到没有，这话通吗？投资公司不赚钱，我分得到吗？并且我要爽。什么叫爽呢？就是我们是伟大的台湾人。当开放第四家电视台的时候，我们要做台湾人电视台的股东。不是吗？当时陈水扁不这样号召吗？我们要成立一个台湾人的电视台，老子出了一万块或出了10万块，要享受这个我是台湾人电视台的股东。现在不是，现在你不是，你是这个投资公司的股东，投资公司是他的股东，是间接的，不是直接的，钱也分不到。这个通吗？蔡同荣说，都签下同意书，我们要看看有没有这个两万个同意书，我们认为这是可疑的，第一点。

    第二点，蔡同荣说，这个问题过去已经有很多人告过了，但是检方都不起诉。今天我李敖告了，看你起诉不起诉！为什么那些人告不成？他告错了。为什么呢？他们不肯告伪造文书，不告这一部分，然后只告背信这一部分。他就和稀泥了，你告我的投资公司，我投资公司转投资，然后他们怎么怎么和稀泥。检察官一看，这个是民进党的立法委员，我们也不敢惹。好，两万个人里面的小台湾人，小市民，我们不理你们，告不成。今天是李敖来告，开玩笑，我再问问清楚，他们不会告，我会告，我告你伪造文书。刚才讲过了，如果你们是两个法人，一个蔡同荣的公司，一个张俊宏的公司，对不起，你不能登记成为股份有限公司。股份有限公司按照《公司法》就是要7个以上21个以下的股东，扣掉你们两个股东，你们至少有5个人头到19个人头混在里面。这些人头他们没有出钱，为什么做人头？他们可以分钱。这不是伪造文书吗？伪造文书在法律上一个重要的一点，就是明明知道以不真实的事情，而叫管这件事情的公务员做错误的登记，就是伪造文书。所以这件事牵扯到经济部，我现在向经济部要这些全部的资料，经济部现在缩在那里不肯给我，不给我，我就逼着他要，看你给不给！最后也是丑媳妇怎么见公婆，你非给我不可。我掐住立法委员的脖子来掐你脖子，立法院有管财政委员会的立法委员，我请他们来掐你经济部，看你给不给我，查清楚究竟是怎么回事。

    然后我会登报公开要求，两万个可怜的台湾人，你们向李敖登记。登记干什么？我给你们展开叫集体诉讼。你一个人告的成吗？你十个人告的成吗？100个人告的成吗？你们告不成的，我李敖出来包你们告得成。告成什么结果呢？第一个，两万个台湾人有尊严了，我们没有被其他的台湾人骗。第二个，两万个台湾人有保障了，我们变成了民视电视公司的股东。第三，两万个台湾人有好处了，民视每年赚五亿，我们可以分到钱了。不是吗？并且在这整个的过程里面，张俊宏的公司尤其有一个问题，就是蔡同荣募了30亿以后，他用他投资公司名义丢到了民视，张俊宏也用这个名义募了30亿以后，他只丢了三分之一进去。换句话说，他只丢进十亿，其他没有丢，他保留了20亿在外面还不丢。现在我可以正式要求，按照这个标准，我们要把它丢进去。为什么呢？你留下20亿在外面干什么？都丢进去，进去以后股东还能分红利，怎么额出了钱，你拿出三分之一投资民视，那三分之二哪里去了？所以就因为我李敖阴错阳差之间做了全民电通的监察人，我就可以掐住民进党张俊宏的脖子，叫他给我讲清楚，到底这个投资是怎么回事，现在正式开始。

    张俊宏他们先发制人，想告我，把我给赶出全民电通，说我是监察人我监守自盗。我讲过，我盗什么东西，我有什么东西可以盗，我有什么本领可以盗？我不管钱，我不碰钱，管钱的是你们，碰钱的是你们，我怎么盗？所以他们不但是告我还告错了，现在被我翻掌一扑，把他们告进去。并且祸延他们的敌人蔡同荣，全部都要滚进去。这就是我所说的，你向我丢炸弹，我向你丢核子炸弹。基督教的圣经讲了一句话，他说我制造一个风，结果引发了一个台风。这就是清清楚楚告诉你们，你们不要惹李敖，惹了李敖的话后患无穷。所以今天的题目是同荣还是独荣？你们想独自发扬你们自己的企业是不可能的，真正要同荣起来，要大家跟着我李敖走。我教大家如何能够在民视的这个招牌底下，共同的繁荣。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000710政治解读新讼案

    李敖颠倒众生！

    我讲的题目是政治解读新讼案。新讼案就是一个新的诉讼案。为什么我要做政治解读？因为有点怪怪的。大家想想看，我在竞选总统的时候，我就宣布在5月20号新的总统就任，旧的总统下台的时候，我要告这个下台的总统李登辉。原因就是他这里面犯了跟韩国总统，就是被抓起来的总统一样的罪状，一个是内乱外患罪，一个是A钱。5月20号是星期天，5月21号，我在法院递状子的时候，我遭遇到群众对我的干扰，就是民进党立法委员张俊宏的手下一些人到了现场，他们说是告我，告我你去递状子好了嘛！我在这边递状子的时候，他们带领的人马跑过来，来势汹汹。我讲过，来势汹汹对我一点用没有，我保镖多的要死。我也讲过，我前后左右都是保镖，他们一开始好像来质问，不像来打架。可是后来就发生了打架打斗的行为。我们就感到奇怪，在打斗的过程里面，有人在喊口号，就是中国人滚回去，外省人滚回去。可见在我告李登辉的这个当天，居然有人到法院来告我，并且等着我，并且纠合群众在喊这种中国人滚回去，外省人滚回去，当然是滚出台湾了，滚回大陆去。这种口号你们不觉得是怪怪的吗？当然是怪怪的。所以今天我觉得我政治解读的这个诉讼案，诉讼案就要经过政治解读，我们才更懂得这一个来龙去脉。

    这次官司很有趣，我没有先告人，我是先被张俊宏和他手下告我。告我的理由是说，我联合了环球电视董事长吴子嘉，要掏空环球电视和他的母公司全民电通的钱。环球电视是子公司，电视本身不能赚钱的，他是靠着母公司用财务给他支援，母公司是全民电通公司，他的董事长是张俊宏。由于他们不给我钱，到时候退了我的票。所以环球电视能干的董事长吴子嘉就跟我说：李大哥，退了你的票，很抱歉，可是你要查清楚原因，就是我们的母公司不肯拨钱过来，你要查清楚，请你到母公司去查，我们有一个名额分给你就是监察人，你做全民电通的监察人，你就可以去查。因为我去查，所以有的人不希望我查，希望把我的监察人职位给赶走。就发生了张俊宏他们告我的这个案子，因为他们告我，才引起我对他们的反告。

    所以这次案子是我来反告他们，可是情形不一样了，就是他们等于朝我身上丢炸弹，我朝他们头上丢核子弹，我告起你来，就是威力大的很了，就闹起来一个大的事件。什么事件呢？就是我发现了张俊宏的全民电通公司，和他平行的另外一个民进党立法委员蔡同荣的民间公司。这两个公司向两万个台湾人去募股，募了60亿，用这个60亿就成立了一个电视台，就现在的民视。现在的民视每年盈利赚五亿，你应该分钱分红利给那两万个人嘛！不分。或者你应该把股票给人家嘛！不给。多久呢？前后扯了四年了。这是很严重的背信和伪造文书的事件，被我告进去了。所以大家看这个表就是民间全民电视股份有限公司。这就是现在我们所谓的民视电台，它下面有两个法人的公司做它的一个投资，一个是民间投资公司，由蔡同荣主持，一个是全民电通投资公司，由张俊宏主持。然后我们看公司的资本资料调查表，我都调出来了。这个公司名称，民间全民电视股份有限公司；资本总额，新台币60亿；实收资本总额，新台币40亿多。什么原因呢？换句话说，有20亿向民间募到的钱，可是没有丢进去。什么原因呢？就张俊宏的这个公司，他募到了30亿以后，丢下去10亿，另外20亿不丢进去。

    现在我做监察人，被我发现了。为什么不丢进去啊？为什么不遵守你当时募股的承诺啊？募股那些人当时由陈水扁这些人登高一呼，李镇源这些人登高一呼，说我们要有一个台湾人的电视台，所以很多人愿意出十万、二十万、三十万、一百万，我们要过瘾，我是台湾人的电视台民间电视台的股东。结果有没有变成股东？没有变成股东。投资以后没有变成股东，公司赚钱以后没有分到红利，就到了今天这个局面，被我查出来了。所以我才说，我要替这两万个人要求把我们变成股东，并且把红利分给我们。我目前就告了这批人，我告的是田再庭、蔡同荣、余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江，这都是立法委员，还有他们手下许荣棋和李承龙。

    我讲过，这一次我告了这么多人，我不是主动的，因为他们惹了我，才被我反告。大家看报纸在6月1号的报上说：张俊宏状告李敖、吴子嘉，质疑有掏空环视资产之嫌。我告诉各位，《台湾日报》这个消息是错的，为什么？因为根本没有告吴子嘉，告的是李敖。换句话说，张俊宏告我李敖，意思什么意思呢？就是把我逼退，我们的公司，你不要做监察人，你不要管我们的事情，要把我赶走。我是那么容易被赶走的吗？你越不要我管，我越要管，我才关心到这个问题。所以我请律师在做他们告发状里面，就把这状子做出来了。这里面最主要被告余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江（这都是立法委员），许荣棋、李承龙等涉嫌共同背信及诽谤。什么叫背信呢？就是对全民电通的这些投资人而言，他们是背信，然后他们提供犯罪工具给许荣棋、李承龙这些人来诽谤我，所以他们构成了共同正犯，一起要被我告。

    可是这里面就讲出来了，这里面告得很清楚，就这个被告发共同被告等涉嫌背信伪造文书及告诉诽谤，因为诽谤这部分是不能告发的，所以要告诉。然后我们可以看到这里面的整个经过情形，大家看的详细情形请大家看《李敖电子报》，我都公布了。然后我们再看到这个问题的关键在哪里呢？关键在另外一个部分，我们可以看到了，第二部分，共同被告蔡同荣、田再庭、余陈月瑛及张俊宏等共同伪造文书案。为什么构成伪造文书案呢？就是我所说的，就是你对外面说起来，我们看到外面很清楚，那对外面讲起来，你是民间公司和全民电通公司加在一起成立了一个民间全民电视有限公司。大家注意，这个好像是绕口令一样，我再重新讲一遍。蔡同荣的是民间投资公司，张俊宏是全民电通公司，把民间这两个字再加上全民两个字合在一起，叫做民间全民电视股份有限公司，就是现在的民视。所以民视就好像绕口令一样，就是因为民视就是这两个公司投资成立的。可是《公司法》登记出了问题，《公司法》登记股份有限公司必须是股东7个人以上21个人以下。请问扣掉你这两个公司以外，如果以7个人计算的话，还少5个人。那五个人哪来的人头？如果以21个人计算的话，扣掉你们两个公司，还有19个人，哪来的人头？所以人头就根本不是出钱的人，也不是董事，而被你们登记来当董事，来骗主管官属经济部，让你们通过这公司的登记，拿到公司的执照，这是典型的伪造文书。所以这部分上面被告，所以我们看到看的很清楚，我的资料都写在后面。

    所以综上所述，两个后果中，非A及B，就是你不是背信，你就是伪造文书。过去的也有一些他们电视的这种可怜的投资人，就是两万个人里面其中的人，他们也告过；他们不告伪造文书，都告背信，告不成。为什么呢？不像我李敖这样会告人，我告你伪造文书，你躲不掉的；告背信，你可以给我胡扯。好了，告你伪造文书，你躲不掉的。所以你不是背信，你就是伪造文书。如果伪造论书成立，可能就不是背信，反过来说你就是伪造论书，当然两个都成立也不是不可能的事情，看你检察官怎么处理。现在问题来了，检察官受上级指挥，他的上级是最高检察长，最高检察长是被法务部长任命，法务部长是陈定南，陈定南是被阿扁选中的。现在问题来了，阿扁怎么面对这个问题？阿扁管不管？如果不管，就是坐视两万个台湾人被骗，要保护蔡同荣跟张俊宏这些人，那么你就是叫两万个台湾人，当时响应你阿扁的号召，要成立一个台湾人电视台的，这两万个出钱出了六十亿的台湾人，让他们认倒霉。如果你要办，那么就依法来办。所以这个案子很清楚的，如果承办的检察官放水，那就表示说他受了上级的指挥让他放水，上级不是别人就是陈定南。陈定南的上级就是陈水扁，总统直接指挥到法务部的部长，法务部的部长指挥到最高检察长，一路指挥下来，指挥到承办的检察官，你要不要办？所以现在给难题也丢给他们做，现在我们看的就很清楚了，所以我这个状子告出来以后很多资料。

    那么继续说蔡同荣伪造文书，根本就是在事实上面他就有前科的。什么原因呢？早在12年以前，蔡同荣的老师彭明敏在美国，有一天突然写了一封秘密的信给我，还附了一篇文章。请大家看这封信，1998年12月17号彭明敏写给我的：李敖先生，今天接到住在海外一个台大毕业生寄来的短文，短文放在后面，他是你热心读者，也是你的崇拜者。他要我做两件事情，第一，证实此文中的事情是真的事情。第二，把此文转给你，看看你能否在你的杂志上登出来。那么关于第一点，我（彭明敏）说文中所说的都是事实，他背书了。第二点，我只有照嘱咐转给你，登不登由你来决定。

    他说这个文章没有寄到其他地方，意思就是说你李敖登的话是独家。然后他说：我这封信是给你的私信，不是要向外面发表的，你不要发表。可是我必须说，这是12年前给我的私信，12年来我们也分开了，大家朋友不再做了。我想我为了真相，我把这封信发表给大家看。就是说这封信里面提到的文章是一个秘密，秘密就是证实了蔡同荣怎么样的有一个伪造文书的前科。这篇文章我登出来了，登在当年我出版的《乌鸦评论》第13期里面，就是1988年12月23号。这篇文章就是《彭明敏和蔡同荣师生间的一个密话》，就是伪造文书事件。作者叫子贡，就讲到了蔡同荣，什么事情呢？这件事情关键很简单，就是彭明敏坐了牢了。那时候蔡同荣到海外要申请奖学金，申请奖学金需要教授的推荐信，教授来证明你的成绩多么好。蔡同荣就伪造文书，伪造什么呢？伪造了彭明敏一封假的推荐信，到外国大学去骗奖学金。后来这个事情啊被揭发了，彭明敏就知道了，就把这篇文章寄给我。

    表面上是彭明敏说是台大的学生，我的一个仰慕者写的这个文章。事实上这个字看出来是彭明敏的字。换句话说，根本就是彭明敏为了揭发他的学生蔡同荣，用伪造文书的方法，在彭明敏受难的时候，捏造彭明敏的信来给蔡同荣脸上贴金，表示他成绩很好，到外面去骗取奖学金。信发表以后，当然我的杂志登出来，这就非常严重的事情了。蔡同荣就托现在民进党的交通部长叶菊兰的丈夫郑南榕。蔡同荣托它转来一篇蔡同荣的更正，希望我给他登出来。所以我们看当时这个东西，这个打字的部分就是蔡同荣的文章。我们看到蔡同荣说：李敖先生你反抗集权，争取民主自由的牺牲与贡献令人敬佩（先表示对我的肯定），我一直仰慕你收集资料，撰写历史评论的能力。不过最近出版的这个《乌鸦评论》第13期子贡那篇文章，彭明敏和蔡同荣的这篇文章，我有几点意见供你参考。表示他否认这件事情。可是这个文章里面，因为传过来以后，有段话就是郑南榕写的字，就是叶菊兰的丈夫后来烧死了，他说请转李敖先生传《乌鸦评论》，郑南榕托，就是这么段话。就是蔡同荣在1989年1月15号就是否认如彭明敏所说他伪造文书。

    我是主张言论自由的，所以蔡同荣这封信要更正，我也给他更正了，所以我就用这个名义给他更正。就蔡同荣致李敖信，我在《乌鸦评论》第20期里面给他公布了，让他畅所欲言。我不像你蔡同荣这样子，好比说你现在掌握了民视电视台，你们从来不请我李敖的，为什么？不给我李敖言论自由。我给你们，当我办杂志的时候，我给你们言论自由，有话你说嘛！好了，蔡同荣说了以后，彭明敏光火了，我说了你这个事情你还敢更正。彭明敏又来一封信，就是说《乌鸦评论》登出有关蔡同荣的伪造文书一文，据说蔡同荣写文反驳，我们写文章来反驳他，请你再登。然后在1989年4月21号，彭明敏写信给我，他说这个文章寄来以后，他说彭明敏修改了一下，因为他写的很激烈，就是反驳蔡同荣的文章，该文非常激烈，所以我把它改的比较温和一些。“蔡此人实际乱来（蔡同荣这个人实际上乱来的），应予适当教训”。下面是彭明敏。换句话说，彭明敏又自己用他的字，故意表示不是我写的，写的歪七扭八一封信，把蔡同荣臭骂一顿。好了，蔡同荣怎么样？不吭气了，认了，证明这个事情是真的，伪造文书是真的。

    我把这十二年前的事情揭发出来，并且把彭明敏的信公布出来，告诉大家，蔡同荣在彭明敏的眼里不过是一个实际乱来的人，应该给他适当教训的人。今天我们看到，在陈水扁竞选的过程里面，陈水扁站在这里，彭明敏站在旁边，蔡同荣站在旁边，大家摆成一排，一起来拥护陈水扁，然后说我们要选台湾人。看到没有？他们师生两个人和好了，没事了，伪造文书也不见了。可是在我李敖这边没过关。为什么呢？资料你在我手里，彭明敏骂蔡同荣伪造文书的，检举伪造文书的，蔡同荣是向我更正的。彭明敏又回头骂的，骂了以后，蔡同荣默认了，不吭气了。这个历史还在，我李敖还没有死，你们和好了，这个历史还在，消灭不了。为什么呢？我李敖没有死，现在公布了，所以蔡同荣有伪造文书这个前科，有他老师彭明敏作证的。

    换句话说，在这个方面有前科以后，请问在民视电视台的登记上面是不是伪造文书？我们不敢说是一定，可是至少要说我们可以类推的，你有这个前科，我们是不是可以这样类推呢？所以你看蔡同荣在报上反驳我说：针对李敖准备控告立法委员蔡同荣的背信和伪造文书，当事人均认为一切依法行事并没有违法之处。希望李敖多了解状况，或依《公司法》在股东会内表示意见，如果真的到对簿公堂，那么就依法律程序处理。

    “希望李敖多了解状况”，就是因为我李敖了解状况太多了，才把你们告进去；我要不了解状况，我还告不进去。依《公司法》的处理，你看这句话什么意思呢？什么叫做依《公司法》在股东会内表示意见？我可以告诉各位，从我1月31号做了张俊宏全民电通的监察人以后，到今天五个月了，张俊宏不给我一个电话，也不给我一张纸，也不开一个会，也不给我财务报表，把我的监察人整个封锁住，就什么都不告诉你，丑媳妇总要见公婆，你过得了关吗？我李敖追问你，所以我写封信，以监察人身份写信给张俊宏，请你告诉我，你怎么处理这个问题？到现在写信也不回，看到没有？这就是我李敖这个写给他们的信，全民电通股份有限公司监察人李敖，我在4月12号就写信给他，全民电通股份有限公司董事长张俊宏。我就问他们这些事情，我以监察人身份在问你的时候，你要答复我，4月12号今天是5月12，6月12，7月回不回我信？信都不回，所以我才发动告诉。这个告诉就是一个原子弹丢在他们头上，会把他们炸的鼻青脸肿。大家就看好戏吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000711谁骗了两万个台湾人？

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是谁骗了两万个台湾人？大家看到我这个题目，就可以回想到前两次节目里面我谈到的一件事情，就是国民党政府它控制无线电视台。一般你们看到的都是有线电视的，无线电视台里面有三个台，就是台视、中视、华视。国民党政府开放了第四个无线电视台，就是所谓的民视，由李登辉给了民进党。那民进党他们大家来抢，有两个大的势力抢到了这个台，一个就是蔡同荣组织的公司，另外一个就是张俊宏组织的公司，他们抢到了民视，他们找到了两万个台湾人投资，投资下来是60亿，可是四年下来，投资60亿创办所谓台湾人电视台民视的两万个台湾人，他们到今天为止，通通不是民视的股东。民视现在每年的盈利是5亿台币，而这两万个台湾人也分不到，这太无能了。怎么搞的？明明是你向我们募股，我们拿钱是来做民视电视台的，结果我们不但不是民视的股东，也拿不到红利。这什么意思呢？所以我开始追究这个案子，追究结果发现真是乌龙的一塌糊涂，并且构成了背信和伪造文书，所以我才出面愿意替两万个台湾人讲话。

    上一次慰安妇的事件，我跟王清峰跟李庆华，我们只是援助了五十几位现在还在世的慰安妇台湾人。可这次不一样，这次有两万多台湾人被骗。首先我们现在看到民视的头子就是蔡同荣。我们在台湾跟国民党抗争，向国民党打拼的时候，他老兄在海外一天牢都没有坐过，在海外整天喊台独台独台独，喊了半天，他不做任何冒险的。直到国民党在台湾被我们摆平以后，他们才跑回来。像这个蔡同荣选了嘉义市的立法委员，张灿选了台南市长，这些人他们过去一点牢都不坐的，一点亏都不吃的，现在跑回来抢资源。蔡同荣发表过一篇谈话，我给大家看：为了台湾前途，我不惜扮黑脸。

    大家不觉得很有趣吗？前几天我们记忆犹新的时候，吕秀莲这个笨女人公开说她是扮黑脸的，阿扁扮白脸的。对中国政策她是扮黑脸的，公开说她是扮黑脸的。你是扮黑脸的，你也不能说你扮黑脸嘛！你说你扮黑脸，这个戏就不能唱了嘛！可是她要说她是扮黑脸的。大家想得到吗？我李敖就拿的出证据来给大家看，吕秀莲要扮黑脸是有所师承的，就是有所来源的，有所根据的，她的来源和根据就是蔡同荣，蔡同荣也要扮黑脸，一个一个都要扮黑脸。所以我们才看到为什么现在天下大乱，为什么人家对我们的批评，就是要看他的行为，而不是说听他的言论。行为是干什么，你们有没有诚意？

    好了，现在不要扮黑脸了，现在你老兄就是黑脸。为什么？在民视这个台上面搞的这个事件，你本人就是黑脸。我曾经说过民视的资料，民间全民电视股份有限公司，总资本额61亿币，负责人蔡同荣，我们看得很清楚。然后蔡同荣口口声声要言论自由党政军退出媒体，所以我们可以看到他最新的文章，在7月9号，在独家报导的622期里面还讲到了：在民主社会中，党政军不涉入媒体运作，是民主社会新闻事业的基本原则。看到没有？请问你现在涉入的是什么呢？你就是党政，党和政，不是吗？你是民进党，你是立法委员，你不是党政人物吗？讲的冠冕堂皇，事实上做的什么事情呢？就是以党政的身份介入这个电视台。所以贺德芬他们公开谴责蔡同荣你没有回避，认为你身兼党职又经营媒体，这是不可以的。可是蔡同荣公然这样做，请问这是白脸还是黑脸？公然做黑脸。然后他自己说：自己很模范，不轻言下台。请问这样子把持这么一个台，是我们的希望吗？我们苦哈哈的等了半天，希望在国民党在压力之下，国民党开放第四台，开放了一个这样的第四台，变成这样子是我们的希望吗？

    所以我把他们全部告进去，大家看到告发人是李敖，被告是田再庭、蔡同荣、余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣棋、李承龙，我告他们。这里面告他们的犯罪事实里面就说的很清楚，第一部分是谈到了被告余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣棋、李承龙等涉嫌共同背信及诽谤案，诽谤的部分我是要告诉，其它的告发。然后我们再看到这下一部分是民事的部分，共同背告蔡同荣、田再庭、余陈月瑛、张俊宏共同伪造文书部分，这两大部分一起全部的都被我告进去了。我们很快的就可以看到好戏连台。

    为了替这两万个台湾人争取公道和权益，就是他们明明是民视的股东身份，我替你们抢到，替你们要回来；明明你们该分到民视每年五亿的盈利，我要求你们能分到。我提议大家委托我来办。为什么呢？因为这个在法律上面涉及所谓的集体诉讼，你一个人很难打这个官司，我们要集合起来打官司。所以我希望大家跟我联络，首先把你手里面他们给你们的收据、给你们的文件，任何的相关资料都请你做个影本寄给我，寄给我的两个方式，我可以收到。第一个是李敖专用信箱，就是你只要信封上写台北邮政26735号信箱，请你准备好笔和纸。或者寄给真相电视台也可以，邮区是115真相正经电视台，台北市南港区八德路四段768巷1弄18号13楼，李敖先生收。你们把相关资料寄给我，然后我再集合起来，我们来跟他们兴师问罪。

    第二个题目叫做只好连狗一起打！什么叫做只好连狗一起打？大家看我手边一本书，这本书当年是禁书，叫做《千秋评论号外》。我写文章每个月写一本叫做《千秋评论》，一连写了十年。可是还不止这个数字，另外还写了号外四本。这个号外这本书大家看得很清楚，1983年出版的，现在是2000年。换句话说，这是17年以前出版的。17年前出版的时候，我写了一篇文章叫做《只好连狗一起打》，我把它放大了贴在这里。为什么有这么一篇文章？就是我觉得我在台湾做很多这种为正义而奋斗而打拼的时候，我所碰到的敌人是不入流的。英国的文学家王尔德讲了一句讽刺性的话：一个人要小心选择他的敌人。什么原因呢？因为有些敌人是不入流的，有些敌人是不够分量的。在台湾我所碰到的敌人没有够分量的。所以很多人跟我纠缠，在我心里面看起来你们是小孩子，为什么？你们不够资格跟我来对垒的。可有的时候我被缠到了，那就打吧！我也觉得没有什么好选择的，就打。可是打的时候有的人他不是他本人来跟你纠缠，他叫他狗出来跟你纠缠。那怎么办呢？连狗一起打嘛！这就是我今天的这个题目，叫做只好连狗一起打！

    这个故事怎么来源的呢？大家都看过《西游记》，《西游记》里面孙悟空大闹天宫，对不对？玉皇大帝，各路人马打妖猴，打不过他。最后怎么办呢？最后有人就献计，什么人献计呢？菩萨向玉皇大帝献计。大家打他不过，只好火急向玉皇大帝求助。玉皇大帝问：何人可使（什么人可以打他呢）？观音合掌启奏说：陛下宽心，贫僧举一神，可擒这侯。玉皇大帝是道教最高的神，观音菩萨是佛教里面的神，为什么佛教的神向道教的上帝来表示意见呢？大家看到没有？这就是中国思想混同的一个现象，非常有趣。你看到没有？元始天尊玉皇大帝，皇帝是玉皇大帝是道教的。可是下面手下常常是佛教的，菩萨就是佛教的神，跟道教的神混在一起的。严格讲道教归道教，佛教归佛教，没有。我们再看，好比说阎王爷，这个阎王是佛教的，可是地狱里面那些神是道教的，所以我们可以看到有趣的现象。

    所以在《西游记》里面就看到了，这个玉皇大帝派各路人马来整这个孙悟空，打不过他的时候，忽然佛教里面的菩萨提出一个意见来，菩萨跟玉皇大帝说，贫僧推荐一个神，他可以抓到这个猴子。然后玉皇大帝问所举为谁？那菩萨说，他就是陛下的外甥，显圣二郎真君。什么人呢？就是我们一般人所谓的二郎神，就是中国民间传说的灌江口二郎神，然后二郎神出场。二郎神出场以后，这个有趣了！二郎神他有个特色，就是一切的东西全部自备，不需要你们帮忙。抓那个猴子，我自己负责抓，抓不到我自己解决，你们不要操心。所以二郎神说那时候说得很清楚：不必列公相助，我自有兄弟扶持，若赢了他，不必列公绑负，我有兄弟动手。然后这时候就开始给包办一切来打，二郎神出现以后就跟孙悟空大战。你变这个，我变这个；你变成麻雀，我变成老鹰；你变成老鹰，我变成更大的鸟可以吃老鹰；就这样变来变去打了300回合，不见胜负。然后二郎神就开始倚靠一个外界的力量。什么力量呢？就是我们这个老子太上老君。干什么呢？太上老君，在旁边丢了一个金刚套，偷偷打孙悟空。孙悟空这边正跟二郎神打来打去的时候，忽然第三者丢了一个金刚套打他头上去，把这个孙悟空给打晕了。等他醒了以后要跑的时候，二郎神派出了什么呢？派出来一条狗来咬它。然后孙悟空跌了一跤爬起来就跑，被二郎爷爷的戏犬狗赶上去了，照腿肚子咬上一口，又跌了一跤。他睡倒在地骂道：“这个亡人！你不去妨家长，却来咬老孙！急翻身爬不起来，被七圣一拥按住，即将绳索捆绑，使勾刀穿了琵琶骨，再不能变化。”就是你这个霉星高照的死鬼，不去使你主人倒霉，却来咬老子。干什么啊？就骂这个狗。可是虽然骂，还是被狗咬住了，咬住之后，大家一起一拥而上把他捆住了。干什么呢？锁琵琶骨。什么琵琶骨？你们看着模特看得很清楚。模特流行很瘦的，背后两个肩胛骨露出来，这个骨头穿过去，铁链子把它扣住，就是你妖精也跑不掉了，孙悟空逮到了。

    孙悟空以为你们是神仙，你们是有头有脸的人，应该是光明正大跟我孙悟空比赛，一对一比赛。一对一是很重要一个原则。可想不到，我在跟二郎神比赛的时候，忽然太上老君丢个金属打到我头上，然后狗过来咬我，你这不是光明正大的战斗，不是吗？可是孙悟空碰到了这个局面，打不打？只有打下去。这就不是个公平竞争。过去在中古的欧洲，我曾经讲过有一种运动叫做咬熊游戏，就抓到一个熊，把这个熊用铁链子捆住你的脚，然后他有很多狗来咬你。如果这个熊不被捆住的话，任何狗咬它都可以把狗打跑，都能咬死狗。可是当你的脚被捆住的时候，一群狗来咬你，最后你还会被咬死。原因就是你不是个公平竞争。看到斗牛没有，人跟牛斗的时候，它不是公平竞争。这个斗牛士先把这牛跑跑跑，把它斗得累了，累了以后，在它背上用剑插下去，一次插、两次插、三次插，所以他不是一个公平竞争。

    同样的，孙悟空所遭遇的也不是一个公平竞争。他以为这些神仙有头有脸的，是光明正大的。可是想不到人家会偷袭他，人家会动用党政力量，动用法院的力量来偷袭他，来整他。我李敖在台湾51年，跟国民党政府纠缠，目前眼看就要跟民进党政府纠缠。最大的特色就是你不是公平竞争，没有公平竞争，就是不断的用这种别人用的方法来跟你打。可其中有一个最有趣的现象，就是人家派狗出来咬你。那这个时候你在打的时候，对不起，你就分不清什么是主人，什么是狗；什么是和尚，什么是庙祝；一路打，全部杀掉，不是这样子搞法吗？我李敖在台湾就是这个特色，没人愿意与狗计较，没人愿意打狗。可是当你的那些不入流的敌人，更派出一些不入流的狗来咬你的时候，那你除了连狗一起打，没有第二种选择，大的打，小的也打；老的打，少的也打；男的打，女的也打，就这种精神才能维系到我现在这个特色。所以有的时候，你看我李敖不愿意出手，可是如果出手的时候，连狗一起打，大小通杀也是不得已之举。我在这里跟大家特别说明一下，我五十余年来的这个强悍的作风。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000712羊头与狗肉

    李敖颠倒众生！

    今天讲的第一个题目是羊头与狗肉。记不记得我在十几年前就写文章，就谈到了国民党的特色，就是挂羊头卖狗肉。这个特色表现在最强烈的一部分就是表现在他们对孙中山三民主义的态度上面。国民党口口声声，我们是奉行总理遗教，并且在学校里面去教大家国父遗教。在宪法前言里面说，我们国家的宪法是根据国父孙中山先生之遗教。请问遗教到底是什么？只有我有资格讲这个话，并且提出这个问题，并且解答了这个答案。什么原因？因为我是孙中山的专家，我写过两本专书是谈孙中山的。谈的结果，我就发现孙中山遗教里面的东西在台湾根本都不实行的，因为不实行，所以还打着招牌就是挂羊头卖狗肉。我讲过有多少遗教在台湾不实行呢？有85%以左右的跟孙中山的遗教不合。换句话说，我们的宪法里口口声声是根据国父孙中山先生之遗教，我们学校里面教的是国父遗教，考的国父遗教；教的三民主义，考的三民主义，结果通通是挂羊头卖狗肉的。所以这个羊头狗肉的这个理论，最早是我十几年前提出来的，并且加以证实的。由于我提出这个理论来以后被大家潜移默化，深入人心，所以很多人也在不知不觉的知道了这个真理了。

    我们看7月10号《中国时报》的小社论，就是羊头与狗肉，他们这个理论就跟着我来的，虽然《中国时报》他们已经有意的或者无意的，有心的或者无心的把我李敖闪开了。他说：民进党不搞台独，国民党不搞三民主义，共产党不搞共产主义，最讲名正言顺正名主义的中国人最不搞正名，是怎么回事？现在看得很清楚，民进党所谓的台独，事实上在阿扁的手里是越来越远了，基本上他是个挂羊头卖狗肉。那国民党怎么说呢？那有没有废止三分主义呢？没有。三分主义还在考试、还在教，直到最近才停止。国民党怎么处理呢？就是要你不要认真。好比说你看到民生主义里面说，民生主义就是共产主义。那么你整天要反共，不是很奇怪吗？可见今天看到了这个民进党党章里面说，我们要变成台独党纲，可是现在给它变成历史文件就好了，我们不要追究。可以这样做吗？至少共产党不同意。共产党说你不把这台独党纲给我修掉，我们就不要谈。可今天民进党用低姿态来处理，从许信良到谢长廷，他们都这样子，就说台独党纲慢慢的变成离我们渐行渐远，它变成了历史文件。什么叫历史文件？它还摆在那里，你要认真就知道还在那里，羊头还在那里，你卖的是狗肉。可是如果你随便，我知道你挂羊头卖狗肉。可是要真的认真计算起来，你挂的不是羊头吗？你卖的不是狗肉吗？到底要不要最后卖羊肉呢？我们的问题也出现了，关键的就出在这里，我们就看得很清楚了。

    现在有趣的现象出现了，大家看：阿扁说重话，某些政党流于意气之争。阿扁说选举已经结束了，却仍有人停留在选举阶段，他对某些政党流于意气之争表示忧心。请问这句话就是夫子之道，就是阿扁说他自己。选举已经停止结束了，可是还有人停留在选举的身段，那是谁？就是你阿扁。学校毕业典礼你去了多少次？到目前为止去了17次。这个学校毕业典礼，咚咚咚跑去了；那个学校毕业典礼，咚咚咚跑去了。干什么？你不是所谓的地方领导人吗？你不是所谓的中华民国总统吗？就要做大事情啊！每个学校就跑去搞这毕业典礼。请问台湾有多少学校啊？把你忙的臭死，你也跑不完，赶场也赶不完。请问所谓一个地区的领导人，一个中华民国总统，你是赶场玩的吗？为什么这样做？就是选举秀嘛！只有选举秀才知道，每一个地方我都要作揖作到，拜托拜到，握手握到，敬酒敬到，就这样子。所以现在我们看得很清楚。你阿扁现在做的就是选举秀。

    现在问题来了，你现在说所谓的北京热与中国热，若无法踩刹车有所醒悟，并担心我们的努力打拼所得的财富如何保得住。换句话说，什么人在北京热，什么人在中国热？就是你阿扁北京热、中国热。那为什么说冯沪祥不是北京热呢？冯沪祥不中国热呢？那冯沪祥天天干这个事情。不是吗？所以他无所谓热，你平常不干这个事情，而今天按照比例算起来，阿扁你自己都觉得自己在所谓总统就职以后，对中国大陆所摆的姿态一次一次过低了，表示真的热的是你不是别人。本来冷冰冰的，现在变得热烘烘的是你。所以阿扁说了半天，谴责了很多别人，骂别人是意气之争。结果说来说去，原来说的是你阿扁自己。

    刚才我已经分析过了，所以阿扁这一次谈话，他说某些政党流于意气之争。事实上你自己不意气之争吗？第二，意气之争又怎么样呢？下面就是我的答案。现在我们进入第二个题目就是秦慧珠没错。为什么没错？大家看秦慧珠这一次在立法院里面，用看图认人的方法来对付行政院院长唐飞，就是问了很多人，你知道他是谁吗？他是你的次长，你叫得出来名字吗？结果，看照片认阁员，唐飞九答一中。九次答复只有一个答对，四个首长，五个副首长，只认识是林能白，还叫错王芳梅，对副首长陌生，是因为尊重首长的用人权。这是七月八号的《联合报》。我们觉得很有趣的现象出现了，阿扁说你们对我们是意气之争，然后发动民粹、发动媒体来骂秦慧珠，说秦慧珠错了，你这是意气之争，问的题目太小了，怎么可以考唐飞？

    意气之争又怎么样，在国会里面当然可以意气之争，你管我什么气啊！我可以负气之争，我可以喜气之争，我可以怒气之争，我可以意气之争，我高兴怎么样就怎么样，为什么呢？这是我国会议员的权利，我什么态度那不重要，重要的是我问你的东西对不对？你答得出来答不出来。在明朝时候，有所谓清流的一个党叫做东林党。那是真的东林党，不像台湾这些假清流。东林党在什么程度？当时明朝有一个叫做九千岁，就皇帝是万岁，可有一个人他是无赖，他是九千岁。什么原因呢？他就是大宦官魏忠贤。一般人做宦官是从年纪很小的时候，在乡下小孩子没地方去或者穷的要死就卖到城里来。然后把这小鸡鸡割掉，割掉以后就去做宦官，到宫里面至少一辈子不愁温饱饿不死。后来明朝政府就禁止，不可以这样做，可是禁也禁不住。可有的人不是，有的人他是年纪很大了，成年人以后再把他自己大鸡鸡给割下来的，这个人就是魏忠贤。魏忠贤怎么割大鸡鸡呢？他赌钱赌输了以后，好了！好比说，我拿着钱来给你赌，赌输了我脱下件衣服给你赌，衣服又输了，钢笔拿出来赌，赌输了。最后怎么样？最后说肉赌。什么肉赌啊？拿出刀来，大腿上割一块肉下来往这一放。什么意思啊？如果你输了，对不起！坐庄你不能赔钱，你要赔我肉，你也要割下肉来赔我，这耍无赖了！看谁狠，我拿一块肉来赌你了。这时候耍无赖，一般人坐庄一看耍无赖拿肉来堵。那好，我赔你钱，你赶紧走了。魏忠贤赌输了以后，卵叫割下来啪放在这里。换句话说，你要赢了，我输了我就认了，卵叫割下来；我要赢了，对不起！你要割卵叫来赔我。那得了吗？谁都怕割卵叫。怎么办呢？好，我赶紧赔你钱，我们都怕你，好不好？卵叫割掉后怎么办呢？没地方去了。好，到皇宫里面就做了宦官。做宦官以后，非常的能干，权力斗争最后变成了头牌大宦官，皇帝喊万岁的时候要喊他九千岁。好了，这么个家伙。当时明朝有名的东林党，东林党是反对他的，魏忠贤过生日的时候，大家签名祝寿签名。有人就替东林党的一个大将叫做顾宪成，这个名字对现在很适合，顾是回顾的顾，宪法的宪，成功的成，宪法成功。一回顾，宪法就成功。这顾宪成人家冒他名字就签名，也向魏忠贤祝寿。他知道了，这不得了！你冒充我的名字，跑去了，那个签名祝寿那个本子，他把名字割下来。这么样的英雄，这样子维持自己尊严的一个人。当时他们宦官们就问他说，你们这些人专门捣我们蛋。内廷之所是，外廷必为非，我们政府中央认为是的事情，你们清流、你们议会一定说是错的，这就是怪事。可是顾宪成也讲句话，说外面有怪事，什么怪事呢？就是外面说是外廷之所是，内廷必为非。外面人说对的、民间认为对的、议会说对的、主流说对的，你们政府一定说错。

    什么叫议会？这就是议会。你说对的，我就说错；你说错的，我就说对；给你捣乱，这就是议会。所以秦慧珠到了现场，在立法院拿出这些音容宛在的照片来一个一个问唐飞，这是你的阁员，认得出来吗？这个也认不出来，那个也认不出来，统统不认识，唐飞出尽洋相，就是因为对副首长陌生，是因为尊重首长的用人权。用人归用人，用人权你可以不认识这个人吗？所以我们就看着唐飞出尽洋相。秦慧珠错没错呢？秦慧珠没错。可是对唐飞而言，他可以有更聪明的方法来应付这个问题，他太笨了，他无法应付。为什么秦慧珠没错？她可以用从不同的角度来切入、来测验你这个行政院长的行政能力，提问这个目的是告诉唐飞，为什么这些人你不认识？因为他都是阿扁的人马，因为他是阿扁的人马，所以证明了你是个傀儡的行政院长。如果是用到你的人马，你没有理由不认识。这是秦慧珠整个布局最主要的一点。而她这个现场测验了之后，唐飞果然认不出来。然后用其他理由说，我为了尊重首长的用人权，所以我不认识副首长。这什么鬼话！我为了尊重陈水扁的用人权，所以我不认识吕秀莲，通吗？当然不通了，当然你要认识。可是你不认识，原因是什么原因？因为你跟他不熟悉。为什么不熟悉呢？因为不是你的人，所以你当然就不熟悉。

    有的人不是他的人，他不熟悉；有的人是他的人，他也不熟悉。我讲个故事给大家听。宋朝的丞相叫做王旦，他整天出去的时候有所谓仪队，大家前呼后拥。有一天他仪队前面一个人向他道别，就是告老还乡。王旦不认识他，他说我跟着你跟了二十年，你都不认识我吗？王旦说我不认识你，结果那个人很无趣，就转过头走了。走的时候他一转身，王旦认出来了，认出他的后脑袋。为什么呢？因为在整个每天出巡的时候，这个仪队在行走的时候，这个人往前走在前面，所以他不能回头看这个丞相。所以二十年间他从来没有敢回头看丞相，而丞相也从来没看过他的脸什么样子，所看到的都是他后脑袋。所以他认识他后脑袋，可是一转过脸就不认识，因为是不堪回首，他就只能回首才能认识他。所以他一转身，王旦认识出来了，就是这样子。就是说他体制很严，所以可以不认识他。

    请问，你们在行政院里面有这么严的体制吗？没有，因为开会的时候，你副首长要列席的。换句话说，唐飞应该认识这些人。可是唐飞如果是我李敖这样子，我可以告诉他，我可以不认识这些人。为什么不认识？我是军人出身，向艾森豪将军当年是统率英国美国各国的联军打赢了诺曼底的登陆，打赢了这个欧洲的战争。艾森豪上班的时候举重若轻，干什么呢？跟三个参谋长来写报告给他。每个人写报告不得超过一张纸，你有什么意见都在一张纸上写完。第一个理由是说，如果你的意见不能在一张纸里表达完，你这个人头脑不清楚，头脑太复杂、太浆糊一样，你要给我写清楚一张纸。第二，他就是指挥三个参谋长，就把仗打赢了，他不需要认识更下面的人，你懂我意思吧！换句话说，我唐飞是将军，我指挥参谋长够了，其他人我不要认识，完了！我可以这样的，用举重若轻的方法，用驾轻就熟的方法，用好整以暇的方法，我来做一个行政院长，我就用这个方法，所以我不需要认识人。我可以这样讲，他不会，因为唐飞很笨，他不会讲，所以整天的窘态百出。她让他认这个认不出来，认这个认不出来，一连出了9次洋相。那要我的话，我根本一个都不要认，我拒绝认，我不需要认，用这个方法，我只要认识部长就完毕，其他不要认，他可以四两拨千斤把这问题拨开，可是他没有这个聪明来拨开。而秦慧珠又有慧黠，恶作剧也好，把他扣住，所以造成一个头条新闻事件出来。

    所以我们看到记者们或者这个报纸们在替唐飞打圆场来骂秦慧珠，我认为错了！秦慧珠有权利这样问，唐飞也可以用一个聪明的方法来闪躲、来作答。所以这两个是不冲突的，结果给搞的乌烟瘴气。原因很简单，第一，唐飞太笨了。第二，理论上面大家不了解，不应该用这个方法来批评秦慧珠。所以我们看得很清楚，秦慧珠没有错。

    我今天讲的第三段是台湾古迹的下场。这句话我长话短说，列入古迹前夕，北投谷仓被拆。为什么被拆？要列入古迹宣布了，宣布以后不能拆了，然后就拆掉了。台湾现在专门干这个事情，前一阵子善导寺也是，要被列入古迹了，连夜就把善导寺给拆掉了。拆了之后，你政府命令没下来，我造成事实，强奸成功，你怎么样！拆掉了，怎么办呢？所以看得很清楚，证明了从马英九政府到陈水扁政府，他们是无能的。为什么无能？就是当你宣布要把它列入古迹的时候，要秘密审查，不能够公开审查。因为你公开审查，风声就出来了。风声出来以后，这些贪图小利的人哪里管什么台湾文化，立刻就把它拆掉了，拆掉以后就造成事实。应该怎么做呢？应该秘密的审查古迹，然后在你宣布的时候同时发布禁制令，不能碰，再碰你就犯法；同时力量跟下去，警察过来保护，这样才能够保护这个古迹。所以由陈水扁时代的善导寺被拆除，到这一次小马哥时代的北投谷仓被拆除，都证明了什么？证明了陈水扁和小马哥他们的行政能力是有问题的。像龙应台这些人行政能力太差了，所以口口声声要保护古迹，结果保护不了，反倒提前使古迹被拆毁了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000713比李还李

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的题目叫做比李还李。就是比李登辉还李登辉。我曾经讲过，过去我写过一篇文章，就是《李登辉比蒋介石还蒋介石》。我们所以用这种表达方法，是一种很技巧的中文的表达方法。好比说这个人被陈文成了，就是被做掉了，被那个暗杀掉了。比蒋介石还蒋介石，就是说蒋介石很多事情做不出来的、下不了手的、说不出口的，李登辉都干得出来。今天对陈水扁而言，连李登辉都下不了手、说不出口的，陈水扁反倒能做得出来。

     我今天举几个例子证明给大家看，就是陈水扁比李登辉还李登辉。这一期的香港《亚洲周刊》，就是7月10号到16号的《亚洲周刊》有一篇类似他们的社论，讲到了台湾进入两岸关系自立救济。这篇社论主要的意思是谈到了，陈水扁从当选所谓中华民国的总统以后，从当选观点来看，现在是三个月了；从就职观点来看，已经一个多月了；他现在所表现的，话说得很漂亮，话说得很柔软，可是做的事情一点都看不出来。所以这篇社论就看出来，他说台湾现在的股票市场已经跌下去两成了，为什么跌下去两成呢？因为大家对陈水扁的施政没有信心，其中最严重的一点就是他的两岸政策。两岸政策到现在为止，都是说得很漂亮，说得很柔软，可是毫没有进展。所以在社论里面说：用善意包装言辞已达到拒谈的目的（不要跟中华人民共和国谈判），而在具体问题如宗教直航、大小三通等方面则是能拖就拖。然后他说：新政府的这种企图日益显露，他希望借抬出李远哲组成两岸政策跨党派小组，连同其他政党一起为他背书盖章的目的，当然也就无法得偿所愿。原因就是别人不愿意给他背书。

    所以我们看得很清楚的，就是造成一个后果，怎么办呢？就是你这个台湾的中央政府采取的政策就是戒急用忍的方法，李登辉戒急用忍的延续，只是在语气上面、态度上面变得缓和一点点，事实上就是戒急用忍。可是别人不愿意再等了，各行各业大家要八仙过海，各显神通。所以《亚洲周刊》的社论谈到了，他说：新政府及其执政党没有作为，不能阻挡其他政党或其他领域的积极企图有作为。于是就在李远哲的跨党派小组日益破功之际，立法院决定自己组织跨党派小组，其他的领域如宗教的领域、体育的领域、产业的领域、在野政党等等，也就陆续前往或者希望前往大陆访问，并各唱各的调，诸如宗教直航、合办奥运等话题纷纷出现。热闹的话题背后乃是台湾在两岸问题上的无政府乱象。

    这个就是香港《亚洲周刊》在这一期里面特别看破并且着重的一点，就告诉我们，今天在你陈水扁只说漂亮的话，而不做漂亮的事的时候，台湾的各路人马大家忍不住了，纷纷的要到中华人民共和国去，解决他们个人的或者每个集团的内部问题。有的也是关心台湾的前途，像新党的冯沪祥就带队去了。为什么呢？他们觉得台湾前途不能够就操在阿扁的手里。这就是当年我一再讲过的一句有名的话，就是在第一次世界大战的时候，法国老虎总理克里蒙梭的一句话，他说：战争太重要了，所以不可以交给将军们。大家都以为将军负责作战，错了！真正搞这个大棋盘、大战略的是政治家，而不是军人。同样的，台湾的两岸问题，到今天为止，我们不能够靠李登辉，也不能够靠陈水扁，我们只有自力救济，靠我们自己的方法来解决这个问题，已经不能够再依靠李登辉和他的约书亚陈水扁了。

    现在我们可以看到：国统会运作，新政府技术性拖延。为什么呢？以改聘国统会委员为由，下月暂不开会，视跨党办小组运作情形，明年3月做最后决定。国统会还是李登辉所搞出来的一个东西，到今天对阿扁说起来能拖就拖，就是把它架空，想用跨党派小组来代替国统会。这都处处表示了陈水扁比李登辉还李登辉！然后我们再看说：陈水扁阅兵，高呼中华民国万岁。可是从口号里面我们可以看出来，李登辉虽然也喊这些口号。可是李登辉喊过一个口号，就是：我是中国人，也是台湾人；我是台湾人，也是中国人。可到今天为止，阿扁连这个口号都不敢喊，他不敢喊他是中国人。

    我们再看资料：新党坚决反对国防捐，指称这是一种变相的戒急用忍政策。新党的意思是说，李登辉的戒急用忍政策是从政治上限制台商到大陆投资。可是陈水扁的加征国安税，则是从经济上面限制台商到大陆投资。换句话说，陈水扁所做的比李登辉所做的还具体还彻底。这就是我所说的，陈水扁比李登辉还李登辉。

    我们再看一个小故事，总统府说既定计划。什么既定计划呢？就是吕秀莲将搬到李登辉的办公室。这话什么意思呢？因为蒋经国死了以后，蒋经国的办公室李登辉不敢用，一方面为了表示尊敬，一方面表示拍马屁。所以蒋经国的办公室保留下来，李登辉用他单独的办公室。现在李登辉12年下来以后，他交了这个总统的职位下来以后，陈水扁当了总统，他就老实不客气，就用了蒋经国的办公室；而原来李登辉的办公室就给了吕秀莲来用。所以我们解读的情况就这样解读。当然可以说李登辉无耻不要脸。为什么？因为蒋经国死了以后，这国家的大位、国家的总统死掉了以后，他的办公室当然是继任的总统继续用，对不对？不能说白宫你用过以后，你死了以后，我新的总统来就不用白宫。没有这个事情的！可是李登辉为了谄媚蒋经国，或者为了表示他的谦和，所以他不用蒋经国的办公室，用他自己的办公室。今天阿扁上来以后，真的李登辉出现了，我就继承了蒋经国的办公室，而李登辉的办公室给吕秀莲来用。这就是我所说的，陈水扁比李登辉还有李登辉。

    那么现在我们可以看到有些有趣的现象，就是有些命令发出来，还是用李登辉的名义发出来的。我们看7月8号的报纸：国防部摆乌龙，新政府旧作风，7月退伍令，李登辉给出来。为什么给出来？就是还没有改过来，很多东西都印好的，到现在都没有改过来。因为这个在国民党的政府里面，觉得李登辉统治已经习惯了，所以在体制上面还是李登辉、李登辉。所以我们看到这种很有趣的现象。

    现在我讲了第二个题目叫做文建与武拆。李登辉下台以后，跟他很多相关的东西也就同时下来了。好比说有一个所谓的中国文化复兴委员会，后来被李登辉改名了，杂七杂八。这种就是文化部分单独有一个会，都由现任的总统挂名的。现在李登辉下来了，陈水扁就跟着挂这个名。好比说，李登辉交卸文总会会长，就中华文化复兴运动推行委员会，这个会长李登辉交卸了。然后最有趣的，就是说它发行的一个刊物叫《活水》，它还有一个电研会，还有一个青年社区成长委员会，都同时结束了。什么原因呢？就是李登辉夹带而来的刊物，《活水》杂志办成了死水了，没人要看。然后它夹带了这个电研会和夹带的青年社区成长委员会，也都跟着结束了。请问成什么体统？根本不成体统。为什么呢？就孔子所说的：其人存则其政举；其人亡则其政息。这个人活着，他的那些政治就可以运作，他一死了这些政治动作就停止。我认为很明显的看出来这个现象，就是李登辉当他离开了中华文化复兴运动委员会以后，现在接班人就是陈水扁。

    然后我们可以看到武拆，我上次提到过，台湾本来就没有什么古迹，可是为了保存古迹，常常就是还没有下命令保存它，就前面放消息。结果消息一放出来之后，这个这古迹的所有人，他们就想说，变成古迹以后我们就不能动了。现在把它拆掉以后，可以盖高楼、盖大厦，多好。所以你的命令没下来，我们就先拆掉了。所以我们可以看得很清楚，过去土地银行就要拆掉，过去善导寺就拆掉了，台北市要把它变成古迹，咚，一夜之间就拆掉了，造成事实。今天我们又看到：列入古迹前夕，北投谷仓被拆。然后我们再看到，北投农会谷仓，台北市列为市定古迹。上一次我已经讲过了，要有固定的方法，这个方法就是不声不响的先通过。通过以后发布命令的时候，警察已经派过去站岗，就是说你不许动了，这个古迹被我们保留了，不许动了，这样才行。可是从陈水扁开始到马英九，他们都没有这种技巧，然后他们开始就是先宣布要哪个地区变成古迹了，人家那些急功好利的人哪里管什么古迹，老子把你拆了以后，再造成事实，就拆了。

    当然这整个的做法都是国民党所留下来的这个后遗症。国民党在拆中央党部旧建筑的时候，一夜之间就拆掉了，为什么呢？怕夜长梦多，所以拆了以后造成事实。所以我们可以看到，台湾大家口口声声本土，爱台湾、爱本土，可是拆起来本土的古迹来是绝不手软，并且拆的干净利落、快的要命。

    我们现在进一步看资料，7月6号：限定古迹筱云山庄被丢汽油弹。因为列为古迹，造成不便，附近居民曾撒红油漆抗议，县府10日延长对策。看到什么？看到就是说你把这个变成古迹以后，为了那种眼前的利益，觉得我这房子变成古迹以后对我不方便。所以不能盖高楼，不能盖大厦，不能拓宽我的路。所以大家抗争，唯一办法就是把古迹给拆掉，来不及拆掉的时候，怎么样呢？丢汽油弹来抗议。证明什么证明？就是我所说的，我有一篇文章叫做《台湾没有文化》，就证明台湾没有文化。如果台湾有文化，大家会构成一个压力，保护这些已经在我们眼里不算什么了不起的古迹的这个古迹。台湾有什么了不得的古迹呢？没有。为什么没有？因为它历史基础没有。汉人到台湾来，不过四百年。400年前台湾是高山族所保管的、所经营的这个美丽之岛，可是它谈不到古迹，因为它是很原始的一个状态。400年来台湾所经过的古迹的建筑非常的有限。原因就是台湾来的这批人都是福建的、广东，这些流亡人士、这些农民、这些文化水平很低的一批人，他们可能很勇敢，可能很努力，可是文化水平不好。所以台湾没有什么了不得的古迹，就剩下这些七零八落的一点东西，结果都要被拆，都要被丢汽油弹。什么原因呢？就大家觉得我们不要古迹，我们要现实的利益，这东西盖起来以后对我们有利，我们不要古迹。证明了这个地区没有文化，也没有保存文化或促使台湾文化能够延续的这种社会的压力。如果有压力下之后，别人就不会这样拆，他不会想丢汽油弹。可是因为大家没有这种文化水平，所以就搞到现在目前这个很令人痛心的一个局面。

    今天我讲第三个题目叫做哀台视。就是对台视要觉得很悲哀。我最近有一个偶然的机会，我应杰米罗公司之请，到台视每个礼拜三晚上9点钟到十点半，有的时候九点半开始到十一点，有90分钟的《李敖TALK SHOW》这么一个节目。我做这节目跟台视没有直接搭关系，原因就是台视也不敢请我。杰米罗公司承包了台视节目这个时段，然后他们来请我的，所以我跟台视没有关系。可是这段时间很有趣，正好在青黄不接的一段时间，就是我有一个机会就挤进来台视里面开节目。什么是青黄不接？就是国民党的势力还没有完全从台视排除出去，而民进党的势力还没有完全的进入台视。在这个青黄不接的时候，我李敖挤进来做了一个节目。可是在做节目的过程里面，我拿它跟我在真相台的比较起来，我觉得等于天地之别。什么是天地之别？台视的这个网当然是宽的，因为它是无线台，可以说全台湾哪里都看得到，这个新闻部的网比真相宽得多。可是谈起尺度来，那比真相窄的太多了。真相在周荃的这个保护之下，周荃的力挺之下，我李敖在真相的言论可以说是100%，没有任何的删减删改，没有任何的消音。可是我在台视节目就有这个现象，就是他们怕，不是向我要求，他们向这个制作单位杰米罗公司要求，或者说他们很客气的要求，就是说你李敖的话要经过某种程度的筛选，什么题目请李敖最好就口下留情。

    譬如说这一次李登辉的女婿、李登辉的驸马爷说要进入台视做董事长。台视就放话出来，你李敖可以骂李登辉，可以骂陈水扁，可是你不要骂这驸马爷，为什么呢？驸马爷可能就变成我们的董事长，你骂了我们董事长以后，我们不方便，诸如此类。那还有一些东西，你可以看到我在台视的节目，有的根本就给剪掉了，有的没有剪，结果变成了嘴巴在动，没有声音。好比说我在台视里面批评了最近民视的现象，我觉得民视他们骗了二万个台湾人，应该变成基本股东，结果没有变成基本股东，把两万个台湾人捐的60亿用来建个民视，可结果不给人家红利，也不给人家的这个股份。可是在节目里面，当我谈到了这个民视的时候，民视就变成没有声音了。为什么？给你消音。所以我们可以看到，你们看我的节目，不但还要能够听声音，还要用眼睛来用唇读法，看我嘴巴讲什么东西，才知道我讲什么人名、什么字。我觉得对台视而言，真的是一个耻辱，台视有这个现象是个耻辱。我们看到过去年台湾电视的公司这种自己的宣传品，我们认为台视经过这么多年的成长，到今天一个基本的言论自由都不能够保持住，我觉得台视真是自己要反省。可是今天台视自己争取这权利，这个五年以内换了四个总经理，台视的员工没有抗衡的能力。为什么这样子呢？因为你们不努力去抗争，所以你们就没有这个能力，能力是跟你的抗争成对比的。当你们为了保护你们自己现有的权利、现有的利益，你们就不可能争取到言论自由。言论自由交给他们来争取，就是非常危险的。所以我说台视是悲哀的，我在这里哀台视！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000714包容有限

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目叫做包容有限。为什么说是包容有限？因为在这一次所谓总统选举以后，国民党选败了。由连战带队，重新把国民党带向一个不可知的地方。连战他们发表一个谈话说：莫散了团体，休灰了志气。连战豪语，放下恩怨，相互包容。这句话原文就是说，宣言指出：莫散了团体，休灰了志气；我们要放下恩怨，相互包容。这几句文字写的还不错。可是我们奇怪，如果是放下恩怨、相互包容的话，怎么样解释他们对宋楚瑜的态度，和解释那些拥宋的党员一个个被开除这个现象？如果真的要放下恩怨，应该把从宋楚瑜以下这些人给拉回来，你才包容他嘛！你不能说把这些人跟你们不同的或者威胁到你们的这些人同志，全部赶走以后，然后你们剩下这些人谈这些相互包容，放下恩怨，这不可以的。

    大家记不记得在大陆文化大革命时期，有很多的共产党的高干、共产党的老党员、很高阶层的老党员和高干，一个一个被斗倒斗臭被消灭，自杀的自杀，被迫害的被迫害。从刘少奇到彭德怀，这些人不都是吗？所以最后，文化大革命的红卫兵要一个一个斗争的时候，最后斗争到了当时中华人民共和国的外交部部长陈毅元帅。红卫兵跟他斗争的时候，陈毅元帅很有气魄，他能够当着红卫兵的这些面跟他们勇于对抗。当然后面也有周恩来他们给他撑腰，还有陈毅有他特定的一个地位。陈毅讲过一番话，那个总标题就是我这个外交部长，它里面一段话讲的虎虎有生气。他说：我们革命了这么多年，奋斗了这么多年，最后剩下的同志，只有几个人是值得相信的。很多人都变成大土匪，大强盗，反革命，都被斗倒斗臭斗垮。他说如果是这样只剩下几个人可信的话，即使把我陈毅也算在可信的这个行列以内，我不要领情，我宁愿不被信任。这意思就是说，我们这么大个团体，这么多的革命感情，这么多肝胆相照的同志，大家所集合出来这么大的一个党，最后其中的一部分人被斗倒斗垮斗臭。然后剩下一部分人才是忠贞的，才是所谓能够放下恩怨相互包容的，如果我们变成了这么一个少数派，我宁愿我不是少数派中的一个。所以陈毅讲的话，讲的虎虎有生气。

    今天国民党就这样子，因为国民党被斗得分崩离析，宋楚瑜人马不都给斗走了吗？然后斗走了以后，剩下这一小撮人，他说我们要放下恩怨，这个相互包容。可是真正要放下恩怨，就把宋系人马拉回，真正要表现你包容，就是真正的拥抱了宋系人马，这才表现你们的这种高调嘛！否则说了半天，莫散了团体，休灰了志气。包容了半天，然后包容的门槛是这样的窄，这叫什么包容呢？所以我们可以知道，我们对人类一些现象，对政党一些现象，有的时候包容是看你的标准的，有的时候包容的确有它的限度，不在国民党以内。

    我举个例子，大家看最新的消息，很有趣的：同性恋罗马游行，教宗言辞谴责。指责不但侮辱了两千年的大赦年，并称同性恋违反自然定律。这是在今年7月10号教宗的一些谈话，就是教皇的谈话。我觉得教皇代表了很多保守的势力，好比说反对这个避孕，什么这一类的。可是我认为他对同性恋的这种看法，有他某种程度的正确性。原因就是说，虽然同性恋本身现在我们不把他当成变态的人来看了，这是一种人类的进步，也是对同性恋者从生理的部分来看的一个了解。可是我们必须说，当同性恋者的这个势力过分扩充的时候，过分嚣张扩充的时候。这个时候我们有些人要表示我们的意见，就好像有的同性恋要结婚，你结婚好了。可有的人说结婚以后，我们要收养小孩子，那个问题就造成了社会问题了。那小孩子出门到学校里面去怎么适应呢？说家长我有两个爸爸，这什么话呢？我的意思就是说，你有没有考虑小孩子的处境呢？换句话说，你这样的做法有一点就绝对是跟教宗他们所相信的，也是我们人类所相信的，就是男女的这种阴阳关系不合的。如果是说上帝要赞成有同性恋的话，上帝应该造两个亚当，而不是亚当和夏娃；或者造两个夏娃，而不是亚当和夏娃。对不对？从这个标准来看，好像这是违反上帝的意旨。不谈上帝，谈自然的法则也好。自然的法则的确是男的就是男的，女的就是女的，男女之间是阴阳的关系，而不是同性恋所描写的关系。

    我继续讲包容有限，因为人与人的关系有他一个包容的限度。我刚才讲过，这个限度不包括国民党在内，我们对国民党是不包容的。原因就是说，你国民党门槛那么狭窄，对同志的这种打杀是这样子残忍不留情，你们谈什么包容呢？刚才谈的教皇，就是教宗对同性恋的看法。我再举个最新的例子，台大医院小儿过敏及血液肿瘤科主任林凯信，他在看病时候出了个风波。他说因为你的小孩免疫力不好，是因为种不好，基因和陈进兴一样差。讲这个话以后，被家长气得要打官司，要告他赔1亿1000万。然后经过大家解释道歉一大堆，这个事情就算是哈拉哈拉过去了。可是我举这个例子看，就是这个台大医院的这个主任林凯信，他否认出言不当。可是的确他们家长方面说他说过，说你说我们小孩子种不好，跟陈进兴一样差，而告他。可是据我所知，像林凯信和某一些台大的大牌医师，他们有的人待病人很谦和、很有涵养，是事实的。可是有些人的确过分大牌，有的人向他们看病的时候，向他们请教一下小孩子或者什么的病情，理都不理就看第二个人，跟你不废话，一句客气话都不讲的，一句敷衍话也不说的。就是台大医院的确有这种大牌医生存在，至于说大牌医生口出不逊，这样子骂了人，我觉得那当然是更严重的事情了。我觉得台大医院应该反省一下，你是一个老大的医院，你是一个从李登辉到陈水扁这些总统们所认同的医院。所以你这种大牌在对病人的态度方面应该有所收敛，我觉得是很必要的。

    我再顺便插播一下，最近我的这个副总统冯沪祥有一点小毛病，他住进台大医院。我去看他，我说：沪祥，你敢住台大医院，你不怕被毒死啊？他笑，他说他不在乎。为什么？因为台大医院是非常本土的，而冯沪祥是有名的，被他们定位成是亲匪分子。所以他到台大医院看病，我真替他捏着一把汗。不过冯沪祥很勇敢，他还去，我觉得是很了不起的。

    我们现在看我第二个题目，就是这个诽谤除罪化的问题。最近经过大法官的解释，就通过了一个大法官的解释，叫做诽谤除罪化。换句话说，基本上我们台湾也好，世界的一些定为诽谤有罪的这些标准也好，认为诽谤罪的一个举证责任是个关键。他所谓诽谤除罪化的意思是说，大法官在509号解释是说诽谤案的被告不必自行举证啊，只要证明不是出于故意，且有相当理由确信为真实者，即不构成诽谤。这个大法官的解释，我们认为他是个迟来的解释，来的很迟，可是来的还不一定正确。什么原因呢？因为按照罗马法的一个原理，这个举证责任打官司，原告被告有个举证责任，谁来举证？举证责任按照罗马法的谚语，就是举证责任分给谁，谁就败诉。为什么呢？举证的部分是很难的。基本上像民法很多事情举证责任都在原告。好比我李敖说你陈水扁欠我一千块，我李敖告你陈水扁，我李敖要拿出你陈水扁欠我一千块的借据，或者赖皮的这个文件，拿出来以后我才告。这个举证责任在原告，不是吗？我是这个举证，我说你阿扁欠我钱，我要举证。

    可有的时候，举证责任在被告。什么人呢？诽谤罪。好比说阿扁你说我李敖是小偷。对不起，我李敖到了法院以后，我必须要证明我不是小偷，而你要证明我是小偷。否则你阿扁说你李敖是小偷就是诽谤。所以举证责任一分，分给被告。民事方面谁欠谁钱，举证责任在原告，他要拿得出来借据。可是刑事部分，举证责任在被告，你要讲出来，你说我这个小偷你要举证；我李敖坐在这里，我一个屁也不要放，一句话也不要说，我不需要证明我不是小偷，你要证明我是小偷，你才能够除罪。可是现在法律也好，大法官解释也好，如果这样子扩充来修法的时候会造成一个流弊。这个流弊就是说，会使一些过分不晓得言论自由真谛的人，就是用言论自由来做诽谤工具的人，这种人他们变得更不负责任了。我认为不好！什么原因？我举个例子，好比说我是个女孩子，18岁，漂亮的要死。你外面说我不是处女，如果照这种解释，就是说你不要举证我是不是处女，我要证明我是处女，怎么办呢？到医院里面张开腿给医生检查，看看还有没有处女膜。请问，我为什么无缘无故要张开腿给医生检查，证明我是处女呢？懂我意思吗？就是你说我不是处女，就要你来证明，不需要我张开腿来检查。换句话说，这种大法官的解释演变下去以后，举证责任分配给处女的时候，问题就麻烦了。所以我认为大法官这个解释，不是一个好的解释。对那些蓄意诽谤别人的人，其实就给了他们大开诽谤之门。

    我继续讲诽谤除罪化。因为刚才我所说的诽谤除罪化，你做了一种充分而过分的解释以后，常常会便宜了那些打着言论自由旗号，而毫不负责来诽谤别人的人，给这些人方便。不错，法律上规定就是说你要证明有恶意，可是恶意不恶意的时候，这个鉴定是又属于严重的严格的自由心证的问题，法官的自由心证的问题。所以这个反倒不客观，客观方法就是举证责任的分配，我认为还是要分配给被告，你被告要把它讲出来。我们现在对这个诽谤罪大家其实并不了解，我李敖最了解。什么原因呢？因为我打了三十六年的官司，主要的一个罪就是打诽谤罪的官司，所以我最内行。所以我们可以看出来，大法官这种解释在我看起来我是不敢领教的。我们举个例子，大家对诽谤罪不了解。前一阵子那个史上校在李登辉的背上面浇了红墨水以后，大家看报纸的消息，在6月17号所谓台湾第一大报《自由时报》登出来这种消息，就是说：批李言论尽是诽谤，拥李者不排除控告。意思就是说国民党昨天举行的中央评议委员会中，几位中央评议委员严辞抨击前国民党主席李登辉，让亲近李登辉的人士甚为不满，这位人士表示正在搜集相关言论内容，假如涉及诽谤，不排除采取法律行动。国民党中评委员张鸿学、周书府等都在中评会上严辞抨击李登辉党奸国贼、毁党灭国，对国家、对人民、党员不忠不仁，要求开除李登辉党籍。这时候有人说：李登辉虽然已是一介平民，但也不能任人以不实的言论污蔑。如果中评委的发言涉及诽谤，将不排除采取法律行动，还李总统一个公道。

    问题就是说，这位人士所表达意见，你是什么东西！什么原因呢？诽谤罪要当事人去告，他们如果说真的诽谤了李登辉，只有一个人有资格去告，就是李登辉自己，我是被害人，我去告。你们其他人跟李登辉什么相干啊！你们跟李登辉不相干，你就不能去告。诽谤罪叫告诉乃论罪，就是你告了他，法院才受理，你不告不礼。诽谤罪是典型这么一个罪，居然国民党里面有所谓的这位人士表示正在搜集相关言论内容，假如涉及诽谤，不排除采取法律行动。你是什么东西！你什么人吗？你是李登辉的分身吗？你不是，而《自由时报》所谓台湾第一大报登出来这种乌龙消息，证明了这个报没有水准，什么原因呢？就是这个在法律上完全站不住的。不是说你要告就告，对不起，要告你本人去告。同样的，就是说我们看到本人去告，本人不告的话，诽谤罪本身根本都不能成立的。所以今天我谈到了诽谤除罪化的问题，就涉及了这样一部分，我把它说的比较坦白、比较清楚。

    我今天讲的第三个题目叫做新闻笑谈。这个题目其实到处都是，我觉得蛮有趣的，我就零零星星搜集了一些题目。好比说，宋楚瑜发来谈话了，说：政府不应该画饼充饥，指过去讲废省可省5000亿；现在陈定南他们讲肃贪可省5000亿，都不是事实。宋楚瑜这话说的完全正确，当时说废省可省下5000亿，现在的五千亿在哪里？五百亿都省不下来。然后陈定南说，我们肃贪，民进党说我们为什么开这么多的支票呢？因为我们有钱。钱哪里来呢？因为肃贪。扫黑可以省下钱来，可以省下5000亿。我们的政府发了财了，现在的5000亿呢？五百亿呢？五十亿呢？都没有。证明什么？证明是胡扯的。所以宋楚瑜这个说法是正确的。废省能够使台湾行政效率减低吗？我看未必。好比说，这次九二一大地震就看得很清楚。如果有省这一级的机构存在，对救灾比由中央直接下去救灾方便、有效率。结果省这一级卡走了、掐走了，中央下不去，整个问题出来了。所以我认为，并不是当年一厢情愿的废省就是有利于这个台湾，我们可以省下5000亿，都是胡扯的话。所以我们说这是新闻的笑谈。

    然后宋楚瑜又批：扁政府政商挂钩，选后一些单位人士黑箱作业、了无新意。这也是一点错都没有的！我们可以看到扁政府目前所做的事情又是老问题了，和国民党一样，甚至比国民党还有国民党。别的不谈，你看他抢机构就看到了，从华视抢到台视，新闻媒体在抢；然后从中华航空一路抢起，交通媒体在抢；处处每个单位都派自己人下去抢，干什么？抢资源，卡位。所以我们看得很清楚，一朝天子一朝臣，这就是我的好朋友，我所佩服的淡江大学教授张煦华主任所跟我讲的一个故事，他说他到菲律宾去的时候上了计程车，计程车司机就跟他聊天，他就问计程车司机说：你们这次总统选谁呢？他说：我们还选我们所恨的马科斯。为什么还选马科斯呢？计程车司机说：马科斯虽然我们恨他，可是一二十年来他吃我们吃饱了，我们喂他喂饱了。所以他如果继续做总统，我们受的害受的最轻。如果马科斯垮了以后，一朝天子一朝臣，换来一批人以后，他们是饿鬼，重新开始吃我们，吃的我们吃不消！今天我们看到了一朝天子一朝臣，陈水扁带来一批恶鬼，重新开始吃我们了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000717活水变死水

    今天我讲的第一个题目是活水变死水。统治者他们为了统治天下会搞很多的衙门，巧立名目来做他们统治的工具。这里面名目包括特务方面、国防方面、经济方面、文化方面。在文化方面，台湾过去有所谓的孔孟学会。我曾经问过蒋介石的文胆，也是大汉奸陶希圣，为什么要成立孔孟学会？陶希圣告诉我说，因为越南他们有这种孔孟学会，为了联络邦交，所以才搞出来这种统战式的团体，成立了孔孟协会。同样的，所谓统治文化、控制文化的这个系统也有所谓的这个会，在1991年当时叫做中华文化复兴运动总会，然后这个会又改成了中华文化复兴运动推行委员会。当时这个会成立的时候，搞到多少钱呢？向企业界打秋风，搞到了三亿多。这么多一笔钱，什么事情都干不出来，最后给糟蹋掉了。现在李登辉交卸文总会长的这个职务，他的刊物《活水》、电研会及青年社区成长委员会，昨天都是决议结束了。换句话说，这就是我上一次所说的，孔夫子的话，其人存则政举，其人亡则政息。这个人活的时候，他的政治令可以推动，他死了以后一切就完蛋。李登辉虽然没有死，可是他在形式上的政治权力他死掉了。所以这个会交下来了以后，他就什么都没有了。所以我们可以看到，他办的这种一路赔钱的这种烂刊物叫《活水》，也死掉了。所以我们可以看到，所谓的他们这些机关、衙门、会，都随着他们政治权力的改变，把钱糟蹋完了以后就不见了。

    由活水变死水这个题目，使我联想到下面一个题目，这个题目叫做活信变死信。什么是活信变死信？我们看台湾地区的邮递区号本，就是说有很多地方我们为了写信方便在右上角写它的区号。请大家看个区号很有趣的，有个区号叫做钓鱼台列屿，邮政区号是290号。如果你按照邮政局给你的这本书，你去寄信290号寄到钓鱼台列屿，你的信是活的，可是投不到。什么原因呢？因为钓鱼台被日本人占领了。可是钓鱼台在法律上面和事实上面，它是属于台湾的一部分，属于台湾省宜兰县头城镇的一部分。所以它既然属于中华民国的领土，或者说不谈中华民国，属于台湾的领土，这是在日本时代就承认的。所以我们看中华民国的这个行政概况书，这个书看得很清楚，台澎地区的全图看到没有？这是宜兰县，再往前走，这个地方有一堆岛屿，就是钓鱼台的列屿。换句话说，宜兰县东边的这些岛是属于台湾的。按照行政院研究发展考核委员会编印的中华民国行政概况，钓鱼台是属于中华民国的。而按照我们所谓邮递区号，钓鱼台是属于第290号的邮区号码，可是我们寄信寄不到。什么原因？被日本人占领了。可是大家都知道，在日本时代就承认钓鱼台属于台湾。

    现在我们口口声声说是我们台湾独立了，台湾是独立国，中华民国是主权完整的国家。我们中华民国的统治地区不包含大陆，可以这样解释。可是什么时候不包含钓鱼台了？钓鱼台的邮递区号里面还有290号的邮递区号，这个不包括大陆，可是包括钓鱼台，可是信不能寄。什么原因？钓鱼台被日本人占领了。所以我请问，这些口口声声代表中华民国尊严的人，口口声声代表台湾独立国尊严的人，口口声声代表争取台湾人尊严的人，口口声声表示誓死捍卫我们国土的台湾人的人，你们为什么不去把钓鱼台抢回来？跟日本人做一战，做一仗，打两仗，把钓鱼台抢回来，使我们这个信可以寄过去。为什么不这样做？你不敢。为什么不敢？怕得罪美国人，怕得罪日本人，也打不过美国人，也打不过日本人。今天口口声声骂中国大陆，说你怎么怎么样！其实钓鱼台就在你身边，就在台湾的东边，台湾在大陆的东边，钓鱼台在台湾的东边，为什么不收回？勇敢的台湾人为什么不收回？去搞义勇军收回。为什么不收回？为什么不提了？行政规划上面、邮递区号上面还有，可是就不敢做。为什么？勇敢的台湾人，你们在哪里？

    今天我讲的第三个题目就是太学祭酒丢人否？什么叫做太学祭酒？这是宋朝的一个术语，叫做太学祭酒。汉朝也有相类似的话，什么叫太学祭酒？太学祭酒就是今天的大学校长。不过到了宋朝以后，这个太学祭酒位置非常高，他们可以跟皇帝几乎是分庭抗礼的状态来对坐。太学祭酒的特色，就是他是作为知识分子的最高境界，知识分子的龙头地位，所以他的地位非常的高。我请大家先看一张照片，这张照片是在香港有坟场叫华人永远坟场。因为香港被英国人统治，它叫华人永远坟场。在这坟场里面有一个坟，这个坟有点荒废了，叫做蔡孑民先生之墓，这么一个坟。蔡孑民是谁呢？蔡孑民就是蔡元培，他就是五四运动时候北京大学的校长。他为什么变得很了不起呢？因为他在清朝是翰林，点了翰林以后就可以外放做县太爷，就是一路做官就做到底了。等于是你念书念到博士一样，最高的阶层。可是他虽然点了翰林，他本身却是一个革命党，从来没有一个是放着官不做，而可以抛弃这个官位，然后去做革命党的。他做革命党搞革命，搞暗杀活动。最后在民国成立以后，他是中华民国第一任的教育总长，就是现在的教育部长，他后来又做了国立北京大学的校长。

    直到五四运动以后，他把学生给保跑出来以后他才辞职。后来大家就把他请回去，后来他又不干了。他后来是被任命做监察院的院长，也被任命做中央研究院的院长。中央研究院是由他做了第一任的院长，不过他是具有风骨的一个人，不像李远哲这些烂货，他的风骨表现在什么地方？请大家注意，他在所谓北洋军阀统治的时候，他是唯一的一个国民党，并且是知识分子到北方做北京大学校长。你想想看，国民党整天骂北洋军阀，其实他们哪里赶得上北洋军阀？北洋军阀在他们统治地区，他们把他们的首席大学校长给党外人士，给国民党来做，国民党有这个度量吗？从来没有过。所以我们可以看到，北洋军阀他们是有度量的。你看看张作霖就是张学良的老爸，他是东北王。可是当他到教师节的时候，他把他军装脱下来，穿起长袍马褂来，在老师面前作揖，说什么？说我们是老粗，我们不懂教育，这个教育下一代请老师们多费心来照顾。他绝对不敢印一本什么张作霖训词，像蒋介石这样印一本《蒋总统训词》给人家念，绝对不敢的。也绝不敢说在学校里派个什么党部，派个安全市主任，绝对不敢的。他们在东三省就是东北，他们用的教科书都是北京政府统一规定的，他并不因为说我是东北王，所以我就不用北京政府的教科书，从来没有。所以军阀是规规矩矩来的，军阀在教育方面、在外交方面都是规规矩矩来的，给专家来做的。

    蔡元培做太学祭酒，做北京大学校长的时候，他一个人在北方跟所谓军阀对峙。当时到什么程度？我可以告诉各位，他们跟当时教育总长不和，认为你是官僚，北京大学就行文给教育总长说，以后我拒绝你的公文，你给我的公文我退给你，我根本不要，你是拒绝网来户。教育总长叫做彭允彝，我跟你彭总长拒绝往来户，可是你给我的钱我要，预算里面给北京大学的钱我们收，其它你给我所有的公文我们退件，通通不收。

    今天发生的现象，看到没有？台湾的教育经费恐怕要再缩水了，大学校长严正抗议跳票。然后12所国立大学联合记者会，声明指新政府不重视高等教育。然后我们看得很清楚，他们要求陈水扁说话算话，你说了很多话不算话。比如说你就职满月以后，承诺教育经费不会减少，言犹在耳，可是现在你就言行不一了。所以12个大学从台湾大学校长陈维昭以下，联合招待记者表示他们的抗议。可是这种抗议比起五四时代的北京大学来，真是差得太远了。为什么丢人？想想看在80年前，国立北京大学可以行文教育部，我跟你拒绝往来户，你给我的钱我要，其它都不要，不许你来公文，我们不理你，我们讨厌你。现在看到没有，12个大学校长向政府要钱，不敢讲任何狠话，只是要钱，只是说阿扁，你要兑现你选举的承诺，你答应保障我们教育经费的，你现在这样，我们活不下去。你看台湾大学已经看出来了，台湾大学现在预算减到了40亿，台湾大学光人事经费就要42亿。换句话说，你薪水都发不出来，人事费用都不够。为什么变成这样子？因为你台湾大学的这种不要脸的校长陈维昭无耻无能。为什么呢？他只会搞自己连任。我曾经讲过，陈维昭他不断的修法修改，在自己任内，做自肥式的条款来修法。修到了以后，他能够再连任再连任，比那个李登辉干的十二年还久。你这样子只会很无耻的帮着你自己一次又一次的延任。可是你没有这种胆量跟肩膀去向政府去翻脸去抗议。所以政府把你看的死死的，不给你钱，少给你钱，你就给我看着。所以我们看到预算说的很清楚，教育部表示，行政院原来给教育部明年概算为1347亿，结果后来不给了，黄牛了。黄牛了以后，教育部就对大学也黄牛，大学为什么不向教育部抗议？

    如果比较过去蔡元培的标准，太学祭酒我们可以翻脸。所以你看看，最后蒋介石对他的中央研究院院长一点办法都没有，蔡元培不肯去重庆，蔡元培最后死在香港。为什么死在香港呢？所以他埋在香港，就是我跟你蒋介石不合作。什么原因呢？你蒋介石乱来，你派刺客把我中央研究院的总干事杨杏佛都给干掉了，你这样子乱来，我跟你不合作。蔡元培就最后死在香港，他有这样的风骨，所以可以跟清朝政府斗，可以跟所谓北洋军阀斗，也跟蒋介石斗。可是今天大学校长像台湾大学陈维昭这种校长，一点胆量也没有，一点种也没有，只能求你给我钱，这算什么大学校长。所以我觉得今天这个题目就是太学祭酒丢人否？就是大学校长丢人吗？答案是丢人，丢死人了！

    现在我讲的第四个题目叫做撕票疑云。这个事情就谈到张艾嘉这次跟他的儿子事情，她的儿子被绑票，结果被救回来了。然后我们看到一个报导，他说法治不同，香港绑匪比台湾少撕票。然后我们可以告诉大家，大家过去看过一本书没有？我想你们可能没看过，叫做《浪迹十年》。这本书是一位当年的社会学家陈达写的，他们研究社会学研究到贵州去了。他就奇怪，说贵州的强盗很奇怪，一般的强盗是抢了钱就算了，不杀你。贵州强盗奇怪，先杀人后抢钱。可能有时候杀错了，你身上没有钱，没有钱也先把你杀掉。后来研究什么原因呢？就是贵州这地方太穷了。大家记得我们的俗话说：天无三日晴，地无三里平，人无三两银。没有三天的晴天，天天阴天；地没有三里是平的，到处是山地；人没有三两的银子，人穷得要死。所以因为人穷，所以强盗抢他钱的时候，他会跟强盗拼命，你只要抢我，我就跟你拼命。所以强盗后来养成个习惯，我碰到你，抢你钱，你要跟我抵抗，你跟我拼命，怎么办呢？他妈的！老子先把你干掉，把你宰了以后再说。所以贵州的强盗先杀人再说，然后再抢钱，原因就是这个被杀的人老是抵抗他。所以贵州人也很有趣，贵州人走到路上去的时候，一个人在山里面走的时候，如果有人在背后拍他肩膀的时候，他拔出小刀来，立刻头都不回去扎你。什么原因呢？因为有的时候是狼，人走到前面，这个狼要吃人的时候，狼就跳起来，两个脚趴在你背上面。然后你一转身的时候，头一扭看它的时候，立刻就咬你喉咙。所以贵州人也变得神经兮兮的，任何人在他背后按他肩膀他就动刀。

    所以我们可以看到这种抢人的和被抢的反应，和张艾嘉这个例子很有趣很像。就是香港由于法制不同，绑匪比台湾比较少撕票。当然也撕，比较少撕。可台湾的绑匪常常就把票给撕掉，就钱拿了以后，顺便带着冥纸，去干什么呢？就是要把你撕票，钱交了以后还撕票。可以看到，这种由于头脑认知的不同，所以我们可以看出来大家对这方面解释的不一样。像陈文成死掉了，我李敖一看，那个就是职业凶手做的。什么原因呢？因为他从楼上掉下来以后，他的鞋里面有500块钱，这就是行家做的，行家把你命做掉了。可是我跟你无冤无仇，送500块钱让你走路，所以你鞋里面有500块钱。像林宅血案，林义雄的两个小孩子，那个被杀是行家做的，什么原因呢？用刀杀人。一般人不用刀杀人的，用刀杀人是内行人杀法，这都是行家做的。现在我们再看资料，法制不同，香港绑匪比台湾少撕票。什么原因呢？因为台湾的法律它是硬性规定，凡是你绑票，我就给你死刑。所以你绑票以后，杀人也是死刑，不杀人也是死刑。像张荣发的儿子被绑票了，绑票以后怎么样？死刑。看到没有？因为这个样子，所以他发现一不做二不休，干脆把人杀掉算了。钱骗你拿到手来以后，然后把人杀了解决。所以因为在绑票上面，香港的法律比台湾的法律比较有弹性，合乎人情。所以香港的撕票案比台湾的少。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000718厨子、阿扁合论

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是厨子、阿扁合论。我们在中国的古文里面常常看到什么人和什么人合论，好比说汉高祖和唐太宗合论。我这个完整的题目应该是厨子、王作荣、阿扁合论。为什么能够把他们看起来毫不相干的人能够合论在一起呢？首先先让我谈谈王作荣，我的老师王作荣，我在台大第一年学的是法律，他教过我经济学。王老师，你看他写的中文一级棒，他发表的政论也是一级棒。可是他在做了监察院院长以后，他也发表了一些文章，我认为他错了。什么原因呢？就是你当时做了监察院院长以后，你的身份已经不是言责，不是用言论来表达你身份的人。那负责言论身份的人是专门那种梁启超所谓的舆论界的言论家这种人，像我李敖这种人，那个时候你王作荣是一个执行者，你不是一个发言者了。什么是执行者呢？你是监察院院长，如果哪一个官吏他们不守官规，不守官箴，他们乱来，你应该把他纠举，应该把他弹劾，不是吗？这是监察院长该做的事情。你监察院长的时候，你应该诉诸行动来把它扭送地检处，扭送警局，这是你们干的事情。你不能够再说你发表言论了，你不是言论地位了，那个时候你应该是个执行者的地位。所以当王作荣老师做了监察院院长以后，你就不是一个言论者的身份了，而是个执行者的身份，这个时候你说的太多就错了。

    同样的，阿扁也是，阿扁现在你已经不是一个在野党的这种领导人物身份，你现在是执政者。所以民进党一开始说，我们不是执政党。你不是执政党是什么呢？当然你是执政党，你们推出的总统候选人当选了，你这个党就是执政党。所以民进党还不适应，说他自己不是执政党，这是笑话，你当然是执政党。那么阿扁你本人也是一个执政者了，你不能再以我是一个在野党的身份来发言，你不能以在野党的这种立场来发言。为什么呢？因为你是一个执政者，你身份已经转变了，你不是个发言者，不是个言论者，不是一个批评者，而应该是一个执行者了。这个时候我们再谈到了厨子，一个笑话是说，过去的厨子很穷，所以厨子他一边做菜的时候，一边胸前有一个大的围裙，围裙里面个口袋，干嘛？偷菜，一边炒菜一边把一些菜往里塞。偷菜的时候养成习惯，所以每次炒菜就偷菜。有一次回到自己家里了，炒菜也往里塞，偷菜。她太太就看到了说：你在你自己家里，怎么还偷菜呢？为什么呢？因为你不该偷菜的，因为在你自己家里边，你已没有了这个偷菜者的立场和身份了。

    所以这个时候我今天把厨子、阿扁合论，也是把厨子、王作荣、阿扁合论，意思就是说你们的身份必须要符合你们的行动。如果你的身份是执行者的时候，你就不能够变成一个言论者。当你在你自己家里面的时候，你就不需要再偷菜。换句话说，你在监察院院长的时候，你应该弹劾别人，不要说那么多了，他错，你就把他揪出来。同样的，当你阿扁做了所谓中华民国总统的时候，你责无旁贷，你不能够再推卸了。为什么呢？干哪一行的人，就要做哪一行的事情。这就是过去我的这个老泰山，就是我的丈人胡因梦的爸爸叫胡庚年，他是立法委员，就是属于老贼级的人。他跟我有一次吃饭的时候，他说：我这么多年来，一句话都不讲。他讲这话很得意，我就跟他讲，我说你不讲话是错的，因为你是立法委员，立法委员就要讲话，立法委员怎么可以沉默呢？警察就是要抓小偷啊，警察不穿小偷，警察就失职；立法委员不讲话就是失职，不质询就是失职；医生不看病就是失职；抬棺材人不抬棺材就是失职，你立法委员就是要讲话。同样的，阿扁做总统就要做总统的事情，王作荣老师做监察院长就要做监察院长的事情。厨子做了厨子，到你家里就不可以再做厨子的那种习惯动作，就不可以再有。这就是我们所说的一个重要的规则。

    现在我们看立委说：国政顾问团打压股市补货，绿色企业家在选前出脱，选后低耶，证期会应公布大跌日卖超前30名。意思就是说告诉我们，今天民进党陈水扁在赖说，股市下来的原因是因为国民党卖股票。他说错了，卖股票是你阿扁的国政顾问团，因为他们对国政没有信心才卖股票，所以希望公布当时前30名卖股票的名单。这里面就有你阿扁国政顾问团的这个人，我们就可以查得出来。所以现在结论就是说别搞错，你是执政党，所以才引来股市大跌。所以民进党不要忘了你已经是执政党，阿扁不要忘了你已经是所谓的中华民国总统，你们没有什么好赖的，你们必须面对这个事情来做，而不是用言论来闪躲了。

    今天我讲的第二个题目叫做革丢了的命。先谈革命，革命两个字在中国本来是个成语，就汤武革命，顺天应人这种，可当时革命的意思跟现在不一样，现在的革命是和西方的这种革命思想混在一起的，它的定义已经不是那样子传统，也不是那样子传统中文的定义了。因为革命，所以就强制别人也要革命，别人不革命的时候就定了一个条例，就是反革命。国民党过去有这个反革命的罪来整别人，共产党也有反革命的罪来整别人。不革命不行，大家我们要革命的时候，你要跟着我们一起全体都要革命，不然就是反革命。因为有这种强制性的条款，所以大家都只好跟着革命。所以国民党过去不但革命，还联合着一个兄弟跟他一起革，就是共产党。过去国民党联合共产党革命的时候，就是组织了所谓的黄埔军官学校。组织了以后，拿了苏联人的钱，苏联人的枪炮，苏联人的教官，找了一个流氓做他们校长，就是蒋介石。当时国共合作在国民党里面，国民党和共产党也合作。

    结果到了1927年，在北伐的过程里面，这两个党搞翻了。国民党就所谓的清党，要把党里面一些共产党清走，清党就互相大家你杀我我杀你，就造成这个结果。这个情况，当时国民党占了上风，共产党就变成流寇到了江西，然后就25000里长征，最后到了苏北，一路吃瘪。直到抗战胜利以后，斯大林在抗战快胜利的时候，跟国民党蒋介石定了所谓《中苏友好条约》，斯大林在里面要了外蒙古独立，比台湾大四十五倍的外蒙古要独立。然后对蒋介石有个承诺，承诺就是说我不再帮助共产党。蒋介石要这个承诺干什么呢？就是说共产党你们没有苏联给你撑腰，你就垮掉了，我会把你消灭。所以这就革命、革命、革命，大家一直革。当时斯大林跟蒋介石签订《中苏友好条约》的时候，事实上是出卖了出卖了中国共产党。什么原因呢？他认为中国共产党打不过蒋介石的部队，蒋介石部队多，又有美国人的这个配备，认为打不过他。因为打不过，索性我要权利好了，要了外蒙古，要了在中国旅顺、大连港口的权利，我把共产党出卖了算了。事实上共产党比蒋介石和斯大林所想象中的更厉害，他们把蒋介石给打到台湾来。在1949年，蒋介石的流亡政府到了台湾，当时他们承认革命失败了，然后他们要求将革命事业从头做起。

    事实上，这句话就不通了。什么原因呢？什么叫革命啊？革命有一个反动的政府在那里，你要打败他，你才叫革命啊！如果你以中央政府自居，就不能再说革命了。你怎么说革命呢？革什么命？革自己的命吗？所以就变成了革命已经不适当了。可是国民党既不承认共产党是中央政府，然后又说我们将革命事业从头做起。那个时候在1949年，我告诉各位，蒋介石年纪比我现在还小，我现在65岁，蒋介石到台湾的时候只有63岁，其他的那些人都很年轻，像我们的老乡，当时是最年轻的立法委员梁肃戎，当时才30岁。所以我们就知道，当时所谓革命失败了，这批人想将革命事业从头做起，他们年纪还轻，他们觉得我们可以重新来。所以蒋介石开出空头支票来说，一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。结果一年过去了，两年过去了，三年过去了，五年也过去了，结果不可能。可是大家还打着这个旗号，希望能够继续把革命成功。因为他们的总理说革命尚未成功，同志仍需努力。孙中山死在1925年，1925年是革命尚未成功，1935年也没有成功，1945年也没有成功，1949年给打出来了，更惨了！只剩下台湾了！所以从1949年起，对国民党说起来更是革命尚未成功。所以要将革命事业从头做起。什么结果？结果就是不断的在台湾继续叫嚣要革命，叫嚣来叫嚣去，蒋介石叫嚣了26年，死掉了；他的儿子又继续叫嚣了13年，也死掉了；父子前后闹了40年，结果失败了。然后父子死了以后，又被李登辉折腾了12年。

    所以今天我们看得很清楚，所谓革命、革命、革命，对一般人而言，对一些人而言，对一批人而言，失落了！为什么？革命没有了！革命不见了！我们可以看到他们在面对这个问题时候怎么办？我前几天早上碰到了当年在台湾警备总司令部保安安处的处长，负责抓我的吴彰炯中将，他抓我的时候，他是少将。我跟他聊了几句天，他讲一句话，他说：李先生，幸亏你现在替我们讲话，不然我们都闷死了。我就跟他讲，我说：过去你们喜欢革命，结果主义革丢了、领袖革丢了、国家革丢了、责任革丢了、荣誉也革丢了，主义、领袖、国家、责任、荣誉，所谓五大信念都没有了，然后你们自己的青春也给革丢了，不是吗？你们闹革命，革到现在什么都没有了。有没有国民党？没有了。国民党是李登辉的党了，对不对？国家是中华人民共和国了，中华民国都没有了。对不对？领袖蒋介石、蒋经国都死掉了，对不对？有什么荣誉？现在搞得丢人现眼，有什么荣誉啊！主义大学连考都不考了，什么都没有了！所以都没有了，而你们自己青春也没有了。

    我讲这话当然有一点点讽刺他，不过说的也是实情，就是真正失落的人，他们这批人比我李敖这批人还失落。我李敖本来就反对你们，反对你的主义，反对你的领袖，反对你的国家，反对你的荣誉，反对你的责任，我根本反你们的。所以我没有这种感觉，他们有，结果革了一场空。人家喊说是三民主义万岁，要实行三民主义，实行民权主义、民族主义、民生主义，谁给你实行了？民族主义，共产党给你实行了。对不对？什么人敢打中国？中华人民站起来了，对不对？所以他们搞丢了。搞丢了以后怎么办呢？他们失落了，失落了之后他有这种感觉。

    所以我们可以看到，好比说泼墨案开庭，史力行说诚心不死。为什么诚心不死呢？坚持李登辉应向国民党员道歉，什么原因呢？就是你李登辉对不起我们国民党，你把我们国民党给搞垮了。从党的观点来看，他失落了。我们再看照片，国民党开临时全会的时候，当时有人在哭，一个老太太在哭。这旁边可以看到在劝她，资深党员包德明悲从中来，感慨今非昔比，然后哭起来了。为什么在哭呢？就是说我们当年有那么多特权，当年有那么多希望，当年有那么多远景，当年我们有崇拜的领袖，现在统统都不见了。国民党今非昔比，国民党江河之下，国民党失掉政权，而我包德明老太太已经老的不成样子了。虽然如此，可是还是要参加这个国民党临时全会，然后悲从中来，再哭起来。

    我举这个例子给大家看，真的觉得失落，我告诉你，我李敖没有这种失落，可他们有。为什么呢？他们是既得利益的，他们是跟着国民党穿一条裤子的，他们跟国民党是一家人，他们是跟着国民党一起做过坏事，他们跟国民党是共同正犯。所以今天看到国民党江河日下的时候，看到国民党被篡夺到李登辉手里的时候，他们觉得失落了。所以我一再讲过，他们喜欢革命，喜欢追随革命领袖天涯海角去走，可到了最后他们把命给革丢了。所以我们看鲁迅写的《阿Q正传》，最后也是革命、革命，革到后来革了又革什么意思，就觉得怎么老是在革命呢？他们整个的情况就是这个情况。所以像包德明，你看她化妆的这个样子，头发和这个眼神，她是最喜欢哭的，动辄就是哭的。胡适死了，她带着一些学生去哭灵，就专门干这种事情的。可是基本上，她是个既得利益者。好比说铭传大学，过去她也做手脚，利用特权把那个山搞下来，然后就盖了学校。不就这样子吗？到今天他们外省人，老太太也好，老头子也罢，他们是既得利益者，所以他们尤其觉得是失落。像我们根本是被打压的，所以我们没有这种失落感觉，我们失落感觉只有一种，就是又从另外一个政权换到另外一个政权。就这样子，不是吗？

    大家想想看，过去我带队做党外活动的时候，那时候阿扁是我手下，当时我们办党外杂志，我写了一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》。什么意思？就是我要打败乌龟的儿子，龟儿子国民党，所以我要支持王八蛋来打国民党。可是我从来没忘记有一批人是王八蛋。结果那天开票以后，我的感觉什么感觉？第一，国民党垮掉了，龟儿子终于被我们打败了，龟儿子下台了。第二，王八蛋就变成了龟儿子。我的感觉就是这样，你问我有没有失落之感？如果我李敖有失落之感，这个感觉就是说闹了半天就是代换了一下，这些人都是反革命。为什么呢？你们说了半天，你们口口声声革命，你们自己就是反革命，因为你们一旦成功了以后，你们立刻就走样了。所以国民党也不是当年革命时代的国民党了，而这个陈水扁他们，民进党也不是口口声声要革国民党命的这种民进党了，也都不是了。所以我们看到整个，不但是我李敖或者我们任何对这个现状有了解的人，我们都有这种感觉。这感觉就是说，我们清清楚楚知道，一朝天子一朝臣，就是这样。谁比谁高明呢？谁都不比谁高明。怎么会有发生高明的问题呢？绝对不比谁高明的。所以我们看得很清楚，革丢了的命。为什么呢？因为命是禁不得革的。最后结果就是这样的下场。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000719无可奈何花落去

    李敖颠倒众生！

    今天讲的题目是无可奈何花落去。这是宋朝人的词，就是无可奈何花落去，似曾相识燕归来。在无可奈何的这种心情底下，花谢掉了；然后燕子飞回来了，这个燕子我好像曾经认识它。今天我把这个标题做无可奈何花落去，主要是说拿一些有趣的小证据给大家看看，看看我跟今天的民进党的这些大员们有什么些交情。我不谈我过去跟陈水扁的交情，也不谈跟林浊水的这些交情。

    我今天先向大家展示一个新闻：大家看11席中评委出炉，许荣淑当选主委。这是17号报纸的消息，许荣淑当选了民进党中央评议委员的龙头，这个位置相当于国民党里面的蒋宋美龄。因为国民党的中央评议委员的龙头就是蒋宋美龄，位置是很高的。按照这种列宁式政党，就是独裁国家式政党的这个结构，国民党跟共产党学的这个结构。所以共产党有政治局，国民党中央常务委员会；共产党有中央委员，国民党有中央委员。然后国民党跟共产党学，民进党跟国民党学，就学来了三个特色，一个就中央委员，第二个从中央委员里面又出来了这个中央常务委员，然后还有中央评议委员。今天的民进党党主席是谢长廷，已经当选了。我讲过他是我的老朋友，我们一起到阳明山去玩。

    我今天谈他们中央评议委员会这个龙头许荣淑，她也是我老朋友。我当年认识她的时候，正好他的先生张俊宏坐牢。我参与党外的活动，并且在言论方面我是龙头级的人，许荣淑办杂志约我替她写稿子，我替她写稿子，前后写了那么多的稿子，我给党外杂志写了好多好多稿子，从来没有拿过一块钱的稿费，这大家都知道的。许荣淑16号当选以后，她在昨天18号跟我来吃了一次午餐，有我、许荣淑，还有我们的好朋友吴子嘉，就是以前环球电视的董事长。为什么来吃饭呢？就跟我聊聊天，因为她听说她的丈夫张俊宏委员把我李敖告到法院去了。告我什么呢？告我说我以全民电通的监察人身份，去联合吴子嘉吃了他们全民电通或者环球电视的这个钱。这是个笑话，为什么笑话呢？因为我跟吴子嘉订约的时候，我根本不是全民电通的监察人。我是什么身份呢？我是一个客人，我被请到环球电视台来做客人来主持节目。所以我什么时候做了监察人呢？我是五个月以后才做了监察人。请问我五个月以前客人做客的时候，我根本没有这个身份，我怎么以监察人身份给你们搞五鬼搬运，搬你们的财产呢？并且更有趣的是，看看《公司法》的规定，《公司法》说监察人负责监察总经理的、监察董事会的、监察董事长的，而这个董事长兼董经理是谁呢？不是别人，就是告我的张俊宏。那么张俊宏如果我李敖能够搬你们的钱的话，一定你要开支票，你要把钱给我搬，我才能搬。我监察人有资格开支票吗？监察人能动钱吗？都没有这个事情。所以这完全是个荒谬的案子。正好相反，他们还欠我钱，退了我的票，所以有这么一个笑话。

    许荣淑当然很关心，就跟我吃个饭聊聊天，为什么要聊天？因为许荣淑很难过。难什么过？因为张俊宏在坐牢的时候，我们联合起来帮过他的忙，救过他。今天张俊宏告我李敖的一个理由，说我李敖诽谤他，说我说他把夫人许荣淑遗弃了，请问张俊宏你告我什么呢？这是恶性的遗弃糟糠之妻，这是事实嘛！许荣淑说我愿意给你作证，证明他遗弃了我，恶性的遗弃了我。张俊宏在状子里面说，我跟许荣淑因为个性不和，所以我们才分居。为什么个性不和你不早说？你坐牢的时候，我们救你的时候，为什么你不说我跟我太个性不和，你不要来救我？我们来救你，我们来关心你，我们来送牢饭给你或者关心你的时候，你不说你跟你太太个性不和！等你出狱以后风光起来了，说你跟太太的个性不和。可以这样解释吗？所以许荣淑就是有点气愤的，她说我愿意给你作证。许荣淑现在是民进党的不分区立法委员，她在党外的位阶里面非常高，她的资格非常老，她又跟别人与世无争，人是过分好的一位，我们说好好先生，她是好好女士，好到了这个很多人可以把她包围，请她做些事情她都做。因为她这个太好讲话了，这一次她能当选民进党中央评议委员会的主席龙头，还得力于她的好大姐，大家都觉得对她印象好。

    虽然她跟我说，现在民进党这次选举已经完全不讲交情了，也完全不讲资历了，硬碰硬的换票。在互相换票抢夺中间，她正好因为没有野心，反倒出线了。谁跟她抢呢？陈菊。他们陈水扁系统这些人什么都不放的，一点肉都不吐的，一点骨头都不吐的。陈菊卡了这个官阶以后，还要抢党的职务，只是这一次抢不过她，这个陈菊败北了。我昨天见许荣淑的时候，我跟她谈了一件事情，我说我送一封信的副本给你看，也许你忘记了，我就把这封信的副本送给她看。这封信当年是我写给许荣淑和林义雄的太太方素敏的。那时候许荣淑的先生张俊宏、方素敏的先生林义雄，都在牢里。我鼓励她们出来代夫出征去选举。这封信是1983年10月28号写的，这封信的副本我念给大家听：荣淑、素敏，昨日之谈甚快。随信附上我昨天所说的我的捐款40万元的支票，相当于1万美金（当时美金是1比40），聊表我对于王桂荣先生、台美基金会，这次颁奖给我1万美金的呼应，聊表我对你们因义受难的支持。王桂荣先生、台美基金会颁奖给我，我不敢收，所以也不敢辞，特地借花献佛，捐给你们，我收到以后立刻转上。换句话说台美基金会给我的一万美金我会送给你们，可是我另外也送你们1万美金，这2万美金不成意思。其中我捐的这一万并且是分期的支票，因为我没有那么多钱分期给你，太不成话。只希望在寒流中表达一丝温暖，只为了你们为我们付出的太多了，太多了。祝顺利。李敖，1983年10月28号。

    所以你可以看到当时我支票的底，我是分期付款的，支票先开给她，这都是给许荣淑的支票，这在73年3月28号这张，这是4月28号的，这是73年10月28号、11月28号，这都是这样分批开出来支票。然后再看到给方素敏的也都是分批开出来的。我做的事情井井有条，都有证据的。大家想想看当时的1万美金40万台币，距离现在你想想看这是1983年，现在是2000年，就是17年前的40万，跟现在比起来相当大的一个数目了。所以台美基金会送了这个钱给我，我没要，转给她们了。然后我又自己用分期付款的方法，捐了1万美金40万台币，给许荣淑和方素敏。昨天我把这封信给她的时候，许荣淑很感动，她说我当然记得很清楚，你是我们恩人，并且她说这些钱都被她们那些小朋友们给花掉了，她自己不一定花得到。我这里面谈到了台美基金会送了1万美金给我，我现在把一个资料给大家展示，就是这个奖牌，就是台美基金会在1983年给我的这个奖牌。所以我们可以看到这里面他们拼错了，敖字拼的还是怪怪的拼音方法，就是给我的这个奖牌，证明了当年王桂荣先生他们对我成就的这个肯定。虽然这种肯定的到今天，他们可能已经很后悔的不再肯定了，因为发现我不是台独分子。

    我曾经谈到台美基金会王桂荣他们在17年前送了1万美金给我，我根本不要，并且转给了转送给林义雄的太太方素敏和张俊宏的许荣淑，并且我额外也掏了一万美金送给她们。我们现在看看当时台美基金会这个奖给我的一个标准。我们看王桂荣回忆录里面说，资格是不论出生地，凡是关爱台湾，认同台湾为故乡者。说我关爱台湾，是正确的；说我认同台湾为故乡，是错误的。因为我认为哪里都是我的故乡，只要是中国的地方，哪里都是我的故乡，我没有那么强的乡土之情，没有的。然后他说有具体之杰出成就事实，无论是著作、发明、服务，而经社会团体推荐者或自我推荐者，经基金会管理委员会核可者。我不晓得谁推荐我，反正有这么一个事情。可是我们必须注意，17年后，台美基金会我想他们已经后悔把这个奖给过我了，什么原因呢？因为他们发现我从来也不是台独分子。当然我关爱台湾是事实，可是他们觉得他们的标准他们来定。这些到美国去的美国人，他们可以决定什么人爱台湾不爱台湾。他们现在好像决定了你李敖不是爱台湾的。所以把这种奖在十几年以后，杂七杂八都给了什么柏杨这些人了，为什么呢？他们认为这些人听话。你聊过分的不逊，我们不能了解你。

    由这个小故事可以告诉大家，这些爱台湾爱到了去做美国人的王桂荣这些人，到今天为止，你们实在没有资格把这个奖给我，你们也没有资格来评判我是不是爱台湾。什么原因呢？把账摊开看。刚才我讲过，那些支票拿给大家看过，在外省人里面，我是最早的并且是唯一的一个人，真的是关心台湾人的人。一般人没有像我这么关心的，这关心要掏钱，要坐牢，为他们掏钱，为他们坐牢。没有这种外省人！后来这些外省人，好像爱他们台湾了，什么张忠栋、傅正、廖中山了，这些死鬼都死掉了，这些死鬼这些人都是假的。当时我们在帮台湾人忙的时候，他们在哪里啊？今天这些台湾人是非不明，整个的把李敖撇开，然后就认同了这些假货，我觉得他们太不公道了。所以我在这里有点抱怨，把对王桂荣他们的不满，我要把他说明一下。

    我再谈谈看我跟他们的这些老关系，就是哪一个外省人跟他们有这么多深厚的这些老关系？好比说，今天我们看到民进党秘书长阿扁钦定吴乃仁。请问阿扁不是宣布他不干涉民进党的党务吗？你不干涉民进党的党务，你怎么会钦定吴乃仁呢？谈到吴乃仁，施明德也表示舍无其谁。然后我们再看看这当年吴乃仁拜访我的时候他的名片，给大家看看见识这些过去党外人士，现在民进党的这个大员们他们的这些有趣现象，吴乃仁的这种怪名片。吴乃仁留个小胡子，有一次他要买我在安和路的那个房子，跑来之后陈文茜陪他来的，他哥哥也来了，然后在我家聊天。我笑说：乃人，你今天买了以后，明天中午就可以在我床上睡午睡了。后来他们没有眼光，没有买成，结果那房子后来又涨价，钱还是被我自己赚到了。我们再看当时党外有名的黄玉娇，黄玉娇也很可惜，这位老太太最近死掉了。当时她是很了不起的一位女士，因为她是真正的前辈，她是跟雷震他们来创办过新党的。那个新党是雷震的新党，不是现在的新党，所以她是老资格，后来一路被排挤。在许信良到海外流亡的时候，我为了怕那个许家班会散掉，所以我就劝许信良的弟弟叫许国泰，我让他出来选立法委员，所以我还要黄玉娇借了一百万给许国泰。所以当时许国泰还是一个卖鞋的，他出来选过立法委员，所以我跟桃园帮的关系其实很深厚。

    刚才我谈过，我请黄玉娇借了一百万给许国泰，由许国泰去选立法委员，维持许信良在桃园帮的这个班底。后来很久以后，许国泰当选了立法委员。在没当选以前，常常来看李大哥。当选以后，一次都没有来过。救好像许信良一样，许信良就是选总统，要到我家来看我，可是落选以后，再也没有出现过。有人说许信良落选了，你李敖要不要慰问他？我说我也落选了，我也应该被慰问，两个人就没有来往了。大家看看这是林正杰，这是立法委员费西平、还有立法委员许荣淑、国大代表周清玉，台北市议员林正杰的联合办事处。当然林正杰的很多开销，刚才我讲过许荣淑这种宽宏大量，照顾小朋友的这个老大姐，他们很多营业处的开支都由她付的。那林正杰当时手下有个班底叫做蔡仁坚，蔡仁坚当时是博报堂广告股份有限公司的副总经理。现在蔡仁坚已经混到了新竹市的市长，而林俊杰这个混的不好，现在变成了蔡仁坚的手下。可是林俊杰和蔡仁坚，蔡仁坚做发行人，林俊杰他们后来对李大哥忘恩负义被我告的时候，当时有一个人也是林俊杰的班底，在法院跟我讲说，怎么可以告林俊杰呢？那个人呢就是蔡世渊，当时是联广股份有限公司企划处兼业务处一处的经理。我把蔡式渊骂了一顿，我说他们可以到法院告别人，为什么不许我告他们？我一告，法院变成国民党的，为什么他们告，不是国民党？蔡式渊都不敢吭气。今天蔡世渊也混到了民进党的立法委员了。现在我们看到这个小简，现在也是有名的民进党立法委员，当时他是在这个正信实业股份有限公司，干什么呢？是卖门框的，卖空心门的，卖木制品的，现在也混到了民进党的这个大员了。我们再看一下他的这个名片，就可以看到这些人的底牌都怕我掀，你们当时是什么人，在我李敖这个证据里面都拿的清清楚楚。

    这是江鹏坚，他是民进党第一任的党主席，现在已经被挤开了。最后由这个李登辉收容，变成了监察委员。这个写的歪七扭八字的人就是这个江盖世，这是这个民进党的市议员，他在党外活动里面资格也很老，可是运气也不好，一直做了一个市议员而已。前年我在阳明山吃饭，他跑过来向我致敬，可是我觉得他们这些政治人物没有什么趣味，我对他们就很冷淡了。当年对我这热乎的不得了，拼命的写信过来，给李兄写信来。这是尤清，尤清占尽了便宜，到现在被陈水扁收容的，他们是美丽岛的律师，然后他连任了这个台北县的县长，连任之后台北县搞得乌烟瘴气，这个施政的成就非常的腐败，他的大将也贪污。所以尤清是最使我们失望的，一个无能的民进党党员。什么都抢，从这个党外公证会到监察委员，到立法委员，到台北县长，到这个总统的副总统候选人，统统要抢。这次抢不到了，被阿扁收容，给他个职务。同时我们可以看到这些类似的问题，可以看到党外的这些现象，今天民进党所谓的声势显赫的这些人，除了许荣淑还使我们怀念以外，这些人都像一朵花一样的离开了，为什么呢？他们在我眼里都是一个凋谢的花。所以我说无可奈何花落去。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000720你喊，我不喊

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是你喊我不喊。大家看报纸，陈水扁坦白的讲了一个段话，他说一个中国已说到底线。这就是昨天的报纸：指两岸关系已和缓很多，中共如再提一中原则，就是要将台湾捏死。陈水扁说他为什么要谈一个中国？陈水扁告诉立委，不要只看他说什么，他一定要说出一个中国，是因为在他的位子就必须这样说。他指着座位两旁的国旗说，国旗就在那里。还有你们要进总统府时，有无看到大门前统一中国四个大字，不只有中国，还有统一。陈总统并补充说他，他去巡视国军时，六个口号，最后一个是完成统一大业。我并没有喊，你们知道我心目中不可能喊出这个口号。

    看到没有？这是公然表示说，他巡视军队的时候六个口号，他最后一个口号完成统一大业，他不喊的。请问，如果你都不喊，你怎么要求别人来实行这一点？如果你不要求别人实行，那么你公开表示我不要求你们实行，又没有。证明什么？证明他非常的不诚恳。这所谓统一，所谓一个中国，都是假的。可是假的，你也承认假的好了，演戏继续演。他要点破，他说口号我是不喊的，你喊我不喊的。请问可以这样子处理所谓的国家大事吗？可以用这样子不诚恳的态度来处理所谓的国家大事吗？可以用这样不诚恳的态度来教令三军吗？所以我认为这是个很荒谬的事情。然后告诉你一个中国已得到底线了，那就是说我不会说的更多了。那换句话说，你说的更少，为什么呢？你比李登辉说的还少。李登辉虽然说了两国论，可是李登辉曾经表示他是中国人。李登辉说过：我是台湾人，也是中国人。可是一涉及中国人的问题，在阿扁的这个新的政府里面，大家人人自危，一碰到中国问题，是不是中国人的问题，就开始一点种都没有了，不敢说我是或者不是。我认为这太荒谬了！所以我认为你喊我不喊，一定要负代价。

    过去我坐牢的时候认识了一位难友，叫做傅积宽。他是什么人呢？他的夫人修泽兰女士，就是盖台北花园新城的这位名建筑师，也是盖中山楼的这位名建筑师。傅积宽在一个机关里面做事，到了双十节，大家都派到所谓的这个总统府前面广场，等着蒋介石来训话。大家在队伍集合的时候，太阳晒下来很热，大家都很痛苦。就互相聊天开玩笑，有人就跟这个傅积宽说：老傅，等一下喊蒋总统万岁的时候，你敢不敢不喊，你喊你自己万岁。这傅积宽说：我敢喊。开玩笑嘛！等一下果然喊口号的时候喊说是蒋总统万岁。那个傅积宽就开玩笑，他就喊说：傅积宽万岁！好了，上午喊了傅积宽万岁，晚上就给抓起来了。就是说你喊我不喊，你要付代价的。同样的，陈水扁也要付代价的，为你这样子毫无诚意，并且公开表示你不喊的这种作风，我认为他会付代价的。

    我今天讲的第二个题目叫做不倒阁，只捣蛋。国民党这次表面上选败了，可是骨子里面有个大利多。什么利多？就是仗着他们是立法院的多数，他们可以在立法院里面呼风唤雨，你任何政府的政策不经过我的同意，你就过不了关。为什么呢？因为我占了一半，我占了多数。所以国民党就拼命捣乱，它捣乱方式很奇怪，就是说我不需要提出新的政见来，我只要宣布我拥护陈水扁的政见就够了。为什么呢？你陈水扁在选举以前乱开支票，大开支票，方案开了很多。到时候不能执行，对不对？为什么？乱开支票，没有这么多钱。好了，你骗选票对不对？你没有本领搞到这么多钱，你乱开支票。好了，今天我们选举失败了，我们就要求你兑现你的政见，这有什么错啊？我们一点错都没有，你当时靠这些政见当选的，现在我们要求你兑现你的政见。那个替你护航的李远哲说：选举的政见不一定要兑现。那是个无耻的话！我们国民党是讲究廉耻的，我们要求你陈水扁也讲究廉耻的，不要像李远哲这样无耻。所以我们要求你兑现你的政见，只要我们国民党不提出任何花样，要求你陈水扁兑现你的政见，你就垮，你就搞不下去了。何况我们可以加捣乱，为什么？要五毛给一块，你说大家每周工作时间你说多少？我们再加一点点，使大家皆大欢喜。

    所以陈水扁他气得要死了，你们这样搞我怎么行呢？你们倒我阁嘛！我们按照宪法，就是只要你倒我的阁，我就可以由总统出面解散立法院，大家重新选举。国民党为什么要这样做呢？当然不这样做。重新选举结果我万一不是多数，我不倒霉吗？现在我已经是多数了，为什么我要重新选举？所以我不倒阁，我就捣乱，不倒阁只捣乱，不倒阁只捣蛋，就可以这样子。国民党有没有错？没有错。政治斗争就是这样子的。我认为今天的难题出现，正好就是民进党的报应。这就是国民党今天在总统选败以后，仗着他们是立法院的多数，他们所采取的一个方式。按照政党的竞争方法一点错都没有，我是多数，我当然给你捣蛋，一点都没有错。可是怪在哪里呢？怪在陈水扁当时为了骗选票，开出了太多太多的无法兑现的政见。所以国民党只是要求陈水扁你兑现这些政见就好了，我帮着你守信用，我有什么错呢？我帮着你去维护诺言有什么错呢？你的政见我全部支持，有什么错呢？现在发现钱不够了，民进党就开始赖国民党，你捣我蛋。这什么话？今天我们看到很多报上，陈水扁他们发动舆论来骂国民党，我不是替国民党讲话，我是说政党政治就是这个样子的。他们说国民党捣蛋，我请问你，你陈水扁竞选的时候开支票，开这么多支票，你就要把一个因素评估进去，哪个因素？就是反对党捣蛋的这个因素你就要评估进去。如果你不把它评估进去，你当时这些支票就是乱开的。为什么呢？这里面反对党捣蛋就是原因之一。

    所以为什么很多人做生意做垮呢？我可以告诉你原因之一，就是按照那个规则，就是你做生意你自己要有多少资本，自己所持有的资本才能做生意，并且要有意外情况出现的时候，你要有弹性来处理。可是台湾很多生意人没有这个本领，他完全不考虑自己有多少成本，有五毛钱的成本，然后要做五块钱的生意。干什么呢？银行贷款，大量贷款。如果股票情况好或者市场很繁荣的时候，你可以瞒天过海混过去。如果有意外的情况，一个意外出来，你怎么样？周转不灵，断头也好，退票也罢，立刻就出现了。什么原因呢？因为你不会做生意。做生意的一个原则就是你要保留一个预备的部队，这个预备部队就是弹性。因为意外是很正常的一个现象，外汇调整了、不景气了、地震了，这都是意外的情况。意外是一个正常的情况，我们说是意外是不对的，意外是个正常的情况，我们要准备金。好比说准备军作战一样，一个部队作战的时候，左翼右翼，中间有一个预备部队，干什么呢？就是必要的情况，我可以支援你，除非你是有名的将军，除非你是会打仗的将军，像美国的巴顿将军，他没有什么左翼右翼，他的预备部队也上去，他也不管你们补给，他跟那个前面坦克车开出去的时候，他说你们不要管补给，汽油会追得上你们，你们走好了，你往前冲好了。他这个名将，他有些福将他会打仗，所以当然可以这样乱搞，事实上一般人不能这样打仗的。

    同样的，你选总统的时候你就要考虑到，阿扁提个政见出来，我要考虑到将来钱够不够，钱不够怎么解决？我这边说提出很多政见要开支的，这边说我要不加税的。那么钱从何来呢？这边你保证不加税，那边你拼命好多开支。请问这个情况发生了怎么办呢？或者说立法委员如果你民进党的少数，一定会被国民党或者其他的党联合起来整你的时候，那你怎么办呢？这都要评估进去以后，你才能够发表你的政见，你不能不评估，然后就发表政见，骗到了选票以后，然后说做不到了。我们看个晚报登的很清楚，最新的晚报，这就是统筹款，台北北高降为43%，县市增为39%。请问北市高市，高雄市47%是当时你陈水扁自己要来的标准。怎么你当了总统以后，你就不给别人这个标准了？你当时做台北市长的时候，是国民党政府给你47%。现在你当了总统以后，你不给国民党的这个台北市长47%，给人家43%。请问你这什么意思啊？当马英九说我要47%的时候，我没有乱要，47%是你陈水扁过去要的标准，我跟着你走有什么错？并且你当选以后，做了承诺有47%，请问我接受你的承诺有什么错？所以结果我们看得很清楚，现在整个混不过去。看到报纸，三三三支票大缩水，明年动的指标27亿。换句话说，本来陈水扁是照着有240亿的钱来做计划的，来开空头支票的。结果现在只有27亿，老人津贴不做了，只编了17亿给儿童医疗补助和10亿青年的3%的房贷案预算。请问你只有27亿的能力，你要开出来240亿的空头支票，你不负责任吗？可是支票开的很爽，很高兴，老人听了也高兴，年轻人听了也高兴，小孩子听了也高兴，对不对？好了，当选以后，240亿没有了，只剩下27亿了。请问这是不是骗人？谁来负责任呢？开支票的人负责任，你不能赖说这个立法院捣蛋，所以我没有钱，立法院不倒你蛋，你也没有这个钱，哪来这个钱？这就是阿扁可恶的地方！

    今天我讲的第二个题目是从猎狐到喂猪。请注意，国民党的政府到民进党的政府，他们在处理专案计划的时候所用的比喻、所用的代号，常常是把他的人民当畜生来处理的。好比说我们看到警政署或者警察单位常常要搞一个专案的时候，他们会定名叫做猎狐专案。就是你这些老百姓这些坏人，你们当狐狸来处理，我们来打猎，把这狐狸来抓到。这个猎狐专案是把人民当狐狸。现在阿扁走到哪里就讲一段话，就是喂猪法。这意思就是说，我阿扁是母猪，一群小猪要吃我的奶，哪一个小猪我不爱呢？我会偏袒不给奶给他们吃吗？所以就用这个喂猪的方法，来把这个地方的县市长和人民的需要当成小猪，要吃他母猪的奶。可是问题出在这里了，这个母猪是民选的一个母猪。换句话说，这里面包括了中国猪和台湾猪，共同选出来的一个凯达格兰大道前面，所谓总统府的这个总统猪，就是陈水扁。你选出来的时候，当时你给我们做的承诺，有很多条件要给别人。那个母猪说你们选我这个母猪出来以后，我会给你们多少奶喂你们，保证了有多少奶。现在你当选以后，当了母猪总统以后，宣布没有奶了。这怎么得了！所以问题严重了。

    所以这次我们看得很清楚，我们先看陈水扁的言论：县市如子女，不分大小汉。再举母猪喂奶为例，哪怕自己瘦都没有关系。问题出在哪里呢？现在第一个就是在陈水扁做市长的时候，台北市和高雄市中央统筹款分到47%。请问今天只能给43%，小马哥火了！小马哥说陈市长的承诺，马英九要陈水扁表态，马英九说两年前的政策主张和两个月前的承诺不能跳票。马英九就是说这个陈水扁就是说争不到就要抗争。当年做市长的时候，他说争不到47%就要抗争。因此马英九要抗争也是正常的事，他要向行政院喊话，然后他要这个钱。在昨天我们看得很清楚，陈水扁政府宣布了，不给47%，给43%。小马哥火了，小马说我们要抗争，用什么方法抗争呢？小马哥说他有秘密武器。秘密武器是什么呢？小马哥按下不表，我认为小马哥拿自己做赌注，你小马哥要不展开抗争，你就崩盘了。可是以小马哥的性格，能做这种民进党式的抗争吗？我们要看看，拭目以待，我们希望小马哥能够抗争出来。所以马英九说勿让陈总统三次承诺被否定。承诺算什么呢？陈水扁的承诺、退票的事情太多了，算得了什么呢？并且还有那个无耻的中央研究院院长李远哲公开说，竞选的支票可以不必兑现。那么我们到底信哪个陈水扁呢？是信竞选总统时候的陈水扁，还是信这个支票退票以后的陈水扁呢？我们信哪一个呢？所以这时候，马英九说他要绝地反攻，然后强调陈水扁的四度承诺不能跳票。然后他若被调降为分配比例，将采取反制行动。

    现在我们要看你小马哥的反制行动在哪里？我认为小马哥你要不把你真正的脾气发出来，小马哥我们就看不起他了！为什么呢？我们再看小马哥在6月22号报上说在李登辉这样的羞辱他，李登辉说他要替民进党的沈富雄站台的时候，马英九还说，他要连任的时候还争取李前总统站台。看到没有？马英九在李登辉那样羞辱他的时候，还这样窝囊的讲话，我们还要争取李总统的站台。请问你小马哥这样子软弱的性格，你能够发动抗争吗？如果不能发动抗争，你就不要喊要抗争。如果你要喊抗争，你就要抗争到底，要有效的抗争。今天我们就看得很清楚，小马哥有没有有效抗争的本领？小马哥说：元首失信，内阁失策。他说的很清楚，可是失信又怎样，失策又如何？你小马哥肯不肯动？现在小马哥如果不肯动或者动不起来，我们认为一切都是空的。

    今天我讲第三个题目叫做上天有钱，下地无钞。什么原因呢？陈水扁口口声声说是他自己送的没关系。可是他的飞机来了，总统的专机多少钱呢？光这个专机就值14亿台币。请问你要这专机干什么？台湾地方这么小，你停哪里都可以。你要到外国去，外国地方能去几个国家，要这种专机干什么？可见上天飞上天去要有钱，下地就无钞。所以我们看到专机那时候来的时候，就看到4500万美金。请问这浪费，这样子神气，在今天民穷财尽的时候，还要花这么多钱去搞专机，然后说钱发不出来，而变成一个无信的总统。阿扁不觉得很可耻吗？阿扁太可耻了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000721海峡两岸

    观众朋友大家好，欢迎收看海峡两岸节目。最近我们海峡两岸特别委托了台湾真相电视台对李敖先生进行了专访，他对于台湾社会时事的批评倒是非常精彩，他有他独特的观点，那叫李敖观点。

    中共的政权是自己抛头颅，洒热血，坐穿老底，横尸法场，打来了天下。因为打天下有这个基础，所以它非常的过敏，有某种程度多疑。所以它在这个情形底下，在言论的自由方面，它守得很紧，勒得很紧。这一次证明了它愿意放开。

    这次选所谓总统，我提出来我的政见是三句话，就是勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界。今天终于发生了挺进大陆的一个重要现象，就是我应大陆中央电视台的邀请，给他们做了一个小的节目，正式在大陆播出，这就是挺进大陆的一个示范。请大家先看看我播出的一部分。

    美国的一个故事，跟大家描写一下，当年美国的艾森豪总统，他请国防部长威尔森做国防部长的时候，威尔森是美国大公司通用公司的董事长，他有很多股票。参议员在审查他这个任命案的时候，就要求他把股票卖掉。否则的话，美国的国防工业那么大，如果有什么利益，你要做什么国防工业跟你自己的公司有关系，那你不是利益输送吗？你把你的股票卖掉，威尔逊就卖掉了，全部卖掉，没什么了不起。然后参议员还不放过他，就问他说：你做国防部长，虽然你卖掉了通用公司股票。如果你做国防部长的时候做了一个事情，涉及了美国的利益，而这个利益又涉及了通用公司的利益，即使你不再是通用公司的股东了，请问你怎么处理？当这两个利益冲突的时候，你怎么处理？威尔森讲的话真的好。他说：凡是有利于美国的，就有利于通用公司，反过来说也一样。就是说凡是有利于通用公司的，就有利于美国。意思就是说美国的利益跟通用公司的利益息息相关，是一致的。

    你们问我这个问题说是你李敖说你又爱中国，又爱台湾，这个爱能够分开吗？你怎么解读这个爱？我可以告诉你，我爱中国就是爱台湾，爱台湾就是爱中国。就是刚才我所引证的威尔森这个理由，就是爱台湾，所以爱中国；爱中国，所以爱台湾。为什么呢？这两个利益是一致的。为什么最近弄了很多不愉快呢？就是有的人有利益冲突，要拆开。像台湾过去国民党的总统李登辉，他就拆开，他说我们不要往西去，我们要往南下，要南进政策。就是我们的资源要往南投，而不要向西投，那个地方就是共产党的地区。往南投，好比说投到印尼，台湾的资本投在印尼，印尼一次民变，台湾的男人被杀掉，女人被轮奸，财产被没收，台湾人吃了亏，怎么得了！大陆是我们的同文同种，有话好说。就因为有这种情况出现，所以我们才知道台湾如果想活下去，必须要一个腹地，台湾太小了，而这个腹地不在南部，而在西部在中国。所以台湾跟中国的利益其实是一个利益，有利于中国的就有利于台湾，反过来说一样。这个时候你才知道，台湾跟中国大陆的关系发生了紧密的关系以后，不会闹的关系以后，这个时候还会打架吗？还是吵嘴吗？还是兵戎相见吗？还是飞弹飞过来吗？就没有这些问题了。

    所以我认为两岸的关系就常常这样子会紧张的制造出来。至于台湾地方怎么制造的？大家想不到是蒋介石制造的。蒋介石在51年以前兵败山倒，被中国共产党的人民解放军给打的落花流水，打到台湾来的时候，蒋介石痛定四痛，就为了安抚台湾的群众，就发明了一个理论，他的口号叫做：一年准备，两年反攻工，三年扫荡，五年成功。意思就是说我们经过一年的准备，两年的反攻，三年的扫荡，五年以后我们就成功了。在这个理论之下，后来退了票。为什么呢？一年也没有准备，两年也没有反攻，三年也没有扫荡，五年也没有成功。不但五年没有成功，蒋介石有生之年在台湾前后26年，他没有成功。他死了以后，他的儿子继承他，蒋经国又经过了13年，也没有成功。父子两人反共了39年，接近40年，最后失败了。可是他们留下来一个重要的观念留给了台湾人。什么东西呢？就是表示我们不要被对方打败，为了表示我们是很厉害的，他们宣传两个理论。第一个，共产党是坏的，共产党永远就会变好。第二个，共产党是小的，共产党会被我们打败。这个观念流传到现在，就是台湾一谈到共产党，先来一个坏印象。谈到第二个部分，就是说共产党是小的，所以我们可以给你打。勇敢的台湾人，我们不是被吓大的，我们要站起来，我们要义勇军，我们不惜与他们决一死战。这种话从民进党的口里，到建国党的口里，都有一再叫嚣的这种话。你台湾真的自己不怕也就好了，台湾自己抱着美国人大腿，美国人给他撑腰。

    那这个时候，我们就看的很清楚，这个不是台湾问题，而是中美问题，中华人民共和国和美国的问题。当中华人民共和国跟美国问题能够解决的时候，台湾的大腿被抽走的时候，台湾人就老实了，就这么简单。当时一国两制的条件，比对香港他们全好。一国两制，邓小平公开说，我们台湾可以有军队。香港有军队吗？所以你们一国两制就实行到现在。可是台湾在李登辉这些人的教育之下，在蒋介石、蒋经国多年反共的错误影响之下，使台湾对一国两制完全采取不许进门的态度，是否认的态度。直到这一次所谓台湾总统选举，我站出来，勇敢的站出来，清楚的把一国两制解释清楚，大家才正式面对了这个问题。

    到今天为止，陈水扁从来不承认他是中国人，他下面这些人都是疙疙瘩瘩的，没有人痛快说我是中国人，没有。所以就好像问到这个蔡英文说：你是不是中国人？蔡英文说：从学理上我是，从事实上我就不是。就好像一个女孩子说我这个月经来了，我就是女人；月经走了，我就不是。可以这样子吗？中国人不是弹性的，你懂我意思吧！可他们每个人都这样子胡扯，我认为阿扁嘴巴上比较不说狠话，可是事情做的比李登辉还李登辉。

    看了上面的节目，大家可以了解今天《中时晚报》所报导的一段话，他们说：一向以敢言畅言，大胆挑战国内执政权威的政论名嘴李敖，将再度将评论炮火指向对岸的中国大陆。应中共中央电视台邀请，制播两岸敏感时事评论专辑。对于自己成功登陆中国国家电视台，荡评两岸时事，李敖显得相当不在意，数度强调自己突破中共封锁，宣传评论自由理念是早晚的事，他并不意外。这个报导说的是很正确的。我们用一句一般常描写的一个时潮的那种话来说，就是大江东流挡不住。过去雷震办《自由中国》杂志的时候，曾经用这大江东流挡不住七个字，作为一个社论的标题。换句话说，虽然一些自由民主、开明进步的言论，会在一时一地被人家打压，被人家封锁。不过从长程的观点来看，从整个人类争取言论自由的历史来看，我们可以说大江东留挡不住，很多人想挡，可是挡不住，最后还是要突破。今天我的言论能够在中华人民共和国的中央电视台里面播出，就证明了这句大江东流挡不住的话是正确的。

    当然这里面需要时间，需要别人对你的信任。为什么台湾别人的言论不能够享受到这种待遇呢？也许有人会说，你李敖是不是有问题？所以今天有人问我很有趣说，你这样是不是卖台啊？我曾经开玩笑似的、半真半假的答复这个问题，我说过去我在台湾被国民党大员告我说卖国，我说国都能卖，何况台湾。不是吗？我这次在所谓竞选总统的时候，我不是讲过了吗，要出卖台湾，买回大陆。为什么讲这种口号呢？就告诉大家，所谓卖台，没有这种事情。说我们是亲共，没有这个事情。事实上我们是真正的锁定在国家利益和家庭利益和个人利益，其实应该是一致的。中国大陆的利益跟台湾的利益也是一致的。刚才你们所看到的他们所播出这一部分，就充分的证明了这一点。

    可是我们要了解，为什么你李敖的话能够进入中国大陆，能够挺进大陆，别人不行？这里面一个重要的六个字，我跟大家说叫做：情欲信而词欲巧，情就是感情，也包括事实；信表示有公信力，表示你的感情是真心的，你的证据是确凿的。情欲信还不够，要词欲巧，就你讲话的言辞是非常技巧的。为什么呢？要使别人听得进去啊！如果听的都是刺耳的话，那别人不要听。对不对？别人怀疑你的身份，一听讲话很刺耳，他听不进去。奇怪，你李敖为什么对大陆人讲话跟对台湾人讲话，习惯不一样呢？就是因为大家听觉习惯不一样，所以我的发音的习惯才不一样。为什么大家听觉不一样呢？因为台湾人比较麻木，所以这时候你讲话就要讲的比较重一点。那大陆比较过敏，所以讲话就要柔和一点。

    所以我们要知道，并不是说见人说人话，见鬼说鬼话。而是我们看到孔子讲到教育政策，他对张三是怎么教育；对李四是怎么教育；这个学生进取的，我怎么样教育他；这个学生保守的，我怎么教育他；是因材施教，因人而异的。为什么因材施教，因人而异？因为只有这样做，别人才能够受教，别人才听得进去。所以不是说我用一种态度来教育别人的，要看别人是什么样的情况，我才用什么样的态度。所以孔子讲句话说：谏有五，吾从其讽。就我们劝别人的话有五种言论、五种形式，我要用讽刺的方法。为什么用讽刺的方法？讽刺方法可能是给你感觉你是戏弄我的，你是不庄重的，你是捉弄我的，你是那个看不起我的，会引起这种后果，可是它是最有效的。为什么呢？讽刺会使大家觉得一下子就直指本心了。所以讽刺有讽刺的效果。

    可是你要用讽刺的言论去到中央电视台去讲话，好吗？我告诉你，不好。为什么？这是他们的问题。他们这个革命我讲过，中国共产党的革命跟欧洲的那些共产党的国家，东欧的共产党国家是不一样。不一样在哪里？东欧的共产党国家，都是苏联军队开到东欧去以后，把地方政权拉拔起来，找人扶植起来，做了他们所谓共产党政权的领袖。中国共产党不是这样子，中国共产党是打天下，他自己打来的。虽然苏联也侧面帮了一些忙，可骨子里面，中国共产党是自己打的天下。所以在苏联垮了以后，东欧的共产党政权都是分崩离析，一个一个垮下去的。可是苏联垮了，并不等于中国共产党垮掉，他们好好的。看到没有？就表示说他的基础跟别人不一样。他的革命是自己抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，这样子抢到的政权。所以当他保护他的政权过程里面，他表现的就是很尖锐、很过敏、很谨慎、很多疑，这是很正常的（言论自由只有在真相才能够100%的发挥发泄。周荃在找我来的时候，我觉得我很感动，觉得在台湾所有的媒体里面，只有她有这种胆量和度量请我来，这是很不容易的，并且坚持了四年）。所以，我们要给它时间，然后把他这种尖锐、过敏、多疑这些方面的情况慢慢把它解除，解除以后他就会能够听得进去了。

    所以我们知道，今天谈到什么密使不密使。密使里面最重要一点，就是你去的这个人要得到他的信任，你给他的建议他听得进去。好比说新加坡的李光耀给他们的建议，他们听的进去，知道你对我没有野心的，你不是要害我的，你跟我都是黄种人，你是个聪明的黄种人，这时候他们听得进去。一般人你听不进去，就没有密使可言。好比说越战的时候，美国的詹森总统要跟越南的胡志明搭线，找不到搭线的人。什么原因呢？密使在条件上要构成的。找不到！最后找到了胡志明的同学，他的小学中学同学，然后透过他同学的关系搭上线，才能够达成内部的谈判。为什么呢？同学讲话他听的进去，你不会害我，你不会整我，你不会被收买，他听的进去，这时候才能有这个讲话的效果。我李敖在台湾受尽了国民党的迫害，受尽了国民党的压迫，在这么多年来，我挺身而出，挺身而斗，跟国民党斗，我付了很多代价。我这种光荣记录是别人没有的，所以大陆不会怀疑说你是国民党派出来的人，绝对不会的。我跟民进党的关系，从党外时代一直到现在，大家都知道我是一个软硬都不吃的，我讲话是讲坦白的话。那么我这个坦白大家都知道，你李敖绝不代表党派的立场。新党请李敖出来选总统，可是到今天为止，我都不是新党。证明什么？证明当我说我自己是无党无派的时候，我真的是无党无派。你查我在台湾五十一年的记录，我李敖有没有加入过任何政党。所以当我说我无党无派的时候，我是真的，我的生活，我的历史跟我是一致的。因为我这种记录所以就能够取信于别人，别人相信我，你有这个记录。所以你讲话一言九鼎，你讲话我们听的进去，你讲话我们认为你不是恶意的，你讲话我们认为你对我是充满了这个好意。

    所以这时候我们不需要用密使的方法，我们就可以挺进大陆。我李敖有没有用密使呢？不是密使。有人会请我做密使吗？我也不会干这种事情，也不会有人请我。可是有什么事情我们不能够公开的来表达我们意见呢？不需要秘密的。可这一次密使事件我们看得很清楚了，李登辉等于信用破产了，等于穿帮了。从1990年派苏志诚他们下去，到现在闹了十年，你们十年的秘密作业，到底是什么作业呢？有没有向人家公开呢？没有。整个我们的前途被你们几个人抓在手里，你们操纵它，说松就松，说紧就紧，说通匪就，匪，说不通就不通，可以这样决定吗？全世界要搞秘密外交也好，也不能这样搞的。为什么呢？都有些相关的人士，所谓元老重臣，他们要知道你们在干什么？李登辉闹了十年，大家不晓得他们干什么。所以你们派这些人去，证明什么呢？证明是无功而返。可是你们泄露没泄露国家机密？我们觉得我们值得怀疑，你们有没有把国家档案毁掉？你们没有记录。这事还得了吗？所以我觉得我这一次挺进大陆的成功，充分告诉了大家，只有李敖这样身份的人才能够真正的有助于两岸的和平。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000724密使解读

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是密使解读。密使就是在两个敌对政权或者是不敌对，可是关系很暧昧的政权之间，有这种桌面底下、台面底下的管道来交换意见、保持联络，这种的一个行为。作为密使的条件，最重要的就是他要取得对方的信任，并且在两方面不管怎么样变化的时候，绝对不可以把这个案子掀开。我举个例子给大家看，十年以前，李登辉就派出密使苏志诚这种货色，跟中华人民共和国有所勾搭了。在整个十年来，我们注意到一个变化，这个勾搭由于李登辉去了康奈尔大学事件，双方关系恶化。共产党那边飞弹试射都跑到台湾来了，关系坏到这个程度，可是共产党都不揭发我跟你有密使的关系，李登辉也不揭发我跟你有密使的关系。大家注意到没有？非常有趣的，国民党跟共产党的作战，请注意在1949年，国民党兵败山倒到了台湾来以后，整天检讨大陆怎么丢掉了，说我们在国防怎么失败了，在这个军事怎么失败了，经济怎么失败了，教育怎么失败了，检讨各种失败原因。可是有一点，他不检讨的。什么原因呢？就是情报有没有失败？国民党不讲。换句话说，有多少共产党的情报人员藏在国民党的窝里偷他情报他不讲。为什么呢？这部分不提。同样的，共产党跟台湾的李登辉交恶了，飞弹都试射过来了。

    可是共产党不讲我跟你有密使的关系，而这个关系直到前天停止。也不算停止，就是由郑淑敏说，她最后还通知对方说我们这事情曝光了。那表示说郑淑敏到前天还有跟他们秘密的管道。可是共产党为什么不说破？共产党不能说破，任何秘密往来的，另外一方面都不能说破，我让你养双簧。所谓双簧，就是你一方面勾结我，一方面骂我，让你骂。我们看到没有？你看几年来李登辉一路强势的什么戒急用忍，什么你再大也没有我卵葩大了，随便怎么说。可是共产党绝不说你跟我秘密来往，不讲不说破的，这是个重要的原则。可是这一次为什么说破了呢？因为中间的牵线人、老杂碎、老骗子南怀瑾他泄露了，双方才不得不承认，否则双方绝不说破。所以你们注意到，当飞弹危机发生的时候，共产党只泄露了一个事情，就是他们承认了李登辉当年是我们中国共产党的同志，现在他背叛了我们，他是个叛变了的共产党。

    大家想想看，十二年前李登辉接班的时候，我李敖就是第一个点破李登辉是共产党的，我是这样一个人，并且我举出来证据，证明了李登辉是共产党。可是大陆的中国共产党他们不吭气，他们不证实这句话，为什么呢？就是给李登辉保留余地。就是我不说破你的身份，这样子我们谈判方便，给你留余地。所以李敖这边虽然揭破了，共产党不吭气。直到飞弹危机的时候，北京才正式宣布李登辉是我们的同志，是背叛了中国共产党的叛徒。虽然如此，在历史这一部分他还是不泄底，还是一直保护到现在。这就是个例子告诉大家，我们可以解读出来，就当时李敖揭发了李登辉是中国共产党的党员以后，为什么中国共产党不吭气？原来跟李登辉秘密谈判，我证实了你是共产党，对你不方便，所以他不吭气。

    所以由这个例子，我们可以看到，作为密使有一个重要条件，就是双方互相守密，绝不能说破。如果说破了就追究责任，谁说破的？所以当郁慕明就拆穿了，说是苏志诚跟郑淑敏他们去大陆的时候，共产党跟国民党都怀疑对方泄露了，所以才在查什么人泄露这个秘密。这一次我的朋友金惟纯他们终于挖到了这个大新闻，在《商业周刊》这一期的两岸密使大曝光的里面，他们真正的讲出来了，并且我们照片都看到了，苏志诚在这里，汪道涵先生在这里，这就是南怀瑾那个老骗子、老杂碎坐在旁边。我们举这个例子，你苏志诚怎么赖也赖不掉了，原来你去到大陆，你去跟汪道涵去见面。

    现在有个问题出现了，如果说有密使这种情况有的话，你们要负一个相对的责任。什么责任呢？就是古往今来搞密使的，除了那种主事人以外，他都有相关人士知道这些事情。好比说像美国我们可以看到了，美国中央情报局它的预算那么大，预算大的原因就是因为它有很多钱藏在了各个部门，藏起来。因为预算太大的时候，会给外界一个坏的印象。所以美国人的方法，就是说明的中央情报局的预算。事实上，他花的钱不止这么多钱，怎么办呢？就把它很多其他的预算藏在各部会里面，好比说财政部，好比说教育部，藏一些预算藏在别的部里面，由大家来吸收来分担。可这种事情只有美国资深的参议员知道，他们帮着政府来掩护这些预算。不能说你政府你这样做不许相关人士知道，这是不可以的。

    李登辉的问题就出在这里。李登辉你从1990年搞密使活动，到现在十年了，十年之间我们要追问什么人知道这些事情？你们跟共产党这样秘密接触，有没有泄露了国家机密？然后你们走的时候，一片档案都不留下来。照着陈水扁所谓总统府秘书长张俊宏的说法，没有一个档案、没有一个文件留下来。那么请问，这东西是不是被你们毁掉了？这种情况我们要求，就是有没有国家机密被你们泄露了，有没有国家档案法被你们给破坏了？你们这些事情到底几个人知道？我们当然有权利要问的。所以我认为这里面涉及了刑责，就是你李登辉不能随你高兴，你亲共时候就亲共，你要卖台就卖台，或者你不亲共的时候你就不亲供，然后你要戒急用忍就戒急用忍。我们要求你这十年来的秘密作业要向我们曝光，我们要知道。这种问题都是可以追究出来的。

    我举个例子给大家看，大家看这本书，这本书叫做《在斯潘道监狱的七个人》，什么意思呢？就是二次世界大战以后，有七个重要的德国战犯关在这个监狱里面，一开始关的不止这七个人。后来绞刑的绞刑，坐了二十年徒刑的放出来。有一个人判了无期徒刑，他的名字叫做赫斯，就是这个人。赫斯他是判了无期徒刑，他活到90多岁还不死，什么原因呢？他是德国希特勒在搞国社党时候的副手，希特勒写的名著《我的奋斗》，有一部分还是他捉刀的。他在二次大战的时候，忽然自己开了一个飞机，一个人架了个飞机越过了英伦海峡，飞到英国。干什么呢？他说他代表希特勒跟英国人谈判。当时英国人的第一个做法就把他送到精神病院先检查，这个人是不是有精神病？这个事情曝光以后，德国立刻否认，说是他的私人行为。可是苏联一路怀疑，就是说他是希特勒的密使，要跟英国谈判。然后结束德国跟英国在西线的战事，使西线无战事，然后把这个德国的部队开到东线来打苏联，所以苏联始终怀疑这个事情。所以当这个赫斯他年老的时候，整个的斯潘道监狱就关着他一个人，由英国、美国、法国、苏联四国人派宪兵，就看他一个人，每天开支大的不得了。后来英国、美国、法国说他太老了，把他放掉算了！苏联人不肯，要关他，一直关到他最后自杀死掉。这是个历史的一个典型的例子，就是他真是密使，就自己开着飞机就去了英国了，而他的地位是等于国社党的副总裁。就是告诉我们，在任何的敌对的关系之间，一定会有密使谈判。

    在二次世界大战的时候，蒋介石跟日本不也做秘密谈判吗？我跟名教授汪荣祖合写的《蒋介石评传》，我们不是一次、两次、三次、四次，找出来蒋介石跟日本人秘密谈判的记录吗？蒋介石什么样的抗战？蒋介石是跟日本人价钱谈不拢才抗战的。不是吗？都有密使的，左个密使在香港，右边密使在哪里，都被我们找到了，所以这个并不稀奇。所以我们可以看到李登辉今天的人格破产，看得很清楚，口口声声多么爱台湾，口口声声多么打拼，口口声声你中共再大也没有我卵葩大。那结果你怎么样呢？你还要偷偷摸摸跟人家谈判。陈水扁也不例外。所以我们认为真正台湾的悲哀就在这里，就是你们所相信的所谓政治领袖，事实上他们就是随时嘴巴说大话，嘴巴反共，而骨子里面在台面底下跟共产党拉手的人。

    所以这次密使事件的曝光，使我们清楚的看到了所谓勇敢的台湾人、所谓本土的台湾人、所谓旧台湾人、所谓新台湾人，通通不可靠。什么原因呢？你们都是勾结共产党的，你们都有这种可能性，只有那种傻瓜的新党，看到没有？背着个帽子，你们通匪，你们勾结中共，中共代言人。他们行为是公开的，都是曝光的。然后忘了骨子里面大家这些都是络绎于途，谁不去大陆？从苏志诚到刘泰英哪个不去？而你们这秘密作业到今天为止都不肯曝光，我们怎么知道台湾的国家机密没有被你们泄露？你们凭什么说你们忠诚、你们忠贞，而冯沪祥就不忠贞？你们可以这样解释吗？所以我认为今天看得很清楚。这回由于密使事件的普光，使我们台湾人清楚地了解了从李登辉到苏志诚，从陈水扁到什么人，通通是可疑的。要卖台湾，大家一起卖，绝不是新党所公开卖得了的。

    我今天讲的第二个题目叫做南怀瑾老骗子。南怀瑾这一次就是密使事件曝光的重要人物，由他所谓的徒弟出面，认为苏志诚欺师灭祖，所以他们不服气，要把这个案子掀开了，所以整个的密使事件才曝光。大家如果看过我过去所作的《李敖千秋评论》这个书，跟我所做的《李敖笑傲江湖》的这个节目，我曾经多次提到了南怀瑾这个人。我说他是个骗子，看起来道貌岸然，事实上是个老杂碎，是个骗子。我们以他的书做例子，好比说他写过一部书叫做《周易今注今译》，我曾经举过一段，证明他根本不懂《易经》，可是居然来诠释《易经》。我就举这段例子，好比说他的卦里面就有一条，他说：“九三君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。”我就讲他连标点都不会。为什么呢？这个“夕惕若”不通的，这个“夕惕”下面就完了。什么意思呢？它是君子终日乾乾，终夕惕惕（王惕吾的惕）。这个解读什么解读呢？就是文言文的省略法。白天叫乾乾，晚上叫惕惕。这个在中国清朝有名的汉学家俞樾在他的一部书《古书疑义举例》，分析的清清楚楚。结果我们可以看到像南怀瑾这些人，他们连《易经》的标点都标点不准确的人，他们怎么解读《易经》呢？所以我说他们是骗子。看起来什么学术，都是胡扯，是骗子。

    我们再看南怀瑾他们编的书，叫做《正统谋略学汇编》，这套书是三十册，我们看到了南怀瑾主编，大谈谋略，书编的乱七八糟。为什么？人们说不学无术，他们是不学以为有术，事实上也没有多少术。什么原因呢？就是他们在台湾过去招摇撞骗，勾结什么人呢？勾结当时的总政治部的主任，就是蒋经国的大将王N。他们勾结这些人，所以王N这些上将、这些杂碎、这些混蛋、这些浑人，就跟着南怀瑾这个老混蛋、老杂碎一起在搞鬼，然后在王N垮了以后，又有苏志诚这些人来跟他混。所以你看到现在这个老杂碎的学生魏承思出面抨击，说苏志诚是小人，指他欺师灭祖，抹黑和卸责，所以他将公布黑幕，并且抖出会谈时的不当行为。那意思就是说你苏志诚这个行为，尤其是你到海外来这个行为，我就给你抖出来。讲完这个狠话以后，苏志诚果然讲话忽然放和平了。为什么呢？我认为苏志诚可能怕他们给抖出来。可在我李敖的评论里面，你们这些人，这个苏志诚是什么学生，这个南怀瑾是什么老师？你们这师不师，徒不徒，所以就变成一个窝里反的现象。所以我李敖作为先知者也早就说南怀瑾是个老杂碎，今天证实了这一点。

    可是有一点大家始终解读不出来的，我可以解读出来，就是为什么南怀瑾不早不晚，而在这个时候把这个密使事件掀开？他一掀开，赖不掉了，照片公布了，你怎么赖呢？赖不掉了。为什么要掀开？好比说郑淑敏觉得她好像被人家摆了一道，被人家出卖的感觉。那个苏志诚也不得不承认，为什么有这个现象？为什么南怀瑾这时候要出面？这个南怀瑾的学生魏承思说，他做这个事情没有得到南怀瑾老师的同意。不得同意，你有这个资料吗？当然得他同意。可是为什么南怀瑾要在这个时候要掀这个底？我告诉你我的解答方法，过去有一位亲共的，并且后来说起来，根本可能也是共产党的一个学者叫做闻一多，闻一多和李公仆他们这些有名的人，过去在云南都被暗杀了。国民党在舆论的压力之下、各界的要求之下，就开始抓凶手，最后抓了半天就抓到凶手，就说抓了一个。梁实秋后来告诉我，这凶手是假的。重点在什么地方，重点就是当时大家你猜凶手，我猜凶手，猜这个猜那个。后来有一件事情有趣了！到了台湾来以后，我在行政院国军退除役官兵辅导委员会一个刊物里面，看到了一个将军叫做张振国写的一篇回忆，他说当时杀闻一多、李公仆的不是别人，就是我们去杀的。这个人是谁？这个人张振国将军不是别人，就是大名鼎鼎的张P敏的爸爸。当时他讲出这个现象，过去赖来赖去，赖张三、赖李四。好比说，我们举个例子：李闻（李公仆、闻一多）案是匪谍阴谋，可是秘密很晚才被揭开。国民党老党员李宗黄他们谈昆明事件都这样说。可是到了台湾以后，张振国将军他说是我们干的。他为什么最后忍不住的讲出来呢？就是我李敖的解读，就是这些人当年做了很多的坏事，可他们认为他们是救国救民，做了这些事情。可是当时的秘密作业把这个罪状赖给别人，赖给是匪的阴谋。事实上不是匪的阴谋，是国民党自己干的。可是国民党干了以后说不出口。最后张振国将军他们老了，这批人老了以后，他不愿意做无名英雄，你们把我忘记了怎么行呢？我不能被忘记。怎么办呢？自己把它写出来，最后忍不住把它写出来。

    今天要解读南怀瑾这个现象，就是他给两岸牵线，搞成了这个密使的事件。然后这个案子搞了十年下来，无疾而终了。他老先生忍不住了，他最后要把这案子揭发揭出来了。就在这种心理之下，在张振国将军的这种心理之下，我们才能够解读南怀瑾这个老骗子老杂碎，为什么最后不守行规，把这个案子揭发出来了。我们要这样解读，才能够完全的了解真相。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000725民意分新旧，救人分上下

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是民意分新旧，救人分上下。台湾真是越来越妖魔鬼怪了！台湾很多政治人物他们发表的谈话也越来越荒腔走板了。好比说以陈水扁带队的民进党政府而论，他们提出很多说辞，这个说辞基本上就不成立的。可是他们说起来却是振振有词，口沫横飞，我们觉得很好笑。譬如说前一阵子他们说，民意分新民意和旧民意。就是说过去你立法委员选的这是旧民意，因为不是今年民意所选出来的立法委员，今年的民意立法委员还没出来。可是总统是新的民意，总统是刚选出来的新出炉的。所以今天选总统的这个民意应该高于过去选立法委员的民意。那如果这个理论成立的话，明年年底又要选举了，选这批新的立法委员出来，他们的民意又比今年选总统的民意又新了。同样，照着你阿扁所说的逻辑，旧的民意就可以推翻，而新的民意就随时取代了旧的民意。而你所谓的新的民意随时就变成旧的民意。至少明年立法委员选过以后，你就变旧的了。

    所以美国人他们知道他们不能这样分的，他们只能说我这总统是全国选出来的，你参议员、众议员是各州选出来的，你们个别代表的是一个州的利益，选你们的是一个州的选民，不能够跟我全国的选民来比，你可以比比面积、比人口，你不能比新旧。可是陈水扁他们就用新旧来做比较，就变得非常的好笑。不但是民意分新旧说不通，即使在国民党眼里，国民党已经很混蛋的一个党了，他也觉得说不过去了。所以国民党说民进党利用民粹玩弄权谋，国民党驳扁民意新旧说。所以我们看到胡志强也批民意非新旧，缺政治素养。胡志强在这个国民党新生代里面，算是个非常有风趣，并且也会讲话的一个人。虽然他不幸变成国民党，可是我觉得他蛮有趣的一个人。上一次所谓总统选举，我们去抽签的时候，国民党就派出来胡志强、黄昆辉，他们陪同萧万长来抽签。萧万长是国民党的副总统人选，他不但自己抽签，还代表连战来抽签。我到现场一看，这还得了吗！你们派副总统来抽签，那么我李敖总统来抽签，就跟你们平了，不可以的。我是上驷，你是中驷，所以我立刻派出来冯沪祥，我说沪祥你来抽签，我不抽，你是副总统，他也是副总统，副总统对副总统。我到了现场还不抽签。然后我转过头来对着胡志强说，我说早晚把你策反过来。胡志强得赶紧两个手一举开玩笑指旁边黄昆辉，那意思是黄昆辉会告密，就说：乡长，你可不要害我。因为我是东北人，胡志强也东北人，所以他乡长你可不要害我。胡志强是非常有风趣的人，他使你的感觉像是那个青年会的总干事，YMCA的总干事，他比较活泼。所以即使在他的这种活泼言论里面，也忍不住说你阿扁把民意分新旧，缺乏政治素养。

    民意分新旧还不算，现在一个新的说法出来了，就是救人也分高低、分上下。这一次八掌溪的事件，看到没有？有关单位有救援能力的单位，他们托词说什么理由呢？说是2500公尺以上的归哪个单位救，2500公尺以下的归哪个单位来救。不但民意分新旧，救人还分高低，还分上下。我们觉得这样子十万火急的情况底下，还有人有这种兴致和理论来区隔上下高低，你不觉得这个政府的这些官僚太奇怪了吗？所以我们知道不可以有这种言论出现。可是我们居然看到了民意分新旧，救人分上下。同样的这种理论到处都是，好比说到台湾来的人也分前后。我们1949年，51年以前到台湾来的就是外省人，我们就是外省人。可是在我们以前来的就是台湾人。请问为什么来了51年就算是外省人，来了60年就不算是外省人，谁是60年？郑南榕的爸爸，就是现在民进党交通部长叶菊兰的公公，他就是来到台湾比我们早几年而已，他就是台湾人。而李敖你们就是外省人。如果分先后可以，在张惠妹眼里，你们还敢分先后吗？我们是原住民，我们是高山族，我们早都在台湾了。台湾人说我们是400年前来的，所以说是台湾人，你们51年前不是台湾人。那张惠妹会说，我们4000年以前的是什么人呢？所以这样民意分新旧、救人分上下、来台分先后的说法，通通是狗屁！

    今天我讲的第二个题目是比旧的还旧。这个题目是完整的说法是比旧政府还旧政府。阿扁所谓他们要组织全民政府的新的团队，在我李敖看起来，他比那个旧的国民党政府其实还旧。我举个例子来看，好比说像不幸事件出现的时候，重要的不幸的事件、重大的事件出现的时候，相关部会的首长要辞职。所以在淹水事件学生被淹死的时候，国民党的教育部长蒋彦士辞过职。而在白晓燕案发生的时候，国民党的内政部长林丰正也辞过职，真的就辞职下来了。阿扁这次碰到的八掌溪事件拖拖拉拉，一开始没有人辞职，最后逼到了唐飞头上。唐飞只好表现，那我来负责我辞职。如果是内政部长和国防部长肯辞职的话，唐飞就不需要辞职；可他们不肯辞职，行政院副院长也不辞职，只好逼的行政院院长唐飞辞职。可是唐飞一辞职问题来了，唐飞是美国人属意的人选。大家记不记得，过去那个无耻的李远哲，一路表示他要做行政院长，又表示说考虑做这个做那个，意思是要做。可是当他最后去了一次美国，回来以后不做了。什么原因？美国人不赞成你李远哲来做，美国人赞成唐飞来做，所以唐飞就当了行政院院长。可唐飞当了行政院长以后，因为身体不好就开刀。可那时候行政院的一些院会，就由行政院的副院长游锡依创队。游锡掖他主持院会一次两次以后，唐飞开刀病好了回来。对不起，不许你主持了！很多会不许你过问了。换句话说，大权就旁落在民进党的行政院副院长游锡业耐飞稀

    前一个礼拜，晚上我跟我太太吃饭，然后到新学友书局逛一逛。然后我们走出来要穿越敦化南路马路的时候，在路上我太太跟我讲说，刚才游锡乙跟你打招呼，你没有理他，我说不要理他。然后我们在穿马路的时候，有人就过来就在后面拍我肩膀拍了两下，我侧面去看，就是游锡摇Ｓ挝揖透我聊了一阵，后来我跟太太在回家路上我还讲，我说这家伙干不久了。什么原因呢？就是阿扁他们上台以后，他们人事调整的这个层面，到今天还是混乱的。为什么混乱？就是他分配的不好，很多人他们要跟着阿扁打天下的人。好比说像这个新潮流系统的人，像邱义仁是新潮流的领袖职务，只分到个二流的小角色，那其他很多人分不到。这些人政治上这种互相的你联合我，我联合你，我们捧阿扁也好，大家都分好处的，到今天都分不到好处。我说他们摆不平这个好处以后，这里面还会发生问题，可见我铁口直断。游锡夜然今天我们看得很清楚，只好出面表示说他来做提罪羊，他辞职。可是事实上我们认为他辞职造成一个现象，就是说批准他辞职的什么人呢？是行政院院长唐飞，形式上是唐飞，骨子里是阿扁。换句话说，你要辞职不辞职，就要叫别人辞职你批准，这像什么呢？像过去的民进党的党主席，那个莫名其妙的林义雄，林义雄就过去吵着要辞职，然后一丢下来转身就走，坐电梯就走了。辞职态度很坚决。最后大家劝了半天，他不肯回来。那么他辞职的话，下面人也跟着连带都辞职，别人都辞职了以后，他回来了，批准了别人的辞职。成何体统？

    所以我认为像唐飞没有比今天更好的机会了，下台。为什么呢？你这一次不下台，以后八掌溪的事件会层出不穷，那个麻烦层出不穷。有一天你罩不住了，你的威信也没有了，你的优势也没有了，还是被陈水扁把他羞辱，把他赶下来。所以我认为唐飞这一次是有一个最好的下台机会，他最后恋栈不肯下台，这证明这个人实在是很笨。所以我们看得很清楚，今天陈水扁逼唐飞，然后骂行政院，唐飞吃不消了，我辞职。一辞职，阿扁害怕了，要挽留他。可是这个时候唐飞如果真像一个军人，真像一条汉子，有基本的聪明，他应该辞职。他这次不辞职，就失到了一个辞职的最好机会，以后再辞职或者被赶下台的时候都是灰头土脸的样子，是不值得的了。我们再看看陈水扁他们在搞什么，过去新党的陈奎淼讲了一段话描写李登辉，描写的很传神。陈奎秒说李登辉，这个人想到就说，一说就错，一错就赖。陈水扁现在的情况是想到就做，一做就错，一错就赖。赖谁呢？赖国民党，赖别人。所以到今天为止，陈水扁上台两个月来，有没有认过一次错？一个事情通不过了，一个政见退票了，一个承诺背信了，通通赖别人，从来不赖自己。这一次看得很清楚，八掌溪问题出现了，赖谁呢？赖唐飞，往唐飞身上推。那唐飞翻脸了，我不做了。好了，游锡依闯薪印３滤扁自己到现在为止，还没有积极的表示他要负什么责任。

    所以我们看得很清楚，他们怎么做的，就是赖国民党，赖这个旧政府，这旧政府遗留给我们的麻烦。这什么话！政治你做了新政府你就要负责，你不能说我到了新政府以后我不负责，错了！政治是连续性的，像清朝过去跟这些帝国主义者定的这些不平等条约，民国成立以后还是要认账的，不能说你革命以后就不认账了，不可以的。所以我们看得很清楚，如果你陈水扁说就是旧政府留下来这些官僚体系，所以今天造成这种八掌溪的事件。如果这样说，就应了宋楚瑜的说法。请大家看宋楚瑜说：推给旧政府，何必选举？对不对？你选举干什么呢？选举就要选出新的政府来。如果新的政府出来之后不认账不认错，都赖给旧政府。那要你干什么呢？？所以我们可以看到很多的这种比喻，一句话就讲透了。就好像过去老国民党们，他们说我们要跟共产党抵抗，我们要用共产党的方法来对付共产党，这样才会成功。当时台湾大学的教授也是跟着雷震办《自由中国》杂志的殷海光教授就讲了一句话，他说如果你国民党要跟共产党一样，我们人民就选择现在的胜利者了。这话什么意思啊？现在的胜利者是共产党了，他把你国民党给打到台湾来，赶到台湾来。如果说你到台湾来以后，你要跟它一样，我们选你干什么呢？我们跟着你干什么呢？我们跟着那个胜利者好了嘛！就因为你跟他不一样，我们才跟着你，你要跟他一样，我们何必跟着你？

    同样的，如果陈水扁所说的就是说旧政府干的事情，那么一切都赖给旧政府，你当政了、你执政了、你做了执政党了、你当了总统了，都不算。好事都是你的，坏事都丢给过去的政府。那这样的话，我们选你干什么？选你来接收成果吗？你在台北市市长任内接收的还不够吗？台北市市长任内，陈水扁构成了所谓的剪彩市长，一会捷运剪彩，一会这个剪彩，一会那个剪彩。干什么呢？因为工程都是那个笨蛋黄大洲做的，黄大洲做完来不及剪彩，黄大洲垮台了，那阿扁上来就剪彩，一刀一刀剪彩。结果你阿扁做了这么久的台北市市长，你有没有留下一个硬体工程给小马哥去剪彩呢？没有。换句话说，你做短线的，你不可能做长线的，你不给人剪彩。当然你做了很多东西，干嘛，丑的要死的。大家有没有到台北市政府前面去走走看，那些什么艺术品，一个胖胖的什么罗汉一样躺在地下一个石头叼着，丑的不得了。请问能为这个剪彩吗？不能。可是做好了，摆在那里，花了我们人民那么多的钱，这样没有水准、没有美感、没有文化的东西放在那里，不晓得留下多少年。那小马哥继承以后照样在乱搞。你到敦化南北路你去看，过了以前的复旦桥，有一个斑马拦腰切断，只有马屁股跟马尾巴，前面什么都没有，站在那里干嘛呢？变成斑马线的一个象征。小马哥你去看看，你们怎么把那么丑的东西放在这里，这也是一样陈水扁的艺术水平。换句话说，能为这个东西剪彩吗？不能。什么原因？太小了。你要为个大件来剪彩，可是你陈水扁在市长任内没有做任何大件来给人剪彩。

    所以就刚才我所说的，就是如果你跟旧的政府一样的话，你比旧的还旧的话，我们选你干什么呢？不错，我们没有选你。可是有39%的人选了你，对不起！39%的人你就要负责任。看到没有，现在陈水扁的民调下滑，为什么下滑？证明他无能，上台以后两个月什么事情做不出来。那请问，选他的人是不是要负责任呢？所以我们告诉你，在竞选过程里面就说阿扁选了以后会出祸乱，会出祸事，会出麻烦，因为他无能。现在果然看到，上台两个月到今天为止还得赖国民党，赖旧政府。这样的话哪有结论呢？永远没有结论。什么原因呢？就是你比旧政府还旧政府，我们怎么会相信你的结论呢？所以我们看了宋楚瑜说新旧政府皆有隐瞒。原因就是说新政府有新政府的问题，旧政府有旧政府的问题。可是你新政府把一些账都放到旧政府头上去。这样算起来，我们证明了一个结论，就是你比旧的还旧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000726左右大决骗

    今天我讲的第一个题目是左右大决骗。什么叫做左右打决骗？我们看这个骗字左边是个马字，右边是个扁字。左右大决骗，就是马英九和扁的一个大对决。马安九以温和的形象发了脾气，在行政院的院会里面自己提前离席走开了。争执点就是给台北市政府的分配款违反了马英九的要求。而这个要求是陈水扁过去做台北市市长任内所争取到的标准。怎么说你陈水扁做台北师市长就要这个比例，而马英九当了台北市市长，你陈水扁当了总统以后就否认了这个比例，怎么可以呢？所以我们看马英九说：请示院长，陈总统的承诺是不是要遵守？为何三三三方案行政院东挪西借也要执行，对北高两市的承诺却不执行？然后马英九说：统筹分配款基于这样前提，没想改变。没想到改为国税以后，陈水扁当时做市长的时候，和财政局的局长林全都信誓旦旦地表明营业税改为国税以后，统筹分配款配额不能减少。基于这样的前提，才同意改变。但没想到改为国税以后，行政院就过河拆桥。马英九认为，行政院调降北高两市比例，根本就是先下结论再找理论。

    这时候我们看这个《中央日报》的这个报导，看他们的分析，他说：行政院会议特别同意台北县县长苏贞昌等地方首长列席。所有的矛头针对台北市长马英九，而且苏贞昌还对唐飞表示特别感谢，并说去年只给地方县市讲了3分钟的话，也没让县市长参加行政院会，不像今年可以列席院会发言。苏贞昌难道忘记去年萧万长决定释出6%的时候，他自己是如何言必称谢萧万长（苏贞昌这个秃头县长是多么的滑头）。令人不解的是，地方财政捉襟见肘是事实。而且二十一个县市中，民进党占了三分之二。民进党既然赢得了中央与地方的执政权，行政院为何不协助解决地方财政困难？唯一的原因就是为了总统陈水扁所宣誓的全民执政，为了明年年底的立委选举。这就是说行政院要预防的临时性紧急重大需求，这就是为何萧万长能，而唐飞不能的关键。

    小马哥说他们要有反应，台北市市民要反应，就是你陈水扁对我们说了不算，你陈水扁做台北市长的时候是拿了这么多的税金，然后陈水扁一连几次向我马英九保证，我们可以分到47%，结果还是不给。这个时候小马哥说我们要采取行动，所以小马哥他说要怎么行动，我们拭目以待。可是我总觉得，以小马哥的这种温和的形象，如果你采取的行动不够强悍的话，小马哥未来的政治前途就会赔上去了。记不记得前一阵子我在电视里面说，如果你看他怎么怎么样，我就跟你没完没了。什么原因？就是日本东京相当于市长的这个混蛋石原到台湾来，石原是不承认南京大屠杀的。石原是登上钓鱼台，把台湾的领土占领的，这么一个混蛋东西被李登辉请来，没有经过外交部的程序直接把他请来。小马哥要见石原，我就反对。我说，你会赔掉你的形象。小马哥结果就同意了我的一部分，就是说他见石原的时候，不在石原所住的旅馆，把石原约出来，在第三点来见面。为什么呢？因为按照一般的规矩就是行客拜坐客，我是外面来的人，你是这个地主，我要来拜访你，不可以你来拜访我。最后小马哥当时的安排是他去拜访石原，到石原的旅馆里拜访石原。那小马哥总算跟我通过电话以后，他觉得他不应该去拜访石原，就把石原约出来，在第三个地点见面，然后我就讲说你会吃亏的。果然石原后来回到东京，最近讲的话，骂龙应台、骂马英九，讲了很多难听的话。就是你见了他以后，对你没有好处的。什么原因呢？你可以不见他嘛！为什么？他不是你的客人嘛！他是李登辉请来的这么个混蛋客人，并且越过了外交部机关的这个程序。台北市市长干你屁事，你不要管嘛！结果小马哥介入，介入之后，最后被石原反咬一口，搞得挥一头土脸，我们到今天对小马哥都不谅解。

    今天小马哥说要采取反制行动，你要拿出来给我们看，这个反制行动不能藏在你的肚子里面，就这时候你要拿出来。可这时候你不立刻掏出来也不宣布，说我做了而不说，这什么态度呢？我认为小马哥真的是太温和了，这个温和形象我认为久了以后，会使小马哥的支持者会流失，使小马哥的选票也会流失，对小马哥这是非常不好的。所以我认为左右大决骗的时候，小马哥目前是屈居了下风，小马哥应该好好的想一想。

    马英九公开宣布说是巨蛋案是下一个的打压对象，然后批评执政党政治考量，台北市建设若受影响，正院要负责。我们想想看，为什么这个巨蛋陈水扁要打压你，为什么台北市的统筹分配款要降低？就是使你小马哥碍手碍脚不能做事嘛！为什么要使你不能做事啊？因为你小马哥是个潜在的威胁到民进党的这么一个政治人物，这些人物从宋楚瑜到马英九都是，马英九是其中之一。因为你可能威胁到我，所以我就把该给你的钱我不给你，或者说使你要做的工程我不让你做，使你没有成绩出来。等你台北市市长下台以后，你要选连任，或者你改换频道选别的，都会对你的政治生命构成打压。就是说你做台北市市长没有成就，没有陈水扁有成就，来打压你。所以小马哥就预言说，盖巨蛋的计划会是下一个打压对象，小马哥表示不满。我刚才讲过，表示不满是没有用的，你要采取激烈的行动。可是这个怎么激烈方法到现在我们还看不出来。基本上小马哥必须做出超过陈水扁的成绩，也做出超过他自己的成绩才算。

    我的好朋友简瑞甫先生就是简志信先生，在《中国时报》他主持《时报周刊》的时候，有一次跟我讲，他说：敖之，你不知道，我们每个礼拜三晚上都要熬夜办这个《时报周刊》。我们做一件事情，我们要超越我们自己，要赢过我们自己，要赢过、要超越我们上一周我们自己努力所创下的那个标准。所以每个礼拜都是自己跟自己比赛，自己要超过自己才表示说你有成就出来，这是蛮苦的一件事情。小马哥要超过陈水扁，小马哥要超过他自己。我举个例子给大家看：士林官邸揭面纱，正房首都要开放，这是7月15号的报纸，我们看到龙应台都去了。在阿扁的时代，所谓开放了士林的官邸，就蒋介石的这个官邸，是假的！闹了半天，只拿到个花园，其他部分动都不能动。为什么不能动？就是陈水扁进入了这个国民党旧官僚的体制。为什么进入了呢？因为他要尊重蒋宋美龄的意见。这话就不通了！你陈水扁是民选的市长，蒋介石所谓官邸是属于台北市政府的财产，属于台北市政府财产，你为什么要尊重蒋介石老婆的意见呢？蒋介石老婆现在是一个平民，为什么她能够控制你市政府的这些地，而使你不能动呢？当然陈水扁会说，我要迁就到李登辉的意见，李登辉是总统。那么李登辉为了表示对蒋家这方面尊敬，所以他不动我陈水扁也不能动。

    你陈水扁好不好意思，你陈水扁干什么的？你以前跟着李敖这些人，你们搞党外活动，那时候我们揭发蒋介石的这种黑暗，揭发蒋介石霸占这些财产，这是我们主要的目的之一。今天你做了台北市的市长，居然不能够把官邸完整的收回，你不觉得很丢人吗？而蒋介石所谓的官邸，事实上是他们乱来的。为什么呢？他高兴干什么就干什么。好比说阳明山管理局，阳明山是属于台北市政府的管辖范围，蒋介石叫阳明山独立，就特别成立一个阳明山管理局。现在阳明山回来了，回来以后蒋介石很多事情到现在都没有追查出来，譬如说阳明山管理局独立，现在拉回来。蒋介石把很多台北市的地产给了军方，那军方拿着土地干什么呢？如果给军事用途，另当别论。没有做军事用途，像蒋介石把土地给了陆军总部，陆军总部把土地给了国民党的大员秦孝仪盖房子，现在还在盖，秦孝仪的房子还是非法占据台北市市政府的土地。这个土地被陆军总部拿走以后，现在被秦孝仪占据。请问你陈水扁为什么不动啊？大的部分蒋介石的官邸，小的部分这个陆军总部抢走的台北市土地给秦孝仪了，给私人盖房子，你陈水扁为什么不吭气啊？为什么？你进入了国民党老的旧政府的体制？所以今天陈水扁动者就赖，什么八掌溪出问题了，救援不力了，这是旧政府的行动。你现在当政两个月了，你为什么不表达你新政府的作风呢？你新政府半天，你的动作是旧的。

    同样的，小马哥在台北市市长的任内，如果你想有成就的话，你必须要超过陈水扁，必须要超过你自己。可是在士林官邸的案子上面，你有没有超过陈水扁呢？你还是要尊重蒋宋美龄的意见。小马哥你这样软弱，我们怎么能够对你寄希望呢？我们可以看到，马英九和陈水扁的这种比较才知道，到今天为止，马英九并没有超过了陈水扁的这个旧官僚体系。譬如说关于所谓总统官邸，我们看报上讲：龙应台亲往公告古迹，可是并不想全面开放。为了消除蒋夫人的疑虑，龙应台煞费苦心。什么叫做蒋夫人的疑虑啊？台北市政府的财产为什么你们不能收回，不能开放呢？蒋夫人疑虑算老几啊？你龙应台、马英九、陈水扁，你们这些人眼里还有没有台北市的市民呢？如果有的话，蒋宋美龄的疑虑算什么呢？同样看：揭开蒋宋故居的面纱，台北市政府公告为市定古迹，但暂不开放民众参观，龙云台将与蒋宋美龄讨论规划事宜。请问这什么鬼话？龙云台你在干什么的？你跟蒋宋美龄讨论什么规划事宜？财产是台北市政府的，跟她有什么关系啊？所以我们可以看到，一个所谓官邸的开放情况，阿扁不敢开方，马英九和龙应台他们这些人，到今天他们所开放的也不会超过阿扁。这样子你怎么跟阿扁比赛呢？所以我们认为马英九应该下功夫去超过陈水扁，也超过他自己。为什么是超过自己呢？因为我们可以看到像所谓慈湖所谓大溪，跑那里去鞠躬的，甚至去跑大溪蒋经国那个棺材前面磕头的，不就是你马英九吗？你们可以干出这种事情来，下跪的磕头的。请问你们对蒋家还有这样子这种奴性的情结，请问怎么能够真正的保护台北市市民的这个权利呢？所以根本不要那么嗦，就根本在你蒋宋美龄走了以后，把官邸收回，开放就完了。这么简单的事情，陈水扁做不到，马英九也做不到。那陈水扁也不能拆除秦孝仪所霸占的台北市政府的土地，那马英九更不会了！因为马英九跟秦孝仪还有他们家庭上的关系，更不会了。所以如果马英九你的动作赶不上陈水扁的话，那么我们对你当然是失望的。所以我觉得小马哥真的好好考虑，如何面对这些问题。这样子搞下去，我看前途越来越暗淡了。

    我曾经讲过，过去我写文章骂宋楚瑜，多少年以前我骂他，我说宋楚瑜应知唇亡齿寒。嘴唇没有了，牙齿会觉得寒冷。意思就是说，像当年你帮着李登辉这样子打压外省人的时候，当外省人的这些重要人物都被你消灭的时候，你一个人也撑不下去的，也被当外省人消灭的。我这话说得很准确，就今天看到了，马英九为了帮助连战，公开说根据民调宋楚瑜下去了，所以大家不要投票给宋楚瑜，结果宋楚瑜就出局了。我们看得很清楚，你小马哥判断不清，帮着连战来打压宋楚瑜，结果你自己慢慢的，你的力量也越来越缩小。并不是说什么外省人本省人，而是说从政治技巧上看，你的力量也越来越缩小。原因就是你不能够造成一个唇亡齿寒的局面。过去宋楚瑜已经犯了这个错误，马英九今天还在继续犯这个唇亡齿寒的这个现象，我认为是不正确的。

    所以我可以告诉大家，我们在台湾的一些竞争，我李敖从来不相信什么是公平竞争，我不相信这个东西的；我相信竞争就是竞争，没有什么公平；就看我力量能不能赢过你，这个竞争的规则整个都混乱的。我也可以告诉大家一个秘密，也不算什么了不得的秘密。在陈水扁5月20号就职的时候，前两天宋楚瑜就预备离开台湾，就是避免目前的这个局面，他就到外国去了。临走以前的晚上，有一个好朋友就是张光锦中将，请宋楚瑜跟我吃饭，我们见了一面。宋楚瑜跟我谈，他说：李先生，竞选失败了，我认！可是很多票被做掉了，明明是我的票被他们做掉了，丢在垃圾桶里，这样搞法我觉得很怄。我跟宋楚瑜说，我说你要搞清楚，你记得余陈月瑛那句话没有？余陈月瑛当时讲，她说我们跟国民党竞选，我的票比对方的票高一点点，我会落选，为什么高一点点会落选呢？我会被他做掉，做票把我做掉。怎么样不做掉呢？就是我的票要比你高出很多，多到了你做了我票做不掉了，我才会当选。所以我不是以均势来竞选成功，而是靠优势才能成功。你宋楚瑜损失了三十万票，换句话说，三十万票就被做掉了。如果你有60万票、100万票，就不太容易做掉了，你就会当选了。懂我意思吗？换句话说，你不能靠着这种跟别人很接近的票来赢。因为什么呢？因为台湾没有公平竞争，那个时候你就会被做掉。所以我李敖从来不为这个事情懊恼，就是说竞争是不公平的，规则也是不公平的，我都能够承接，都能够忍受。我是要靠优势把你打败。如果我没有这个优势，我并不要求均势把你打败。

    所以今天看得很清楚，所谓左右大决骗，马英九你不能靠着一个均势的规则来打败民进党或打败阿扁，阿扁也不能靠这个规则来打败你。一定是一方面要有优势的规则才可以，如何优势规则？你要超出别人很多才会有优势，超出自己很多才会有优势。小马哥必须这样反省，才知道如何解读左右大决骗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000727吊桥与无能

    李敖颠倒众生！

    今天我讲的第一个题目是吊桥与无能。吊桥是指碧潭的吊桥，无能是指前民进党的台北县县长尤清的无能。首先我谈谈这个题目的原因，我在报纸上看到这样消息，在报纸上说：老桥新生，碧潭吊桥经过整建以后，已经举行通桥仪式。就变成一个碧潭吊桥的照片。然后他还讲这个桥长200公尺，这个桥是日本昭和12年建的，昭和12年就相当于中华民国25年1936年。换句话说，这个桥64年的历史，只比我李敖小一岁。可是在民国83年前后，碧潭吊桥因为缺乏维修，在常年受到台风的风吹雨打后，主钢索发生断裂的现象，经县府委请专业技师鉴定为危桥以后，前台北县长尤清根据相关单位提报的意见，决定拆除重建。可是消息曝光以后，引起地方人士的强烈反弹，并透过中央及地方民意代表举办多次公听会。但是尤清到民国85年仍然坚持拆除重建的决策，除公开招标工程以外，并在碧潭合办举办多次的拆除前惜别音乐会及晚会。只是因为拆除重建工程艰巨，在尤县长卸任以前，工程公开招标六次都告流标，吊桥也因此被暂时保存下来。苏贞昌继任台北县长后，经过重新评估，决定改为原貌重修，并在去年8月开始动工整修。这是碧潭吊桥历史上第三次大整修，斥资新台币5800万。

    整个的这个故事在这里，意思告诉我们，在民进党前台北县县长那个无能的尤清主持之下，他要把这个到今天为止64年的一个老桥，代表碧潭特色的一个老桥要把它拆除。并且看得很清楚，他这个前后经过多次流标。幸亏流标了，不流标的话就拆掉了。结果同样的，民进党的台北县县长苏贞昌上台以后，那他评估的结果，这可以不拆，可以根据原来的状况重新来修了。那换句话说，它可以保存这个古迹。这就证明了尤清过去在台北县县长任内前后做了八年，他在碧潭吊桥的处理方式的上面，是拆除这个古迹，而不是在原地也重新把它维修，证明了尤清的判断力不如苏贞昌。幸亏他招标要毁掉这个桥流标了，否则的话这个桥就没有了。由这个例子我们可以看到，民进党前台北县县长尤清是多么的无能。

    尤清的特色是占尽了便宜，他是美丽岛的律师，然后就变成党外公证会的负责人，就变成了监察委员，就变成了立法委员，就变成了台北县县长。然后一路什么都吃，吃碗内看碗外，一路吃到现在，陈水扁又给他这个政府职务在做。这样一个无能而贪心的人，在处理台湾碧潭吊桥的这种古迹上面会发生这么大的错误，幸亏最后给挽救下来了。这个例子告诉我们，尤清的无能是少见的。为什么呢？苏贞昌能够原地维护这个吊桥，为什么你尤清不能呢？这个怪不了前政府，也怪不了旧政府，也怪不了国民党，这整个是你们民进党的前后任县太爷，怎么能够怪国民党呢？

    昨天早晨我四点钟开我的车到吊桥这边走了一下，为什么要开这个车？我曾经讲过，我在台湾的汽车阶级里面资格很老，我很早很早就有汽车。我有汽车的原因是很巧合的，原因就是我在《文星》办杂志，我们搞书店，被蒋介石下令杂志查封，书店也查封，我就改行去做别的事情。那个时候就需要买一辆机车，可是买机车需要两个房地产担保。我找不到两个房地产，我只有一个房地产，就是我在我母亲名下的一个公寓，所以我不可能找两个房地产来担保买机车。可是那个时候买一辆小汽车，很小的汽车只有360CC的，比计程车还小的那种小车。它只要一个财务担保，所以有这样一个规定。所以我说那干脆就买个汽车好了，反正用这个房子担保。所以我在1967年的时候，我就变成了这个汽车阶级。后来坐牢，这个中间不能开汽车了。后来我就零零星星，一直是一个汽车阶级。可是现在不稀奇了，因为很多人都有汽车，可当年有汽车变成一个特殊的现象。

    后来我在外面活动少了，所以我用汽车的机会也就很少了。唯一的一次有趣的，就是那时候刘家昌在拍电影的时候，他搞到一笔钱来拍电影。可是一般电影的制作要有制片人，制片人就表示投资的人。刘家昌自己搞到钱，可是他没有制片人给他挂在那里，表示很有钱。所以他就请我给他扮演这个制片人的头衔。结果我就扮演。为什么我能扮演呢？因为我有汽车。所以那时候汽车是很重要的，我们走到马路上，汽车要停哪里就停哪里，根本没有现在台湾这么多车的现象。所以我们不但有汽车，还享受过那个汽车的黄金时代，就到处可以停车的那种方便。我这几年来也有一个汽车，就是为了在东吴大学上课方便，我也有一个汽车。我就去东吴开车去，然后回来或者到这个阳明山走一下回来。所以这个汽车5年多来，只开了12000，和新车一样。可是它是对我而言，它在汽车杂志里面，这个车已经不值钱了，一个老车。可是我不能够照顾它。什么原因呢？它很久不开的时候，它电瓶也没有电了，这个车也会发生一些没有运动的故障了。所以我有的时候强迫自己要开它一次，好比说现在我一两个月都不开它，所以还是要强迫自己开它一次。人家是遛狗，我是遛车，为什么？要不然这车都不能动了。

    我昨天早上4点钟我就开车出去，我就看看这个吊桥好了，我就跑到这个碧潭。我是很怕挤车的，所以一定在那个车很少的时候我才开这个车。然后到了碧潭吊桥，我重新的走了一遍，结果发现所谓的台湾古迹，所谓有六十四年历史的古迹，也不过如此。原因就是在我看起来，除了那个吊桥旁边这个柱子以外，其他的部分好像都是新的，也不再都有64年的历史了。虽然如此，这个还是代表了台湾这些可怜的少数的这个古迹里面的一个，64年也算。什么原因呢？因为台湾这古迹的历史太短了，就好像美国一样，美国你谈什么历史？搞来搞去都是二百多年的历史。可是在中国动辄都二千年以上的历史，美国也不能比的。台湾的古迹本来就很可怜了，所以看到碧潭这个样子其实蛮难过的。因为我当年在别人都出国的时候，我从预备军官回来，我在考台大研究所，以前我就住在新店。我在新店夜里面一个人划船的，整个碧潭都是我的。我昨天早晨也到了这个碧潭我的故居，原来的石头路17号去看一看。结果已经找不到了，被各种房子全挡住了，拆掉了，已经看不到了。所以人事很快的都很多的改变。我们那时候去碧潭，还坐小火车去的，现在火车当然也都没有了。所以台湾的这些古迹文化已经经不得折腾了。幸亏苏贞昌比尤清高明一点，保住了最后这个吊桥的这么一个假古董，否则的话，连个假古董都没有了。所以我常常说台湾没有文化，原因从一个吊桥就可以看出来。并且我这次看那个碧潭吊桥，下面看到那个船那么多，那个五颜六色搞得土的不得了。结果原来我们当年所看到那种原始的碧潭风光都看不到了。台湾的文化跟景观跟风景越来越退步了，可以这样讲。

    我今天讲的第二个题目就是总统搞飞机。大家看：全天候的救难机挪用为总统专机，空军花上千万装潢，李登辉、陈水扁巡视地方都曾经搭过。看到没有，这个是救难机，结果被李登辉和陈水扁给挪用做他们总统的这个专机。所以我们今天看到7月26号报纸，清华大学原子科学系教授钟坚说：尊重搜救专业，还了两架，还有两架，高官搭机，别再找海鸥。换句话说，李登辉、陈水扁这些大官，他们挪用这个专机是台湾救难用的专机。结果被李登辉拿去挪用，陈水扁继续挪用。如果你说那是旧政府的事情，为什么你的新政府还继续挪用呢？好了，继续挪用。可是一共四架，你还了两架，还有两架在哪里呢？所以我看到这个钟坚教授的读者投书说的蛮好的，所以我们看的很清楚的一点，就是所谓新政府，所谓旧政府，都是一样的。因为挪用专门搜救用的专机。所以这一次我们还发现了，八掌溪的事件出现以后，根本就发生了飞机的调配问题。如果专机不被挪用，很多专机在待命的话，就不会发生这种问题了，所以我们看得很清楚。

    另外一个情况：总统专机下周一抵台。我讲的是1月30号的报纸，就是说我已经讲过了，这个飞机造价是4500万美元。总统新专机大年初三抵台，造价约14亿新台币。这也是台湾的总统搞飞机一种，花这么多钱买这个飞机，你去哪里？门都出不去，你要去哪里？你台湾那么小的地方，坐汽车到哪里朝发夕至，或者你们真正搞的这个直升机飞机也可以，随便到了。岛内也有飞机，不成！还要搞专机。我讲过4500万美金要搞专机，合14亿新台币搞飞机。请问有个飞机要去哪里呢？全世界哪个地方能去呢？能去几个鬼地方呢？不行，要搞飞机，花了这么多的民脂民膏，总统要搞专机。这就是我所说的，我们讲仁政和仁心，你没有仁心，怎么实行仁政呢？你李登辉花这么多钱搞专机，然后陈水扁来承接，你们浪费这么多钱搞这些东西，目的何在呢？当然你可以看到报上登：总统专机编制在空军专机中队，然后可以因应国家安全紧急状况。国家安全紧急状况是什么状况啊？你们坐着飞机跑掉，这叫紧急状况。原来专机是给你们逃亡的吗？不是吗？蒋介石怎么来的？是不是做专机来的啊？难道专机是做这个用途吗？所以我们觉得浪费这些钱，实在是没有道理的，我们看得很清楚。

    然后我们看他们浪费的情况。7月24号，《自由时报》登了一篇总统府副秘书长陈哲男，他写的文章叫做阿扁总统在北园。他这份总统府周记里面谈到了说，总统府北园里面本来要施工，结果李登辉为了怕坏了风水，影响得票率，所以在亲近李登辉总统人士的授意之下，延期到选举结果才动工。后来工程期间，又因为风水问题，两度变更设计，一共打造了六堵防空墙，修饰了13座斜坡道。你晓得我们老百姓的税捐、人民的税捐，干什么去了？他们为了改变风水，就这样穷折腾，多少墙打掉了，多少个坡道重做，你知道吗？为了风水问题就在总统府里面大闹特闹。李登辉是什么基督教徒？有没有基督教徒真的信耶稣以后还相信风水的？李登辉正好跟他的蒋介石一样，蒋介石就是又信基督教，又信风水。信基督教是假，信风水是真。所以不断的改风水，李登辉照样改风水。请问，我们人民的税捐，你喜欢交税吗？交税就这样浪费掉了。他为了玩风水，就左动个工右动个工。大家在这个总统府前面有所谓的凯达格兰大道，再往前面有一个所谓的景福门，景福门就是原来清朝时代的东门。好了，本来是个很淳朴的、旧式的城门，现在改成宫殿式的，当然就是破坏古物。改成宫殿式以外，四周放了四个石狮子，后来发现说石狮子影响风水，全部拆掉。现在那放四个石狮子在平台还在，可是狮子不见了。请问这样设计做平台，狮子买来装上去，然后狮子再拆掉，就这样穷折腾，光为了风水的原因，我们人民的税捐给他们糟蹋多少？

    从风水到飞机，我们都清楚的看到他们在搞什么。这些人穿的西装革履，我们以为他们是现代人，信的是耶稣基督，我们以为他们信的是新的宗教，结果思想是这么旧，相信风水。这种思想的人在台湾就在统治我们，大家知道吗？从李登辉也好，从陈水扁也好，乃至于朝这个宋楚瑜的爸爸坟上钉钉子的连战也罢，乃至于这个为了压林洋港的风水，李登辉用他的牙医石掌珠名义，在林洋港的祖坟前面买的那个山头，为了压住林洋港的风水，然而又为了山头什么都没有，又修条马路直通山头。这种事情不都是花了人民的钱吗？为了他们那个混蛋的思想、迷信的思想、落伍的思想、两千年以前的思想，我们到今天为止还付代价，把我们的钱给他们在这样玩。

    所以看了阿扁总统府的副秘书长陈哲男的这个总统府周记，我们才领教了，原来这里面还有这么大的内幕，原来是这样子乱搞的，这样子瞎搞的。所以我们才知道所谓总统搞飞机，还不止搞飞机，除了搞飞机以外，还搞风水，搞这个搞那个。可是所有的费用全都由人民来出。你还喜欢交税吗？你的税捐一半给了巴哈马，一半用来搞风水、搞飞机，你知道吗？

    我讲的第三个题目就是好的归我，坏的归他。什么是好的归我，坏的归他？今天大家看看《联合报》的一位高雄柏先生，他是战略评论家，我的好朋友。他写了一篇文章，叫做好处收割，坏的推给旧体制。整个文章的精华都批评到，你们现在阿扁的政府就干这个事情，一出纰漏了，就说是旧的体制、旧的政府闯了祸，所以害的今天出纰漏了。那么你们今天有的事情是你们接收的。你剪彩不是旧政府黄大洲做的吗？捷运不是旧政府黄大洲做的吗？你阿扁剪彩的时候还不笑嘻嘻的吗？并且黄大洲你都不请他来捧场，或者做客都不要的。你们这样子，别人做好事，你们就接收；别人做了坏事，你们就怪别。人可以这样子吗？好的归我，坏的归他。可以这样子吗？我们看，总统专用直升机两架现在归建了，因为八掌溪出了纰漏了，飞机不足。然后陈哲男说挪用直升机是旧政府的做法，旧政府的做法，为什么你陈水扁上台两个月了不规建呢？为什么八掌溪出事了以后，直升飞机无法救这四个可怜的在水中的人以后你才规建呢？证明你陈水扁用了这个飞机，现在事实证明这个飞机变成专机以后，李登辉也用过，陈水扁也用过，并没有规建。今天忍不住了，发现吃不消了，赶紧规建。然后放马后炮说是旧政府的做法，旧政府的做法你们也在用，你陈水扁也在用。

    所以我们举这个例子就看得很清楚，他们现在根本满脑袋是旧政府的做法，也是旧时代的观念。这就是我所说的，阿扁的政府跟国民党的政府丝毫没有不同，不同的只是比国民党还国民党，这个黑暗是更严重的。所以我们真的要保持我们的警觉，来不断的揪出他们来，把他们的这种黑暗一笔一笔把它揪出来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000728一点、三点与自由

    李敖颠倒众生！

    今天讲的这第一个题目是一点、三点与自由。大家记得过去清朝有一位有名的文人叫做袁枚，就是袁子才。他写过一篇文章，凡是念过中学国文的都念过，叫做《祭妹文》。袁枚他是多才多艺的，并且写过很多的诗。他有一首诗叫《费宫人刺虎歌》。虎不是真的老虎，是当年明朝亡国的时候这个李自成手下的大将，当时李自成的部队开进北京的时候，在一个井里里面发现很多人跳井了。很多宫人女孩子怕被侮辱都跳井了，结果就捞这个井，就捞到一个没有死的女孩子长得很漂亮，结果这女孩子说你们不要碰我，说我是公主。就是大家一看公主，不敢惹她，就把她送到李自成面前。在传说中李自成看她以后头就晕了，就不要招惹她，就把她送给他的大将，就这个虎。结果这个费宫人半夜就把这个虎给劝醉了，然后拔出刀来把他杀掉，杀了以后自己还自杀。

    这个袁枚袁子才写这个《费宫人刺虎歌》的时候，他用了一句话，我背给大家听：一刀初刺虎犹纵，三刀四刀虎不动。带血抽刀啼向天，可惜大才还小用。他说我这一刀出去刺这个虎，刚刺下去的时候虎还动，要跑掉。第三刀下去，第四刀下去老虎不动了，为什么呢？我把它杀掉了。然后带着血的刀抽出来向天哭泣，这个女孩子哭，为什么呢？因为我是要杀李自成的，没有杀到李自成，只杀到李自成的一个将军，觉得还不够瘾。可是你注意他的描写方法：一刀初刺虎犹纵，三刀四刀虎不动。第二刀哪里去了？第二刀没有了。为什么第二刀没有了？把第二刀抽离了，就是不描写第二刀，描写第一刀扎下去，然后就三刀四刀。什么意思？表示快，第二刀你都看不见了，再看到出第三刀，再看到第四刀。所以你注意到，这个在描写一个句子里面一个省略的方法，可以增加一个速度的感觉。

    大家看我的题目一点、三点与自由。有没有二点呢？有没有两点呢？没有两点。就是一点、三点与自由。什么叫做一点的自由？大家看看我《李敖大全集》，看看我写的《李敖回忆录》，有一张照片，就是我做预备军官排长时候的一张裸照，正面的裸照。我这个裸照有来源的，就是我的精力过人。在部队里面，中午有短暂的休息时间，我从来不睡午睡。所以别人休息，我就洗澡、折腾、写东西。有一天中午我正在洗澡的时候，我们的好朋友，现在在台湾叫做孙玉华，他在这部队里面我是编到第四号，他是第三号，就跑过来给我咚，就照张相，就全身的裸照，照了一张相。这张照片就好像你们看电影《终结者》一样，一张拍立得照片。结果时光倒流，说不定在什么时候发生了作用。我那张全身的裸照，结果在多少年以后，四十年以后就登在了我的《李敖回忆录》上面。这张照片是中国人里面，正面露点，可是没有马赛克遮掩的，唯一的一张。跟我同岁的像外国的电影明星，像毕雷诺斯，他照过裸照，男明星里面照裸照的是他。可是我不是电影明星，而当时我照这个裸照的时候，是为了代表我们预备军官的体格，跟我李敖没有秘密，就好像这种坦然。

    就好像二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔到美国白宫做客。有一天美国的总统罗斯福去拜访他，一进门就看到英国的首相全身光着从浴室跑出来。结果这个英国首相很有趣，他看到了美国总统以后，他并没有闪躲，没有遮掩，他只讲了一句话，他说我们大英帝国的首相在你们美国总统面前什么保留都没有，就表示对你们很坦白的，还讲了这么一句话。

    结果我没有马赛克的正面照片到现在还在市面上流传，大陆的画家还把它画成油画，照着这个照片画成油画。而国民党政府到今天为止不敢碰我这本书，也不敢查禁我的书，民进党的政府当然也是一样。就是说我露的这一点，正面的露出裸照来，我有这个自由，而这个自由被我争取到了。按照过去的官方标准，任何女人的照片叫三点不露，三点不露就是乳房两个奶头叫做两点，然后下面阴部算成一点，三点不可以露的。可是现在我们看到有一个进步的形象出现了，就是三点在某种条件底下是可以露了，怎么样露法，等一下我再详细给大家说明白。

    我们看到了7月18号的报纸，他说裸露女性三点写真集，图评会以限制级通过。记者报导：中华民国图书评议委员会继5月19号通过出现第三点画面的男性写真集，目前又以限制级评议通过两件女性裸露的第三点写真集的申请案。图评会的尺度就是有条件的放宽，预料对出版品的规范将产生重大影响。那图评会的主任委员许文斌表示委员会取得共识，只要不恶意渲染性器官，拍摄性暴力性、性交不雅镜头，这镜头就可以过关了。

    我们认为这是一个好的现象，就是这些人终于头脑清楚了，知道不是说什么都要查禁！一点不要露，三点不要露，并不是这样子，他们现在头脑比较清楚了一点。过去我记得已经死掉的一个名导演叫胡金铨，他跟我讲了一段话，他有一次他们在新闻局发生争执，他们说你这个镜头不可以，这个镜头要查禁，因为这个镜头黄色。那胡金铨就拿出一本书来，就跟新闻局的人说，别人那个怎么不黄色？这新闻局讲了一句话，说那个图片比较小。胡金铨说：这可是你说的，要不要列入记录？他们不敢。就是他们查禁标准很混乱的。并且我们可以看到他们查禁了半天，都是查禁了合法的出版品，而那些非法的在地下流传的，夜市卖的，新闻局反倒无能为力。所以我们看到，限制级出版品审查大突破，图书评议会首次通过女体露三点写真可以公开贩售，但不准售以18岁以下青少年。这都是这个月7月18号的消息，我们认为这是一个进步。这是由《中国时报》的名记者陈明峰报导的，我认为这个报导是很好的，我们也承认这是个进步。

    大家看我李敖的节目，很少我在节目里面肯定别人。可是我觉得中华民国图书评议委员会，他们居然通过了这样比较开明的观点，我觉得这是个好的事情，我们应该赞美他们。这个表示说一点与三点和自由有关系。为什么有关系呢？我曾经比喻过，人类在性的观点上开放的时候，慢慢就会带动其它方面的开放。像过去在西班牙，西班牙管制很严的。可是大家在性的出版品上面慢慢突破以后，最后其他尺度也会跟着放宽。所以我认为台湾要有这种露三点、露一点的自由，尤其发表在写真集这种摄影专辑上面的这种自由，有了以后，台湾在出版尺度上面才会有一定的进步，所以我认为这是一个好现象。

    今天讲的第二个题目是吕后新动态。又来了！吕秀莲是不会安静下来的，所以她永远有新动态，我给大家看看她最近的新动态。吕秀莲说：两岸的和平，女性要多参与。这是7月8号报纸登出来的。为什么呢？因为女人娇美有情趣的声音，可以改变硬邦邦的互动，盼大陆多提拔女性。请问，那要是什么样的女人才能使别人硬邦邦，然后还可以互动？那种声音绝不是吕秀莲这种女人所能发的出来的。所以我认为吕秀莲她既没有娇美，又没有有情趣的声音。由她出来，我们觉得两岸和平更糟糕。所以我觉得，我们不能说是以人废言，可是当她讲出这种结论的时候，我们必须以人废之。什么原因呢？就是你不要讲这种话，你不要讲好不好。就好像我过去讲过一段，当我看到林青霞林妹妹这个造型的时候，我们去看觉得她是一个演艺人员，她是一个电影明星，她是有特色有个性的。可当你看到陈菊的时候，那么大的胖胖的大圆脸。或者你看到这个国民党以前的法务部长的时候，你看看这些人，他们能演电影吗？你看他就是政治人物造型，陈菊可能就是一个政治受难者的造型，或者说这次八掌溪出事以后，她藏起来了。干什么呢？你是行政院劳委会的负责人，跟劳工有关系，你怎么藏起来了？大家处分半天，把她忘记了。这就是我所说的，有些人造型虽然是女人，可是对两岸政治实在没有帮助。

    我们看到女人的造型，她的造型其实跟她的职业有关系。我们看这个消息大家：道格拉斯、泽塔琼斯婚前协议签下卖身契，如果分道扬镳，麦克每年要支付320万美金，赡养费金额两人曾有争执，婚期定在九月二十五。他们这个照片，像这种女人，她生来就是玩男人的，就是演电影的，她就是有这种吕秀莲所说的，这种娇美而有情趣的声音的，她可以干这行的。可是她是个电影界的人物演艺人员，她不是吕秀莲所要求的这种政治人物，政治人物她也不会做。可是吕秀莲这种政治人物，陈菊这种政治人物，对不起，你们就搞台湾这种水准的政治好了，不要再谈女人的声音多么的娇美、多么有情趣了，你们没有资格谈，也不要谈。而这种女人有这种本领，所以我们看她们把这个社会已经演变到什么程度呢？演变到就是说两人结婚的时候，都要谈到离婚的时候你要给我多少钱，然后为了离婚以后的赡养费双方有争执。

    你看看以前美国总统肯尼迪的老婆杰奎琳跟那个希腊船王奥纳西斯结婚的时候，结婚契约一条一条的，我们每个月要几次同房，都要都定得很清楚。婚姻到了那种程度了，你们不觉得很荒谬吗？可是我告诉你们，她们那种真正厉害的女人，特别有条件的女人，她就可以这样玩，玩到这种细腻契约的程度。而吕秀莲也好，陈菊也罢，你们还是玩台湾那种政治好了，不要再奢谈女人娇美有情趣的声音可以改变两岸的和平。绝不是你们这种女人所能改变的，并且适得其反。

    我们谈到吕后的新动态，看到又来了，报纸最新的：吕秀莲搬入歌林大厦，被指门禁扰民，市警局否认下令，议员要求取消管制。然后有报导说：副总统为邻，住户感到不便。就是吕秀莲她搬到了歌林大厦以后，由于她有扈从人员，为了管制，害的她的邻居原始住户原住民一样，不许走大门，要走后门。而后门是个巷子，夜里面很脏、很臭、很危险的巷子，要逼着人家走后门。人家当然可以走前门，我们是原住民，原住民没用，现在这个吕后来了，为了她的安全，硬强制的这样规定。如果我是她邻居，早就跟她干起来了。对不对？可是这些人他们可能没有这种勇气，就好像一品大厦一样。大家知道敦化南路有一个有名大楼，叫做一品大厦。一品大厦连战住在二楼，他的邻居怎么样呢？好比说邻居要等着进电梯了。忽然连战下班回来了。对不起，邻居要挤开，他先坐电梯，保护他的人一拥而入坐电梯，别人坐不到电梯。你只不过二楼，你走一下你会死吗？他不，他要跟人家挤电梯。所以我们可以知道，连战这个行为对邻居有反感。我的一位朋友，新认识的一位朋友，他就是也住在一品大厦，就看不惯，我宁肯不住可以吧，把房子卖掉了，我不住在一品大厦了！所以连战就不晓得人间烟火，不食人间烟火。他们自己住进去以后，就开始排挤别人，为了的方便就排挤别人。

    连战还有某种程度的道理。为什么？他是房屋的所有人，而你吕后这个吕秀莲，你只不过是租的一个房子，你在重庆南路租的这么个房子，你这么拽干什么，你这么神气干什么，你这样扰民干什么？所以我们可以看到，这些人完全不好好的检讨自己，这样子胡来乱搞，我们觉得真是想起来很气人的一件事情。然后吕秀莲那些事情又来了：焚化炉新建案，立委质疑吕县长任内操守，质询称吕秀莲涉嫌滥用职权谋利；唐飞、陈定南称，扫黑肃贪不分党派，一定办到底。看到没有？请问这是7月14号的消息，唐飞、陈定南你们敢办到底吗？吕秀莲贪污事件你们敢办到底吗？她不贪污吗？当然贪污。什么原因呢？看到没有，桃园任何地，别人县长任内都不会通过的。跟台塑王永庆有关的，吕秀莲就通过，然后王永庆就送她一亿。知道吗？所以吕秀莲就贪污，贪污之后真的你敢办吗？唐飞敢办吗？陈定南敢办吗？所以吕秀莲根本是个贪污的女人，今天这样做你们敢办吗？不敢办。然后说大话，说是扫黑肃贪，不分党派。

    总统有豁免权，好比说这个陈水扁，他现在跟马来西亚的侨商彩票案，他写两封信，然后说这个不是我写的，耍赖以后现在调查局帮他护航，说这个信是伪造的。反过来整陈水扁的堂弟，而陈定南的法务部居然把这案子结案，你怎么可以结案呢？这个案件要冻结。什么原因呢？陈水扁现在做了总统，关于他的案子，除非涉及内乱罪和外患罪，所有的案子别人告他也好，这个案子都要冻结，四年以后再说。你怎么可以结案呢？陈定南帮着结案。所以我们看得很清楚，因为他有豁免权。可能吕秀莲副总统没有豁免权，四年以内她没有这个豁免权，所以她就要面对这个问题。可是你们敢去追查吕秀莲这种贪污事件吗？这个有一个考验。所以我们看得很清楚，就是考验。又来了，这是88年12月1号的《中国时报》：运河工程贪渎弊案，张灿等八个官商送办。现在涉嫌虚报了上千万，图利两个厂商，台南市政府欢迎约谈。现在这个案子闹开了，请问对民进党的这个台南市市长张灿，陈定南你敢不敢公事公办？这就是问题啊。为什么陈定南有关呢？检察官受你们指挥嘛！当然跟你们法务部长有关。所以我们看得很清楚，这种案子办不办，和你们真正的要不要搞廉明的、反黑金的、清廉政府的决心，有绝对的关系。否则我们绝对不信的！吕秀莲你不办，张灿的案子办不下去，你们搞什么呢？所以我们认为这是不可能的事情，我们认为他们不敢办下去。这个时候我在这个题目里面谈吕后新动态的时候，还有好多可以继续谈下去。可是我可以告诉各位，真是谈不胜谈，因为太多了。你看：立委指吕秀连县长任内设弊案，唐飞说若有违法必依法处理。可是法被你们挡住了，你怎么会依法处理呢？所以唐飞他们这种态度还有待观察，到不底是不是护航，我们还要进一步的观察。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000807尹案大追击

    李敖颠倒众生！

    我先向大家讲一件事情，7月29号我91岁的母亲故去了。因为在我20岁的时候，我父亲死的时候，就是说四十五年以前我就主张改革丧礼的。我觉得我们中国人对人死了以后，丧礼的处理非常的不好，把活人搞得像死人，死人搞得像鬼。因此我要改革这个葬礼。所以在7月31号，就是我母亲死后两天，我不举办任何仪式，把我母亲火葬，并且把她送到阳明山台北市政府办的这个灵骨塔，跟我父亲在一起。可是有一个插曲，不是对个人的，而是对小马哥带队下台北市政府社会局的不满，社会区局长应该负责任。什么原因呢？就是我父亲在45年前火葬的时候，由于那个时候火葬的器材跟设备不好，所以人死了以后烧出来的骨头很多，所以他那个骨灰坛变得很大。我从善导寺把它移到阳明山的时候，因为骨灰坛太大，所以我只好买下来那个装整骨骨灰的那个空间。换句话说，相当于三个骨灰坛的这个空间，我就把我父亲放在里面。因为空间很大，所以当时我的计划就是我母亲如果走的话，他们夫妻两个放在一起，因为空间很大，在一个小房间里不更好吗？结果台北市政府社会局他说，按照他们的规定或什么，不能够夫妻两个人放在一起。我就很不高兴，可是为了急着把我母亲能够放在我父亲身边，所以我就又买下来隔壁我父亲背后的那一个空间。并且我还放了一句话，等我阵子过去以后，我会跟台北市政府打官司，质问他们，你们认为这个方法合不合理？最后还要把我母亲这个骨灰跟我父亲的放在一起，然后把剩下的空间卖给马英九。

    今天本来我预备一连串的谈一谈我们丧礼改革的这个项目，可是由于尹清枫案有新的发展，我把我谈丧礼改革这部分放到以后再说。今天我特别请来曾经上过我的节目《李敖笑傲江湖》，我们在两年以前请她来过的尹清枫先生的夫人，尹清枫上校的夫人李美葵女士到我现场来。因为她最近正好跟李庆华委员到军监去看过尹案的重要人物，结果引发了整个案子一个爆炸。我觉得目前是个好现象，宋朝陆放翁的诗讲：山重水复疑无路，柳暗花明又一村。我们把这句诗常常念错了，把它念成了山穷水尽已无路，山穷水尽所以怀疑没有道路了，可是柳暗花明又一村。大家想想看，如果山穷水尽，我怎么会怀疑没有道路？根本就没有道路的。原句是山重水复疑无路，转来转去怀疑没有路了。结果柳暗花明又一村，我们就另外一个机会。

    今天在尹案里面正好是我认为有又一村的这个情况。我下面就请李美葵女士来谈这个她最近看的案子，因为我们这个节目分三段，有广告时间，所以还剩下两分钟我把它讲完。我认为这个案子本身最重要一个原因，今天能够爆发的原因就在于尹清枫的夫人李美葵女士，还有他的公公尹铎先生，他们这样子七年来锲而不舍在这样努力的揭发真相。这一次事实上是个偶然的事件爆发的，就是法国人在查，法国人不甘心他们的国家人民犯了法或者拿了回扣，所以他们在查。这个案子查到今天，有一个偶然的机会使陈水扁必须面对这个案子。我告诉各位，以我的看法，陈水扁在香港的单老爷子引渡回来以后，当时不收单老爷子，而是去跟李登辉谈了三个小时。我认为这里面有内幕，什么内幕？有交换条件。就是李登辉告诉陈水扁，你那个彩票案子是真的，你写给马来西亚财阀的信是真的，我们调查局检查出来是真的，当时我放你一马，我没有公布，公布了以后你根本不能当选。所以这次你要放我一马，关于尹清枫的案子你不要揭发。可是陈水扁一路下滑，两个月以来，除了股票跌了20%以外，没有任何的成绩。所以陈水扁目前可能走了牺牲李登辉的路线，他要查这个案子，当然他也会掩护。可是在我们努力查之下，最后我们发现也可能，至少法国方面会证实他掩护不了。整个的真相过程，等一下我请美葵向我们做一个总的报告。

    大家看我左边有一本书叫做The Man Who Never Was，这是在47年以前英国有名的一本书。他讲到二次大战的时候，为了欺骗德国人，在海里面淹死一个军人，用尸体来骗这个德国人，案子是假的，可是事情是真的。尹清枫的案子正好是事情是真的，案子给作假了，到近七年以来还破不了这个案子。所以今天我请美葵来跟我们现场来讲一讲最近的情况，欢迎你，美葵。

   李美葵：李大哥，谢谢你！各位观众朋友，大家晚安！非常高兴大家对尹清枫案的关心，那我也相信这六年来马上到今年12月9号就七年了，那这六年多来我是肯定我们所有的专案人员，大家过去对尹清枫案的努力，相信现在也持续的在侦办当中。而我自己本身我身为一个家属的立场，我更不能放弃。所以这个中间虽然一路走来也很辛苦，但是我是他最亲密的人，那我再不关心这件事情，那我就太对不起他了。我要做给孩子看，我公公婆婆现在也都还健在，他们这么努力这么辛苦，我能坐在旁边观看吗？不行。所以因为基于这样的理由下来，我基于这样的信念，我必须要把尹清枫事情，我持续的就是坚持到底。那么这次也是一个机会了，之前我们有听说就是郭力恒先生就是当初跟尹清枫发生命案的时候，跟他最后见面的人，引诱他出去见面的人。那郭力恒先生也因为我们透过李庆华委员，我们跟他在军监里头见到了面。那郭力恒先生，我跟李庆华委员都没有想到说，郭力恒先生竟然一下子就跟我们谈了两个多小时。过去我记得印象当中，他从来没有提过。那这一次为什么他侃侃而谈，很多人名都讲出来，我也不知道他的用意，是不是借着我们然后达到他跟外界的一些串通的讯息或者是误导案情的方向也不一定。所以这一部分我们也希望保留说，给我们检调单位作为参考，他所说的内容也不尽然全部100%的可信。

    但是为什么我们这次会见到郭力恒？第一个，有人谣言说他是不是已经被送到国外去了？他既然判得无期徒刑，他口风也很紧，也没有讲到别的高层出来，送到国外去了。还有就是正好刚刚李大哥您说的，就是法国的前外长杜马跟他的情妇钟古夫人，也因为这个跨国际的一个采购弊案的巨额回扣太庞大，被政府起诉。所以这个尹清枫的案子本来已经沉寂了这么久的一段时间，有在做，但是好像都还在原地。那这阵子又炒作起来，我真的非常感谢。第一个也是要感谢单亦诚的回来，上个月单亦诚先生回来，我们也希望说把所有的希望寄托在他身上。他能不能以他78岁的高龄是不是良心发现，把他所知道的事情可以来提供一些线索给我们。即使你没有涉及到命案，但是你把你知道的，你据实的告诉我们有关单位或者是给我个人，我们可以提供线索给相关单位参考。但可惜的是单亦诚目前还没有准备要有这个动作，希望从实的把一些事情讲出来。所以就折赋给唐威先生去带回去了，这也是蛮遗憾的。然后再加上这些种种的一些因素存在，我们才会跟郭力恒先生印证说他是不是还在牢里，单亦诚一回来，然后再加上杜马的一些跨国际的回扣等等的问题，才促成这次郭力恒的见面。但是这次的见面我们也觉得说很多事情听了很多，但也很讶异了。所以听的东西，回来以后我们希望就是说提供给检调单位做参考。

    所以前几天我跟李委员两个又把原来的在报纸上已经有一部分的译音。这录音带我不知道如何说有译音会外泄出去。奇怪了，我们两个就是我、李庆华委员呐，还有彭卫华检察官呐，还有监狱的副典狱长，还有其他的工作人员。我们在现场再重听当天在跟郭力恒会面时候听的那个录音带，结果有一个很奇怪的现象发生，李大哥，说了您会觉得说我们这个军队还真的无聊到极点。我们听的声音完全是听不清楚，我们的声音是不清楚的。但是他旁边机器，军方的解释说是冷气机的声音，那我们讲话本来进去是很安静的一个小会客室，竟然到最后变成讲什么都听不清楚。更好笑是有一部分是我们几只耳朵都听不到东西，结果他译音是写得很完整的。这一点就很奇怪，我怀疑是不是有两个版本，对检调单位不老实，他把那个做过手脚的、做过动作的是不是交给检方？所以因为这个原因，我们促成了这次对军方对录音带的事情。我们觉得说必须要军方要诚实的，再一次的把它认为说你为什么要做这个动作，你的动机是什么，要澄清，所以这个问题……

    李敖：上一次尹清枫的录音带是被消音了。这一次不是被消音，他现在配音进去了，配了冷气机的声音。我们等一下再谈。刚才我们听美葵讲过了，就他们去军监的录音带又被夹了手脚。军方为什么老在录音带上做手脚？过去把尹清枫留下的录音带给消音，这次又做手脚，军方太黑暗了。所以我们再听听美葵跟我们讲的这个过程。

    李美葵：我们在军监那边环境是很幽静的一个地方，蛮好的。我觉得郭力恒在那边活得很自在。所以我们感觉上说他讲的中间内容，讲的话有很多是有所保留。反正他现在无期徒刑，他已经也服了一半以上了，再表现良好，过几年他就出来了。

    李敖：15年就可以出来。

    李美葵：对。再过几年他就可以再享受他的晚年了，因为他太多钱了，他承认的部分拉法叶就950万，你列了一件250万，明的就是1200万。那还有其他他没有公开的账户是不是？所以郭力恒他坚不吐舌。但是有讲到一些重要关键的时候，当初我们跟他面对面的时候，他有讲到一些，甚至于把层次也提高到总统府的人。当然我们听他谈，他有提到蒋彦士先生，然后也提到苏志诚先生。因为这是要对口，但是对总统府的。所以他也提到这两位，他也提到萧万长也关切这件事情，所以被点名的这些人了，不管说你今天有没有上岸或是怎么样，你再怎么样澄清，你还是要自己要勇敢的面对郭力恒嘛！郭力恒既然点名到你了，那你就要跟郭力恒去对质，免得人家对你们有所误会。所以我们感觉上说，第一次我们听录音带的时候，没有这几个人名，唯一的只有苏志成，蒋彦士没有了，萧万长也没有，我就觉得很质疑。我跟李庆华李委员我们就重复的听录音带，发现原来是军中做了手脚，那军中做这个手脚我就搞不清楚。以前尹清枫就是因为这种录音带被他们动过手脚。然后这些人到最后还是承办尹清枫命案，这些人没有一个人为这件事情负责任下台，不负责任还好，他不但不负责任，他还升了官。目前有的中将，有的少将了。那这一点我也觉得军方你到底你的态度是什么？要不要破案？你不破案的话，那你就把东西交出来，你也不要遮遮掩掩。

    李敖：现在可能有一个问题，对不起我插播你的话。这个陈水扁在台北市政府搞这个文化基金会A了很多钱。我就问小马哥为什么不查这些钱呢？小马哥说怎么查？现在A钱的这批人还在市政府，你懂我意思，帮着陈水扁做事的还在市政府。小马哥没有魄力嘛！有魄力还是可以查。所以我认为跟尹案牵涉有关的，这个有的是间接的，有的还在军中，所以他们才变成这个军军相护，是不是有这种可能？

    李美葵：所以我就担心说还是会官官相护，因为你旧政府的包袱，这些人就像大哥说的都还在位置上。那譬如说你牵扯到这一部分跟他们有关，他一定掩护都来不及，他还会把资料拿出来给你检调单位来重新来过吗？

    李敖：所以现在就看陈水扁，你是玩真的玩假的吗？玩真的就你总统下命令，谁还拦的住，对不对？那陈水扁可能他下不去，那你就骗我们。今天很好，把陈水扁逼到死角，你到底要不要摊牌？你摊牌，这个案子就可以查到某种程度。是不是？

    李美葵：所以我认为陈水扁总统这一次，他7月31号，他在总统府的一个记者会上，他是很明确的再度宣誓。他已经对尹清枫的案子已经宣誓过好几次，他一定要有破案的决心，他也责成我们最高检察总长卢仁发先生当召集人，成了一个特别调查小组。

    李敖：可是卢元发，台中一中跟我同学，我跟你讲，他根本是有问题的一个人。有一次我在那个国家音乐厅听唱歌，他坐在特权区里面，不买票的。你懂我意思吧，他就是操守有问题的人。所以我认为这些人都不可信，只有我们逼他们，他们才能够现出原形，或者能够逼他们做一点点好的事情。

    李美葵：但是陈水扁总统他这次有他的压力，他也希望说借由这这个尹清枫指标性的这件重大的一个命案，能够就是说有所突破，那正好跟旧政府时代可以划清界限，我觉得陈总统他也很聪明呐。是不是？

    李敖：可是我认为当他要揭发了，最后这个案子牵扯到苏志诚更上级的人，就牵到李登辉这些人的时候，揭发李登辉拿回扣，证明我揭发李登辉在瑞士银行A的这些钱都是真的话，那李登辉身败名裂，李登辉也可能回马一枪，使陈水扁身败名裂。所以这个案子就是陈水扁打这个牌是很危险的一个牌，他又要用这个方法来表达他的立场，表达他的这个破除黑金。可是打不好的话，无法收拾的时候，那就很麻烦了。江南岸就是个例子，台湾拼命的掩护，最后无法收拾，美国帮你破了案。今天也是，当法国最后证明了这些美金怎么汇出来的时候，无所遁形。所以我认为陈水扁他现在就骑虎难下，就是这个现象。

    李美葵：不过现在案子已经发展到这个地步，陈水扁想要挡也来不及，也挡不住了。你法国那边马上今年10月或者是说最晚明年一月份，就有所宣判的。那到时候法国政府那边曝出来，就是跟你台湾有跨国际的一个弊案存在，那你是被害国，你买人家的东西，你当冤大头是不是？那你这些钱，你是不是要跟人家法国政府主动的要回来？你要把这些当初合约有规定，你不可以就是说有这个回扣的问题存在，所以你要求法国真的把那个等值的金额扣回来给你台湾政府。你台湾政府必须要主动的出击，不能等法国政府来给你做任何的一个讯息，不可以这样子，要主动的去办。

    李敖：可我总觉得陈水扁可能玩火自焚，他要想玩火来使他自己的形象扭转过来，或民调很低的情况扭转过来。因为陈水扁就职两个月来，这个唯一的成绩就是股票跌到20%，其他没有任何的具体形象出现。他可能要打这个牌，可这个牌我认为对他也是非常危险的。可是找卢仁发这些人来打这个牌，并不是很强的。当然看看洪检察官他最后拼的情况，所以这时候我们也需要联合起来，把这案子不要冷下来，而继续推动它。

    李美葵：不过我还是对陈总统他的指示有信心的。因为今天不管怎么样，陈总统他对这个尹清枫的案子过去在他立法委员任内，他对尹清枫的案子着墨非常非常的多。那今天贵为一国的……

    李敖：可他说的话算不算话呢？他说的不再竞选。结果呢？还不在竞选吗？

    李美葵：宁可他从现在开始说话算话，那这样子他要连任，我相信绝对是必须要靠这一次来破釜沉舟一次。

    李敖：当然我们希望这个案子能够破，可是据我所知，这些人都像是灯不点不亮的，你逼他最后收不了摊子，只好面对这个问题。美国的水门案就这样子，尼克松一开始也是又包又裹，最后挡不住了，最后还是真相大白，也是这个现象。谢谢你，美葵！明天请你再来跟我们谈这个真相。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000808尹案大追击第二集

    李敖颠倒众生！尹案大追击第二集。在上一集我请来尹清枫的夫人李美葵女士到现场来现身说法，谈谈这个尹案的情况。过去在我的节目里面，我曾经请过美葵到我的节目里边来。大家还记得我也请过尹清枫先生的父亲尹铎老先生来，他们是很了不起的人物，因为他们这样子不肯服输，不肯忍气吞声，七年来辛辛苦苦的来探讨并且追究这个案子。我们看李美葵写这个书《我夫尹清枫，到底是谁害死我先生》，我们再看这个尹铎老先生写的《我儿尹清枫，何以死无葬身之地》，我过去都请他们来过我的节目，今天我请美葵来继续谈谈这个案子。大家记得当年法国德雷夫斯的事件，那么一个大的冤狱，因为政府改朝换代了，新的国防部长出现了，所以那个案子才能翻身。当然外面有像左拉这些了不起的文学家，还有克里蒙梭这些了不起的新闻人物，大家一起来炒作，一起来翻这个案，最后这案子给翻掉了。可是今天新政府的国防部长伍世文，他本身就是涉案的人之一，结果他现在居然还在被陈水扁用来做国防部长。而当时的海军总司令庄铭耀，不但没有受处分，还做了地下大使去了日本，现在还在陈水扁的国家安全会议里面当了要职。你们这些大人物，这些涉案的这些大咖还在台上，这个案子怎么查呢？所以我们有理由追究他们，并且一个一个要他们退出，要他们回避。如果陈水扁是玩真的的话，现在我请美葵跟我们再继续谈一谈。欢迎你，美葵！

    李美葵：谢谢！各位观众好！刚刚大哥提到说庄铭耀这档事，我要跟大家来做一个说明。其实庄铭耀过去对尹清枫有提拔之恩，我在每一个节目里头跟每一个场合，我都一直这样，不会忘记过去谁对尹清枫好，那谁对尹清枫不好的地方我们都很清楚，但是我们是一个知恩图报的。我前几天看到庄铭耀先生，我觉得他现在是不是变了，还是怎么样，我到现在还是很尊敬他了，我是很感念他对尹清枫的好。但是那天他讲话我觉得有一点伤我们的心。在尹清枫出事的前几天，尹清枫接到总司令给他的一些指示，一些重要的事情要去处理，总司令是到目前为止是还不知道呢？还是因为总司令办公室有一位陈禄曾上校，每一次都把尹清枫要准备面报总司令的时候，总是想办法阻挡起来。我不知道这个陈禄曾上校，当初他是把尹清枫跟总司令阻挡起来的用意目的是什么？是不是不让尹清枫把下情上达，蒙蔽总司令，欺下瞒上，让尹清枫到最后觉得孤立无援的时候，也找不到他的长官，见不到。虽然庄铭耀先生他讲说我们一个礼拜有两次的晨会。我请问你，我还说我天天跟陈水扁有见到面了。问题就是我要跟陈总统见面，是不是要透过我们机要秘书跟他总统办公室的协调安排时间，是不是？他这样讲，我是觉得他是撇的有点太冷漠了一点。尹清枫人已经走了是不晓得，但是我们活着也会觉得说有一点点人情冷暖。

    李敖：我请问你，从庄铭耀到伍世文还到别人，他们对尹清枫的目前这些批评，如果涉及对死人诽谤的部分，我建议你委托律师告他们。并且在我节目里面大家注意，台湾有4000个律师，仗义的律师跟李美葵联络，要告他们，诽谤死人也是一个罪。我的意思，你们替尹清枫伸冤，并不是说他们有恩于如何，有恩归有恩，你提拔我是另外一回事情，那我冤死了，你不追查或者你掩护别人，或者你本人可能还涉案，这是两个不同的层次。

    李美葵：所以庄铭耀部分，当然我对他的过去是肯定的。但是目前他现在这个位置上，他如果说认为我要把尹清枫的案子要全心全力的要配合你陈水扁指令的话，那他就是要稍微做一个回避，或者是说他全力以赴，主动的就讲好我也来参与这个专案的这个事情。但是如果说他什么话都没讲，或者是只是冷冷地说一两句话，我看大概他要回避会比较恰当，免得人家说他是不是也涉案。

    李敖：当然会涉案，至少你用人不明就是一个涉案，并且你海军出了这么大的事情，到时候你没有受处分，就没有看到谁受处分，都没有这个事情。所以我认为这本身就非常荒谬的事情。所以我这意思这些人，像那个军法处长，经过你、李庆华这样的逼他，他才开始回避。当时不肯回避的理由，什么鬼理由！我觉得这个军法处长可以这样子脸皮厚，我觉得真是少见的。

    李美葵：不过当初他们在尹清枫侦办的过程当中，他们这些人就是包括刘锦安，还有陈国祥，还有军事单位的一些承办人，对尹清枫那个录音带也都听过。那到最后录音带消磁了，没有任何一个人对这件事情有所负责。

    李敖：这是最怪的事情，就是说那个东西是军方保管的，什么人保管过，什么人听过，都有记录可查，居然不再追究，就这样的混过去了，就这样子。

    李美葵：所以我就觉得很不可思议，到底他们在隐瞒什么，或者是不要让人家知道些什么内情。

    李敖：我想他们基本有的他隐瞒什么，他不一定个人基于金钱的利益。我想蒋彦士就是个例子，这个等我们广告过后，我讲给你听。刚才我跟美葵说我谈谈蒋彦士，好比说这一次这个录音带里面出现了蒋彦士的名字，有的人说因为他已经死掉了，不要谈他，不对的！死了照谈不误，不会因为一个人的生和死而不谈，或者不追究一个真相。像蒋彦士，我李敖感觉他可能没有拿钱，可是他可能会掩护别人。蒋彦士总统府秘书长为什么下来？中央党部秘书长为什么下来？就是因为发生了失信的案子，他通知了他的女朋友叫女朋友把钱先领走，就这么件事情，告密，叫他女朋友脱身。结果被蒋经国查出来，下台。没有别的原因，其他原因都是假的，就这么一个真的原因。所以他本身没有A钱，可是他怕别人损失，掩护别人。同样的，尹清枫的案子，郝柏村会不某种程度的知情吗？郝柏村日记里面讲了，买这个法国船根本向李登辉报告的。请问郝柏村为什么不吭气？因为即使郝柏村不拿钱，他要掩护那些人，所以很多真相出不来。像刘和谦，也许刘和谦他没有拿钱。可是他为了海军的形象也好，为了所谓国家的利益也好，为了海军的利益也好，牺牲了尹清枫，绝对可能的。所以我的意思，我们真相现在又开始追，一个一个把它追出来，这是我的一个看法。

    李美葵：如果说要追真相的话，我倒是觉得说有一个方向，就是尹清枫出事之前，就是有人有写黑函，那告到总统府，告到调查局等等。那我倒是建议就是说，我们是不是从黑函里头着手，黑函里头又指明了谁，你知道吗，大哥？刘和谦。他是特别指明刘和谦为首的一些七个贪污集团。那这些贪污集团里头有现役的跟一些学长学弟之间的一些关系，某种程度的一个关系存在，也就是现在浮在台面上的一些都出现的人物，他是包括陈禄曾，然后还有一个现役的中将金丰乡等等，这个可以去查的。不是说我在这里要破坏哪一个人，这个刑事局那边都有案可以查，你可以去查黑函。还有就是也告郭力恒，里面也有告沈登阳。这些人都被人家黑函里头攻击的，好像也有尹清枫，因为他有两封黑函里头，因为尹清枫是承办人，那这些人也都是承办人，那是不是承办人干不干净？不知道。这一点我觉得从这个方向去着手比较快一点。

    李敖：还有很多线索，我举个例子，有一个人叫做李圣谋，他是谁呢？是蒋彦士做总统府秘书长的时候，为他安排的就是安排的苏志诚这个职务，你懂我意思吧。当时苏志诚是什么？苏志诚是副的，他不是正的。可是李圣谋是蒋彦士最宠幸的一个人。李圣谋在总统府里面摔了一跤的时候，蒋彦士亲自送他到医院去急救。这个人他是海军官校出身，他的人脉非常好，关系也非常好，他会不会跟郭力恒有很好的交情，而这个案子跟海军有没有关系？我的意思都是供我们发展的一个线索，都是可以追的。我认为只要这样追下去的话，这个热度不降下来，我认为很多东西还会水落石出的。命案也许不能够立刻破得掉，可是这么多的美金哪里去了，至少从法国那边很快就会追出来，这钱怎么移交的。

    李美葵：所以我现在认为说尹清枫这个命案，现在比较好像被别人那个弊案部分掩盖过去了。我现在就是说尹清枫是一个命案，没有关系，我们现在最主要要把弊案部分弄出来，你弊案牵扯到国家利益太庞大了。尹清枫小小一个躯体，人走了。如果说因为他的命案让国家把弊案查的一清二楚，从此以后杜绝贪污舞弊，那我觉得尹清枫倒是成为一个悲剧的英雄。

    李敖：现在关键在哪里呢？关键我们按常理来看，像郝柏村日记里面讲他买船报告给李登辉了，这么多钱给法国人，这个钱不是海军上校或海军少将或海军总司令能决定的，这个是李登辉下命令开支票才能开得出去的，对不对？那换句话说，有这么多五亿美金流回来做回扣的时候，请问这么大块肥肉只给几个上校和海军分掉了吗？通吗？不通。一定是总统府里的人在分这个钱。并且我认为《伊索寓言》所说的，狮子那一份就最大的一块给总统府的大咖人物走了，剩下的这些钱再给海军这些人分。然后因为分的过程里面，等于别人吃了肉，剩下骨头给他们分，抢骨头的时候被尹清枫发现了，挡了他们财路，才出了事情。所以我认为尹清枫所挡的财路是小的财路，真正大的财路早都被李登辉这些人分掉了，这是我的看法。看看历史的一个证据，怎么样证明。

    李美葵：事实上李登辉现在既然你没有任何的一个背景跟什么身份，你就出来讲，我觉得你也上真相新闻真相电台接受李大哥来访问，澄清一下自己，对不对？因为大家都是一介平民，是不是？

    李敖：所以看文天祥《正气歌》写说：在齐太史简，在晋董狐笔。董狐就这样子，他当时说赵盾弑其君，就说赵盾把国君杀掉了。赵盾说我没有，我在国外，就等于我出走了。他说，你回来以后，你不追究凶手，所以你就有责任。像这个案子这么大的案子，李登辉居然不采取陈水扁的方法来逼他来破这个案子，显然他有问题，我等广告过后再谈。过去在孙立人案的时候，有一个上校叫做郭廷亮，他就被整。为了整孙立人，所以整了孙立人的亲信郭廷亮上校。当时他们整他的时候，就你承认是匪谍。这个案子，为了国家的利益，你承认你是匪谍，为了爱国，请你承认。最后孙立人案平反的时候，军方跟军法方面要求郭廷亮上校，说为了国家的利益，请你再爱国一次，你不要承认，不要翻这个案子。我认为，如果海军里面有这种情况，就为了海军的利益，很多海军即使你没拿钱，你也要掩护这个案子，不要破这个案子，因为这样子海军会崩盘，有没有这种可能，美葵？

    李美葵：有这个可能，因为目前的迹象显示出来，好像大家都很爱国，这些人都很爱国，很多事情就极尽所能的就是掩护、抹黑、扭曲。到目前的状况是军方那边，极尽所能的把这整个的案子导向尹清枫个人的事件，抹黑尹清枫，是不是因为感情生活，是不是外面有女人？因为在抽屉有看到三张照片，大概就是说认为他跟女人有感情上面的事情，外遇的问题，还是不是他生活不正常等等。那他误导到这个方向去，把尹清枫个人的一个命案的问题，跟军方好像要划清界限是这样。

    李敖：所以我才建议你，谁最近在发表这个言论，你委托律师告他们，就诽谤死者，请他们举证。这个意思表面上是告他们，骨子里面请他们拿出证据来，没有证据的话，那当然你就要负法律责任。我认为这也是一个切入的一点。有很多人就是为了你们爱国，为了爱海军，你可以拿我丈夫这个命来搭进去，然后还要死后还有诽谤他。这个作为一个亲人，我们是不接受的。

    李美葵：对，我昨天看到军法局局长刘锦安先生，他是已经退出这一次的专案调查小组，但是他对外有发表一些似是而非的言论，我认为是已经伤到已经不能起来为他自己辩白的一个亡者的尊严了。我认为这样子太有欺负人！

    李敖：所以你把他欺负回去，你告他！

    李美葵：这一点我就要向李大师来请教，来指导我。但是当然我不希望像这样的事情继续存在了，因为有基本上尹清枫人也走了。那今天大家都没有任何的一个具体的证据之下，你不可以再污蔑一个亡者，今天说不定他真的是为国家牺牲，你们应该回过头来，要感谢尹清枫为国捐躯。

    李敖：像当年那个法国德雷夫斯案件就是这样子，就是做了冤狱以后，一直不平反，因为平反意思就是说会破坏了法国陆军的名誉。你懂我意思吧！就让他在南美的魔鬼岛，跟台湾的绿岛差不多的那个岛，就在那坐监狱，多少年以后才翻案。所以我认为你不可以说是你们为了你们的荣誉来污蔑这个尹清枫，所以我认为你能告他，就告他们去。

    李美葵：我会考虑有保留。但是现在就是有一个问题，你军方你不可以再继续的这样子掩护下去了。

    李敖：这军方掩护的问题你解决不了，这可能要看陈水扁，陈水扁你有诚意，你就逼他们撤职、查办记过，来逼他们，谁掩护就查办谁。可是关于他们涉及尹清枫个人误导方向的部分，我建议你采取一次法律行动。

    李美葵：我会保留。

    李敖：不要保留，过了六个月就告不成了，我跟你讲。

    李美葵：六个月就破案了。

    李敖：会破案吗？

   李美葵：我相信，我对陈水扁总统有信心，因为这个案子是指标性的一个事，他也三申五令的非要把尹清枫案破掉不可。这样对他讲起来，个人的政治生涯也是一个提升的机会。因为最近什么都不景气，不是很好。当然大家心理上也有所期待，期待新政府好好的有作为一番，扫黑什么行动中心也都成立了。那如果说没有一个成绩出来的话，那陈水扁政府不是在诓世人嘛！所以大家眼睛都盯着他看，他也不是随便说说他君无戏言。既然已经发愿认为说尹清枫，因为尹清枫他进到总统府了，可见他心里面还是把这个事情就是念兹在兹的，我相信他是会做得到，给他信心、给他时间，但是不要再拖四年。

    李敖：我认为你这个告有一个示范作用，就是对苏志诚。苏志诚在过去我们看着记录，在你书里面也提到后面。当朱高正在怀疑苏志诚涉及这个案子并拿回扣的时候，苏志诚告朱高正，对不对？今天冯沪祥很正式的提出来，你苏志诚在里面。为什么苏志诚今天不告？讲话软啪啪的，为什么不告？去告啊！为什么不告？是不是心虚？所以我的意思你那样带头去告，诱发苏志诚去告冯沪祥，因为告的话才可以从法律上取得很多证据。法官去调查证据的时候，各单位不得拒绝，所以那时候他可以查出来很多的真相。好比说我们要去查苏志诚你在中国信托的账号，你的存款，我们去查银行会拒绝，可是法院去查就不会拒绝。当冯沪祥说你苏志诚在中国信托有秘密存款的时候，苏志诚一告冯沪祥，为了保护自己做状子，要求法官去查，法官就会查。查的话，有多少钱就会曝光。如果没有这个钱，也证明苏志诚清白，对不对？苏志诚大可一告，是这样子。

    李美葵：所以苏志诚他有没有涉案，他现在心里很清楚，人家也说他MISS的问题，其实他心里都非常清楚。我倒是建议他跟李登辉前总统一起出来，对社会大众说清楚讲明白，免得侮辱到他们的人格，他们也不喜欢这样子，但是你讲清楚了，大家还你公道，这是很好的很合理的一个现象。民主社会就是这样讲清楚。但是我觉得军中部分，他还是要配合就对了，要不然的话所有东西都在他们手上湮灭掉，办不下去了嘛！

    李敖：现在我们就看，在你所相信陈水扁总统的压力之下，军方到底能够吐出来多少资料。我们现在可以看到，好比说尹清枫的那个衣服都不见了，湿衣都不见，谁给丢掉了，谁给藏起来？都值得一查嘛！这谁捣鬼，当时有账可查嘛！怎么搞的一个这么重要的直接证物都不见了，哪里去了？

    李美葵：其实军中他为什么会这么样的不坦白？他担心说尹清枫的命案部分，如果说一直往军中自己本身来诱导的话，那可能军中还有更多的弊案在里头。那如果说你继续再往里头走，可到时候真的会动摇国本，这是事实。动摇国本，那是你军中过去的一些藏污纳垢的事实存在。那现在正好你借这个机会，好好的大家把它清理一番，对不对？让新政府有个新形象，有个表现机会。

    李敖：希望你的预言成真，谢谢你，美葵！礼拜三还请你来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000809尹案大追击第三集

    李敖颠倒众生！

    今天我们继续讲尹案大追击的第三集。我继续请来尹上校的夫人李美葵女士，到我们现场来向我们详细的说明各种的情况。首先我现在开场的时候，我再引一段报纸，报纸上说：康宁祥办尹案心沉重，他说那群人蔑视军纪，沉迷私匿，当真相大白时，台湾经得起冲击吗？这话是什么话？康宁祥就在尹清枫案在近七年以前发生的时候，他是监察委员，监察委员近七年来你不做追击、不做调查，到今天还讲这种话，你七年来在干什么？可是康宁祥适合做调查吗？他本人就是李登辉提名的监察委员，这个案子涉及李登辉，他会不会帮李登辉掩护呢？像康宁祥这种人，自己在外面生了私生子，都是赖账都不承认的，把孩子说不是他的，结果经过法院鉴定，DNA测验证明是他的，他只好承认。然后讨价还价，每个月少付一点钱。这样的人品或监察委员，今天负责在监察院部分调查尹案，我们能够相信他们调查的结果吗？所以我们不断的用我们的力量，从各种角度来切入，来督促各界追查这个案子。现在请美葵就她最近的感想，跟我们谈一谈，欢迎你，美葵！

    李美葵：李大哥好！各位观众朋友，大家晚安！再次的感谢大哥给我机会在这里陈述这阵子的心情。事实上这一阵子我很感谢陈水扁总统能够再次的明确宣誓，不管这个案子层级有多高，涉及的有多广，或这些涉案人是在位或者是其他退伍不退伍，他都是毫无阻力，我很佩服他的魄力。

    李敖：我看等案子破了以后，你再感谢吧！

    李美葵：我还是要先给他鼓励，我的立场是这样子。我也希望大哥给我们加加油，当然我这两天的心情也不是很好，我比康宁祥还更沉重，因为我是当事人。那这两天我在网络上《明日报》我有看到，《明日报》上这些资料也就是民国八十三年的时候，就是有关单位侦讯郭力恒本身那个自白书。

    李敖：他公布了。

    李美葵：他公布了。第一个我就觉得很奇怪，这些资料谁漏出去的？

    李敖：军方。

    李美葵：不知道，我认为是这样子。但是，目前我想有关单位检方也在调查。但是我觉得这一点对我、尹清枫讲起来，已经造成了再度的伤害，人已经走了，很多的事情别人怎么说、怎么抹黑、怎么扭曲你，你能再起来替自己辩白吗？那现在83年的笔录是完全郭力恒自述的笔录，那是不是造成片面支持，对尹清枫不公平？为什么没有人来问问我？没有。等一下有时间，我还要跟大家再报告一下，当年军方怎么样来侦讯我们被害人家属，那一段很难过的一个心路历程。现在我就针对了郭力恒在前几天报纸给下载下来的。有一部分我必须要在这里，站在很客观很公正的立场，我要跟各位观众朋友说明一下，起先郭力恒自白书上面有讲，他说83年的12月8号的晚上。请问你，12月8号晚上，我已经很忙了，去做收证的工作。但是郭力恒他说12月8号的时候，他知道尹清枫回家通知说我们家的存款、我们家的房子，要怎么样的说辞才能够替自己自圆其说。请问你，尹清枫那个时候忙得搜证都来不及了，他还会回到高雄来跟我说这样的话？更何况他7号有回高雄我都不知道，更不要说8号，8号都已经危机重重了。跟郭力恒在一起，他还能够解读说尹清枫跟他说，他回到家跟我说了这一番话。这一点我就是要证明，就是说郭力恒先生那天他也说了，他晚上9点多还在大直的泡沫红茶店跟尹清枫见面，那怎么又回到高雄跟我见面？那是不是晚上还坐飞机？我想也许是这样。但是我是没有看到。看到幽灵了，也许是这样。这一番话就是郭力恒自导自演，现在我们把它综合起来，郭力恒的种种说辞。这个是前一天晚上他不实的一个谣言。

    其次他说我们有存款的问题，我想请问一下尹清枫他们海军总部他们的习惯就是跟哪个银行签约，那他们是跟土地银行签约，那土地银行签约，他每一个月的薪水都固定的有书记人员会把它存到里头，这个都是公开的固定的。如果说尹清枫的存款或者是钱有来路不明的话，早就人家军方会来找我了，不用等到现在他再从83年的一些自白口中再来解释。为什么会有这样的情形？我要跟大家报告一下，当初郭力恒一开始的时候，他就说尹清枫是匆忙之间提了款，提了5万块钱，他因为办公出了事情，提了款要潜逃，所以办公室很凌乱，是因为他找东西拿了就要跑，就这样子误导说尹清枫是要去偷渡，要拿了钱偷渡潜逃等等。就这样先一开始通知总部的人，他告诉总部的人尹清枫还没有浮出来，他就知道他失踪了，说已经是偷渡了。就从这一点迹象，第一个，郭力恒就是有问题。

    李敖：刚才我们听到尹清枫夫人李美葵女士所说的，就是郭力恒在别人都不知道尹清枫所谓逃亡和死亡的时候，他先向海军宣布说尹清枫逃亡了。你怎么知道他逃亡？所以现在问题在这个关键了。

    李美葵：对，非常的重要，所有人都还不晓得还在找，长官出去有时候半天一天，你也不知道他是开会或其他的更重要的事，他就马上打电话。在这个同时，事实上他是跟尹清枫两个是约好的。驾驶邱明星也证实过，是郭力恒主动打电话跟尹清枫约时间，不断的更换地点。但是他的自白里头，昨天我看到他没有这样子说，他说是尹清枫约我在哪里见面，他完全就全部都推给尹清枫了，就变成尹清枫该死。但是后来电话证明是郭力恒约尹清枫在哪里见面。在这个同时，郭力恒他除了打电话给尹清枫，他也打电话给他过去的老长官张正瑞少将，就在内湖很近的地方，还有汪传浦。这个中间他说找不到尹清枫。我不知道。但是他连续两个小时之内打了五六十通的电话到外面去，不知道他通知谁，是不是要通知人家，说尹清枫已经出去了，你们到那里去找他，或者去把他带走。这个郭力恒不是没有嫌疑的，郭力恒他在这个时间他也不断的弄一些他不在场的证明，也打电话回办公室，故意的说执行长有没有回来？很多通电话不是只有一两通电话，他就是没有打给邱明星。为什么提邱明星呢？因为邱明星是尹清枫的驾驶，他车上有行动电话，你当然最直接就打给驾驶说执行长来了没有？他没有打给邱明星，他制造很多的……

    李敖：这些电话记录都有吗？通联记录有吗？

    李美葵：军方没有，但是外面检方那边我想说有记录可查的，要不然我们也不清楚有那么多个电话哪来的。所以这些都已经证明了郭力恒在这段时间是非常非常的忙。尹清枫失踪这段时间他很忙，然后他也打电话回海军总部，说尹清枫逃亡了，尹清枫匆匆忙忙跑出门，寝室那么乱，是因为尹清枫急着拿东西，拿了皮箱，提了款5万块钱去逃亡。你怎么知道他逃亡？你怎么知道尹清枫失踪了？你还打电话给尹清枫的秘书王万莹，你请她就是说赶快收拾执行长寝室里头，第几个抽屉有录音带还有照片。那请问你这个动作是居心何在？执行长说不定等一下下一分钟就进来办公室了。那你这样不是犯上吗？你这样对一个长官的作为是不应该的，但是他很大胆的做了这件事情。但是这这个自白，郭力恒自己本身后来又推翻掉。王万莹小姐虽然是说她是接到郭力恒的指示帮执行长收照片，收录音带。但是郭力恒他是否认的，他说他只是请她把录音带收好，没有提到照片的事情。所以这两者之间的对照，就不晓得哪一个人在说谎话。

    李敖：现在你有没有看，就正在公布了郭力恒的这个笔录，过去你看不到的，现在公布了。跟你这一次跟李庆华你们去见郭力恒，同一个郭力恒前后几年来，对一个案子有没有不同说法？

    李美葵：有，除了新增加的一些跟总统府的有一些蒋彦士、苏志诚等人，还有伍世文过去他是没有提到。那这一次他有提到，我也是觉得很奇怪，伍世文到底有什么把柄，让他一有再而三，他在这一次的谈话他提到两次。我想伍世文必须要做一个澄清了，要不然的话将被他拖下去也不是办法。所以郭力恒是绝对有问题的人，他现在就是目标全部都转移到尹清枫个人身上，先制造尹清枫逃亡。逃亡是为什么？因为有女生……

    李敖：那个时间就是在尹清枫最后一次离开这个总部，到郭力恒宣布他逃亡的时候，中间有多少时间？

    李美葵：应该是大概只有两三个小时的时间。

    李敖：在尹清枫离开以后两三个小时，就告诉海军总部、告诉别人尹清枫逃亡了，是不是？

    李美葵：他打出去的所有电话，他都告诉人家尹清枫逃亡了。

    李敖：他怎么可以铁口直断他逃亡？

    李美葵：我就不知道，我们军方也根据他的这个片面自白来做针对尹清枫个人的一个事情来调查。

    李敖：一直走这个方向。

    李美葵：对！就是说尹清枫是因为个人的生活不正常，接近女色才会导致。

    李敖：那最后为什么逃亡时候他还要这个女人照片吗？三张女人照片他也不要了，是不是？

    李美葵：不要了。另外有女人，他们当初制造成这样子，我们家庭不和，夫妻感情不好，然后就是又说什么，他说那个照片是让孩子看了会脸红不敢上学的照片，结果是什么照片？是三张单独女人的照片。但是这三张女人的照片也都是郭力恒说的，那到底是郭力恒放的还是尹清枫我们本来就有的。

    李敖：就是普通照片。

    李美葵：普通照片。

    李敖：一个人的。

    李美葵：就是单独的三个不同的女生。有关单位去做进一步的了解，然后为了这件事情被他导到说，是不是真的是跟这个家庭跟那个女色有关系，有外遇的问题，你害的人家浪费多少的时间精力往这个方向去走，结果到最后才发现到错了，又被他误导了，被他戏弄。所以郭力恒是非常可恶的。

    李敖：刚才我们听到李美葵所说的，就是郭力恒一开始就诱导军方说不是有什么弊案，而是尹清枫个人的原因，或者为了金钱或者为了女色，或者为了酒。尹清枫根本不喝酒的，要逃亡只带5万块钱逃亡吗？而所谓女色搞了半天，三张女人照片，谁放进去的抽屉里面还不知道。就算是尹清枫又怎么样，能证明他就该被杀掉吗？所以这个问题，整个的军方六七年来所谓办案，都是配合郭力恒的这个方向办案，所以永远是无法水落石出。再加上李登辉推出的这种监察委员康宁祥这些人的失职，所以今天变成了混乱的一团。美葵，请再告诉我们进一步的说法。

    李美葵：对，我们刚刚说到王万莹那部分，王万莹她是说郭力恒通知她就是为了尹清枫好，赶快把那卷录音带收起来。那我就觉得很奇怪了，郭力恒怎么知道说他长官哪一个抽屉有什么录音带跟照片，这一点就让人家很怀疑的地方。但是后来他变更了，说没有。但是王万莹今天就是要到监察院去，对针对的这个问题再一次的就提出了一个说明。我认为这样子是好的，至少说不要让郭力恒一个人片面的去诱导。还有其次就是军方当初的方向，完全就是配合郭力恒的方向去走，针对的家属来做进一步的调查。这样对我们家属，到现在我还是感觉到被羞辱的。

    李敖：他们也传你们去问话了？

    李美葵：他没有传我，他人有到我家来问。但是我那个可怜的妹妹可倒霉了，因为她也在海军总部上班，逼得到最后，我妹妹也就是过了一年半载，她也离职了。但是这段时间，我妹妹承受到了什么，我必须要在这里也跟大家说明一下，我觉得我也很对不起妹妹。军方问她，就是今天之前郭力恒呐自白书上面也讲，说尹清枫提了款，提了款是土地银行的钱。事实上查到最后并没有这笔5万块钱，如果有的话，我也要郭力恒要回来。尹清枫身上只有2762块钱，那是苏澳警察局用个信封袋装起来，还给我们家属的。尹清枫身上的钱。那5万块钱如果有的话，那到哪里去？你郭力恒知道，那是不是你郭力恒拿走了？这一点就是很可疑的地方，这一点就是郭力恒不攻自破的谎言。那他说我们土地银行里头有钱，我说你们可以去查，如果今天土地里银行里头的钱都是来源不明的话，不用等到我现在在这里澄清，早就被人家来定的。我祖宗八代我也看过我的一些有关单位对我们的调查，连我爸爸那边的户头什么都有，一看他们觉得就很可怜，都没有存款。所以说这一点就请大家务必要相信我们检方这边的调查，军方那边的是片面的。那是最早以前的一个郭力恒自白。那后来郭力恒针对这个问题，他着墨了非常多，所有的泄密也说是尹清枫，然后又说收贿款也是尹清枫，那什么都推给尹清枫，正好军方也就配合了脚步，最好都不要碰到那个弊案部分，免得万一深入弊案部分，那真是可糟糕，真的要动摇国本。但是如果说这些人不抓出来的话，不要动摇国本，根都烂掉了，你还有什么国本不国本，是不是？所以我认为说，这一次军方如果说真正的有心要配合办案的话，就必务要全力以赴。你不要说表面上应付，我这么多资料给你，事实上我不知道他是不是全部都交出来了，我当然希望他是全部都交出来，甚至于主动的找一些当初的办案人员来配合我们检方，一起来完成这一件重大的事情。

    李敖：现在先看资料，你们有没有到监察院见过康宁祥？

    李美葵：我今天早上是去了监察院了。但是正好康委员他在跟蛮多的相关人员去被……

    李敖：他在监察院快六七年了，忽然他又活了，又开始这个跟着检方的人抢生意，他们来做这个尹案的调查。是不是两个单位在平行的？

    李美葵：我认为是平行的，因为大家都很关心，所以这我也是觉得乐观其成。但是就是说你一定要很客观的，不可以就是袒护某一方。那像《明日报》他们这些报纸单方面就公布了这个郭力恒当年的这些口供。那现在很多口供证实根本都是错误的，已经证实了。他们《明日报》他们有没有继续把它这个补充更正呢？

    李美葵：我今天没有看，不晓得它有没有在网络上面。但是我觉得报纸也把它下载下来，让所有的人都看到。我觉得对死者是很污蔑的一个动作。还没有求证之前，你把旧的资料放出来，即使你事后的有一个道歉的动作，对我们讲也是伤害已深了，人死为大嘛！今天你不知道说尹清枫究竟是说真的做了见不得人的事情，或者是他是为了国家被牺牲掉。我觉得说这一部分大家应该就是配合检方单位来先做保留，我不相信那个资料是检方出来的。我相信在军方要把资料交给检方之前，有一个动作就是我把有一些不利尹清枫的资料先丢给你们，让你们有机会你们慢慢的去。我相信后面一定还有很多见不得人的一些口供，郭力恒的口供会慢慢的会出来。

    李敖：像军方这样做，表示什么都没有保密吗？

    李美葵：没有。

    李敖：没有保密，表示它管制上非常有困难，所以很多证物都不见就这个原因。

    李美葵：对，尽量就是说不要跟军方有关系，因为军方是个人的事情。所以到目前为止，不是说我不愿意去相信军方，而是军方他目前这些小动作，让我觉得说我对他不信任。

    李敖：那现在七年来，军方唯一做的就是都终于承认尹清枫因公殉职了是吧，本来你还不承认是因公殉职，现在他算勉强承认这个事实。

    李美葵：对！国防部那边有做一个更正，就是因公殉职。

    李敖：这个是正式的？

    李美葵：对！这个是正式的。

    李敖：本来他也要升上少将了，但是也没有追赠少将，都没有？

    李美葵：没有。因为我前两天我也听了一些似是而非的言论。我想他们应该是听到军方跟郭力恒的一些自白书，跟一些过去的调查方向是偏颇的，他们认为说尹清枫目前为止还不适合要去做追赠的动作。他们认为是这样子。

    李敖：好！那个明天我再约你来，我们再继续谈这个问题，谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000810尹案大追击第四集

    李敖颠倒众生！

    尹案大追击第四集。大家记不记得在17年以前发生江南案的时候，台湾这边情报局局长派出黑道到美国杀了江南，然后以为做的天衣无缝。结果在美国的联邦调查局，他们根据电话的记录和其它的证据等于破了案，使台湾政府百口莫辩，只好承认他们派人去杀了江南，杀了美国的公民江南。今天的所谓尹清枫案被闹起来，我讲过，最主要的是尹清枫先生的夫人李美葵女士和她的老太爷、她们的家属们，七年来锲而不舍在追这个案子。同时陈水扁由于就职以后两个多月来，没有任何成绩。为了扭转他民调上的下跌，所以宣布来彻查尹案。可是更一个重要的原因是法国人在追查这个案子，法国不需要搞什么特别检察官，什么小组来成立，他们国家根本不承认可以有这种事情发生。所以法国人就追这个案子，结果就追到了他们外长的情妇，就是钟古夫人。钟古夫人被追到了以后，她所拿的还算合理的那种佣金被追回，并且已经做了五个月的牢。现在他们法国人就要正式审判这个案子了，整个的这个卷宗都会慢慢露出来。所以流到台湾来的5亿美金，从李登辉以下谁拿了，都可以慢慢查出来，赖不掉了。所以陈水扁只好硬着头皮也不再掩护李登辉的，就觉得查这个案子。其实台湾这样查可能查不出来，可是法国地方就可以查出来。好比说我们看她是外长的情妇，钟古夫人写的这本书，钟古夫人送了一本给我。这是她送给我的这本书。请大家看她在这里谈到一个人萧万长，你们怎么想到萧万长会涉案呢？果然有萧万长。现在根据李庆华、李美葵去到监狱问郭力恒的新资料里面，就是他又谈到了康宁祥，又谈到了国防部长无所谓，还谈到了苏志诚，所以名单一个一个的露出来了。所以今天我继续请尹清枫的夫人李美葵来，跟我们再谈谈这个案情。欢迎你，美葵！

    李美葵：李大哥，各位观众朋友，大家晚安！

    李敖：你再进一步跟我们谈谈，最近你所了解的这个尹案发生的最新情况。

    李美葵：因为昨天军方把相关资料交出，声势浩大，还开个记者会。

    李敖：本来只给两小箱，是吧。结果检察官发了脾气，一卡车来了。

    李美葵：对，还开了记者会，很热热闹闹的，就把这个事情去完成，算是有个交代，对国人有个交代。那当然我希望这个绝对是表里如一了，希望他真的是配合总统的政策把事情做好。大家的目的无非就是把坏人揪出来，该表扬就给对方表扬。如果说该绳之以法的就要绳子依法，毫无留情。陈水扁总统说的好，我很支持有这样的魄力。但是我现在认为就是说我们现在办案人员的方向，不应该再被当初郭力恒在军方接受军方调查的方向给误导了，说是尹清枫命案完全纯粹是个人的一个行为，这是不对的。为什么他们不敢开诚布公？就是军中因为有备案，所以才会导致上校的死亡，这一点是非常非常的重要的关键。而我们到新店监狱去看郭力恒的时候，郭力恒有意无意的去透露这些人这些层级蛮高的，这包括简又新等等，这些都在他的讲话范围之内。那当然这些当事人他看了报导以后他也是否认的。但是我认为，既然被人家点名到了，就是说要好好的配合我们检方的调查，去解释清楚，还给你一个公道。但是郭力恒他讲的话也未必竟然是全部都是事实了。根据郭力恒他过去处事态度跟对人的一些模式，我们已经也很了解，郭力恒他是非常有计谋的人，包括他的字白书里头也讲哪一位长官是青帮的，他昨天也极力的否认，他也是昨天也开记者会，在记者会当中极力的否认，但是这些话都是郭力恒说的。那当初为什么军方也没有针对郭力恒讲的这些话去侦讯这些人？没有。为什么军方只接受郭力恒讲说尹清枫有女人、尹清枫上酒家、尹清枫收贿款，为什么只针对这一部分来调查？我觉得他的方向完全锁定在说跟郭力恒互相配合的。索性现在总统讲话了，交到检方来，我觉得这样子很好。至少我们检方、警方这边大家会有一个真相，到时候一定会告诉大家，郭力恒过去的都是自己的一派胡言。

    我现在要讲的就是说，为什么我还要再一次的就提醒军方？因为之前我有提到，我妹妹是很可怜，包括像我住在民权东路的房子，我现在住的这个房子，我必须要做一个解释，这个房子在我先生还没有去世的前三年，因为老上校，我们过去也没有用过军方的一些优惠、贷款等等都没有用过，因为没有买房子，这种没有用到。但是我先生认为说现在孩子慢慢大了，要考大学了，有一天他会上北部来念书，我们是这样期待的。所以正好有个机会，空军老旧眷舍改建，那改建完了以后，就还有多的房子就分配给三军，那你们点数够的人就可以……

    李敖：你们点数够。

    李美葵：因为我们老上校，我们也可怜了，老上校这么久了。这个房子讲起来，对我帮助是很大了，你怎么样做梦也没有想到生前他会留了一栋房子给我。但是这栋房子因为他在的时候我们只交了一期的钱，就是35万块钱，这是架构的钱，不是说不要钱，我们现在运气不错，抽签到了还是一样要给钱。所以第一期35万块钱，尹清枫接到国军合作社通知单以后，他就跟我讲，我下个礼拜回来，你要准备钱带到台北去缴款。所以他那个礼拜回来以后，我就把钱也准备好了，我就请他带到台北去。那我知道尹清枫他非常的忙，像这些琐碎的事情他从来也不会去做，也做不好。所以我就交代他，请他交给我妹妹，就海军总部在上班的妹妹就近就交给他，请她来帮我去交款。结果我们的军方就一直问我妹妹，调查她，你为什么去帮你姐夫去做这件事情？请问她是帮他姐姐做，她姐夫把钱交给她，难道这个中间会有什么任何的问题吗？那我妹妹觉得这很莫名其妙，为什么这个事情你们一直来问我，这个问题你们一直在我们家属里头在打转，为什么方向不往外头去？

    还有让你更痛苦的，我们到宜兰去看尹清枫尸体的时候，因为那边当时在场的有几位人士，他会认为说你去看到尸体你一定会承受不了，就跟我讲叫我不要去看，派代表去看。我那个海军总部的妹妹就陪我在那个房间里头，会客室我就在那边，我没有下去看尸体，尸体在荣民宾馆里头。那我另外一位小妹她本身是学护理出身的，跟我妹夫他是外科主任。那我们也希望说有一些医学背景的人，也跟着这些验尸官下去看。那我们已经有家人有代表，还有我先生的弟弟，他们都下去了，我留在这里。结果竟然被他们误会，问我妹妹说：是不是因为你姐姐跟你姐夫两个感情不好，所以她不去看尸体？他们连这样子，他都会给你解读成说我不去看那个尸体，是因为我们两个感情不好，这是军方的其二的。

    李敖：感情不好，更要去看了！他死了的这个德行，我更要去看，对不对？

    李美葵：他就是这样子，不断就是往这个方向，你尹清枫有女人照片就不对了。第二，有那么多洋酒在屋子里头也不对。

    李敖：他不喝酒。

    李美葵：不喝酒。所以就是因为不喝酒很糟糕，就被人家设计。你今天如果说跟着大家一起，你在这个环境里头这么险恶，你如果说人家叫你干嘛，你不去配合的时候，那人家就只有想办法要设计你，就是这样子。我相信尹清枫被设计过。

    李敖：他现在这个被谋杀，本来他把案子海军总部跟着郭力恒走，一直把他锁定成尹清枫的个人行为。我觉得他们更要确定的，希望他根本自杀不更好吗？就好像过去这个钟曜唐就后来做高等法院院长的，他后来查余登发案的时候说，余登发自行跌倒，这个死掉了。就是说等于是自己摔倒，然后死掉的。那将来他们也可以说尹清枫自行落水而死亡，现在做不到，因为这里面是有被他杀的痕迹。

    李美葵：你说对了，大哥！之前尹清枫的死亡通报里头就写的很清楚……

    李敖：畏罪自杀。

    李美葵：不是。那个是放风声说尹清枫是畏罪自杀、逃亡、还有有女人，是不是有跟哪个做保险的女人在一起，谁做保险呢？我家有一个人做保险没有错。第四点我要讲的，刚才那个我要接着刚才讲，他说是不是因为你妹妹从事保险的工作，是不是蓄意的去保险安排这样子？你会觉得说你怎么可能会有这样子的这么可怕的一个想法，就是因为觉得说当初真的我们承受了这种羞辱非常非常的多。现在是有机会我可以慢慢的讲，过去我都不要讲，我认为说这些事情交给你们，既然你要侦讯我，我就一五一十的把知道的当初的状况跟你们报告……

    李敖：当时问你们的是军事检察官？

    李美葵：军事。当然外面的检察官，刑事跟检方是不会这样子来做这个片面的传讯，我相信这些问题外面都还不知道。
    李敖：那这次移交案件的时候，这些笔录应该还都在啊！

    李美葵：我希望他这些东西都还在，所以我今天为什么要讲出来，也就是这些当初我妹妹被侦讯过，这是千真万确的一件事情。所以你会不会觉得说，今天为什么老是在这个里头打转？这目的是为什么？

    李敖：希望他自杀。

    李美葵：对，他那个死亡通告里头是：尹员是不假外出而遭他杀，不治死亡。所以把他从意外不治死亡。起先那个放风声说是他是自杀的，要逃亡的。

    李敖：变成不假外出。

    李美葵：我不知道他一个上校一个执行长，他要跟哪一位请假才算是有请假？当初很明显的就是说他当初是为了公事去跟这些人去周旋。如果说不讲尹清枫的好话或不帮他也没有关系，但是你也不要落井下石。

    李敖：这很像现在中央研究院李远哲，他宣布辞职，然后现在回头又干了，他说我销假上班。你根本没有请假，怎么叫销假呢？你当时说的不是辞职吗？所以我忽然联想起来，这根本不是请假的问题嘛！当时这个尹案一发生的时候，军方有意的跟着郭力恒的口供来走，或者锁定在尹清枫个人行为或者私德不检的这方面上。所以最后调查还困扰了这个被害者的家属，在这个圈子上打转，我觉得非常可恶的。美葵继续谈谈军方这种可恶的行径。

    李美葵：可恶的行径是很多，但是我相信这是一部分人一个配合上面政策的动作。所以我们现在要找寻的、要追的，就是到底是哪一个上面的高阶军官授权或指示下面的这些，包括总司令办公室主任陈禄曾，还有尹清枫办公室他们的主任李材中将。这两个人……

    李敖：当时的军法处长他可以干什么？

    李美葵：他是军法处长。

    李敖：当初就是军法处长？

    李美葵：当初就是军法处长。

    李敖：他在干什么？

    李美葵：他当初也是这个命案的专案小组成员之一，他也说了，他说他只是经手了11天……

    李敖：可他听过那个被消磁除的录音带。

    李美葵：对。但是现在当然大家很多事情有的人他会承认，有的人目前还是不方便承认。但是中间问题就是在录音带这段时间消失两天，失踪两天，录音带在谁手里面？王万莹她是9号郭力恒要她收起来，10号她没有交出来，她11号才交给她的办公室主任李材。那在中间，你这个录音带在你王万莹手上，如果一般人比较好奇的话，都会到底什么东西，我还会听一下看看。但是到11号交给李主任的时候，他们三个人包括驾驶、王万莹、李主任，也都有听到说讲了一些。但是也许后面再讲了再深入，李主任就叫他们不要再听了，交给李主任。所以这段时间李主任再交出去的时候，是不是以中间的过程里头是不是李主任必须要做一个交代，就李材主任到底是在你手上消失，还是在王万莹手上消失？

    李敖：现在这整个消失的过程，就是都没有追出来，也不追。

    李美葵：不追。但是昨天我听刘锦安在飞碟电台接受访问的时候，他有澄清，他说应该在李材主任之前跟李材主任之后，这个中间出了状况。我很清楚他讲了这一段话。但是既然你们认为是这样子，那有方向，你为什么不针对李材这边跟王婉莹这边，你深入的去调查？

    李敖：根本不调查。

    李美葵：没有调查。

    李敖：剩下的军法处长，他是不是共犯，我觉得是共犯。因为你该执行的职务，你不执行，这什么意思！

    李美葵：隐藏事实嘛！他不敢去碰啊！

    李敖：那这次他要变成一个调查小组的成员，幸亏有李庆华你们把他拉下来，否则的话他还继续调查他自己，是不是这样子？

    李美葵：他一直在否认，他说他跟尹清枫都是冈山的小同乡，他认为他加入这个专业小组，对本案一定会有帮助。我宁可相信他是说有帮助。但是我更希望就是说，你为了要澄清，你当初为什么没有把这个案子追查到底？

    李敖：有帮助？七年前在干什么？

    李美葵：对。当初你如果真的是帮助尹清枫，帮助海军把这个事情解决，为什么当年不决定做？为什么要到六七年以后，陈水扁总统讲了，然后你再来说要配合来做？这一点就是说你军方难辞其咎，你一定要负起这个责任。

    李敖：是！过去戴笠他们浙江江山都是小同乡，那些退伍们杀人放火，你杀我，我杀你，还不照样的！小同乡这个根本不能证明什么东西。那现在你的看法就是说，这个案子本身在陈水扁指示之下，现在会追查出一点点眉目出来？

    李美葵：我相信会有的，因为在目前的情势看起来很热热闹闹的，然后检方也是很真心的在办这件事情，把它当做一回事，很认真的。其实这件事情对陈水扁总统讲起来，是一个有指标性的意义。

    李敖：我碰到我的老同学，就是现在跟我一起坐牢的谢聪敏，阿扁请他做国策顾问。并且他在由于坐牢资格久，所以他到法务部也做顾问，我就问到他这个这情况，他说的确检察官也遭受到这个压力。我说，什么压力？他说唐飞讲话对检察官不满，伍世文也讲话对检察官不满，检察官本身有压力。你认为这个压力会影响检察官的办案吗？

    李美葵：当然会影响，尤其是唐飞，他更不应该讲。事实上唐飞他应该站在很客观的立场，你过去是军人，你现在是行政院长，所以你要保持你客观的立场，你不可以站在你因为过去是军人，所以你认为在检方这边讲话，好像有一点要压他们一样，事实上不是这样子。因为大家都希望说把这个案子能够说早一点破案，你军方更要乐得要配合。

    李敖：检察官不压他们，就拿到两个小箱像骨灰坛一样的资料是不是？结果一压一发飙，结果整个资料就出来了，是不是整个不晓得，至少是一卡车的东西过来了，对不对？

    李美葵：所以军方那边就自己不先主动的去做好，然后自己隐隐藏藏，还躲躲藏藏，你自己本身不把这个案子你开诚布公，就我整个案子卷宗都给你好了，代表我的清白。要不然的话，除非你是心里有鬼，你不愿意，你怎么可以怪检方呢？你唐飞也不可以这样帮着军方来讲话。唐飞目前根本对这个案子不了解。你如果说你今天有了解，你还可以站在很客观的立场来讲这件事情。尤其伍世文，你也被人家郭力恒点名道。

    李敖：他还不回避，应该立刻就要回避嘛！

    李美葵：对啊！我当然也很尊敬，就是说你台面上的所有这些长官，今天能够做到这样的地位是不容易、不简单的，过去的一些肯定。但是目前你面临的，就是你必须要跟陈水扁总统好好的整顿旧时代的包袱，你要把它丢掉，你不要造成我们陈水扁总统新时代新政府的困扰，你要配合办案。

    李敖：陈水扁就没有丢掉这个包袱嘛！用的这些人不都是李登辉丢下的包袱吗？

    李美葵：所以我认为陈水扁总统这次他是正好表现的机会，他可以好好的把他这些想要除掉的这些人，他正好借机会借舆论，借这个尹清枫命案慢慢的被揭开，这些人很自然的都一个一个被揪出来，我想说这个是一个很好的机会。

    李敖：现在问题是说，在目前这种情况底下，目前我们只能看资料才能决定到底怎么做，所以我们保持密切注意，然后再看这案子的这个发展。谢谢你，美葵！

    李美葵：谢谢老师！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20000811尹案大追击第五集

    李敖颠倒众生！

    今天我们继续推出尹案大追击的第五集。第五集在尹清枫的夫人李美葵女士讲过四集以后，今天我特别请来我的好朋友李庆华委员来主讲。大家都知道也看到很清楚，这一次尹案所以能够重新引起我们重视，在七年以后咸鱼翻身，得利于三个情况。第一个情况就是李庆华委员和李美葵女士他们锲而不舍的在追究这个案子，李庆华甚至牺牲了他到美国向他夫人报导的这个假期，留在台湾来追查这个案子。另外一个情况就是法国他们在追查，并且要宣判了，甚至法国的外长都说出来了，他要揭发出要透露出，为了证明他的清白，把这个拿回扣的这个账目整个公布。由于这个压力之下，所以产生了第三个情况，就是陈水扁在民调一路下跌的时候，没有任何牌好打了，只好来打追查尹案的这个牌。因为庆华首参与其事，并且躬与其役，并且揭发了这个黑暗。所以他知道的最多，知道的最详细。今天的《自由时报》上，我们看到登出来，他夜里跟人家秘密相会，到夜里三点钟，刚才还追查这个案子。我们请庆华来，跟我们详细的就各方面来谈谈尹案大追击。欢迎你，庆华兄！好久没有请你到我这边来了，因为周荃干涉我，不许我请来宾。

   李庆华：奉李大师之命到节目上来报告，不过是不是能颠倒众生我没把握。这个案子一定要追，大概可以讲起来，是我们史上最大的一个黑金案件。涉及到了几大部分，有所谓大家现在我想名词都很熟悉了，拉法叶舰、猎雷舰、海测船几个部分。其实还有别的，我追查了之后发现还有别的。就拿拉法叶舰这个来说，经过汪传浦法国的这个汤姆笙造船公司，经过汪传浦拿佣金到台湾来发放来打通关节，就有5亿美金之多，就是100多亿新台币……

    李敖：150亿。

    李庆华：不是一亿、两亿、十五亿，是150亿新台币。这个钱是谁的呢？其实就是李敖兄的，也是我的，也是所有观众朋友的。法国的检调单位约谈汤姆笙公司的负责人就问他，你为什么给台湾的佣金这么多？给大陆大约现在是1亿法郎左右，给台湾的是30亿法郎，就是5亿美金。两点理由写在笔录上非常有趣，第一点理由，就是汪传浦先生工作做得好，使得台湾这个买方愿意从6艘船120亿法郎，自己愿意加码到160亿去向人家去买。那你增加了40亿法郎，那中间30亿当佣金也没什么。第二个工作做得好，说汪先生在台湾打通关节，一直到政治的最高层，所以这个佣金是5亿美金100多亿的台币。新加坡后来知道了以后讲话了说，好奇怪，我们新加坡也干了这个事，也向法国买的船，价钱是台湾的1/3。所以这完全是纳税人的血汗钱，只是纳税人一直被蒙在鼓里。过去发生这些弊案的时候大家不知道，等到六年半发生了命案，而迁出弊案的时候不久又被遮盖住，一盖这个秘密整个遮盖了将近7年的时间。尹清枫命案没有解决，这个弊案的黑幕没有揭开。那军方现在有些人说政治高层也有讲不能查，动摇国本。到我办公室叫我不要动摇国本，动摇什么国本？你抓住这些贪官污吏军中的害军之马，那么军中广大的官兵，他们的委屈才能得到平反。现在大家讲起来这是一个海军国军的耻辱，害群之马一定是少数。所以这个案件不仅是我们在立法院要追，李敖兄在这个颠倒众生穷追猛打。

    李敖：李登辉的本领，他花了比新加坡贵2/3的钱来买了这个船，结果到今天整个的台湾人民就能够不吭气，并且忍耐这个现象而不追查，这是怪事。

    李庆华：真要追查的话，其实追查这些命案，还有这个所谓的军售弊案可能只是个开始，他还有别的很多的问题。现在因为这个族繁不及备载，一下不能搞太多。我举一个例子，这个拉法叶舰的价钱买的非常贵，那还不讲！买回来之后这个160亿，李敖兄讲的完全正确，它是指的船壳子，我们专有名词叫做这个舰体，还不包括里面的东西。那这个东西买回来之后，也断断续续的发生一些问题，所以这个东西的货本身也有一些问题。所以这些事情可能将来我们一步步来查。在7月25号，我陪李美葵去看了这个郭力恒先生。那么郭力恒……

    李敖：你真的不起，你们突破，本来他在军监里面无期徒刑，除了他的这个特殊的上将，像将军级的跟一个神秘女人以外，都看不到他，而你居然能够突破看到他，你跟他有什么特别关系？

    李庆华：我申请探监的时候，我有讲我是李敖的好朋友。郭力恒很有意思，我们一坐下来，他就讲，他说今天千载难逢，以后可能我们不会见面，所以他讲的很多。那么当然郭力恒他讲的中间是哪一部分是真还是假，那么是有待检调单位好好来追踪研判。不过大致可以分成两类，一类是所谓的他的一些同事、一些军火商，这一部分有可能他会帮他的朋友掩护，对他不喜欢的或者竞争者他来打击他们，他讲的话是不是一定真的可能要研判。他有一部分是指的高层人士，军中的高层，什么三星上将，政治的高层，什么蒋彦士、苏志诚。高层的部分当然他来去说捏造一个话，这个可能他的动机会比较欠缺，比较没什么动机这样。郭力恒看完之后，后来我们又跟那个郭玺先生也碰了面，他也是尹清枫的左右手这样，那么他也讲了一些不同的看法。当然他就直指这个问题最大的人就是郭力恒这样。那刚刚李敖兄谈到的这个刘枢先生，他是一个军火商，是从这个五货市出来的一个军火商。那么在前两天也是后来取得联系，就去看他，因为他不愿意现身在记者面前。所以他打电话给我，他说糟糕了，他说记者这几天一直在找我，把我家包围起来了。他住在一个公寓的四楼，他说现在我们没办法见面，一整个记者都走了。后来我们见面那是晚上大概九点半钟左右，我就到他家去，在外面一个定点碰面。虽然我没有戴黑眼镜，像李敖兄这样。定点碰面要被牵引到他家去。上了他家以后，记者就开始敲门了，不仅在楼下敲，还不知道怎么跑到四楼他的门口敲。

    李敖：按了邻居的电铃。

    李庆华：可能是有人帮他开了。我跟他谈到了半夜三点钟，我离开的时候，那么大家都觉得记者都散了，所以他还送我下来。没有想到有记者躲在某个地方，某报记者等在那里彻夜等，还是被逮到了。不过本来对于跟这些重要角色的谈话，从郭力恒到郭玺到刘枢，以及未来的一些人，我们可能会见的，我觉得有些他们讲的话要让社会知道。六年半就是什么都盖住，脏东西全盖在黑盒子里面，老百姓到现在都不知道自己口袋的钱都被这样贪官污吏分掉了，并且分成了国际大丑闻。法国正在追查，本来6月19号开庭，因为那个外交部长杜马他开刀，延到明年1月份，1月份一开庭之后什么都掀出来。所以我们的黑金案件现在是世界第一没有关系，侦办黑金案件，不能在明年1月份之前输给法国。那法国都可以打老虎，韩国也打过老虎，我们也应该能打老虎。所以作为一个立法委员……

    李敖：印尼也打老虎。

    李庆华：所以我们的角色，第一个就是要代表民意给压力，不能再向过去黑暗的遮盖了将近七年。第二个就是说，我们掌握到的资讯要让社会跟媒体知道，不能让办案的方向有偏差，大概是这样。

    李敖：像监察院李登辉的红人康宁祥，在检察官还没有约尹清枫的秘书以前，他们监察院先把她约去了。你这七年来，在干什么？为什么不做这个事情？现在李庆华你们把这案子揭发起来，赶紧抢着作秀，他们在干什么？监察委员是不是失职这么多年，我逼你讲，立法委员讲监察委员失职。

    李庆华：其实，这个各方面都失职了，我觉得军方失职是最大，六年前把一个录音带搞没了。这一次我们身为立法委员去看郭力恒，录音带也搞得差不多了。

    李敖：这海军有什么毛病？消音症是吧！

    李庆华：那么那个录音带其实是不能拿出来放的，假如拿到颠倒众生的节目来放，那全国老百姓会听呆掉了。我举一个好玩的例子大家就懂。我们看郭力恒谈了两个多小时，我到高检署去听带子，只不过是鉴定真伪，有没有哪个被消音的部分，那最多听两小时，老实讲说一小时也够了。我听了8小时，两个小时的录音带，我为什么听八小时呢？不是说我体力消耗的而已，我耳膜都要完蛋了，反复的听根本听不见；反复的听，有的地方听不见了，有的地方是冷气声音大了，有的地方声音一下变小了，有的地方声音变大了，有的地方消音十几秒不见了。我这个耳朵那天被整惨了，搞了我8小时。所以这个一个是军方他的态度。第二个就是我们的监察院，我们现在讲些话，康宁祥委员当然他不是很高兴了。不过就是诚如李敖兄讲的，七年了，都没有突破，都没有成绩。现在稍微的行动积极一点，检方也是一样，也要检讨，一跟检方讲这个案子你们要加油。有证据就办。你证据怎么来？你要去找证据嘛！你在那里等证据那永远破不了。

    李敖：好，我们现在不等证据，等下广告。我们听了李庆华委员跟我们讲的这些来龙去脉如数家珍，他讲的非常深入。事实上，除了他听到的录音以外，他还亲眼看过一些画面。譬如说他去看郭力恒的时候，都和郭力恒做了一个动作，你讲给我们听。

    李庆华：李敖先生讲的大概就是讲的被刑求的事情，我讲完他们的故事，李敖兄可能会感到你坐牢的时候是比较庆幸的。当然你的身份当然也特别，他们谁也不敢动你。郭力恒在我们探访他要离开的时候，他就说他被刑求的很厉害当时，他说给他灌水，把他吊起来打。那么一再的这样之后，他的脊椎骨坏掉了这样。那后来他就把衣服拉起来给我们看，他有一个像这个腰垫一样的绑在那个地方撑着，大概是撑着他的脊椎这样。刘枢先生也是一样，我在刘舒先生那里的时候谈，因为谈了五六个小时，也谈到了这一部分。当初在六年前他也被刑求，并且恐怕是被刑求最严重的一位。

    李敖：那时候他退伍没有？

    李庆华：那个时候他已经退伍了，他在帮也是一个军火商的公司做。他把这个刑求的细节也告诉我了，包括这个怎么样被带到房间里去，怎么样被灌水，怎么样被殴打，怎么样用电击棒来电击。我问他多长的时间，他说有几个小时这样。那当然办案人员是破案心切。不过六年前的这种不论对任何人，不论他是好人还是坏人，这种严重的刑求事情，我觉得在七年或者今天在办案的时候，现在有很多科学的方式，我觉得这一类的事情应该要避免了。

    李敖：没有科学的方式，都是土法炼钢。我们没有科学方式，这个科学方式他们认为都不灵。好比说像盖世太保给你吃了什么药，然后就连你不知道的都会说出来，这种情况他们都认为不灵。最灵的方法还是这个……

    李庆华：你听过催眠没有？你相不相信？

    李敖：基本上我不相信，因为这个案子涉及催眠，听说催眠师都吓得逃掉了，最后不敢催了，是吧？

    李庆华：我们在台湾方面跟所谓的汤姆先生这个催眠师，那么合作的就是一位以前影剧界出身的徐敏先生，他也是到美国学了很多年的催眠术，跟汤姆也认识，汤姆来的时候就跟他一起共同进行。那么我后来也问了徐明这个事情，大概有几个人被抓去催眠。有些人进入了状况，有些人根本就是进不了催眠的状况。不过这些带子是在有关方面的手上了，是不是科学恐怕见仁见智。

    李敖：他是从这个潜意识里面看。那你竟这么多天的这个了基本了解。我请问，你所感觉出来，这五亿美金不可能是给低层的人员全部分掉的，他们可以分到一部分。可是像《伊索寓言》所说的，这个狮子的一份最大的一份，你说给谁分到？

    李庆华：大概是我们重说什么人跟这个案子他会发生关系，一个就是承办的军官，就是这些所谓的武获室或者是武获室相关的，这些阶层大概都是中校、上校、少将，大概这个阶层。另外一个阶层的东西就是军火商他们来围标，这个有大军火商教父型的，有小军火山刚出道的。第三类人就是说这个军中的高级将领，他们对于这个军火的买卖对于下级的军官当然有影响力，都是他们提拔的。另外一个就是政治的高层，到了这个最后阶段的时候，当大规模的军售买卖到了最后阶段的时候，政治高层是有影响力的。所以这就是为什么像郭力恒讲说是真正大宗的军货买卖，在各国都是像总统总理阶层他们直接来掌握的。所以从这几方面来讲，就是说如果我们真的查下去。还不是说现在成立了什么特别调查小组，位阶比较高，这些都是好事情。不过要有那个决心，你有这个决心的话，查到一定阶段的时候，我看事情就很难办。那天我和李美葵到高检署去听录音带真假的时候。刚好那天上午唐飞跟伍世文发表了谈话，就对这个检察官谈话，很不满。后来这个洪检查看到我们的时候他也讲，他就说好像上午院长部长都讲了话。当然他表示说，我代表中华民国检察官办案，任何人都不要干涉，很有气魄。不过还是感觉到的那种压力。所以在这个时候，我们的角色就有他一定的意义，很多民众对我们现在的期望也是这样，就说盯住这个案子，不准任何的不论是监察系统，还是检调单位，一定我们要盯住他们，不能让这个事情再像七年前一样不见了。

    李敖：我保证我这个案子可以盯下去。过去我为了反击我的前妻胡因梦，用40集来反击她，所以至少我们有40集可以盯到底。我觉得这样追下去以后，我觉得有些高层，我认为从李登辉到郝柏村可能都躲不掉。因为我们看得很清楚，在郝柏村日记里面，他到了法国，那时候他没讲汪传浦陪他，现在我们知道是汪传浦赔他。为什么到了法国以后就立刻翻案就翻回来了？当然我的意思并不是说郝柏村将军拿钱，而是说这个案子有这么多的秘密在里面，他知道，他可能为了掩护他的手下或怎么样。那李登辉更知道的。为什么？李登辉不点头，这个钱付不出来嘛！付钱的人是李登辉和这些高层人决定的嘛！所以我认为这个李登辉跟郝柏村这些人恐怕都是被牵累出来。你的看法呢？

    李庆华：因为我们对这个事情的关注，所以也是有一些人或者有一些资料提供到这边来。这个案子我觉得第一个牵扯的层次是很高，将来恐怕真正追查下去的一些人物被抓出来的，会让老百姓恐怕非常的惊讶，非常的震惊。另外就是说我的感觉是说，肯打老虎这个案子就能破，不是像有些人讲的六年都不容易破，它是能破的。

    李敖：好极了，我们等着下一集再继续谈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

