《李敖大哥大》目录

    001.张学良是末代民族英雄
    002.张学良与赵四小姐的爱情故事
    003.罗福助错在那里？
    004.批评陈水扁
    005.解释两岸关系
    006.反对党为了反对而反对是对的
    007.假如陈幸妤是慰安妇
    008.假如陈幸妤是观世音
    009.台独是孬种
    010.意淫大陆，手淫台湾
    011.陈总统的死巷与死相
    012.李敖论今古政坛迹象
    013.有种就别学猪叫
    014.李登辉卸任竟需要22人服侍？
    015.马英九开罚单
    016.陈水扁拉拢调查局
    017.国安局私吞30亿
    018.马英九市长失败的扫黄行动
    019.半个璩小姐跟一个璩小姐
    020.陈文茜的情人是谁？
    021.国民党败选疲态毕露
    022.中学生不可以谈手淫吗？
    023.李登辉贪污证据确凿
    024.买个太阳不下山
    025.你听到我叫，其实我没叫
    026.陈水扁给关公拜年
    027.国民党缺乏政治智慧
    028.两个人的膀胱
    029.怀念胡适
    030.除夕特别节目李敖VS陈文茜
    031.李敖对祖国发音第一集
    032.李敖对祖国发音第二集
    033.李敖对祖国发音第三集
    034.李敖对祖国发音第四集
    035.李敖对佛教徒迎佛骨之批判
    036.陈水扁与老母鸡
    037.蜂炮打掉的文学
    038.你不知道的二二八第一集
    039.你不知道的二二八第二集
    040.你不知道的二二八第三集
    041.你不知道的二二八第四集
    042.阿扁做皇帝有益于台湾的前途
    043.国安人员以命掩护总统的贪污
    044.闽南话列为第二官方语？
    045.台湾是美国的看门狗
    046.大学生不能“I印”吗？
    047.蔡英文没有教养
    048.神父的性生活
    049.陈水扁扮张天师
    050.谴责总统兼任党主席
    051.我以你血买明天
    052.陈水扁和李登辉谎言大对决
    053.台湾混蛋举例
    054.宋美龄养洋汉
    055.谈92共识
    056.国民两党私通内幕
    057.国民党民进党系出同源
    058.李登辉下台原因
    059.台大校长不要脸
    060.李敖评论张昭雄
    061.媒婆要上床
    062.我才是专家
    063.可怜无补费精神
    064.新党怎样才有前途？
    065.成全小马哥
    066.让强者比赛获胜
    067.告总统与被总统告
    068.宋楚瑜应该进入立法院
    069.卖牙签的希特勒
    070.陈文茜的下场
    071.小马哥能做总统吗？
    072.最后一刀怎么砍？
    073.大陆人来台观光像罪犯
    074.恭喜陈文茜
    075.陈文茜错在哪里？
    076.不许小妹大，消灭小妹大
    077.掀了周伯伦的底
    078.我比小妹更务实
    079.缩头其实也挨一刀
    080.只好连狗一起打
    081.总统制又来了！
    082.恭喜璩美凤！
    083.假如我是璩美凤
    084.妓女救国论
    085.把屁放到世界上
    086.老树开菜花
    087.陈水扁有脸谈杰斐逊吗？
    088.邱彰掉到国特手里
    089.美国爸爸救命
    090.汤耀明“祈战死”
    091.余政宪含沙弄祖
    092.莫文蔚与我
    093.见有一匹灰色马
    094.郑南榕自焚真相
    095.李敖谈《中国时报》
    096.柏杨瞎捧余纪忠
    097.台湾的标准
    098.二人一谎与一人二谎
    099.你不知道的《文茜小妹大》
    100.陈水扁的恋师症
    101.从自己不敢叫到不敢叫自己
    102.微臣有力可遮天
    103.陈小妹的最后一夜
    104.今天打倒CCC
    105.李登辉痛批台独的证据
    106.李登辉的统一言论
    107.给连战的十字真言
    108.中国大混蛋陈师孟
    109.阿扁的鸿禧梦
    110.不替日本人擦屁股
    111.陈水扁是微软的什么？
    112.废废废废废
    113.李登辉骂台湾人
    114.中国人李登辉的混蛋话
    115.小妹搞上面，大哥搞下面
    116.谁挡住了台湾正名？
    117.你还不配做台湾人！
    118.陈水扁大胆行骗
    119.正名未遂，骂了自己
    120.
    121.分裂的李登辉该统一自己
    122.台湾人阿米巴
    123.阿扁卵翼下的一男一女
    124.陈芝麻总统开门
    125.穿红内裤安太岁
    126.2002年5月17号
    127.从猪狗不如到猫狗不如

    《李敖大哥大》简介

    中天2019年在YOUTUBE陆续上传了127集的《李敖大哥大》，之后由Jeff Ao用语音转文字软件转换了前86集，今年2021年正好我有闲暇时间把剩下的也都找软件转换，最后都校对完成了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

张学良是末代民族英雄

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    从开刀以后一个月，就像女人怀孕坐月子一样。我做了一个月的月子，我就好像一位66岁的阿婆剖腹生产，我的遭遇就是这样。三个月开两次刀，并且第二次刀开的是14公分的刀，一个大伤口。我高估了我的体力，结果要休息这么久，现在讲话还是中气不足。虽然还是火力十足。所以我跟我自己开玩笑，我不是东山再起，我是西山再起。为什么呢？我记得我年轻的时候，梁实秋先生跟我说：李敖你记得，人过了60岁以后，谁比谁先走，谁比谁先死，就不知道了。我已经66岁了，在我这年纪里面，像苏东坡苏轼、像王安石，都在66岁都走掉了，我还能够健在。所以我今天说我是西山再起，而不是东山再起。

    今天我讲的第一个题目是――张学良是末代民族英雄。张学良今天下午死了，我可以在这电视节目里面讲出来，任何人在电视里面讲不出来。这么快的速度，讲一点张学良的故事给大家听。也许有人问：张学良是谁关我什么事？真的你们真该问，尤其年轻的朋友们也该问：张学良是谁？关我什么事？张学良是什么人？张学良就是你不可能见到的这种人，在台湾这个土壤上面，在台湾这个地区上面，在台湾这些人文环境上面，你们看不到这一票的英雄人物。虽然这位英雄在我给他定位成――末代的民族英雄。像我们说的末代皇帝，好比说溥仪。我李敖常说我是末代人脑，为什么呢？因为我死了以后再也没有人脑能够打败电脑了，是“末代人脑”。

    末代民族英雄什么意思呢？就是中国还有民族英雄，世界也有民族英雄。对不起，台湾没有。这种民族英雄，他走了以后，这票人没有了。什么原因呢？我可以告诉各位，那种为了国家、为了理想，能够牺牲自己的这种伟大人物。现代教育和现代的人文环境已经创造不出来了。张学良他跟我同乡，就是中国的东北人。他的父亲就是张作霖，他们就所谓的东北王。他们的势力范围在东北成长以后，当时张作霖要逐鹿中原，就到了北京。所以我们常说北洋政府，国民党要打倒的北洋政府，最后一任的统治者不是别人，就是张学良的爸爸张作霖。

    当蒋介石这南方的军事势力，所谓北伐的时候，快打到北京的时候，张作霖就决定回东北。他的火车开到了皇姑屯的地方，忽然被地雷炸起来了，把他炸死了。被什么人炸死？就是日本人。日本人为什么炸死他？日本人认为张作霖不合作，所以他们要消灭这个跟日本人不合作的势力，他们要重新建立一个跟日本人合作的势力。张作霖死了以后，张学良继承了东北王的身份。

    请大家注意，这是台湾看不到的人出现了。什么原因呢？中国的东北是真够得上地大物博，面积比台湾大好多倍。东北的土壤都不需要用肥料的，为什么呢？原始的土壤，真是地大物博。当时跟东北接壤的两个国家，一个苏联、一个日本，都希望东北能够独立，或者至少特殊的势力范围。可是张学良不肯，张学良为了国家，为了中国的统一，他拒绝了日本要求的东北独立。东北独立比台湾独立条件好的不得了，可是张学良不肯，他决定摆中华民国的青天白日旗，在东北升起来。他也得罪了日本人，可这时候蒋介石在控制中国的时候，觉得张学良在东北的势力能够跟中央结合在一起，蒋介石就拉拢张学良，就请他做全国的陆海空军的副总司令、张副总司令。

    当时的张学良，大家看一下照片，这就是张学良。然后张学良变成东北王，也进军到华北，跟着蒋介石一起打天下。这时候在1931年9月18号，九一八事变发生的时候，张学良的部队，在东北的部队居然不抵抗日本人就撤走了，往回撤，东北就这样丢掉了！被全国人痛骂，说张学良你怎么可以不守领土，你怎么会不干？张学良就背着恶名，一直不吭气。

    今天我这里要拿出原始的秘密的文件给大家看，就是张学良当时打电报。这9月19号的打电报的，很清楚：沈阳发生了问题，日本兵昨天晚上10点钟开始向北大营，就东北的军营，然后打过来，我军抱不抵抗主义。你看到没有？为什么要不抵抗主义？什么叫做不抵抗主义？你是守土有责的将军，你怎么可以不抵抗？怎么冒出来一个不抵抗主义？而且是不抵抗主义，居然打电报打到中央来，这什么意思？原来是跟蒋介石讲好的，蒋介石下了一个秘密的命令，说你不可以抵抗，所以东北也丢了！为什么不抵抗？蒋介石怕日本人，不敢跟日本人正面冲突，所以蒋介石命令张学良不得抵抗。张学良只好接受命令，可是有苦说不出。

    918那天晚上，大家谣传张学良在哪里？当时广西大学的校长就是后来很有名的一个人叫做马君武，写了一首诗来骂张学良，说他：赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。赵四小姐很风流，朱五小姐很癫狂，跟张学良好在一起。翩翩蝴蝶正当行，叫蝴蝶的电影明星也是在那里面跟他一起玩的。温柔乡，女孩子的女人，身体的香，温柔乡是英雄冢，是英雄的这坟墓。哪管东师入沈阳，哪里管到了日本的军队进了沈阳呢？

    918那天晚上到底在哪里？我可以告诉你，在戏院里。在戏院里干什么？陪着香港的何东爵士在看戏。这个秘密谁告诉我的？就是何东爵士的儿子何世礼将军。何世礼将军，他的日记都在我李敖手里。注意，你李敖又来了，原本的日记都在这里，就是何世礼将军的日记。何世礼将军亲口告诉我，说当天晚上张学良在北京请他爸爸看戏。他爸爸是何东爵士，何东什么人？何东是英国人在香港封的第一个爵士，就相当于辜振甫的爸爸，叫辜显荣，在台湾的这个位置，当然他不是汉奸。何东爵士跟张学良在一起看戏，后来张学良的秘书匆匆的过来，在张学良耳边讲了几句话，张学良点头。过了一会，又一个秘书跑来跟他讲话，张学良又点头。过了一会又来一个秘书跟他讲话，张学良没办法了，站起来就偷偷跟何东爵士耳边讲了几句话就离开了。离开了以后就再也没有回来。你主人请客人看戏，结果主人落跑了，最后整个戏演完了，客人坐那里，主人不见，给人太没面子了。所以何东爵士就很光火，觉得张学良很无礼，怎么可以这样对他？第二天才搞清楚，当时发生了九一八事变。因为发生了九一八事变，所以张学良紧急处理，无法赶回来。

    所以这个故事，何东爵士的儿子何世礼就告诉我，正好印证了这个诗。就是：赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。张学良管了东师入沈阳了。可是原来有个秘密电报，就蒋介石告诉他不可以抵抗。张学良背着黑锅背到了五年以后，他终于忍不住了，在西安就发生了所谓西安事变。西安事变什么意思？就是张学良要求蒋介石不要再打内战了，要跟日本人作战！就是一致抵抗外国。他们把蒋介石抓起来，要求蒋介石同意了八条件。蒋介石同意没同意？蒋介石同意了，只是没签字而已。这个事实得到同意了，因为同意了，张学良就把蒋介石放回来。他觉得我是你手下，劫持了你，要求你同意了，同意以后你回南京，我要给你面子，张学良就送蒋介石就回去了。回去以后就被蒋介石关起来，从38岁关到了83岁，从大陆关到了台湾，从蒋介石的升官到了蒋介石死。蒋介石死了以后，慢慢台湾开始疏解了张学良，可以有一点点自由了，最后他离开了台湾，到了夏威夷。

    到了夏威夷以后，大家希望他回家乡看看，他始终不肯回去。为什么张学良不敢回家乡？我曾经写文章怀疑过张学良，后来我才知道，就是那句话，项羽为什么到了江东？后来打仗打败以后回去，到了乌江旁边，有人要接他过乌江，回到家乡。项羽说我无面见江东父老，我没有脸来看他们。为什么？张学良也带了那么多万的东北人，东北的部队到了中原，结果别人都回不去了，他也不好意思回去了。他活了一百零一岁，赵四小姐去年死掉了。 

    张学良有他的怀抱，我认为他是很了不起的一个人，一个人可以搞东北独立而不搞独立。所以张学良说我们张家父子不是为了爱国，怎么会有这种下场？这就是张学良的伟大地方。可是我们看看，当台湾台北的远流出版社出版《张学良共产党西安事变》的书里面，我们可以看到，柏杨还写序，他说：“张学良率领20多万东北子弟兵，进入山海关，如果他真是抗日，停在关外就可以了，何必通过叛变的手段？”这什么话？刚才我拿出秘密文件来看，蒋介石不许他抗日！“东北军入关后，他对中央不给他补充新兵，愤恨不平，统帅部拒绝补充新兵，用心固然可诛，但一个受不公平待遇的军官，有抗议的权利，没有叛变的权利，也没有叛变的必要。”这是什么话？把张学良的西安事变解释成是为了要补充新兵。柏杨这种狭隘的人，居然把一个伟大的民族英雄，为了国家的前途，为了抵抗日本的这么一个伟大的怀抱，解释成是自己部队要添新兵，补饷。柏杨这种人是什么心术啊？远流出版社出版这种《张学良共产党西安事变》的书是什么心术啊？

    所以我们看这何世礼将军送给我的，最后在张学良90岁的时候有一个寿序。所以何世礼将军说：公之忧国忘家、志存宗社，其忠心义烈可与日月争光。因为张学良真的了不起。所以我们可以看到张学良是这样的一个了不起的民族英雄。

    最后他离开了台湾，也离开了自己的国家，老死他乡。最后张学良在被蒋介石关的时候，曾经用曾显华的名义笔名翻译了一部书，叫做《相遇于髑髅地》。这是他信了基督教以后的一篇文章。告诉我们，相遇于髑髅地，现在我们真的知道了，他跟蒋介石会相遇于髑髅地。广告以后我们继续讲。

    李敖大哥大。刚才我讲了一段张学良的故事，我在提醒在台湾的这些朋友们，尤其年轻人，你们不要以为张学良跟你没有关系；不要以为张学良就101岁死掉了，是个过去的人。事实上，他们这些人的理想怀抱，敢作敢当，玩真的，抛弃荣华富贵，真是了不起。现在的人没有这种气魄了，所以我觉得他是我们一个最好的典范，使大家想一想。

    同时我告诉大家，我这样顺口这样讲张学良，为什么呢？因为我有很好的历史基础。在13年前我就出版过两本书，叫做《张学良研究》《张学良研究续集》。这里面我在副标题里面说：鞭尸蒋介石、平反张学良、蒋介石卑鄙、蒋介石卑鄙。我可以告诉各位，我是在张学良有生之年，第一个；也是在台湾第一个替张学良讲话，为他平反的人。我李敖仗义执言，用书、用证据来仗义执言，证明了我的功力。所以这些书虽然现在大家都看不到了，可是告诉各位，过去在13年前，我曾经为张学良做过这些事情！

    何世礼将军还特别写信来赞美我，感谢我。何世礼将军，他是张学良的，等于副官，后来也变成了将军。他告诉我一个故事很动人的。他在抗战胜利以后做中华民国驻日代表团的团长。他因为是英国留学法国留学，所以很得西方人的信任，人也非常正直。后来到美国的军事代表团团长，中华民国的团长，美国人点名要他去。美国人跟蒋介石说，你那些将军们都是贪污分子我们不要，请你派何世礼将军来。蒋介石没有办法，就找来何世礼将军。我讲这个故事是何世礼将军在我家亲口告诉我的。蒋介石找来何世礼将军，就跟他说，你帮我一个忙，到美国去几年可不可以？何世礼将军说好，我就去吧。然后何世礼将军就提出了一个要求。蒋介石问他什么要求？何世礼说：我等一下报告秘书长，报告总统府秘书长张群。然后他没有直接向蒋介石提出要求。后来他告诉张群，我的要求就是，你让我看一看我已经20多年看不到的我的老长官张学良。我要跟他见一面，你让我见一面，我就答应蒋介石去美国做军事代表团团长。张群就把这个事情转告蒋介石，蒋介石说好吧，让他们俩见一面。

    所以何世礼就到了北投，现在北投有一个春天酒店，就后边那个山，就是张学良的家里。何世礼见到张学良，两个人那么久不见了，当然很感慨。要讲话的时候，忽然出来一个人，手里拿着录音机，在录他们的音。何世礼就拉住张学良的手，两人到了外面的花园里面，对录音的人手一摇，就是意思说你不要录了。结果就没有录成，他就跟张学良讲了一些话。他把这个凄凉的故事亲口告诉我，告诉我他们在忧患的时代，怎么样的被这坏的蒋介石迫害。

    现在我讲第二个题目是――李元簇是什么东西？三言两语就讲完了。今天我们看到报纸上，李元簇是被陈水扁派去参加亚太经合会的代表。李元簇是什么东西？李元簇不是个东西。为什么呢？大家以为他是个正直的人、是个没有声音的人、是个好人，都是错的。他是在白色恐怖时代的一个有名的酷吏，一个有名的军法官，杀人不眨眼。他为什么窜起来？因为他的老丈人叫做徐世贤，是我的老师，教过我，是当时是司法行政部，就是现在的法务部的次长。因为他靠着生殖器的关系能够平步青云，做了一个酷吏，杀人无算。如果酷吏，像古代的酷吏，大家想想看，好比说汉朝的张苍那种酷吏，他们虽然说是酷吏，可是绝对是不搞钱的。所以张苍死的时候，棺材都买不起，那么穷。

    今天我们看到李元簇，我们以为他清廉吗？错的，它藏在苗栗，为什么藏在苗栗啊？因为他要钱，没要到钱，就藏到苗栗。李元簇在政大做校长的时候，怎么做校长呢？学生有犯了一个什么规矩，学生看他就跑，他在后面就追学生，毫没有风度的。然后离开政大以后，霸占政大校长公馆不放，结果新的校长上来以后没地方住。所以我们可以看到，这种酷吏其实是个贪吏，贪赃妄法的人。所以我们看到今天陈定南也是小型的，比起李元簇来是个小型的酷吏，可是一样搞得乌烟瘴气。我们看到法务部的关税纠纷，然后这个座车纠纷，这都是陈定南搞出来的。证明了这些人表面上公正无私、公事公办、取缔黑金，我们是陈青天，骨子里面都是李元簇同一个货色。所以我告诉大家李元簇什么东西？李元簇不是东西！

    我今天讲的第三个题目叫做――当年做狗可也！这个什么意思啊？请大家看看我的资料。昨天李登辉和彭明敏在世贸中心进行一个座谈会，在座谈会上面，两个人互相吹捧了一番。我就觉得很奇怪，因为在李登辉最后一次选总统的时候，正好是跟民进党的总统候选人彭明敏对阵。彭明敏公开骂李登辉，说他丧失了知识分子的诚实。居然今天李登辉又变成知识分子了，又诚实了，两个人互相吹捧，吹捧个不停。可是我觉得很奇怪，奇怪在哪里？如果你彭明敏这样的吹捧李登辉，你为什么不想想看李登辉是怎么样成长起来的呢？是你彭明敏逃到美国去以后，李登辉加入国民党，给国民党做走狗，见到蒋经国那个椅子只能坐1/3的屁股，这样子低三下四，就去偷得了，抢得了，巧取豪夺了这个政权，才有今天。是给外省人做狗，给坏的外省人做狗，给国民党做狗，才混到今天。如果李登辉这样卑鄙的人，你彭明敏能够肯定的话，当年为什么你不做狗啊？当年国民党提拔的是你，不是李登辉！你坐台大教授、做台大政治系主任、做军法学校教授、做政工干校教授、做联合国的顾问，蒋介石召见你做十大杰出青年。都是拉拢的你，提拔的是你啊！为什么不提拔李登辉呢？因为李登辉不能跟你比，当时你要做狗，总统是你的，哪里是李登辉的呢？如果证明李登辉这条路线是可耻的、不要脸的。而今天你彭明敏回过头来，居然肯定了李登辉这种成长的历史，那证明什么呢？证明你过去是错的，你过去根本应该做狗的。

    所以今天我们看到报上讲，这个陈水扁的故宫博物院院长杜正胜说：不管李登辉或者彭明敏，两个都是当时的标杆型人物。彭明敏是自由主义的信仰者，虽然蒋介石非常器重他，想要好好的栽培他，包括出席联合国的重要场合都要他参加。如果他继续留在国民党体系内，前途看好。然而即使在1964年，那么威权时代中，他还是敢发表破天荒的《台湾人自救宣言》，正好印证了孟子所说的富贵不能淫。

    狗屁！我的结论就是狗屁！所谓故宫博物院院长杜正胜的话就是狗屁！什么叫富贵不能淫？这话正好相反，是淫不能富贵。什么意思啊？我曾经讲过彭明敏他有两个特色，就是喜欢搞女人。女人分两类，一类是别人的老婆，一类就是女学生。他搞到了台大法学院一个有名的教授的老婆，这件事后来弄得东窗事发了。可是台湾大学校长就是钱复的爸爸钱思亮，当时要请彭明敏，要提拔台湾人做教务长。就到彭明敏家里去拜访他，要求请他做教务长。钱校长刚刚进门，彭明敏傻傻的以为东窗事发，校长来查案了，查他的跟别的教授的太太的奸情案子了。立刻就把这个事情就讲出来了，吓得钱思亮就不敢请他了，这你还得了，你这样乱搞，就不敢请他了。

    彭明敏怎么办呢？很像陈水扁在今天台湾民不聊生的时候，给他女儿办喜事，在中国这说法叫：冲喜。整个大家情况很坏，我们办件喜事冲洗。家里面快死人了，办个喜事，冲喜。彭明敏没来个冲喜，冲什么呢？冲祸！他明明会因为通奸就要出事了，被揭发了，怎么办？好了，老子搞一个叛乱罪，搞个大的把这个冲掉。所以就发生了所谓的《台湾人自救宣言》的这个事情，就这样子冲出来了。宣言的三个人，魏廷朝死掉了，谢聪敏现在是很勇敢的，虽然他做了国策顾问，可是他不甘心隐没真相。他现在很勇敢的出来，宁肯脱离民进党，而要竞选台北市北区的立法委员。为了要揭发尹清枫案的真相，还不改他政治犯的那种本色！

    可是彭明敏呢？彭明敏当时就是为了一个要冲祸，或做出来的事情。所以杜正胜这样说：彭明敏“富贵不能淫”，完全说错了，狗屁！应该说是：淫不能富贵！因为你扯了女人，所以你就不能够有官好做了，就没有富贵可言了。所以我们可以看到，昨天彭明敏跟彭李登辉两个杂碎，在戏台上这样子互相吹捧，我必须把真相向大家揭发出来。李登辉是外省人的走狗，因为是走狗，所以有的今天。彭明敏欲做走狗而不可得，否则的话，当年做狗算了，何必今天来讲这话呢？总统是你的，也不是李登辉的了。所以我们看起来，整个历史重新回头的时候非常的好笑。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大，刚才广告时间，我瞄了一下李涛的节目，看到李永萍，就是亲民党北区的立法委员候选人李永萍小姐的讲话。李永萍是非常优秀的人，我希望大家把票投给她。

    我今天讲的第四个题目叫做――林青霞与青蛙。有一年，大概在十年以前，林青霞到我家来，我们聊天聊到深夜，当然还有别人。她跟我讲的话到我现在还记得。林青霞说：李大哥，当影迷或者你的书迷，你的读者写信给你的时候，你千万不要回。我说：为什么？她说：影迷写信来的时候你不能回，回了以后他又写信来了，没完没了，你懂我意思吧？她说这个不能碰的，所以只好高高摆个架子不能回。她这话到今天我还记得，林青霞是很优秀的女孩子，可惜太势利了，你看她嫁给那丈夫成什么样子？因为有钱她就嫁给他了，所以我们觉得鲜花跟牛粪的关系就是这样的关系。

    林新霞跟林青蛙有什么关系？青蛙，大家注意，青蛙是一个动物，这个动物你怎么样去抓到它呢？太容易了！它在田里面这样叫。你拿一根棍子，上面绑了根绳子，就这样顺下去。注意绳子就要一根绳子，下面不需要什么蚯蚓，什么都不要。就给绳子下去，青娃就会咬住你这个绳子就上来了，你往上提它也上来咬住不放死也不放，就抓到了，就这么容易被骗，就上来了。

    前两天出了一本书叫做《别闹了，登辉先生》，这么一本书。其中就访问了一些人，其中访问了当年的司法院院长林洋港，林洋港有这么段话，大家看，李登辉跟蔡鸿文，就省议会的大佬，去看林洋港。突然，一旁的蔡鸿文说：这次你让了李总统，下次李总统承诺支持你，大家这样轮流，很好，很圆满。而李登辉闻言在一旁不住地点头微笑。蔡宏文提出此事，等于是李登辉当面默许授意。就是说这一次你不要选啊，林洋港你不要选，让李登辉选，李登辉只干一任干四年，下一次你来选，林洋港就接受了，就这么天真就接受了。四年以后，李登辉给让林洋港选没有啊？四年以后、八年以后，对不起再见，他妈的你永远选不成了，不给你选了。所以我们看这个故事，就使我想到这个青蛙，对不对？林洋港就是林青蛙，对不对？太容易钓嘛，把你一骗就骗出来了。政治段数这么低能的林洋港，这个真相在这本书里面我们看到了一部分，觉得非常的有趣。

    我今天讲的第五个题目就是――弄错媒体劝错人。大家都看过《金银岛》这本书，《金银岛》这本书的作者叫史蒂文生，史蒂文生还写过一本别的书，一本很有趣的一本逗笑的一本书叫做THE WRONG BOX。这个是什么呢？一个错误的棺材。他这整个的故事里面就是：送错棺材死错人，这么一个故事。这本故事和这个题目，引发我想起一件事情，就是昨天发生的。昨天发生什么？昨天发生了：台湾媒体观察教育基金会呼吁立委参选人退出媒体，“陈文茜现象”凸显了“裁判兼球员”，受到热烈讨论。所以要求陈文茜这些人退出媒体。

    我看了以后感到很气，气的原因就是，他们所谓要求陈文茜退出的理由是说，你搞政治又掌握媒体是不对的。请问陈文茜是这样的人吗？他们这里面还隐射提到我，就是李敖等于霸占了一个媒体，因为我不选立法委员，所以他们这个标准不适合我。可是他们认为适合陈文茜，并且针对陈文茜，意思就是说你要退出媒体。你不可以又是球员签裁判，又是个主持新闻的人，又是做一个评论者，又做政治人物。我敢说他们搞错了，这些人搞错了，你看他们给的信说，台湾媒体观察教育基金会说，给陈文茜他们的信说：您长期浸淫于媒体界，对媒体事业具有理想，当更能理解政治退出媒体的重要性，恳请你以身示范，主动推出媒体，让媒体维持自主的空间，发挥监督政府的责任，并为党政军退出媒体运动，做出具体的贡献。请问陈文茜的节目里面是不是在监督政府？当然是监督政府，从陈水扁以下被她骂的不成样子。陈水扁恨陈文茜入骨，因为陈文茜骂的比任何人都好，比我李敖都好。只要涉及到这方面民进党内部的这些狗屁倒灶的事情，陈文茜讲得最好。你们这种所谓台湾媒体观察教育基金会，怎么可以这样子论断陈文茜呢？

    并且我们要看看，当时政党及公职人员退出媒体的联署声明书的时候，在总统竞选的时候，陈水扁不也签名吗？签名说要退出媒体，可是陈水扁当选总统以后，请问把赖国洲，李登辉的女婿派到台市来做董事长，请问这是退出媒体吗？是脱离党政军吗？都不是啊！可见陈水扁控制的还严的不得了。可见真正控制媒体的不是陈文茜，也不是李敖。为什么啊？跟老板搞翻了，老板愿意给你毁约了，他愿意赔你钱，你李敖的戏台就没有了，陈文茜的戏台都没有了。真正控制媒体的是老板，是媒体的老板，这里面包括军方的，包括政治方面的，是真正控制媒体的。那好了，我们媒体开放了，好比像公视，公什么视啊？那些丑八怪又无能的那些《自立晚报》的这些货色，像吴丰山他们来搞公视。公视半天，对我李敖是封锁啊，完全封锁。吴丰山不选什么立法委员，他照样控制媒体啊！他对政府有什么批评啊？有个屁的批评！像民视，蔡同荣控制了以后，怎么样呢？封锁我李敖，封锁到现在，看到没有？

    所以并不是说媒体被一个人主持节目了，他就垄断了。不是的，真正垄断的是老板，是媒体所有人。而台湾媒体观察教育基金会，你们不了解这一点，你完全搞错对象了。送错棺材死错人。可是他这封信里面有一段话很动人的，他说：为了避免媒体使用权被特定的政治参选人垄断，而沦为个人最佳的政见宣传器，排挤其他的候选人，我们呼吁发挥监督政治与与传达知识的功能。然后减少政治人物作秀的浮面活动报导，而将媒体的重点放在介绍候选人的相关背景资料。

    这话说得很对，所以请大家看看，这种所谓台湾媒体观察教育基金会的董事长贺德芬的相关背景资料。请大家看看，这是我李敖拿出的相关背景资料，拿给大家看看。看看没，什么资料啊？当年美丽岛事件发生的时候，国民党鼓动出来801位的大学教授学者签名攻击黄信介，打击美丽岛这个事情。这签名的人里面请看就有贺德芬。看到没有？当时你们是什么人？当时你们是国民党的职业学生，当时你们是国民党的职业教授。你们在打压别人，今天有了陈水扁的新政府了，你们投靠过来，然后你们做董事，搞发表谈话，真正的批评陈水扁的人，你们反倒开始打压，像陈文茜。

    我现在把你们的背景资料掀出来给你们看看，不要以为我不会宰你们！一个一个把你们宰掉！太岂有此理，好容易陈文茜混到一个地盘，讲几句话，你们看着眼红，你们比不过她，是不是？看着眼红？你们有本能，你们去开节目嘛！真正问题是节目好不好的问题，不是说她讲什么，她该不该回避的问题，回避什么东西啊？陈文茜做这个节目，那样公然的揭发政府的黑暗，你们不认同她，居然还要剥夺她做媒体的权利。你们这些所谓的公正人士，所谓的大学教授，所谓的自由分子，太可耻了。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，现在开放CALL IN。我们现在暂时因为水灾，是朱华视的棚，所以我们电话只有两线电话，所以我把电话再告诉大家一下27310914，第二支是27310915。好，我们现在第一通，台中的陈先生。

    陈先生：您好，大师您的思想清明、睿智高超，我想请问您，就是说在下一个世纪的时候，如果有历史学者在写春秋历史的时候，会对李登辉还有彭明敏这些现代标杆人物会落下什么样的注脚？

    李敖：谢谢你。我认为历史学者将来写到台湾这段历史的时候，就好像我们的历史里面写着南宋这一段，或者写南明这一段，几乎太小了。我觉得这段等于是一段亡国的历史，没有什么好写的了！新竹的赖先生。

    赖先生：李大师你好，有三个问题想请教。第一个问题是之前听你说过《天下杂志》是一本烂的月刊，那么一本好的杂志它需要什么？具备什么样的条件呢？第二个问题就是你曾说过全世界都有因果，不存在岛国心态，那原因是什么？第三个问题是请教一下大师，当你遇到理想与现实相违背的挫败时，你会如何调适自己呢？

    李敖：我先答复谈前两个问题，为什么说《天下杂志》是烂月刊？你们可以看到它有一次出了一本一个特辑，就是影响台湾的200个人物，没有李敖哎！你会奇怪，你李敖为什么作为一个评判的标准？当然我是个评判的标准，如果说200个人里面影响台湾都没有李敖，你这个月刊，你这个杂志你们的均衡感不好。因为均衡感不好，所以才被我评定为一个烂的月刊。并且主持的人像殷允M，这些人都是跟政府的关系非常好的新闻工作者。我可以告诉你，新闻工作者只要跟政府的关系好，跟这些达官显耀关系好，跟这些大官奸商关系好，他就不是一个好的新闻工作者，他所办出来的杂志就是《天下杂志》这种烂月刊。

    第二个题目就是你，我讲过全世界在这一个岛的国家常常会心胸很狭小，只有英国例外。你问为什么英国例外？因为英国的传统历史，他曾经以英伦三岛几乎征服了世界很多地方。它有信心，所以它变得不很狭小，只有没有信心的，而在一个岛上面的这种政府，像台湾才变得小气吧啦。所以我们看到陈水扁讲话、看到李登辉讲话、看到蒋经国的讲话、看到蒋介石的讲话都是小气吧啦，为什么？因为他们现在在岛上了，一上了岛以后就变得很小气。台北的韩小姐。

    韩小姐：你好，李敖大哥，我想问一下，你当时跟林青霞见面的时候，你是不是觉得她是一个非常美丽的女人？

    李敖：林青霞当然是美丽的女人，并且她很有个性，可是我必须告诉你，林青霞的谈吐并不很好，因为林青霞的水平不好！可是她就遮盖得很好，很多话她不知道的，她不告诉你她不知道，她隐藏的很好，就是林青霞的优点。事实上林青霞不可能是一个很有深度的女孩子，因为她没有这方面的学历，也没有这方面的训练，台北的陈先生。

    我听不清楚，我把一个传真给大家先看一下，等一下我们再谈。刚刚来个传真，就是大陆青年叫韩在莒的讲一段话，他说我刚才谈到的张将军张学良逝世，他还表示悲痛。可是张将军主观上是民族大义，发动“西安事变”，客观上被当时穷途末路的共产党所利用。所以从这个角度来看，他认为是张学良很幼稚。

    错的！你看看蒋介石的文胆，也就是蒋介石的新闻局长董显光写的那本《蒋总统传》。它里面写的很清楚，就是当毛泽东他们到了延安以后，事实上延安是打不下来的。为什么？消灭不了共产党！今天国民党的解释是说共产党要被我们消灭了，所以张学良搞西安事变，结果共产党留下一口气，壮大了，最后这张学良就是共产党。不对的！根据国民党的内部说法，根本打不下来延安，消灭不了共产党，可是派张学良去干什么呢？派张学良用东北军跟共产党消耗战，你们两边都是杂牌军队，我中央军不动，叫你们两个互相消灭，这是蒋介石的坏主意。张学良的部队东北军，自己家乡东北不能保卫，跑到西北来打，打自己人打中国人，当然他们不肯，就闹出来西安事变。并且根据后来老贼陈立夫所公布的当时周恩来给他的秘密的信，我们才发现国民党共产党早就私下谈判了。张学良搞西安事变的意思就是说拉拢国民党拉拢共产党在一起谈谈，我们为了国家不要再打了。事实上幕后他们两个已经在谈了，可是张学良不知道。所以西安事变搞了半天，根本做了一件国民党跟共产党没用的事，你还做媒婆，那边人家男女都上床了，懂我意思吧！所以做了这么一件事情。

    所以这位大陆的青年韩在莒先生，这个解释是不正确的！新店的袁先生。

    袁先生：教授，你好，你别为了这些人气坏自己的身体！

    李敖：谢谢！

    袁先生：另外顺便批一下陈水扁选前不参加政党活动，从国外访问回来要拼经济，嫁完女儿要拼总统，结果现在又要清算国民党党产，真的不知道他在干什么。谢谢！

    李敖：他在干什么，我可以告诉你，他在作秀！万华的张先生。

    张先生：李大师你好，我先前听你说要告李登辉的，我现在一直等你的消息，没听说……

    李敖：我懂你意思了，我已经告了，告了李登辉。现在案子由于法务部长陈定南压住检察官不肯办，所以案子还调在那里，我已经告了。不但是我告了，还联合了李庆华委员一起告了，联合了亓丰瑜先生一起告了，谢谢你。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

张学良与赵四小姐的爱情故事

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    今天我讲的第一个题目叫做――确保台湾入版图。首先请大家看一个画面，这个画面是一位女士在这里，旁边伸出一个头来，这个头不是别人，就是昨天死掉的张学良。这位女士是赵四小姐吗？不是。这位女士是全世界有名的一位建筑家，叫贝聿铭，他的小妈，这位女士是贝祖贻的夫人，她是张学良的老相好。张学良91岁的时候到了美国，就把赵四小姐留在美国的西部，自己就跑到纽约，跑到美国的东部去幽会这位贝聿铭的妈妈。

    这个故事告诉我们什么？告诉我们，所谓张学良跟赵四小姐72年的爱情，其实在某些角度来看只是一个神话，并不是真实的事情，为什么呢？男女常相思守七十二年还能够爱得要死要活，可能吗？我告诉你不可能的事情。可是为什么在一起呢？因为他们分不开了，蒋介石把他们关在一起，必须两个人互相相依为命。然后宋美龄又临门一脚，宋美龄说你张学良要信基督教，要到教堂来，可是赵四小姐是你的情妇，所以你不能够带着情妇进教堂，所以请你跟赵四小姐结婚。最后张学良就跟赵四小姐在台北市的杭州南路结了婚。所以今天我们看到这个故事，当有人不断的描写张学良跟赵四小姐他们的爱情故事，是类似什么徐志摩陆小曼，或进入近代的中国的爱情故事这个榜的时候，我要跟大大家说，那不是真实的。男人的本性就是这样子，91岁了，有机会他会偷着去幽会他当年的情人，虽然情人已经变成了老太太。

    我讲这个故事告诉大家，历史真相的追求是很困难的，可是历史真相的拆穿也是不容易的。我很佩服我的一个小老弟，他的名字叫做郭冠英，他现在在新闻局，我常常开玩笑，他是我的线民，我在很多机关里面都有眼线，他就是我的线民。今天等于主人的曝光，把我的线民身份曝光，这是郭冠英，这个就是张学良。郭冠英一个偶然的机会，一个偶然的人脉认识了张学良。郭冠英是非常优秀的新闻工作者，文笔也好，观察也细腻。他在张学良身边，就仔细地观察了张学良和他的老相好赵四小姐。他发现他们两人虽然恩爱也是一对怨偶，然后他发现赵四小姐严重的、深刻的、深切地影响了张学良。包括张学良离开台湾以后，没有回中国大陆，都不无受了赵四小姐的影响。赵四小姐在去年走掉了，所以郭冠英这本书里面《张学良侧写》，由传记文学出版社出版。我向大家特别推荐，这是一本写得非常细腻的，也了解张学良的一个真面目的一本书。

    郭冠英今天在《中时晚报》发表一篇文章，他把底稿寄给我，有一段话写得非常的好，我们看看郭冠英的文笔。他描写张学良，就好像电影片里面《判舰喋血记》，看到没有，他说：他是《判舰喋血记》的大副。他，改变了历史。他，最后自我放逐到夏威夷岛。我们再看：因为内战，使他的祖国分裂。张学良本来是最中国的中国人，结果他被幽居在一个海岛。与那电影中的英国海军故事不同的是，那位失败的船长也到岛上（蒋介石也来了），他严密的看管着“情同骨肉”的政敌（蒋介石看管张学良）。死后交给他的儿子（交给蒋经国），又找到了天上之父来上下齐管（叫张学良信的基督教，所以上帝也管了张学良）。最后，当蒋家王朝的堡垒拆毁时，张学良迷失了，他老了，走不动了。他从“小三峡”走到太平洋彼岸的“张家界”去了。那里，只有张家，没有中国。张学良的一生，就如此留下了遗憾的句点。

    郭冠英的文章写得很好，仅次于李敖。不过，我们看看，这是个对张学良很好的一个盖棺论定。所以他就告诉我们这个故事，郭冠英手里有一手张学良在台湾去看郑成功的祠堂，郑成功祠的一首诗。这个原稿在郭冠英手里，他为我影印出来给大家看。请看张学良的一个文学作品：孽子孤臣（就孤臣孽子）一稚儒（很幼稚的，很天真的一个书生）。填膺大义（满腔的民族大义）抗强胡（抵抗外国人，为什么抵抗呢？因为）。丰功岂在尊明朔（郑成功最后在海外，做了丰功伟业，把台湾从荷兰人手里收回，从外国人手手里收回，难道是为了延续明朝的传统吗？郑成功从这个角度来看他，看的太小了，虽然郑成功也反攻大陆，反攻到南京，不像蒋介石打到东山岛就被赶回来了。郑成功打到南京，最后失败了。可是他的目的真的是恢复明朝的江山吗？未必。真正的目的什么呢？真正的目的）确保台湾入版图（从荷兰人手里，从外国人手里，从帝国主义手里把台湾拿回来，这才是郑成功的真的目的）。所以张学良谒郑成功祠，这首诗写的还蛮好的。孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡，丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。

    现在我们知道张学良真的怀抱了，当时在东北，我昨天讲过，有那么好的机会，搞东北独立，不跟中国的中央政府扯在一起。东北独立的条件比台湾好多少倍！可是日本人要求东北独立，俄国人要求东北独立，张学良就是不肯独立，为什么呢？丰功岂在尊明朔，难道我张学良是旨在拥护国民党的中央政府吗？我的丰功伟业不在这里！在哪里呢？确保东北入版图！我要使中国的东北不离开中国，这是我张学良真正的目的，我的目的不再是中华民国。

    所以我们了解张学良这个怀抱以后，看到今天《中央日报》，对不起《中央日报》烂报，已经很少人看了。可是我还要看《中央日报》，看看我的老师王作荣讲的话，他说：爱国过度主导西安事变。最后张学良晚年前往美国后，仍拒绝中共的邀请、拒绝回到大陆一事可知，张学良仍是效忠中华民国的。对不起，王老师，你说错了！真正的张学良不在效忠中华民国，为什么呢？因为中华民国在他眼里面已经没有了。

    所以我们进一步看到整个情况以后，我们再看到我的朋友他的话：“丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。”盖棺论定，张学良算对得起中国，但是对不起他自己，对不起他父亲。最后这句评论，他会最难过，死不瞑目。这就是郭冠英对张学良的盖棺论定，我李敖是完全相信的。不过张学良还有一个好的下场，就是因为当时他关了蒋介石半个月，没有杀蒋介石。最后蒋介石说你使我难过了15天，我使你难过一辈子。就把张学良从38岁关到了83岁，蒋介石这样阴狠，对张学良还算客气的，为什么？张学良最后没有杀了蒋介石。

    可是蒋介石杀了张学良的同党就是杨虎城。西安事变是张学良和杨虎城一起干的一票事情，所以最后蒋介石在大陆撤退的时候，派他的手下杀掉了杨虎城、杀掉了杨虎城儿子、杀掉杨虎城女儿、杀掉杨虎城秘书、杀掉杨虎城秘书的小女儿，怎么杀的，用刀杀的。这就是我所说的，为什么林义雄家里面发生的血案是国民党情报局的人员干的事情？因为真正的专家去用刀杀人的，不是用枪，也不是用无声手枪，也不是用别的方法。用刀杀人，致人于死命就是行家干的。所以我断定林宅血案是国民党特务干的事情，是由这个故事来引申的。杨虎城全家都被杀掉了，他太太早死掉了，其他都被杀掉，连秘书的小孩都被杀掉了，小女生都被杀掉。可见蒋介石的阴狠，我们可以看到这一面。

    所以我们可以告诉大家，张学良的故事告诉我们，他最后不肯回到大陆的原因。我昨天讲过他个人有个人的原因，有赵四小姐的原因，还有很多其他杂七杂八的原因。他就是从此，此度见花枝，白头誓不归，这是我们古人写的词。花枝是什么？花枝就是他在夏威夷，他看到夏威夷以后，他不再回到台湾，也不再回到他的家乡，这是他的遗憾。我认为张学良是值得批评的，他在台湾去拜慈湖，去看蒋介石的坟。不晓得回到家乡看看他爸爸的坟，我认为张学良自己内心的冲突，到他临死他解决不了。所以郭冠英说她死不瞑目，我认为说得很正确，广告以后看下一个节目。

    李敖大哥大。在几年以前，我家里面来了一位不速之客，他是一位90多岁的老先生，他是什么人？他的名字叫做宁恩承。他在美国90多岁，还照样开汽车，身体一级棒。他跟张学良同岁，并且跟张学良有非常好的关系。就是张学良在东北做东北大学校长，可是事实上东北大学是由宁恩承代张学良来维持校务的。所以真正东北大学的灵魂就是宁恩承老先生。他来看我就聊天，他谈到了西安事变以后，张学良为了给蒋介石面子，亲自送蒋介石回南京。到了南京下飞机以后，宁恩承开车去接张学良，张学良就坐在宁恩承汽车里面。宁恩承就问他，说：蒋介石同意你的条件没有？张学良说：全部同意了。宁恩承说：有没有签字？张学良说：不需要签字。宁恩承说：不签字，有效吗？张学良就讲了一句话，他说：他那么大个儿（个子那么大，我们北方话有儿化音），他蒋介石那么大个子，我那么大个儿，说话能不算话吗？张学良的这种豪气，结果蒋介石说话算话，同意了张学良所提出来的八个条件，可是把张学良关起来了。一路关下来，我讲过从38岁关到了83岁，有这么一个情况，把张学良豪气关尽。他晚年以后就没有那种豪气的，我们看到这种情况。

    所以我告诉各位讲，他在生前，最后我写篇文章批评他，他得了斯德哥尔摩症候群。斯德哥尔摩是瑞典的首都，有一天在一个银行里面忽然来了抢匪，这抢匪就绑票了一个人质，一个银行的女职员。就带着女职员一边拿着枪，抢了钱就跑掉了。然后他一直抓住女职员跟他做天涯海角，这样跑来跑去，最后女职员爱上他，跟他一起打家劫舍了。很像陈进兴那个故事，他本来强奸的那个女孩子，然后这女孩就替他租房子，什么杂七杂八的都扯不清。那女人碰到感情问题就是一塌糊涂。可是斯德哥尔摩症候群在心理学上一个解读，什么原因呢？就是当一个人被另外一个人强暴胁迫的时候，太久了以后，他会认同强暴胁迫他的事例。 

    我在牢里亲眼看到，在放风的时候，就是散步的时候，有的囚犯没有出息，要吃“老鼠尾”。就是烟屁股将打开的，丢下香烟头，把它卷成纸，然后抽香烟，叫“老鼠尾”！他为了捡烟屁股向班长下跪说：你丢下那些香烟烟屁股可不可以让我带回去，我要抽！人为了一只烟屁股可以低三下四到这个样子。认同压迫他的人。这种人我们看太多了，像柏杨就是个例子，他最后认同了压迫他的政府，出狱以后还在歌颂蒋经国。

    所以我们可以看到斯德哥尔摩症候群的人很多，张学良在某种程度上面也犯了斯德哥尔摩症候群。最后他对蒋介石还是说了很多的好话，当然可能是不得不说，可是问题是蒋介石走了以后，蒋介石死了以后，他还是继续再说。并且我们看到日本NHK访问他的时候，一问到最后那一段就是，蒋介石周恩来，共产党的周恩来，你张学良，你们三个人在一起时候谈了什么话？张学良说：我可不能告诉你！其实他可以不告诉日本记者，日本搞不清楚，可是我李敖知道他们讲了什么话。什么原因？请看我第二个节目内容。

    我第二个节目叫做――早不该说与何不早说。请大家先看一本书，这本书是本烂书。什么书？叫做《李登辉先生言论集》第十册，我保证你们没有看过这个书，就好像你没有吃过狗屎一样。你吃过狗屎吗，当然没有吃过，谁要看这种烂书呢？这么厚的，还第十本，有一段话我讲给大家听，念给大家听，大家觉得非常有趣的。大家看，在1991年6月14号，李登辉有一份演讲，他谈到最后一段话，大家看太有趣了。

    “有时我们想想毛泽东最大的遗憾就是改了国号，如果仍叫‘中华民国’的话，我们就麻烦了。因为它叫‘中华人民共和国’，所以中华民国还能存在。”

    告诉什么？告诉就是在1949年中华人民共和国成立的时候，当时有两派意见，一派说我们要成立一个新的国家，用一个新的国号。另外一个说我们就用中华民国，人家说中华民国被污染了，可是过去也被袁世凯污染了。第一任总统不袁世凯吗？我们还叫中华民国嘛！没有关系嘛！虽然被蒋介石污染了，被国民党污染了，可是从38年1949年以后我们可以继续叫中华民国。可是，最后改国号这一派胜利了，认为叫中华民国，这“中华民国”已经被国民党搞的乌烟瘴气。老子们另外成立一个国家好了就叫做中华人民共和国，这下子救了台湾。因为台湾还可以继续用中华民国的国号，可是事实上中华民国已经名存实亡了。李登辉的这段话就告诉我们，中华民国的存在有赖于毛泽东的一个错误的决定，就是它不叫中华民国，而叫了中华人民共和国。

    所以刚才我说张学良在眼里面已经没有中华民国了，为什么呢？中华民国已经不存在了！好了，我们现在看，今天报上登出来：张学良一手史料，哥伦比亚大学明年公开。为什么呢？因为他已经口述给哥伦比亚大学。我李敖告诉各位，我李敖不要看这些史料，就知道里面说了什么东西。你李敖有什么本领呢？我可以告诉你，我跟我的好朋友，美国一位教授叫汪荣祖，合写的一本书叫做《蒋介石评传》。当时我定了两个标准给我的老朋友王荣组，第一个，蒋介石的好话，我们要说，我们要努力发掘他的优点。结果我们发掘了半天，他只有一个优点，就对他的走狗还不错。不像民进党，对他走狗态度都很凉薄。第二个我说将来会有很多新史料会出现，可是这些新史料告诉你，只能证明了我们这个论断正确的。所有史料出来只能更加强我们的论断是正确的。而不是能够推翻我们的论断，证明我们的看法是敏锐的。

    我举个故事给大家看，请大家看我手里拿的东西。什么东西？一个叫《孙子兵法》，一个叫《孙膑兵法》。这是中国山东银雀山在汉朝的墓里面的一个竹简，大家看，这就是古人没有纸和笔，所以就把这字写在竹片上面。看到没有？这个也是，看到没有？写在竹片上面。这个然后就变成《孙膑兵法》。大家请注意，在台湾有一个人，他是跟着蒋介石走的历史学家，叫做钱穆。东吴大学旁边有个钱穆图书馆，就那个钱穆。钱穆当年是一个中学的老师，他忽然的写了一部书，叫做《先秦诸子系年考辨》，就是研究中国这些先秦诸子。他研究结果就说：孙子跟孙膑是同一个人，不是两个人。这篇论文写出来之后，大家都鼓掌，觉得中学老师这么好的学术造诣。胡适就给他介绍，就进了燕京大学做教授。现在不可能了，你中学老师你要按规矩来，对不起，大学教授轮不到你。当年，你有学问，有人知人才，还可以破格去到燕京大学做教授。然后他说孙子跟孙膑是一个人，不是两个人。很不幸，1972年中国山东省银雀山发现了一个汉朝的墓，打开以后，出现了两部兵法，一部就是《孙子兵法》，一部就是《孙膑兵法》。

    告诉什么？告诉孙子跟孙膑是两个人，不是一个人。你钱穆的考证，钱穆的历史著作，钱穆的学术著作，你错了，全都错了，那怎么办？没办法了，来不及，钱穆已经成名了，钱穆已经死了。这个故事告诉我们什么？告诉我们，钱穆做梦也想不到，说2000年后一个坟被挖出来了，把他的理论给推翻。 

    我这个题目――早不该说与何不早说。钱穆不该做这个考证的，因为你想不到2000年后，还有一个证据从土里面出来把你推翻，把你头敲碎，把你的学术丢到垃圾桶里面去。这就告诉我们，求真在历史上是很难的一件事情，很难的一件事情。好了，我李敖现在讲多了。

    张学良说他把一手史料交给哥伦比亚大学，明年公布。我李敖说他的史料，我李敖知道了，什么原因呢？因为他不出我们所掌握的范围。好比说，我们叫秦始皇的坟，大家在中国的《史记》里面说这坟里面有水银，我怎么证明呢？谁都不能证明。可是现在发现了秦始皇的坟，钻探下去，发现里面果然有水银。证明了司马迁所写的史记是真的，就是科学方法证明了他是真的。

    张学良，我们用很多方法。证明什么呢？证明他不需要故弄玄虚的。当时在西安事变的时候，你抓到蒋介石，张学良跟蒋介石谈，忽然里面来了一个客人，就是共产党派来的周恩来。蒋介石一看周恩来来了，脸都吓白了，为什么呢？可不得了了，怎么共产党参加了，共产党参加了，我就没有命了！蒋介石脸都吓白了。可是周恩来很圆滑，就称呼蒋介石做校长，意思就是说我是你黄埔军官学校的，我们是教职员，你是校长，还对他很客气。并且跟他谈到蒋经国在苏联的事情。这样一讲以后，蒋介石的神色就缓下来了，然后三个人就谈判。

    蒋介石离开西安以后，写了一部谎话的书，由陈布雷给他写的，就是叫做《西安半月记》，是谎话。张学良在这边不肯讲，我死了以后再公布。那么你李敖要怎么知道他们三个人讲什么话呢？现在东西出来了，共产党出来了《周恩来选集》。《周恩来选集》里面，周恩来当时打的秘密电报打回给共产党的党中央，告诉我们《关于西安事变的三个电报》。里面告诉我们蒋介石的动态，最后周恩来说：蒋生病了，我见蒋，蒋介石表示：停止剿共，联红抗日，统一中国，受他指挥。由宋（宋美龄）宋（宋子文）张（张学良）全权代表他与我（周恩来）解决一切。他回南京以后，我可以直接谈判。就是周恩来这些电报，现在我们知道不止这三封，还有一些，现在我们都陆续看到了。证明什么？证明你们当时张学良、蒋介石、周恩来三个人在一起谈的内容，我们都知道了。你张学良瞒什么啊？瞒不了我们，为什么呢？我们这种历史家，这种能够上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的历史家，我们找到这些资料，早都知道你们谈什么了。你现在还替蒋介石隐瞒，替你自己隐瞒，没有意义了，就表示说这瞒不到我们。

    昨天我谈到了，他们现在有一个标准说法：说是张学良救了共产党。因为共产党最后25000里长征以后，跑到了延安。陕西的北边延安，国民党要消灭它，因为当时只剩下5000个共产党，可以被消灭掉，因为张学良西安事变，所以使共产党能够死里逃生。

    这个说法是错误的，为什么错误呢？大家看这部书，《蒋总统传》，台湾印的。大家注意，蒋介石的文胆，也是做过蒋介石的驻美大使的，也是作为蒋介石的新闻局长的，董显光所写的一部书。它这里面清清楚楚告诉我们，看到没有？第一点，蒋总统对于盘踞延安的共匪业已暂停用兵，欲借此以统一全国，以应付即将来临的对日战争。但不明真相的作家（一般人）竟谓（就居然说）国民政府对共匪的停战系西安事变时受张学良所迫胁。看到没有？你蒋介石的身边人都说并不是受了张学良的迫胁，给张学良开脱了嘛！

    可是不是受到迫胁，是受到迫胁，可是蒋介石跟共产党早就搭线了。昨天我已经讲过了，然后说：你那时候可以消灭共产党吗？消灭不了的。你看董显光说：他们在延安的根据地实际上是不易攻破的。告诉我们什么？你打不下来延安！有什么原因呢？因为共产党在江西的时候，你可以在盆地你可以抓它。可是当它跑到了陕北的时候，你抓不到他了，什么原因？因为他跟西北连在一起了，他可以跟苏联勾搭上了，你已经拦不住他了。所以事实上把这个烂账算到张学良头上是不正确的。

    今天我们看《联合报》的社论，他说：若非西安事变，共产党几乎难逃国军剿灭的命运。《联合报》的社论错了，为什么呢？因为他们没有好好拜李敖为师，所以写出这种错误的社论。广告过后，请看我更精彩的节目。

    李敖大哥大。刚才我在化妆的时候，小朋友郑弘仪来看我，我偷偷跟他说，我说我们要联合起来，打败陈文茜。他说怎么回事？我说你晓不晓得收视率啊？原来中天这个台的收视率只在0.2-0.3之间。由于请我跟陈文茜来了以后，昨天收视率我李敖做到0.9，陈文茜的0.95，我们使中天的收视率成长了三倍。可是陈文茜收视率比我还好了一点点，这怎么可以啊！所以将来我说接班人，你郑弘仪来接班，我们联合起来打败陈文茜。各位要看看陈文茜的节目，讲得真好，她的宽度没我宽。可是她谈到民进党谈到台湾的问题，讲得非常的细腻，讲得非常有趣。昨天我做了节目以后，回家看了一段陈文茜的节目，她谈到李登辉，谈到说是外来政权的问题。她说：外来政权没有错，可是李登辉晚说了50年。那是50年前的事情，现在已经不是外来政权了，现在已经台湾人的政权了，你李登辉为什么这样讲话呢？所以陈文茜的观察非常的敏锐，我告诉各位，不但政权是外来的，国家也是外来的。李登辉说政权是外来政权，可是中华民国在台湾，错了！中华民国也是外来的，我告诉大家这个求真相的问题，在台湾没有人能够比我好，在中国也没有人能够比我好，为什么？因为我讲真相，讲到你们心里痒痒的。

    我给大家看张照片，请大家看，这个人在阳明山的别墅里面。他坐在这里，后面穿了一个中山装的，一看就是国民党的那种老式安全人员。他坐在这里，秃头。这个人叫什么？这个叫做俞济时，他是将军，他是黄埔军官学校第一期的，黄埔一期的。就是蒋介石的真正的天子门生，并且黄埔一期里面第一个升少将的。他是浙江人，蒋介石的亲信，后来做总统府第一任的侍卫长。他老了以后，有一天他跟《传记文学》的老板刘绍唐说：你们办刊物办的很辛苦，可是……这位老先生把手一挥，可是你们说的全是假的。什么原因呢？真的你们不知道！真的在我们心里，在我们嘴巴里。可是我不会告诉你，所以你们写了半天研究国民党，谈领袖，谈什么都是假的，真的问题你们不知道。

    后来俞济时托周之鸣先生跟我李敖说：李敖，我很佩服你，李先生，你有什么问题可以问我。我托周之鸣转告俞济时，我说我不会问你，因为你不会对我说真话，所以我不要问你，这就是俞济时。为什么真话你们不知道？他不告诉你，他做了可能狗屁倒灶的事情，然后掩护这个事情。所以你们什么中央研究院近代史研究所，台湾这些狗屁的这些学者了，这些学人了，你们都不知道真相。这真相可是被我李敖一个一个的挖出来了。

    我随便举个例子，大家都知道蒋介石是日本士官学校毕业，士官学校就是军官学校。我李敖就不相信，我李敖怎么处理？我找来当年的日本士官学校的学生名册，台湾宣传说蒋介石跟张群同班同学。好了，我找到这一本名册，里面果然有张群，可是那里面没有蒋中正、没有蒋介石、没有蒋志清，也没有姓蒋的。证明什么？证明他妈的，你冒充的！懂我意思吗？可我李敖会用这种日本士官学校学生名册，把它找来去核对。一般人不会这样说，一般人都跟着起哄。哦，我们的总统是日本士官学校毕业的，狗屁的！骗人的！这就是我李敖的方法，别人都会骂别人是王八蛋，我李敖会证明你是王八蛋，所以大家都怕我。为什么呢？我会拿出资料来。所以俞济时他们这些人可以瞒住《传记文学》的刘绍唐，瞒不住我。

    所以今天我谈到了，李登辉说外来政权。我告诉各位，这个国家也是外来的。请问：李登辉，为什么你不说，请大家注意到没有？中华民国也是外来的！这时候我们就告诉了很多人，就是我这个题目――早不该说与何不早说。早不该说，像钱穆你不该研究孙子和孙膑的问题嘛！你出了洋相嘛？这论文写错了嘛！为什么何不早说？李登辉为什么不早说你是外来政权呢？你在外来政权里面统治了12年，在这以前又跟着蒋经国做走狗，为什么你不说？到今天来说呢？当他不是外来政权的时候你说，你这什么意思呢？

    大家知道有个笑话吗？外国旅馆里面有按摩床，就你投币进去以后，躺在床上，床会摇动给你按摩。有一个人去住这旅馆，躺在床上以后投币下去，把钱投下去以后，正好停电了，这床就不动了。不动了他只好就睡觉了。半夜以后天这个电来了，忽然床摇起来了，他以为地震，吓得逃掉了。原来是这个来电了。就是该来电的时候不来电，不该来电的时候来电。该按摩的时候不按摩，不该按摩时候按摩。大家喜欢听北方的相声吗？有一句话叫做吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮。倒吐出来了，因为北京话讲叫吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿，叫皮儿。

    今天就是，你在外来政权里面，你不说外来政权。你离开了以后忽然说外来政权，你李登辉，你什么意思？你拿我们当傻瓜吗？我们不是傻瓜。所以陈文茜昨天很清楚的告诉我们，说是李登辉说话说错了。因为那是50年前的事情，你不能够倒果为因，你不能时光倒流。说把过去当今天来用，何况你在这里面，混吃混喝混这么多年，然后你忽然摇身一变忘记了。并且刚才我举个例子给大家看过了，外来政权是政权。还有外来国号，中华民国还是拜毛泽东之赐。他们用了中华人民共和国，才留下了中华民国这个烂骨头给我们来啃，否则的话，早就问题解决了，对不对？它自然当年就顺理成章进了联合国了，为什么呢？我就是中华民国。就因为改了国号以后，台湾才能在中华民国，在联合国里混了那么久，不是吗？所以到今天为止，我们是因为毛泽东的一个错误决定，才能够苟延残喘到今天。今天还打了中华民国的旗号，我认为是非常可耻的一件事情。

    顺便要插播张学良，昨天我背了一首诗，就是：赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。第二句就是翩翩蝴蝶正当行，就是马君武写这首诗来挖苦来污蔑张学良的时候，就说918之夜，你跟着赵四风流，跟着朱武在疯狂，搂着电影明星胡蝶在跳舞。昨天我讲过了，不是的。当时他是招待香港的爵士，何东爵士。并没有跟她们跳舞，甚至张学良一辈子都不认识胡蝶，怎么会跟胡蝶跳舞呢？也不认识胡蝶，也没见过胡蝶，怎么会跟当时的有名的，当时的林青霞，当时的大明星跳舞呢？可是当马君武写这个诗在诬蔑张学良的时候，一个有趣的现象出现了，就当时电影明星胡蝶她不否认。她不说她根本不认识张学良，她不吭气。她不吭气，所以张学良就背着黑锅。到了胡蝶年纪老的时候，在台湾写了一本《胡蝶回忆录》。才透露了她从来没有见过张学良，她也不认识张学良。可是胡蝶小姐，为什么当年你不吭气，何不早说呢？为什么跟李登辉一样？你为什么不早说呢？他外来政权为什么不早说？为什么不早说？因为对她有利。把胡蝶的名字，电影明星跟张少帅张学良扯在一起，对她的票房有好处。所以老娘不吭气，说跟你跳舞就跳舞。918晚上你搂着老娘跳舞，老娘就跟你跳舞。结果搂着是鬼啊！根本没有在一起跳舞。证明这个故事告诉我们什么？告诉我们，这演艺人员有机会给自己作秀的时候，她宁肯抹杀了真实！

    张学良就背这个黑锅，他从来不认识胡蝶，也没有见过胡蝶。可是由于胡蝶何不早说，不肯早澄清，所以叫别人一直背黑锅。今天的李登辉给我们一个现身的说法，就是他何不早说你加入了外来政权？在外来政权里面做狗，做它的党员，做它的总统，做了12年，为什么你不早说？李登辉，你为什么不早说？讲到有点累了，休息一下，广告过后再继续讲。

   李敖大哥大，现在开放CALL IN。我先跟大家来说一下。第一：我年纪变的大了，我的耳朵有点重听，所以请你讲话声音大一点。第二点：我希望问的问题，一个人问一个问题，这样子大家可以有更多的机会来问问题。第三：问的问题最好不要太长，因为太长了，就不是问题，而是答案了。如果希望我来回答的，请你问题尽量缩短，使我们的节目变得紧凑一点。好，现在开始问问题，电话是27310914，另外一个电话是27310915。第一通台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师，您好！你听到我说话吗？

    李敖：听到，谢谢。

    赵小姐：李大师，看到你的复出，我们非常的高兴，希望你身体健康。请教你一个问题，今天宋先生炮轰陈水扁，说他扁宋会，讲了很多陈水扁那个的话……

    李敖：我觉得我懂你意思了，这个问题就是有一个政治的规则，政治有很多规则。我讲过，好比说李登辉派密使到大陆去，然后李登辉这边搞两国论，大陆有没有掀出底啊？说你搞两国论，你派密使过来，大陆不讲的。这件事情为什么曝光？因为中间拉皮条的人，一个香港的杂碎、一个骗子，叫做南怀瑾，就是苏志诚的老师。他忍不住了，他把这个掀出来了，他不掀，共产党绝对不掀。什么原因呢？玩政治有很多基本的规则，大家要遵守。像兴票案就是个例子，明明有党务一个基金，你李登辉给我宋楚瑜来处理的。这一次我们在《登辉先生，你别闹了》这本书里面看得很清楚。徐立德说得很清楚，有这个基金，有这个基金，你就不能说没有。那么我不吭气，你忽然掀出来说有这个基金，然后说我A钱。有这种事情吗？所以徐立德说不可能啊！宋楚瑜怎么说到他口袋里钱，然后拿出来给别人呢？可见不是A钱，而是这个钱真的用来替国民党办了很多不可告人的事情。这件事情做出来，你李登辉知道，我宋楚瑜知道，别人不知道，你不能说啊！一说，你什么意思呢？

    所以今天看出来，因为陈水扁不守规则，你跟宋楚瑜见了面。然后对外面放消息，人家要问了你以后，你说我老了，我忘记了讲了什么内容了。你不守这些规则，宋楚瑜就只好不守规则，他也讲出来了，看到没有。就好像美国西部一样，大家看过电影《大江东去》，那里面最重要一点就是不可以背后开枪，你背后开枪打人，你儿子都看不起你！为什么不可以背后开枪？因为面对面就表示英雄。 

    可是有一个人不守这个规则，背后开枪。大家为了人人自保，好，我也背后开枪。所以不背后开枪的一个道德标准，立刻被乱枪射杀。懂我意思吗？台湾的政治规则被破坏了，所以今天宋楚瑜讲的这些话就是对付陈水扁。因为你不守这些规则，我只好掀出来，这真是台湾的不幸！新竹的赖先生。

    赖先生：李大师你好。你听到我说话吗？你刚刚提到斯德哥尔摩症候群，使我联想到一个问题，就是当你遇到你的理想与现实相违背的挫败，或是事情出乎你意料之外的时候，你会如何调适自己呢？请教大师一下。

    李敖：谢谢你。这种我们不能做预先的假设，而遇到意外的时候你能不能应付，要看你平常的训练。平常训练的好你就可以应付。所以文天祥说：读圣贤书，所学何事？书就告诉你如何应付紧急重要的关头，所以我们认为我们很多平常训练的好，我们就可以应付意外。如果训练的不好，遇到意外我们就会张皇失措。台北的蔡先生。

    蔡先生：李老师你好。有一个问题就是刚才你说的，我们大家都知道李登辉是王八蛋，请你举一个实例，证明他是王八蛋。

    李敖：我告诉你，我写过一本书叫做《李登辉的真面目》；写过另外一本叫做《李登辉的假面具》。今天有这么多的谈李登辉的书，我是最早并且写了这本书的人，提出了很多证据来证明李登辉是什么。当时我写这本书的时候，大家对我不谅解，说李登辉你李敖怎么可以骂呢？第一他是教授；第二他是基督教徒；第三他是好人；第四他是台湾人，你怎么可以骂他？我说还有第五，你们忘记了。第五是什么？第五，他是个坏的外省人蒋经国精挑细选，选出来的一个接班的台湾人，他就有问题。证明了我的预言正确了，我的预言成真，李登辉有问题了。所以关于你要求的这些证据请看李敖写的《李登辉的真面目》和《李登辉的假面具》。台北金先生。

    金先生：李敖大师你好，我有问题想请教，就是关于刚刚您所提到的张学良，还有周恩来以及蒋介石见面，提到有联红抗日的这样的一个事情。我想除了对张学良来讲说，除了对蒋先生的一个名誉上回护之外，是不是有别具其他意义，请您回答，谢谢您！

    李敖：当然我们现在看到史料，目前我可以告诉你，最像样的史料都是根据共产党所目前所公布的资料。共产党不再保密的，可是台湾的史料在保密。台湾史料就收在蒋介石的大溪档案里面，这批档案已经运到了所谓国史馆。可是请注意，当运过来的时候，发现很多页被撕掉了，所以国史馆接受的时候就很害怕，就要求一页一页清点。被谁撕掉了呢？被秦孝仪主持的一个小组把它处理掉了，为什么？就是不让你知道，虽然给了国史馆，最后把资料消灭了。关于西安事变这一部分资料，国史馆收到尤其少，所以很多都是缺页。所以我们知道真相的话，从蒋介石这边来，台湾这边来挖掘真相，非常的困难。所以现在张学良手里的真相相当有限，所以我们不能不说要依靠共产党的这些资料。共产党不需要造假，因为这批资料是当时周恩来，秘密传给他的党中央的。他对党中央为什么作假？他不需要，他并不是给我们看的，当然他想不到60年以后被我们看到了，可是事实上当时并不是要给我们看的，所以它内部的文件里面是真的。桃园的黄先生。

    黄先生：李大师你好，我想再过四十几天就是选举了，对不对？不管是立委，还有县市长的选举，我希望您就像之前一样，能够公布像陈文茜、李庆安或者是施明德这些好的立委，好的县长，哪些是我们选民应该支持的？不要再支持那种罗福助、罗明才、林明义这种烂委员，OK，谢谢你。

    李敖：谢谢你。我会开一张名单，就是李敖名单。就是我所赞成的、我所支持的这个民意代表，希望大家像相信我一样来相信他们投他们一票。我希望大家能够接受我的名单，我会在紧要关头提出来给大家看。台北的金先生。

    金先生：你很聪明，但是你讲话慢一点。

    李敖：叫我讲话慢一点，谢谢你，我知道了，我可以告诉你，我把这话送给陈文茜，谢谢你！今天讲到这里为止，谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

罗福助错在哪里？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我要谈一个劲爆的题目，就是罗大哥错在哪里？是李大哥来谈罗大哥。我怎么样谈罗大哥？我告诉你们一个秘密，陈水扁在选总统的时候，罗大哥讲过一段话。他说他在牢里的时候，陈水扁曾经支援过他。意思是说，你说我是黑道吗？陈水扁你跟我还有点关系呢！没有错。罗大哥坐牢的时候，陈水扁也在牢里，可是陈水扁并没有跟罗大哥有过接触。跟罗大哥有接触的人，是我一个徒弟叫做郑南榕。就是现在民进党政府交通部长叶菊兰的丈夫郑南榕，后来烧死了。是我出钱请郑南榕办杂志，那时候阿扁，陈水扁就是我的社长。郑南榕关进牢里去以后，罗大哥受了郑南榕的影响，觉得黑道以外，还要有一点政治思想和政治活动。最后罗福助出来以后，就变成了今天的罗大哥。这个渊源半开玩笑的说，由于郑南榕是我的徒弟，所以罗大哥算是我徒弟的徒弟。这个辈分我先表明一下。

    今天下午《劲晚报》登出来说：林明义唱反调，召委选举亮票挺罗。我们由这个小地方就可以比较出来。为什么我要骂现在民进党政府的法务部长伪君子、酷吏，陈定南。大家想想看，当小马哥做法务部长的时候，立法院发生了亮票行为，小马哥就要法办。虽然法办没有成功，至少小马哥要表示出来，我们国民党的法务部长，不能够允许在立法院里面有这种公然亮票的违法活动。可是今天我们看到了，公然亮票来支持罗福助，请问民进党的法务部长陈定南，你在哪里？你手下的检察官你在哪里？

    我今天主要谈的问题是谈罗福助错在什么地方？我这内容尽量跟着当天的新闻来走的，所以有的时候你们看到我是在发挥一个头条新闻，有的时候我发挥很小的一个小的消息，也是在今天的报纸上面。今天的《中国时报》健康版里面有一篇文章叫做《体外射精是否会怀孕？》，因为投书的女孩子没有名字，所以我们可以引证一下。问：我和男朋友都未满18岁，我们并没有发生性关系，但却有做其他的事情如口交，我仍是处女，他虽然没有将“小弟弟”放入我的“小妹妹”内，但它有射精在我身上。然后这位女孩子就问：我会不会怀孕？我关心的就是她为什么用这个词汇？为什么用小弟弟、小妹妹？我觉得这个词汇是错误的，另外一边很荒谬的。

    如果小弟弟的阴茎放在小妹妹的阴部里面，这是一种乱伦的行为，对不对？为什么把他男人的阴茎叫做小弟弟，把女人的阴部叫做小妹妹？这是一个错误的指称。这个告诉我们什么？告诉我们的中文，或者我们给一个东西下定义，是错的。所以孔夫子过去讲一句话，他说正名。孔夫子为什么讲正名？就是我们怎么样讲这个东西，怎么样叫它，我们给大家看看。如果我你李敖我的太太叫做李夫人，你们会觉得荒谬嘛！说夫人是别人尊称你太太的，你怎么可以叫你自己太太叫夫人呢？可是有的人就这样不要脸，称他自己的夫人做夫人，请看他的笔记。“蒋夫人、蒋夫人”。这个便条是谁写的？就是蒋介石写的，坏的外省人蒋介石写的，他自己下条子，就是打电报过去就是要称蒋夫人。他称他自己太太，对做夫人，就换句话说，夫人不是你称呼的，别人称呼可以，你自己称呼就是不要脸，就是错了。我们再注意他的夫人在蒋介石死了以后，怎么样称呼他？大家看这是蒋介石所谓棺材放在那个地方，然后这边：“介兄夫君”，下面写“美龄敬挽”。为什么叫“介兄”呢？介石哥哥，又来了，为什么呢？为什么你明明是他老婆，你怎么称呼他做哥哥呢？所以我们可以看到有些男女之间就明明是夫妻，以兄妹相称，明明是情人以兄妹相称。因为它上面大头以兄妹相称，所以下面就变成小弟弟小妹妹了，不是吗？可是我们想起来这种称呼是不是很荒谬？当然很荒谬。

    所以这时候我们看这个桥牌，我们叫黑桃。在英文里面叫spade，英文有一个说法就是call a spade spade，就是叫黑桃黑桃。事实上这spade是铲子的意思，就是他是个铲子，你喊这个铲子就是铲子。不是别的，换句话说叫名正言顺。这时候我们发现一个东西出现了，请大家看这些古铜器里面有一个怪模怪样的铜器，这个铜器叫做觚。在孔子时代，这觚已经变成这个样子了。所以孔子有一句有名的话叫做：觚不觚，觚哉？觚哉？觚是什么东西啊？觚原来有六个脚的一个酒杯，装酒的容器。后来演变，六个脚不见了，就变成这个直接落地的一个圆口的铜器了。所以孔子说这个觚本来就是六个脚的东西，现在这个东西出现了以后没有六个脚了，这还叫觚吗？这还叫觚吗？所以这句话翻成就觚不觚，觚哉，觚哉。就是六个脚的铜器不再是六个脚了，这还叫铜器吗？这还叫六脚铜器吗？

    好了，现在问题来了，请大家看。我给大家看个东西，罗福助错在哪里？罗福助错在作为一个国会议员，你多了六只脚，你做的不是国会议员的事情。这话怎么讲？请大家看看。我们人类里面一个古老的国会的一个造型，就是现在英国的国会，大家看英国国会。这是主席坐在这里，这边是执政党的议员，这边是在野党的议员，这边有的旁听的都可以。请大家注意，英国国会特色，这个国会是被德国炸过以后重新盖起来的。请大家注意国会，1941年被德国炸垮了以后，英国人重新盖国会，跟以前一模一样。这话什么意思啊？英国人保守的不得了。他的国会议员全部来的时候坐不下，长条椅子坐不下，挤满了坐不下。没关系，坐不下，站在旁边。他不会因为你被德国轰炸了以后，趁机就把这个座位扩大，适合每一个议员。不，老样子，原装的放在那里。

    英国国会这保守，我告诉你，他留下很多的惯例、传统。我举个例子，好比说过去英国的外相就外交部长艾登反对首相张伯伦，他辞职了。请注意，凡是内阁里面辞职的阁员，他在进国会的时候，限定他要坐一个椅子，坐在那个位置。哪个位置呢？就是在第三排的这个位置，就限定他坐在这里。你知道吗？你知道吗？英国的国会的规矩就是你辞职了，你跟党不和谐。好了，你就坐在这个角落里面，有没有明文规定？没有明文规定，可是大家都遵守这个惯例。譬如说英国也有下议院，有上议院，上议院就是贵族院。下议院的议员不可以走进贵族院，不可以走进上议院。除非你英国女王要发表谈话了，发表什么文告了，两个院的人合在一起，下院的人可以进上院，可是上院的人绝对不可以进下院。为什么？规则、惯例。有没有明文规定啊？没有明文规定，大家都遵守。

    譬如说英国的国会议员他遵守一些规则，就是我讲话的时候不可以讲别的议员的名字。我在议会里面我罗福助不能够讲李庆安的名字，李庆安也不可以讲罗福助的名字。英国这个规则，所以大家都遵守这个规则。那么下议院也有很多规则，你要自动辞职，你怎么辞职呢？好比说你到别的机关拿了有钱的职务了，你就要自动辞职。你脱离了英国国籍，你要自动辞职。你疯狂了，这个人神经病，神经有六个月以上，就要辞职。所以按照这个标准，台湾的立法委员都要辞职，因为很少有人没有神经病的。

    所以我们可以看到英国这些规则，我讲这些规则什么意思？就告诉各位，一个国会的行程有很多不成文的规定叫做惯例。这一次大陆为什么到目前为止拒绝陈水扁动手脚，请李元簇进去呢？你不遵守惯例，惯例什么意思呢？惯例是经济的人员才可以参加我这会议。你李元簇不是经济上的人员，所以我不欢迎。可是还不说破，告诉你尊重惯例。所以惯例是很重要的，台湾为什么出现罗福助这种角色？就是因为台湾的议会里面没有形成惯例，所以我们看英国这种议会的这种书，告诉我们很多都是他们惯例，很多惯例里面我们看得很多。好比说要戴假头发，这就是惯例的一种，大家很丑，可是大家遵守。

    现在问题出现了，罗福助不遵守基本的惯例。不尊重基本惯例就出一个问题，哪个问题？我举个例子，大家看这漫画很有趣。这两个人在拳击，这个人被打得鼻青眼肿，贴着撒隆巴斯。然后在中场的时间，他坐在这里找了一个护士给他打点滴。然后裁判就问你怎么可以打点滴？然后他的教练就问裁判，拿出一本书来问裁判，说这书上哪一条规定我打拳击的时候不可以打点滴？真的没有规定，没有说不可以打点滴。请问，你在这种场合打点滴对不对？当然是笑话。说我一切按照规定，错了！真正的国会里面，刚才我举了英国的例子告诉大家，很多都是不成文的，没有规定，就是这个惯例。你遵守这个惯例，好比说国会里面不可以打人，男人不可以打女人，大哥不可以打女人，这是基本的规则。没有法律规定的，可是事实上你要遵守。

    罗福助打破了这些规则，换句话说，你在国会里面你是一个猫，可是你是个野猫。国会里面不允许有野猫的行为，罗福助就犯了这方面的一个错误。所以我们可以看到：国会自律，不包括耍流氓，对不对？张俊雄也说：打人不属于国会自律。所以当罗福助要求说是你国会自律标准来封杀我罗福助的时候，你根据什么？我可以告诉各位，也可以告诉我的徒弟的徒弟罗福助。根据的是人间的一些惯例。当你不遵守这些惯例的时候，人间的一些伦理道德规范都会被摧毁掉。广告过后，请看下面的节目。

    李敖大哥大，我继续讲，罗大哥错在哪里？请看过去playboy杂志的一幅漫画。这幅漫画是讲一对夫妻他们交换，我们俩互相换老婆，互相换老婆搞一次。然后这个人的老婆正在跟另外一个人的先生在搞的时候。他冲进来了，他说要停止，为什么呢？说他那老婆不给我搞，就是说本来我们讲好的，互相换老婆，结果她不给我搞，所以我们这个交换要停止。这个故事告诉我们什么？这个漫画告诉我们什么？告诉我们，游戏有游戏的规则，就你要搞我老婆，我也搞你老婆，这样才是公平。可是一方面拒绝了，那么我遵守了，我都吃亏了。这就是一个重要的一个观念，就是这里面人与人之间关系有很多规则，叫行规。妓女跟妓女骂，绝不会骂你这个不要脸的女人，你不守贞操。因为我也不守贞操，我们都是卖逼的，都不守贞操，所以妓女不能骂对方这个。

    同样的，就是这个规则里面大家要遵守。当一个行规你不遵守的时候就破坏了。就是什么？刚才我举的例子，孔子说：觚不觚，觚哉？觚哉？如果一个黑桃不叫黑桃还叫黑桃吗？这时候我们就会知道很多国会议员，你做的不是国会议员的事情，还能叫做国会议员吗？我记得过去朱高正在立法院的时候，那个时候林俊杰带着队伍来旁听，每个人身上都挂着字，写了招牌进来旁听。当时立法院的法警就禁止他们，说你们可以来旁听，可是不可以每个人身上写字这样子进来，他们就争。林正杰说：立法院里旁听规则哪一条说我进来不可以带字？身上不可以挂着字。的确，立法院旁听规则没有规定，不可以挂字进来。可当时老贼倪文亚就问了一句话，说，如果你进来这个字连在一起，说我们进来打朱高正，可不可以？不可以嘛！你是来旁听的嘛！你不是来宣传的嘛！同样的旁听规则里面没说不可以随地小便，你可以站起来解开裤子就小便吗？也不可以！所以我们记得人间的很多规则不是靠着法律硬定的，是靠着我们互相来遵守的，互相来默契的，互相不在话下的，互相的你知我知的。

    可罗福助就破坏了这些规则。立法院里他说别人是伪君子，他儿子也说别人是伪君子。不错！他们是伪君子。可是你要做真小人，在立法院不能做，为什么？因为人与人的关系，就靠这种伪君子的这张假皮，互相维系着。所以如果你是国王，衣服脱光了变成国王的新衣，这国王也没有威严了。所以的确靠着一些伪君子的规则和默契跟惯例，来维系整个国会的运作。

    当你罗福助打破了这些，拳脚相加打一个模范生李庆安的时候，最后打出火来了。所以现在关键就出在这里。然后罗福助也来了，你看没有：罗福助亮票引发诸多揣测。他也来亮票，那么如果这样子亮票的话，就把民主规则给破坏了。所以我们可以看到很多这个情况我们看得很清楚，今天好比说总统府说：李唯一考量。中共说：应符合惯例。大家注意，惯例是人间与人间相处的很重要的一个规则。不遵守这个惯例，就摧毁了人间的很多的道德。所以当罗明才说：立法院伪君子太多，父亲看不惯、忍不住。然后你用出真小人的手段来，我告诉你，真的破坏了整个的和谐。因为我讲过，伪君子在立法院里、在国会里面也是相当重要的一个维系的力量。

    很可惜，我们不像英国的民主政治，他们有那么多年的累积。就是说你一个国会内阁阁员辞职，你回到国会要坐在椅子上面敬陪末座，末座都给你规定好了。然后你就乖乖坐在那里，他们可以这样子遵守规则。英国的议员里面它有五个辞职的原因，其中一个还包括我破产了，破产处理不好我就要辞职。所以我们可以知道他们有那么多的规则来维系这个民主制度。民主是一个很细腻的生活习惯，民主是个很细腻的心照不宣，民主是个很细腻的尊重你自己也尊重我自己。可是这些东西都被罗大哥的拳头给破坏了，所以我认为罗福助错在哪里？罗福助错在他用流氓的方式来在国会里面横行，他错在这里。那么换句话说，你不要干这行嘛！你何必干这行？要干这行，就要走这行里面的一些规则，你不能够在这行里面不走这个规则。

    罗福助的缺点是过分不守这个规则，当过分不守这个规则的时候，最后就给民进党的陈水扁，用来做选举前的杀鸡儆猴造势的一个机会。所以罗福助很可能被送去管训，就这样子。问题就出在这里，所以我觉得罗大哥应该反省的是，人间的很多规则不可以轻易破坏。何况这些规则我们在台湾又没有好好的建立起来，没有好好建立起来，被破坏的时候，道德就会被乱枪射杀！

    大家看过一个电影没有？叫做《大江东去》，那里面一个儿子老看不起他父亲，原因就是说听说他父亲背后开枪，在西部背后开枪杀了别人。他儿子就看不起他。在美国西部的社会里面，虽然大家都是强者的竞争，可是有个规则就是不可以背后开枪，要面对面开枪，背后开枪是不可以的。可是当有人开始背后开枪的时候，当背后开枪可以占到便宜的时候，大家为了自保，也每个人都学会了背后开枪，这个时候，不背后开枪的道德就立刻被乱枪射杀。

    懂我意思吗？这就是今天我们所面临的台湾的乱象。台湾的乱象就出在这里，好比说交通不守规则，好比说闯红灯。过去台北市警察局长颜世锡讲过一个故事，他说有一个人开车看到红灯冲过去了，结果警察旁边串出来，把他挡住了。警察问他：你有没有看到红灯？他说：我看到红灯了。警察问他：看到红灯为什么要闯？他说：我没有看到警察。看到没有？结果红灯仅供参考，红灯对他没有警告的意思，是参考的作用，为什么呢？就你闯红灯我也闯红灯，交通就乱掉了。所以台湾的交通规则什么时候回来不知道了。记得过去胡适博士讲过一个故事，他在夜里3点钟坐一个计程车，到了一个十字路口碰到红灯，没有车了也没有人了，计程车司机停在那里等着红灯变成绿灯才开。胡适感慨说：我们宋朝的儒者叫“慎独”，什么叫“慎独”？就是我一个人，孤独的时候我也很谨慎的，我也很小心。换句话说我觉得有天在对着我，有地在对着我，我自己很谨慎。中国讲“慎独”的意思就防止一般人就防止手淫。手淫的时候一个人在打手枪，自己手淫的时候，他绝对看不到你啊。“慎独”的意思，就是说不要手淫，为什么呢？一个人也要规规矩矩的。胡适讲说那个计程车司机，美国的真的有中国的宋朝理学家的慎独的功夫，为什么呢？他不觉得有警察看到看不到，他知道有红灯我就要停下来。这种训练在台湾完全被破坏掉了，不是吗？

    所以台湾现在整个的秩序规则都被破坏掉了，可是当最后的台湾的国会也会破坏掉的时候，台湾的政治真是没有希望了。所以施明德提议说，宋楚瑜连战你们应该下来进到国会里面来，为什么呢？你们是政党领袖，应该尊重国会。政党领袖进国会没有错。施明德这个提议是正确的。英国的丘吉尔他是保守党的领袖，怎么样？照样地站在汽车上面选举。干什么啊？进入国会。所以这次我们看到宋楚瑜一个很好的风度表现，他也要进入国会了，对不对？他把他变成不分区的第11名。事实上他如果亲自去选，比他做不分区的更光彩。

    罗福助的题目讲完了以后，我第二个题目讲到了叫做――谢大妈搂错了谁？我们可以看得很清楚。谢大妈，新党的谢大妈搂住了罗明才，罗福助的儿子。为什么有这个局面出现？我们请看一些资料。今天我们可以看到《联合报》半版的广告出现了，由现在新党操盘的高新武出面了。他说李登辉最有资格痛骂谢启大，然后就谈到了一些事情。谈到去年318国民党败选的时候，是他高新武告诉了谢启大，然后谢启大找了群众，然后最后用了六天六夜的时间把李登辉给拉下马。整个的功劳都记在他们两人身上，我们看了这个广告以后觉得怪怪的。历史可以这样解释吗？真相可以这样解释吗？我们请看他的话：去年318晚上，若非我为天下苍生谋，若非谢启大不计毁誉，行动带头，号召泛蓝义工，奋力一搏，近日台湾又是如何的场景！

    可以这样子来把李登辉下台的功劳，写在他们两个人身上吗？我们觉得很奇怪，并且请注意整篇的东西，干什么呢？都是在颂扬谢启大跟他自己，用的是新党的钱，登的是半版的广告。请问这不是助选吗？是助选。请问如果对谢启大可以这样的助选花钱的话，请问全台湾那么多各地的新党候选人，是不是每个人也可以用这种半版的广告，享受半版的广告来为他自己打歌呢？理论上是这样子，是不是可以呢？所以我们觉得用新党的钱，为一个人宣传，我们觉得是有问题的。

    问题出在哪里呢？高新武谈到了现在新党的负责人谢启大，他说：谢启大诚实、率真、好抱不平，但是口才实在不太好，话越说越跑题，有时候蛮横固执，实在让人受不了。有时自以为是，难免偏差！我觉得谢启大在处理罗大哥的事件上面，就是真的应了这句话就是蛮横固执。为什么蛮横固执？请大家在广告过后听我继续讲。先从一个女人讲起，这个女人就是有名的电影明星――章子怡。

    李敖大哥大，我继续讲。谢大妈搂错了谁？就是谢启大搂错了谁？我们先看现在很有名的一位电影明星，章子怡的一个画面。这是章子怡，章子怡在成龙47岁生日的时候大发媚功，坐在成龙的大腿上面亲成龙。从左脸亲到右脸，然后喂成龙吃葡萄；然后成龙吐出来的葡萄皮，她把它接住；然后又给成龙马杀鸡按摩。同时章子怡又跟成龙的儿子有很多的新闻出来，所以能够把父子都周旋在掌心，这个了不起的、风华绝代的女人就是章子怡。

    在台湾也有一位了不起的人，也可以好像掌握了父子，就是罗福助和他的儿子罗明才。我们看看，在罗福助被众口一声谴责的时候，他的儿子罗明才立法委员在立法院里面表示抗议。戴个口罩打个叉子，表示他们受到迫害。这时候谢启大，新党的党主席，就是新党的召集人，谢启大跑过去，看到没有？用她的手这样子摸住了罗明才，看到没有？看到没有？再看这个手又搂住了罗明才。看到没有？注意这些大特写。为什么这么温柔，这么体贴？为什么？表示关心，关心罗明才，认为罗明才是好孩子。关心罗福助，因为罗福助被人家欺负了。

    我们再看看一个画面，这是英国以前的铁娘子首相撒切尔夫人。我讲个撒切尔夫人的故事给你们听。有一天女首相请客，请客的时候，一个女孩子就是跑堂的，我们叫做女侍者，捧着一碗热汤分给大家。这碗热汤该分给内政大臣的时候，就内政部长的时候，一不小心就把汤就倒在了内政大臣的身上。西装也弄脏了，人也被烫了，大家都站起来很紧张。这时候请注意，撒切尔夫人第一件事情做什么事情？她跑过去搂住闯祸的这个女侍者，就小女孩子，搂法可能也是谢大妈这种的，一个手放这边一个手这样子，也可能是这个方式搂着她。然后拍她说：你不要难过，这种错误我们每个人都会发生，不要难过。请注意撒切尔夫人多么了不起，在紧要关头，大家一般的反应一定是骂死这个女孩子嘛！你搞什么鬼？可是她不是，或者一般人赶紧来安慰内政大臣，安慰内政部长，对不对？你被烫伤，西装我来给你擦一擦啊，没有！撒切尔夫人，首相第一个动作是安慰这个女孩子，为什么？她知道那个场合里面，这个女孩子最难过、最难堪、最濉⒆钚枰安慰，所以她安慰这个女孩子。

    所以我们知道什么叫高人一等？这就是高人一等。我的手段，我的政治手段也好，我的反应也好，高人一等。现在我们这里的谢启大果然高人一等，在立法院的大会里面公然搂着罗明才，做护航。这时候我们再看这个广告，高新武说：谢启大活生生的就是上帝的一个天兵。天兵下凡到我们台湾，来关心我们，来救助我们。对不起，我正式要向新党抗议。新党有很多的美德，有很多好的理想。我们请问在新党的党章里面，新党的理念与政策的书里面，新党的政策白皮书里面，反黑金是新党重要的一个主题。

    去年我李敖被请来做新党的总统候选人，我曾经讲过，我们在很多方向上面、见解上面，跟新党是不相干的。好比说新党拥护三民主义，我反对三民主义；新党拥护中华民国，我说中华民国已经亡国了；新党对蒋介石他们尊敬，我是骂蒋介石的。对不对？我跟他们完全不相干的，可是我能够做新党的总统候选人，因为我们在反黑金，在关注弱势团体，在促成两岸和平解决这些大原则上面，我们是一致的。所以我们都有一个共同点，大家努力，新党从创党以来就保持一个好的道德形象，就是我是反黑金的，对不对？又不黑又不金，新党的确是如此。可是今天新党的召集人，也就是新党的主席谢启大，公然支持罗福助，公然搂罗福助的儿子，请问你眼里还有没有白啊？这就是公然拥护黑金嘛！

    新党的人，你们为了道德形象应该站起来，大家跟她划清界限，这什么意思？别人在反黑的时候，你忽然跟黑扯在一起。罗福助那天打的李庆安打得那么惨，谢启大出来帮罗福助讲话，请问谢启大有没有跑过去去搂一下被打得鼻青眼肿的李庆安？有没有讲一句话，替李庆安讲一句话？如果你谢启大如高新武所说的：上帝派来的天兵，下凡到我们台湾来；如果谢启大给人家一般印象，是个正直的印象；如果这样子谢启大今天公然拥护“黑”，“金”还谈不到。请问新党脸面放在哪里？我们怎么能够不抗议？怎么能够不讲话？怎么能够不要求新党，尤其是新党这一次的参选人，你们要站出来跟谢启大划清界限。你们站出来向我们表态，到底你们是不是拥护“黑”？如果新党也走了拥护“黑”和拥护“金”的这种方式，对不起，我们为什么要支持新党呢？

    过去我这个老师殷海光跟我聊天，他谈了一个故事，他说：国民党到台湾来以后，有一批人就反省，为什么我们失败了？因为我们不能够实行自由民主，所以我们失败了。另外一批人反省，说因为我们不够独裁，所以我们失败了。所以后面那一类人就说，我们今天要用共产党的方法来反共，来对付共产党。当时殷海光老师就讲了一句话，他说：如果你们国民党走共产党的路，跟共产党一样来反对共产党的话，我们人民要选择现在的胜利者，谁是现在的胜利者？共产党嘛！共产党把你国民党赶出来了吗？他妈的你国民党跟共产党如果一模一样，我们选举国民党干什么？如果新党走“黑”的路线，拥护罗福助，谁要选新党呢？没人要选新党了。

    所以这个时候我觉得非常严重了。当谢启大用新党的钱给自己打广告、满版打歌的时候，我请问新党的其他候选人，新党这些正义之士，从许老爹以下，你们要不要表态告诉我们，到底你们赞不赞成她这种作风？赞不赞成新党可以用党的形象，用党的召集人形象，用党主席的形象来支持罗福助？新党面临的选择，新党如果把道德标准放弃掉，对不起，我们为什么要选新党呢？我们选亲民党嘛！我们选国民党嘛！甚至选杂碎的民进党嘛！为什么还要选新党？新党就名存实亡了。谢启大有很多优点，高新武有很多优点，都是事实。可是在大的原则、大的方向上，谢启大这样子倒行逆施！这样子讲黑做白！这样子颠倒是非！这样子乱搂她不该搂的人，我李敖在这里要声讨谢启大。并且向新党的朋友提出建议，你们要不要想想看？新党如果不向我们表态的时候，我们要不要考虑选这样一个在道德上开始堕落的一个党！广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。我先讲今天一个电话，今天我的老朋友台大的老同学，就现在在中央图书馆就改名了国家图书馆的，负责汉学研究中心的刘显叔先生，刘显叔打给我电话说：李敖你这么大年纪了，看你做节目还那么激动，为什么那样激动啊？对身体也不好。的确是个好的劝告，有的时候我做节目，由于越讲越兴奋，会变得很激动，讲的很快。可是我无法不激动，无法不快，不然我就变成蒋经国了。大家看蒋经国讲话没有？好像看一个慢动作的电影，有气无力的，听起来好难过。我们讲话很快，可以看出了我们思路的那样敏捷，当然有些人听起来很吃力。因为他们程度不够，跟不上。所以我希望由于我讲话快一点，希望能够提升一些程度不够的观众的程度，好，现在开放CALL IN。台中的陈先生！

    陈先生：李先生你好！罗福助他在台中成立天音会，谢吉大是他的台中的法律顾问。所以说谢启大为什么这么支持罗福助，有她的原因在。罗福助亲弟弟在台中，他的老三亲弟弟以前罗浮宫酒店被黑牛烧掉的就是他的亲弟弟。所以说谢启大在台中当立法委员的时候，就专门在帮他成立一些就是说司法的案件。由谢启大介绍给他的律师帮他打官司的！第二个问题请教李大哥，就是说我是一个台商在大陆经常看电视，就大陆那边一直在批评蒋介石、蒋经国，那为什么像章孝严在台湾在大陆进出的时候为什么都不反驳呢？我想说请李大哥能够讲解一下，好吧，谢谢！

    李敖：谢谢你，第一个问题不是问题，是你提供一个资讯，我希望你把这个写成书面的，能够传给我们。非常感谢第二个问题，章孝严根本是一个骗子，我认为蒋家人还没有死光，蒋家的家长宋美龄还在，蒋家下一代的家长向蒋方良还在，他居然要认祖归宗，我觉得他太无耻了。所以章孝严，不能代表任何的意义。基隆的田先生。

    田先生：李大哥你好。我是觉得在我们全盘西化的今天，墨子还是有很多很好的思想，我们都知道李大哥跟我的评价。然后再一个问题是，请问一下您对共产党这次高调庆祝辛亥革命有什么看法？而最后一个问题就是请多多讲一下，我们为什么在一国两制的谈判之中占便宜？我不是反对一国两制。

    李敖：谢谢你，我再讲一下，我们希望一位每一次提出一个问题来，这样子我也方便答复，大家也可以机会均沾。我就答复你个问题，还是一国两制的问题。好比说新党最近提出来有一国三制，表示他们不是一国两制。的确民进党说新党主张一国两制是错误的，新党没有主张一国两制。一国两制是我做新党的总统候选人，我提出来的。新党今天谈到一国三制，什么叫一国三制啊？我李敖说一国四制也可以，他说一国三制，好比说台湾一制、大陆一制、香港一制、要三制。为什么不讲澳门呢？加上澳门就可以四制。为什么？澳门可以赌钱，对不对？所以这样争执没有意思的，根本违反了真正一国两制的良法美意。所以我觉得从一国两制的观点来看，民进党跟不上，国民党、亲民党跟不上，新党也跟不上。台北的顾先生。

    顾先生：李大师您好。我想请问您一句话，您说您讲的话很快，我讲的话也很快。您讲话快是你能一心二用，一心三用。蒋经国先生讲话慢是他训练出来的政治人物，您认为呢？

    李敖：我认为顾先生你错了，你看看美国那些政治，英国那些政治人物都是口若悬河，哪里像蒋经国讲话这样慢动作的？他们讲话太没有趣味了，所以我们觉得政治人物讲话要生动，要有趣味。一般人讲话也应该生动有趣味，可是听着蒋经国讲话，就好像在殡仪馆里面听到人家在念祭文一样，一点趣味都没有。新店的钟先生。

    钟先生：李大师，你好。请教一下宋楚瑜跟陈水扁总统他们之间到底是怎么回事？

    李敖：好，我讲过了，政治上面大家有一个游戏规则，当你破坏了游戏规则以后，信用都破产了。我认为陈水扁最糟糕一点，就是他老是在破坏游戏规则。他最大的特色就是这事情还没告诉你以前，先告诉记者，或者跟你讲过以后就告诉记者。他这样子破坏游戏规则，政治不是这样玩的，政治是慢慢培养的，好比说这一次为什么闹出李元簇事件？按照基本的政治上的交往的礼貌，他要先向大陆打招呼，我们派的人是李元簇，好不好？并不是准许你同意，而是礼貌上要告诉你，他不告诉对方，这边宣布李元簇。好了，那边把你钓住，我不同意，迟迟不同意，看你怎么办？就比方说你不守这个规则就发生这个问题，陈水扁因为不守这个规则，你跟宋楚瑜见面以后应该保守秘密的规则。你不守规则，记者问你，你说我忘了。你这种态度来处理，就被宋楚瑜报复，宋楚瑜怎么办？我把真相讲出来，就这样子。当然有人也会怀疑宋楚瑜，也有人这样怀疑，可至少大家知道你们两个人都有问题。所以吴伯雄说两个人有一个人说谎，其实吴伯雄也是个说谎的人。高雄林先生。

    林先生：李先生，第一个问题，我第一个问题就是说谢启大查证上次李登辉夫人卷款到美国，好像结果怎么样？

    李敖：你只能最好问一个问题，好不好！我可以告诉你，这个案子其实他们很冤枉。真正提出这个案子来，说曾文惠带着美金走的是李敖。可是曾文惠告的时候告了谢启大，告了冯沪祥，他不敢告我。所以问题等于我祸延了他们，我也觉得怪怪的，事实上这个是我提出来的，为什么我提出来的？因为当时我选总统的时候，有所谓随护人员，国家安全局派了26个人保护我。他们之间的好朋友在飞机场，也是安全人员亲眼看到了，所以我知道这个消息。并且我还有某种程度的人证，谢启大为这个事情写过信给我，希望我帮忙，我会帮他们忙！可是目前要等一等。新店的陈先生。

    陈先生：李叔，你好。我应该算你世侄，我从小就听我爸在讲你的事情，我爸是陈绥民。

    李敖：请大声一点，对不起。你爸怎么样？

    陈先生：我爸是陈绥民，你还记得吧？

    李敖：谢谢你，台北的王先生。

    王先生：我刚才听了你讲谢启大，非常同意，我前几天也打了十几个电话去骂她。

    李敖：刚才那位先生讲，他说他爸爸是陈清明，如果我没听错的话，陈清明的话的确是陈清明是我的老朋友，在台中一中的老同学，他是位非常优秀的中医，并且还是中国医药的研究者，并且它还是一个了不得的爱国者。我今天在节目里面一再地谈到这些问题，就提出来一个标准，这个标准就是我们要不要相信一个政治上面也有一个道德的，至少在新党上面是坚持有一个道德标准的。好，我们最后一通电话，淡水的梁先生。

    梁先生：你好，李大师，你好，麻烦你评论一下，你对中共的周恩来的评价。

    李敖：周恩来是一个可以讲是在中国共产党里面，也是近代中国、现代中国里面，最灵活、最干练、最能够忍辱负重的一位政治家。所以我们可以看到美国的基辛格，他在回忆录里面就谈到了周恩来，尼克松也谈到周恩来。觉得他们所看到的人物里面，这个人是最了不起的，最干练的。尤其在文革期间，我们看到周恩来那样子，苦心孤诣的来面对江青四人帮这种压力。他那样一个一个保护他的同志，最后你看在它的外交部长陈毅在被斗的时候，红卫兵冲进来要抓陈毅的，他挡在前面，他说你们踩在我身上才能抓到陈毅。换句话说，我跟你们拼命的，所以我觉得一般人对周恩来不了解，以为他在文革时期身段太软了。事实上周恩来清楚的知道，只有在危机震撼的时候，只有他在，才能够更减少整个团体中国人民的损害。所以他忍辱负重，这一点除了他能干以外，他最后能够忍辱负重这一点，我觉得一般人做不到。当红卫兵包围他的时候，他三天三夜跟红卫兵谈判，这种人多么了不起。关于他的事情，以后有机会我再跟大家谈一谈。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

批评陈水扁

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是阿扁尿急的时候。每个人都会遇到尿急，反应不一样，有的人尿急很顺利的到了厕所小便；有的人要尿裤子；有的人要尿床，阿扁尿急的时候有什么现象？请听我细细跟大家道来。

    首先我请大家看一本，用的很破很烂的一本书，这本书就是我手里拿的这本字典。这个字典每一页我都仔细的看过，并且标点过，还穿插了很多资料，每一页都有。这是什么一本书呢？是我在牢里看的一本远东的字典。为什么我在牢里看这本书呢？因为牢里面书很少，所以我就把这个字典狠狠的就看了一遍。这本字典一般都说是梁实秋先生编的，事实上梁实秋和我一样，他只是最后看了一遍！真正编这本书的人就是总编辑朱良箴。请注意这个人，总编辑朱良箴，他是我所佩服的一位朋友，年纪比我大一点。我母亲住在老人院的时候，我在老人院里认识他。他还没那么老，不过他住在老人院里，他英文好的不得了。可是请注意，他没有留过学，他就是土法炼钢，把英文学的那么好，是我最佩服的。我拿着这本字典给大家看，我也是土法炼钢，我英文也真下了功夫。当然我没有朱良箴教授这种才气，没他那么好。

    我土法炼钢以后，就发现很多英文字难不倒我，原因是真正的我们下了功夫。为大家看这里面有一个英文字，请大家注意，这个书都被我用破了，请看这个字。这个字叫Flibuster，这个什么字呢？这个字在议会里面，为了使议会这个法案不通过。在美国有这个规矩，只要我这个议员永远在这个台上面，永远在发音，我就可以使你的法案不通过，延迟这个法案。那么讲什么话呢？随便你讲，只要你讲个不停。你可以背首诗，也可以念《李敖大全集》的一篇文章都可以，反正你不离开就可以。最重要一点你也不能小便，小便就不行。所以你看没有，最近一个美国一个地方的市议员，一个女孩子市议员，她忽然把市议会前面的桌布盖住她的身体，干什么呢？她下面有个桶子，在里面小便。当众在那小便，用布盖住，为什么呢？我要发言，我要Flibuster，这个行为就是民主国家里面，为了使议会我的议案，作为反对党，我捣你乱，不让你过关，我就讲话讲个不停。

    那么这个就有两个特色，一个刚才我讲的，像美国市议员这种小便；另外一种就是我不小便。老子膀胱大，我把尿能够憋得住。过去有一位党外人士很了不起的，很不幸，他死掉了，他的名字叫做苏秋镇。这是苏秋镇跟钱伟长合照的相。苏秋镇他当时在党外时代，他就把关要删国防预算，国民党每个议案来了以后，他就要删！国民党就等他，等什么呢？等你总会小便嘛！你去小便的时候，然后他们看他去小便了，好多少案子都全通过了。所以苏秋镇就发现他只要撒一泡尿，多少个法案都被国民党通过了，所以他就吓得不敢去小便。后来他竞选的时候就问我，他说：李敖兄，你有没有好的竞选标语给我一张？我说，我可以设计一句话给你，叫什么？叫做――膀胱真有力。我膀胱有力量，就是我能够憋尿，因为能够憋尿，所以可以把守这个关口。我不去小便，所以国民党的法案都通不过。这是一种Flibuster。

    我讲这个故事告诉大家什么呢？就是小便的问题大的不得了，我们从小地方看，当年1985年的一个报纸。说是学历不如太座，丈夫自卑，天天尿床！为什么会尿床？因为他的自卑。告诉大家一件糗事，我最近连尿过两次床，什么原因呢？我去开刀，我开刀的时候我就在康宁医院，我跟给我开刀的副院长王振宗开玩笑，我说：开刀的时候不要给我插输尿管、不要导尿管。他说：为什么？我说：你记不记得连战到台大医院去检查直肠的时候，结果尿道被感染，好怪啊！直肠是肛门嘛，对不对？检查肛门，为什么你前面的龟头的尿道会感染呢？这太奇怪了，所以不要给我插导尿管，我开玩笑的。结果王振宗副院长名医他就没有给我插，结果我就开刀出来以后，还昏迷状态就尿过两次床。所以告诉大家这个糗事。他们也算开玩笑的，他怕我，就李敖嘱咐了，我们就不给你插导尿管。

    我讲那些，那意思是笑话。去年7月底，我母亲死掉了，92岁，在她死以前就插了管子，插了好多管子，急救她。我的好朋友陈平景，也是我母亲很喜欢的一一个朋友，到医院去看她，去仁爱医院去看她。回来跟我讲，他说这老太太太痛苦了！你给她插那么多管子干什么？急救啊！下次再有情况让她走，不要再救她了，不要插管子。我说好，我就跟仁爱医院的医生讲，我说下次我母亲再有紧急情况的时候，让她自然走，不要再插管子了。仁爱医院的医生说：这怎么可以啊？你李敖要手写下来给我们一个字据，否则的话我们怎么能够敢相信呢？我说好，我就亲自下个手谕，就是说我母亲再有情况，你们不要急救了，让她自己走。到了我母亲7月29号早晨七点钟我去看他，还好好的。到了十点钟，医院忽然打电话来，说李先生，请你赶紧过来，妈妈有情况。我就立刻跑过去，他们又在急救，又在急救。我就说不讲好了么？再有情况你不要急救。他们说，不错，讲好了。我说：我还写个条子给你们。他说：不错，你写过了，可是有的医生说万一不急救，李敖要告我们，我们怎么办？所以又继续急救。当时我也就觉得他们是好意，也是莫可奈何，结果救了一小时，没救下来，我母亲92岁就走了。

    我举这例子也告诉大家，就是我李敖的威信、威严，大家怕我，所以就有这种有趣的笑话出现。现在话说回来了，我尿了两次床以后，现在轮到陈水扁了。陈水扁尿急以后怎么办？我们看到最近张学良死掉了，张学良有很多事情，我们看到了他讲的一些话。有很多事情私下讲的小小的话，我们看不到，电视里也看不到。好比说郭冠英，我的好朋友，他跟张学良的关系很好，他跟张学良聊天就聊到很多。譬如说张学良就讲到蒋纬国，说这个人呢，身份不明、也身份不清，什么叫身份不明？他到底是蒋介石的儿子，还是戴传贤的儿子？大家搞不清楚！现在大家知道他也承认他是戴传贤的儿子，戴传贤就是国民党的党国元老做过考试院院长。那么为什么叫身份不清？蒋介石跟戴传贤一起搞个日本女人，大锅炒，你搞完了，我搞；我搞完了，你搞。所以不清楚到底中标的是哪一个人的？也搞不清楚了，这张学良就讲出这种内幕来。他不讲我们都不知道，他讲了以后我们知道一点。

    张学良还开个玩笑，他说我每次出门的时候，我就要小便，把尿排光，为什么呢？免得像蒋介石那样子把膀胱搞破，什么原因？就是阳明山大车祸。蒋介石阳明山那一次，他健康为什么坏下来？幸亏，拜托老天爷有个车祸，否则的话他老不死，我们就不能出来，我们不能出狱。他上山，车队上山，前面一个公车开下来。公车后面有一个吉普车，一个少将开个吉普车，他前面视野不清，因为是公车，他要超这个公车，就超过来了。一超过来，蒋介石车队里面第一辆车，就前导车，前导车按照规定是前面有情况的时候，你不可以刹车，你要撞上去。注意，为了保护后面的领袖，你要撞上去，不可以刹车。可是那个司机是紧急情况，他自然反应，看到前面这个吉普车冲过来了，他就紧急刹车，蒋介石的车就撞上去了。蒋介石的膀胱撞坏了，假牙撞掉了，宋美龄撞的直哭。就那次以后，蒋介石的健康就坏了，坏了以后直到他死。死了以后，我才由判了十年的军法，改成了五年八个月，否则的话，我还出不来。那一次张学长就描写说：有尿就要撒掉是多么重要。

    我李敖讲了一个大圈子回来，什么意思呢？就告诉大家，请大家看一张照片。这张照片是美国《宋家王朝》的作者，叫西格里夫，他写的那本书叫《宋家王朝》里面一张配图，上海大流氓杜月笙，外号叫大耳杜，他耳朵特别大，叫大耳杜。这些外国人写他们写的不完全正确，可是关于杜月笙这段，大家可以注意到他写的错误的。譬如说最后讲到大陆这黄金怎么样运到台湾来，说大耳朵带着流氓，帮着蒋介石运黄金，完全错了。蒋介石那个时候还需要大耳杜吗？蒋介石自己有军队，把九十二万两黄金运到台湾，这些黄金今天还在台湾。好了，大耳杜这个上海流氓，他讲了一句话，他说：我们流氓是什么？是上海话，注意，现在有人叫电视里面教上海话，我们是“ya hu”，上海话的“ya hu”就是国语里面的夜壶，我们是夜壶，什么叫夜壶呢？就是一个人要小便的时候，尿急的时候，把夜壶从床底下拿出来小便。小完便以后，尿进去以后，夜壶很臭、很脏、很难看，见不得人，又把它塞到床底下了。所以杜月笙说我们这些流氓是什么？我们这流氓就是“ya hu”，就是夜壶。人家需要我们的时候，请我们帮忙，朝我们来发泄。我们帮了忙了，帮了忙以后怎么样？就把我们藏在床底下，或者翻脸不认我们了。

    今天罗福助是什么？黑社会的头子，不是吗？他对陈水扁是什么？他对陈水扁说来就是“ya hu”，就是夜壶。陈水扁尿急的时候，就把罗福助当成夜壶，小便以后怎么样？小便以后翻脸不认人，所以今天我们看到罗福助的儿子罗明才翻脸了，说我要揭发你们这种无情无义。怎么样接发？广告过后告诉大家答案。

    李敖大哥大，刚才我谈到上海的大流氓杜月笙。杜月笙有一句名言，他说人家利用我们，人家说国民党利用你，他说利用我们是看得起我们。可是问题就是看得起你，固然看得起你，可是因为你是流氓出身，所以利用完了以后就把你放在床底下，夜壶。所以杜月笙很有趣，他跟别人交朋友时候有个条件，就是我送钱给你，你不能拒绝。就这么怪条件，你跟他交朋友，他说送钱给你，你拒绝，他说你就不拿我当朋友了。所以我钱给你，你不能拒绝，就表示你要跟我做朋友。为什么？因为他是流氓出身，他很多钱来路不正，有的是贩卖鸦片来的，所以当他送钱给你的时候，你不要就表示看不起他，这表示这流氓的一些哲学。

    今天我们可以看到杜月笙这种流氓，台湾其实没有，因为他们有很大的气魄，台湾这流氓都是土流氓。这就是《宋家王朝》谈到的杜月笙。我们再看罗明旭讲：扁政府打破双方默契。指其父罗福助已不选了，还要进行政治迫害，这种政府如何治天下？这表示什么？表示我罗福助跟你们陈水扁政府，我们是私下里面有管道的，我们有默契的。现在因为你要竞选，你要给你的政府，陈水扁政府，造成一个扫黑的形象。造成一个跟黑道有区隔的形象，所以拿我罗福助开刀，拿我罗福助祭旗，那我罗福助做牺牲品，我认了，可是你怎么还要抓我呢？

    然后今天我们看到又来了，你看到没有？《劲晚报》登：民进党曾为总统罢免案向罗福助求援，罗明才透露执政党高层曾经找他父亲在来来饭店辟室密谈，用完一脚踢开。总统府官员否认。然后罗明才说：有人无情无义，不讲信用，需要你的时候奉为上宾，不要你的时候踹到一边。请问这什么待遇啊？就是夜壶待遇。所以今天我们得到一个结论，就是陈水扁尿急的时候，会拿黑社会当夜壶。当尿急过后以后，为了选举而做一个假的扫黑动作，就找出来罗福助要开刀。所以整个的内幕我们现在已经一清二楚了，阿扁尿急的时候就没有这方面的，跟黑社会的原则也没有了。

    所以美国的黑社会有句谚语说：千万不要跟警察做朋友。为什么呢？因为你不知道，什么时候警察就公事公办。千万不要跟警察做朋友，因为你不知道什么时候他公事公办，再把你就抓起来了。今天我们可能引申这句话，就是千万不要跟记者做朋友，因为你搞不清楚他们什么时候公事公办。请注意，尤其是余纪忠这个风派人物，他的《中国时报》上的记者，尤其《中国时报》系统里面的《时报周刊》的记者。请大家注意，不要跟他们交朋友，因为这些人没有信用。

    好！现在讲第二个题目，做戏无法，出本屁书。阿扁居然出书了，太荒谬了！他的亲信说，是阿扁亲自写的，请问总统在干什么？总统要忙国家大事，你怎么有闲情来写书呢？你又不是作家，你也不是编剧人员。过去我在牢里时候，我们每天有十分钟的时间出来要放风，就出来散散步。散步的时候有一些别的房间人，大家在一起偶尔还会聊聊天。我们在牢里面听到一些广播，整天就是蒋院长，蒋经国行政院长，日理万机，每天在管好多事情！有难友问我李敖说你在干什么？我说蒋院长日理万机，我李敖日理一“鸡巴”，就是鸡巴的鸡，我只管我自己就是手淫，别的我不管。上次我给你们展示了美国双胞胎，就是我手淫的对象。我说我有日理一鸡，蒋经国日理万机。为什么你日理一“鸡”呢？因为你坐牢没事干嘛！对不对？他为什么日理万机？因为他是领导者，陈水扁你是个领导者，日理万机，你怎么写起书来了呢？荒谬。

    记不记得过去我批评过我的老师王作荣，王作荣做监察院长的时候发了很多言论来拥护李登辉，或者在批评张三李四。我就骂了我的老师，他教过我经济学，骂了我的老师王作荣。我说，你不要搞错，你现在你的责任不是讲话的责任，你是监察院院长，哪个官不好，你要弹劾他，你要纠举他，这是你依法的权利。你不能骂他！骂他不是你的事，那是我们的事，是记者的事，是一般人民的事情。你的身份已经是个行动的人，你不能够骂他。所以我说王老师你错了，你是监察院长，哪个官吏不好，你骂他干什么？弹劾他，纠举他。

    同样的，钱水扁你是总统，总统要做总统的事，总统怎么可以写书？书里面什么内容呢？整个就一个字“怨”！抱怨！抱怨这个，抱怨那个，对不对？把你自己变成一个被人家欺负的小可怜。请问这是总统的态度吗？总统是要解决问题的。所以昨天我的好朋友邓维桢给我打电话谈到了，他说陈水扁局面太小了，为什么？他觉得这一辈子做了总统，感到很光荣、很了不起，错了。做到总统不是很光荣，做总统以后，你要能做出很多成就来，才是光荣嘛！如果你做了总统职位，算什么光荣呢？可对陈水扁而言，他觉得这个职位就很光荣了！他现在成就，我们大家都看到了，一年半下来，简直看不到什么成就。最后看到了一本书出现了，原来是抱怨。谁要听你抱怨？我们要看你成就，就好像监察院院长一样，我们看的是你弹劾官吏，不是要听你发表言论。为什么王国荣王老师被我责备？就是你在做着监察院长，你还发表言论？警察不要宣布小偷多么可恶，他们的你去抓小偷嘛！警察干什么？你抓小偷啊！殡仪馆的老板不能说死人多臭、死人多恐怖。你就要给死人化妆，把死人放在棺材里，把死人火葬，这是你干的事嘛！谁要听你言论？今天阿扁这么多的言论出来，我们要听吗？并且言论这么烂，这什么意思？所以问题就出在这里了。

    这时候我们来看美国以前的总统，在艾森豪以前的总统杜鲁门。美国杜鲁门总统，他讲了一句话，我给大家看，他说The buck stops here，这什么意思？就他的座右铭，他的座右铭就是The buck stops here。buck什么意思？就buck是公鹿、公兔子，可是它另外一个意思是什么？我们在打麻将的时候，有个坐庄的庄、南风、北风，打桥牌也有庄，做庄的时候，在你面前，这什么意思？你赖不掉了，你就是做庄。杜鲁门总统的意思说，我现在庄盒就停在我眼前，什么意思？无可推卸。我有责任，无可推卸，什么原因？你是总统。最后最难答的问题、最复杂的问题、最讨厌的问题、最令人头疼的问题，最后都丢在你头上。你去丢给别人，对不起，不可能的，为什么？你是老大？老大你就要面对这些问题！

    这就是今天陈水扁所面对的问题，你是老大，你怎么可以忽然写起书来了？你要去解决问题的。写书，我们看到了你在作假嘛！你给你儿子写封信是给你儿子看的吗？整封信登在报上给我们看的，我们是你儿子吗？当然不是！可是你要做宣传，一封一封家信都要登报来做宣传，请问你话是不是太多了一点？所以现在整个问题我们知道了，报上说：陈水扁总统新书下周就要出版了，收录了《给服役中的儿子致中的一封信》。请问你这样做，你是不是不符合你做总统的职务呢？所以杜鲁门总统说The buck stops here，你这个buck本身到你眼前，你无可推卸了。你现在用书来推卸，用书来抱怨，多没出息啊！所以我觉得陈水扁今天居然在日理万机之余，有空还亲笔写书，写这个狗屁东西给我们看，我觉得是非常可恶的！过去在大陆乡下有句话，叫做“做戏无法，出个菩萨”。就是我在演戏的时候这戏演不下去了，或者人家不鼓掌怎么办？弄出个菩萨出来给大家看，大家一看菩萨出来了，或者我们台湾说妈祖出来了，我们充满了敬意，充满了紧张，就是“做戏无法，出个菩萨”。

    今天的阿扁就叫做“做戏无法，出本屁书”，这就是我这次的标题，看到没有？“做戏无法，出本屁书”，书是你陈水扁该写的吗？要写，将来你总统下来以后随便你怎么写，美国总统下来都写回忆录。你照写不误啊，可以写，现在岂是你写书的时候吗？所以我们觉得陈水扁整个套子都乱了，在总统任上忽然有功夫写起书来了。证明了我们给他的薪水，我们对他的期望都是落空了，真是可恶，所以我忍不住要做一个激烈的批评。

    我第三个题目叫做――档案挡不住。今天早晨我的好朋友，我所佩服的立法委员李庆华到台北地检署正式告了李登辉、告了丁懋时、告了殷宗文，搞什么？告他们呢？陈水扁既然写的书，这个书分批发表。昨天在报上公布了这本书一部分，居然说李登辉你们下台的时候，关于国安这一部分系统的档案，你们根本不移交，甚至都不见了。怎么回事？按照刑法，按照国家档案法，按照各种移交的法规，这个是很显然是违法的。所以李庆华忍无可忍，他出面告了他们。这里面都是他的状子内容，我给大家特别讲一下。

    什么叫做档案？我给大家看看我李敖手里的档案，给你们秀一下，给你们看。看看这档案，这是中华民国19年8月2号的司法院的档案里面第二册，看到没有？注意，这是原件！19年。现在是中华民国90年。你们知道吗？70年前的档案在我李敖手里，你就知道我李敖多大的本领。我给你们秀一下这个档案是什么？就是宣誓就职典礼的人员，你看没有，这就批，院长批，盖着戳。然后这就国民政府司法院的稿，我们再看到这种整个的就是这些文件。我再给你们看一个民国27年5月24号的，这是委员长他们宣示就职的公惩会，公务员惩戒委员会。委员长他们宣誓就职的，你们看看当时规矩规则，你们看看，像文凭一样，大家看看你看看，文官誓词，做文官，我要发誓。誓词：余敬宣誓……怎么样，然后一切不妄费一分钱，妄用一个人，并且不营私舞弊及收受贿赂，如违背誓言愿受最严厉的处罚。你看看就27年5月23号，这是国旗党旗，就可以看到。我告诉大家，请大家见识见识这种档案，你们会吓一跳，民国70年前的档案居然在你李敖手里，为什么呢？告诉你们，李登辉他们藏档案藏不住的。这些档案有一天会落到有心人的手里。广告过后，我继续跟大家报告。

    李敖大哥大。档案挡不住。我再跟大家谈谈档案的情况，这老式的档案，你看32年10月9号国民政府主席副主席及委员宣誓就职典礼，看到没有？这是当时的这种档案，他们怎么样去？我们再看34年4月16号，你看从民国十七年到民国三十四年，我可以把这档案一样一样秀给你们看，知道什么意思？知道我手里掌握了多少你们觉得不可能在李敖手里的东西，结果在李敖手里。34年4月16号公祭美国罗故总统，就是台北市有一条路叫罗斯福路，就是纪念罗斯福，看到纪念罗斯福的这些资料，大家看到没有？就告诉各位，这种很多档案，有的时候你以为它没有了，事实上在你看不到想不到的时候，看不见想不到的地方它会流出来，像清朝档案当废纸要烧掉了，丢在北京乾门的门洞里面，要当废纸烧掉的时候，最后被李盛铎发现全部给它买走，懂意思吗？换句话说，你以为你可以消灭，事实上消灭不了，它慢慢会出现，你怎么样遮盖都遮盖不了。

    所以今天我们看得很清楚，档案的问题是挡不住的。所以今天由李庆华出面，先发制人，告了李登辉。我觉得是非常勇敢而明智的一个动作。我们可以看到画面里，李庆华怎么样在地检处按铃申告，怎么样的告诉我们档案的情况的确是很严重，因为这等于把国家的公文书和现代史的资料都藏起来，毁灭掉，我认为是很严重的。

    好，今天讲最后一个题目叫做――雨中最高层。雨里面的最高层。我先请大家跟我学一首诗，这是宋朝王安石的一首诗，它叫做飞来峰。飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。我劝大家把这个诗背下来，因为非常好的一首诗。我念给大家听，在飞来山上面有一个很高的塔，听说在鸡叫的时候，清早的时候，我们可以在塔上面看到太阳升起来。可是那天有阴云把我挡住了，把我挡出来以后，遮望眼，把我的视野给挡住了。不畏，可是我不怕一个黑云把我的视野给挡住了，为什么呢？自缘身在最高层，我知道我自己我有这个信心，我是在最高的层次。虽然云挡住了我，可是我还是最高层面的。代表人生的一个境界。

    今天陈水扁就讲到了，说外面记者老说什么最高层，他说，最高层在哪里？最高层是在总统府，每天升国旗的时候，宪兵他们把国旗升起来，他们是真正的总统府的最高层，其他的最高层是假的。陈水扁这个比喻用的很好，可是我可以告诉你什么是最高层？一个最有趣的机会，给大家见识一下。我认为最高层的人，他有很细腻的也很宽广的学问。像谁？像李敖，我举个例子给你看，陈水扁跟马英九他们在竞选的时候，陈水扁批马英九不懂市政。举个例子，马英九就批评陈水扁，说你们台北市政府不爱国，为什么呢？双十节都不升国旗。所以你看马英九说：双十节不升国旗。陈水扁怎么答复？陈水扁说三年多来，不论台风，不论下雨或者打雷，市政府的国旗从来没有降下来。因为从来没有降下来，不管台风，不管下雨，不管打雷，国旗永远在上面。

    双十节那天，国旗也在上面，你马英九怎么说我不爱国呢？我国旗根本没降下来，怎么说没升国旗呢？马英九被陈水扁这么一讲，就愣住了。在竞选的过程里面，马英九有一天来看我，我笑他。我说：你晓不晓得有一个法令？陈水扁说：市府从未降国旗，何须再升？阿扁忍不住反驳马英九的扭曲，看到没有？然后我跟马英九讲，我说有一个法律，你知不知道？叫做《中华民国国徽国旗法》，我们大特写，看一下《中华民国国徽国旗法》。我跟小马哥说，你晓不晓得这个法律的第八条，有一句话，看到没有？第八条：室外悬挂国旗之时间，自日出起至日落的时候为止。看到没有？平常我们每天日落的时候，这国旗一定要降下来。陈水扁说我的国旗在上面，不对的！你每天早上要升旗，晚上要降旗，你晚上怎么不降旗呢？所以陈水扁说错了，所以根据《中华民国国徽国旗法》第八条：晚上日落的时候要降旗。再根据《中华民国国徽国旗法》第13条，我跟小马哥说：天雨时，除特殊情形，必须悬挂国旗外，应将国旗降下。雨停以后再行升上。其不再规定升降旗的时间，不必举行仪式。就是下雨的时候我国旗就是要降下来，不需要举行降旗仪式，就这样子。看到没有？《中华民国国徽国旗法》第13条告诉我们，下雨的时候国旗要降下来。你阿扁说：台风的时候、下雨的时候、打雷的时候，我台北市政府还在升旗表示我爱国。对不起，错了。什么原因呢？违反了《中华民国国徽国旗法》。我告诉各位，什么人会注意到这么细腻的法律呢？懂我意思吗？一般学法律的人都不会注意到这样子细腻的法律，我李敖会。这就是为什么我跟小马哥建议？为什么人家怕我？就是我们训练的真的好！训练的真的细！当陈水扁讲出来说我台风下雨打雷，我们市政府的爱国升旗的时候，国旗在飘扬的时候错了，你是违法的！违反了《中华民国国徽国旗法》。

    请大家注意，我们的境界要变宽一点，我再念一首王安石的，大家看看。这首诗叫《鱼儿》，他说：绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽？我讲一下给大家听，水塘子里面有水，人家抽水车要抽水、排水，就是绕着水塘岸边，很多水车来吸水。所以要把水塘水池子，好比说日月潭，要把你这个水给吸干了。可是水塘子里面的鱼不晓得，鱼在水里面“相逐”，你追我，我追你，“尚相欢”，还爽得要死，还高兴的要死。干嘛呢？还在搞选举，还在搞台湾国、台湾独立。无人挈入沧江去，你水塘子要干掉了，鱼要干死了！这个时候如果没有人把你这些鱼放到大海里面去，那时候你就死掉了，那个时候你就死在水塘子里面，干死了。汝死哪知世界宽？因为你没有到沧江去，没人把你放到大洋里面去、大河里面去、大海里面去，所以最后在水塘子里面，水被吸干以后，你在里面干了以后，你都不晓得世界有多大啊！

    我再念一遍。绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽？就是今天的台湾！干什么？就这样子，不晓得世界就变成这个样子。我们是全占全世界万分之一的地方，请注意，台湾就这么小！在这岛上面，大家这么样的神气活现，这样子你来我往，这样子由总统出面写书，然后又这样子在胡作非为，这样子以为台湾第一，台湾第一勇，连中共都怕我们，整天把我们当成这样子一个地方，请问不是一群鱼吗？你们都快干死了！没有人把我们带上一个新的宽广的世界，我们自己也不敢放眼世界，结果呢？结果我们在这个地方，我们死了都不晓得世界多大。绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽？

    我这书都能背，每一首都能背给你们听，你们想想看，这首诗是不是可以带给我们一个新的境界？《李敖大哥大》如果里面内容全部谈台湾这些屁事，有什么意思？没有意思。我忍不住要谈，也不得不谈一些，告诉大家，大家觉得听到跟台湾今天有关，可是事实上跟台湾有关没有用！要跟这个世界有关，跟整个的人间有关，跟整个的悲惨世界有关，这才能够反过来跟台湾有关。否则的话，我们只关着门来爽，光着门来夜郎自大，关着门不晓得是老几，我们只是缺水的鱼，等我死的时候，我们都在一个36000平方公里的地方，我们都不晓得世界多么大。广告过后开放CALL IN！

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，因为我很难得的带了这本书来，我给大家特别讲一下.我们是真正用功的人，所以我们对很多问题我们了解得很深刻。我告诉你，在过去我夜里写文章通宵的，通宵写文章，清早起来看了报纸以后，我再睡觉。通宵工作的时候，半夜口渴了想喝水，嘴巴张不开了，什么原因呢？就坐在那里写作，嘴闭住了在写，两个嘴唇都黏在一起了。因为很久没有张开，就黏在一起了，几个小时下来以后都张不开了，我是在那样子用功的人。所以今天才有这么多的学问。今天我看到这些年轻朋友，他们花在外面的时间太多了，花在读书进修的时间太少了。我觉得很可惜，我觉得人要有成就的话，一定要有很好的学问，书念的太少是不够的。好，现在开放CALL IN，第一通永和的宋先生。

    宋先生：李大师，你好，我请教一个问题，现在说两岸我们和谈的问题，唯一的问题是卡在国号的问题上面。

    李敖：我懂你意思！没有卡在国号问题上面，是卡在一个中国，台湾不承认的这个问题上面。按照台湾的不承认，并不是不承认共产党的条件，而是说我们不承认我们的宪法。按照《中华民国宪法》就是一个中国，不是吗？国号问题，它叫中华人民共和国，我们叫中华民国。可是共产党说得很清楚，只要是说我们承认一个中国，怎么样，国号到底用哪个国号？我们就坐下来谈。可能也可以用中华民国，也可能用中华人民共和国，也可能两人谈好了，什么都不用，就用中国，或者中国共和国都可以。所以今天卡的问题不是国号的问题，也不是共产党在刁难我们。而是我们自己，中华民国的总统和一堆人不遵守中华民国宪法。因为《中华民国宪法》里面国号就是中华民国，并且就是一个中国。台北的张先生。

    张先生：李先生你好，我姓张，我和很多朋友都很喜欢看你的节目。但是有一点，大家觉得应该向你建议要改进的地方。就是在节目里边你经常提到，比如人身的器官，这个器官，你的称呼不大雅。

    李敖：我懂你意思，张先生。没有一个称呼是我自己捏造的，好比说我谈到鸡巴，对不起，你查查《红楼梦》。《红楼梦》是中国有名的小说，里面就有一句话“一根鸡巴往里戳”，就是鸡巴啊！《红楼梦》就有“H”字啊，对不对？我举个例子，这种这种语言不是我捏造的，中文的汉字有这种字，中文的文学名著有这种话。是因为有些人不读书，所以才少见多怪。所以我希望你和你的朋友们，张先生你们能够了解语言是进步的，如果语言不进步，有很多语言我们把它埋没掉了，或把它改写了，那个语言不是真实的语言。所以当年文学革命，胡适先生讲八步，八个条件来改革文学，其中有一条就是对俗字和俗语，民间的语言我们要用。请问你当个阿兵哥的时候，你是不是要听到很多粗话啊？如果很多老粗不讲粗话，也不像阿兵哥了。可是那个俗话不是我捏造的，当我报导这个事实，我用了他的语言没有错。可是那话，请注意，不是我捏造的。希望你和你的朋友们能够从这个角度来了解。永和的张小姐。

    张小姐：李先生您好，我想请您从博学的角度来评论一下本拉登和他的回教圣战。

    李敖：我懂你意思了，现在就是因为美国人它偏袒以色列，所以他认为用这种船坚炮利，好的武器方法，就可以解决在中东的冲突，可以压得住。结果今天我们证明了美国人压不住。本拉登最好的一个成就，我认为就是清清楚楚告诉你美国人。你以为你们船坚炮利，有核子弹，可以把我们压住。现在告诉你，压不住。我认为这是一个很好的起点，什么起点呢？人类要寻求公平正义，必须你活也让我活！不能说你们以色列人活，不让我们阿拉伯人活。回教徒的人，我可以告诉你，他们这些地区的人，有1/4的小孩子活不过五岁，这么多人都夭折了，当然他们会生气，他们会争挺身而斗。所以我认为本拉登他最好的一个成就，就是真正使美国人要面对这个问题了。彰化的蔡先生。

    蔡先生：李老师你好，我曾经拜读过老师所编的《中国名著精华全集》，还有《历史演义全集》。在这些历史书当中，老师有没有一个顺序，在读这些古籍的时候，或者是说应该一起念。这样相对个人会有比较大的帮助这样子。

    李敖：我的意思，我并不劝人读很多古书，因为你直接读的话，你发现好东西其实很少。你真正看看李太白的文集，好的文章、好的诗，只有几篇，大部分不好。你看看苏东坡的全集，很多文章今天是祭城隍；明天下雨了要谢雨；后天旱灾了，然后求雨，荒谬的、头脑不清的部分很多。所以我认为不需要读那么多的古书。如果你们在一些好的选本里边能够看到一些古书，其实就很好了。所以能够看到我所编的这些东西，我觉得就很好了。一般我们看看目前这些古书，好比说《四书》《唐诗三百首》《古文观止》。看看这些书我觉得也就蛮够了。至于说像《红楼梦》、《水浒传》、《西游记》，可以常读，因为这些书使我们比较灵活，思路比较灵活。我觉得是最好的应该是《西游记》。苗栗的廖先生。

    廖先生：李大哥您好，我想请教您一个问题，就是说现在的立法院其实不是200多席，对不对？这样子的话，是不是为了每个党派争席数，把这个选举搞的天下大乱？您的意见是？……

    李敖：我懂你意思了，现在最荒谬的就是李登辉。在他任内把立法院席次增加了，现在他忽然又讲说现在席次要减少。增加的也是你，减少的也是你，这种颠三倒四的人、前言不对后语的人、居然不受谴责？没有看这李登辉的群众在质问李登辉啊？你说现在立法院减少，当年谁增加的？增加就是你！所以我们可以看到，他的席次是政治的原因就可以增加，政治原因就可以减少。我认为关键不在增加和减少，我认为关键是在品质好不好。如果品质好，多也有好多的好处，少也有少的好处。只是说台湾的确席次太多了，如果席次少的时候，一样的拆烂污、一样乱搞，那不还是一样吗？所以我认为关键不在多少，当然席次可以减少一半。所以今天像立法院，他们提议委员说我们薪水减少，我觉得这是很好的构想。可是如果立法委员减少一半的话，不但立法委员薪水不要减少，现在还可以加一点钱都可以的。所以问题我认为不在多少，而在这些人在干什么？就好比说废省一样，说废省了以后，我们可以剩下多少钱。现在省废掉了以后，请问省钱了没有？并没有省下来！就关键不在人多少，关键在整个的素质。新竹的陈先生。

    陈先生：李先生您好，我想请问你一下，昨天报纸上刊出一篇郭冠英采访张学良，他问大家一个问题，就是说他认为这一生他是成功还是失败？张学良答案说他是失败。我想请问你大哥，你觉得你这一生是成功还是失败？

    李敖：我先讲张学良，张学良一生是失败，并且他暗示着蒋介石也是失败。我的医生可以告诉你，到现在为止还是成功的，66岁以后不知道。好，谢谢。今天到这里为止。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

解释两岸关系

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做――不两立个屁。我们常常讲势不两立。现在发现不两立的这种话，对某些人说起来是个屁！先谈一个故事。我的好朋友也是我们的难友，坐牢坐得最久的施明德。他今年选台北市北区的立法委员，我呼吁大家支持施明德。施明德做了26年牢，他出狱以后有一个情况，我们是能够谅解并且同情的。就是他26年之间跟异性没有接触，不是吗？所以在26年以后，他对异性有兴趣或者接触过多，我们是可以了解的，也可以同情的。施明德曾经讲了一个笑话，他说他有三不主义，哪三不？就是不主动、不拒绝、不负责，对女孩子不主动、不拒绝、不负责。我曾经开他的玩笑，我说你不主动的话，你就爬不到美女的身上，因为美女是要追求的。你不主动追她，她不会来追你啊，所以你就爬不到美女的身上。你不拒绝，那丑八怪的女人就爬到你身上，为什么？你不拒绝她？你不负责。DNA测验一查就是你施老兄的小孩，你赖不掉的。像有一个赖掉了的监察委员康宁祥，跟一位蓝小姐搞起来了，生了小孩，耍赖！蓝小姐告到法院。结果法官说DNA测验，DNA测验的结果，监察委员康宁祥躲不掉了。看到没有？也赖不掉。

    这种三不的主意，国民党也会。国民党过去搞个三不，叫做不接触、不妥协、不谈判。这个政策从1949年到1988年前后执行了39年。就是对共产党用三不，就是不接触、不妥协、不谈判。理由是什么呢？理由就是汉贼不两立，我跟你势不两立。

    现在大家国文程度不好，我给大家来一段。大家都知道诸葛亮，注意这个诸葛亮的照片是想象中的诸葛亮，并不是真的诸葛亮。真的诸葛亮什么样子，我们不知道了。就好像我们不晓得杨贵妃是什么样子。很多诸葛亮也好，杨贵妃也罢，很多古人的照片是古人想象出来画出来的，并不是当时的画像。诸葛亮最有名的，我们在《古文观止》里面看到，他北伐的时候，向后主，就是阿斗，前后写过两篇出师表，《后出师表》、《前出师表》。《后出师表》严格讲是一篇假的文章，为什么假的呢？因为它里面有三个字叫做“丧赵云”，丧就是死掉了，失掉了赵云。可是诸葛亮写《出师表》这年是六年，后主的六年，赵云死在第二年，死在七年。怎么赵云还没死，你的《后出师表》就说赵云死了呢？赵云那么重要的人，你诸葛亮会不知道他死没死吗？所以赵子龙的问题把《后出师表》弄成一团混乱的，有人怀疑《后出师表》可能是假的。

    不管真假，是篇好文章。我们先看三段，就是诸葛亮给阿斗上的一篇《出师表》，他说：先帝（就刘备）虑（担心、觉得）汉、贼不两立（我们看到没有），王业不偏安（不要跑到四川来，我们是在中原，跑到四川来），故托臣以讨贼也（叫我诸葛亮来打这些北方的，打曹操打这些人）。以先帝之明（以刘备的聪明），量臣之才（来看看我诸葛亮的能力），故知（所以知道）臣伐贼（我诸葛亮去打这些敌人），才弱敌疆也（我的能力很有限，我打不过他，我喊反攻大陆，事实上我能力很有限，我打不回去）；然不伐贼（可是我要不反攻大陆的话），王业亦亡（我们也完蛋了，我们会被别人消灭）。惟坐待亡（与其我们坐在这里等死），孰与伐之?

    这就是这套理论：先帝深虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？

    就这样子，整个就这么个情况，然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？所以我们要打。为什么要反攻？因为整个在四川，刘备的势力，人都没有了，不打的话就活不下去了。所以诸葛亮要不断的北伐，最后他累死了。可是这个观念流传到现在，就是“汉贼不两立”。可是下面那句话很重要，蒋介石只讲到第一句话，忘掉了第二句话。汉贼不两立，有你无我，对不对？可是第二句话是什么？“王业不偏安”！你偏安了嘛！你应该在南京，你怎么跑到台北来了？你偏安了，对不对？所以只记得第一句，就忘了第二句，就王业偏安了。王业不偏安的，结果你才能够汉贼不两立，你王业偏安了，你跑到台北来了，当然大陆就丢掉了。贼就变成统治了大陆了，对不对？你王业白王业，对不对？整个的故事，我们就搞得很清楚了。

    现在问题来了。今天我们看到李登辉拿走了，并且消灭了很多档案。这个档案是属于国家财产，不能消灭的。不但不能消灭，还像美国、英国，他们这种上轨道的真正的民主国家，注意不是台湾这种鬼国家！也不是台湾的民主先生统治的国家！人家规定这档案40年以后，50年以后，我们要开放的，一年一年开放的，不能说我老都是机密，不可以的。所以美国他们会开放档案。可不得了了。现在美国开放了档案了，开放档案以后就知道什么呢？知道了50年前，当时40年前，50年前，30年前，很多事情我们都清楚了。美国档案里告诉我们什么？美国档案里面说，今天我们一个观念，注意，大家都说当时我们在联合国从1949年到1971年，台湾一路打压共产党，打压大陆，打压共匪，不是吗？今天我们说我们被它们打压，整天抱怨、整天哭诉、整天哀叹、整天仇恨，错的。当年我们也打压它啊。从1949年打压到1971年，干什么呢？不让他进联合国，我们进了联合国，不是吗？当时我们打压他的时候，美国后来保护我们，说是中华民国在联合国里面。可是中华人民共和国越来越壮大了，联合国里面的会员国开始觉得这个不公道。全世界1/4人口的国家，居然不能进联合国！哪有这个道理？所以各国大国小国都来赞成中华人民共和国进入联合国。

    可是那个时候中华民国卡在里面怎么办呢？对不起，大家今天我们提到了蒋介石说“汉贼不两立”，台湾退出，你要进来老子就退出，我们这样子赞美蒋介石，不是吗？一路这样说，有些党外人士也好、台独分子也好，都骂蒋介石，说当时你应该搞两个中国嘛！当时让他共产党进来，中华人民共和国进来，当时你变成联合国的一个会员国，共产党要进来，当时排抵不了你，各国也会赞成台湾嘛！中华民国还在吗！只是他退出安全理事会，不做常任理事国就好了嘛！还做个小国，还在联合国里面，大家也会说得过去。当时有这么好机会，我们在联合国里面，由于你蒋介石你汉贼不两立，所以害得我们台湾从此离开了联合国，不是吗？我们都这样解读，对不对？甚至连最优秀的《文茜小妹大》好像也在这样解读。

    可是我告诉你们统统错了，你们全错了！真相出来了，美国的档案公布了，美国档案没有被艾森豪总统拿走；也没有被肯尼迪拿走；也没有被尼克松拿走；也没有被卡特拿走；也没有被克林顿拿走，还在！公布了才知道，原来蒋介石当时不是这样子的，我告诉大家一个故事。多少年以前，忽然有一个老先生来找我，找我之后，他后面跟着一个人，抱了一个象牙送给我，非洲雕的象牙。老先生，什么人？就是当时刚下台的中华民国驻南非的大使叫做杨西。请看他照片，这是杨西，外号叫做南非先生、非洲先生，驻南非大使。他那时候80岁了，他来看我，什么意思？他跟我说：李先生，我一直佩服你，一直欣赏你。可是我不敢表达这个意思，为什么？因为我要做官，我要做外交部的次长，我要做驻南非大使，我不敢讲。现在我的官下来了，我要表达我对你的敬意，我从南非带来一个礼物，就一个象牙，我送给你。

    后来杨西先生就跟我交了朋友，我们俩常常吃西餐、聊天。有一次他就若有若无、若隐若现的向我透露一个秘密，他说当时我们退出联合国，不像外面所说这个样子。就是说我们接受了我们台湾也在里面，也接受了中华人民国共和国也在里面，等于是两个中国我们接受了。可是后来失败了，我要去仔细追问，他也言语不详，他就不讲了。现在美国人档案公布了，才发现原来真的是如此。蒋介石最后发现我们在联合国的席位保不住的时候，等于同意了安全理事会的常任理事国让给共产党，让给中华人民共和国。我们中华民国还在联合国里面做个小的会员国，我们也愿意了。这个话由杨西转达了，由当时的外交部长周书楷也转达了，沈剑虹驻美大使，他们都转达了。然后希望美国人不要列入记录，我们同意这个做法。美国人那么听话啊？不列入记录？我跟你谈话不列入记录，可是我的政府档案里面会列入记录，记录什么？就是台湾同意加入联合国做个小的会员国，等于同意了两个中国。汉贼同时力，而不是汉贼不两立！结果美国护航护不成功，整个台湾被干出来了。

    所以我们今天都被骗了，大家以为蒋介石当时是汉贼不两立的英雄，告诉你们，狗屁！你们都被骗了。下面我再告诉大家怎么被骗的。

    李敖大哥大，我继续讲――不两立个屁。刚才我谈到蒋介石，大家知道这个坏的外省人是多么复杂吗？我们看古人，古人比较简单。好比说项羽他就是，楚霸王最后打不了天下，打失败了，最后自己自杀。他不会渡江跑到台湾去，他不会，他就是自杀，因为他不要活了。像刘邦，项羽包围他的时候，他叫刘邦下来，我们俩决斗好好了，决斗看谁死了，天下太平。刘邦说：我跟你斗智，我不跟你斗力。斗力，我斗不过你，我跟你斗智。项羽就把刘邦老爸抓来了之后，就跟他说，你如果不投降，我把你老爸就烹掉。给你蒸包子一样把它蒸掉。刘邦说，我跟你是拜把兄弟，我爸爸就是你爸爸，如果你要把你爸爸杀掉，分我一块肉、一碗肉给我吃，这样耍流氓。所以刘邦就是刘邦，他滑头的很；项羽就是项羽，自杀了事。

    蒋介石什么人呢？又是刘邦，又是项羽，看到没有？说当年共产党来了，我死在南京，对不对？要做项羽，最后共产党来了，跑到台湾来了，看到没有？整天喊“汉贼不两立”、“汉贼不两立”、“汉贼不两立”，有你无我，有敌无我，有共产党没有我们，共产党进联合国我们就退出。现在美国档案公布了，狗屁！原来你说你要在里面，你愿意让出来安全理事会的常任理事国，你等于赞成了两个中国，懂我意思吗？我们整个都被骗了，整个历史都被骗了，什么原因？因为档案出现了。

    为什么李登辉要偷走或者毁掉这些档案呢？就是这东西见不得人嘛！怕人家看到了，不要你们看这些。什么东西？好比说派苏志诚去跟大陆谈判，你们干了什么事情？他们整天现在最流行的叫“出卖台湾”，你有没有出卖？我们不知道。因为你们有秘密，你没有把这个秘密留给我们，没有把记录留给我们，什么都在嘴巴上面，我们怎么知道？我们凭什么相信你呢？所以，我们知道这档案被消灭的情况是多么的严重。所以我们现在常常被宣传说我们退出联合国，你们看看当时联合国的2758号决议案怎么样决议的，请大家看，中文的翻译部分看到没有？联合国2758号决议案就是：决定恢复（注意这两个字，恢复，大特写）中华人民共和国的一切权利，承认它的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即（注意）把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属的一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。看到没有？是驱逐了蒋介石的代表出去，什么意思呢？

    我们今天整个吵着要进联合国，对不起，我们现在就在联合国里面，为什么？中华人民共和国取代了中华民国，中华人民共和国，在联合国里面的版图里面有台湾。好笑吧！我们说我们吵着进联合国，联合国的人民就会奇怪，神经病啊！你根本在里面，你进来干什么？你要进来两次啊？所以我们关着门爽，整天要进联合国，在联合国眼里你台湾根本就在联合国里，为什么？你是中国的一部分，不是吗？所以整个的真相出来以后，我们才知道多么恐怖，所以档案是个最有趣的一个现象。因为你有时候你封杀，你封杀不了，我举个例子，昨天我拿出来民国十七年，1928年的档案在我李敖手里。你们怎么想到这个档案会流传到台湾？并且流到我李敖手里？

    同样的我举个例子，在我们看历史书说北洋军阀是卖国的，袁世凯在日本给他21条强迫他接受的时候，袁世凯接受了，说袁世凯卖国的。我告诉你，当时孙中山写了一封秘密的信，给日本的外交部相当于次长。就说你们承认我孙中山嘛！不要承认北方政府嘛！承认我孙中山。我给你们的条件比21条还好，比你们要中国的条件还好，什么意思？我卖国卖的比袁世凯多，请你来买我。为什么？因为北洋政府是全世界各国，包括日本人承认的政府。孙中山在南方搞个非法政府，全世界都不承认他。所以他跟日本人说，你来给我，你支持我，你要的21条，我“要五毛给一块”，给的更多。这个秘密，孙中山爱国，爱了半天要卖国，我们怎么会知道呢？孙中山也觉得没人会知道啊！我偷偷写信给日本的外交部，别人怎么会知道呢？谁晓得二次大战，日本人打仗打败了。美国人占领了日本，美国人接收了日本的档案，美国人把档案印出来了，做成微卷，印出来了。我们历史家都看到了，哎哟，天啊！中华民国的国父孙中山，我们都知道你是爱国者，原来你私下里为了夺取政权，你干这种事情，你比袁世凯袁世凯啊！可是孙中山死了！怎么办？我们找不到他了，孙中山做梦也想不到，日本的机密档案怎么会公布呢？谁想到日本人打败仗，被美国人公布了。

    所以你会发现在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，你做的坏事会突然曝光。所以今天我们看到李登辉辛辛苦苦把档案消灭掉，甚至把档案带回家里去。我认为这真相还是会曝光的，不会完全被他一手遮天。我可以告诉大家，这是我可以断言的，我们这种高明的历史家可以断言的。可是这件事情我告诉你，我今天的题目就是――不两立个屁！我们整个都被蒋介石骗了，骗到今天。直到美国人档案出来，我们才知道，你这个老小子，你骗了我们。

    今天讲第二个题目叫做――偷了张三，没偷李四。什么意思？请看第二个题目，今天又来了，好，看到没有？这就是孙立人将军，给大家看他的造型。我对孙立人将军有研究的，所以我过去编过一本书，叫做《孙立人研究》。请大家看这本书，我跟一位优秀的女士叫曾心怡合编的，主要还是她的力量。我们还出了一本《孙案研究》也是，所以我们对孙立人不是很陌生的。孙立人在中国的清华大学毕业，文人！一到美国念维吉尼亚军校，又是武人，文武双全了，长的又漂亮。

    我记得过去有一次我跟殷琪的妈妈吃饭，殷琪的妈妈就跟我讲，她心中白马王子，最着迷的就是孙立人。当时有一个人在旁边附和她，是个伪君子，叫做聂华苓，一个女作家。她说也是，孙立人太迷人了。所以今天你们这些小马子们，你们这些女孩子们，你们没有看过真正迷人的男人。真正迷人的男人，他死掉了，就是孙立人。孙立人现在又来了，今天报上来了，看到没有？孙立人又来了，来了什么？说美国人出现了，说孙立人有档案。美国档案出现了以后说，孙立人当年你是要跟美国人串通好，要夺权，把蒋介石赶走，有没有这个事情？今天孙立人的家属也出来否认了。美国说这个记录是你美国人的一厢情愿的讲法，虽然档案里有，是一厢情愿的讲法。可是在我看起来这个事情很怪。什么原因？请大家注意，孙立人最后，没死以前，他的等于贴身的一个副官叫做陈良埙，陈良埙外号叫做副司令。事实上他只是一个少校，可是外号叫副司令。请注意这个照片，这就是孙立人，这就是陈良埙。陈良埙的弟弟就是陈良榘，有名的律师。

    陈良埙跟我讲个故事。他说有一次，东京的美国军方头子麦克阿瑟元帅，请孙立人到东京去一趟。孙立人就带着副官，就带着陈良埙一起到了东京。到了飞机场，他们就把陈良埙请下来，住在旅馆里面，一个人住。孙立人就是一天一夜就不见了。后来出来以后就跟他又联合在一起，又回到台湾来。什么事情？就是麦克阿瑟元帅，我们现在台北有麦帅公路，就这个麦帅偷偷的给了孙立人一本密码本。说有什么情况，请你打电报跟我联络，换句话说，你可以直接跟美国人搭线，还不是普通的美国人！美国的军头，在远东的头目麦克阿瑟将军。孙立人回来以后，就把这本电报本交给伪君子，陈履安的爸爸陈诚。由陈诚交给蒋介石，什么意思？我跟老美没有秘密。他们要我跟他单线联络，密码本我给你。

    孙立人要想叛变，早都叛变了，何至于到后来叛变？当然还有一说，最后被抓的时候，被软禁的时候，说他做参军长。他做陆军总司令时候不叛变，手里有军队不叛变，做了参军长变成光棍的时候，没有兵的时候叛变，叛什么变？蒋介石故意整他，可是蒋介石整他的时候是个冤狱。可是请注意，我今天的题目叫做――偷了张三，没偷李四。照美国人的说法，你孙立人跟我美国人有一个单线。可是这个单线如果有的话，我告诉各位，蒋介石不知道啊！你蒋介石关孙立人、整孙立人的那个理由是冤枉了孙立人。我的标题是――偷了张三，没偷李四。就好像一个女人一样，一个别人老婆一样。我偷了张三，没偷李四，我偷人，红杏出墙，有这个事情。可是我偷了张三，你不知道啊！我没偷李四，你说偷李四，那你就冤枉我！不是吗？我孙立人没有在你蒋介石所认为的勾结美国人罪状里面，我没有这个事情啊！可是我如果另外勾结美国人的事情你不知道啊！所以你整我这一个范围里面是冤狱，懂我意思吗？所以我们对女人也这样子，我偷人养汉，我是养了张三，你不知道！可是我没有养李四，你说我偷了李四，那你就是侮辱我，就这么简单的事情，所以美国档案出来会使台湾的处境变得很濉＝裉煳颐强梢钥吹焦赜谒锪⑷私军的例子，又是一个涉及档案方面的一个解释。所以我们告诉各位，历史的解释是非常重要的。可是历史的资料的出现，是你想不到的时候，他会出现。

    我曾经跟大家讲过，一个有名的历史家，在台湾跟着蒋介石走的，叫做钱穆。他就是啊！他写了一本书，叫做《先秦诸子系年考辨》。里面说孙膑跟孙武是一个人。我讲过了，在1972年，山东省的银雀山发现了一个坟，打开一看，里面有两部兵法，一部叫做《孙子兵法》，一部叫做《孙膑兵法》，什么意思？孙膑是孙膑，孙武是孙武，两个人不是一个人。你钱穆这个考证错了，虽然你变成了历史家，可是考证错了。可是钱穆做梦也梦不到，2000年前一个坟挖出来以后把他的理论推翻了。所以今天我们看到档案30年、40年、50年慢慢公布的时候，很多真相会出来。台湾的档案你可以封锁，你封锁不了其他国家的档案，这个世界是互相交流的。所以我们才知道今天即使李登辉消灭了或偷走了这些档案，我认为真相我们还是可以把它追出来。广告过后继续开讲。

    李敖大哥大。刚才我在广告时间看了一下李涛的节目，看到一位立法委员的候选人叫做张川田。这就是民进党这些货色，上面拿着牌子说，大家全力支持张川田。我一个印象，就是当年张川田做国大代表的时候，正好邱创焕坐在那里，低头在写东西。他跑过去以后，很没有民主风度的给了邱创焕一个耳光。然后请注意当时的画面，在电视画面我看的清清楚楚，他打了以后自己害怕了，就开始逃，整个在电视画面就看到他如何很惊慌地打了人家以后，就跑的那个画面。我觉得看起来非常的不舒服，你打了人你就敢作敢当，何必逃呢？满脸惊恐的逃掉。今天这些货色都跑出来选举了。

    好，我继续讲我第三个题目叫做――谁救了张惠妹？我先跟大家谈一个大家记忆犹新的事情，一年半前，阿扁当所谓中华民国总统的就职典礼的时候。他发了好多请帖，其中也请了其他总统候选人。那个时候连战为了不愿意出来，出国了；宋楚瑜也不愿意出来参加，出国了；许信良也不愿意参加，出国了。我在台湾哪里都不去，所以请帖必须给我。总统府的人就问我李敖，说你去不去？我说：我去不去是我的事。可是我可以告诉你，我去的条件就是阿扁要宣布一个中国，我就去，不然我就不去。所以我就没有参加，我就没有去，可是有人去了，他们请来张惠妹，并且还请张惠妹唱了很难听的、很难唱的一个中华民国国歌。注意！懂得音乐的人都知道，这个国歌实在是很难听！好了，张惠妹唱了以后，得罪了海峡对岸的大陆，大陆就封锁了张惠妹。认为你是台独分子，你怎么唱那个歌，你什么意思？不许她去了。本来张惠妹在全中国走透透，是海峡两岸通吃的。结果大陆不能去了，就很难过，唱片也不好卖，就很难过。

    这个时候有一封信，今天我把这封信拿出来给大家看。是赵少康写给冯沪祥的，说：冯委员沪祥吾兄钧鉴：兹据张惠妹小姐之经纪丰华唱片公司向弟表示（就是像我赵少康）表示，张惠妹受邀于5月20号陈水扁先生就职典礼演唱中华民国国歌一情，纯为礼仪关系，且张惠妹乃台湾原住民，受邀演唱象征族群融合，极为光荣，与支持台独毫无关联。近闻大陆方面封杀张惠妹之广告播出，弟（赵少康）志为震惊，张惠妹乃台湾新一代甚受年轻人欢迎之歌手，为促进两岸人民交流计，宜尽速解禁，免生误会，故特请兄（就你冯沪祥）主持之“两岸人民服务中心”，居中协调，不胜感激。弟赵少康。

    为什么赵少康找到了冯沪祥呢？因为由于冯沪祥的辛苦，冯沪祥的努力，他搞到一个两岸人民服务中心，替两岸人民解决问题。这个事情本来应该就是海基会来处理的，可是海基会由于台湾的政府要跟大陆敌对，要封杀，所以海基会没有动作了。官方的部分或者半官方的单位，无能为力了。说海峡两岸还有很多问题要解决，像张惠妹的问题就是个解决。什么人能够使张惠妹困在台湾的局面解决？没有人！台湾没有人能解决，只有找到一个人就是冯沪祥。所以我们可以看到，然后冯沪祥就写封信给大陆的海协会唐会长，看到没有？唐树备，然后最后说：因张惠妹在台湾社会中拥有广大听众，若任其受冤（你们大都冤枉她了），恐会影响人民感情；故谨此请教能否尽快补救。冯沪祥海峡两岸人民服务中心的名誉主席冯沪祥敬上。

    这大陆就接受了冯沪祥的意见。好了，张惠妹问题解决了，请她到大陆来。所以张惠妹又去了，又可以做广告，又可以唱歌。张惠妹的这种歌唱的生命就可以继续恢复了。我的一位好朋友，意大利留学的音乐博士叫做李安和。他跟我讲了一段话，他很懂音乐的，行家！他说张惠妹唱的歌，我们汉族人唱不出来。为什么？我们的生理结构跟我们唱歌的地方，我们是对教室唱的，客厅唱的。张惠妹她这种原住民的生理结构，她对山、对海唱的，她的歌声我们汉族唱不出来。张惠妹那么优秀，现在张惠妹的生命重新开始，可以回到大陆，有那么大的人民，那么大的市场，那么多的掌声，不像台湾的小地方。张惠妹大陆全面解禁，立委冯沪祥表示，中共恢复阿妹文化交流活动，新广告也不再禁播。这告诉我们台湾有一个人，由于他辛辛苦苦的处理两岸的关系，他可以帮我们解决问题。他解决了多少问题？我告诉你解决了有一千件，海峡两岸的这种人民的之间的这些权利的问题。

    所以我们可以看到这海峡两岸人民服务中心，它为国内唯一的得到大陆行政部门承诺支持的民间服务中心。服务中心自成立到今天，已经服务上千案件。看到没有？这里面如两岸的渔业纠纷、偷渡客遣返、人道急难救助、间谍案、失踪寻人、台商投资纠纷、大陆新娘、大陆就学等等。这些种种问题，有一千件都被冯沪祥一个人跟他主持的单位给解决了。可见冯沪祥由于他的努力对我们海峡两岸，对我们台湾人民的保护，花了很多心血，他是有功于我们台湾人民的。

    可是现在很奇怪，出现什么？我们看报纸说台湾的《天下杂志》，他们搞个民调：立委评分全部不及格，可是李庆安最棒，罗福助最逊，谢启大最受争议，好坏都进榜。这里面也谈到了冯沪祥，我买来这本《天下杂志》看了一看，果然就看到没有？即将卸任的本届立法委员，你认为表现最好的是哪五位？是李庆安、是赖士葆、是沈富雄、是周锡玮、是谢启大，谢启大最后一名。可是另外一个表就是这些立法委员里面，你认为表现最差的是哪三位？第一名是罗福助，第二名冯沪祥，第三名谢启大。谢启大好妙，她又是最好的最后一名，又是最坏的最后一名。奇怪了，为什么你老太太给人家这个印象？不是最好又是最坏！我们根据《天下杂志》的分析，他说新党的谢启大以39票被列为表现最差的第三名，同时也是以33票名列表现最好的第五名！两极化的评价。什么原因？因为有的人骂她是说：前年兴票案时帮忙宋楚瑜，最近又出面为罗福助讲话，没有一贯的原则，讨厌的阿婆。所以不支持她的人对她的评语，这是谈谢启大。

    可谈到冯沪祥，很有趣了，我们看看怎么样谈冯沪祥？他说，表现最差的立委意见相当分歧，每人获得的票数都有限，色彩鲜明的人比较容易被突凸显出来。新党的冯沪祥以47票被列为第二，可能因为他太强调自己拥有良好的中国大陆关系，甚至在对岸的各种场合批评台湾主政者。“太党派”、不像台湾立委，是不支持他的人对他的评价。请问冯沪祥太党派，什么党派？新党算什么党派？新党是党派，民进党不是党派吗？党派不是罪状，什么叫做不像台湾立委？为台湾的人民到大陆解决了这么多的事情，为两岸的人民解决了一千件以上的纠纷。请问他不台湾，谁台湾？他不爱台湾，谁爱台湾？他不帮台湾忙，谁帮台湾忙？他不是台湾立委，谁是台湾立委？居然《天下杂志》把他等量齐观，把得到最差票的罗福助的得了340票，冯沪祥得了47票，就跟罗福助变成第二名了。然后谢启大得了39票，严格讲跟冯沪祥只差了八票。谢启大难道不坏吗？照你们这个标准。可是我们想想看，冯沪祥这么样的努力，这么样的帮海峡两岸解决问题。我举张惠妹的例子告诉大家，别人解决不了问题，别人跟老共谈不进去，他能够帮助我们解决问题，帮着张惠妹来洗冤，难道是不爱台湾吗？不爱台湾人吗？不是台湾的立委吗？今天我们这样子，《天下杂志》用这种民调，很奇怪的，干什么呢？打击冯沪祥！冯沪祥可以打击，任何人都可以打击，可是我们认为这公道吗？如果我们这样子不公道的选民，这样子对待一个为台湾做事的这么一个优秀而努力的立法委员，请问我们自己想想看，我们这一票投下去或者赞成他，或者反对他，尤其反对他的时候，我们问心想想看，我们做的对吗？广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。开放CALL IN，电话是87682449，87682314。第一通台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好，看到你的气色很好，希望你要千万保重身体。你刚才说是冯沪祥委员的事情，我非常的肯定，冯沪祥委员对中华民国所做的贡献，我们对他相当的尊重，也给他高度的肯定。我想请教你一个问题，陈水扁又出了一本什么《世纪首航》的书，一副很委屈的样子，我觉得我们中华民国根本没有总统。我认为这次年底的选举，我不认为民进党会成为国会的第一大党，您认为呢？

    李敖：谢谢你，赵小姐。现在还看不出来，还要看，因为现在我们可以看清楚。好比说现在李登辉站台的时候，所有媒体都现场播出，陈水扁出来的时候，所有媒体都现场播出。可见他们已经占了很多媒体上的优势，好比说李涛有一次我赞美他，他请来冯沪祥。五个人的时候注意到没有？虽然把冯沪祥请来，老毛病又犯了，李涛又是让1234讲话，到了冯沪祥该请他讲话了，没有！又回到1234，又不让冯沪祥讲话！只有有人出来抗议，才给冯沪祥讲话。所以李涛这种做法，就可以看到台湾的媒体，当他们掌握的时候，所以对很多人就有不良的影响，做错误的宣传的时候，就有不良的影响。所以今年选举什么结果，我们现在还无法完全预料，台中的陈先生！

    陈先生：李敖大师您好，您曾经有一段时间被关在一个方寸之地，努力读古书，独立写毛笔字。使我想起明朝魏忠贤设立东厂来残害忠良，当您回顾这段历史，想想自己不平的一个待遇，有没有什么样的一个感慨？谢谢。

    李敖：我可以告诉你，当时明朝有这种特务组织，像东厂、像西厂、像锦衣卫，他们这里面有一个好处就是，当你买通这监狱管理员的时候，你可以受到一些优待。所以我们看看《左忠毅公轶事》里面就可以看到，史可法他可以买通狱卒，然后进里面去看他老师，照顾他老师。我在现在的东厂、西厂、锦衣卫的这些监狱里面，连这种优待都没有。所以你问到我的感想，我的感想就是告诉你，我们连古人的那点自由都没有。你看鲁迅的回忆，鲁迅的祖父坐牢的时候，鲁迅可以牢里面陪他祖父一起来玩，孙子可以进来，我们现在可以吗？当然做不到，台北的于先生。

    于先生：李先生你好，我提醒你一件事，无线三台，昨天还是前天，贺德芬贺小姐贺教授好像又在批判你跟陈文茜小姐是媒体新霸权。我想说就这个事情可能我希望你先有一些回应。

    李敖：谢谢你，我已经讲过了，谁是媒体的霸权？就是真正掌握了四个无线电视台的人是霸权，什么原因？像民视是掌握在民进党手里，像三台现在已经掌握在阿扁他们手里。因为民视的力量比我们有线台权大，可是有线电视台也分别掌握在老板手里。从TVBS乃至于中天，都是在有钱的老板手里。我们是什么？我们是客人。请我们来当客人，当然我们会争取到我来这的时候，你不能够干涉我言论自由，我现场播出，大家讲好讲得清清楚楚。所以我们可以保持我们的自由，我们不受人家影响。可是当他违约的时候，好比说中天的老板说我愿意违约，我愿意违约，你李敖告我好了。我李敖就不能坐在这里讲话了，什么时候你看过TVBS请我李敖来讲过话，坐在这里讲话吗？不可能的事情，就表示说真正的霸权的人不是我们。可是贺德芬这些学者，当年跟着国民党走的这些学者，给国民党做职业老师、做职业学生，这些学者，她看不到真正该反的霸权，她不反！她看到我们，看我们干什么？她这种人就好像庙里面的尼姑，高贵而没有生育。什么意思？你生不出来，为什么？你没有货嘛！你有本领能讲，老板会不请你来讲吗？你会做一个蛋头学者吗？会在旁边抱怨吗？不会的！你口才有陈文茜1/10的好，人家都会请你来。因为你不行，你们赶不上陈文茜，所以你们就靠边站。靠边站，然后你发表这些言论说我们是霸权，我们霸什么权？真正霸权是你老板，去反对你老板嘛！反对陈水扁嘛！对不对？为什么不反对？所以她们完全搞错了，弄拧了，所以我觉得这些蛋头，这些教授们，像贺德芬这种教授们真是头脑有问题，台北的陈先生。

    陈先生：李大师你好，您讲的实在太好了。我不知道说是不是可以有这个机会，就是说在广播里面可以听到，我想希望可以把您的影响力给扩大。

    李敖：谢谢你，据我所知中天电视有广播出去，我们在广播台里面可以看到，听到我的声音。虽然看不到这些现场的大字报，这些画面，台北的刘先生。

    刘先生：李大哥您好，我们有过数面之缘，我们还东北同乡，吉林扶余。不过有个事情是这样，能够有看到你在电视上能够为民喉舌，也为您的主张说得非常多的好的话。目前选举可以说这好像四大天王一样，陈水扁、李登辉、宋楚瑜、连战，在这一方面在选举的时候，大家互相揭疮疤。但是您也历经过总统的选举，但是我觉得他们在这一方面，大家互揭疮疤是非常难看，但是吃相难看。我觉得尤其是您在这一方面，其实真要讲话，真要说说人家，可能由你来说说会更好。是不是可以透过您的节目，可不可以让他们大家不要再互揭疮疤，选举应该把他们所应该表现出来，一些政党甚至在经济能够复苏，甚至为人民做更好更多的服务。

    李敖：好，刘先生我懂你意思，你是我的老乡，吉林省扶余县。我懂你意思了，可是我可以跟你讲，在选举过程里面，政党与政党之间互揭疮疤，也不是什么了不得的事情。并且我觉得我们把他们看成四大天王，我觉得一直把他们四个人等量齐观，似乎是不太公道，什么原因？陈水扁你是当政者，李登辉是当政刚下来的人，连战跟宋楚瑜他们相对起来，他们是在野者。我们常常把他们混在一起，觉得好像各打50大板，我觉得不太公道。因为有些人更该打一百大板，所以我的意思虽然是互揭疮疤。我的意思这里面还有轻重的不同，所以我认为陈水扁他们所负的责任应该是更重。我在节目里面如果呼吁他们谈政见，他们会听我的吗？并且谈政见，以台湾目前的政治上的习惯，政治的生态和选民的这种很狭窄的胃口，他要听这些吗？他们喜欢听疮疤，所以疮疤也好，就疮疤吧！高雄的黄先生。

    黄：李大哥你好，我想请教您一件事，民国53年的时候，您曾经到外双溪妙光寺对面拜访一位国父身边的一个账房，还是总务，不知道是去做什么？谢谢您。

    李敖：民国53年的时候，我不记得有这个事情。我一点都不记得了，如果说这个人是跟孙中山有什么关系的事情，我也毫无印象，我想可能是不是你弄拧了，我没有这个印象，今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

反对党为了反对而反对是对的

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我的喉咙已经不太好了，因为每天替陈文茜的《文茜小妹大》代班，讲话过多，所以大家要忍耐我很难听的声音。今天我讲的第一个题目是――如夫人，如院长，如国民党。什么是如夫人呢？如夫人就是细姨，就是小老婆。民进党陈水扁团队的行政院长张俊雄。他居然把如夫人推出来，做助选的一个道具，这是很荒谬的事情！

    请大家先看一幅漫画，这幅漫画是我李敖搜集的，我很喜欢搜集一些漫画，因为可以发人深省。请看第一幅漫画，这一个画家坐在这里，在一个画板上面写DOWN WITH，DOWN WITH就是打倒，打倒什么？他在想，留下空白在想。这个代表什么？代表为打倒而打倒。我要写个打倒的牌子，下面打倒什么东西？再说。反正先打倒了再说。这态度对不对？我告诉你，作为民主国家的反对党，对的。应该就是要打倒你的执政党，反对你的执政党，这才是我们民主国家的反对党要做的。所以一般人谴责说，你为反对而反对是不对的。我认为是对的，因为反对的精神比反对的内容更重要。

    大家记不记得美国当年的一个有名的大法官叫霍姆斯。HOLMES这个L不发音的，所以过去人搞不清楚，把L发音就翻成福尔摩斯。事实上发音叫做霍姆斯。霍姆斯他就在九个大法官里面，一个法案明明从法律观点一定要通过的。可是当他觉得其他八个大法官要通过的时候，他一定投反对票。从法理学上来看，从法律观点来看，这一票不可以反对的。可是他要投反对票，霍姆斯什么意思？他的理由是说，九个大法官全体一致通过一件事情，是不好的。应该有一个反对的意见，即使反对的意见在反对的内容部分站不住。可是有一个反对的精神展示出来，反对的意见展示出来，这才代表法律的公正，也代表民主国家大家考虑问题的周延，所以霍姆斯一定投反对票，就是为反对而反对。

    今天很多人书念得不够，拘泥法律上的解释，拘泥政党政治的一个狭窄的解释。认为在野党要跟执政党配合，你不配合，你就是为反对而反对。就是为反对而反对！有什么错？所以我看到这幅漫画就觉得很有趣。DOWN WITH我要打倒，打倒什么？再说。反正打倒就没有错，你说东我说西，你说南，我说北，就没有错。这第一点。

    第二点我们看到台湾政治上，尤其执政党的团队，这些烂人，你告诉我哪一个不该打到？哪一个都该打倒！所以你说打倒了，就没有错。那么有的是大咖，有的是小咖，怎么打倒？我告诉你看第二幅漫画，我李敖所搜集的也喜欢的。大家注意常常有那种喜欢打猎的人，他在家里面装饰品是打了一头狮子，把狮子头切下来弄干挂在墙上；打了一头老虎，老虎头切下来弄干挂在墙上；打了一头鹿，尤其是鹿打下来，挂在墙上。所以我们看到这么一幅画，这一个猎人或者收藏家，他墙上挂的一个麋鹿，又挂了一个长颈鹿，又挂到一个就算母狮子好了，或者是类似豹。可是请你看，它旁边的房子里面有个老鼠洞，老鼠洞前面它挂了一只老鼠头，看到没有？请大家看，我们大特写，干什么？就抓到一只老鼠，我也把他头做成标本挂在这里，作为展示。所以他小至老鼠大至糜鹿、长颈鹿、母狮子或者豹，我都在悬挂之列。

    换句话是什么意思？就是大小通吃，小的也要。并不因为小的就不要，所以你看我李敖打起官司来，或者写文章批评人的时候，从蒋介石到一个小市民，我都会告。到我一个邻居，我都会告。从活着到死的，我也会告。不分男女，不分老少，不分生死，不分大小，都告！什么原因？就是小的也要，一个老鼠我也要。什么原因？代表我们战斗的精神！代表并不因为你大，我就打你；小，我就放掉你，不是的。所以你看新加坡，当年的执政者叫做李光耀，我很佩服这个人。这个人两个特色，第一：绝对的清廉，你看他绝对没有说狗屁倒灶的贪污，绝对没有。第二：你可以看到他，他喜欢打官司。任何人诽谤他，不管是外国的媒体、本国的媒体、本国的议员、外国的大人物，统统要告。所以我认为这是一个很好的一个斗争的精神。

    今天我们可以看到一些资料给大家看，大家很多照片你们是看不到的，我今天展示一张给大家看，大家看看这张照片。陈水扁记者会公布尹清枫命案的遗体照片及其疑点。这是陈水扁做立法委员的时候，这么一张记者会。大家当然，我想是忘记了。他公布这证明什么呢？证明尹清枫案要破，并且他后来宣布，如果这个案子不破的时候，他不选台北市市长，结果怎么样？骗了你们这些容易骗的台湾人。老子选了市长，尹清枫案没破，照选不误，选了。看到没有？台湾人被骗了，反正你们好骗。然后又选了总统，当了总统。忽然说即使动摇国本，也要追查拉法叶案，也要追查尹清枫案。结果现在查不下去了，他在《世纪首航》一本书只字不提，如何即使动摇国本也要查这个案子，为什么不查了？因为我讲过了，他的卵趴被李登辉抓住了。你查我的案子，我就要公布你的案子。不敢动。所以我们看得很清楚，这种照片需要解读我们才懂。可是这个画面谁还记得？谁还记得陈水扁用记者会来骗我们呢？从记者会从立法委员骗到了台北市长，从台北市长骗到了总统，请问我们该不该谴责他？该不该DOWN WITH陈水扁？该不该打到陈水扁？当然该！

    我们再举个例子，宋楚瑜批评说：张俊雄，行政院长的如夫人站台，不敢恭维。看到没有？这就是抨击一年来社会价值不成体统，张俊雄幕僚低调不愿回应。你当然不能回应，你的大老婆还在，你找个小老婆出来站台，怎么样面对台湾的妇女同胞呢？陈水扁口口声声说竞选的时候当选以后，要跟吕秀莲两性共治。这是两性共治嘛？张俊雄是两性共治吗？是两性上床，上床以后还不够，还第二个女人上床。她讲喊台湾double，台湾加倍，什么加倍？他是老婆double，不是吗？所以我们看得很清楚，不成体统。

    叫如夫人，可是如夫人完了以后，我觉得张俊雄他还是如院长。什么叫如院长？他不是行政院长，他好像是个假的行政院长。像小老婆一样的小行政院长，什么原因呢？因为你行政院长的权力被陈水扁给抢走了，你不能够展示你的权利。那么我们检讨你张俊雄这种言论，发现你根本是个跟陈水扁一样，也是整天骗选票的。骗我们的、言不由衷的，然后骗我们的。

    我举个例子给大家看，大家看看立法院公报第79卷一百零二期：张委员俊雄，干什么？要求把台湾现在的“一省二市”调整为“六省二市”。干什么？把台湾觉得我们要调整成六个省，两个直辖市，是台北市和高雄市。看到没有？你做立法委员的时候，你觉得台湾一个省太少了，太小了，要改成六个省，结果呢？闹的结果，连一个省都被民进党给废掉了。这是你做在野党的时候，你可以这样乱说，可是现在问到了，今天你做了执政党的行政院长了，为什么不去实行六个省两个市呢？没有人拦住你，拦阻不了你，立法院也拦阻不了你，为什么不实行？原来当年你说把台湾改成六个省两个市，是骗我们人民的。可是谁还记得他骗我们呢？除了你李敖以外，搬出来以后，谁还记得？

    我们再举个例子，张俊雄他们两个谈过很多事情，我们可以看到。他谈到的一些例子，好比说我们看到他说：何妨以台湾名义向联合国叩关？张俊雄写的文章，看到没有？注意，这是在我们第六次进军联合国失败以后。然后我们看张俊雄怎么说，他说：外交部应该直接以台湾新名义申请做新会员国，若坚守中华民国的名号而不权变，大费周章的要去挑战继承的决议，恐徒劳无功。看到没有？作者为民进党籍立法委员。请问今天谁拦阻你了？你在骂外交部，今天的外交部是被你行政院长来管。请问你同一个张俊雄，为什么不以台湾名义申请进联合国呢？为什么不做呢？因为根本做不通，你要进去之后要经过联合国的安全理事会。常任五个理事国里面有中华人民共和国，先就给你否决了，你根本进不去。

    所以知道这种话是空话，可是空话用来骗台湾人很有效，大家会选他做立法委员，不是吗？所以他一直是立法委员，然后有这个机会可以当行政院长，不是吗？可是行政院长今天的权利有吗？事实上他被抢走了，被谁抢走了？被陈水扁给抢走了，所以我们看得很清楚，今天的张俊雄事实上他并没有行政院长的权力，什么原因？因为陈水扁不断的从宪法以外找出名义来剥夺行政院长的权益，内容如何？广告过后告诉大家。

    李敖大哥大，我继续讲第一个题目――如夫人、如院长、国民党。我刚才讲过，张俊雄现在名义上是行政院长，事实上跟他小老婆一样是个如院长。为什么是如院长？因为他的权力被陈水扁不按照宪法的程序和规定，给剥夺掉了。我举个例子，大家看陈水扁搞成立两岸跨党派小组，请问这个小组是非法的组织，是违背宪法的。我们再看陈水扁主张，他说经发会，经济发展咨询委员会这个也是违反宪法的，因为它是体制外的组织。今天陈水扁又号召，看到没有？他说：强烈暗示，国安联盟障碍是连战。应该是组织国安联盟，可是国安联盟也是体制外的组织。一个政府对一个行政的最高首长是行政院长，这些东西跟根本理都不要理你，为什么？我是按照行政院长的职务来做事情的。可是你总统拼命捞过界，搞这些伪组织，体制外的组织。

    我们说句难听话，大家知道吗？男女的性行为里面有一个为了避免避孕的时候，或者吃避孕药，或者带了为保险套，就是卫生套，还有一种就是在男人要射精的时候，忽然他抽出来叫做体外射精。陈水扁整天搞体外射精，什么是体外射精？我们把它解释出来就体制外射精。你怎么不遵守宪法体制呢？你总统宣布的要遵守《中华民国宪法》，你完全不遵守《中华民国宪法》。搞什么经发会、搞什么这种盟、左个联盟右个联盟，今天还在搞这个。张俊雄作为行政院长变成一个傀儡，不是真正的院长，那么你这傀儡什么呢？傀儡就是如院长，如夫人一般的如院长。

    现在第三个情况出现了，当陈水扁说国安联盟障碍是连战的时候，我觉得非常好笑。太抬举连战了，如果敌人只是连战一个人，反对你陈水扁的是连战，你把连战弄得太过分的拟人化了。为什么？真正反对你陈水扁的是宪法，宪法不允许你搞这些体外射精的活动，你陈水扁拼命的搞，台湾民主是假的。哪有说一个民主国家，总统一次、两次、三次、四次、五次，不遵守宪法的。公开不遵守宪法，居然大家不谴责他？有个人反对他，G，连战你怎么可以反对我？你是我的障碍，我认为不可以这样对待连战，因为连战要求你阿扁遵守宪法是对的。这些问题都在宪法里面，都是行政院。不靠这些体制外的射精而可以解决的。敬老津贴，可是给老年人津贴，关你陈总统什么事情？这个事情不属于总统的业务范围，也不属于总统的权力范围。阿扁要捞过界，所以看到没有？好了，今天来了，今天的民进党的党主席谢长廷又跟国民党的党主席连战叫阵，是吧？如果我们俩人约定好，谁立法委员选举，那立法委员的就名额减少了，落败了，谁就辞职。这什么作风？这又是胡来！什么原因？这作风倒是像这国民党作风。

    我给大家看一本书，这个书叫《党外党》，谢长廷写的。当时这个党这本书怎么来的？就是受了我李敖的影响，就是当时我们在台湾，被坏的外省人蒋介石、蒋经国他们搞的国民党一党独大。我们在台湾要争取自由民主，争取一个反对党出来，我们大家投尽了心力来做这个事情。当时我们认为我们要成立反对党，要成立一个英国式或者美国式的，这种民主国家的反对党，不是吗？所以那种反对党本身是柔性的，什么叫柔性的？就是你要来你就来，你要走你就走。没有什么党中央、中央常务委员会，也没有什么党纪处分，也没有什么党证件，也没有要宣誓，都没有这些东西。所以你记不记得二次世界大战的时候，美国的英雄艾森豪威尔将军，他回到美国去的时候，民主党希望请他做他们的总统候选人。结果艾森豪将军把底牌一番，他说你们大概不晓得我是共和党！就是他是不是共和党？根本随他高兴，他可能变成民主党了，随他高兴，这才是民主国家，叫做柔性政党。

    可是现在我们好比说，我们口号里面，新党也说我们是柔性政党，所以我们接受有精神党员。你精神上加入我我都愿意，来去自如。可是当新党的冯定国离开的时候，就被骂人不如狗，被骂成狗！为什么？你不柔性了，你变成刚性政党了。看到没有？所以我们可以看到新党这方面是言行不一的，都不严重。我们现在看当时谢长廷受了我的影响，就说他们搞这种党外党，说我们是柔性政党。写了这本书以后，后来民主进步党有机会成立了，看到没有？谢长廷也写本书，看到没有？谢长廷写的叫民主进步党。这里面我们发现谢长廷公开说：这里面的党章、党纲都是他和尤清所设计的。这可麻烦了，你怎么会搞这个东西？这种民主国家的政党怎么可以有他们党章、党纲!然后党章党纲里面都学什么？学国民党，国民党有什么，我就有什么。国民党有党主席，我有党主席；国民党要中常会，我有中常会；国民党中央委员，我跟着学；国民党要开会，我跟着开；国民党入党的时候要有人介绍，我有人介绍；国民党交党费，我也教；国民党党纪处分，我也有党纪处分，我的党纪处分比国民党还严重！

    什么原因？因为国民党的党纪处分里面有一条，过去叫做就是谴责你，就是我也不开除党纪，你有错误我谴责你，公开谴责你。后来国民党把这条抽走了，没有了，国民党都没有这种处分了。什么原因？因为这是跟清朝人学的，清朝人怎么学？清朝人，大臣犯了法以后，或者使皇帝不高兴了，皇帝有很多方法对付大臣。好比说杀头、好比说坐牢、好比说撤职、好比说罚俸，还有一条就是叫做奉旨申斥！奉到皇帝的圣旨来骂你一顿。什么人骂你呢？皇帝骂你骂？皇帝不会骂你！皇帝他抱着皇后在睡觉，什么人骂你？派那个没有XX的，叫太监、宦官在骂你！什么时候骂你？罚你在日正当中，中午的时候把你叫到皇宫的门口，在午门那里，现在我们世界三大男高音唱歌的地方。然后叫你立正站好，穿好了朝服，然后被没有XX的太监、没有XX的宦官、没有知识的人，骂你祖宗三代，随他怎么骂你！这大臣怎么吃得消呢！我是有头有脸的人，怎么被你这个小子来骂我呢？怎么办？希望你口下留情，不要骂我！不要骂我可以吗？给钱。多少钱？400两黄金，你给我400两黄金，我就不这样骂你。有的大臣没有钱怎么办？没有钱。我没有钱，我只有200两给你，可不可以？可以。200两有200两的骂法，什么骂法？本来骂你王八蛋，可是现在说，你是半个王八蛋！因为你只给我一半的钱，所以我骂你半个王八蛋，这样整人的。

    民进党学会了这个，叫公开谴责，所以对黄玉娇，对苏洪月娇公开登报谴责。国民党都没有这种清朝的惩罚方法了，民进党还保留着。这都是谢长廷和尤清他们搞的民进党的这些花样。所以民进党是跟国民党学的，国民党跟谁学的？国民党跟共产党学的！国民党是个列宁式的政党，苏联式的政党，所以苏联有政治局，国民党就中常会，完全是这样子的。

    所以我们看得很清楚，看得很清楚，看得很清楚，就是国民党学共产党，民进党学了国民党。我们感到好难过，就是我们这么多年来，我们这么努力，抛头颅洒热血，坐穿牢底，横尸法场，大家辛辛苦苦希望有一个反对党。结果出来一个，是个小国民党。比国民党还国民党，什么党？就是民进党。所以今天为什么我要这样的反对民进党？我们大家选举时候为什么不选民进党？不管你里面有没有好人坏人，有没有能干人、不能干的人，不管你是郭正亮，郭正亮不亮，我们假设，我们认为我们不选你整个党是很重要的，什么原因？原因就是说你们好人也没有用，像郭正亮，你看我刚才在tvbs看那个里面讲的话，他今天讲的话跟他过去讲的话就不一样了，什么原因呢？你作为一个政治学者是讲一种话，可是当你要竞选的时候，讲到语言有变化了。

    所以我们认为绝不能受了国民党的罪以后，今天又被民进党来折磨我们！所以我说民进党不能选，是这个意思！不是针对哪个个人，整个党我们都不要选他就是这个原因，为什么？因为我们不能接受如夫人，因为他影响了妇女的权利；我们不能接受如院长，因为他被总统破坏了宪法；我们不能接受如国民党，什么原因？因为我们受够了国民党，不需要来第二个小型的具体而微的国民党。何况今天的民进党比国民党还国民党。

    那么这时候我们怎么办？我们要面对，我们要谴责，我举个例子给大家看。国民党有一个党员叫做洪秀柱，今天出来变成反李登辉的先锋了。可是大家想想看，洪秀柱反李登辉，什么时候反的呢？洪秀柱过去是李登辉提出来的国民党不分区立法委员，她有没有反李登辉？没有反李登辉！李登辉做主席时候，洪秀柱有没有反李登辉？也没有反李登辉！李登辉垮台了，连战出来了，连战都看得不对了，要跟李登辉做对了。这时候洪秀柱忽然一马当先，变成反李先锋了。我们想想看，如果洪秀柱这样子变得反李的先锋，才反了几天啊？反了十天，反了几天，可是我们想想看，有一个人在反李，反正十年的人，我们怎么样面对反了十年的人？

    所以孔子不就讲说，老子说以德报怨，你对我怨，对我不好，我还对你好。孔子就反对老子的以德报怨，为什么？孔子说的很好，说以德报怨，何以报德？人家对你不好的人，你还对人家好，那么碰到人家对你好的人，你怎么样报答人家呢？何以报德？所以人家问孔子怎么办？孔子说以直报怨，什么叫直呢？大直的直！什么直呢？直就是，你打我一拳，我踢你一脚，这叫做直。就这样子，你对我不好，我就要报复你，你对我好，我就回报。你对我不好，我就要以眼还眼、以牙还牙。这才是正式的人间的道理，我们请问什么人反李登辉反了十年？那不是李庆华吗？最早发现李登辉有问题，不是李庆华吗？人家反了十年，我们大家如果不肯定李庆华的时候，如果洪秀柱反了十天，我们把票投给洪秀柱，请问公平吗？可以吗？当然不可以，那么你怎么证明李庆华反了李登辉？最近一件，看到去年李庆华跟我一起告李登辉，看到没有？在我的节目里面好几次，在传真看到观众在问我，你李敖不说告李登辉吗？你告了李登辉没有？当然告了李登辉。我们给大家看我怎么告李登辉，看到没有？跟着李庆华，刑事告发状，李敖、李庆华透过林宪同律师，我们告了李登辉，涉嫌内乱，告了李登辉，不是吗？可是请问结果呢？广告过后，告诉答案！

    李敖大哥大，我继续讲――如夫人、如院长、如国民党。我讲过，国民党党员洪秀柱反李登辉反了十天，或者更多的一点点时间，也不过最近的事情。如果她被我们肯定，变成反李大将的时候，请问那反了李登辉辛辛苦苦苦前后反了十年的人，因为我们置他于何地？什么人反了十年？李庆华。他跟我李敖联合起来告李登辉的时候，我们可以碰到什么？碰到台湾桃园地方法院检察署的检察官宋国业，我们可以看到当时告李登辉的关于涉嫌内乱的部分，然后控内乱案，检方签结。什么意思？李登辉没事。看到没有？推开了！然后当我们告李登辉涉嫌泄密的时候，李敖跟李庆华告他涉嫌泄密的时候，现在轮到了检察官宋国业手里。注意89年11月28号，有传票给我。看到没有？后来又找我去，我去都不去，我写封信给他。你不要搞错啊检察官！我是告发人，你要去找被告，你找我干什么？你不要搞错。宋国业，请问到今天为止有没有传李登辉？有没有敢办李登辉？这就我所说的检察系统受陈定南指挥，陈定南如果压下来之后，检查系统敢动吗？不敢动。

    所以有人问我，观众问我，说你怎么办？我告诉你，按照现在法律系统，我们没办法。可是我们一定揭发检察官宋国业，为什么你不去问李登辉，传李登辉，拘提李登辉？为什么？陈定南你们在干什么？所以我们觉得台湾的法律是假的，假的还不严重，居然你宋国业的上司陈定南还被认为是青天！你青个屁天！全部都是阴霾，乌云盖顶，你什么青天！

    所以我举个例子告诉大家，当我跟李庆华这么努力工作的时候，那时候洪秀柱在哪里？所以今天我们看得很清楚，这票投下去的时候我们会分得很清，我们这票该投给谁？投给努力十年的，还是投给反李登辉十天的？不是说你这十天来不对，而是说你凭这十天的反李登辉记录，就说你是反李的先锋，或者变人家认为你是反李的先锋，我认为人间没有公道。所以我这个题目――如夫人、如院长、如国民党。谈到了我们怎么样反李登辉。我觉得在投票的前夕，大家要维持一个公道。

    我今天讲第二个题目是――二生一死话民国。我记得当年国民党的政论家，这个人书念得还不错，可是人格很卑鄙，就汉奸叫做陶希圣。他在《中央日报》写了一篇文章，叫做斯大林，就是苏联的统治者，独裁者的一生二死，什么叫一生二死？他说斯大林死掉了。当时外面传说尸体了怎么样，他就说尸体了已经死掉了。为什么？他理由很有趣，他说：独裁者是从来不生病的。独裁者生病他的消息也会封锁的，你看不到的。可是当苏联政府传出来说是，他们的领袖斯大林生病了，证明他已经死了，死了以后再研究生病，什么原因？就是告诉各位，他们在内部在调整，调整完了以后，政治斗争结束以后，才正式宣布斯大林的死亡。果然不久，斯大林就死掉了。所以陶希圣说，他说：斯大林的一生二死，活了一次，可死了两次。

    我选了这个故事，我觉得有一个国家，这个国家二生一死，哪个国家？就是中华民国！中华民国怎么叫做二生一死？我们知道1912年成立了中华民国，可是中华民国在1949年死掉了，亡国了。那么李敖为什么说亡国？我一再跟大家讲过，我也不晓得中华民国亡国！是中华民国总统蒋介石说的。我不讲过了吗？那时候我在坐牢，不许我看书，不许我看任何书，原因就是你太坏了，所以不许你看任何书。我就跟警备总部说：我一个人坐在这里很闷很难过，我可不可以看《三民主义》？这个难题我丢出来给他，他们说《三民主义》可以看，《三民主义》给你看。那么我要趁机说可不可以看国父的全集？他们说国父的书可以看，《国父全集》给你看。那么我又提出来，那可不可以看总统的全集？嘿，总统的全集，更可以看了，我送给你看！总统的全集谁看过？就好像李登辉的全集，我跟你讲过，你们没有看过，就好像你没有吃过狗屎一样。各位听众，你们吃过狗屎吗？当然没有吃过。

    蒋介石的全集，我告诉你，蒋介石自己也没有看过，什么原因？因为有些文章是别人替他写的。蒋介石的全集我看过，里面发现1950年3月13号，他在阳明山庄有个秘密的谈话。他里面谈到了，他说：我们中华民国在去年1949年民国38年，已经亡国了。中华民国已经亡国了，我们都是亡国之民，在台湾我们是亡国之民。所以我李敖说中华民国亡国，你们觉得你乱盖。蒋介石说中华民国亡国，他当时是中华民国总统。那么这个秘密记录后来我就发现了，我还特别把它公布出来，后来大家才知道，果然是中华民国是亡国了。请大家看蒋介石的讲演稿，就是39年3月13号，在革命实践研究院的讲话。当然这秘密的，你看没有？蒋介石蒋总统讲的话，看到没有？他说的很清楚，讲到中华民国，你看到没有，到了去年已经灭亡了，已经灭亡了。所以我们注意这句话：我们今天都成了亡国之民。看到没有？这不是我李敖乱盖的，中华民族亡国了。

    中华民国亡国了，怎么还在台湾，还有呢？那是个虚幻的，虚幻的！事实上在法律上、在事实上也不对了。我想想看，如果你在台湾说，我没有被中共或者中华人民共和国统治。可是按照台湾的宪法，你是涵盖了整个中华民国的全体，包括大陆。那么大陆你丢掉了，按照宪法，还包括外蒙古，台湾只占中国的3‰，在一个3‰的领土上面，连续51年你不能够统治整个997‰的领土，连续51年，请问你好意思说你这个国家还存在吗？中华民国没有了。

    可是很有趣，中华民国又活了，被谁弄活了，被民进党弄活了，民进党忽然当成了执政党。今天看到没有，我们认为民进党说我们最认同的就是中华民国。认同的这青天白日旗。干什么？借尸还魂嘛！有种就搞台湾共和国，有种就搞台湾独立国。勇敢的台湾人，我们要台湾独立，为什么不独立？陈水扁站在这里，中华民国国旗后面喊中华民国万岁！为什么不说我们中华民国已经亡国了，老子们不相信中华民国！老子们我是台独，台湾独立万万岁，现在我是总统，宣布台湾独立，为什么不宣布？你们那些总统府资政，彭明敏是主张中华民国？还是主张台湾独立国的？为什么不给他资一下政一下，让他宣布台湾独立呢？金美龄不是不承认中华民国吗？她不承认她中华民国的国策顾问，她说她是台湾独立，为什么不台湾独立呢？今天谁拦得住你呢？陈水扁如果站起来宣布全省走透透，说出我们要宣布台湾独立，台湾独立国，台湾共和国。什么他们的中华民国，干你老母中华民国！都没有，为什么不讲呢？有种讲啊！有种的台湾人讲啊，为什么不讲？不敢讲，为什么不敢讲？你推翻了中华民国，那边要打过来，打过来，美国爸爸就不保护你，美国人说了你要闹事，闹独立我就不保护你。不敢动。不是吗？那么喊什么？中华民国在台湾。在护照上，中华民国护照印上下面加个括号（台湾）。干什么？有种就搞中华民国。没种就不要这样子窝囊，在讲这种话。整天说我们中华民国怎么样，不要讲这种话，再也不要谈什么台湾独立了。

    今天是台湾独立不是最好的机会吗？你是执政党，你是总统，一切你说了算，不是吗？为什么不敢？所以我认为今天我们看得很清楚，这个团队是假的，是个骗子，还是个孬种的骗子，为什么？它不敢成立台湾共和国！可是我们觉得最反讽的，历史上最讽刺我们的，就是中华民国已经在1949年死了，忽然在1990年又复活了。一个国家可以复国，我们听到一个复国，真是复国了。这种复国不是国民党把它复国，国民党把它弄死了，可是民进党把它弄活了，就变成了中华民国。所以我们看到好有趣了，国家有，没有国父了！看到没有？国父诞辰没有人理，干什么？连战跑去国父纪念馆去献花，陈水扁提都不提，为什么？台湾有国父，国父是谁？大家看《自由时报》的广告，永远的台湾之父――李登辉，台湾出来国父。可是台湾这个国居然不是台湾共和国，也不是台湾独立国。

    所以在史明的会上面，李登辉唱台湾独立军进行曲，看到没有？李登辉在唱。我们看看台湾独立军进行曲的歌词：起来起来，大家团结站出来；起来起来，大家勇敢站出来；台湾民主觉醒。大的时代，咱们不愿做人的奴隶，咱们不再受别人的支配。举起武器，台湾独立的大旗，勇敢奋斗，勇敢奋斗，拼到敌。请问，既然是台湾独立的大旗出来了，为什么还有什么中华？多讨厌啊！中什么东西啊？华什么东西？台才对，湾才对，对不对？为什么不呢？李登辉就唱了这个歌了，为什么你们还不搞中华民国？这就我所说的二生一死话民国。

    我真的在我李敖眼里，在我的嘴里，我看不起这些喊台湾独立的这些孬种、这些懦夫。从李登辉到陈水扁没有一个例外，我真的看不起他们。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，刚才我看了一段新闻，就是李登辉在讲，他说国民党被共产党打的东倒西歪，到了台湾来。讲的对不对？讲的真对！可是这个东倒西歪的政权，什么人加入了这个党，在这个政权里面做官、做副总统、做了总统、做他的党主席，连续做了12年？然后自己享受了荣华富贵，今天享受了总统退下来以后的这种退休金，然后再说你国民党滚回去，滚回到大陆去，请问这种李登辉这种人要不要脸？真不要脸，真的不要脸！要脸，你就不要做他的官，不要跟它扶同为恶，不要助纣为虐，对不对？不要拿它的钱，对不对？不要见蒋经国，屁股只敢坐1/3椅子，卑躬屈膝，对不对？你享受了荣华富贵，做尽了共同正犯，然后最后讲这种话，真的不要脸！我觉得台湾人有很多优点，可是像李登辉这样不要脸的台湾人我还真的少见！居然他这样子讲，别人还给他鼓掌，请问你们这些人的头壳是不是坏掉了？当然坏掉了，我觉得太荒谬的一件事情，觉得非常的好笑，并且得非常的气人，不是吗？好，现在开放CALL IN。中和的陈先生。

    陈先生：李敖大师，你好，我妹妹要先祝你身体健康，不要累坏。有一个小题目，张大春，人家都说是你的接班人，你有什么看法？另外在他写的《城邦暴力团》里面，因为您是专门研究蒋介石的，他里面影射到蒋介石，您的看法又如何？

    李敖：我可以告诉你，张大春的书我没有看过，就好像我打开一个鸡蛋里面是个臭的鸡蛋一样，我不需要全部知道，我就知道他是个臭蛋。对这个人我没有什么兴趣谈，我告诉你台湾有几个人，他们整天就以靠骂李敖来自抬身价。像张大春、像杨照、像卜大中，我觉得他们整天盯着我骂。盯着我骂能证明什么呢？我的意思，你说他是我的接班人，谢谢你，我希望我绝后，没有接班人。谢谢你，他没有资格做我的接班人！台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好，晚安，但是我想请教你，我今天看到《联合报》的报导，我很肯定陈文茜小姐的智慧跟聪明跟你的看法是一样。可是今天《联合报》的报导说陈文茜因为她人气太高，所以李庆安的票就被她好像吸走了不少。我相当担心，因为李先生也是一个很好的立法委员，怎么办？我想请教你，谢谢您。

    李敖：我可以告诉你，票在你的手里，你愿意选择什么人，你就选择什么人，不是这样子吗？应该是这样子来解读，不过从政党的立场来看，我觉得选亲民党在政党的局面里面是比较好的。可是我们觉得陈文茜是一个优秀的个人怎么办？自动配票好吧，好不好？你问家里，你跟你的先生一人投他们一票，不是更好吗？中和的唐小姐。

    唐小姐：您好，李敖大师您好，我今天好不容易打进来的，我觉得您真的好了不起。您刚才讲出了我们大家的心声，您真是了不起的一条汉子！我不知道该怎么表达，我是从大陆来的。我是一个可以说是大陆妹，但是我觉得在这边来以后，看到有一些确实是不太好，就有一些人把不正当的一些怨气是在大陆妹身上，我觉得这样不公平。

    李敖：我懂你意思，唐小姐。我真的同意你的话，就是台湾的法律，由于台湾民进党的政府和过去李登辉的政府，对大陆同胞像防贼一样来防，尤其对大陆妹，我觉得是非常不公道的，这一点我完全同意你的看法。中合的张先生。

    张先生：李先生，你好，请教一下，就是总统大选前，你不是有讲说李登辉下台，你要告李登辉吗？好，这是第一个，现在都没有消息。第二个就是说陈水扁的彩票案风波，怎么都没有人再提？

    李敖：张先生，刚才我不展示了吗？我不告李登辉，怎么会来传票？表示我已经告过了。第二部分关于陈水扁的彩票案，这个地方很有趣的，我告诉你。彩票案里面那封信，是陈水扁明明A人家华侨的钱，然后写的那封信。后来陈水扁成耍赖，这封信不是我写的，然后就送到调查局去鉴定。调查局鉴定结果说是极相似，在法律的用语上面就是陈水扁写的。可是李登辉把这案子压住了，不在选举前给他闹开。使陈水扁能够顺利当选，然后再由另外一个单位，刑事警察局重新鉴定，说是不是陈水扁写的。两个单位打架，可是调查局不算，调查局认为真的，你陈水扁写的。鉴定不算，而采信了刑事警察局在陈水扁当选以后的采信鉴定。这两个证据都由林瑞图拿到了。所以我认为在揭发陈水扁的彩票案上面，林瑞图是一位了不起的立法委员，我们对林瑞图在竞选的过程里面应该对他表示肯定。台中的张先生。

    张先生：你好，李先生你好。我想请问一下您刚才说二生一死话民国，你相当看不起李登辉跟民进党政府。我想请问一下，如果你当选中华民国总统的话，你会怎么做？你会选择独立，还是？

    李敖：你这是一个纯粹假设性的问题，你知道我不会当选所谓中华民国总统。不过我认为如果当选的时候，我觉得对两岸关系我应该有最成熟的方法来面对这个关系。我认为我们以台湾那个力量跟中国大陆去作对是错误的。为什么？台湾发展，台湾太小了，我们需要一个很大的腹地，就肚子，腹地来发展台湾的势力。我认为台湾的势力应该发展到大陆去，我们不要自卑，我们有机会能够在大陆作为一个统治者。像犹太人那样子统治美国一样，因为台湾很多的人才，当我们到大陆，大的原野去发挥的时候，可以使我们台湾的这些优秀的人才，人尽其才。台北的陈先生。

    陈先生：李女生你好，我认为你研究历史还不够透彻。中华民国的政治定位应该是定为中国，中华民国的政治定位应该是要把它说成是中国全朝的残余政权，而不应该说那是完全灭亡了。其二一点，中共如果没有公开承认一中，不是指的是中华人民共和国。你怎么知道台湾的执政党……

    李敖：陈先生，我懂你意思了，什么叫做一个中国，各自表述？就是大陆说这个中国是中华人民共和国涵盖台湾，台湾说这个一中是中华民国涵盖大陆。就要各自表述，可是基本上我们承认是一中就是一个中国。今天台湾不肯承认一个中国了，陈水扁不肯承认他是中国人了，所以才造成两岸关系的紧张。关系这样来的，所以如果你谈到历史的问题，没有念通的是你，绝对不是我。高雄的苏小姐。

    苏小姐：李敖大师你好，我非常的钦佩你，非常高兴今天有机会拨进来。我想请问你，因为我刚刚非常赞同你说的，假设要民进党下台的话，这一次投票一定要投亲民党。我很为这次选票这次选举而担心，我希望你能不能像亲民党的党中央去提议，然后你以什么方式来建议他们以尽快的配票？或许很多民众并没有表态，是亲民党，但是我知道，我感觉应该有很多民众会想投亲民党。然后我是觉得亲民党应该有配票的举动，你认为呢？

    李敖：我想你这个好的意见，因为在电视里面播出，亲民党的这些负责人应该会看到。我的意思如果配票真的对他们好的时候，他们会采取你的意见。台北的吴小姐。

    吴小姐：李大哥你好，我想问一下这次选举，如果在野党这形势占的比较多数的话，是可以改善我们现在的状况吗？

    李敖：我认为就是真正的在野党联合起来，必然多数的时候，在立法院里面至少在预算上面可以掐住陈水扁的脖子。我认为对台湾的未来应该有正面的好处，所以我们也很重视这次选举。并且我觉得我们应该在不得已的情况底下，要集中票给一个党，那个党我认为到目前为止，亲民党比较好，今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

假如陈幸妤是慰安妇

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是――假如陈幸妤是慰安妇。这个题目太奇怪了，陈幸妤是陈水扁的女儿，怎么可能是慰安妇？可是如果你有一点点想象力，你想象如果在五十几年以前。在日本人统治台湾的时候，像陈幸妤这样子的女孩子，不晓得在什么时候，不晓得在什么地方，可能被诱骗，可能被胁迫，糊里糊涂就被拿去做慰安妇。什么样的慰安妇？就是给日本人的军人，做军中的性奴隶。那种军中的性奴隶，除了你月经的时间以外，大部分每天要接客30个人，40个人，甚至是50个人。

    各位想想看，如果一天你要洗50次手，是什么感觉？可是当一天被50个日本兵轮流来蹂躏的时候，你是什么样的感觉？你是性奴隶！这就叫做慰安妇。日本在第二次世界大战的时候，在中国、在韩国、在印尼，在菲律宾、在台湾，都强征了很多的慰安妇，给他们做军中的性奴隶。这件事情本来被遮盖了，所以在二次大战以后，战胜国跟日本人签条约的时候，忽略了这一点。后来这批资料出现了，这个时候日本人有一个私心，想加入联合国的安全理事会。可是联合国就查出来，说日本人你们在二次世界大战有很多坏的记录，现在请你把这些屁股擦干净。这得坏的记录搞清楚，然后再来考虑加入安全理事会。日本人就没办法，就要个别解决这些问题。

    结果就想个办法，怎么样呢？我每一个慰安妇送你相当于50万的台币，相当于这个钱。全世界各国，它所蹂躏的国家一个一个去送。这个方法送了以后，然后政府不道歉。我们这跟政府没有关系！也不是国家赔偿，是由民间团体搞一部分钱送给你，等于私下里，用黑社会讲叫哈拉哈啦，就是马马虎虎把它糊里糊涂就敷衍过去了。然后日本人拿记录送到联合国，然后自己可以名正言顺的、冠冕堂皇的进入安理会。

    这个如意算盘日本打好以后，就全世界各国去送钱。送到中国大陆，中国大陆关着门不可以，你蹂躏了我们的女人想花钱私了，不可能！送到韩国，有人要了，后来又拒绝了。送到菲律宾，菲律宾有人要了。送到印尼，有人要了。可是只要送到一个国家，这个国家冠冕堂皇的不要了，什么地方？就是我们的台湾。台湾是全世界日本人要推动慰安妇的计划，和解计划里面唯一吃了闭门羹的。什么原因呢？因为有一个伟大的人物在台湾，这么一个台湾人，他是谁？他就是伟大的律师王清峰。王清峰最早在台湾，听说有慰安妇以后，人道主义者的王清峰，她就默默的一个一个去寻访，一个一个去慰问，一个去关怀。她就知道了，这些慰安妇，当时慰安妇很可怜，有的慰安妇住在台湾几十年，连台北都没有来过。他们是这么可怜，这些老太太们被蹂躏，一个人住在穷乡僻壤，在那边。

    她们干什么呢？孤苦无依。这个时候日本人来了，透过台湾的一个叫做万国法律事务所，这么个事务所来了。说每个人给50万，只要你签字就给你50万。大家想想看，这50万的现金对一个穷乡僻壤的、这些孤苦伶仃的、七八十岁的，这些老太太多么重要！她们就很动心，当然很动心。这个时候伟大的王清峰律师出现了，跟她们说，过去日本人这样欺负我们，他们国家应该赔偿我们，他们应该向我们道歉。现在不道歉，用民间给我们点钱私了，这对我们尊严是个侮辱，对你们是第二次的一个羞辱。为了民族大义、为了国家尊严、为了个人立场，这个钱不能收。慰安妇们，这些老太太们也深明大义都不收。可是不收呢，这50万在面前摇晃。

    在这个情况底下，我知道了这件事情。我透过李庆华委员跟王清峰律师说：好不好，我们举办一个义卖会，由我李敖拿出一百件的艺术品。注意，这些艺术品，按照现在新党的解释，照着谢启大这种解释，一定是假货。好了，我拿出一百件艺术品来，我们来义卖。王清峰问我为什么要义卖？我们为什么不去募捐？我说不近人情。你不叫这些老太太们拿这些钱，不近人情。因为50万对她们有很大的吸引力。这些钱我们另外去募捐，也不近人情。人家会说你王清峰、李敖、李庆华，你们做好事，叫我们来捐钱，你们做好事，这个不近人情。

    什么样方法尽人情？我卖个东西给你，这个东西是无价之宝，我举个例子，像胡适先生写给我的那个字，这个字在台湾变成台湾文献了。就是胡适这种了不起的人物，在台湾写给李敖的这么一个字，墨宝。当然是真的！你说值多少钱？无价之宝！可是我们把它卖掉了，由陈耀昌医师，台大医院了不起的医生，他花了100万就买走了。然后我们就卖出来多少钱呢？卖出来3300万，这时候问题就解决了，什么问题？就是慰安妇你不要拿日本人的50万，拿我们的50万，我送你50万，条件就是你不要要日本的50万，这就好了嘛！这才近乎人情！

    我这个点子怎么来的？是过去在国民党口口声声要打倒的北洋军阀时代，有一个人叫曹锟，他就贿选总统。贿选之后，他给北洋议员多少钱你选我。这时候有一个人反对这个贿选。这个人是谁？就是最近死掉的张学良的爸爸张作霖。张作霖说，他贿选，你们选他给多少钱？我告诉你，你不选他，我同样给你这么多钱，我要反贿选。我给你这么多钱，你可以做件好事，你拿那么多钱，你可以做件坏事，为什么不用拿钱做好事，叫反贿选。为什么张作霖不用道德劝说呢？道德劝说没有意义，就我给你说你不要选他。结果你损失好多钱，拿不到，这个是不近人情的。注意，我同样的钱给了你，然后你不选他。你发现不选他，也没有损失，这样才尽人情。大家注意，北洋军阀时代，他们做事尽人情，告诉你，你不选他，我就给你这么多钱。

    这就是我的构想。阿妈们，你们这些被日本人蹂躏的，我们不收日本人的肮脏钱。50万不要，可是你没有损失，我们给你50万。可当时我就跟王清峰律师也讲个笑话，我说我走到马路上碰到一个小女孩，她在马路上哭，我说你哭什么？她说她有十块钱的一个硬币，不小心掉在水沟里了，拿不出来了。所以她丢了十块钱，很难过就哭起来了。我说你别哭了，我给你十块钱，你别哭了，这小女孩在接受十块钱以后，拿了一下看了一下又哭了。我说怎么还哭？她说不然的话我就有20块了，这就是整个的故事。

    我们的条件就是你收了我的50万，不能再收日本人的50万，这就是当时的构想。然后我们举办了一次声势浩大的义卖会，这可以说台湾末代的义卖会。当时有小马哥、有金惟纯、张雅琴，大家一起来主持。我们来义卖这些东西成功了，每个人拿到钱了，甚至还剩下些钱可以用来跟日本人打官司，这就是今天的情况。

    现在问题来了，今天下午你们看，早晨我跟王清峰、跟施寄青，还有施明德，我们举办一个记者招待会。然后今天晚报登很清楚：游说慰安妇？王清峰点名无任所大使高李丽珍。王清峰指高李丽珍鼓动阿嬷接受日本的民间赔偿。施寄青说，出卖国格！李敖说，岂有此理！可是高李丽珍说，主要他们只是转发日方的意思。她说：绝非鼓动和游说，她说，向日本领国家赔偿和民间补偿不冲突。这话对不对？完全不对。因为日本人就是用民间补偿的方法，躲掉了国家赔偿。然后向联合国报备，你看我的屁股擦干净了，问题解决了。请让我进入安全理事会，所以他用民间的手法来代替国家赔偿，这就是日本人的动作。

    可是今天我们觉得很严重了。高李丽珍居然出面，她是阿扁的大使级的，叫无任所大使！什么叫无任所大使？就是没有固定去哪一个国家，我去做大使。好比说像行政院的政务委员，我不是哪一个部的部长，可是我是部长待遇。无任所大使，就是我不论去哪一个国家，都可做大使。可是我告诉各位，台湾只有28个小国承认台湾。所以换句话说，台湾的所有大使，事实上全都是无任所大使！因为没有地方去。

    好了，现在问题出现了，出现哪里？日本人怎么样对待慰安妇，你们知道吗？假如陈幸妤生在五六十年以前，被日本人抓走了或骗走了，她什么待遇你们知道吗？女孩子整天接男人，给男人性交，给男人轮奸。四五十个，她有时候会怀孕，怀孕怎么办？怀孕把你捆在一个门板上面，没有任何麻醉，给你动外科手术，让你不能够受孕。还有一个方法，把你躺在那里，太阳晒的时候，他就土法炼钢，用太阳晒你的阴部。因为这样晒久了以后，你在暴烈的阳光底下，你会不受孕！还有方法就是这个工具。拿出个衣架来，把这钩子拉直就捅到你的阴道里面，然后从子宫颈口进去，把你搅乱。你想想看这种痛苦、这种肮脏、这种不人道，就是日本人对台湾干的事情。

    今天有一些台湾人从金美龄开始，整天歌颂日本人，歌颂日本人画的漫画《台湾论》。整天把心里面的秘密，第一次讲绝不讲给台湾人的，去讲给日本人听，由日本人出书的，像李登辉。还有台湾某一个党，注意，你们去查在《自由时报》，这种报上写篇文章，说：台湾人在日本人统治之下，男人为日本人当兵是光荣！女人做慰安妇，给日本人上床，不影响台湾女人的贞操。可以这样贱骨头吗？台湾人，不论中华民国也好，你台湾独立也好，独立也有国格嘛！也有尊严嘛！台湾人的尊严就是这样子吗？男人给日本人当兵，我们是光荣。给日本人操，我们觉得也是光荣。台湾人的尊严是弄到这个程度了。我告诉你们，日本的妓女接客不接三种国家的，第一个不接台湾去的，不接韩国去的，不接中国去的。日本的妓女接客都不接这三种人。为什么？也不接菲律宾的男人，当然也不接。什么原因呢？你们这些国家被我们打败过，我们女人卖B，都不卖给你。看到没有？日本的妓女，卖B都不卖给你们这些台湾男人，知道吗？台湾的面子哪里放？台湾女人给日本人搞，认为是光荣。台湾男人要搞日本女人搞不到。请问这是台湾人的尊严吗？没有中华民国，没有中国问题，谈到这些都是台湾的问题。台湾要独立，独立好了！可是独立有尊严吗？为什么不想一想？广告过后听我继续讲。

    李敖大哥大，我继续讲，假如陈幸妤是慰安妇。告诉各位，每个人，当时五六十年以前，台湾的年轻妇女，每个人都不能够完全的保护她自己。只是凭运气，没有被日本人抓到而已！好了，现在我们看，在韩国很激烈。韩国说不许日本人这个团体，什么团体？就是刚才我所说的民间这个团体到韩国去散钱。不可以的！可是我们看，在台湾，台湾一再登出这个广告来，就叫做亚洲女性基金会。这个表面上是个亚洲女性基金会，事实上就是说给慰安妇，日本政府为慰安妇事件脱罪、脱身、擦屁股的一个基金会。以台湾原从军慰安妇为对象的实施的事业，然后他告诉我们来自日本国民的补偿协议由日本政府拨款，医疗福利，然后这么讲。注意，联络处是万国法律事务所。注意，一再登广告！

    由于王清峰律师对这些慰安妇们就晓以大义，说大家不去领钱。这个时候我们就举办了义卖，义卖活动成功了以后。我告诉你，陈幸妤的爸爸也介入了。当时怎么回事？我讲给你听。当时我们就由施寄青出面找台北市市政府，你也捐一点钱买东西嘛！然后由当时的社会局长陈菊就出了20万。施寄青说：好不好意思啊？你们出20万少不少？就阿扁说好我们出100万！阿扁这100万怎么用的？就是在我们慰安妇现场义卖的时候，阿扁由罗文嘉做代表，买了我李敖的砚台。100万买了个砚台，我这一百件的艺术品里面有个砚台，很好的砚台。阿扁叫罗文嘉买下来，然后当众把砚台送给李敖。李敖的宝贝卖出来，李敖一定很伤心。我们边买下来送给李敖，对我表示对李大哥表示友好。当时我就拒绝了。为什么拒绝了？我收下来以后再次义卖，就卖给了商业周刊的金惟纯，等于一物两卖。我为什么拒绝？我告诉你，我也不能收，什么原因？阿扁是用市政府的100万买的，就变成公物了，是吧？公家的东西你怎么可以送给我呢？我不能说破，我不能说别，你这样犯法，可是我也不能收。所以第二次一物两卖，我们也感谢阿扁。

    所以今天我在做假设的时候说，阿扁的女儿是可能是慰安妇。这只是提醒你说台湾当时每个人可能都是慰安妇。可是如果阿扁的女儿是慰安妇，今天我们怎么样处理这个问题？就不会像今天阿扁所任命的高李丽珍，这样处理了。什么原因？这个事情很严重了，日本人钱不能拿。为什么？原因拿了之后，使台湾的妇女受到第二次的伤害。

    这时候我们就可以看到了。当时由我们给慰安妇的时候就讲得很清楚，这个我们是要让日本要求国家赔偿，向日本政府要求国家赔偿，慰安妇给我们有委托书。然后国民党萧万长要组阁，这时候施寄青出面给萧万长压力，你捐多少钱？萧万长，他说他们没有钱，不过他可以想办法。结果萧万长就动用了外交部的力量，每个人再给50万。什么意思呢？就是说我们政府会向日本人要钱，要来以后，每个人给你们钱。现在没要到是不是？我们先垫给你，所以阿嬷们每个人拿到了100万，萧万长做了这么一件漂亮的事情。

    今天问题来了，阿扁政府上台以后，干什么？由高李丽珍他们出面要追这笔钱，就是说日本人家也要给我们钱，日本人现在我们从民间的那里可以拿到这笔钱。我们还给外交部，给慰安妇。所以现在慰安妇就收到怪电话，有慰安妇就跟人家接触到了。说又有钱领，你们要不要？慰安妇弄得糊里糊涂的，老太太在那里，100万拿到了以后，忽然又有钱来，请问是不是又构成诱惑？当然构成诱惑，人之常情。这钱哪来的呢？还是那笔钱。当时我们挡住了，不让日本人发。现在阿扁的政府居然出面，勾结日本人要发这笔钱。所以我们看得很清楚，高李丽珍说的很清楚，她说什么？她说：日本的人士只是要她回来转达给阿嬷知道还有这笔钱可以领。今天的《联合晚报》，是不是？高李丽珍指出，她特别讲的，就是国民基金人士，如果领取国民基金的民间补偿，就日本国民基金。是否和日本政府的补偿冲突？她说道歉冲突吗？不冲突。就是拿了这个钱以后将来可以向日本要补偿，可是我告诉你，拿了这个钱以后永远要不到补偿了，为什么？日本人在联合国过了关了，合约也签下来了，我不欠你的了，要不到补偿了。

    所以我们看得很清楚，当台湾跟日本人签中日和约的时候，蒋介石卖国放弃补偿。所以日本后来又承认了把这个合约作废，又承认了中华人民共和国，请注意中华人民共和国要不到补偿了。日本在中国侵略了八年，日本说我跟蒋介石签了约了，台湾不要补偿。现在我不要台湾了，跟你对不起，标准还是那个标准，我不给补偿。所以我们要不到补偿了。所以拿到民间的补偿就拿不到政府的补偿了，这是常识。今天高李丽珍出面转达日方的意思，你是什么人？你是中华民国的大使，你怎么可以转达日本的意思？日本意思要日本自己表达，你怎么可以代他转达？并且在骗这些慰安妇。

    所以今天问题就很严重了，所以这时候我们可以看到，当时慰安妇由萧万长做行政院长的时候，每人又增加给了50万的时候说得清清楚楚，你看没有？慰安妇领款的时候有收据，她说保证今后继续坚持要求日本政府对我等进行国家赔偿及正式道歉之立场。看到没有？不是民间给钱！要日本政府国家赔偿看到没有？是赔偿不是补偿，是道歉不是和稀泥。并同意倘日后日本政府对我等进行国家赔偿，将自该赔偿金中扣除新台币50万元。就是还给政府了，目前你给我50万，那等于是替日本人垫给我的。因为我们都老了快死了，等着日本人。我们政府这样无能要不到，那么先政府垫给我们。是当时一番好意，所以每人拿到100万。

    今天阿扁的政府说我们要日本的民间的钱，把政府钱还掉。所以有人给外交部压力，为什么当时你们要出50万给阿嬷们？所以现在就出来这么这个现象，这现象很严重吗？当然很严重！为什么？关系台湾的尊严！台湾有尊严吗？九一一以后，台湾总统府前面下半旗。为什么人下半旗？为美国人下半旗。台湾有尊严吗？台湾知道什么叫脸吗？然后我们再看，吕秀莲说：钱七项这个条款有损国人尊严，是大陷阱。对中国大陆而言，你就是讲尊严，对美国人为什么不讲尊严？美国的中央情报局特务把张宪义骗走，然后美国安排，我方默许，让他走，不敢扣留。请问台湾有尊严吗？台湾有尊严吗？

    好了，现在我们要求尊严，可以看到了。然后再看许文龙在挺扁的时候，支持继承李登辉路线的人。所以许文龙现在很当红，然后许文龙说话，慰安妇二度受伤深感谦意，为什么？因为许文龙说慰安妇根本不是日本人强迫的，慰安妇是自愿的，自己要干，出来卖逼的，就这样子。然后大家慰安妇就生气了，他解释不是你自愿的，是你妈把你卖出来的，让你卖逼的。对不起，没有外省人全是台湾人。慰安妇，现在剩下38个人还没有死，都是台湾人。许文龙是台湾人，不过他的台湾跟我们不一样，他在中国大陆做生意排名第17。我告诉你不爱台湾，到大陆做生意的排行榜里面第17名不是别人，就是许文龙，你们知道吗？整天对小商人到大陆去做生意不爱台湾，你们晓得大咖就是许文龙。一方面做生意，一方面讲这种风凉话，替日本人讲话。好了，现在我们继续看，然后许文龙讲了话以后，阿扁漠视谬论，纵容官员扭曲慰安妇。

    阿扁变了，阿扁做台北市市长的时候还捐钱，对不对？可是阿扁变了，为什么变了？我告诉你，为什么？他们也不是不关心慰安妇，不是不关心这些可怜的慰安妇，大家看看现在老成这样子，不是不关心他们。现在发现日本有一股势力帮着台湾独立，只有一股势力，哪一股势力？日本的右派，这些军国主义者，右派人支持台湾独立。台湾要搞独立的话，需要这些右派的支持，而这些右派就不承认南京大屠杀，不承认慰安妇是被迫的，就这批人。所以为了讨这批好，阿扁变了。高李丽珍她们做的就这种事情，做白手套替日本人办事，然后又预备塞一笔钱给阿婆。这阿嬷们她们搞不清楚，可能糊里糊涂就接受这个钱。接受了以后，我今天早上跟王清峰律师开玩笑，我说不要忘记，当时我就怕这小女孩子给他十块以后，她哭，不然就有20块了。就讲得很清楚，这50万我们送给阿婆，可是阿婆你记得，如果你要日本人的50万的话，对不起，这50万要还给我。我跟王清峰说，我要求还给我，还我干什么？我去捐给韩国人，韩国人比台湾讲尊严，韩国人比台湾有志气，我们台湾人没有志气。我们是这样没有志气的人吗？当然不是。

    可是如何扭转这个局面？所以王清峰律师不写文章出来吗？她说：应向日本讨回公道。公道怎么讨回？现在麻烦了，看到没有，秘密文件出现了，召集人高李丽珍敬邀开会通知，什么？关切慰安妇阿嬷圆桌会议，在10月11号上午开会。开会以后，出席的人要求2000年东京大审支援慰安妇台湾行动联盟的委员与盟员团体，邀请王清峰律师、赖浩敏律师。赖浩敏律师什么人？就是万国法律的事务所那个人。就整天登报来要阿嬷拿日本人钱的这种人，然后要求外交部亚太司代表。注意！如果你是民间团体，怎么能要求政府单位的？因为它是高李丽珍，她是大使，所以她可以要求。要求内政部代表，干什么？讨论日本政府法律责任与赔偿问题。要讨论吗？联合国通过的决议了，联合国人权委员会下了结论了，日本人你是有问题的，日本人你是蹂躏人权的，日本人你是蹂躏女权的，都有结论了，你们要讨论，讨论什么呢？

    后来真相就搞清楚了，王清峰律师今天也讲出来了，真相原来是高李丽珍她要做手脚，要台湾接受日本人的条件，拿日本人的钱。如果拿到以后，我们四年以前那么辛苦的努力，搞的这些钱送给阿嬷，维持台湾的尊严。全世界人被日本蹂躏过的，都没有方法保持尊严，台湾保持着这个尊严，最后的尊严也被撕裂了。这就是今天我们招待记者也要表示抗议的原因，因为太严重了，高李丽珍怎么就配合陈水扁能够做这个样子的事情？广告过后，我继续谈。

    李敖大哥大，我继续讲，假如陈幸妤是慰安妇。这个题目是不是讲错了？陈幸妤怎么是慰安妇？当然不是慰安妇。所以我用假如，我说假如陈幸妤生在五六十年以前，她就要凭运气的，在台湾。因为她不小心就被日本人裹挟会变成慰安妇，我是这个意思。那么你李敖为什么用陈幸妤三个字？我告诉你，大家记不记得八掌溪事件的时候，四个人在水里面，我们眼看他被冲走。后来电脑就出现个画面，说这四个人如果一个是陈水扁，一个是李远哲，一个如果是唐飞，一个如果什么人，这四个人在那里，什么结果呢？会不会去救？是不是更引起我们注意？会。这就是为什么我用陈幸妤的意思。就是假设，难道陈水扁站在八掌溪吗？唐飞跟李远哲站在八掌溪吗？没有。换句话说，如果她是陈幸妤的话，陈水扁不会这样处理问题了，为什么？

    大家想想看，我们中国句古话叫：人溺己溺，人饥己饥。这是描写中国古代大禹的故事。大禹发现有人挨饿了，我是领导者，就好像我使他挨饿一样，因为我搞的民不聊生，我是统治者我责无旁贷。也没有在野党可以赖，也没有亲民党可以赖，国民党可以赖。所以怪我自己，所以我好像就我把她淹到水里去一样。人饥己饥，有人饿的没饭吃了，我的感觉我作为总统的感觉就是我使他挨饿的。因为我无能统治不好，粮食运转不好，害得挨饿。

    所以如果这个问题受害人是陈幸妤，就好像八掌溪里面如果站在水里面的是陈水扁。请问我们今天面对的问题是不是会不同考虑？我们会觉得是不是有特别考虑我们台湾人的尊严呢？说有的人可能不谅解，说李敖你这个题目什么题目嘛！跟陈幸妤有什么关系？我告诉你，跟八掌溪里面，水里面的陈水扁有关系吗？有关系。因为只有这样假设以后，陈水扁这样假设以后，才知道你为了要求日本右派支持台湾独立，而牺牲这些可怜的台湾女人，阿婆们是不对的。如果这阿婆们有一个是你女儿，你就不会牺牲她了，对不对？不要以为我在骂陈水扁，请大家看，陈水扁捐了25万给慰安妇，我还保留了86年8月29号的剪报。陈水扁除了由台北市政府除了100万以外，私人还出了25万。冯沪祥很了不起，冯沪祥在新党部分捐了钱，另外自己又掏了6万块钱再捐进来，苦哈哈的。像陈水扁25万、冯沪祥的6万，在我们眼里看起来我们都觉得感谢，为什么？因为很不容易，他们出了这个钱。

    所以我们不要以为陈水扁是坏心肠，他不是坏心肠，可是今天他处理这个问题，叫高李丽珍做这个事情，错了！什么原因呢？他没有真正的把阿嬷们的痛苦，台湾人尊严放在国家的利益之上。如果你是台湾独立国，你也知道要有尊严，怎么可以为了日本右派的支持，而牺牲我们的立场？同样，大家不要以为你李敖跟高李丽珍过不去吗？高李丽珍是什么人？高李丽珍，就是高俊明牧师的夫人。我给大家看一篇文章，这篇文章是什么时候写的？是1983年11月13号我写的《向高牧师高牧师娘致敬》！我李敖公开在1983年写文章，向高牧师和高李丽珍致敬的。我跟他们保持这么大的敬意，什么原因？就是我佩服高俊明牧师。当时施明德变成通缉犯，到处望门投止，流浪的时候，找人窝藏的时候，有两个人很了不起的。一个台中市的市长，张文英给他整形。结果，张文英被抓起来，整形就是改变样子，施明德不像这个样子了，便于逃亡。另外就高俊明牧师收容了他，窝藏了他，就高俊明牧师就被关起来了。关起来以后，我写文章支持高俊明牧师，那时候高李丽珍就代夫出征，要竞选做立法委员，我就支援他。

    当时我就点破，大家注意我的文章，今天台独基本教义派不要生气，你们看看我李敖怎么样的捧过你们。你们看他：他的夫人高李丽珍出来竞选立委，有人说这是象征美丽岛事件家属的连线对抗国民党，有人说这象征长老会宗教团体的政治化对抗国民党，这些说法，固非无见（都有道理），但是所说的层面未免太低了。为什么？因为这里面有很高的道德层面，就是当一个因为道义而受难的。耶稣所说的因义受难的这么一个人，施明德在台湾的岛上逃亡的时候，我高俊明，我是个牧师，我来收容他，这是很高的道德层面。大家看过《悲惨世界》孤星泪的故事，冉阿让出去以后，到主教那里去偷了主教的银器跑掉了。结果一出门就被警察抓到了，抓了以后就连人带赃物就送到主教面前，就问是他偷你东西？主教说他没有偷东西，这东西我送给他的。知道吗？这是一个伟大的宗教情怀。高俊明牧师的确如此，他有更高的层面来帮助施明德，这是很高的道德层面，宗教层面不是政治层面。政治层面我是长老会，我反对你，我是美丽岛的家属朋友反对你，这个是很低的层面。很高的层面就是高俊明牧师有这么高的层面来反对国民党政府，冒险帮助了施明德，因而被抓起来。我认为这个层面是高级的道德层面、宗教层面，比政治的理由高明多了。

    所以我对高牧师赞美他，所以我说：高牧师显然把政治性提高到道德性了。高牧师说自己不是美丽岛事件的当事人，但是一旦在当事人亡命天涯、走投无路、请他援之以手的时候，高牧师为了基督、为了人道、为了爱，他“藏匿”了上帝的子民，高牧师做的，是中国最伟大的一种道德的实践。知道吗？我怎么样捧过他们，你们知道吗？所以高牧师后来写信给他的太太，说：恰像那入狱后的保罗，高牧师入狱以后，仍旧不忘关怀外界，他告诉高牧师娘（告诉高李丽珍），我们的形象要像摩西或者约瑟，积极参与在百姓的痛苦中，来寻出一条引导全民得救的路。积极参与在百姓的痛苦中，台湾的百姓还有比这些一天被50个、40个、30个日本军人轮奸的这些可怜的女人更惨吗？更值得我们关怀吗？她们更代表了百姓的痛苦，不是吗？

    今天陈水扁的团队跟高牧师娘，要为了日本的右派对我们台湾独立的支持，而牺牲了这些可怜的慰安妇。注意，没有一个是中国人，没有一个你们眼里中国人，都是台湾人。我们说的过去吗？所以我们看，我最后的文章说：我们怀念高牧师，我们支持高牧师娘，我们向他们致敬。你们知道1983年我李敖是这么样的支持过你们。今天我也没有反对过你们，我只告诉你们，今天当阿扁得志了以后、当民进党得志了以后、当长老会扬眉吐气了以后、当高俊明牧师可以呼风唤雨的时候、当高牧师娘作了无任所大使的时候，你们忘了你们曾经有过那么高的道德层面，你们忘了有那么好的宗教情操。今天你们下降了，你们堕落了，跟这些政治人物混在一起，为了历史的短期的利益，你们居然要求跟日本人合作，换取日本右派的支持，来牺牲了台湾人的尊严和台湾人的这些痛苦，这些阿嬷们的这些痛苦。我认为高牧师、高牧师娘，你们要反省，陈水扁也要反省，为什么我们台湾人为了一时的利益，为了政治的利益，而牺牲我们更高的宗教标准和道德标准？请注意，我不是台湾人，我也不是你们眼里台湾人。

    我今天讲这些话不涉及私人恩怨，我把这十七八年前我捧高牧师的文章拿给大家看，我没有修改这句话，我到今天为止印书一个字都不改，把这个印出来。这曾经是我做过的事情，我们走过从前，我们是这样走过来的。可是今天我们看到了高牧师是不是堕落了？我认为他堕落了！高牧师娘是不是迷失了？我认为她是迷失了！至于陈水扁更不要说了，所以我今天在这节目里面，几乎没有礼貌的方法，用了一个奇怪的题目，就是假如陈幸妤是慰安妇。假如陈幸妤是慰安妇，阿扁你会这样处理问题吗？你觉得保护你女儿的尊严是最重要的事情，保护台湾人尊严是最重要的事情，保护台湾的国格是最重要的事情，保护道德标准最重要的事情，保护宗教情操是最重要的事情。一切都政治把我们大家都毁了，把那些很醇厚的台湾人的一些原始的，那种本来非常好的那些美德都给毁掉了。今天我讲这句话很沉痛，我希望我的老朋友小老弟阿扁反省。我也希望十七八年以前我所赞美的高牧师和高牧师娘反省，我希望陈幸妤不要介意我用这个题目，只是用你的大名来做一个生动的描写而已。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，现在开放CALL IN。电话是27310914，27310915，我们第一通是新竹的赖先生。

    赖先生：李教授你好，你曾写过：怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。这句话，请问一下，当整个大环境很烂且个人难以跳脱，有许多情况逼着他不得不这么做的时候，你面对上天的作弄，你有什么看法？

    李敖：我的基本看法，我觉得这是很正常的一些现象。我们人生就是要不断的遭遇到一些奇怪的环境和奇怪的人来包围我们，使我们困扰。我们要躲开这种困扰，不是逃避，而是要面对这些困扰而把他解决。所以我认为这是很正常的一些外界的现象，不足以使我们怀忧丧志。高雄的李先生，高雄的李先生，高雄的李先生。台北的陈先生，台北的陈先生。我们现在电话情况很不好，等一下。我再讲点别的，我们再开放。

    刚才有一个电传很有趣，他说李先生，他说你为什么说是假如陈幸妤是慰安妇？为什么不假设你老婆是慰安妇？我可以假设我老婆是慰安妇，告诉你，慰安妇不是耻辱的名字。慰安妇是一个伤痕的标记，是代表了我们台湾妇女怎么样的在日本人统治下统治之下受苦受难，她不是个耻辱的标记。我记得有一个故事，过去在五四运动之前，胡适在北京大学做新文化运动的时候，有一个读者投书，请注意读者投书。读者说他一个朋友的姐姐被强盗抢走了，抢走了以后，当时就被强盗就蹂躏了。后来放回来，请问男人要不要跟他朋友的姐姐结婚？如果结婚，别人是什么意见，你讨了一个被人家蹂躏过的太太，那个女人做老婆，被强盗蹂躏过的。你这个男人怎么回事？胡适博士就答复了他这个学生读者，他说：如果有这个男人肯讨被蹂躏的女孩子做太太，并且对她很好，我们要尊敬这个男人。什么原因呢？因为这个男人了不起，他并不是说这个女孩子被人家蹂躏，是怪那个女孩子，不是的。她是被迫的嘛！她不是自愿的嘛！她不是许文龙所说的，是自愿的，当然我们要谅解这个事情，我们怎么能怪她呢？我们不怪她，帮她恢复正常的生活，这是我们男人应该做的事情。所以胡适说如果有这种男人愿意跟这种女人结婚的话，我们应该尊敬这种男人。

    大家注意到吗？这是多么大的胸襟，所以读者不必来电传说，假设如果不是陈幸妤，是你老婆！是我老婆又怎么样？记不记得美国总统竞选的时候杜凯吉斯讲的话，他是反对死刑犯的，人家那问他如果一个强奸你老婆，你判不判死刑？他说我不判。什么原因？并不因为他强奸了我老婆，奸杀我老婆，他就是死刑，没有。并不因为涉及私人的问题，所以给我电传的人，我很感谢他对我的质疑，可是我必须说你的头脑不够好。新竹的陈先生。

    陈先生：李先生你好，我想请问李先生，你刚才谈到说你认为自己不是个台湾人，我想这句话是什么意思？请你解释一下，如果假如今天李敖是个台湾人，他的所言所行会有什么不一样？

    李敖：我可以告诉你，就是因为我被定位成外省人，所以很多话讲出来以后，在先天上面就否认了，说你是外省人讲话。可是我占了一个便宜，什么便宜呢？第一我在台湾连续住了51年，没有离开台湾一步。换句话说，我也没有去北京，也没有去上海，没有通匪，通匪记录没有。我就不像冯沪祥，全都没有，通匪记录。第二点，我在台湾受役、受难、坐牢，我罪名什么？我告诉你，“台独”。为了帮助彭明敏偷渡，说我是台独分子，我坐了牢。当然我这个“牢”是真的，罪名是假的，我不是台独分子。可是台独分子咬我说我是台独分子，彭明敏、谢聪敏他们咬我，说我是。国民党也愿意相信，为什么愿意相信？因为你李敖如果是台独分子，我们这些治安人员就发财了！为什么？破了一个大案子，所以一边推，一边拉，我就变成台独分子。台独分子我还是假的，我不是真的。我假台独分子都坐过牢！何况那些没有坐牢的，更假的台独分子！像金美龄！在我看就好笑了。就因为我在台湾有这么多年的打拼记录，反对国民党的记录，反对坏的外省人记录，当然我也反对坏的台湾人。可是今天我有一个特权，就是当我对你有所批评的时候，大家不太注意你李敖是外省人。就好像我们不注意陈文茜是台湾人一样，对不对？因为他讲的话太有道理了，所以他道理吸引了我们，而不是他的省籍。你们用省籍眼光来看我，你们太小看了我！什么原因？好比说台南县长陈唐山跟我同岁，我们在预备陆军部同队的。陈唐山被关禁闭，我们去看他，在里面偷偷哭。孬种！在哭！陈唐山在台湾住的有没有我久啊？没有！什么原因？我比他多住了19年，19年他在外面！彭明敏住台湾有没有我久啊？也没有！为什么？他在外面国外，这最后一次就住了22年。懂我意思吗？当然你们可以说你住多久也不算，你就不是台湾人！不是就不是！可是我儿子是台湾人，你知道吗？我承认我儿子是台湾人，台湾人就是我儿子，就这么简单。我就这么顽皮跟你讲话，可是我告诉你我是很真诚的，不要用省籍来看我，这样子太狭小了。看到没有，不要那么小气吧啦！台北的汤先生。

    汤先生：李大哥你好，不要跟他们省籍的太在意，你觉得李登辉他这个住宅会不会被拆掉，他现在住的这个地方。

    李敖：好，谢谢你，新加坡的赵先生。

    赵先生：李大哥是吧？你好，我是新加坡的华人，我现在想问你一个问题，你觉得中共的领导人现在像江泽民、朱F基，他的治国能力……

    李敖：我懂你意思了，我认为他们算是一些很优秀的技术官僚。我可以告诉你，真正的共产党不太能治国，为什么？共产党能革命不能治国，可是真正的共产党大部分都牺牲掉了。请注意江泽民跟朱F基他们不是纯正的共产党，他们是过去共产党在国民党地区做地下工作的这批共产党，把他们吸收进来做共产党的，懂我意思吗？所以真正的共产党在文革时候都被斗争掉了，都死掉了，都牺牲掉了。而这批共产党所吸收的学生们，这些新鲜的学生们，他们今天在中华人民共和国做了统治者。这批人能干开明，所以我认为是一个好的现象。所以我们也肯定他们，也觉得以他们来跟我们相处，比那些原始的共产党对我们有利得多。时间原因今天到此为止，我不要动火气，大家也不要动。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

假如陈幸妤是观世音

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。昨天我讲的题目就是――假如陈幸妤是慰安妇。惹来了电传骂我，说你李敖为什么要用陈幸妤的名字？你居心何在？为什么不用你老婆的名字？我跟大家昨天讲过了，我可以用我老婆的名字。如果老婆是总统女儿的话，我就会用我老婆的名字。因为慰安妇三个字并不是耻辱的称呼，慰安妇三个字是一个被害者的称呼，并不是耻辱的称呼。所以慰安妇三个字没有把人家贬低的意思，正好相反，是引起我们关怀和同情的意思！所以电传给我的朋友们，我认为他们没有幽默感，还有中文太不好了，为什么？我说假如陈幸妤是慰安妇。第一个，文法里有个假设法是假如。第二个，我讲过慰安妇本身它没有褒贬的意思，没有这个意思。

    好了，今天我题目改一下，假如陈幸妤是观世音，大家满意吗？我讲给大家听，为什么陈幸妤假如是观世音呢？先谈段历史，什么叫观世音？我们现在讲观音。为什那个“世”字不见了？什么原因？因为在中国唐朝的时候，唐太宗叫做李世民，在古代不能犯讳，就是你的名字不能跟皇帝的名字碰在一起。你叫观世音有个“世”字，世界的世字，我叫李世民，也有个世界的世字。你是神，你是佛，我是人间的皇帝，怎么办？老子赢了，你输了。对不起，观世音的“世”字取消了，就改成观音。所以今天我们大家讲“观音”。事实上他的真名字从翻译过来叫做观世音，观世音一般人我们讲，好比说南无阿弥陀佛，“南无”两个字不是南方没有，不是南方没有阿弥陀佛。南无观世音菩萨，不是南方没有观世音菩萨。“南无”两个字就是印度梵文里面的音译，“南无”的意思，就是顶礼、崇拜，崇拜阿弥陀佛，崇拜观世音菩萨，崇拜观音菩萨！

    为什么叫观世音？他基本的意思就是说人间有痛苦，人家会哀号，我们会哀呼、会哀鸿遍野、会喊天喊地。这个时候闻声受苦，就听到你声音以后，观世音就出现了！干什么？给你安慰。观世音就是听到你的声音就来救你，这是观世音最基本的意思。后来观世音的意思在演变，演变成什么呢？就是观世音变成一个女的神。把观世音当成个女的神，是不懂佛经的。当他真正看佛经知道，佛经里面的观世音，也不是男的，也不是女的，她是中性的。中性的意思就是说，他不偏男也不偏女的。所以观世音本身是很纯真的，现在被我们造型造成一个女神的样子，好，我们就接受这个办法，就是女神的样子。

    所以在唐朝的时候有个大臣叫任瑰，他是唐太宗的大臣，对唐朝很有功劳，可是家里没有小孩子。唐太宗就送给他两个宫女，就希望她能生小孩子。宫女送到了家里去以后，任瑰的夫人不肯让她丈夫来讨小老婆，就把这宫女赶走，不许她丈夫跟小老婆睡觉。然后这个事情就被唐太宗知道了，唐太宗就把任太太找来了，说你怎么可以呢？这两个女人是我皇上赏给你丈夫的，你老公的，怎么可以呢？任太太说你皇上也不能管我家里事情，不可以，我不许他讨小老婆。唐太宗生气了，好，这杯毒酒你给我喝掉，我赐死，不让你活了！任夫人拿起就喝掉了，结果没有死，为什么？喝的是一瓶醋、一碗醋，唐太宗没有给她毒酒，给他醋。所以现在我们说吃醋，就是这个故事引演变出来的。

    这个女的宁肯死，也不许丈夫讨小老婆！后来她丈夫任瑰讲了一个故事，他说女人一辈子，我们男人要怕女人，因为女人一辈子有三个层次都可怕的，为什么呢？她年轻的时候，少女，很端庄，坐在那里，干什么？像个女神一样，像菩萨！我们人能不怕菩萨吗？当然要怕菩萨，所以我们男人怕女人。女人中年以后生了小孩子，保护他的小孩子，凶的要死，像个母老虎一样。男人能够不怕老虎吗？所以男人要怕女人！女人老了以后长得像个鬼，说男人能不怕鬼吗？所以男人对女人三个阶段都怕的，怕菩萨、怕老虎、怕鬼。

    当然我跟各位报告，我讲的陈幸妤是菩萨状态的陈幸妤，还不是老虎状态的，也不是鬼状态的。谈到陈幸妤是什么呢？陈幸妤是个牙医，对不对？我们假设阿扁出来了，说：乖女儿，你站在旁边，我来替你拔牙。陈幸妤会不会笑？陈幸妤也会笑，为什么呢？拔牙，我是专家，爸爸，我是专家。你怎么能够越界来拔牙呢？反过来说，搞政治，陈水扁是专家。如果陈幸妤过来说，爸爸你到旁边去，我来给你批公文。可不可以？也不可以，为什么？政治也是专家干的事，我们都念过孙中山那些八，股有一段话谈的政治。他什么是政治呢？政是众人之事，治是管理。管理众人的事，就是政治。这个定义很粗糙。可是现在台湾变成什么？台湾的政治变成众人管理的事。什么意思？你看《2100全民开讲》就知道了，每个人都有意见。对不对？为什么呢？每个人都是政治家，每个人都是政客，每个人对政治都有意见，错了。每个人可以投票，此之为民主。可是每个人对政治这么多的意见，错了！为什么？政治是专家的事情。所以我认为陈幸妤她应该跟他爸爸说，拔牙你不能替我拔，因为这是我这行的。同样的，政治我不能碰，因为这是你行的。所以我们不要忘记，政治也是专家的事情。

    我给大家看一张照片，这个是有名的电影明星叫查理斯劳顿，就是他演《亨利八世》时候一个照片。查理斯劳顿有一次被有名的钢琴家鲁宾斯坦请客，请注意，鲁宾斯坦有两个有名的钢琴家，一个19世纪一个20世纪。我讲这个是20世纪的鲁宾斯坦。鲁宾斯坦请查理斯劳顿到他家里做客。还没吃饭以前，鲁宾斯坦找他儿子，小孩子出来，干嘛？演戏，演戏给他看，那是大明星，可是他找小孩子出来演戏给他看。目的何在？就是来娱乐你。娱乐完了以后，鲁宾斯坦就问查理斯劳顿，说我的小孩子演戏演的怎么样？这查理斯劳顿讲了一句话，他说下一次我请你到我家来做客，我叫我的小孩子弹钢琴给你听。你不是钢琴大师吗？我叫我小孩子弹钢琴给你听，什么意思？就讽刺你，他妈的，演戏我是专家，你找你小孩我演，干什么？因为你们是外行，对我内行来演戏。反过来说，如果我叫我小孩子给你弹琴，你什么感觉？当然很难过，为什么？你们外行人向我来表演。

    今天问题出来了，问题就是台湾我们到底尊重不尊重政治是专业的工作？如果政治是专业的工作，我们就要告诉各位，阿扁的这样处理方法是有问题的。如果我说他有问题，这次我们到大陆亚太经合会这个事情，APEC这个事情。我告诉你，不要说我来说，你李敖说他决策粗糙，你又骂我们台湾人了，对不对？你在野的人骂我们台湾人。今天请大家看，最支持台湾人的，也最支持阿扁的《自由时报》，看看《自由时报》怎么批评阿扁，说不但没有外交专业的法则去处理，并且林信义他们临场反应也不够，反应也不足；政府方面，后方隐秘运作，前线被迫进行演出，戏码荒腔走板。政府分工不合作，种下败因。看到没有？这话如果是在野党人说的，哦，你在故意给我们捣蛋！这话如果是像我李敖说的，哦，你们是外省人欺负台湾人！对不起，这是《自由时报》说的。其它我们不必下结论了。

    阿扁整个的决策是粗糙的。他最大的粗糙原因就是说政治也是专业的，政治也是很细腻的，政治也是很隐秘的。很多政治活动不能够先说，跟谈情说爱一样，不能够先说，要先做，不能先说！好比说李元簇的事情，你私下里先跟他谈谈，不好吗？可是我们看到很多例子都看出来了，昨天宋楚瑜举出例子来，宋楚瑜说：去年我们亚太经合会的事情，要派这个代表赖英照去，还没派出去，就先喊起来了。好，结果当地国，文莱也不欢迎。怎么样？去不成了！现在我们又来了，美国驻台湾的等于地下大使，劳瑞光被美国调去驻泰国大使。美国还没宣布，台湾现在宣布了。

    举这些例子告诉我们什么？告诉我们，政治不是这样玩法。人家还跟对方协议的事情，你不能这样玩。就好像我们讲的《十诫》一样，《十诫》有一诫是被原谅的，哪一诫？就是通奸。为什么不可杀人，不可这个，不可那个，这都不可以的，为什么？杀人不需要对方同意，可是通奸要跟对方同意。同样的，很多政治的运作要得对方同意。你不能说，文莱政府我不告诉你，我要派赖英照去了，然后先宣布，然后派过去，人家不要，为什么？你没得我同意，现在开放小三通也是。三通是双方来往的，你单方面宣布了，老子不甩你，你的小三通开不成了，懂我意思吗？政治是专业的一个过程。

    可是陈水扁在《自由时报》的批评里面，显然他不专业。别人批评都不谈了，显然不专业，为什么？决策粗糙。现在经济部长派过去，到底中央政府派什么人过来，他们不知道。阿扁这边不听外交部的意见，也不告诉外交部。国安系统警告阿扁这样做不行，阿扁不理。请问，最后碰了一鼻子灰，碰了满头包，今天回来。请问难道阿扁没有责任吗？阿扁什么责任呢？你搞政治是专业的，你没有搞好。就好像观世音菩萨陈幸妤拔牙的，把人牙给拔坏了。可以吗？不可以。所以今天发生的问题是，阿扁你是个专业的政治人物，就算是专业政客也好，当然没有政治家，台湾没有政治家！专业的政客，你怎么可以做这样粗糙的一个活动呢？这个动作太粗糙了。这样粗糙的话，当然碰了满头包，这个问题就不对了。碰了满头包以后就开始赖人，赖什么呢？好比说今天看他赖大陆！可是我告诉你，我们真正损失不是大陆的对台湾的打压。台湾不打压大陆吗？请问从1949年到1971年，什么人在联合国里面？是我们啊！我们在干什么？我们在打压下，他进不来，不是吗？我们也打压人家，对不对？

    打压不是罪状，可是为什么这么一个国际会议的窗口，台湾唯一能掌握的，几乎能够跟各国的经济部长、跟各国的领袖在一起的一个场合，被我们给错失掉了。错失了以后，骂共产党有什么用？我们在国际的舞台上面、国际的媒体上面，我们丢掉这样一个机会，这个责任谁来负？是拔牙没有拔好的人来负！所以我认为陈幸妤观世音菩萨应该表达出一个风范，跟她爸爸说，你不会拔牙的时候我来拔。可是你既然做了政治人物，你也要闻声受苦，听听我们小百姓的声音，是不是你这样做，错了？广告以后继续开讲。

    李敖大哥大，刚才我看了一下2100，李涛请来了冯沪祥，我觉得这是李涛的度量和进步，我要赞美一下李涛。为什么可以请来冯沪祥赞美？因为冯沪祥一直被打压、被排斥。冯沪祥是个努力工作的国会议员，他的努力跟他所得到的赞美是不相称的，我认为对他是不公道的。我举个例子给大家看，前天和昨天的《中时晚报》上面有冯沪祥跟平路的一个笔仗。平路说：儿童不宜，真的不宜。冯沪祥说：儿童不宜助选吗？就是因为平路听了冯沪祥的小孩子的一段广告词，他认为儿童不要介入。冯沪祥说儿童介入，就谈到爱国，说儿童可以介入。如果他们家庭很和谐，他愿意介入。然后今天平路就写篇文章《问问李敖先生吧！》叫我来裁判。并且举例说总统大选的过程里面，李敖坚持他家里人不能曝光，谁曝光就告谁。结果记者们也很尊重李敖，就不肯曝光到家里的情况！这个答案我告诉平路，我的朋友平路；也告诉冯沪祥，我的朋友冯沪祥。你叫我怎么来裁判，我可以告诉你，看你家庭的情况而定，小孩子愿意介入，可以让他介入，他自愿的嘛！他可以介入。

    如果强迫当然是不好的。我给你举个例子，过去我的小老弟郑南榕，就是现在交通部长叶菊兰的先生。郑南榕那时候痛恨国民党政府，他的小女儿郑竹梅念小学。他跟他小女儿说：学校升旗的时候，你不要立正；唱歌的时候你不要唱。我跟郑南榕说：错了！团体那么多，大家唱国歌在立正，你叫一个小女生，你的小女儿去抵抗这些团体，你给小女儿多大的压力啊？不可以这样做！懂我意思吗？所以我认为这种事情听其自然。我举个例子，去年总统开票的时候，我那时在阳明山，我的小儿子就看了开票，一看，怎么他爸爸票那么少！陈水扁那么多、连战那么多、宋楚瑜那么多，他爸爸票那么少。他生气起来了，就写个宋、写个扁、写个连、写个许，然后写个李，然后把别人票都打零分；然后给我票就写了一个2字，后面00000000，好像有两亿票了，为什么这样子？小孩子的反应嘛！对不对？所以我的意思听其自然。这件事情平路跟冯沪祥之争，听其自然。我认为冯沪祥没有被公平对待，我不是指平路对他，而是指2100。今天我看到李涛有这个度量，请冯沪祥。我也要赞美李涛，不要以为我会骂李涛，我也许会骂李涛，可是我不会骂李艳秋的丈夫。

    好，我们继续谈闻声救苦，为什么观世音菩萨听到别人呼喊了，就跑来来救你？这是很重要一点，所以我认为陈幸妤，她应该有一个力量去影响他的爸爸。因为她代表年轻人、代表小市民、代表专家的观点。台湾没有专家的观点是很可怕的，我举个例子，刚才电视里面看到林重谟，民进党的立法委员。他昨天告了宋楚瑜，说是你侮辱元首，我告你。请问《刑法》里面有哪一条侮辱元首罪？没有这条罪！你是立法委员，民进党立法委员，你可以告别人，告了一条没有法律罪名的东西！请问这是不是专业作风？当然不是专业的。说你告加重诽谤罪，宋楚瑜构成加重诽谤罪吗？一看就不是！诽谤罪也不关你事，不该你去告啊！被害人去告啊！所以整个就是一个胡闹的作业。可是这个胡闹作业在台湾就可以炒作，为什么？我们知道为什么，和竞选有关！可是为了竞选而破坏了你政治人物，你怎么可以做这种没有专业的事情？像林重谟！

    同样的，昨天我们谈到了慰安妇的事件。陈水扁派出他的无任所大使高李丽珍，结果报上我跟王清峰、施寄青老师、施明德，我们开记者会声讨高李丽珍的时候。高李丽珍今天改口了，她说她的意思只是代日本传话过来，看到没有？高李丽珍挨轰以后，她说的很清楚：她只是传达讯息尽本分。请问你是中华民国的无任所大使，你不是日本人的大使！如果你是日本人大使，你可以来传达尽本分，传达这个讯息。那是日本人的本分，不是高李丽珍的。对不对？或者你做中立国的大使也可以。中立国大使传达话也可以，那是他们的本分。你的本分是中华民国的无任所大使，你不是做专业的事情。这个不该你做的。

    我举这个例子告诉你，从林重谟到高李丽珍，你们算政治人物，可是你们不懂政治！为什么？你们失掉了专业的水准，这就是台湾忧虑的。我所说的政治是管理众人的事，可是在众人在管理政治，政治就乱掉了。政治需要很大的专业，我举个例子，这一次我们达到一个效果，就是恨中华人民共和国、恨大陆、恨中共，怎么样呢？我们失掉什么？我们失掉了跟21个国家在一起开会的一个机会，21个国家领袖在一起开会的机会，失掉了世界焦点来听到台湾的声音。我们失掉了这个，不是吗？政治是专业的工作，不要以为我们小，它欺负我们，你可以使它不欺负嘛！

    我们看看图片，看到人家泰勒朗，这个人什么时候，这是今天我们拿破仑展览的时候，拿破仑时代的外交部长、外相。拿破仑快垮的时候他就叛变了，就根据旧的王朝，法国王朝在一起。1815年开维也纳会议的时候，欧洲各国在一起要把法国宰掉。他们的法国太可恶了，拿破仑蹂躏了我们每一个国家，害得我们大家这么惨，我们狠狠的处罚法国！嘿，他老兄背叛了拿破仑以后，代表法国的旧王朝来开会。开会时候在维也纳会议的时候敬陪末座，你是战败国家代表，敬陪末座，不理你。大家在讨论怎么样瓜分法国，要法国来赔偿。他在旁边听听听，看清楚了，知道这些列强之间，中间有冲突。好，它就切入各个击破。两个礼拜以后他老兄干什么？做主席了！本来敬陪末座，现在做了主席了，跟大家搅在一起。最后他发明两个定律，一个是正统主义，一个是补偿主义。正统主义就是说坏事是拿破仑做的，跟我们法国无关，他把他区隔开了。补偿主义，法国也是被害人啊！法国也要补偿，取得了外交的胜利！多厉害！一个战败国家代表最后把大家全耍掉了。它是个小国，战败国。

    我们再看土耳其的伊斯美叫伊诺努，一样在1923年洛桑会议上面就这样耍。英国代表多厉害，跟他讲了半天话，然后他耳朵这么一来，对不起，你看看他说我是聋子。看到没有？他戴着助听器，他说我这聋子你讲什么话我听不见！凡是不利于土耳其的一概听不见，有利于土耳其的全部听到了，就这样的家伙。耍赖，最后占了便宜！小国有小国的玩法，小国有玩大国的玩法。

    林信义会玩吗？林信义不会！因为林信义根本没有得到授权。台湾有那么好的机会可以进入世界，跟21个美国以下的世界国家领袖在一起同堂来谈问题，发出台湾的声音，给牺牲掉了。为什么牺牲掉了？从坏的解释来说，阿扁的团队无能。你们说我们有办法来接管台湾，我们准备好了，我们现在投阿扁当选了。你准备好了没有？他说他不是，他是小树，一个小的树你不要咬我，我脆弱给我时间。李登辉要求说给阿扁时间，现在给他时间一年半下来，把这么一个重要的国际会议，台湾丢掉了。

    可是我们从另外一个角度来看，阿扁是不是这样的无能呢？我认为阿扁会看出来，他打了李元簇这个牌是偷吃i。什么偷吃i？下棋偷着走路，什么原因？就这个模式成功了，我的前任副总统可以开会代表的时候，对不起，明年开会在墨西哥开的时候又来了。我的总统前任总统来代表，李登辉来了，对不对？所以你看看的很清楚，共产党会让你过来吗？让你这样子借尸还魂吗？你共产党会封锁我，阿扁应该想到这一点，不然他太笨了。可想到在一点，为什么要这样打牌？为什么说李元簇是我唯一的人选，我不换。最后我宁肯撤退，我也不换；宁肯不开这个会，我也不换。宁肯损失台湾整体利益，使台湾损失了向全世界发音的利益，我也不换，什么原因？别有原因，那个原因就是一个自私的原因，为了选举的胜利。为什么？要选举了，选举以后要制造一个气氛，什么气氛？台湾第一勇，我们敢跟恶霸中华人民共和国对抗，我们是宁肯撤退也不肯屈服的，这是我们台湾人的精神。这是我们民进党的精神，就是我们陈水扁的精神。看大家多爽啊！

    好了，票投给他。所以我们台湾输掉了国际上的光环，输掉了国际上的利益、经济的利益、政治的利益、新闻的利益、宣传的利益，我们整体都输掉了，我们只换的什么？换得对大陆更加的仇恨和民进党陈水扁在选举上面的声势的增加，不是吗？我们全部上当了，你没看出来吗？我们负了这么大代价，我们丢掉了世界，而成全了民进党；丢掉了世界，成全了民进党的选票；丢到了世界，成全了陈水扁。

    这个结论就是说，陈水扁可能会拔牙，可是他知道这个牙应该怎么样拔，对他才有利。所以我们觉得这件事情是个两面的情况。正面我们解释起来是陈水扁无能，他的团队无能把这事情搞砸了。可是反面来想，陈水扁知道他会砸，可故意让他砸，故意让它破坏掉这个机会，为了什么？为了刚才讲过，为了民进党一个党的利益，一个党的利益高于台湾的整体利益；为了陈水扁的利益，一个陈水扁个人的利益高于台湾人民的利益，不是吗？我们整个都输了，为他们赌钱，我们整个赌进去了，叫孤注一掷。

    为什么宋真宗后来把寇准贬低？寇准就是檀渊之盟的时候，宋真宗要后撤，不敢跟胡人对垒。宰相丞相寇准说，你皇帝要亲征，就跟他打，表示我们有决心。结果宋真宗亲征，侥幸的得到了檀渊之盟，胜利了。然后宋真宗就很感谢丞相寇准，后来有人就讲他坏话。他说皇帝你上当了！寇准什么意思？他是赌钱的时候，赌这个输了，那个也输了，最后的本钱拿出来赌，赌了以后，输光了以后什么都没有了。叫孤注一掷！“注”就是赌本，“一掷”就是往上一丢，最后赌本，把你丢光为止。然后宋真宗就被挑拨，就离开，把丞相寇准疏远了。

    各位想想看，今天我们台湾是被陈水扁裹挟、被民进党裹挟，为了一时的选举利益，他们已经执政党了，还为了这一次选举的利益来裹挟我们，使我们台湾丢掉了向世界发声的一次机会。我们觉得我们是不是很呕？当然很呕。在这个时候我们有个苦的声音出来，我们希望有人来救我们，那个声音就是菩萨。那个菩萨就是观世音菩萨陈幸妤。陈幸妤年轻人应该不被政治污染，应该有个良知，应该回家以后，跟她爸爸说：爸爸你错了。广告过后继续谈。

    李敖大哥大。我现在换个题目谈谈――谁帮了宋楚瑜倒忙？我们讲帮忙，有时候帮倒忙。我先讲一个故事，在德国军中有个参谋本部，参谋本部他们有个笑话，什么笑话？说他们德国人把军人分成四种人：第一种人是又聪明又懒惰的，这种人当总司令。什么原因？他聪明，什么都搞得清楚。可是懒惰。为什么懒惰？因为他不懒惰的话，军人会被他逼得吃不消。所以这老大要懒惰一点，睁一只眼闭一只眼。所以又聪明又懒惰的，当总司令。又聪明又勤快的第二种人，当什么？当参谋长，参谋长是管家婆。管家婆就要很多大事小事都要管到，所以这种人做参谋长！又聪明又懒惰的做总司令、又聪明又勤快的做参谋长、又笨又懒惰的做阿兵哥，为什么？你叫我干什么，我干什么！这就是阿兵哥。可是最后一种又笨又勤快的怎么办？杀掉。这种人最恐怖了，为什么？他给你乱办事，乱帮倒忙，所以这种人要杀掉，这个是德国参谋本部的一个笑话。

    宋楚瑜从兴票案开始，碰到了一些人，要帮他的忙的人。这个人里面有一个人，至少有一个人，他是又笨又勤快的，他的名字叫做谢启大。为什么？我说谢启大帮了倒忙？我讲给你听，大家记不记得，当时谢启大就出现了，搞了会计师，然后搞了都好多帐来对一笔笔对。这个账对了，好，这个帐对了。越对越乱，最后宋楚瑜还是受了害。宋楚瑜有苦说不出，帮他忙嘛，怎么办？帮到后来越搞不清楚。今天出了一本书，我们看到了《别闹了，登辉先生》。这本书里面谈到了宋楚瑜的当时感想。他们讲的宋楚瑜，国民党趁着宋楚瑜还没弄清楚之前，利用社会的一些怀疑心理，散播他A钱的传闻。然后又说宋楚瑜承认他在新票案上面败在两个关键点，第一个是没有立刻说清楚讲明白，引发社会极大的疑虑。

    所以我们看得很清楚，宋楚瑜为什么一开始没有说清楚讲明白？我告诉你为什么，说不出口，什么原因呢？好比说有一笔钱，党政基金，在这同样一本书里面访问到徐立德，徐立德就说本来他怀疑有这么个党政基金，现在他承认了。徐立德得说有这种事情，有党政基金，什么基金呢？这个基金别人不知道，党务也不知道！是属于李登辉和宋楚瑜之间的单独的一笔钱。这笔钱宋楚瑜说用来照顾蒋家后代的时候，照顾蒋方良的时候，李登辉还叫徐立德揭发，说哪有这种事情啊！所以徐立德你看看：报告总统，是有一笔照顾蒋家的基金。哪里有这种事情？李登辉语气不敢置信。徐立德说此事是您亲自筹办的，你看没有？有这种事？同样的问句，李登辉前后语气出现变化。什么原因呢？果然有这个事情。宋楚瑜没有错，他说有些钱用来照顾蒋家了，是事实。

    可是有些钱宋楚瑜讲不出口，就这笔烂账。什么原因？有些钱帮着国民党做了很多好事和坏事。好比说送给哪个议员，送给美国的参议员，送给美国众议员，送给张三，送给李四，送给台湾这些人，这批人别人不知道的。就你心里明白我给你的。这个钱说不出口，也不能曝光。我举个秘密给你听，宋楚瑜跟我讲，他说送过钱给英国的撒切尔夫人，撒切尔夫人还有信感谢他，他能公布吗？公布了以后，谁还跟台湾来往？你们不能守秘密这作风，就陈水扁的搞法，什么都曝光，那谁还敢跟你来往？现在宋楚瑜不讲了吗？再跟陈水扁见面要带录音机，要录影，为什么？我跟你见了面之后你没有诚信，你在外面乱讲，或者说你忘了，使我背黑锅，这样搞，大家不敢来往了。

    过去军阀在一起，张三李四见面的时候，旁边都带着卫队，自己自备开水，我不喝你的水，怕你毒我；你也不喝我的水，如果人间这样相处的话，还能活吗？台湾就这样子！宋楚瑜这些钱。所以徐立德说得很清楚，徐立德说如果宋楚瑜A钱，哪有人用自己的A来的钱去做公家的事啊？没有这种人嘛！A到我口袋里了，为什么我会拿出来呢？为什么拿出来？因为这个钱是用来做很多这种见不得人的事情，不一定是坏事。可能是为了台湾好，或者为什么人好而做的事情。像蒋家这个基金就是见不得人的，凭什么蒋经国死了，要搞一笔基金给他老婆？说不过去，就这种烂帐。

    宋楚瑜错误在哪里呢？他第一个反应错了，第一个反应就是说我告诉各位，在当时的政治结构之下、在当时的党政不分情况之下、当时的国民党党主席跟我秘书长这种紧密的关系之下，国民党办事的方法都是常常越过了法律，而直接办事的。我们用这个方法来办事的，所以你要我报账，我报不出来。因为帐在你手里，不在我手里。宋楚瑜一开始要跟他对账，越对越乱。因为账本在他手里，你对完了以后，跟这个符合在一起了，又冒出一笔账来，解释不清！什么原因？所以宋楚瑜应该一开始说，当时的党政结构就是这样子，政府结构就这样子。我们运转就是这样子，不按照法律手续做了很多事情。今天我宋楚瑜不会再这样做了，可当时确实如此。钱不是我A到的，钱是这样花掉的，你叫我报账，我报不出来。什么原因？有很多事是讲不出来的，不能讲的。用个包裹一样整个把他扣住了，这个时候，就是我的答复。你再搞出一笔账来，对不起，也属于这个包裹其中的一笔，你再挖一笔账来也属于其中这一次，我永远把你扣住了。宋楚瑜一开始应该这样讲，问题解决了。我承认有这个事情，有这笔钱，我没有A，说我儿子买房子A，我儿子要A了钱还要分期付款买房子吗？还买那种烂公寓吗？为什么不买高楼大厦？为什么不这样做？所以一句话解决了，可是这种又笨又勤快的谢启大，不这样子！她跑来帮忙跟他对账，越对越乱、越对越乱，对宋楚瑜兴票案整个被缠住，不能动。请大家注意人生的第一个反应，代表人的智慧，很重要的。我举个例子，美国的参议员在那睡觉，干什么？太困了。你把他拍醒，他一睡醒，第一个反应就是：我反对！干什么？先反对再说，因为这是我的职业，我反对你。

    过去我一个好朋友就是费翔的妈妈费太太。她很聪明，她过去在台湾被虐待，当过政治犯，坐过牢。所以她非常机警！在一个房间里我们聊天，她走进来，她一进门，我们大家都看她的时候，她立刻说不是我。先宣布不是我，不管什么情况先宣布不是我。第一反应是很重要的，懂我意思吗？宋楚瑜的第一反应不好。结果沦落到给谢启大来收摊子！谢启大做了这种事情，在我看起来是根本就是害了宋楚瑜。

    我收到了一张电传，就问我说，李敖大师，他说宋楚瑜说陈水扁是做票做出来的，你觉得呢？宋楚瑜也跟我谈过，说他选输了他认输。可是30万票败选，他觉得很不服气，原因就是很多票被做掉了。我跟宋楚瑜讲，我说你错了，为什么你错了？因为你不了解台湾的生态，台湾生态没有公平竞争。过去我们跟国民党竞争的时候，跟你们国民党竞争的时候。高雄的余陈月瑛讲了一段话，我们选举的时候跟国民党的票不相上下，我就输了，什么原因呢？因为他做票做掉了。所以我想选举选赢的话，不能够不相上下，应该压倒多数。压倒多数多到你做票做不到了，我才能赢。你宋楚瑜的毛病是你只少了30万票，如果不是三十万票，如果是你能够取得更多的票，使他做票做不掉，做掉30万你还能当选，这才是你的本领。

    换句话说，你不要以为台湾是公平竞争，我李敖活在台湾到今天51年，注意到没有，我从来不怨天尤人。什么原因？台湾是不公平的，台湾社会是黑暗的，台湾没有公平竞争。就在这不是公平竞争的机会里面，你能够脱颖而出，能够打败敌人就是你的本领。怨天尤人，没有出息的。所以我李敖从来不怨天尤人，我承认这整个竞争是不公平的。所以宋楚瑜听到我的话了，所以我告诉各位，我们今天在台湾面对的就这么一个问题。宋楚瑜过去在国民党的时候炙手可热，兴票案冤枉了他。可是在兴票案的整个过程里面，宋楚瑜处理有错误。然后又叫了那些又勤快又笨的这些女人，像谢启大来帮忙，帮他倒忙。我们事后分析这个现象，我觉得我们真应该反省。政治人物像谢启大这种人，又勤快又笨的人，是不是适合做政治人物？今天新党在谢启大手里，我们真要为新党捏一把汗。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。开放CALL IN，由于我们现在水灾的原因，中天是借华视的棚，结果只有两线电话。那么今天只有一线，单独的一线电话，常常是通讯不良。所以呢，万一中断的时候，我会用其他的言论来补白。现在第一通电话，台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好，听到我说话吗？我希望你讲话不要太激动，伤了自己身体。我不晓得你认为如何，我觉得这次在上海的apec的会议，我觉得是陈水扁故意把它搞砸掉，我觉得你认为他是不是把党的利益放在国家的利益之上，然后让民进党成为我们国家的第一大党，然后把我们在野党全部打垮？谢谢你。

    李敖：我认为如你所说，有这么一个可能性，就是陈水扁刚才我所说的，他为了党的利益选举的利益，而牺牲了整个台湾的利益。我现在要没有第二线，因为只有一个单线电话，我现在继续讲一点点。讲什么？讲庄子，中国庄子里面有个故事叫做混沌，混沌就是庄子里面讲，南海地方有个神，北海地方有个神，可是中央这个地方也有个神，名字叫做混沌。南海的神跟北海的神到中央地方，混沌的地方来做客。混沌对他们很好，他们就很感谢混沌。混沌神长的什么样子？就像鸡蛋一样，没有眼睛、没有耳朵、没有鼻子、没有嘴巴，就这么一个好人叫混沌。结果这两个神就说混沌这么好一个神，这么好的朋友，可是他看不见、听不到、不能呼吸，我们来救他，好不好？就把它按住，给他挖了个眼睛、刮出鼻子、挖了耳朵，七天以后，这个混沌七窍流血死掉了！什么原因？因为别人对他的好意把他害死了。庄子里面这个故事就告诉我们，很多人以为我勤快，即使我笨，可是我是好心肠，我来救你，我就可以硬干。但事实上常常会害了别人。好，我们再接第二通电话，台北的郑先生。

    郑先生：请问李敖大师，你可不可以去把李登辉这个案子追究一下？

    李敖：好，谢谢你，我们已经在追究，我跟李庆华委员我们已经告过李登辉；也跟亓丰瑜先生，我们也告了李登辉。不同的案情都要告他，已经在追究。现在只是因为，我讲过法务部长陈定南透过检察官把这案子压住，现在没有动而已，事实上我们已经在追究。电话没有连线以前，我再继续讲一个故事。就是像我们讲这些话，谈这些问题，大家注意，你们面对的是一个头脑一级棒的人。我常常说，我死了以后，就没有人类的人脑能够打败电脑了。我是末代人脑，像末代皇帝一样。我是末代人脑可以打败电脑的人，末代人脑的特色就是有很好的判断。口才不谈，判断很好。

    我举个例子，过去我认识一个人，是大汉奸叫陶希圣，他在《中央日报》写了一篇社论，叫做《斯大林的一生二死》。什么意思？就苏联独裁者斯大林，当时消息出来说生病了。陶希圣就宣传说斯大林死掉了，过了几天果然斯大林死掉了。所以陶希圣跟我开玩笑，他说死掉了，很帮忙，他果然死掉了。我就问他，为什么你能断定斯大林生病就代表他死？陶希圣讲的话，我到现在还记得，他说：独裁者从来不生病，生了病消息也不会出来，可是独裁者居然生病了，并且这消息出来了，这什么意思？就告诉你，他死掉了。可是里面内部没有摆平，在内部在经过摆平的过程里面，所以先放个消息出来他生病了，事实上他死掉了。所以陶希圣就写了篇文章，叫做《斯大林的一生二死》。活了一次，可死了两次。就是这个意思。

    这个例子告诉各位，我们需要有很好的头脑来分析很多的事件。记不记得宋楚瑜在兴票案发生的时候，他说有一位长辈怎么怎么样。记不记得我在电视里说这个长辈的名字叫做李登辉！为什么你李敖可以这样子铁口直断就说是李登辉呢？因为我们头脑好，就知道是李登辉。记不记得在911那天做节目的时候，记不记得第三段美国忽然发生了飞机冲撞世贸大厦的事情。记不记得当时我讲的话？这个不是意外事件，这是恐怖活动。为什么你李敖讲恐怖活动呢？就判断好嘛！立刻就知道。为什么呢？如果飞机里面有驾驶的话，他不会撞这个楼。飞机出了故障，它要掉到河里去。三面都是哈德逊河。他为什么不冲到河里面？还有一个机会，他为什么要撞楼呢？撞楼表示是恐怖事件，所以要有好的头脑才能分析很多问题。

    我今天亲自示范给大家看，大家相信我李敖头脑好，这样对我讲话才有信心；对我开的玩笑才会有会心的一笑。不要那么紧张，写信来传真来骂我，没有幽默感，太糟糕了这些人！台中的邓先生。

    邓先生：李大师您好，李大师你历史说得真的非常好，我也看了很多年了，对你的评论这些历史上，的确是一把罩的，说的确实是很好。但是我觉得这两三天听到你说的有关谢启大，我觉得你非常不公平，而且不客观。我是新党党员，而且我认的谢启大不会比你晚，在谢启大没有当立委以前，她当法官的时候就认识她，但是她不认识我。她关心那些少年犯的时候，很多法官她都下班了，就没有人去关心。她是真正是基于爱心去关心这些少年犯。当她当立委的时候完全没有为个人利益，可是你这样去批评她的话非常不公平。而且宋楚瑜兴票案的时候没有人敢跳出来维护他，只有谢启大敢维护。你却批评她……

    李敖：我想我懂你的意思了，我想观众也懂你的意思了，我认为你讲的话只看到一部分，没有看到这一部分。你只看到一个人刚才我所说的，你以为她做好事，她勇于做一件事情就是好事，是错误的。西方有谚语就说通到地狱什么路呢？都是善意。善意铺成了到地狱之路。我们善意常常会毁掉很多人。你记不记得？谢启大做法官的时候，她跟其他四个法官，他们上诉的维持率，1万个案件里面维持率都是维持的，什么意思？证明了他们的判决都被维持的什么原因？就是台湾的司法黑暗，他们是共犯。他们不是共犯吗？所以你只看到谢启大做对事的一面，你没看到她做错事的一面。我会陆续向大家公布谢启大做错事这一面。使我们知道，我们不要被那以为她做好事的人，我们就可以放过她，没有这个事情。我绝不能忍耐谢启大支持罗福助和他的儿子。新店的李小姐！

    李小姐：李大哥，你好。我很赞成你对谢委员讲的评论。我一直都很欣赏您跟陈文茜小姐。现在我有一个问题想请教您，像现在台湾社会这么样的乱，可是为什么会有人听信那些骗人的人呢？

    李敖：我懂你意思了，这就是台湾真正的问题，就是有的人在行骗，有的人愿意被他骗。现在问题是这批被他骗的人，他们手里也掌握着选票，所以他们会把台湾整个搅乱。所以我认为台湾谈民主谈了半天，台湾平均公民的水准不够，所以才会造成乱象。所以我认为不单是领袖人物有责任，整个的群众也有责任。像过去大科学家爱因斯坦，他写篇文章谴责了所有德国人，他说不要以为坏事是希特勒一个人做的，杀掉600万犹太人是希特勒的一个人干的，造成德国的家破人亡是希特勒一个人干的，是你们德国人全体干的！什么原因？因为你们选出来，用那么多票选出来的这个人。今天有39%的人选出来陈水扁，我们大家来共同来承接这个罪来受不是吗？今天我们要求的39%的人请你们对我们负责任！不是陈水扁一个人负责，李远哲也对我们负责。不是吗？李远哲不是给陈水扁背书吗？今天搞成这个样子，你李远哲能不吭气吗？所以我们要追究责任，真是要有的追究的。时间原因谈到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

国民党休息个屁！

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。第一个题目――小马哥要放水吗？小马哥最近全省走透透，为国民党助选，小马哥得到很多人的喜爱。小马哥平常讲话的时候，在台上其实比较严肃。你私下里跟他聊天，跟他吃饭的时候，小马哥比较从容，会讲很多的笑话。有一次小马哥讲了个笑话，讲一对朋友甲和乙，他们到郊外去露营，可是一头熊跑过来了。大家注意，熊虽然很胖很大，可是它的速度跑的比人还快，一个熊跑过来了。这甲和乙两个好朋友，甲就赶紧穿球鞋，这个乙就问他说：你穿球鞋有什么用？难道你跑得过熊吗？甲说：我不需要跑的过熊，我只要跑得过你就好了。意思就是说你被熊吃掉了，我就跑掉了。这个故事是一个丛林法则，就是真正的困难当头，适者生存，弱者就斗败了。

    台湾一个有名的周刊叫《商业周刊》，他是我的好朋友金惟纯办的。《商业周刊》这一期前面有三篇文章，金惟纯一篇、石齐平一篇、何飞鹏一篇。何飞鹏是我的好朋友，他们三位都是我的好朋友。何飞鹏这篇叫做《不要打败景气，要打败对手》。他说大家不需要太紧张，因为每一个人都面临同样的问题，如果想赚大钱，这时候当然不可能。可是如果想存活，赚点小钱那就太容易了，因为你不需要打败景气，只需要打败对手。何飞鹏这种理论是很英雄的、很悲壮的、很有斗争性的。在某些角度我李敖是赞成的。可是我们不觉得如果作为经济竞争而言，作为生存竞争而言，这种乙跑不过甲，而乙被熊吃掉的做法，甲来逃生的这种理论，是不是太残忍了一点。所以何飞鹏最后说，或许景气应该再坏一些，才能锻炼出真正的杰出经营者。

    飞鹏说的没有错，大家看过日本人松下幸之助写的，就是日本的所谓经营之神，他写的自传。他说对会做生意的人而言，没有什么淡季、旺季，那是没有出息人的想法，什么叫淡季？什么叫旺季？旺季有旺季的做法，淡季有淡季的做法，淡季我们一样可以做，我们可以一样发财赚钱！何飞鹏的理论没有错，告诉我们不要打败景气，而要打败对手。可是当对手都被你打败的时候，只剩下你一个人的时候，你的感觉什么感觉？你觉得你好像是整个的冰河期里面的蟑螂，就整个的冰河期，人类渡不过、动物渡不过，可是蟑螂可渡过冰河期。这个时候是什么感觉？英文有个字叫做survival，什么是survival？就是人家晚死的，别人都死了，你没死，这种的幸存者，这种幸存的现象，请问这样是好吗？虽然如此，我还是赞成何飞鹏的理论，我认为这是一种英雄式的理论。在人类的斗争里面，真的是需要强者才能斗争。

    好了，现在小马哥遭遇一个问题，什么问题？就是一个违建的问题。李登辉搞违建，不是从今天开始，我曾经跟我的好朋友亓丰瑜先生，揭发过李登辉的鸿禧山庄，请注意房子，这个角落里面这个房子就是违建。为什么违建？因为他侵占了国家的河川地。李登辉、张秀政他们把虎豹溪整个前面这段掐死了，后面这段掐死了，中间变成了一段马路。换句话说虎豹溪这段马路这一块黄颜色的，就是李登辉家里面这个角落。这个角落不但是违章建筑，并且侵占了公家的地，并且侵占了河川地，这是很严重的！所以我们看到被掐死了以后，这河川上面已经变成了干的河了。看得很清楚，这都是亓丰瑜先生爬山越岭照来的照片，看到没有？都变成干涸了。

    好了，然后我们也看到过去优秀的新党立法委员钱达，他曾指控鸿禧山庄堵塞了三条溪。这是钱达过去的指控。然后现在新党一位优秀的立法委员候选人，也是现在新党的李庆元，他也谈到过：总统官邸沦为违建特区，就是李登辉以外，阿扁也在搞违建。并且我们可以看到阿扁搞违建，玉山官邸搞特权。我跟李庆元合写过一本书叫做《陈水扁的真面目》，我们里面就揭发了阿扁过去怎么样搞违建。请大家看，这是阿扁房子后面的违建。换句话说，前总统跟现任总统，从李登辉到阿扁他们都搞违建。现在李庆元又查出来了，李登辉现在住的台北市，花我们人民每个月30万租的房子是个违建。 

    然后小马哥表示说拆除违建不管对象是谁，一开始也是说他们依法查报拆除。很好，小马哥很有勇气来面对这个问题了。然后小马哥说：该办就办。李登辉说：要拆就拆。看到没有？都很神气。小马哥表示市政府的违建处理政策很清楚，这是在前市长陈水扁时代定的。注意到这句话，陈水扁定的，即83年以前的违建只要不影响公共安全、水土保持、都市景观及超过30坪，都列为分期分类，暂不拆除，84年以后的违建，则是即报即拆。你现在盖，84年以后即报即拆。

    现在问题来了，这批违建算不算是84年以前的违建？当然算。为什么？即使不算，它也影响了什么？影响了水土保持、影响了都市景观、也超过了30坪，不是吗？现在一个解释出来了，我们今天看到了李登辉的翠山庄被指控违建应拆除以后，然后问题出现了。小马哥市政府的人，派人去查报的时候，居然被挡住了。会勘遭拒，屋外丈量变长了。什么人挡住他？就是警察，警察要保护李登辉的这个家，不许市政府的公务人员依法来行使公权力。小马哥问题来了，警察谁指挥啊？台北市政府的警察，也是你小马哥指挥，不是吗？你指挥的警察可以阻止你派去的官员，请问成何体统？小马哥，你的勇气在哪里？为什么不惩罚警察局长？为什么不出去说你们警察局长妨碍公务？你们这非法来实行公务，为什么不可以？小马哥现在不动，注意小马哥在放水。然后消息出现了：翠山庄违建。然后说：即报即拆，都是假话。如果与原先核发的建筑图有不同之处，既属于违章建筑，再进一步就是看是83年12月31号以前的“既存违建”，还是84年1月1号以后的新违建。新违建就即报即拆。

    请注意，小马哥完全搞错了，什么叫做即报即拆？什么叫新违建、老违建？没有这个东西，大家注意有一个法律，你看《六法全书》叫做《中央法规标准法》，什么是《中央法规标准法》？它告诉你法律里面有位阶！什么位阶？就是法律不能抵触《宪法》，《宪法》最高，然后是法律，然后才是行政命令！可是，行政命令跟法律抵触者，行政命令无效，法律跟《宪法》抵触者，法律无效，法律位阶是很重要的！请问这个建筑法规，重要的法规，什么法规？就是《建筑法》。按照《建筑法》里面有没有什么新违建、老违建？有没有什么84年以前的违建，跟84年以后的违建？通通没有！这个东西是陈水扁发明的，发明了以后留给小马哥，小马哥问你今天来了你要不要执行？你们这些市政府，陈水扁发明的这些84年以前的违建，要慢慢拆，列表、列册。何年何月轮到？不知道！新违建即报即拆，老违建列表列册。请问等把李登辉的房子列册以后，李登辉活了200岁都拆不掉了，怎么办？放水！

    所以今天我提出这个题目来，给我们喜欢的小马哥看。到底你要不要遵守法律来拆李登辉的房子？要不要遵守法律，来惩罚这些阻挡你行使公权力的警察人员？要不要拆掉这个房子？小马哥，我们睁着眼睛来看你。如果你没有种、你没有胆，你也不敢执行建筑法规。我们真的要谴责你，小马哥不妨想一想。广告过后，再看新题目。

    李敖大哥大。今天讲的第二个题目叫做――杀掉李元簇罢！为什么要杀掉李元簇？先讲一个小故事，法国有句谚语叫做婚姻是恋爱的坟墓。恋爱男欢女爱，很高兴，结了婚以后就变成怨偶。所以也有一个笑话，一个男的跟一个女孩子恋爱，这个女孩子养了一条小狗，后来两人结婚了。结婚了以后，这女孩子就把小狗带回家里。刚在蜜月期间，男孩子就一个感觉，就是我一回家的时候，小狗对我叫，可是我太太替我拿拖鞋。表示很亲爱的！可是结婚了五年以后，局面改变了，是太太对我叫，小狗替我拿拖鞋。什么意思？两个人感情不好了。小狗替你拿拖鞋，比如小狗替你咬拖鞋过来，他跟你熟了，咬拖鞋也好，对你叫也罢，都是在你家里面。请注意，在你家里面叫，跟出了门叫，是不一样的。

    大家看到爱斯基摩人，爱斯基摩人住的那个冰房子里面，注意爱斯基摩人养那种狗、雪地里的狗叫哈士奇。那种狗一个特色就是生下来以后，小狗不可以进冰房子。什么原因？叫你在门口，冰天雪地的北风呼啸里面你能活下来，你就活下来，活不下来你就冻死。换句话说，它的训练很严格的，换句话说，狗要叫，在门口叫，不许到屋子里面叫。我们才知道在屋子里面叫，跟在外面叫，是不同样的一个情况。

    今天我们在APEC会议里面，如果有我们的代表在里面，在里面发言、在里面抗议、在里面捣蛋、在里面叫，对我们都是有利的，为什么？因为在上海有一千个各国官员在看，有3000个各国的记者媒体在报导，有全世界在注意、在听我们声音。不管是哪一种声音，对我们很有利的。可是没有了，这一闹就没有了。没准以后陈水扁转过头来以后，干什么？煽动！煽动什么？看我们台湾第一勇，我们为了国家的尊严，宁肯不参加这种会议，看到没有？鼓动起情绪来，为什么？民进党有种！民进党能够鼓励台湾第一勇，所以一个情绪出来了。

    这个时候我们再看到，在外面丢人现眼的经济部长林正义讲的话：政府严酷考验，两岸双输。我就看不出来所谓中华人民共和国也罢，所谓中共也罢，他们输在哪里？他们赢了！赢在什么地方？赢在你这条狗不要在我们屋里叫。他们的你要叫，到门口去叫，门口叫，谁注意？陈水扁21个国家领袖，每人送了一份说帖，讲台湾的委屈。人家问起来，有的人根本没看到。门外面叫跟门里面叫是不一样的。我李敖也是，我在中天电视台门口叫，跟坐在电视台里面叫，一样吗？当然不一样！

    台湾丢掉了一个最好的机会！怎么办呢？民进党一点都没有错，阿扁一点都没有错，为什么？讲大理由出来，这个理由是说中共打压我们。请问我们常常把一个帽子戴下来以后，我们就信以为真，好比我们说这个人哗众取宠，哗众取宠有什么不好？哗众取宠是说我请你注意我，然后使你喜欢我、投票给我，有什么不对？这不是个坏的名词，现在大家一说哗众取宠就是坏的名词。

    好了，现在又来一个，他说中共打压我们。我们不打压人家吗？我举个例子，1949年到1971年前后，22年我们在打压谁？我们打压它22年。在哪里打的？在联合国。我们是联合国的合法代表，他不是。打压的它抬不起头来，打压了22年。记不记得上一次奥运会，然后他们在澳洲投票，结果投出来以后是42票比40票。什么意思？我们台湾这一票投给了白种人，投给了澳洲的澳大利亚人，所以变成42票对40票。如果我们这一票不给白种人，不给澳洲人，就变成41票对41票。那个时候按照奥运的规则，就由他们的头子萨马兰奇来裁决，要给哪一个国家。萨马兰奇有名的是亲中国的，所以他就可以给中国主办，看到没有？因为台湾这一票不给黄种人给了白种人。所以使中华人民共和国也好，中国也罢，中共也罢，丢掉了这个机会。我们不打压人家吗？今天投票的吴建国说，当时我投了它，没有不投它。谁相信啊？当时你不讲，现在讲什么用？现在你在大陆做生意了，你讲这种话，我们怎么相信呢？

    所以我们清清楚楚看到，我们是一路打压他们，我们没有放过他们，我们没有放过大陆！它现在打压我们不是很正常吗？所以打压绝不是个罪状，当然打压你，那么我们怎么样反弹？大家看到没有，我们这次缺席有半数民众赞成，看到没有？陈水扁宣传成功了，鼓动情绪成功了，我们赞成。赞成什么？赞成我们到门外叫它。看到没有？我们明明吃亏了，可是还赞成。证明这么有一半的人脑筋不清楚。好了，还有人更勇敢呐！记不记得去年2000年6月28号《台湾日报》说：为台湾而战，民众三分钟热度吗？不是的，八成三的民众愿意与中共武力对决。看到没有？八成三，这么多台湾的勇敢的人，愿意跟它武力对决。这一次它打压我们，它欺负我们，对不对？反攻大陆啊！有种我们去打回去嘛！对不对？不是吗？为什么被人家欺负呢？欺负了，回家叫有什么用呢？

    你看陈水扁全省在循环讲的那么神气，干什么？关着门叫。谁知道你啊？外面人不知道啊！3000个媒体记者没有报导你，对不对？在台湾爽有什么用呢？好了，我们看我们怎么对它？1999年3月16号《自由时报》说：台湾人不是中国人，并且中国还是我们的敌国。我们把它当敌对的国家，对不对？你把我当敌对的国家，我打压你有没有错啊？没有错！我们再看：建国党升台湾国旗，烧五星旗。你烧人家旗子干什么？好好的烧人家旗子干什么？拿你当敌国，好吧！我们拿你当敌国，人家拿打压我们，不正常吗？陈水扁说：国格尊严不容践踏。说的好不好？说得真好。可是请问主权尊严不能委曲求全，我们看这些投书都看到了，好不好？讲的都好。

    可是现在我们要问了，去年那APEC谁参加的？我们参加的！派什么人去的？李登辉派什么人去的？没有派李元簇，派的是合乎APEC的惯例跟规定的，是经济人员，派中央银行总裁去的，不是吗？李登辉显然不尊重我们的国格嘛！对不对？你不尊重我们国格就是李登辉啊！为什么要派他去，不派李元簇去？派李元簇去就不尊重国格了，那么你过去派中央银行总裁去尊重国格吗？那么派中央银行总裁去，派萧万长去，什么人派的呢？对不起，不是别人！就是整天要我们爱台湾的李登辉。可是照今天这个逻辑，他们派经纪人员，而不派李元簇。就是台湾没有尊严，不尊重台湾的国格。那么使台湾没有尊严，使台湾没有国格的人。在逻辑上不是别人，就是李登辉！他们骂了半天，骂到李登辉的，不是吗？今天我们追究责任，为什么去年派的不是李元簇？去年派的是中央银行总裁！

    所以我们看得很清楚，那么问题就来了，就是扁推翻九二共识，看到没有？因为你推翻九二共识，所以才惹来这么多麻烦。好了，然后谢长廷说一语道破：中国政府是民进党的助选员。为什么？它打压了我们，引起我们的公愤，至少公愤给炒作起来。一半的人赞成我们退出，83%的人赞成我们跟它打。好了，炒作起来了，什么人炒作起来了？民进党！好了，中共是我们最好的助选员，我们是中共的什么呢？有没有反过来想？我们是中共最好的清场员。电影院清场，我们是最好的清场员。为什么？把我们自己清走了！把我们在里面发言机会清走了！把我们在一千个世界官员、3000个电视媒体面前的机会，自己清走了！把我们对全世界的一个一年一次的一个发言机会给清走了。我们是中共最好的清场员，他是我们最好的助选员。

    好了，今天我们看到了建国党的大将说：台湾人别生气，但要拿出对策。请我们问，到今天为止，陈水扁也好，谢长廷也罢，任何的领导者都行，有没有告诉我，我们有什么对策？明年怎么办？没有人提出来对策，我们面对的都是很凄惨的问题，叫我们面对。所以我们看到像张旭成这种货色，都说退出APEC峰会，维持国家尊严。我告诉你们，我们没有维持到国家的尊严，我们丢人现眼，自己害了自己。把自己一个好的机会给牺牲掉了，然后我们再鼓动民气。我告诉你鼓动民气就反攻大陆！跟他一战，表示我们台湾人的尊严，关着门喊，关着门叫，有个屁用！所以这就是我今天讲的第二个题目，就是杀掉李元簇吧！为什么杀掉他？他不死，明年还是他。问题还解决不了，又碰钉子都回来了。明年主办的是墨西哥，对不对？墨西哥大家都知道，它跟中华人民共和国关系非常好的。中华人民共和国一个压力下去了，你们要提李元簇来，我们就不参加。请问墨西哥会不会屈服？墨西哥当然会屈服。李元簇又去不成了，我们又完蛋了，对不对？所以怎么办？只有把李元簇干掉，把它宰掉来杀掉，这问题才能解决。

    所以我赞成阿扁用明的或暗的方法把李元簇给干掉，这样子才能给我们解套。我们明年以后才能够老脸皮厚重新回去，虽然我们损失了一年的时间，可是至少在选举上面帮了民进党的忙，选举，民进党很占便宜。为什么？可以看出来民进党能够代表台湾第一勇，民进党代表不怕中共的打压，民进党能够比其它党有骨气，民进党不通共产党、不通匪，所以我们要投民进党的票。不是吗？今天戏不这样演的吗？可是再过了一年以后，如果李元簇不死的话，问题就麻烦了，所以我建议杀掉该死的李元簇。广告过后，再看新节目。

    李敖大哥大，今天讲的第三个题目叫做――有种就台独呀！为什么呢？看到没有？昨天民进党开会了，把一个叫做《台湾前途决议文》提升它的位阶。什么叫位阶？刚才我谈过，法律有位阶。按照现在的所谓《中央法规标准法》，就是宪法最高，其次是法律，其他杂七杂八的那些规定、规则、办法、条文、命令，这些规则杂七杂八的跟法律抵触，无效，法律有效！法律跟宪法抵触，法律无效！叫位阶。我比你高一层，老子说了算，宪法说了算。台湾民进党里面有一个叫做台独党纲，台独党纲里说的很清楚，它说：建立主权独立的台湾共和国及制定新宪法。看到没有？说的很清楚。好了，现在提升了《台湾前途决议文》的位阶，说是台湾依宪法称为中华民国，但与中华人民共和国互不隶属，任何有关独立现状的更动，必须交由台湾全体住民公投决定。看到没有？前面说的清清楚楚，按照党纲是要搞台湾共和国的。为什么你把你的决议文位阶比党纲低好几层的，提升跟党纲一边高？然后说后面的法律优于前面的法律。就是说我决议文比党纲还重要，这是谢长廷公开讲的。

    换句话说，依照决议文，就是我们台湾要维持现状！现状是什么？是宪法里面的中华民国！问题来了，你在党纲里面是否认中华民国的。你否认中华民国，所以你才要搞台湾独立国。你不承认现在是独立状态，因为有中华民国卡在这里，怎么忽然又承认中华民国了？过去民进党一路来都是不承认中华民国的！都是说我们要搞台湾独立的！要搞台湾共和国的！要搞公投决定的！为什么现在忽然改变了？承认中华民国了，为什么可以这样子？

    我讲到一个笑话，什么笑话呢？你不敢独立啊！你没有种独立！为什么不可以独立？现在你是执政党，你宣布独立嘛！为什么不宣布？谁阻止你？你说核四停建就停建了，谁能阻止你呢？当时你就宣布核四停建，就停建了。我派了李元簇出去，就派了李元簇。说反对党反对你？反对的反对不了你，当时你说停建就停建！你说派李元簇就李元簇啊！反对党反对不了你，你为什么不宣布？你是执政党说现在台湾共和国独立！为什么？不敢！

    过去我们骂蒋介石，说他独裁无胆，民主无量！搞独裁，你没有胆子；搞民主，你没有度量。过去一个国民党的老贼叫张鸿学，这个老头子现在还在台湾，还没死掉。我们东北的老乡张鸿学，他虽然可恶，可能他骂朱高正骂的入木三分，我还记得。他说朱高正：你小子，搞民主，你没有风度；搞革命，你不敢。你就是朱高正，你们台湾这些政客就这样子，对不对？到立法院又打人又丢东西，这是民主吗？这不是民主，你没有风度。说真的搞革命，你丢掉这个议会，推翻我吗？你又不敢。

    现在我们亲眼看到了民进党全代会提升决议文做法，就是：搞统一，你没有兴趣；可是搞台独，你不敢。整个的曝光了，证明了这么多年来，他们说台独、台独、台独，都是骗我们的，都是骗选票的！他们不敢搞台独！有种搞台独嘛！你是执政党，搞嘛！宣布嘛！没有人敢，这是我李敖所说的，台独是假的。我们不要以为台独是真的，台独其实是假的。因为他们没有种搞台独，这些人是孬种，就这么简单。

    今天讲的第四个题目就是――抹杀型有诬赖型。什么是抹杀型呢？请大家看民进党北区的立法委员候选人，我的小老弟罗文嘉出了一本书叫《向前走吧》。他说：这是一个点子王、梦想家、革命家的故事！吹牛。罗文嘉绝非革命家，他可能是个梦想家，是个点子王。可是他绝对没有种做革命家。他在台湾大学的时候做了一件事情，就是他们这学生运动。台湾大学有一个蒋介石铜像，他们给蒋介石铜像戴个帽子。就做这么件事情就闯了大祸，所以罗文嘉在书里面说给蒋公戴帽子。这个是个无聊的一个行动剧，有种就硬干嘛！不敢！就滑稽性的行动剧。就说当时在出了事情以后：当时在《首都早报》辟有专栏的陈水扁，还特别撰写《不是罗文嘉不乖，是我们的教育出了问题》一文来支持我。最后我和另外一位同学只被记了两次申诫，没有被退学。本来是要退学的。

    这话表示什么？表示罗文嘉讲写得不周严。当时救了罗文嘉的是谁啊？是我李敖。罗文嘉跑来找我，我写的文章叫做《论罗文嘉事件》。这个文章给了台湾大学警告和压力，罗文嘉才没有被开除。可是今天的罗文嘉，他没有道德勇气把李敖这段写出来。反倒把个不相干的陈水扁抬出来，表示说帮了他的忙。这告诉什么？告诉我们，对历史的解释，对真相的解释，他是用抹杀的方法来解释的。抹杀真相，这不是有道德勇气的人。罗文嘉这种人来进入立法院，我们要不要考虑要选他？这就是他们搞行动剧，给蒋介石戴个帽子的照片，我还保留了。

    第二个情况是什么？第二个情况叫做诬赖法。你看到没有？今天报上讲陈水扁说：在野党逼他接受一国两制，出卖台湾，《自由时报》讲。瞪着眼睛在诬赖！哪个在野党用一国两制来逼过你陈水扁？台湾没有这种在野党主张一国两制的！只有我李敖主张一国两制！不是吗？新党敢主张一国两制吗？现在讲的是一国三制，它也不敢讲一国两制。所以陈水扁公开在诬赖别人，说别人用一国两制来逼他。

    可是这个故事使我想起来，新党在今天谢启大之下一个情况。我跟新党在去年竞选完了以后，看到没有？然后在去年5月16号，我补足了100万捐给新党的支票，连同已经送到新党党部的一价值1605万的张大千等字画艺术品，总计1705万的价码，作为我赠别新党的礼物。送给新党的礼物！我与新党的关系自此暂时划句点，这个句点可以说是美好的。然后5月号的《新月刊》也赞美我说：为感谢李敖与冯沪祥两位正副总统候选人大选期间全省跑透透，致力宣传新党的精神，新党全委会4月8号上午在党部成立感谢仪式，召集人郝龙斌除分别颁赠给我“替天行道”、“为民先锋”的等纪念品，并且在国联饭店款待我。看到没有？我们是这么友好的跟新党画下句点的。这就是郝龙斌，当时新党召集人送我的银盾。

    其实谢启大对我也相当顶礼，今年我66岁，谢启大还送来了：李大师敖先生六w晋六华诞。写得：敖人硕硕，李子甜甜。然后新党召集人，谢启大敬贺！看来表示我跟谢启大没有什么不愉快！可是我必须说，我得罪了谢启大！什么原因得罪谢启大？就是说你李敖为了真理不讲究朋友，所以你得罪了谢启大。这点我成立，就我批评谢启大处理问题的不好。我也批评了谢启大不可以这次抢新党的召集人，什么原因？这次应该召集人给台湾人赖士葆。我眼里最优秀的立法委员应该给赖士葆。可是现在还要抢，所以我批评了谢启大。一批评闯了大祸，谢启大翻过脸来就开始怎么样？开始污蔑我，说我李敖送给新党的这批东西，第三次义卖看到没有？当时这篇文章登在《联合晚报》：如众所周知，在理念上，新党和我或有不合，但在四大主题上面，我们却是求同存异的。四大主题是：反黑金、反台独、两岸和平解决、关怀弱势团体。然后我再说：我曾举办过两次义卖，一次是义助东吴大学已成植物人的校长章孝慈；一次是义助慰安妇，义卖内容是我收藏的纪念品。对不对？第三次是为了新党跟弱势团体。

    好了，谢启大现在讲难听话。她说，我送她这些东西是假的。我很感谢她，她没说我送她的100万是伪钞，我很感谢她！可以这样子抹杀事实吗？可以这样子诬赖帮着新党跟着新党共同作战过的一位老朋友吗？我觉得谢启大在这一点上面是值得我们检讨的，也值得她反省的。明天中午许老爹请我吃饭，我会进去跟许老爹谈，就是我要求新党你们表明态度。如果你们新党不在道德上面谴责谢启大，这样子公然诬赖李敖、污蔑李敖。对不起，我可能会跟新党全面翻脸，什么原因呢？为什么呢？你谢启大是法官，法官要讲证据啊！证据看到没有？李庆华写的清清楚楚：本人担任新党全委会召集人期间，适逢公元两千年总统大选，为使新党不在大选中缺席，新党全委会既全体公职人员在大会里面通过推选李敖先生及冯沪祥先生担任正副总统候选人，并向中选会缴交总统、副总统参选保证金新台币1500万。以上皆属事实，并有新党秘书处书面会议记录。李敖先生及冯沪祥先生是正式代表新党参选，新党作为一个政党，理应由政党缴保证金，断无由候选人个人支付之道理，故本人和李敖先生、冯沪祥先生从未论及保证金由候选人支付一事，特此声明。

    新党的前任主席说的清清楚楚，这1500万保证金是新党出的。新党不出，新党还是个党吗？还叫党吗？你请别人来选总统，要自己自备费用吗？今天谢启大公然诬赖李庆华，也诬赖我。说我跟李庆华有承诺说是1500万要我来出的，所以李敖送他们这些钱100万，跟这些画就是表示要出这个钱。送钱送画，什么时候了？什么时候的事情？交1500万是什么时候的事情？哪个在先啊？我为什么要出1500万？新党的副总统候选人是冯沪祥，我还替他出吗？没有这种事情，居然把两个扯在一起，把我对新党的最后送个礼物，一番好意，做这个样的歪曲。请问李庆华这个证明，说明什么？

    然后在郁芳画廊我们展示的时候，看看郁芳画廊声明：3月7号至26号，由新党登报主办，注意新党主办的“李敖第三次义卖”“义助弱势团体”，（不是给新党抵账的，注意不是交了千五百万）在本人主持之郁芳展售。郁芳成立12年，信誉卓著，从未以赝品展售，亦从未有此类批评或纠纷。上一展售后，历经一年半，忽有媒体刊载有专家论及赝品问题，本人从事画廊经营12年及艺术界见闻20年，亦未听说过这些先生们是专家。郁芳画廊负责人许华英。

    看到没有？证明一个一个摆出来给你谢启大看，明天我也会拿给许老爹看。请问你们新党是什么意思？新党对我李敖，可能并不是全体对我这样子。可是当你们选出来的召集人跟主席谢启大，法官出身的谢启大不尊重证据而根据他自己的幻想，抹杀事实来说李敖是这样子对待新党的，我李敖欠了你们新党钱，对不对？然后用画来抵！请问，你们新党还叫党吗？我李敖还是人吗？所以我认为这个帐一定要算清楚，新党要做道德性的表示。否则的话，你们任凭谢启大这种，蛮横诬赖别人的法官出身的，所谓新党的主席，这样子对待曾经为新党打拼的人，我们心都寒掉了，我们心都凉掉了。所以明天我会跟许老爹当面讲清楚，要你们表明新党的态度。广告过后，开放CALL IN。现在开放CALL IN。由于线路不好，可能会中断，我们先看第一通，新竹的赖先生。

    赖先生：大师你好，有人认为日本人器小易盈，从文化的角度来看，你认同吗？还是你有不一样的看法？

    李敖：我认同的。我讲过这种岛国，一个岛上所建立的国家，它因为没有看过山川之美和河川之壮，所以它不晓得它这个岛多么小，所以容易变成器小易盈。我讲过只有一个国家例外，就是英国。什么原因呢？是因为英国过去武力可以征服世界，英国日不落，太阳都不落的，因为太阳照的国旗，英国国旗永远照的到的。因为全世界都挂着英国国旗，它征服地方到处都是。所以英国没有这种自卑感，可是一般的岛国都有这种自卑感。日本人器小易盈就是小家子气，我举个例子好了，二次大战日本人欺负了很多国家，德国人也欺负了很多国家，可是德国人就肯道歉，日本人就不肯。这证明了一点，就日本人小气，他觉得道歉以后对它面子过不去。其实不晓得道歉也是一种勇敢，日本人没有这种勇敢。龟山的赵先生。

    赵先生：李先生，你好，我一直很欣赏你的言论，我本身是原住民，想希望李大哥能够从历史的角度，来看我们原住民立委在立法院的表现，你给他怎么样的一个评分？然后另外这次选举对我们原住民的未来能不能做个体检！

    李敖：谢谢赵先生！立法院过去的原住民大部分都被国民党所操控，当然民进党也有。我必须说这些原住民的立法委员表现得极坏。所以我们为了39万原住民的前途，我们觉得要选出来新一代的、好的、无党无派的立法委员。我向大家推荐金素梅。金素梅现在恢复了母姓，叫做高金素梅。我劝大家大家来支持他，我曾经支持她，送了她一副油画，后来她拍卖卖掉了，卖了50万，注意是真的，不是假的。金素梅卖了这幅画以后还特别感谢我。我劝大家选高金素梅，使立法院耳目一新，并且使在立法院的高山族，也就是原住民的立法委员能够发挥他们的作用。过去有些原住民的立法委员，尤其是国民党籍的，过去常常就是帮着国民党做坏事来迫害原住民，觉得这一点我们要把它改善过来。台北的刘小姐。

    刘小姐：李大哥您好，刚才你讲的新党的事情，我在想说，其实新党少一个谢启大，没有什么关系。但是立法院少了谢启大确是国家的损失，而且在您的节目里面，长期有一位叫李德信的这位先生，常常在挑拨新党跟李大哥之间的一些是是非非。我觉得李大哥应该查证以后……

    李敖：刘小姐，我懂你意思，你说得对的，谢启大不在立法院，会造成损失，我认为会造成罗福助的损失。当然谢启大有她的优点，可是我必须告诉你，谢启大当她的缺点发作的时候，就刚才我举的例子，她可以公开污蔑别人。这个太严重了，我现在谈到这一点，我给大家看一封信，你看看：李大师您好，有关第一夫人曾文惠女士出国疑云，前慨蒙义助，今特传上本人办公室联系方式如下，希于节目中公开呼吁握有曾文惠女士出入境相关资料证据或曾亲眼目睹曾文惠女士出入境的民众，能够尽速与我们联系。谢启大，谨上。

    看到没有？她明明知道我在义助别人，我有义助别人的习惯，并且包括对谢启大，包括对新党。她可以这样公然污蔑我，所以我必须跟你讲，刘小姐，当你遭遇到谢启大污蔑人的一面发作的时候多么恐怖啊！你有没有看到，多么恐怖！当他表达喜爱的时候，搂住罗福助的儿子时候，你不觉得很恶心吗？所以我觉得谢启大使我们痛苦。除非她公开表示她的错误，否则的话我们对选不选她，我们要做一个深长的考虑。台北的罗先生。

    罗先生：李大师你好，你这博学多才，我们都很佩服。节目我们也每天都看，前两天你说陈幸妤如果是个慰安妇的话，我觉得你这个讲话不太礼貌，而且也没什么教养。如果你老婆、你妈是个慰安妇的话……

    李敖：罗先生，我听到你的话了，你讲这种话，我也看到你的教养是什么样子了！可是我告诉你过你，我也解释过了，第一就是假设语气，并且我讲的如果我妈是总统的女儿，我就会讲。为什么？因为总统女儿才有这种身份去影响总统，不是吗？说第二天我讲了假设陈幸妤是观世音，为什么你不吭气？为什么你这位罗先生不吭气？你的教养何在？所以我告诉你，我今天把你骂回来，告诉你，没有教养的是你，不是别人，因为你把事情搞拧了！把假设语气搞拧了，说陈幸妤是慰安妇就不好！说陈幸妤是干啥呀就好，你这什么标准？我再讲一遍，慰安妇不是耻辱的名字，不要搞错！慰安妇不等于王八蛋，不要搞错！慰安妇代表的是被迫害的一个可怜的女人，代表她们这个族群，你不要搞错！罗先生，你头脑不清！台中的杨先生。

    杨先生：李大哥你好，我想请问你，就是说您过去对中医的看法是非常的不认同，不知道现在您对这种看法，对中医的看法是？

    李敖：谢谢你，杨先生，我对中医的看法，最严重的一个问题，我告诉你，大家很用心来注意中国医学。可是中国医学有一个严重的情况，就是它检验的过程非常的苦恼。大家记不记得汉朝我们讲的孝女缇萦，缇萦的爸爸就是有名的中医药叫淳于意。他有一个本领，什么本领？他能够看到墙外面的人，什么原因？他眼睛有X光，能够透视这个墙，看到外面的人。意思就是说他是X光眼，他看人看到五脏六腑都看到了，这是历史书上这样说的。换句话说他有特异功能。换句话说，特以针脉为名尔，而他给你把脉是假的，骨子里面他眼睛能够看到你。中医的最大困难就是他检查你只能看你脸色，只能把你的脉。不像我们西医这样能够彻底的检查你。切片、扫描、核磁共振。所以检查的过程太糟糕，这是中医的一个最大的苦恼。不是说中医不好，而是他们遭遇了技术上的困难。第二个，中药没有经过化验，所以很多中药，它可能好比说有铅，我们不知道。所以很多古代的皇帝，很多人都死掉了，为什么？铅中毒！为了吃药铅中毒。中医面临的是这种科学检验的一个瓶颈。如果能够解决这个问题，开发或者发展中国的医药，我也是赞成的。嘉义的张先生。

    张先生：我跟你讲，你讲的话，你多讲几遍，你有种你就宣布独立，把《中华民国宪法》废掉，重新制宪，还有一个你把孬字，他们台湾听不懂。你把那个字，上面一个不，下面一个好字，连在一起，就是孬种，就不是好种！有种你就宣布台湾独立。再多讲一遍！

    李敖：好，张先生，你讲的话等于重复我刚才讲的话，谢谢你，时间关系今天到这里为止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

意淫大陆，手淫台湾

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大，今天讲的第一个题目叫做――老马之智可用也。这句话是中国古代管仲，就是管子讲的话。管子他们到一个深山里面忽然迷路了，不晓得怎么样走出来。后来管子说我们不要找路了，我们相信这老的马！老到马在山里走久了以后，他会找到这个路，所以老马的智慧是可以被我们来借用的，所以就听着老马来带路，结果老马把他们从迷路里面得到了坦途，走出来了。

    今天我的意思就告诉小马，告诉小马哥，老马之智可用也。我这个内容说得很长，黄河之水天上来，我从长远说起。在34年以前，就是1967年12月13号，世界上发生一件大事，南非的一个外科医生叫做巴纳德，他给人换心成功了！这个就是巴纳德医生，他在三十多天以前死掉了，死的时候只有78岁。为什么我谈到他？因为我这次在康宁医院前后两次开刀，都是由名医王振宗副院长给我开的刀。开完刀以后，陈文茜、李永萍她们建议我到振兴医院去做一个核磁共振的扫描，我也接受了，所以我就到了振兴医院。

    振兴医院本来是我抵制的一个医院，因为它是宋美龄、孔二小姐，她们创建的医院，我们对它印象很不好。可是现在宋美龄离开了，孔二小姐也死掉了，我就到了振兴医院。在振兴医院里面，我认识了它的前院长，也就是现在心脏权威，叫魏峥，名医魏峥。魏峥跟我聊了几次天，有一次我就跟他谈，我跟魏峥说，我说你运气真不好，在34年以前，你就是第一个全世界心脏开刀的医生，为什么呢？因为魏峥的手非常巧，他的技术非常好。世界级的心脏开刀的医师就是魏征，是在我们台湾，是我们的国宝。可是我跟魏峥说，因为你晚了34年，所以这个刀就先被巴拉德医师开了，所以你就不是全世界第一个。

    我跟他讲了一个故事，我跟魏峥讲，我说宋朝的苏东坡讲个故事，他说：我好气，我好懊恼！为什么？因为唐朝人李白、杜甫的诗，很多的好的句子，我苏东坡我苏轼都可以写得出来。可是我不能写了，什么原因呢？先被李白和杜甫写出来了，我再写，人家说我是抄他们的。所以变得明明我可以写出这个好句子来，可是因为我生得太晚，所以来不及了。

    这个故事告诉我们，人生有很多本领，可是也要靠很多运气。很多机会已经被古人占先了，很多机会已经被老一代的人占先了。所以我们必须要了解，我们这一代的人，并不是你很有本领就怎么样。当你没有这个机会的时候，你就没有成就，这个成就就不属于第一的。我跟魏峥聊天以后，我在振兴医院，事实上我是振兴医院的名医王光国的病人。他是新陈代谢科主任，他一直照顾我，所以他是我主要的医师王光国。我这次去了以后认识了张心院长，他很照顾我。

    这个张心院长，我告诉你很有趣的，他一去我就跟他开玩笑，我说你可能是一个真正摸过海峡两岸领导人卵子的人，卵葩的人，什么意思啊？他是过去蒋介石卵叫出问题的时候，他帮他动手术，就这个名医。后来他去了大陆，我听说他帮着大陆的领导人也做过手术，或者做过这个检查。我跟他开玩笑，他否认。可是事实上我一直怀疑他是唯一一个能够亲手抓过海峡两岸领导人卵葩的人，非常有趣的院长。

    我认识了副院长符振中，认识了副院长叶明阳，认识了他们的小儿科主任，也是教学研究部主任刘启明，他特别照顾我。认识了放射科主任蓝功尧，认识了麻醉科主任周毅鹏，认识了神经内科主任林坚熙，然后心脏血管科的张忠毅，然后胸腔外科的杨明松，然后骨科的温哲生，然后泌尿科的谢启诚，然后骨科主任敖曼冠。

    注意啊，这人姓敖，就李敖的敖。那天，陈文茜她们叫我去振兴以前，我头天晚上摔一跤，把我的坐骨摔的好痛。我就跟敖主任讲，我说你给我看看坐骨，他说不要看。我说为什么不要看？他说没事，我说为什么没事？他说有事的话你根本站不起来，你根本就不能走路，现在能走路，没事，慢慢就好了。然后这敖曼冠很有趣，我跟他聊天聊了三个小时。为什么呢？他向我宣传法轮功，他当场就把鞋脱掉，在现场帮我做这法轮功给我看，然后想影响我。我旁边笑，当然我也很感谢他，后来他送我一本书。

    大家如果看到了商周出版社出版的法轮功创始人《李洪志评传》，就知道法轮功本身没有问题。就是如果你只做练功、做体操，或者做这一类动作，有益健康，没有问题。问题出在哪里？问题看到没有？问题就出在他们教主所说的，教主在一九九八年十二月二十五号说：我们不是健身气功，我们是修炼。他要修炼干什么？跟佛教扯在一起，跟宗教扯在一起，问题就来了，为什么来了？中国古代所有的民间暴动、民间的事件，都是这些宗教惹起来的。像黄巾贼、像太平天国、像义和团，都是宗教的串联，串起来的。

    为什么宗教法轮功有问题呢？因为法轮功是个不稳定的宗教，它不像是佛教、回教、基督教、天主教，他们已经成型了，大家知道什么样子了，比较稳定，法轮功不稳定。有一天它忽然搞起群众运动了或者政治运动的时候，以现在的媒体呼风唤雨，用电脑用媒体一传不得了，多少人可以聚合在一起闹事。所以共产党怕这个东西，查禁法轮功就因为它不稳定。所以我就把这个意思也很委婉的跟这骨科主任敖曼冠谈了一下。

    当然我们非常友好的交换了一下意见，当然他目的是要影响我李敖学法轮功，事实上当然是不可能的。问题来了，在台湾，今天下午施寄青老师我所佩服的，通知我，她说可不得了了，你知道吗？法轮功进了学校了，我说怎么进去的？施老师立刻传给我看，她说你看：台北市各级学校90学年度教师法轮功研习计划。注意这个研习计划进去学校了！然后看到没有，这里面的讲研习内容看到没有？有朱婉琪的讲课，有敖曼冠，我的骨科主任，也有张锦华，台大的新闻系的副教授，也有张清溪，民进党的台大经济系的教授。

    这些人，他们讲课，讲课都不严重，严重在哪里？你看这第六项研习的时数，上课的时候核发研习时数计九小时，然后核准的文号是台北市教育局七字第都多少号。干什么呢？就这个可以变成了老师的学分。这个太严重了，什么学分？我们看施寄青老师告诉我们的第一个，国中小学老师每年度应参加研习活动约15到20个小时，五年之内拥有90个小时的研习时数，叫在职进修。然后研习活动内容，以通识教育及与教育有关的活动，读自然科学、人文科学、两性平权、法律、资优教育、特殊教育，以这个为内容。

    可是现在忽然跑进了法轮功，这还得了吗？我们看：如今台北市政府教育局竟准许法轮功进入学校，并核准研习时数九小时，违反学校在宗教上保持中立的立场，十分可恶！如果法轮功可以堂而皇之进入学校做老师的研习课程，那其他宗教是不是也可以比照办理？由谁来认定这类活动不是推广迷信和反智教育？

    我们可以看到了，那好了，青海上师来了，然后我们可以看到妙天来了，然后慈济来了。还得了吗？今天我们口口声声说共产党用政治力量来打压宗教，现在是台湾怎么样？是宗教力量打进了教育。所以施老师说，进入学校作为老师的研习课程，其他宗教是否可以比照办理。就讲的这一点，然后说：教师研习活动主要的是提供教师在职进修而扩大知识领域，此项强制要求作为日后老师聘任及调校参考成绩的依据。

    请问法轮功的课程可以作为老师调校的一个依据吗？小马哥你出了问题，台北市教育局局长李希军这种货色的，这种外蓝内绿的，这种货色的教育局长，他给你闯了祸。今天我们要问小马哥，请问可不可以在由小马哥主持的台北市政府，有这样荒谬的政教合一的课程开出来，可以吗？小马哥可以吗？所以我今天这个题目说老马之智可用也。要相信我们老一代的人给你的提议。你要管管是吧？这种教育已经被侵害到这个程度了，你不管是吗？

    我顺便告诉大家，大家要仔细看我对法轮功的意见，请看我的这本小说《上山・上山・爱》。使大家知道真正我对法轮功的看法都在这本小说里面。广告过后，再继续听。

    李敖大哥大。刚才讲完了识途老马的话以后，我现在讲第二段题目叫做世纪大骗局。所谓世纪大骗局，严格说起来是近半个世纪的一个大骗局，什么骗局呢？今天像李登辉这些人口口声声外来政权，台湾人脱离未来政权。我告诉你，首先要脱离的就是外来政权带给你的观念。可是今天所谓的台湾人的政权，他所承受的观念是外来政权交给他的，并且是一种坏的外省人交给他的，什么人？蒋介石父子。我讲过蒋介石统治了台湾26年，死掉了；蒋经国也跟着统治了13年，也死掉了。父子加在一起统治了近40年。这40年把台湾人教坏了，为什么？因为他们很多观念给了台湾人，譬如说对中国大陆的观念，对共产党的观念，你们全错了，为什么？

    蒋介石当时要反共抗俄，反共了怎么办？他要给共产党定位，就两个方法定位。第一个，共产党是坏的；第二个，共产党是小的。所谓坏的，它永远不会改变；所谓小的，我们可以打败它。不是吗？结果蒋介石在台湾搞了26年，打败不了共产党。可是这个观念一直流传到现在，第一个，共产党是坏的，我们要抵制他。第二个，共产党在台湾，现在知道它不是小得了。可是也有人讲到了，全世界都怕共产党的时候，只有台湾不怕。为什么呢？就反共抗俄的教育成功了，什么人给我们反共抗俄教育？那些坏的外省人给我们反共抗俄教育，那种外来政权给我们的反共抗俄教育。所以今天我们看到李登辉到陈水扁的思维方法，就是外来政权给他的，就是坏的外省人给他的。

    我跟大家先看一张照片，这张照片是英国的历史家叫汤恩比的照片。大家看到没有，007那些电影，007那种情报人员玩女人、放枪、打扮的好漂亮，那种情报人员。这个007真有这个人，他是英国的老情报人员，后来人家访问他的时候说：你看了电影007的电影以后，你什么感想？真的007说：我觉得他好笨，为什么呢？就会玩女人，放枪，这样偷情报。真正搞情报的人不是这样子，真正搞情报的人是用他的智慧来分析这些情报，而分析得很准确。

    所以英国在第二次世界大战的时候，就请来一位历史家来做他们的情报分析，这个历史家不是别人，就是这位汤恩比。汤恩比曾经在过去作为一个有名的预言，就批评日本人。说你日本人受了军人的影响，而搞起来整个民族的自杀。这个意思后来胡适博士把它引申出来了，是你们以4亿人口的人做敌人，然后把4亿人口的人激怒，让他恨你，这个是很危险的一个事情了。4亿人口在恨你们，这就对日本不好的。果然，果不其然，日本最后搞垮了，对不对？跟中国打起来了，后来最后日本搞垮了。

    今天我们台湾什么教育啊？今天台湾对大陆是个仇恨的教育，是整个你看这次没有？这次APEC以后，整个陈水扁站台，李登辉站台，整天鼓动的就是大陆在打压我们。共产党是坏的，共产党是可恶的，共产党对台湾不友好的，我们要恨共产党，不是吗？至少共产党是我们的敌人，谁来传授的？就是跟着蒋介石的思路下来的，所以我们看得很清楚，看到没有？李元簇说：盼两岸正轨谋双赢。请问怎么样谋双赢？

    我告诉大家，台湾人口口声声台湾，事实上他是很中国的思想。中国一个思想，什么思想？我告诉大家，就是说大话。说大话，没有办法的，我描写它叫：有主张，没办法。什么主张呢？大道之行也，天下为公，选贤与能。这什么？这是主张。如何大道之行？不知道，谈了2000年，不知道。如何天下为公？不知道。如何选贤与能？不知道。可是外国人他光一个选贤与能的投票方法，都发明出来多少种。中国人不知道，只会喊口号，选贤与能。好了，现在问题来了，有主张，没办法。主张就是谋双赢。如何达到双赢？李元簇提不出办法来。

    好，我们进一步看，今天的《自由时报》谈到了说：我们还能不同亚太经合会受辱事件学到教训吗？这里面整个的宣传我看了半天，发现有四个字，看到没有？敌人的敌字，敌忾的敌字，看到没有？然后敌我意识，然后敌我不分。原来是把大陆当成敌人，整个的这《自由时报》的社论重点就把大陆当成敌人！当成敌人，《自由时报》告诉我们，说是敌我不分之辈只会说大话、空话、好听的话来取悦民众，这样的台湾怎么会有前途呢？

    这话说的对！说大话、说空话、说好听话的不是别人，就是《自由时报》。好了，它说我们跟大陆不来往，请问做得到吗？要加入WTO了，你能不来往吗？你做不到，讲的话是空话。然后故意跟大陆敌对，把大陆当成敌人，我请问对台湾有好处吗？如果台湾最后这个教育成功的时候，我们使十三亿人口敌视我们的时候，请问对我们有好处吗？就好像历史学家汤恩比所说的，当4亿人口，当时因为中国人4万万5000万了，说当4万万人口对你日本人仇视的时候，对你日本人是不好的。今天当13亿人口对我们仇视的时候，当然我们也可以仇视他，老子有2300万人口，对不起2300万人口，他一年就生出来了。因为他每天生出来5万个人，包括那些私生子的话，每年生出来2300万人，对不对？他不在乎2300万。好了，他13亿人口如果敌视你的时候，如果仇视你这个地区是一个要独立的或者叫嚣独立的一个地区的时候，我告诉你，对台湾不好的。

    不是说谁怕谁的问题，为什么要搞成这个样子呢？所以我们看得很清楚。今天我们可以看到彭明敏写这篇文章，他说理想与现实，他骂谁？骂李远哲！请注意骂李远哲，本来我是专家；骂彭明敏，我是专家。我每个人送了一本书，干什么？骂他们。我写了一本《你不知道的彭明敏》，来骂彭明敏。又写了一本《李远哲的真面目》来骂李远哲，我是专家。可是今天彭明敏骂李远哲，我就要替李远哲讲几句话。为什么呢？彭明敏说：李远哲说知识分子有两类，一类是在象牙塔里边的这批人，在研究室里面，它属于第一类的。谈论世界常常是幼稚的，令人啼笑皆非。

    第一类的走出研究室或象牙塔的时候，而处理世俗的事物，搞得不好。所以彭明敏说李远哲处理什么台湾与中国的关系了，谈台湾的政党政治，谈大陆投资了，谈三通问题了，什么都谈，他认为他谈的不好。李远哲谈的不好，至少李远哲认为不要跟大陆敌对。李远哲谈的不好，至少李远哲说我们跟大陆同一个祖先。好，这就被彭明敏骂，骂来骂去。所以我们看到彭明敏都骂李远哲说：为什么李院长一谈到中国，就立刻回头去固执这类对封建落后的思考方式。认为李远哲是封建落后的。好了，李远哲如果封建落后，请问你彭明敏提出什么方法来解决这个问题？和李远哲一样，和《自由时报》一样，有主张，没有办法。所以说我们不是说制造个敌人就完了，我们如何打败敌人或者如何抵制这个敌人；如果打败13亿人口或如果抵制13亿人口。如果你说了半天，你没有办法出来，那叫什么办法？那叫什么意思？

    大家就记不记得那个笑话，说是一个人拿着竹竿进城进不去，这样横着进不去，城门洞小，这样进不去。结果旁边一个老头子看到了，说你好笨，说我这么大年纪从来没看过这么笨的人。怎么样可以进去呢？把竹竿搞成两半就进去了，对不对？他不晓得这样直着进去，他搞成两半进去，证明什么？证明你比他还笨。换句话说，彭明敏今天骂了李远哲，我替李远哲讲一句话，李远哲没有错。虽然他们是五十步笑百步，可是大家注意五十步和百步是不一样的，为什么？因为都小，都胆小。大家逃掉了，打仗的时候都开小差，往后跑。有的跑了一百步，有的跑了五十步，跑五十步的人比跑一百步的人胆子还大一点点。

    今天我们可以看到，李远哲对中国大陆的态度虽然不算完全正确，不算完全健康，可是比起彭明敏这些货色来，比起《自由时报》这些货色来，好的。李远哲是好的。所以我们可以看到彭明敏谈到理想与现实，骂了李远哲，可是骂了李远哲理想，可是现实部分，你提的出来吗？没有任何方法。没有任何方法解决这个问题，我们只能骂共产党，就你欺负我们，你鸭霸、你可恶、你霸道，我们生气了，台湾人生气了，生气又怎么样？在家里生闷气，所以一点用都没有。看到没有？纽西兰总理讲了一句话，他说台湾不参加我们觉得很遗憾，可是我们觉得没有别的什么感觉，除了遗憾以外没有任何感觉。什么原因？你不参加活该。我们不甩你，就这么简单。

    所以我看得很清楚，今天的问题出在什么地方，我们看得非常的清楚了。在这个时候我们再看看有人在想出办法来，好比说今天《中时晚报》就讲出来了，我民航机得飞越大陆空域，看到没有？这个是谁促成的？冯沪祥促成的。所以我们看得很清楚，可是冯沪祥促成了以后，媒体封锁他，蔡英文封锁他。然后看到没有？叶菊兰封锁他。为什么可以飞大陆？因为现在911事件以后，我们为了安全，穿过大陆对我们台湾人有利，对我们台湾人安全，所以构想是好的。可是当有人提出来构想的时候，这么好的构想由冯沪祥提出来的时候，虽然在立法院能够通过，可是在技术层面还是会被打压。

    我讲这个故事就是告诉各位，我们不要有主张，没办法。我们可以反共抗俄,也可以反攻大陆，也可以跟大陆敌对，也可以说他是敌人，也可以说它的国旗，可是这个是办法吗？这个不是办法。真的办法是如何在这个世界里面，我们能够跟它一起竞争，不是吗？我们没有竞争，我们在APEC被赶回来了，或者我们赌气回来了，赶回来也好，赌气回来也罢，我们都输了。

    所以今天我告诉各位，这是一个世纪大骗局，半个世纪来我们都被骗了，被谁骗了？被蒋介石这些外省政权骗了，又被现在陈水扁这台湾政权骗了，骗了什么？就告诉我们共产党是坏的，共产党是小的，或共产党的可恶的。可是骂了共产党坏、小、可恶，都不是事实，能证明什么呢？证明我们的错误。

    所以我记得当陈诚，就陈履安的爸爸，伪君子陈履安的爸爸临死以前跟我谈过一段话，我记得很动人的一句话，他说：李敖先生我告诉你，共产党的失败并不等于国民党的胜利。他最后有这个觉悟了。各位想想看，共产党坏、共产党可恶、共产党鸭霸，并不能证明我们台湾人的胜利！我们台湾的胜利真的在世界能够走出去，真的能够有主张，也提出来办法，否则我们也和彭明敏一样，和《自由时报》一样，也是说空话、说大话、说好听的话，我们在自欺欺人。自欺欺人能活多久呢？我看也不会很久了。广告后再继续讲。

    李敖大哥大。今天讲的第三个题目叫做――意淫大陆，手淫台湾。各位我们谈谈看，今天大家国文程度不好了。为什么不好了？因为我们看的古书相当的有限。我常常讲，大家你看过什么古书？我现在指着你，就是观众你，你想想看，你看了什么古书？看过《四书》，对不对？看过《唐诗三百首》、看过《古文观止》、看过《水浒》、《三国》、《红楼梦》完了，就这么几种，你还看过什么古书？古书有10万种。你看了多少？就这么一点点。并且很多人还没有看过这么多，比如说《红楼梦》，现在很多年轻人没有看过了。看看《红楼梦》在清朝被查禁，为什么被查禁？说它淫书！在共产党的时候，南京军区的头子叫许世友，很了不起的很英雄的一个元帅，他不许他阿兵哥看《红楼梦》，他说淫书不可以看的。《红楼梦》为什么淫书？里面谈到一种性的技巧，叫做意淫。什么叫意淫？就是我淫不到你，可是我脑子在淫你，就是意淫。

    我今天带了几张漫画给大家看，可以看到我李敖收罗的资料之广，可是有趣的这一面，就完全是意淫的照片，意淫的漫画。大家看看，第一张，医生从耳朵地方来检查这病人，结果投射出去的什么？原来是一个男女性交的一个画面，就是他的脑子里面想的，问男何所思？我们念《木兰词》，问女何所思？这个叫问男何所思，想的就是这个事情。意淫想的是这种交合的状态。再看贫道何所思，这一个打坐的印度的这个人，可是想到什么？他想的是坐的一个凯迪拉克，然后跟一个美女在一起兜风！这是意淫，看到没有？想象中的，我们再看硬体软体大结合，一个人坐在这里，然后把电视机放他肚皮上面，然后看着美女，裸体的美女。所以我说这硬体软体大结合，干什么？意淫。我们再看禁止空气污染，他在这里忽然想到了裸体女人，然后又想到裸体女人，可是看到有人在抗议，就叫禁止空气污染，然后他就不想了。他觉得这个意淫可能涉及了空气污染。我们再看又是标题真不如幻，反会错乱。我的标题，你看到没有？这看女人，然后意淫把她裸体化；又看看女人，又把它意淫，把他裸体化；然后又看到裸体女人，怎么办呢？第三张你看，我们再大特写看一下，看到裸体女人，所以他意识错乱。然后这裸体女人走过以后，他的意识错乱，慢慢的觉醒了。然后这女的，最后走了以后，又来个穿着衣服了，他又想到裸体女人了。表示这意识会错乱，原因就是真不如幻，反会错乱，因为真的女人不如她幻想的女人。我们再看，我把他标题叫各取所需，看到没有？大人、小孩，男的小孩、女的小孩，然后就大人看到女大人就想到一个裸体女人；这小男生看到这个小女生，就想到裸体的小女生，就这样意淫的一种。我们再看各取所需，也就是一对青年男女走过来，这两个男的，这个就想到了一男一女，他就变成这个男的。那么这个就想到了同性恋，说就想到了他跟这个男的在一起，我们看到各取所需。那么再看做鬼也风流，这是我标题的，看到没有？这就是两个人在沙漠里面，最后爬都走不动了，爬在那里，然后这位老兄爬的姿势还是一个性交的姿势，做爱的姿势，我举这些都是意淫的图片。

    为什么说是意淫大陆，手淫台湾？就这八个大字是我李敖过去骂国民党的。你们可以看到我中文多么好，我可以把这八个字描写得神龙活现。国民党整天要反攻大陆，对不对？可是不可能反攻大陆。不能成功怎么办？永远想大陆是我们的，永远说大陆是属于台湾中华民国的，永远想反攻回去，这就是意淫的一种，叫意淫大陆。意淫大陆，台湾怎么办呢？台湾自己爽啊，关着门，谁也不承认我们。怎么办？手淫台湾。意淫大陆，手淫台湾。

    刚才我讲过，讲过什么呢？今天所谓的本土政权，所谓的台湾人政权，事实上你们不要神气！你们深深的受了外来政权跟这些坏的外省人的影响，不是吗？蒋介石蒋经国是意淫大陆，手淫台湾。今天我们在台湾的这些当政者是不是也是意淫大陆，手淫台湾呢？为什么意淫大陆？我们骂你坏，我们不要跟你开会，我们生气了，我们要回来，我们抗议，我们回来了。在大陆没有办法作为，这就是意淫。我们没有着力点就回来了，对不对？再他们手淫，那为什么手淫？你看看这两天陈水扁那个嘴脸，竞选时候声嘶力竭在呼喊，那种嘴脸，看什么？整个过程里面没有承认他是当政者有任何的错误，没有！他没有任何错误，错误全是反对党，错误全是共产党。

    可以这样子吗？你是当政者，你是执政党，你自己没有任何责任，没有把任何事情的做砸，可以这样是吗？可是居然有很多人也在跟着他呼喊，请问这些人的头壳是不是坏掉了？当然是坏掉了！所以我们看得很清楚，台湾的头壳坏掉了。譬如说什么都要加上台湾，可真正的我们棒球队要到大陆去，加上台湾的时候不肯了，陆委会不肯了，为什么？你就让台湾到大陆，我们就被小化了，就变成一个省了，所以台湾关着门自己爽。真的要出了门，还不敢挂台湾两个字，这什么意思？就是告诉我们真的现在我们的思想出了问题，意淫大陆，手淫台湾。当时我是骂国民党的，现在发现我这八个字有名的话、名言，到现在还继续适用。可见我李敖是多么的先知，告诉各位还继续适用。

    今天讲的第四个题目是――罗大哥跑了再说。罗大哥跑掉了。今天《联合晚报》独家新闻，罗大哥临时到飞机场买了飞机票就跑掉了。跑掉的原因据我李敖判断，他怕突然发生了被管训的可能，管训的滋味是不好受的。记不记得黑社会老大陈启礼就跟我讲说：李大哥，你晓得我们怎么被管训呢？我们被管训的时候，在里面被惩罚的时候，别人戴的脚镣是软的，中间铁链子，我们戴的脚镣是一根铁杆。这边扣住你的左脚，这边扣住你的右脚，你走路像得了淋病一样，鸭子一样这样走。这多么痛苦，当然这痛苦。所以罗大哥可能怕被管训，他走掉了。

    可是我告诉大家有一个有趣的现象跟大家说，今天我们看到的一个情况就是，管训到底对不对？今天我们谈到，像谢启大谈到了，用惩治流氓办法来对付罗福助是违反人权的。对不起，请大家看看。看看《上下古今谈》写的一篇文章，叫《流氓与法律》，谁写的？李敖写的！看到没有，什么时候写的？1965年我写的，换句话说36年以前，我就谈到了这个问题。台湾目前任何人都没有我谈的早，没有我谈的久。我谈到《流氓与法律》，什么意思呢？就告诉大家，用惩治流氓的方法来对付流氓，这个不是个好的法律，也不是个好的办法，什么原因？就是流氓不务正业，政府不务正法，什么是正法？正法是刑法嘛！我犯法，你刑法对付我嘛！为什么要流氓呢？为什么要惩治流氓条例？什么原因？看到画面没有？罗福助这样对待李庆安，在立法院里面，如果我用刑法来对付你，一审二审三审，那我多久才能把你抓起来？我对你没有办法，闹太凶了，好吧，我陈水扁现在就准备用《惩治流氓条例》来对付罗福助，我把你抓起来，裁定的方法，管训的方法就把你送走了。

    所以这个时候罗大哥当然吃不消，罗大哥就要跑掉了。所以我们认为从法律观点来看，对不起，在36年以前我李敖已经提出来指责，不需要你们谢启大这些人再讲话了。我李敖36年前的告诉你们，这是个坏的法律。可是为什么到今天还不能够废除？就是因为流氓不务正业，政府不务正法，因为我不误正法，所以我才能整你。这时候罗福助怎么办？走了再说。什么叫走了再说？

    大家想想看，唐朝的狄仁杰，大臣被抓起来的时候，一抓起来他就招认了，承认自己叛乱了。后来呢，总算跟皇帝见了面了，皇帝是谁？就是武则天。武则天奇怪说，狄仁杰你是大臣，为什么你也会招呢？狄仁杰说，我不能不招，不招的话我当时被打死了，我死在警备总部，我死在调查局，我死在刑事警察局，我根本出不来了，我都没有机会看到你，告诉你我是冤枉的。所以先招了再说。大家看到《水浒传》没有？李逵也是被抓起来以后，李逵是英雄好汉，可是先招了再说，你说我是妖人李二，我就是妖人李二，我先承认，然后活着这条命出来以后，然后再说。所以我们看得很清楚，罗大哥跑了再说。

    中国人讲三十六计，走为上计。为什么？因为三十六计里面有金蟾脱壳、有围魏救赵，一共有36项，可最后一项就是跑，跑了再说。动物的本能看到没有，什么是动物？注意到没有，动物遇到危险，第一个反应就是跑。看到没有？就是跑，它打不过你，它立刻先跑。所以我认为罗大哥跑了再说，是正确的。否则的话，他必须要面对恶法来消耗他残余的，不再是青春，残余的老年。我认为他走了以后，也是一个聪明的做法。节目过后，广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，现在开放CALL IN。电话是87682314，另外一个电话是87682449。我们第一通，杨梅的傅先生。

    付先生：我想跟李老师请教一个问题，我是想请教民进党这些政治人物骗票的方法，不知道您同意不同意？在以前国民党执政的时候，民进党这些政治人物骗票的方法就是用二二八受害、白色恐怖这种方式的悲情，来要求全我们这些本省同胞来同情他，然后把票投给他们。其实这些人有些人根本不是二二八的受害者，也不是白色恐怖的受害者，但是他们就是用这种悲情的方式来骗票。现在他们已经执政，执政以后已经二二八事变的事情已经慢慢淡化了，本省人也不太相信他们是真正是二二八事变的受害人，所以他们现在就把这些以前对国民党用的方式已经老了，不用。现在改一天到晚骂共产党，骂共匪。他们这些政治人物根本没有治国的能力，自己提不出好的治国的方式，也没办法真正把台湾的执政搞好，那就利用别的方式来转移老百姓的这种观点。

    李敖：傅先生，我懂你意思了。就是你的话归纳成两点：第一点他过去民进党没有得志的时候，用的是悲情的悲，来骗选票；得志以后，用的是个赖字，看到没有？赖反对党、赖共产党，我们看到的这两个特色。新竹的赖先生。

    赖先生：李老师你好，有听到我声音吗？请问一下，你认为佛陀跟菩萨这两者有区别吗？如果有区别你认为有什么区别呢？

    李敖：一般的按照传统的佛的说法，这个佛比菩萨高一级，一般分法是这样分的。可是我们弄混了以后，也分不清谁是佛，谁是菩萨了。基本上菩萨级是比佛的级低一级。我们现在再看第三通，苗栗的贺先生。

    贺先生：李敖大哥你好，我每天都收看你的节目，这一次APEC林信义部长为什么不敢抗议？

    李敖：我懂你意思，贺先生。我现在告诉你，他的反应最重要一点，就是说当时还没有确定李元簇来不来，他不敢翻脸，这是我们从好的方法、好的观点来解释林部长他不敢，他不要把事情搞砸。从坏的方法来说，我们所说的，他现场的反应太差了，他不会做一点点，稍微强烈一点的反应，他都不敢。孬种，你看他表情，就知道他很孬种！台中的蔡先生。

    蔡先生：我想请问下李大师，前一阵子罗福助罗委员他有在财委会上他有讲过，他说有哪些立委搞一些什么坏事，但现在立委要重选了，他是不是应该把这些名单，还有哪一些立委做过的坏事讲出来。

    李敖：我懂你意思，蔡先生，你要求太多了，罗福助跟其他的立委就是因为互相的包庇、互相的掩护、互相的利用，所以他不能说破。他只能吓唬你，说你这样子，我就要讲出来了，事实上他不会说破的。说破了就不是罗福助了，也不是他们的一个共犯结构了。桃园的王小姐。

    王小姐：您好，我想请教像李敖李大师，是这样子的，因为我们台湾之前参加APEC，我们这样的离席，我不晓得对我们台湾的经济，还有就是所谓的加入WTO的话，后果会怎么样？

    李敖：谢谢你，这是一个很简单的问题，就是现在的世界是个共同体互相影响的，你不能够脱离这个世界。像台湾的做法对中国大陆是锁国政策，我跟你老死不相往来，事实上是做不到的。同样的跟这世界也不能老死不相往来。可是要相往来的话，大家就要搅在一起。所以APEC也好、WTO也好，都是共同体，互相影响的。所以台湾必须面对竞争，现在台湾很显然的他不愿意面对。什么原因？因为当年所设计的加入WTO那些条件，现在台湾都没有了，台湾已经没落了。所以我们真的加入WTO以后，对我们短时间没有利益，长时间台湾已经垮掉了。所以大家看到我的答复以后，就知道我的用心。我常常学林肯总统，美国林肯总统有个特色，就是每一次开国务会议的时候，不许谈正经问题，大家先讲笑话。所以我李敖常常讲笑话，并且会拿出一个漫画来给大家看。现在我手边一个漫画给大家看，看这漫画没有，好像是新婚男女在一起，在床上面，然后拿到一本书，这本书是《一千零一个这种姿势》。然后男的讲一句话，他说可能我们哪个地方搞错了，为什么？用了这种怪姿势，也不晓得怎么办，可能这个书念错了。今天我们在台湾所遭遇的问题，就是我们不晓得有1001种方法，我们现在整个搞乱掉了，就台湾的一个苦恼。最后一通台北的姚先生。

    姚先生：李大师你好，你脱光衣服有骂人，对不对？还有你高徒陈文茜，你请她把衣服脱光才骂人。

    李敖：我听不懂你的话，我们还有问题吗？我们再换台北的宋先生，收讯不良，我们时间也到了，明天再见。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈总统的死巷与死相

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目――我所知道的吕安妮。为什么今天要谈到吕安妮？因为今天吕安妮露面了，在今天的晚报《劲晚报》里面，我们看到了吕安妮的照片，她比以前好像胖了一点。为什么她出现？因为今天有一个微风广场开幕，这个来头不小，有黑松汽水做背景的一个财团。这个广场开幕的时候，陈水扁、小马哥都去了，可见来头不小！而吕安妮也代表台塑王永庆的儿子王文洋，变成王文洋的代表来出席了。所以我们在《联合晚报》里面就看的更清楚了，请看这个大特写，这就是吕安妮坐在中间，代表王文洋。

    这个就是陈水扁的新贵，华航的董事长，这个是孙道存。所以我们看到这张照片，今天因为吕安妮在媒体上曝光，所以我才跟大家谈一谈，我所知道的吕安妮。吕安妮事件变成扩大，跟我李敖有绝对的关系。这件事情在五、六年以前发生的，什么原因？吕安妮是一个非常优秀的学生，在台大念书，她考研究所的时候成绩非常好，笔试的成绩非常好。

    我现在可以看到画面陈水扁，穿白衣服的就是吕安妮，我们看到现场的画面。吕安妮她的笔试成绩非常好，可是到了口试的时候，莫名其妙给她刷下来了。违反了一般的录取的常理，把她给刷下来了。在口试上面给做掉了，等于把她给做掉了。原因什么原因？原因就是吕安妮她的男朋友，就是王永庆的儿子王文洋，王文洋也在台湾大学同一个系里面教书。有的教授怀疑，吕安妮你能考这么好的成绩是可疑的。刚才看到阿扁跟吕安妮的握手的照片。可是你明明笔试考这么好，怎么办？又不是假的，怎么办？在口试上面把她做掉。

    然后吕安妮就心有未甘，她是个很有决心、很有毅力、很有斗争意志的一位女孩子，这也就是我所佩服她的原因。她跑到台湾大学去陈情，不得要领；跑到立法院去陈情，不得要领；跑到教育部去陈情，不得要领；跑到监察院去陈情，不得要领；前后闹了好几个月都不得要领。

    这时候一个意外的事件发生了，就是我的一个好朋友，就跟我一起来坐牢的我的难友叫做吴忠信，他后来就做了商人，很成功的一个商人。吴忠信有一次跟王文洋吃饭，吕安妮都在座，就谈到这件事情。吴忠信就半认真、半开玩笑地讲，说：吕安妮你这个问题要能平反、要能被洗刷、要能搞清楚，你只有找一个人，这个人就是李敖。全台湾有很多黑白两道都解决不了的问题，李敖介入就可以解决，我推荐你找李敖。

    当然王文洋就愿意请吕安妮找我，吕安妮也愿意找我。就找到我这个朋友吴忠信，请他介绍愿意跟我见面。然后吴忠信就请在福华大饭店的日本料理吃饭，请我跟李安妮吃饭，那是我第一次看到吕安妮。告诉各位，我李敖从来不迷信的。可是我李敖有很多第一个感觉，我很常常相信我第一个感觉。比如说吕安妮给我第一个印象，我告诉你什么？就是我要提防她。为什么要提防她？她也蛮漂亮、也蛮动人、也蛮聪明、也蛮年轻，她两个眼睛很漂亮，可是两个眼睛有杀气，注意不是迷信！其实我看到这个女孩子，这两个眼睛那么有神，有杀气。

    我常常也以貌取人，就中国讲说：以貌取人，失之子羽。就大家说不该以貌取人，我对几个单独的个人，我会以貌取人。前几天碰到亲民党的发言人谢公秉，谢公秉就笑说：你说我是匪谍，我还跟他笑。为什么呢？我跟宋楚瑜的确开个玩笑，我说谢公秉那个样子，怎么长得像个匪谍一样？他那个共产党的样子，大陆的共产党都找不到了，他比大陆的共产党还像共产党。我跟宋楚瑜开玩笑，我还说如果你非用他的话，最好把他调到内勤，不要做发言人。因为他长的样子太怪了，咱俩开玩笑，所以谢公秉也给我开玩笑，我也跟他开玩笑，没有恶意的。

    当我看到吕安妮，我第一个感觉就是我要防这个女孩子。因为这个女孩子很可怕，连我李敖都要防她，你知道当然是很可怕了。后来吕安妮就请求我来介入这个案子帮忙，我也愿意。那个时候我正好在真相电视台开节目，吕安妮就向我提供了一个证据。什么证据呢？就是一个录音带。这个录音带怎么来的？我们可以看到吕安妮多么的善战，没完没了，为了自己的权益争取到底！她就觉得她的口试被做掉了，是教授们故意整她。笔试那么好，明明可以考取台大研究所的，就是这些教授们整她。教授们整她怎么办？好！找私家侦探窃听，偷听你教授的电话，就听，左听右听后，录到了一卷，就是教授们忽然谈到了吕安妮这个案子，就谈到了说她的笔试虽然这样好，可是我们不要录取她，所以在口试里面把她挡掉。这段话就被录下来了，吕安妮就把这个录音带就送给我。说：请李先生帮我主持正义。吕安妮前后跟我接触很多次，我带着她第一次记者招待会，就是我带她在福华饭店举办的。

    可是我现在私下告诉你们一件事情，现在等于公开说了，我跟吕安妮所有的通话，我全部录音。今天的录音带我还保存着，为什么你要录音？就是说不出来为什么我要防她，我就把它录音了。所以我就告诉你有这种事情，像我过去录了很多人音一样，就是当我提防的时候，我就会有这种警觉。

    好了，我在录电视节目里就公开了这个事情。可是台大教授洪明洲教授也找到我，他说李先生你这样处理不公平的，什么原因？因为我们也有录音带，他们录了什么？他们录了王文洋跟他们通电话，就王文洋在威胁他们，你们要录取吕安妮，不然就不可以。讲的话是很霸道的、很鸭霸的、很凶悍的、很危险的。这教授们被吓怕了，也给录下音来了。所以最有趣的，就是我有两组的录音带，双方都找到我，对不起，全部公布了，我把这案子公布了！

    可是我必须说我要赞美的吕安妮，就是说一个人当他自己觉得自己的权益被损害的时候，他觉得他被不合理的待遇的时候，被教授把他做掉的时候，这样子的反应，绝不是一般人的反应。一般的反应怄气、生气、哭涕、哭泣，没有。她会找出证据来颠覆这些教授。所以她的方法是很激烈的，找到私家侦探去窃听电话，搞了那么多，最后找到窃听的证据。

    我举这例子告诉大家，吕安妮这点，这个性格上面非常吸引人的。比如说她锁定了王文洋，王文洋是有妇之夫，吕安妮说没关系，她写封信给王永庆，意思就是说你王永庆有六分居，意思你有姨太太，对不对？我愿意做王文洋你儿子的姨太太。等于在情理上、在逻辑上，把王永庆挡住你的嘴。对不对？你可以讨不止一个姨太太，你儿子讨一个有什么关系！用这个方法给王永庆，王文庆不接受，大闹。所以把王文洋表面上是驱逐出境，可是吕安妮她跟王文洋就是我不放掉你，你就离不开我。吕安妮在她耳朵上面纹身，刺了三个字就是王文洋，老娘跟定你了，你跑不掉。所以今天我觉得五、六年以后，我看到报纸，吕安妮正式作为王文洋的代表，在出席的财团们所开办的微风广场的开幕，我有些感慨，我把我感慨就讲给大家听，觉得吕安妮是这么有特色的一个女孩子。

    我讲这话的意思，好像谈一些私人的事件，其实不是。我告诉你们，当一个女孩子，一般女孩子不会有这个反应的。当这个女孩子，我们讲出类拔萃，就出乎其类，拔乎其萃，她本人非常优秀的时候，不管在学问上、在能力上，或者在造型上、在脸蛋上，非常优秀的时候，这时候就会有一个局面出现，就是她怎么样能够把她自己能够很完整地表达出来，而取得她的地位和利益，这才是聪明的女人。

    所以我们可以看到吕安妮这种情况，我们在很多地方都看到，昨天就典型的璩美凤的例子。璩美凤的例子我们看得很清楚，璩美凤有她很多的优点。如果您说发掘出来了你扯张三，扯李四这么多男人，又怎么样嘛！在我成长的过程里面我不能靠我一人的力量，我要靠很多力量人支持我，我要用很多男人力量来支持我，这种女人是聪明的女人，是厉害的女人，有什么了不起！我就是玩张三、玩李四就这样子，或者争取张三或者找李四支援我，有什么不可以！我认为不是什么了不起的事情，而媒体这样揭露她，是不道德的，也是违法的。所以我认为没什么了不起，只要我是出乎其类，拔乎其萃的优秀的女人，我就可以这样做。

    所以这时候我们又看到了王筱婵也是，王筱婵现在出版了一本书叫做《台湾的六月雪》，对不对？出了书，然后她谈到什么李敖大师怎么样。你看到没有？李敖大师曾经这样说，可恶的章孝严，如果是个男人就应该出面还筱婵一个清白。这是王筱婵，王筱婵为什么要选立法委员？一个重要原因就是给你章孝严难看嘛！就是跟你作对嘛！为什么她要跟章孝严作对？原因就出在原来那个事件上面，大家还记忆犹新吗？大家都忘记了，也许有人有意识，大家忘记了。好比说现在章孝严又出来选立委了，代表自己已经认祖归宗了。

    可是我们看得很清楚，当时王筱婵的事件发生在什么时候？发生在章孝严的一封条子，这个条子就章孝严亲笔写的，就是：我对你的爱是毋庸置疑的。我愿意到公元2000年6月底，与黄美伦就是章孝严的太太，办妥离婚手续，看到没有？这是88年11月10号章孝严的亲笔字，干什么？就是我爱你爱得不得了，我要跟我的老婆黄美伦离婚，2000年6月底以前跟她离婚。章孝严写字据，这个字句就惹了麻烦，就牵累到王筱婵。一般的女孩子，她会算了，走人了或者哭了算了，她没有。王小蝉会出来，挺身而斗，告诉你不要惹到我，怎么斗法？广告过后，我告诉大家这个秘密。

    李敖大哥大，我继续讲，我所知道的吕安妮。吕安妮这部分我讲完了，可是由于吕安妮这个案子，我引申出来一些优秀的女孩子出乎其类，拔乎其萃。这些女孩子们，她们怎么样面对这个社会带给她们的这种打击，和她们怎么样面对，利用这个社会，利用男人，而能够出乎其类，拔乎其萃。所以我谈到了吕安妮，也谈到了璩美凤，现在我又谈到了王筱婵。当时这个事情被揭发的时候，就是章孝严为什么写了这么个条子？为什么说我对你的爱是毋庸置疑的，我愿意到公元2000年6月底与黄美伦我的老婆办妥离婚手续，为什么要写个条子？显然是写给女人的。可是我看当《中时晚报》登出来的时候，你看《中时晚报》新闻媒体怎么样处理？你看这封信登出来以后，前面用打字打了两个字叫做“筱婵”，注意到没有？前面是谁我们不知道，可是《中时晚报》有一口咬定就是筱婵，就是王筱婵。这件事情就闹开了，王筱婵就否认是她，然后大家就说是她，这时候王筱婵就很生气，就站出来为保护自己来讲这个事情。她找到我，我在《李敖电子报》里面谈了这事情。

    我说我过去看过一本英国女作家是写侦探小说的，好有名的叫阿加莎克里斯蒂。她写这本小说，这个小说写什么事情？学校里面出了个凶杀案，三个死尸被找到了，被凶杀了。可是最后查到凶手的时候，对不起这凶手只杀掉两个人，他说那个人不是他杀的。怎么出了三个死尸？凶手不知道，可是他只杀了两个，怎么会多出这个死尸呢！后来才查出这个案子怎么回事。就是凶手杀人的时候杀了一个又杀一个，这个时候旁边被人偷看到了，而那个人也要杀人，所以他也趁机杀了一个人摆在一起。干什么？既然你杀了人了，我就丢给你，叫凶手总归户，都归给你算了。

    所以我在电子报就谈到这个问题，我说这里面有没有总归户的问题。换句话说，这个事情案发以后大家猜都以为是王筱婵，章孝严也趁机咬定是王筱婵，以掩饰其他女主角，变成了“淫妇总归户”，嫁祸给王筱婵，王筱婵变成了淫妇总代表。这意思什么意思？就有没有可能性，第一根本不是王筱婵，就赖了王筱婵。第二，还有别的女人。可是由于把王筱婵一揪出来，所以大家忽略了还有别的女人。就这么简单。

    所以今天王筱婵出来，要写文章、要选立委，向李大哥喊冤，整个问题都是个问题，所以这个问题没有解决。我们当然要追究章孝严，你这什么意思？今天你这死不要脸来选立法委员，你当时怎么跟你太太黄美伦，你们好像感情好得要死。请问为什么会有这个条子出来？你为什么写给一个女人说我对你的爱是毋庸置疑的，我愿意到公元2000年6月底与黄美伦办妥离婚手续。那意思就是说我跟你在一起白头偕老，为什么要写这个东西？当时你看没有，在酒店里写的，酒店里面难道是被人家威胁吗？请问黑道能够威胁到国民党的秘书长吗？黑道瞎了眼睛了，能够威胁到这种大咖的人吗？不是黑道，那是自愿写的。

    那么自愿写的，为什么这么笨，把纸条要写出来？我李敖的判断，我告诉你，我怎么判断这个事情，当然是写出来的，怎么写的？在我的眼睛看,假设里面,注意是假设，假设里面就是章孝严有婚外情，那么这跟这女人不管什么原因，两个人好起来了，然后进了五星级的旅馆，注意那时候马英九还没下命令去抓人，所以就进去了很安全。那么两个人爱喝酒也好、谈天也好、喝咖啡也好、音乐也好，灯光放下来，光暗了，大家气氛出来了，然后大家也都某种程度的就宽衣解带了，然后章孝严淫心大发，然后就毛手毛脚就要上来了。对不起！女孩子说，先写条子，写条子表示爱老娘，否则就不要上了，不要上床。章孝严色急之下或者情急之下，就是色令智昏就写了这么个条子。

    我认为只有这种情况底下，才会干出来这种菜事这种笨事，不是吗？不然你搞什么政治，现在章孝严要选立法委员，我们请他做民意代表，原来是这么一个莫名其妙的人，看到女人以后就六神无主，就要写条子跟他太太离婚。当然随时把太太出卖了，将来也会随时出卖我们人民的，那还得了吗！所以我觉得非常严重的事情，我把章孝严亲笔字公布给大家看。

    所以我从吕安妮谈到了璩美凤，由璩美凤谈到了王筱婵。意思什么意思？就告诉你们各位，告诉我们，今天有很多女人，很多女孩子，她们有些条件以后，她必须面对如何在这环境里面浮沉挣扎。最重要的是如何耍男人，如何利用男人，对不对？对的，有什么错？我只漂亮一回，对不对？有什么错？我认为是正确的。可有一种女人是笨的，什么笨？就是所谓的新女性。我告诉你，新女性是很笨的一种女性，她们什么人？她们不利用男人的，她们是跟男人作对，你男人窝囊，她就欺负你，你男人厉害，就跟你吵架。所以男女的关系本来是互相扶持来做好一件事的，结果新女性用来跟你吵架的。

    所以我们可以看到新女性的产品，好比说当年新女性我的前妻胡因梦，那么优秀的女人写篇文章谈到了葛丽泰嘉宝，就这故事我讲给胡茵梦听的，胡茵梦把她写出来。嘉宝是当年了不起的女明星，后来一辈子没有结婚。在日正当中的时候，就演戏演得最红的时候，忽然退休了不干了。然后就自己不结婚，在纽约街头这样子走来走去。她后来晚年的时候讲了一个故事，她说把我自己的一辈子搞得一团糟，什么原因？就因为他是新女性，她的因为自己优越的条件只是用来跟男人来对抗，而不晓得共事，不晓得利用男人，而只跟男人打来打去，所以新女性都不得好下场，连个好的婚姻都没有！

    有一次我跟陈文茜聊天我也谈到了，我说：你们这些女孩子，这么优秀、这么好、这么新，不得好死，没有好下场。小妹大，大了半天白大，你们都没有好下场，为什么？因为你们就是男人窝囊，你们欺负男人，男人好的话，你们就给他作对，搞得整个力量都抵消掉了。文茜说：作为一个先知，你李敖说的完全正确！她说可是、可是、可是，我们这些女性最坏的下场也不会比嫁给你更坏。这是陈文茜真的会讲话，就讲了这个故事。

    我今天拉拉杂杂讲这些事情，从我所知道的吕安妮说起，就是吕安妮的故事告诉了我们什么？就是一个女孩子条件很好的时候，在成长的过程里面，真的蛮辛苦、蛮辛苦、蛮辛苦。我想到一个很不雅的一个故事，是中国旧小说里面所谈到的，就一个富翁在中秋的晚上跟老婆跟小老婆一起吃饭，当然妻妾是不合的，不愉快的。老富翁就讲了，他说我们一边吃饭一边讲点这个绕口令好了，顺口溜讲讲看。老富翁就说这个盘中的肉，盘中的菜，你们两个我全爱。这大老婆一听，根本你胡扯嘛！你根本你喜欢小老婆嘛！他大老婆立刻就开始回嘴，大老婆说，盘中菜，盘中肉，有了新的，你忘了旧。有了新的小老婆，忘了原配了。这小老婆一听你这不是冲着我来的吗？小老婆也回嘴，小老婆说是：盘中的肉，盘中的果，因为你不生才娶了我。因为你生不出男小孩子来，不能生男生，所以才娶了我。那吵成一团，这时候丫鬟就出来了，还出来弄个西瓜就摆在面前。丫鬟就讲了一句说：盘中的肉，盘中的西瓜，你们两个人相争，为了老爷鸡巴。就这样子，整个的事情。

    所以我们可以看到很多女人在争来争去，争的是男人嘛，不是吗？聪明女人争男人，不聪明的女人干什么？去干《文茜小妹大》，不是吗？今天我跟文茜开玩笑，真的嘛！你看看胡茵梦多可怜，这么优秀的女人，到现在等于孤家寡人，流浪街头。靠写字为生，钱都被人家骗光，多么可怜。就是优秀的女人，不好好去做利用男人的事情，而去做新女性就是这样可怜的下场！下场最糟糕的就是胡茵梦，下场最好的就是陈文茜，可是又怎么样？我们看到一个悲剧，就是我所说的我想挖苦陈文茜的，我说有的人是美女想做才女，像胡茵梦拼命写文章，是美女想做才女，她失败了。可有的人才女想做美女也失败了，那就是陈文茜。

    我讲的第二段，这段讲的好像太长了嗦嗦的，你们必须要忍耐我，因为我已经老了，66岁了，所以讲话会颠三倒四，真的颠三倒四，会讲到很多莫名其妙的话。前几天就没事骂李远哲，骂了半天，每句话讲出来都是李元簇。后来我的老朋友潘毓刚教授在台湾做教授，在淡江，就打电话给我，他说老李你怎么老糊涂了，骂了半天李远哲，口里面讲的都是李元簇，还会颠三倒四。所以今天我就告诉大家，最好人名没有讲错，吕安妮、璩美凤、王筱婵、胡因梦、陈文茜，都没讲错，你们听好。

    好，现在我讲的第二个题目就是――别用魄力展现违法，又来了，又跟小马哥过不去，又来了。小马说得很清楚，是不是？小马哥说翠山庄老违建的问题，然后他说：我并不因为不用违法的方法，展现魄力。注意这句话说得很好！小马哥说，我不用违法的方法展现魄力。这个意思就暗示陈水扁当年做台北市市长的时候，拆蒋纬国的房子的时候是违法的。结果陈水扁表示很有魄力，硬给他拆掉了。所以小马哥说他不用违法的方法来展现魄力。可是今天我就要把这句话转过来，说小马哥正用魄力的方法，用魄力来做违法的事。

    为什么用魄力来做违法的事情？我告诉大家，做这种事情要魄力。面对李登辉，到了翠山庄里面，这个违建里面，这个违建是赖不掉的，要拆的。我们讲过赖不掉的，要拆的，可是小马哥不拆它，不拆它也需要勇气啊！大家想想看，当年雷震坐牢的时候，胡适不去探监，不到监狱里看雷震。那么好的朋友，他不去探监，不去看他，大家骂胡适。后来我的好朋友邓维桢跟我讲，他说胡适不去看雷震，也需要勇气。看雷震需要勇气，不去看雷震也需要勇气。为什么？很多人不谅解要骂他，他能够面对这个局面，这种人也需要勇气。他事实上不去看雷震，是为了怕看雷震以后，刺激了蒋介石，怕蒋介石做手脚，在牢里面使雷震难过。他是为了保护雷震，就宁肯不去看雷震。可是别人不懂，大家就骂胡适，所以胡适不去看雷震也需要勇气。

    今天小马哥不拆违建翠山庄，也需要勇气，也需要用魄力的方法去违法。所以我认为小马哥的毛病不是他所指责的陈水扁用违法的方法表达魄力，而他小马哥正好相反是用魄力去做了违法的方法，什么原因？就是明明是个该拆的，从很多角度来拆掉李登辉的翠山庄的，小马哥拆不下去，小马哥一定会被我们谴责！不是吗？小马哥这样搞下去以后，他的选票慢慢会流失。今天晚报说，台北市政府说，建议总统府另为李登辉租房子，什么意思？是说翠山庄的确为旧违建，限屋主两个月内提鉴定报告，若无碍水土保持、公安，应该列入缓拆，建议府方（就总统府方面）租赁合法房屋作表率。这是什么话？谁靠你建议？你该拆就拆它嘛，你做这种建议干什么？证明了小马哥没有勇气，没有魄力来解决这种问题。小马哥必须注意，我们会锁定你，来逼你做这个事情，如果你不做，对不起，我们不会放过你。节目过后就是广告，广告过后还是节目。

    李敖大哥大，今天讲第三段叫做――阿扁的死巷和死相，这两个声音同样发音，可是第一个死巷是死的巷道，第二个是死的造型。刚才我讲过台北市政府小马哥他们发表谈话，说建议总统府另为李登辉租个房子，因为他现在租这个房子是有问题的，所以建议总统府方面租赁合法房屋作为表率。看到没有，今天《联合报》又登出来了，说不拆豪华违建是最坏的示范，你该依法拆掉违章建筑，你小马哥闪躲或者没有勇气就是最坏的表率，为什么？你做了最坏的示范，做了最坏的示范，这就告诉我们小马哥完全弄拧了，这个事情弄拧了。你从心里面的不敢碰李登辉，或者不敢因为拆李登辉的房子，而也引起一些人对你不满，丢掉你的票源，所以小马哥不敢动。可是我觉得太可耻了，为什么可耻？就是你怎么样面对这个问题？问题出现了，为什么我说可耻？因为这个房子该拆，为什么该拆？因为市政府说多少年以前的违建，我们就分区列管一点一点拆，然后新的违建随报随拆，错的，这个规定谁定的呢？就是当年的台北市市长陈水扁定的，陈水扁为什么定？就是他定两个时间，什么时间？就是正好他自己的房子有违建，所以他把他自己的房子违建算进去，就是在我这违建在盖的以后的违建随报随差，在我这个违建，包括我的违建盖的以前的违建统统不拆，陈水扁不要脸定的规矩。陈水扁违建在哪里？这就是我跟台北市议员好朋友，现在也是新党的立法委员竞选人李庆元，我们合出的书里面一张照片，这是陈水扁的违建，在他家后面盖的房子，这个违建。陈水扁为了掩护他的违建和掩护他的副市长陈师孟的违建，就说以这个违建做标准，在违建以后的就要拆，违建以前的就不拆。

    请问这种标准，小马哥你为什么要遵守？为什么？因为法律规定的母法是建筑法规，你这是台北市政府内部的规定，内部的规定，规定不能够抵抗建筑法规的，所以依法要拆。小马哥也跟着说新违建旧违建一大堆，胡扯八扯，小马哥你依然不拆这种违建，我告诉你，我们真的看不起你，因为你没有魄力，你跟着陈水扁的走，你怕陈水扁也怕李登辉。

   好了，我们现在谈到违建是个新问题出现了。在过去我告诉各位，在过去的新党里面有很多很优秀的公职人员，其中一个就是林美伦，林美伦在做市议员的时候，她在查出来一个严重的问题，在官邸，就是李登辉做总统住的地方有三条巷道，这个巷道请注意是人民在走的，大家走的合法的巷道。李登辉为了他的安全和为了他增加它里面的面积，增加他停车的空间，忽然把巷道控制起来了，看怎么控制？看到没有，用铁门把这巷道口一个一个封起来了，全部封了，哪个呢？我们现在看到这个图就看到了，他这样封一条线道，封掉了，这样又封了一条，这样一个封条，然后他李登辉的住宅整个变得大，就大起来了。

    这件事情当时曝光了，被优秀的新党的这个民意代表市议员林美伦和她的丈夫，他们就揭发出来了。揭发出来以后，陈水扁正在选举，选什么呢？选台北市市长，趁机插话，陈水扁就联合《自由时报》就讲出来，对不对，陈水扁说针对李登辉总统占用巷道一件事情，民进党台北市长候选人陈水扁表示，国民党政权长期与特权结合，只要他当选市长，一切将依法处理，索回土地归还给民众使用。就是巷道我要要回来，给民众来使用。李登辉国民党，你们鸭霸占领了我们人民走的三条巷道。然后我们再看他对《联合晚报》讲的，国民党政权是长期利益和特权的结合，李登辉官邸占用巷道，他只要选上，他就是陈水扁，只要选上市长，一切依法处理，归还民众使用。看到没有？依法处理，归还民众使用，把巷道要回来。好，我们继续看陈水扁当选了，当选了台北市的市长。有没有这样做？没有！不吭气。

    新党的优秀的市议员林美伦，当然这不可能，你这怎么可以！就台北市的市民选了你，忘记了。你那竞选证退票了，忘记了，可是林美伦没忘记，写信给检察院检举怎么回事，然后监察院就回信问陈水扁怎么回事。陈水扁就答复了监察院，答复了监察院，陈水扁答复监察院，讲了一点两点三点四点，所以有关林美伦君等陈述的一个案子，本府是依据国安局等的申请，并会同各有关单位勘察，并以市区道路条例规定及维护总统及其家属的安全考量，同意设置，实无不当之处，敬请大院就是监察院明察。看到没有，所以我们看得很清楚，这是我我李敖的话：在上面陈水扁的复文里面，我们清楚的看到了陈水扁已经明白表示依市区道路条例规定及维护总统及其家属安全的考量，同意设置，实无不当之处，讲的这个话，把他在竞选时候对人民的承诺早就忘的一干二净，并且无耻地只看到总统及其家属的安全考量，眼中全无台北市民了！这就是我们讲的话，看到没有？看得很清楚，所以这时候在1997年10月3号《联合晚报》登出来“废巷不还路，议员抨阿扁”这消息就谈到了，林美伦他们就表示说，你这阿扁太无耻了，作为竞选政见，你说你要回来，竞选完毕当选市长以后，你就不肯向李登辉要回这三条巷道来了。然后这个结论，所以林美伦说从这个事件可以看出市府不是不敢打老虎，任老虎违规占用道路也不敢处理软脚虾，她认为市府不敢打老虎，等于就是在欺负老百姓，她将不会善罢甘休，必要追究市府的责任。可是后来林美伦就没有继续在政坛里面了，换句话说，新党这么优秀的人就没有再执行议员的职务了。

    各位想想看，陈水扁是多么地不要脸，当时不是讲竞选市长，就答应把这三条道路要回来。结果当选市长以后，放水给了李登辉，不要回来了。结果今天阿扁他当了总统了，请问，如果李登辉在的时候，你不要要回来，今天你当了总统，你想想当年你选市长的话，是不是有点脸皮有点心怀，把这三条道路让出来，给已经走得很熟，熟悉了，走了多少年的，附近的邻居、人民来走。你是不是该让出来？当了总统你也不让，当了市长你也不办。

    今天轮到小马哥了，难题又给小马哥出来，我李敖整天给小马哥出难题，果然难题又来了，什么难题？小马哥，今天我请你公然把这巷道要回来，什么原因？只要一个理由。我马英九在实行民进党的政见，我马英九在实行阿扁选市长的时候，答应我们台北市民的承诺。我马英九没有政见，我马英九是一条哈巴狗，谁的哈巴狗？陈水扁的哈巴狗。陈水扁答应你们的话，我替他兑现，我有什么错，我没有错，对不对？谁都不能攻击我！这陈水扁给我们的承诺，要把三条巷道要回，向谁要呢？向现在占领这三条道路的人要，那个人谁？那个人不是别人就是陈水扁。所以我认为我讲个难题给小马哥做，事实上也是帮你忙，事实上也给你小鞋穿，给你难看，小马哥可不可以做？当然可以做，谁会反对他？谁都反对不下去，我实行你们的政见，我是个国民党员，国民党的台北市市长，实现民进党的台北市市长的政见。你答应我们的政见没兑现，我帮你兑现，我帮你完成，帮你擦屁股，帮你补窟窿，你民进党会怪我吗？又怪不了我，所以从翠山庄事件到总统官邸占领三条巷道的事件，每一个事件都清清楚楚考验了小马哥。不要说你不知道，李敖告诉你了，证据在这里，公开展示给你看，小马哥，不要说你不知道，像个男人给我们看嘛，像个好汉给我们看，不要老是温柔敦厚嘛，不要老是国民党那种窝囊相，做点事情给我们看嘛，小马哥。陈水扁就敢拆蒋纬国的房子是不是？拆错了另外一回事情，他有这个魄力给你看到了，他有魄力，对不对？小马哥做一点事给我们看，不要老那么窝囊嘛，不是吗？节目过后又是广告，广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，电话是87682314，87682449，第一通台北的杨小姐！

    杨小姐：李敖大师您好，非常赞赏您对璩美凤以及诸多事件的明确判断力，我有一个正在面临的问题想请教您，我有一个貌似斯文且三十好几的男友交往近两年，后来我发现无法好好和他沟通，他特别容易失控，好几次下来对我大骂三字经，且出口恫吓要威胁我家，但是我都没有留下录音，曾对我动手两次，但是没有外伤，对于这种道貌岸然的人，社会上或者法律上有某一套约束，我该怎么样才是正确的处理，谢谢！

    李敖：关于不涉及法律的部分，你可以采取行动跟他断绝来往。如果涉及法律的部分，而且他对你这个粗暴就法律解决，真的只有这种方法。中坜的祝先生。

    祝先生：李大哥你好，我这听到吗？是这样的，我一直有一个疑问，宋楚瑜先生在国民党实力这么雄厚，在兴票案发生以后，李登辉先生这么无情地打击他，那么宋先生为什么就是不愿意，也都差几个黑幕把他拉下来，到底什么原因？我们很希望就是说是不是宋先生可以说一些反击。否则的话今年的选举我看……

    李敖：我懂你的意思，祝先生，这个是跟他们的国民党的体制有关系。国民党像宋楚瑜他们，像连战，他们是宫廷人物慢慢成长出来的。这些人多少年就培养一个习惯，就是对他们的层级保持基本的礼貌。所以李登辉这样子无理的来翻脸，对宋楚瑜也好，连战也罢，他们都一直保持着基本的礼貌。到今天我们觉得他们有一点点松动，当然我们看起来觉得很不对劲，李登辉那么样干你们，为什么你们不讲话？可能他们从政治评估上面也感觉到，就是说他翻脸跟李登辉来骂来骂去的时候，对他形象也不好，所以他们可能不采取这种方式来处理的。所以我认为总而言之看起来是很不舒服，总应该将他们吵起来，我们看起来把话讲清楚说明白，不能一方面一个人讲，你这方面不吭气，总是不太好。基隆的田先生。

    田先生：大师你好，就是请问你，像您之前提到的就是法轮功在台湾活动的事，从你以前的书来看，这种从一贯道到法轮功，以及台湾这些什么妙天宗派之类的事情，我们要怎么样才让我们自己还有我们的亲朋好友，不要受到这种错误奇怪宗教的误导，来保持一个正确的的观念。来讲一下。

    李敖：田先生，为什么我们在这里苦口婆心，就是因为台湾能够保持头脑很清醒的，就很有智慧的这种人，跟大家宣传他们智慧的观点，台湾没有几个人。你懂我意思吗？像我李敖，像文茜，只有这么少数几个人，他们的声音会出来，还能在媒体里面传出来。有的人可能有他满腔抱负，你没有机会，你讲不出来，孤芳自赏，没有用的。就是你有一个智慧的声音，还有一个机会能够让你讲出来，很勇敢地讲出来，很有技巧地讲出来，台湾只有几个人。所以这几个人没有以后，这个声音，我们看到的就是你所讲的整天都是这乌烟瘴气的什么妙天了，什么一贯道了，乌烟瘴气，台湾的一点希望都没有了。台湾有一点点希望，还有一种声音，聪明的、高层次的能够传播出来，否则的话我们的人民更苦了。所以我告诉各位，大家一定要看我们的节目，看我们的书，才能够保持你们的神志上的清明，否则的话，整个就万劫不复，一塌糊涂！台北的王先生。

    王先生：李敖大师你好，新党上次初选，璩美凤因为跟力霸集团有金钱的那个，然后买票嘛，然后所以才不当动员的名义撤销璩美凤的提名资格。结果这件事情被《一周刊》报导来的说什么王右珍那个嘛，结果赵少康今天在电台的节目说这个只不过是男女关系，交五六个，什么顶多是豪放女，我觉得新党的道德标准在哪里？这个问题的关键不是在男女关系，而是在那个钱的问题，买票的问题，然后新党不是好骂别人不清廉，然后自己最清廉，我觉得新党今天到这种地步清廉在哪里？好，谢谢。

    李敖：好，我们请把这个问题转给谢启大参考。桃园的吴先生。

    吴先生：李大师，你好，我想请教你，陈水扁他上次去的时候有个国民年金，它又跳票，那请问他这个是怎么回事？

    李敖：大声一点，对不起。

    吴先生：陈水扁选总统的时候有一个国民年金，对，你可以跟我们大家讲一下吗？

    李敖：我想做一件事情告诉各位，什么事情？就是陈水扁说了不算，或者退票的记录表，什么时候说这个话，什么时候他否认，什么时候说这段话，什么时候他退票。请大家提供资料给我，我本来想做这个表，据我评估，陈水扁说了不算的这种事情，要骗我们，然后说了不算的事情，应该在500件以上。如果你仔细查，一件一件追的话在500件以上，我希望我们把它集合成一个表把它印出来。大家看看我们人民是多么可怜，多么健忘，陈水扁要怎么样骗我，我们怎么样信。然后他忘了，或者他说了不算，我们就无所谓。所以我的意思我们要印这么一张表，我希望大家例举，大家自己每个就想陈水扁在什么地方骗了你了，你觉得你就写来，传来给我们。我们最后大家一起创作，把陈水扁这种类似国民年金的这种欺骗我们的话，我们一起把它统计出来，台南的徐小姐！

    徐小姐：李大哥你好，我觉得上次921那一件事情，所捐的钱也没有什么去向。好像问题还在……

    李敖：我告诉你，我知道你的题目了，因为现在时间不够了，我告诉你。去问谁？只问一个人，李远哲。因为他是总操盘的，最后他把钱，钱归他管，好了，现在我们要求中央研究院的李远哲先生给我们公开的答复。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖论今古政坛迹象

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天太有趣了，陈水扁和李登辉忽然参加了所谓国史馆的一个学术讨论会，讨论什么？等一下我再谈，我现在把我的标题展示给大家看就是――汉武帝割卵叫，李登辉割什么？

    汉武帝革了谁的卵叫？割了什么人的生殖器？割了中国我们最有名的一部历史书，《史记》的作者司马迁的卵叫。这个事情很有趣，在柏杨的白话版的，翻译的《资治通鉴》里面，柏杨就骂汉武帝，说汉武帝好怪，喜欢割人的牛喜欢割人家卵叫。柏杨就把汉武帝称作割呕实邸０匮钫飧鏊捣ㄊ呛芪拗的，这种人翻译《资治通鉴》，作者司马光死不瞑目！被他翻译了以后死不瞑目。什么原因呢？因为大家注意，当时在汉武帝的时候，判死刑的人可以要求两个方法来免除他的死罪。第一个就是我付多少钱给你皇帝，我把我赎出来，把我的命赎回来。第二个就是我同意把卵叫割掉，叫宫刑。死刑用宫刑代替，我把它割掉，变成宦官，变成太监。这种身份来换取我的生命，就是我牺牲我的小头来换取我的大头。

    所以汉朝有这个制度，用钱来赎命，或者割卵叫来赎你的命。所以这是汉朝的制度，并不是汉武帝喜欢割人家卵叫。汉武帝喜欢是杀你头。你说我不要被杀，那么就用小头来交换，是这个样子。所以柏杨因为无知，不懂得汉朝的规矩，所以乱说汉武帝是割呕实邸

    我告诉各位，当时司马迁因为找不到有钱的人替他出钱，所以只好就割了卵叫。古代的刑法很多，好比说今天国使馆里面，大家踊跃参加，注意踊跃，踊跃什么意思？踊什么意思？我告诉你踊这个意思，就是古代的一个刑法，把你脚趾头砍掉，把你脚剁掉。这一个刑法除了割卵叫以外，还有剁掉脚的。剁了脚以后，脚要穿一个特殊的鞋，套上去以后才能走路。这个特殊的鞋就叫做踊，就是踊跃的踊字。他剁了以后，他不太会走路，要跳着走叫踊跃，懂我意思吗？所以踊跃参加的意思就是大家都参加了，可是每个人脚都没有了，被剁掉，表示这一个古代的一个动词被我们现代人来使用。

    所以古代的就一个说法，说屦贱踊贵，屦就是鞋卖的便宜，而这踊就被剁掉脚的穿的这种特质的鞋贵，什么原因呢？很多人脚都被剁掉了，表示国家的刑法太烂了，国家的刑法有这种酷吏来主持。从李元簇到陈定南这些人来主持，所以很多人受到刑法的迫害，所以他们脚都被剁掉了，所以变成鞋很便宜，而这个特殊的鞋反倒变得很贵，我们要踊跃参加。

    今天最有趣的一点就是国史馆，大家想想看国史馆是怎么来的？国史馆是中华民国第一任总统袁世凯的德政。他当了总统以后，就成立了一个馆，叫国史馆，国史馆的馆长，第一任的叫做王]运。这个流传下来，到了国民党手里，又到了今天的民进党政府的手里。掌握历史干什么？掌握历史就是要掌握历史的解释权，谁来解释一个历史，谁就可以赢。他们掌握历史的解释权。

    今天李登辉开始解释历史了，首先我们先看看陈水扁怎么解释历史，国史讨论会里面扁李同台，两人辟室短暂交谈，陈水扁说：历史真相黑的不会变白。讲得真好，我们再看陈水扁的细部讲，他说：也许一时会有扭曲的混淆，但是历史终究会还原真相，时间会证明黑的不会变成白的，白的不会变成黑的。可是什么人来证明呢？是我们这种高明的历史家来证明，什么时候来证明？今天就来证明。不需要等了很久了，今天就来证明。

    我们再看阿扁的话，阿扁说：是非遭扭曲，历史会还原真相。说得真好。谁来还原真相？这些政客会还原吗？他们不断的扭曲真相，掩盖真相，还原真相的就是我们。今天我就还原一下给大家看。李登辉呢，看到没有？他说：台湾史空白太久了，感慨总统任内力量到不了国史馆，欣慰现任的国史馆馆长，所谓张炎宪开启新页。你看没有？然后为什么你在总统做了12年，总统管不到国史馆？哪有这种事情啊！你根本不管，为什么不管？因为它不是个权力竞争的单位，所以你不注意它。如果国史馆是个权力很大的一个竞争单位，你就会管它了。李登辉不管，现在交到了阿扁手里，阿扁交给了这种台独分子，就是跟绿色颜色很重的这种张炎宪的这些所谓学者的手里。

    李登辉今天讲的一句话太有趣了，他说：历史书写以司马迁的《史记》为代表，总写帝王将相。这什么话？看到没有？汉武帝割了司马迁的卵叫，可是司马迁写了《史记》。《史记》里面最有趣的骂到了汉武帝，怎么得了！你怎么可以骂皇帝？当时有个好的制度，就是史官写的历史，皇帝不能看，因为你不能看，所以我才能够写。所以后来汉朝人到三国时候，有人讲说汉武帝当时就应该把司马迁宰掉，不宰他，所以他留下一个谤书，毁谤汉武帝的书流传下来的。今天《史记》还没构成谤书，李登辉又先诽谤了司马迁，为什么呢？你看李登辉说：几千年来，都是在司马迁的框架中，写的是帝王将相、朝廷斗争、人际关系，历史中的老百姓是不存在的。

    有这个事情吗？太污蔑司马迁了。所以汉武帝割了司马迁小头。李登辉今天割掉了司马迁的大头，为什么？司马迁的精神、司马迁的伟大、司马迁的怀抱，都被你李登辉给抹杀了，为什么呢？我们看一看。司马迁的目录里面，我们随便看几个，大家看：礼书、乐书、律书、历书、天官书、河渠书、平准书，请问哪一个部分不跟老百姓有关系？哪个是纯粹帝王的东西？我们再看看孔子世家，孔子是帝王吗？孔子不是。伯夷列传，伯夷是帝王吗？伯夷不是。老子，老子是吗？不是。伍子胥，伍子胥是英雄人物。是帝王吗？不是。仲尼弟子，孔子的学生们，他们是吗？他们不是。刺客列传，这些英雄们是吗？都不是。都是民间的这种人物。我们再看，看的很多，这都是，匈奴列传，匈奴是吗？匈奴也不是。对不对？我们再看朝鲜列传，朝鲜是吗？西南夷是吗？都不是。对不对？司马相如是吗？当然不是。这文学家，对不对？然后我们再看到儒林列传，这些知识分子。酷吏列传，这些李元簇、陈定南这些货色，然后大宛列传，游侠列传这些侠客，然后再来看，看到滑稽列传。滑稽列传里面这些有趣的人，对不对？然后日者列传，这些算命先生们，是不是？我们都可以看到货殖列传，这些经济学家。

    请问这么多都是中国人民的这些现象，尤其是民间的那些忠义之士的这些故事，司马迁一个一个把他们写出来。今天被这种李登辉这种货色，居然在国史馆的讨论会里面，来公然抹杀司马迁的《史记》，并且公然抹杀中国，我们讲二十五史也好，二十六史也罢，二十四史也行的，第一部历史就是《史记》。我觉得李登辉太无知了！也太卑鄙了！你怎么可以厚诬古人！你今天赖宋楚瑜、赖什么连战，那是另外一个问题。怎么可以离谱赖到了汉朝的司马迁？太无知了，所以我今天就把这史记的目录，印一部分来给大家看。

    好了，我们顺便谈一下子。李登辉不写了一部书吗？叫做《台湾的主张》。《台湾的主张》里面，我们看看李登辉的几段话，他说郭沫若他的《十批判书》，他的《青铜时代》等书，那么李登辉怎么怎么看过！吹牛的！什么原因呢？第一，郭沫若写这些书的时候，是在中国抗战的大后方，用土纸印的。你李登辉，你在日本也好，在台湾也罢，你根本看不到这个书。并且这个书你不但看不到，你也看不懂。什么原因？第一，它是中文写的；第二，它是很专门的中国几个古代史的问题，这是我们这种历史专家们才能看懂的书。李登辉怎么看得到这个书？也看不懂这个书！他吹牛。他说郭沫若的两部书他看过。

    还有趣的看他怎么吹牛，捏造历史。他说：他在高等学校的时候，注意高等学校的时候，就看了孙中山的《三民主义》，是从日本版开始，而蒋介石总统所著的《中国之命运》也曾翻译成日文出版。这些书我在战前都已读过。请看清楚，战前就是第二次世界大战以前，也就是或者说中日战争以前，请问蒋介石还没有写这个书。《中国之命运》在中日战争以前，蒋介石还没有写，战前还没有写，你李登辉你是鬼啊，你怎么看到它呢？并且这个书也没翻成日文，翻译成日文是在战后才翻成的。李登辉怎么可以这样吹牛，说你在中学的时候你的程度好的不得了！又看了郭沫若的《十批判书》，又看了郭沫若的《青铜时代》，又看了孙中山的《三民主义》，又看了蒋介石的《中国之命运》。最后闹到后来穿帮了，《中国之命运》还没写出来，你怎么看得到？证明什么？证明这个历史是你自己捏造的！你李登辉吹了半天牛，表示无所不知，这个历史是你老兄捏造的。

    所以我们再看李登辉在序里面说他这本《台湾的主张》，我告诉你有四个字写他自己写的完全正确，哪四个字？我指给大家看叫做“才疏学浅”，就这四个字。就是李登辉你才疏学浅，所以你才能够闹这些笑话出来，不是吗？所以我们看了，当《台湾的主张》出版的时候，陈水扁那个时候怎么样骂李登辉。这就是我李敖缺德的地方，为什么呢？拿出来比较来看看，今天你们两个人哥俩好，在国史馆里面怎么样的密谈。好了，我告诉你，就出这本荒谬的《台湾的主张》的时候，阿扁怎么样拆穿你李登辉。广告过后，我来宣布这个底牌。

    李敖大哥大。汉武帝割卵叫，李登辉割什么？刚才我讲过，李登辉出了一本书，在《台湾的主张》里面吹牛，他看了这个书，看了那个书，无所不读。结果看到了蒋介石的《中国之命运》，现在被我拆穿了。他看蒋介石的那段时间，蒋介石这本书还没出。李登辉说战前看的，事实上战前这本书还没出，证明了整个的吹牛吹破了。当李登辉出《台湾的主张》的时候，我们看看，阿扁在干什么？阿扁在骂李登辉！为什么呢？阿扁那时候在选总统。所以今天我们看到，这一老一少在国史馆里面感情那么好，我今天就拆穿他们俩的关系，给大家看看这政治人物多么没有品，我们看看。

   陈水扁说：李总统言行不一，新书引述失当，口说反黑反政商勾结，事实不然。看到没有？阿扁说的。阿扁说：李总统言行不一，不够诚实；说的都对，但没做到。阿扁说：批判李登辉言行不一的论据，包括李登辉领导的国民党口口声声说要反黑金、反政商勾结，事实却不然；李总统口口声声要改革司法，但若没有国民党的默许，黑道大哥如何可能当上立法院司法委员会的召集委员！

   请问原来是国民党的默许，今天好了，黑道大哥也当上了立法院财政委员会的召集委员，不是吗？现在当政者是你陈水扁，请问谁来默许？陈水扁的默许。看到没有，骂了半天，我们只要把不需要很复杂的东西，你们知道我李敖的本领吗？我把剪报留下来，剪报你们看过以后丢掉了。没有，我留下来，然后分类，分得很细的类分出来。好了，我需要的时候一抽出来，大家一看一对照，今天你们两个小子不在国史馆吗？你们俩不那么好吗？我来给你们拆穿，你们俩这样好法，看到没有？原来阿扁跟李登辉一样，然后阿扁针对李总统出版的《台湾的主张》一书，陈水扁也指出来，李总统在书中引述美国政治学者杭廷顿的语句，里面说台湾的民主会在李登辉之后继续实践，新加坡的政治体制将随李光耀长眠地下，但是经过旁人协助查证以后，才发现李总统引述的不对。换句话说，这段话不是杭廷顿讲的话，李登辉用杭廷顿来捧他自己，结果杭廷顿都没有讲，这句话是李登辉自己捏造的。有人就告诉阿扁，阿扁就揭发出来了。

    整个的故事现在清楚了，原来李登辉写的书，《台湾的主张》跟李登辉的历史有关，原来都是捏造的。他说他博学，看了这个书，看了蒋介石的书，我告诉你蒋介石那个书还没出版。然后又说他博学，看了杭廷顿的书，杭廷顿捧他。结果杭廷顿的书里原文跟他引证的不一样。所以我们就知道了很有趣的现象，不需要我来揭发，阿扁已经帮我们拆穿了李登辉如何的言行不一。

    今天这两个言行不一的老小子跟小小子坐在一起，在国史馆里面，我们觉得好丢人了，在什么地方见面不好，在国史馆里面见面，国史馆代表的是历史的真实，而这两个人最能够展现他们性格的就是说谎、胡扯！ 

    所以我们看得很清楚，在李登辉接受《纽约时报》专访的时候，他讲一段话，我讲这话的时候注意，我肯定了一下李登辉。不要以为我老骂他，今天我讲到后来，我把他抓住，我肯定他一下，肯定他比阿扁还高明的一部分。哪儿高明呢？大家看看剪报就知道了，李登辉在接受《纽约时报》专访的时候，他说：我是台湾人，也是中国人。李登辉说，首先我是台湾人，其次是中国人，我们都是很久以前从中国大陆过来的，我们一辈子都待在这里，所以我们热爱这个地方。但当然，我们都是中国人。讲了这话以后，他旁边的人提醒他，说你先做台湾人，后做中国人不妥，他立刻修改了，他说：在助理表示担心上述评论可能遭外界另外做诠释之后，李登辉回过头又解释说，我是台湾人，我也是中国人。

    看到没有？到了今天为止，阿扁不敢说我也是中国人。今年为什么局面搞得这么混乱？为什么两岸关系搞这么紧张？为什么在APEC我们被羞辱，为什么我们自己给赶回来？为什么遭遇这么多困难呢？就是阿扁不敢讲李登辉讲过的一句话，就是：我是台湾人，也是中国人。后面这个也是中国人，阿扁不敢讲。阿扁只是说我是华人，华人不算中国人，新加坡也是华人，对不对？不能算中国人，他不敢讲他是中国人。整个答案出来了嘛！李登辉比阿扁还高明。他还敢讲我是中国人。虽然他骨子里面讲我是日本人，可是他还是嘴巴上还是要说出来，我是中国人。到今天他否认不掉，李登辉不能否认他的话，他还是承认我是台湾人，也是中国人，我不是日本人。不是吗？可是阿扁到今天为止，不敢说我是中国人，所以阿扁不如李登辉嘛！讲勇气也好、讲认识也好、讲气魄也好、讲政治的权谋也罢，赶不上李登辉。

    我举个例子给大家看，所以不要以为说李登辉否认他是中国人，他说了，他否认不掉登在纽约时报上面。所以我们比较起来，李登辉这种台湾人讲出我是中国人，比起这种唐飞这种货色来还好呢！唐飞说什么？我是中华民国人，你懂我意思吧？他都不敢讲我是中国人，他说我是中华民国人。什么鬼话？什么鬼话？就这种鬼话。所以我们可以看到了。我虽然骂了半天李登辉，最后我还讲他一段好话，就是他还讲了这种话，留下这种历史记录。他可能后悔了，要收回，可是收回不了了。

    可是至少我们展示给阿扁看的时候，就知道李登辉比你阿扁还有勇气、还有良知或者有政治权谋，敢讲这个话。你阿扁不敢讲，所以今天搞成问题不得解开，为什么不能解开？共产党说的很清楚，你不承认一个中国，大家就不要谈。所以到今天为止，就卡在这里。阿扁不要承认一个中国，甚至不承认自己中国人，所以问题整个都来了。今天我们看到了这个问题始终无解。阿扁你怎么闹都没有用，可是你必须要面对这个问题，才能解决这个问题。

    所以现在我们就看到了阿扁批：在野党逼他接受一国两制，出卖台湾。这就是昨天的报纸，我告诉各位，这叫阿扁捏造新的历史。我讲过，以后国使馆的这些外行人在研究阿扁跟李登辉历史的时候说，说根据那天的《自由时报》阿扁说在野党逼他接受一国两制，出卖台湾。有没有这个事？没有！台湾没有任何的在野党敢讲一国两制。怎么会来逼阿扁呢？台湾讲一国两制的，公开讲的，只有我李敖。其他那些人只是投票出来之后，大家知道台湾有800万人赞成一国两制。《联合报》他们统计的有800万人，可是他们不是公开这样子像我李敖这样讲的。现在冯沪祥跟上来了，他要讲一国两制了。可是记得在去年总统大选的时候，公然讲一国两制的就是我。

    今天阿扁说：在野党用一国两制来逼他，哪有这个事情！告诉你，台湾没有这么有种的在野党，国民党也好，亲民党也罢，新党也行，他们都不是讲一国两制的。所以阿扁捏造了一个历史，卡在这里，所以这就告诉我们什么？告诉我们，当我们要了解历史真相的时候是多么困难。因为就是今天进出国使馆的这些货色，像阿扁像李登辉，他们用他们的著作、用他们的言论，不断的在捏造历史、捏造历史、捏造历史。所以又有我们这种人不断把你抓住，抽出来，跑不掉，这样子问题才能解决。

    可是什么人有这么耐心抓他们？用这些剪报、用这些资料、用这些博学，就好像你李登辉说你看了《中国之命运》，我李敖说：对不起，还没出书。你李登辉说看了郭沫若的《十批判书》、郭沫若的《青铜时代》，对不起，你看不到。因为那是抗战时候在后方出的，你在日本也好、台湾也好，你看不到、你也看不懂。因为你说你看的日文翻译本，那时候没有日文翻译本。所以我们就清清楚楚把这事拆穿，要靠我们的博学和耐心来把它拆穿。我们很痛苦，为什么要花很多的青春和我李敖这些老年的时间，老年的时间要做这些几乎无聊的事情。为什么呢？我们实在看不下去了，实在忍不住了，所以只好就拆穿。

    所以我们看看李登辉又讲了：中共对我蛮横，看了会流眼泪。李登辉说：透过电视他看到国会不能配合政府，表现的不团结的样子，让中共在上海对我们态度蛮横，看到了我们不受尊敬的情形，他会流下眼泪。说中共对你蛮横，在上海对你蛮横，你难过是可以的。可是你的理由很奇怪，他说什么，理由是说：是我们的国会不能配合政府，表现的不够团结，所以中共才打压台湾。笑话！你国会整个团结起来，如果你否认一个中国的时候，他打压不打压你啊？照样打压你！所以问题李登辉就这个结论写出来了，可是这个理由分析的是大个大帽子，带给反对党、带给国会其它的在野党，是错误的。

    所以我们研究历史，要很清楚的能够辨别什么是历史真相，什么是谎话。同样的，李登辉讲，你看到没有？他说：现在台湾自由民主已经到达相当程度，但是问题出在哪里？就是在政权和平转移的过程中，国会不配合政府，使得政府政策无法执行。什么话！国会什么不配合政府，国会就是要倒你政府乱的。按照民主政治，国会就是要监督政府的，什么叫配合政府！什么鬼话！还说民主先生！讲这种不民主的话！

    所以我举这个例子，我每天看到的、听到的，都是这种浑话、这种谎话。所以我们每天有时候真的要忍不住，要花一点点时间，甚至是浪费一点点时间来拆穿他们。好比说李登辉跟陈水扁早上在国史馆的这一幕，今天晚上各位看了我这段话以后，把他们俩人拆穿了，不是吗？我们用证据把他们立刻拆穿了，并且很有趣的拿出陈水扁怎么样打击李登辉的话，怎么样拆穿李登辉的话，也拿出来给大家看。不说我李敖拆穿李登辉，陈水扁也帮忙拆穿。完了，问题解决了。

    可是我们今天这一天过来，不很痛苦吗？你们早上要被他轰炸，被电视轰炸，被报纸轰炸，他们在国术馆里面这么招摇、这么嚣张，怎么开会、怎么谈话，等到晚上就是九点钟，你才能够看到李敖的节目，才知道这个事情能够解开。白天你痛苦了十几个小时了，不是吗？如果我李敖不解开，各位你们可能没有这么耐心去搞这些剪报，搞这些资料来把它解开。所以今天我们达成一个结论，汉武帝割卵叫，李登辉割什么？割了比卵叫还重要的头，就是他污蔑了中国的伟大的历史家司马迁。广告过后再继续讲。

    李敖大哥大。今天我讲的第二个题目叫做15岁，每天性交13次。这是个悲惨的故事，跟台北市政府有关。首先我谈谈小马哥。我们都知道小马哥是个温柔敦厚的人，是个好人，他待人也亲切，人也非常诚恳。这一次我第二次在康宁医院开刀的时候，正好内湖淹水，小马哥穿着雨靴跑来看我们这些病人。当然看了我，可是不是专门看我，看了很多病人。我看他慰问了很多病人，他真是非常热心的一个好人。今天监察院还问他，他还承认，他没有想到雨下得这么大，他有错误，他很勇于承认错误。

    可是他没有勇敢，勇于承认自己错误，不能勇于面对别人的错误。什么人呢？像李登辉违建，翠山庄违建。看到没有，我在节目里面已经表示出来，问题来了，台北市政府要放水，要用很多离奇的理由，要不拆李登辉这个房子。那么台北市政府放水，就是小马哥放水。今天我们可以看到，建管处说：翠山庄违建，属旧违建。我在节目里已经谈过了，什么叫旧违建？是台北市政府在阿扁时代自己定了个标准，说是多少年以前的算旧违建，我们列册，就排出时间来拆，排多少时间？排200年也拆不完！可是新的违建你告诉我，我立刻拆掉，随报随拆，就定个新旧标准。

    我在我节目里面曾经讲过，这是个笑话，陈水扁虽然学法律可制造个笑话，为什么？因为你这是台北市政府的内规，新旧标准你不能够抵抗它的母法。什么母法？就建筑方面的母法是建筑法。建筑法里面规定，对不起，违建就是违建。没有分什么新违建旧违建。新违建旧违建是你们台北市政府阿扁乱搞，搞出来的。所以你可以不遵守这个标准，而是按照建筑法规，按照建设法规，哪个都该拆，没有什么新旧，就这么简单。好了，今天台北市政府要对李登辉的违建放水了，所以我们可以看到那么优秀的市议员，现在正在选立法委员的我的好朋友李庆元说：保护区违建、新旧都应拆。因为在保护区，小马哥敢不敢拆？我可以预言，小马哥不敢拆，为什么？小马哥不敢面对别人的错误，尤其是李登辉他们的错误，他不敢面对。

    好了，今天我们谈第二个问题就出现了――15岁每天性交13次。这个事情出现在台北市。什么人？大家看报纸：15岁的大陆妹，三个月接客上千次。平均起来是不是一天13次，一天13次，她每次拿多少钱呢？她能够分到是1700块到5000块来分，然后她与应召站五五分账，就700块的话，拿三百五；五千块的话拿2500。可是从接客以来，她的账都挂在老板那儿，自己没拿过一块钱。这种局面出现在台北市。小马哥怎么面对呢？今天我们看到小马哥雷厉风行要扫黄，这是跟谁学的？跟陈水扁学的。什么原因？中国一句古话叫以邻为壑。拿邻居当水沟，什么意思？我这边需要水沟了，我不要挖我的家里，挖你家里，就拿邻居做一个水沟，等于祸害邻居。 

    如果娼妓问题有问题的话，是全台湾全省的问题，不是台北市的问题。不是说台北市我这窑姐儿，这些应招女郎，这些娼妓，我赶走了，她们去哪里啊？她们跑到台北县去了，跑到新竹去了，跑到台中去了，对不对？以邻为妓院，自己清楚了。这是陈水扁干的蠢事，小马哥跟他学，看到没有？现在来了，看到没有？马英九点名民代、警察、媒体不涉及色情。干嘛？要包抄色情，马英九看到没有？宣誓北市逐出色情。然后叫所有的警察局长站在一排，问可不可以做到？警察局长一个个举手表示我都可以做到。看到没有？马英九你看到没有，扫黄，五星级饭店也要查，然后叫督察长、警察局长与14位分局长举手承诺，一个月内无法把色情赶出去，愿去职或调职！

    不是胡闹吗？当然是胡闹，为什么胡闹？这件事情只能被遮盖，做不到的！至古到今，人类要禁绝娼妓，没有成功过的。我告诉你，没有成功过的！硬来是没有用的，我过去在我节目里面不谈过吗？我们最好做矽胶娃娃、吹气娃娃，由马英九来做。做了之后大家，妓院就开出来，每个人都是矽胶娃娃。矽胶娃娃可以照你标准定做，可以燕瘦、可以环肥、可以有温度、可以有湿度，它会叫床，也会有润滑剂，还会有音乐，并且这里面又干净又卫生。这个妓院就叫矽胶娃娃妓院。老板就是台北市市长马英九。

    大家不要以为我在侮辱马英九，我告诉你，台北市过去有工伤的时候，法定负责人不是别人，就是马英九。在陈水扁做台北市市长的时候，法定负责人也不是别人，就是陈水扁。所以我看得很清楚，做不到，怎么办？我可以告诉各位，告诉小马哥，娼妓不能这样禁。这样禁是禁不掉的，并且有很多流弊，为什么？它变成私娼以后，流窜以后，这问题更复杂。就刚才出现了，一个15岁大陆的小女孩子到台湾来，等于被绑票一样，在台湾每天接客13次。然后说分的钱一分钱都没有拿到，这个事情发生在台北市，那么小马哥什么方法？小马哥说：要阻绝大陆妹卖淫，市长要修法，以便执行强制出境，严格管制假结婚者再来台。这个不是解决问题的方法。

    我告诉你小马哥怎么解决这个问题。就是说任何女人，她如果自愿做娼妓，让她做嘛！就好像林彪那时候叛变了。当时毛泽东讲了一句话，他说：天要下雨，娘（就是我妈妈）要嫁人，让他去。天要下雨，我们管得住吗，让他下。老妈忽然要嫁人，你儿子管得住吗？管不住。天要下雨，娘要嫁人，让他去吧。今天如果有的女人她想去卖淫，我告诉你，让她去。可是有一点绝对要管的，就是她卖淫是不是被强迫的？是不是被裹挟的？是不是被拐卖的？是不是被诱拐的？是不是被绑票来的？如果有这种情况，她们可以向市政府投诉，市政府要查。警察要查，警察是干这种事的。如果你警力因为整天去冒充嫖客，来抓私娼，所以我们发生积案，警察会混进来，一起来欺负这些可怜的女孩子。不是吗？

    所以我们要承认现实，承认人的弱点，好比说有的人需要娼妓，娼妓需要嫖客。承认男人不是每个人都像马英九、宋楚瑜，你们这样子是不二色的。有的男人要找女人，这些人有这种行为，只要没有强迫，管他们干什么！管他在几星级饭店！干什么，整天的警察力量用来查房间，请问这跟蒋介石时代都不如！

    我告诉你，过去查房间发生过一件事情，任何未婚男女在开房间，都会被查。忽然有一天不查了，大家奇怪为什么不查了？是当时的蒋介石下命令，不要查了。怎么这件事情跟蒋介石有关？蒋介石早上起来一边吃早餐，叫别人给他念报纸给他听，就念到这么一段，说是基隆市的一个旅馆，大家去查，警察去查，里面有一对就不是夫妻的教员男女，都是老师，在房间里面。警察查了以后他们觉得很难堪，闹出的就很澹这件事情就被蒋介石知道了。蒋介石讲了一句话说：这种事情警察还要管吗？好，警察听到了，不管了就不查了。所以很久已经不发生查房间的问题了。

    好了，现在小马哥说五星级的饭店都要查，那么四星级、三星级、两星级、一星级都要查，民间的那些公寓都要查，请问查是可以查，维护你的道德形象，请问警察的力量用来整天抓这种狗屁倒灶的事情，请问对警察力量是不是个消耗呢？警察没有那么多时间在干这种事情了，警察要花很多时间去陪着李登辉。李登辉全省走透透，多少治安人员要跟着走，对不对？所以我告诉大家，也告诉小马哥，管制娼妓不是你这个方法。这个方法管不住，变成私娼流窜，流窜到外县市，在台北市有没有？照样有，可是当流窜的时候，那些真正做私娼的女孩子就会出现，就会15岁每天接客13次，然后一块钱拿不到。为什么呢？没有人保护她，会造成黑吃黑。

    所以这个时候，如果这个女孩子，她可以发生投诉作用了，她也可以向市政府投诉。我是自愿卖淫的，我愿意卖，他们介绍我卖淫，我愿意给他们回扣，对分都可以。可是我今天我不愿意接客13次，我只能接三个，可不可以？你不可能打我，叫我接客13次。这时候可以向政府投诉，这时候政府和公权力才来管才是正道。小马哥对不起，你太纯洁了，你不懂什么是窑子，怎么样管私娼，我教你如何来管，请你仔细听我的话。广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，电话是87682314，另外一只87682449。第一通台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好！你听到我说话吗？李老师看到你的气色好很多，我们都感觉非常欣慰。你对于李登辉的批评，我们都非常的赞同、非常的认可，我们对假的民主先生非常的不以为然，很不屑。我想现在想请教你，自从国民党跟李登辉方接线以后，听说亲民党已经被边缘化，我们不这样认为，我们非常自信。您认为呢？

    李敖：谢谢你。不错，国民党在把李登辉请走以后，做了一个新的号召，这个号召就是说过去国民党为什么变质？因为李登辉乱搞叛党，现在叛党者乱搞者，我们把他请走了，所以国民党又恢复了以前的光芒，所以那些老党员你们可以回来。现在国民党就以这个做诉求，我认为会有一批人会接受这个观点，回到国民党来。所以国民党这方面是个利多，可是我认为这批人错了！什么原因？因为国民党已经不是你们加入时候的国民党了。国民党已经早都变质了，我曾经讲过，真正的国民党根本没有到台湾，你懂我意思吗？国民党真正的国民党早都被蒋介石给整掉了，蒋介石篡夺了国民党。所以带到台湾来的国民党是蒋介石的国民党，后来变成了蒋经国的国民党，后来变成了李登辉的国民党，现在变成了连战的国民党。真正的国民党早都没有了，所以这时候我认为这些离开国民党的党员，应该给你们自己做一个明确的选择，那个选择在我看起来，可能你们投亲民党的票是一个智慧的选择。台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！我想请教您在前一阵子在台北县的汐止有一位年轻的出家人，他办了一个佛学夏令营。后来发现他对参加佛学夏令营的小朋友，做出性骚扰、性侵害的一个举动，报纸也登了，检察官也查了，可是却没有下文。请问大师对这个案子的看法，谢谢。

    李敖：基本上我认为台湾的这些佛教徒，尤其是这些出家人，他们是走火入魔的一批骗子。真正的佛教徒、真正的和尚、真正的僧侣，还有他们的一些造型，台湾这些佛教徒这种造型都没有了。因为这些人是个骗子。所以他们可以做出这些作奸犯科的事情毫不奇怪，他们搞夏令营做手脚毫不奇怪。所以我认为台湾的宗教已经走火入魔，真正的关键是要怎么样的解决这个问题，基本上就是内政部的问题。可是现在很显然内政部无法面对这些问题，因为整个的政治人物该在跟宗教的炒作在一起。昨天我批评了小马哥台北市政府，对不对？台北市政府教育局李希军，这种莫名其妙的局长，居然把法轮功送到学校里面去。所以我认为宗教跟政治混在一起，难免会有这种夏令营的这种丑事出现，这是个必然的结果。汐止的林先生。

    林先生：李先生,你好，执政党民进党，他说一般在野党通通都不配合他.我想请你谈谈有一个从头到尾每个政党都配合的配合的很好的，有一个外省的叫林松斌，请你有机会评论一下，好吧？谢谢。

    李敖：我对他比较陌生，以后我想想看，我们现在下一通是竹东的童先生。

    童先生：李大哥，我想请问你，我们在APEC那边，中共那边为什么不留着席位给我们，是什么原因？

    李敖：你的意思他应该留个空位子给我们，是不是？

    童先生：他没有留位置给我们。

    李敖：因为我们退出了，所以就没有留位子。这个原因非常简单的，台中的孔先生。

    孔先生：你好，李先生。有句话：无娼不成功，这是我小时候在家里听到的，是不是给小马哥讲讲好。

    李敖：孔先生我听不太清楚你的问题，我想你这个问题小马哥会听到，谢谢你！台中的唐先生。

    唐先生：李敖，李大师你好！我想请问你，最近有关于《登辉先生别闹》的那一本书，您对于这个里面的内容是不是有一些看法？对于林洋港、宋楚瑜他们对李登辉的这些说法与对谈，那里面的真实程度是如何？

    李敖：我懂你意思，唐先生，这本书我看了。这本书他们访问的人里面，我最大的感想就是大部分人讲的话讲得很正确。我的感觉就是说：为什么这些话你不早说，为什么直到今天才说？有些话可以早一点说，使我们早一点发现李登辉的真面目。这些话为什么你们不早说？台中的陈先生。

    陈先生：李大师你好。我想请问你一件事，就是说西安事变如果你是张学良的话，你会不会放掉蒋介石？

    李敖：当时张学良大家以为他应该杀掉蒋介石，错的！张学良目的就是用把你蒋介石扣住的方法，希望你答应我八个条件。这个八个条件，不是为我个人升官发财，而是要对国家有利的！这个结果蒋介石的太太宋美龄后来写了一本《西安事变回忆录》，都讲到了说是张学良他们的目的也非常单纯，不是为了个人的升官发财。张学良是这个目的，叫你蒋介石答应我八个条件。好比说联合起来对抗日本、释放政治犯啦、尊重总理遗嘱了这些条件，你答应了，我就放你走。蒋介石答应了，那当然张学良放他走。他没有杀他的必要嘛！所以张学良因为得到这个结果才放他走，所以当时日本的情报很灵，日本人说张学良如果拿不到蒋介石的承诺，他不会放他的。蒋介石被放掉，就是因为答应了张学良的条件。三重的郭先生！

    郭先生：李大哥，你好。我现在要请教一件事，就法律上的问题，也就是因为我曾经是个劳工对不对？公司以非法的手段逼我离职了，然后又不给执行费。这件事情我们向劳工局几个单位已经申诉，对不对？劳工局、劳委会都不会给帮忙。特别知道这种违法不易帮忙，过去又故意在拖延。

    李敖：郭先生，这样子，你把你这些文件请你做成副本，你寄到电视台来，我试试看，帮你忙，好不好？台中的林先生。

    林先生：李大哥你好！我非常赞成你讲管理娼妓的的状况，那么除了保护卖淫者，我觉得我们也更应该来照顾买春者。所以说性病的管制，还有服务态度，也应该一并管理好，谢谢！

    李敖：谢谢你，林先生，你跟我的看法是一样的，今天讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

有种就别学猪叫

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我因为生病，逃课逃了九次，今天终于回来了。本来还想继续逃课，今天上午陈文茜从美国纽约度假回来，立刻打电话找到我，她说：你还在生病，将来跟中天的老板吵架的时候，你就没有道理了。所以为了将来跟中天老板吵架作为本钱，我今天呢，终于和陈文茜小妹一起回来了。我生病归生病，可是生病也很有神通。

    大家知不知道过去在释迦摩尼的时候，有一个很有名的人叫做维摩诘。请大家看敦煌壁画里面的他的画，这就是维摩诘。他有一个很有名的学生就是文殊菩萨。维摩诘生病的时候，文殊菩萨去向他请教问题，就是佛教里面最有名的叫做文殊问疾，就慰问他老师的生病，就是维摩诘的这个病。所以后来王安石就写一首诗，最后就说：维摩虽病有神通。这个人呐，这个了不起的人，虽然他生病，他的智慧还是最高的。

    今天我把我生病的时候所看到的一些现象跟大家谈一谈。第一个题目叫做――有种就别学猪叫。很有趣的，我们在1949年前后，来到台湾的这批外省人，被定位成中国猪。如果我们是中国猪，在我们以前来的第一代、第二代、第三代、第四代乃至于第八代、第九代的，这些从大陆来的，中国而到台湾的人，是不是猪呢？也是猪。只是早来的中国猪，晚来的中国猪。我这一次生病，看到一次电视播出，觉得很有感慨，感慨就是忽然我们所痛恨的、所谓的中华民国的国歌，也就是以前国民党的孙中山写给国民党，黄埔军官学校的训词，作为中华民国的国歌这个国歌，忽然变得有声音而没有文字了，有声音而没有内容了 

    我觉得很有趣，这个改变很有趣，所以在报纸上我们也可以看到：新版国歌影片，不用唱、没字幕。以影像呈现台湾人物身影，然后我们再看新版国歌影片，只有演奏，没有歌词。看到没有？展现台湾人民的生命力。在播出的时候我也看到了有一个画面呢，我觉得最有趣的，大家不会了解的，只有我能够和我们少数的一些坐牢的朋友能够了解的。有一个画面，有一个宣传车推出来，上面写了一个竞选人的名字叫做马正海，蒋中正的正，海洋的海，马正海。大家知道马正海是什么人物呢？制造这个新版的所谓国歌的这个影片的人，即以为这是过去走到过去，走过从前的一个竞选的画面。可是他不了解马正海这个宣传车代表的意思，马正海就因为竞选给关到牢里。可是他老兄是一个那种恶霸型的人物，一个人坐在牢里面，跟每一个人从禁子牢头监狱的人，到所有难友全都敌对的。可是他这个人长得高高大大的，永远是红光满面、笑嘻嘻的。可是结果呢，他被判死刑，可是呢还是气势很壮，这么一个怪人。

    所以我看到马正海的这个车队、这个宣传车，我才有这个感想。知道那个时代的人怎么经过的、怎么样的走过从前。这里面最有趣的就是把国歌，把它只有声音，只有这个调子了，而没有文字了。首先说我反对这个国歌，反对这个国歌，也反对以前的所谓有文字的国歌。什么原因呢？因为那是中国国民党的中央军官学校，也就是黄埔军官学校的孙中山写的训词。把那个训词移过来给中华民国来用作国歌不好，这第一个。第二个，这个国歌虽然当时是公开征求的，大家来给做谱，这个国歌实在是很难听，也很难唱，死气沉沉，高低音的落差又大，这个国歌实在不是个好的国歌。

    现在最有趣的在民进党的政府，陈水扁的政府，为了消除中国国民党的力量，为了消除中国的力量，为了消除外省人的力量，把这个国歌给改成只有声音而没有内容了。我同意这个内容是可恶的，可是有一点陈水扁这个理由是令我们感到很奇怪的。他的理由是说我们为什么要用1926年的这种文字呢？那种内容跟现在也不符合啊，我们不要用。可是他忘了，那个声音，也是1926年啊！是根据那个文字来谱出来的歌啊。说如果1926年代表中国、代表国民党、代表这个、代表不好的时候，那么1912年代表什么呢？1912年出来的什么东西呀？中华民国啊，中华民国是1912年出来的，那不更早吗？为什么要借尸还魂呢？为什么要借壳上市呢？勇敢的台湾人为什么不站出来，今天我们台湾人当家作主了，对不起，打倒中华民国，推开中华民国，作废中华民国，现在我们要台湾共和国或者台湾独立国都可以呀。

    为什么不实行台独呢？干干脆脆实行台独啊，1926年的这个词汇，我们如果不能接受，那么1912年的中华民国国号会接受吗？问题又来了，国旗怎么办？国旗不更早吗？按照孙中山所捏造的历史，就是国旗是他当年的所谓陆浩东所设计的，那不更早吗？所以可是我们看到，我们看到什么，我们看到一个画面，大家看这陈水扁的就写真的时候，我们可以看看，大家看看这个画面，大家看看多么有趣啊！这是陈水扁做台北市市长的时候他一个画面，大家看，升旗了，李登辉认同青天白日旗。这边是连战，再过来许水德，再过来我们看到吴伯雄，然后军头黄昆辉，看到没有？阿扁，注意阿扁，像个贼一样藏在后面。干什么呢？他手不伸出来，为什么呢？他不需要对国旗敬礼，他表示抗议。

    可是我们看看当阿扁当了权以后，什么样子？大家看，当了所谓中华民国总统以后，他那只像贼一样的手伸出来了，为什么？原来你当不当总统，跟你尊敬不尊敬国旗是有必然的关系，请问到底要不要尊重这个国旗？照我李敖看起来不应该尊重。什么原因呢？国民党的党旗嘛，在中华民国一开始建国的时候，不用这个国旗吗？当然不用了，青天白日旗是中华民国的海军旗，当时中华民国用的是红黄蓝白黑五色旗啊，根本不用这个旗啊。国民党用了这个旗是一个非法团体所用的旗。

    所以我请问阿扁，你到底认同不认同这个国旗？如果不认同1926年的所谓国歌的文字，就不应该认同1926年国歌这个谱，这个曲。1926年的你觉得不可以接受，那么1912年的中华民国国号也不要用。勇敢的台湾人也不要用，更以前的青天白日旗，也不要用。我什么意思呢？都是中国猪的东西嘛！所以有种就不要学猪叫！为什么呢？我们听到那个国歌的声音呢，就猪在叫嘛！为什么听呢？不要！通通抛弃掉！从今天开始民进党是执政党，阿扁是执政党的主席，请你们立刻宣布，我们要立刻承认台湾民主国、台湾独立国、台湾共和国，宣布台湾独立，作废中华民国。把个国歌做手脚，什么意思呢？通通都不要，有种吗？勇敢的台湾人敢吗？没有一个你们敢！你们说台独骗我们的！有种搞台独吗？实行你们民进党的党章，敢不敢？不敢。结果就偏偏动了手脚，做小动作，把词汇删掉，剩下歌声，把内容删掉，中华民国就变成台湾，然后国旗飘在一起，国旗里面你看蓝的就是党旗啊，对不对？国民党党旗为什么不消掉？为什么对国旗还像个老鼠一样在敬礼，为什么？这就是我觉得非常的无耻，有种想干，像男人一样公开的干，老子们事情太多，否则就不要再搞这些小动作。这小动作，没有意思，为什么呢？通通都是学中国猪，通通都是学猪叫，所以我说有种呢就不要学猪叫。

    今天看到报纸又来了，昨天政战学校校庆，总统看到没有？又跑去祝贺去了，看到没有，政战学校。我们再看，对国民党的军头，政战学校的老校长王N、许历农，这些老的政战人员跟他握手，然后呢出席政战学校50年校庆。请问同样又来了，在政战学校里面我们看嘛，阿扁当年曾批政战学校是黑机关，不止谈到黑机关，我给大家念一段，当时阿扁做立法委员的时候，前后有20多次来骂这个政战学校。他里面谈到了，他说政战学校是没有组织法的黑机关，他说政战学校有帮助学生逃避兵役的嫌疑，他说政战人员是从军中从事政治作战的，是铲除异己的这些人。说的对不对啊？说的通通都对，我们完全赞成，可是今天阿扁把他说的这些话全部忘光了。为什么呢？一样，因为你当了所谓中华民国总统，你认同了这个国歌的声调、认同了中华民国的国号、认同了青天白日旗，包括左上角的那块国民党的党旗，也认同了国民党的这种军中特务所构成的政战学校的制度。阿扁要不要脸呢？我想起来真的是不要脸！真的是无耻！为什么呢？他这样子认同中国猪，这样子学中国的猪，猪叫，我觉得真是无耻极了。广告过后，继续谈。

    李敖大哥大。我继续讲――有种就别学猪叫。大家看一看这个画面，这个画面什么？一个美国女孩子面对着纽约的自由神像，裤子脱掉，然后前面有个胸罩，胸罩是美国的国旗所做的胸罩。我们再把镜头向下拉一下，好，看了这个背面的以后，再看正面的，注意啊，新闻局无法干涉的，请大家看，正面的，为什么没有干涉呢？大家请看，我在她的胸前呐各用黑颜色笔加两个点，这种加点的方法就是过去新闻局审查书刊用的方法，就是要三点不露，三点不露，乳头是占着两点，所以只要用墨涂起来就算不露。所以给大家看看，这注意看看她的三角裤就是美国的国旗所做出来的，大家看你看没有，这就是美国国旗，在这边也是美国国旗。我们再看看远景，拉开，就美国的自由神像，这个代表什么？代表美国人认同他的国家，认同的方式，甚至把国旗用来做内衣，都不认为是侮辱国旗。

    可是你知道吗？在台湾有一个法律，中华民国刑法里面有一个法律叫做妨碍秩序罪，妨碍秩序罪里面后面有一条很有趣，它说侮辱国旗、国父遗像的，这都构成妨碍秩序罪。所以呢这种情形如果发生在台湾，就构成了所谓中华民国刑法里面的妨碍秩序罪。我李敖就犯过这个罪啊，妨碍秩序罪啊。说我写这本书叫《孙中山研究》，里面就画了张孙中山照片，然后就一个横条压在孙中山的照片上面，我说孙中山卖国。不得了了，就被宋楚瑜的大将就是唐启明，当时是台北市政府的新闻处处长，就把我移送到法院。

    我举这个例子就是中华民国还有这种罪状叫做妨碍秩序罪。我把这个例子告诉大家，就是构不构成爱国和爱国的一个方式，我们看到美国这个方式，才知道人家已经进步到什么程度了。可是到了今天的台湾，还居然在这方面动手脚，为什么呢？因为他表面上认同这个旗子，骨子里面不认同；表面上认同这个国号，骨子里面不认同；表面上认同这个国歌，然后把文字给删除掉。我认为这都不是光明正大的一个政府或者一个执政人物所该做的事情。他们应该做的事情应该坦坦白白告诉你们，为什么我们这样做，就是老子们要搞台独，所以呢我们就这样做。而不是说我们不是搞台独，我们不是去中国化，而是我们这个国歌要多样性，我说这个可以多样性吗？不可以的。

    所以我们认为，今天陈水扁政府跟民进党政府和这些勇敢的台湾人所表示出来给我们看的，就是一群孬种、一群胆小鬼、一群懦夫，想做一些小动作而不敢做，可是拼命在做个不停，什么原因呢？因为根本问题解决不了，根本问题我所说的，你们实行你们的政见嘛！你们来骗我们，你们喊台独万岁万万岁，这不是陈水扁喊的吗？今天你是总统了，为什么不实行台独？原因很简单嘛，就是一个原因嘛，美国人不肯嘛！你的美国爸爸不同意嘛！你要搞台独，美国一宣布我不保护你，你敢吗？不敢。不敢的话那就放弃，又不放弃，拼命做这些小动作，所以我们觉得今天所我们看到的就是，又没有种又要学猪叫，然后口口声声还在骂中国猪，我觉得是非常荒谬的一件事情。

    好，现在讲第二个题目――吕秀莲的大B和小B。这一次发生了璩美凤的事件以后，民进党的大员里面有两个人态度，讲的话是觉得很离奇的。第一个就是张俊宏，张俊宏说他是蔡仁坚的好朋友，所以在蔡仁坚为了璩美凤事件来开记者会的时候，蔡仁坚讲话，张俊宏在旁边也讲话，民进党的不分区的立法委员张俊宏也讲话。讲话里面他说，张俊宏突然点名骂检方，然后呢他大抢风头，先痛批媒体，再转向新竹检察长王崇仪，激动处还落泪。还哭了，为什么呢？张俊宏批评媒体浮滥报导，说到激动之处他哭起来了。然后呢，张俊宏先是痛批媒体腐烂报导，偷拍这个案子。他说：如果媒体和民主开放的结果是这个样子的话，他宁可回到蒋家时代，两蒋时代，回到景美的家，就是景美看守所，有铁窗与铁门保护他。说到激动处呢，张俊宏又哭起来了。

    我觉得你哭得真是莫名其妙啊！这张俊宏真是莫名其妙啊！蔡仁坚跟璩美凤的案子，你在旁边哭什么？你本身就是个通奸者，不是吗？怎么证明你是？你跟你太太分居嘛！你跟你太太并没有离婚，你们还是合法的夫妻，分居并不是代表离婚呐。你说你跟现在分开了，跟许荣淑你们现在分开了，你身边有没有女人？明的嘛，你自己行为是这种行为，然后你在这边居然陪着蔡仁坚来招待记者，然后还批评媒体。你就是媒体，环球电视台的老板，批评媒体，然后你自己还这样子讲这种话，我觉得荒谬得不得了。他自己就是有问题的，你就自己在你回到两蒋时代，那个时代，在铁窗的时候，什么人在救你啊？就是你的太太许荣淑啊，不是吗？许荣淑今天还掩护你，在我跟他的官司里面不敢出来作证啊，证明什么？并非表面上你们夫妻两人和好，骨子里面大家都知道你们俩人分开的，不是吗？事实上你身边有女人，不是吗？请问这在法律上什么？法律上就是通奸的行为啊，不是吗？张俊宏你干的就是通奸的行为，这时候你在蔡仁坚旁边，你给他讲什么话？你有什么公信力？我们觉得好好笑。

    另外一个人呢，就是吕秀莲，吕秀莲忽然发明了2B论。哪2B论呢？第一个就是大脑，脑袋，第二个呢就是乳房。所以吕秀莲说：某些女性既有的姿色，也有一点点的智慧，懂得利用旧女性的妩媚，也擅用新女性的一点小智慧，她称之为双B主义，一个是大脑BRAIN，一个就是乳房BREAST。然后吕秀莲说，我们到底需要哪一型的女性，是真正为公义呢？还是擅用魅力来作为登龙术的女性。吕秀莲也质疑璩美凤究竟是新女性还是旧女性？从目前已经披露的璩美凤的行为来看，璩美凤到底是拥有性的自主权，还是另外一个形态的性奴隶呢？到底是谁在玩弄谁？她发表谈话以后，妇运团体也批评了这个吕秀莲，认为她不应该拿女人的身心理上的这些器官，来彰显或者来批评女性的地位。

    我这个标题大家看――吕秀莲的大B与小B，什么大B啊，大B我认为就乳房而言算是大B，可是对脑子而言，对不起，吕秀莲这个话根本没用大脑讲话。所以我认为她的脑子的部分是小B，是用小脑，为什么呢？大脑停止了，小脑在反射，所以讲出这些浑话出来。可是我必须说，即使妇运团体批评她的话也不一定正确，什么原因呢？她们完全没有看到，女人的头脑和女人的乳房，就是女人的最大的优势，是本钱呐。

    所以一般我们就有妇运团体的女性，新女性，吕秀莲也是搞新女性起家的。她们最大的错误都觉得为什么，觉得女人被欺负，她们忘记了女人也可以欺负人呐，女人可以占很多便宜啊，生出来就占很多便宜啊！为什么呢？她的性的这些器官、性的这些展示女性的这些特征，本身就是一种力量啊！一个漂亮的女人生来就是一种力量啊，美是一种力量啊，不是吗？我们觉得有钱是力量、有势是力量、有刀是力量、有枪是力量、有学问是力量，你长得漂亮也是一种力量啊！小马哥混到现在，难道他不是有长得好是一个力量吗？是个条件吗？如果小马哥长的像林重谟一样，哈佛大学毕业，台北市市长又怎样呢，对不对？丑八怪嘛，所以长得漂亮是一种力量！

    女人的乳房，陈文茜说，社交的工具没有错，不但社交的工具，还是得权的、斗争的工具、赚钱的工具都是嘛。可是新女性和吕秀莲她们不懂，她们老觉得这些不是力量，认为女人脑部的智慧是好的，而胸部的智慧是不好的。错的，在我李敖看起来都是好的！都是有力量的！都是吸引人的！都是可以立竿见影的！都比男人占优势的！不是吗？事实上是这样子啊，你看大陆的明星章子怡一出来以后，20多岁小女孩子就可以被导演看中演戏，我李敖二十几岁能混到这个地位吗？男人能混到吗？混不到，为什么？只有女孩子才有这个机会，什么中国小姐，什么世界小姐，什么模特啊，通通都是女孩子能够这个占优先的。告诉我们美丽是一种力量，美丽的身体也是一种力量。从吕秀莲到新女性主义者，她们通通不了解这一点，所以她们对璩美凤案的解读，通通都是错误的。所以我在讲吕秀莲的大B与小B，她大B乳房是A罩、B罩、C罩我搞不清楚，看起来还不小，可是她的脑袋绝对是大脑停止了，小脑袋反射，她是用小脑袋思考的。所以我认为吕秀莲的IQ的确是不及格的，当然她比陈水扁还是好一点。

    现在我进到第三个题目，给大家看，第三个题目就是――陈文茜魂兮归来。陈文茜好好的，为什么魂兮归来？我告诉你们，陈文茜今天早晨从纽约她到台湾以后，中午午前打电话给我，陈文茜讲了一段话，讲得很有趣，陈文茜说：她离开纽约的时候她都要哭起来了，她从心里面不想离开她度假这几天的纽约。为什么呢？因为她觉得台湾对她相当的痛苦，台湾带给她相当痛苦。所以我认为吕秀莲的感觉，我特别请大家看一下陈文茜在今天，在这个《文茜半生缘》的书里面谈到她对纽约的看法。她说：她没有让自己想太久，她毅然再一次对纽约的感情说不，因为在异国的情缘中，她看不到自己的土地和未来，她收拾受伤的心情，决定回台湾。她从纽约回来，然后我们再看：拖着疲惫的身心，陈文茜回来了，飞机落地的那一刻，陈文茜几乎就忘记了在美国所遭遇到的感情挫折和创伤，她疯狂的呼吸台湾的空气，只是从台湾人紧绷的生活节奏里，她突然发觉，去国九年，她似乎已经成了台湾的异乡客。

    可是我们想想看，她现在又有一个机会，在这次《文茜小妹大》的节目这么漫长的节目的制作过程里面，她终于抽到一个假期，跑到纽约跑到她旧游之地，跑到她成为异乡客的地方。可是今天她的感觉是她离开纽约，她要哭了，什么原因呢？因为纽约真正地吸引了她，为什么？广告过后告诉你答案。

    李敖大哥大。陈文倩魂兮归来。陈文茜魂牵梦萦的地方，不是台湾，而是纽约。当她在纽约的时候，她魂牵梦萦的地方又变成了台湾。为什么纽约和台湾背对她变成了双城记的感觉？原因台湾是她的根，台湾是她的故乡，台湾是她真正发展的地方。可是纽约曾经使她魂牵梦萦，所以我说陈文茜魂兮归来，因为她的一部分的陈文茜还留恋在纽约。请看我今天早上的日记，1月7号礼拜一，文茜上午返台，午前来电说，离纽约时她想哭，说要回到疯狂而不精彩的台湾。她在美国听说有人要装小耳朵，看她和我的节目，屋顶挖错了洞，多花了2万块钱修房子。这就我随便拉杂记的这些事情。

    陈文茜现在回来了。可是我们必须知道她在痛苦，所以我跟她说为什么我不离开台湾，当我离开台湾以后，我看到外国的名山大川，看到外国的那种进步和干净、清洁、教养的环境以后，我回不了台湾了，在台湾我住不下去了。为什么？觉得无法比较，所以我一直能够心安理得的住在台湾，陈文茜她们会遭受到不同的痛苦。陈文茜说台湾疯狂而不精彩，我请大家看一张照片。我为什么把这些照片给大家看，就看看在台湾以外还有别的世界。海外有海，天外有天。台湾以外有更多的历史给我们看，我希望把我的节目做的范围大一点给大家看。

    请大家看张照片，这是西元前五世纪的希腊的悲剧家欧里庇得斯。欧里庇得斯讲过一句有名的话，什么话呢？他说上帝要毁灭谁，就先使他疯狂。神要毁灭一个人，就先使他疯狂，使他发疯。今天神要毁灭台湾，所以台湾人都疯掉了，看到没有？台湾都疯掉了。我认为这是一个西元前五世纪的希腊的文学家对我们的最好的一个预言。

    陈文茜是新女性，吕秀莲也是新女性。可是比较起来，陈文茜比她们优秀多了！我顺便再给大家看看，放开视野，看看外国的新女性，大家看看报上登68岁的琼考琳丝要嫁36岁的他，琼考琳丝是谁？你看这是又一个说法，68岁的琼考林斯将梅开五度五嫁，下嫁36岁的这个男人，要梅开五度。琼考琳丝演什么电影呢？大家看过电视剧没有，演《朱门恩怨》里面的那个老不死的女人就是琼考琳丝。大家看看几张她的照片，这是琼考琳丝。她年纪比我还大两岁，这就是年轻的时候的琼考琳丝，这也是年轻的时候比较年轻的琼考琳丝，这也是琼考琳丝。这位女士能够靠化妆把她化得非常得年轻，琼考琳丝。这就是外国的新女性，老娘68岁，还五嫁，可以看看她们的这种活力。

    同样的，这是西洋的这种新女性，我们再看看东洋的。什么叫东洋的？很有趣啊，中国人讲日本人说是东洋，日本人讲中国也叫东洋，互相说对方是东洋。东洋最近有一个消息，大家看：叶月里绪菜婚姻走到尽头，老公说爱情没了，心也死了。这是1月2号的报纸，就是日本的电影明星叶月里绪菜，她跑到美国嫁个老公，闹了不久就跑掉了。很像我跟我过去的太太，电影明星胡茵梦一样，我们三个月就离婚了。我给大家看看叶月里绪菜，她的一些写真集，人家敢演电影，敢拍写真集。证明什么呢？证明给大家看，就是她们的新女性的开放程度，跟她们的言论自由的开放程度都不是我们能够学习的，我们学不到的。我给大家看看，这是最早期的叶月里绪菜，她的这个写真集，当时她年轻她特别就特别用日本女学生的装扮，看到没有，女学生装扮。所以她这里面整个写真集的里面，都是用的这个完全清纯少女的样子，里面没有什么裸体给你看，都是青春少女的，到了泳装为止。那时候还比较胖，这第一次的写真集。

    大家看她第二次写真集，叶月里绪菜，在第二次写真集的时候，就比较有一点点这种画面了。这第二次的叶月里绪菜的写真集。好的，你李敖什么都搜集，真的什么都搜集。我给大家看，看这个比较，看一个女人开始照她写真集的时候，她会慢慢脱、慢慢脱、慢慢脱，越脱越多。我们再看这个写真集，看到这一段，我们也知道她已经开始有这个脱新的味道了。大家看到这个画面也到了泳装为止，躺在沙漠上，叶月里绪菜第二本的写真集。

    可是到了第三本的时候就更严，在看台湾看起来就更严重了，这是第三本的写真集，叶月里绪菜，那就完全照法就不一样了。所以大家看到这个里面就可以看到一些，我们要跟我们摄影讲只能照左边的，不能照右边的。照右边的话，你自己面对新闻局罚钱啊，我们只照左边的这部分，这是叶月里绪菜的写真集。我们可以全部照没问题，从上照到下慢慢拉镜头，这叶月里绪菜的写真集。整本都是这个，当然这个没有去毛的，直接的。

    所以我们可以看到为什么有这么这种进步，有这么洒脱，为什么日本这种东西可以公开的在卖？大家请注意我们宪法所保障我们的说：言论自由涵盖的意思很多，说人民有言论、讲学、著作、出版的自由。言论自由是其中之一，讲学，大学的讲学。著作的自由和出版的自由，这就是出版的自由！我们可以印出这种书来，政府不可以查禁。上面女孩子甚至以毛相向，都这样子。

    可是台湾没有这种自由，证明什么呢？台湾所谓的自由中国，假的，为什么呢？你宪法里所给你的言论、讲学、著作、出版的自由，你没有！你没有出版的自由，为什么呢？日本人可以出，台湾人不可以出。今天那些哈日族也好，那些崇拜日本人的人也好，日本人有他优点，这就是他之一，言论自由比你宽。第二点，新女性的这种心放得也开，该脱就脱，从女学生开始照起，一路照照照照，越照衣服越少，人越来越老，衣服越来越少，可以看到什么？看到日本的女明星放得开，然后结了婚，说跑就跑，就跑回日本去了，跑掉了，这就是这个例子。我们可以看到，这种小新闻也许大家不太注意，可是我告诉各位，何妨注意，因为一般人不会谈到这种新闻的这种尺度，我从这个新闻里面可以把尺度拉开给大家看，告诉我们是什么样的一个尺度。

    我现在讲第四个题目叫做璩美凤、宋楚瑜、国安局。什么问题呢？一个问题，我就告诉大家，我一再讲过，璩美凤这种面对问题的方法是不正确的，什么原因呢？她鞠躬，她难过，向社会道歉。我始终看到那个镜头以后呢，我觉得璩美凤搞错了，是社会应该向你道歉，不是吗？大家偷看你东西，偷看你的录影带，这大家就向你道歉，而不是你向他们道歉。而她自己要自己道歉，道歉以后呢，然后再开始解释，这个解释是最坏的，什么原因呢？你不可以这样解释，不可以说我跟张三曝光了，我解释张三，你解释完了以后，你跟李四又来了。你解释完了以后，你跟王五来了，十个男人就全都一个一个曝光，你能解释的完吗？把你形象好容易维持了一下以后，又出来一个碟片把你毁掉，这得了吗？

    所以璩美凤不应该这样解释，她应该说：男人要玩女人，女人也要玩男人。对我而言，我们女性的成长过程里面所付的代价要比男人付的还多，我愿意付这个代价。今天就是这样子，什么10个男人，我有50个男人，你们视察好了，十个太少了。这样讲了以后，大家都不奇怪了，如果璩美凤在照这写真集一路照下来之后，更不奇怪了，什么原因呢？你们捉弄我，我要报复你们。这就想起来宋楚瑜，璩美凤的录影带里面居然提到了宋楚瑜，可见宋楚瑜多么有名，在这种小电影里面都会有他的名字出现。宋楚瑜跟璩美凤过去犯了同样一个毛病，什么毛病啊？一点一点解释。兴票案发生的时候就是一点一点解释，看到没有？解释这个，还有一个智慧不高的女人，一个女法官帮他解释，帮他查帐，这个账能查吗？账本在国民党手里，你跟他对账对了一下，好容易对准了又来一笔，好容易对准了又来一笔，永远对不准的，为什么呢？因为男人不止一个，兴票案账也不止一笔账。

    所以这种事情不能这样对，什么原因呢？要包裹式的表决，包裹式的处理，就是我有50个男人你们去对好了。宋楚瑜应该说当年这个案子在那个时代的人，我们又掌握一笔钱，这笔钱是用来给国家做秘密工作的，是收买议员的、收买外国议员的、收买日本议员的、收买美国议员的或者做公共关系的。这些钱由我经手没有错，可是我并没有A这个钱，我A这个钱我儿子还需要分期付款买房子吗？所以我可以告诉你们，我们要包裹表决来处理这个问题。可是很不幸，今天国安局又面对了这个问题，为什么呢？有30亿的钱忽然脱离了审计部的控制，控制不了它了，这钱跑哪里去了，怎么样面对这个问题？广告过后我再补充讲一下。

    李敖大哥大。我继续把我刚才所讲的璩美凤、宋楚瑜、国安局，再补充一下。 刚才我讲过璩美凤今天碰到的问题，她不要个别来澄清，个别来解释，应该包裹式的来做解释。就如同宋楚瑜在遭遇到兴票案的时候，他不应该那样子一点一点来解释，来澄清不对的，应该包裹式地解释。包裹式地解释，就是在当年那个威权时代，的确有一笔秘密的基金，我们用来做政治活动的。好比说收买外国议员或者做什么活动，今天我宋楚瑜我不会再做了。可当年我的确做过这种事情，经手过这些钱，哪一笔细节，我也不能拿收据，我也记不得了，所以你们无论怎么说都进入我的包裹，你怎么样对账我都不输，为什么呢？我一次澄清一次承认，不能一次一次解释，一点一点往了吐，这个是不可以的。

    我们过去在威权时代，在牢里面时候被刑求，他们问我们的口供，国民党特务一个术语叫做寡妇撒尿，什么叫寡妇撒尿？就是寡妇很寂寞，闲的没事好容易累积到一泡小便，就分段把它撒出来，为什么呢？反正没事干嘛，好玩！所以你李敖口供像寡妇撒尿，问一段讲一段，你绝对不痛快把我讲出来，什么原因呢？所以这时候的帐不可以反复撒尿去对账，一定要一次就把它讲清楚。可是宋楚瑜没有这样处理，他没有包裹式地处理。

    大家想想看，当年九一八事变以后，日本人进到了沈阳，去了张学良的家里，把张学良的保险箱打开，里面空的，只有一张纸，其它都是空的。什么纸？他收买的日本国会议员的名单。其他东西都没有。为什么这些东西被发现呢？就是张学良也想不到，我的保险箱你们日本人会打开，可那里面什么都没有，就这张清单。张三我给了你钱，李四我收买过，有没有收据？没有收据。

    所以告诉各位，这就是宋楚瑜干的事情，对不对？宋楚瑜可以这样解释啊，他没按这样解释，他对账，结果就出了问题。今天倒好了，国安局反倒学会了璩美凤和宋楚瑜的方法，它统一解释，有30亿台币，国安局的秘密的钱怎么来的？从85年以前就有这个钱了，不知道。我们也不要告诉你。哪里去，我们也不告诉你。审计部每年查账，查账结果就剩余的钱要回到国库，我也瞒着你，不告诉审计部。这国安局无法无天，国安局的意思说我们这个国家机密不能告诉你，可是现在出了问题。国安局里面管钱的叫刘冠军，他管这个钱拿去用用用，最后带着钱跑掉了，多少钱呢？2亿6000万，跑掉了。国安局不敢查！好了，这个问题从2000年7月发生的，然后就移到了谢卫平，地检署的谢卫平检察官查，查查查，查不下去，因为国安局说不能查，查的话就影响国家机密啊。监察院去查，不能查，影响国家机密啊！调查局查，不能查，影响国家机密啊，都不查。结果呢2000年7月发生的案子，到了2000年9月，刘冠军出境了，还能出境，A了钱以后，2亿6000万还能出境，从此就不回来了。请问这样的黑暗的黑暗作业，怎么能够不管呢？

    所以今天我们看到了今天晚报亲民党周书伟他们讲：国安局现今仍在金援台湾的综合研究院。金援李登辉手下的这个黑衙门，看得很清楚，指丁渝洲曾询问陈总统秘密资金应否交库，陈水扁没有立刻决定，然后问李登辉，李登辉告诉可以继续用，所以它七成的利息都给了台湾综合院，三成给了卡西迪游说，给这美国人。所以我们看得清清楚楚，这笔钱做了不当的用途。可是情报的钱可不可以这样用？我要替国安局讲一句话，情报的钱本身是个秘密的运作。

    我给大家看一个资料，请看这张，这当年的美国新闻与世界报导里面的一篇文章，我把它剪下来了。请看这个画面，这个人什么人呢，叫做杜勒斯，就是美国以前国务卿杜勒斯的弟弟，杜勒斯，我们再看一下这杜勒斯。他是美国CIA就中央情报局的局长，他是在猪猡湾事件以后失败以后他辞职的。他就曾经讲了一句话，很有趣的话，他说搞情报怎么搞啊？就这样搞，我告诉你，美国CIA中央情报局，你从美国的国家预算书上面看不出来，中央情报局花那么多钱。他的预算看起来很小，可是他花了很多钱，怎么办呢？就分别把它的预算塞在各部会里面，和财政部一笔就是属于我们CIA的，在你名下挂单靠行。另外一笔挂在交通部，另外一笔挂在哪里，分藏在各部会。什么人知道？只有美国的几个资深的参议员知道。他要告诉美国几个资深的参议员，为什么呢？我们有这笔秘密的钱，所以艾伦・杜勒斯讲得很好，我们在外国搞个政变，派人干掉一个国家的总统，被暗杀掉，要花多少钱？好比说要花1亿台币，我不能说，然后开统一发票，我再报账，没有！全世界这个情报没有这样子开统一发票的。你必须相信我这个情报头子，然后相信我的人格，相信我对国家的爱护，然后这个秘密的开支有几个资深的参议员知道，就这样子报销了，没有错。

    可是台湾有这个情况吗？可能有情况吗？像丁渝洲这些烂人，这些国安局的局长，他们有这么好的操守吗？他们手下这批人，就刚才讲到刘冠军自己就跑掉，A钱跑掉了。跑掉以后还不能查，还得了吗？所以我们知道这些人根本不能搞情报。台湾的情报机构也是骗人的。因为不能搞情报，因为是骗人的，所以才出了刘冠军这种案子，才出来这个钱被李登辉A走的情况。这个时候我们就不再忍耐，我们绝对支持亲民党出来查这笔账，认为这样子的国家安全局应该受到约束。你们安全局说不能查，查了，以后情报做不下去了。老天爷你们做了什么情报？连他们的刘冠军跑到哪里，你们都查不出来，你们自己人A了2亿6000万跑掉了，他藏在哪里，你们都找不到，你们搞什么情报？所以这种情报局，这种国家安全局算了。

    去年我选总统的时候，国家安全局按照规定，给每一位的总统候选人和副总统候选人做一次剪报，他们说很公平的给五组人马做剪报，也给我做剪报。我跟冯沪祥、李庆华，我们到了国家安全局，由丁局长出面给我们做剪报，然后放完以后，各种幻灯片、电影片、说明。他们的副局长坐在旁边给我们做完剪报以后，我只问了一句话，你们讲这些话，我李敖都知道，你做什么剪报啊？结果丁局长他觉得很不好意思，就讲了一句话，说他也蛮落侃的，他说：李先生，如果你当选以后，我会有更多的情报告诉你，目前这些只能给你这么多。给我的我都知道，那叫什么剪报嘛！

    这种安全局都是胡扯的。把钱给李登辉的那些台湾综合研究院，一给给一两千万去写那些烂论文，就正如同我老师王作荣所说的，这些论文我们都会写，还需要你们写吗？还需要那么贵吗？大家知不知道？一个两国论的论文写出来，给那个丑的女人，我们讲的陆委会的，带着眼镜的，胖胖的那个丑女人就是900万，那种烂论文值900万吗？现在由刘泰英主持的这种机构，这种人写几个烂论文就拿2000万吗？

    所以我们知道今天的国安局的这个帐，我们应该查，我们支持亲民党来追查这笔烂账，所以璩美凤、宋楚瑜、国安局，在我的节目里面可以连线出来给大家看，知道怎么样解释。我们欢迎璩美凤和宋楚瑜作包裹式的解释，可是我们拒绝国安局做包裹式的解释，因为我们不再受你的骗了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李登辉卸任竟需要22人服侍？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我要小声讲，因为我左眼的一个血管破了，所以左眼已经发红。为什么呢？医生说，也许睡眠不足，也许血压高，也许血脂肪过高，总而言之这是一个中风的一个前兆，你李先生请小心。所以今天我讲话声音要小一点。我第一个题目要谈――鞭尸两蒋，追查李登辉。

    这一次在审查退职总统的预算的时候，新党的立法委员冯沪祥提出来，说是李登辉他所虽然退职了、卸任了，可是花我们人民的钱是不是太多了？我们现在清清楚楚看到，李登辉下台以后，他所用的人照顾他、伺候他、追随他、为他服务的，编制上面还有22个人。是不是太多了？所以立法委员由冯沪祥他们提议应该删减，不要22个人，九个人就好了。何况他这种退职的待遇比美国还多了七倍。台湾这么小的地方，即使是一个国家，养了这么一个下台的总统，要花这么多的钱，还得了吗？

    所以，我李敖看到这个消息以后，我想到一个笑话，如果陈水扁下台，再换个总统在下台，换个总统再下台，他们都不死的时候，他们会制造我们台湾地区的人民要花多少钱，养这些，四年换下来一个总统的待遇。我记得过去蒋介石在台湾26年，26年之间，他选了总统，一选再选。每次选的时候就找来国大代表，当时你给国大代表很多的好处，当时一个国家代表叫做雷啸岑，就是马武先生，笔名叫马武先生。马武先生跟我讲了一个笑话，他说我们真想跟蒋介石谈判，谈判什么呢？说请你蒋先生蒋总统给我们一大笔钱，不要每四年六年给我们一笔钱，不要这样子。也不要每个国家代表每个月领钱，都不要这样子。你给我们一大笔钱，我们选你做皇帝算了，好不好？大家两清，我们带一大笔钱远走高飞，你就在台湾永远做皇帝好不好？蒋介石为什么不这样做？因为他事实上就是皇帝，大家都以为蒋介石是总统，事实上蒋介石是皇帝！怎么证明？因为他可以把总统的位置传给他儿子，这不是皇帝吗？

    袁世凯要做皇帝，要把皇帝的位置传给儿子，都没成功。袁世凯是总统想做皇帝没成功，蒋介石事实上是做皇帝成功了，因为他把他的权力完整的传给他的儿子。所以今天我们赞成，如果如我的朋友许信良所说，民进党要统治台湾20年的时候，我们觉得大可以选陈水扁做皇帝，这样不更好吗？我们大家又省钱。陈水扁由于他可以做皇帝，他就可以不必炒作短线，他可能老老实实的来治理台湾。所以我觉得台湾不要改成什么总统制了，干脆改成帝制也很好。

    现在回过头来谈，就是台湾的下台总统待遇比美国多了七倍。所以冯沪祥他们要求删减，现在初步的大家同意，就是可以从22个人服务李登辉这个老人家，不如减到九个人。减的数目比克林顿还是多，这时候不得了了。惹起了李登辉这垫脚石，台联系统的这些人反对。所以李登辉礼遇删减，台联不平。指少数政客“报老鼠冤”，新党强调对事不对人。怎么叫“报老鼠冤”呢？删你预算是立法委员的天职，立法委员的职务之一，我依法依宪法来履行我的职务，怎么叫“报老鼠冤”呢？我一再讲过，我们对一件事情只看它的结果，不看他的动机。他要删你预算是基于善意的、恶意的、仇恨的或者爱护的都不重要，重要的就是要删这个预算，为什么？这是立法委员的职权。所以一般人不晓得看结果，只追究动机，就是你什么心理要删我的预算？你是中国猪，你是外省人，你是反对党的议员，你是跟我们不合作，你是恨我们，这都不重要，重要的就是我按照我的权利，我有权利删你预算，这是立法委员的权利。

    所以我们只看结果不看动机。看动机，扯不清的。我就再讲个笑话给你听，举个例子给你听，我跟我女朋友走在马路上面，对面来了一个乞丐，一个叫花子，脏兮兮的、苦哈哈、穷嗖嗖的，伸出手来向我要钱，我给他一百元。请注意，我这个动作代表很多个动机，一个动机可能解释成我给我女朋友看，你看我李敖是一个很豪爽的人，叫花子来了给一百元、赏一百元。那么还有一个原因，可能就是我有洁癖，他走过来以后脏兮兮的，我怕他影响到我，赶紧给他一百元把他打发掉。还有一个原因，可能我有迷信的原因，我要日行一善，每天要做一件好事，今天正好叫花子来了，我给他一百元，日行一单。就是你的动机跟你做的事情，有的时候扯不到一起去的。你有很多公开的和隐藏的，可以讲得出来的，不可告人的动机都有，或者你自己都不知道的动机都有。可是结果是什么？结果是我给他一百元，我的一百元跑到他身上去了。懂我意思吗？

    这就是过去我所说的，当我李敖穷的当了裤子的时候，那时候中央研究院院长胡适，送了一千块钱给我。当然我很感谢他，那时候一千块钱是大钱，40年前一千块钱当然是大钱。可是人家会说，你胡适花了一千块钱你去收买一个年轻人。当然可以这样恶意的解释。可是我问胡适他如果不花一千块钱给我李敖，他还是胡适，一千块钱还在他身上，不是很好吗？他可以不做这件事情，注意到没有？他做了，做了之后证明了他比不做更高人一等，援助一个年轻人，他认为很有前途，很有希望的一个年轻人，年轻人在经济上遭遇到困苦，裤子进了当铺，我给你一千块钱，使你赎当，从当铺把他裤子赎出来。所以我认为做这件事情，跟不做这个事情是不一样的。为什么呢？胡适先生一千块钱到了我李敖荷包里，什么原因、什么动机，不必问。同样的，我那一百块钱到了乞丐的手上，什么原因、什么动机，不必问。

    今天立法委员依照他的宪法所给他的职责，他要删李登辉的预算，就删了！什么原因？不必问！所以台联说，少数政客老鼠“报老鼠冤”也好，老鼠报恩也好，老鼠报仇也好，统统不重要，重要的是老鼠有权利删你预算，就删了。现在引起台联这批人反弹。他们就说：冯沪祥及国民党对两蒋的坟墓占地33甲未置一词，却对房舍一百多坪的李登辉百般羞辱，认为他们在专挑李登辉的预算大作文章。认为是不可以的。说的对不对？我告诉你有一个有趣的现象，两蒋的这块地，33甲的地不是跟政府有关的。什么原因呢？是拍马屁的台湾人送的，什么证据？大家看，看到没有？这个地是由192484平方公尺的地，就是19.2484公顷的地，是由人民林明成先生所捐献的。看到没有，这个记录就是慈湖大溪陵寝的基本资料。换句话说，那个土地没有占我们人民纳税的钱。李登辉现在要的钱是我们人民税捐的钱，这两个不能类比的。所以他们两蒋占的地是有人送的地，那是拍马屁，那是另外一个事情，可是至少不是我们人民的税捐。

    今天删李登辉的，是花的我们的钱了，所以我们才要删。这两个不能类比的。可是我们看民进党它们的这批人讲话，台联党建国党立委李庆雄办公室提供的资料显示，相关经费编列在国防机密预算，总额向来不对外公开，不过官员往年在预算审查时透露，两蒋的陵寝动用两连宪兵看守，人数超过200人，光是日常的修缮、事务支出，每年就要八九百万元。这是建国党的立法委员讲的话。

    我告诉你，我李敖查的比你还细，根本不止八九百万元。我给大家看看这个数字，大家看这个数字，就慈湖土地多少平方多少面积，你看没有，这是林明成捐献的18笔。所以是变成国有土地，就没有税捐的问题。然后大溪土地26笔，这是蒋经国的，也是这个捐的。然后慈湖陵寝、大溪陵寝，你看都不发生金额的问题，金额栏空白的。我们再看，每年维修的经费个十百千万十万百万，640万。这些钱，看到没有？看到没有，这就是经费，为什么呢？维修费用。然后每月宪兵他们花的钱，每个月这就是3427829，这些钱加在一起，大家看到，据李庆华委员的优秀的助理黄家昌先生帮我统计的，他认为花的钱，整个的钱摆在这里的钱，我们可以看到，变成了6491091元。看到没有，换句话说这个是4762万换成了4762万5000多。换句话说，我们看得很清楚，蒋家陵寝还花的钱，每年要花到4000多万。知道吗？所以你们建国党查了半天，只查了这八九百万，你们还少算了。我李敖帮你们算出来，事实上4000多万，两连宪兵在那里。

    这个问题，告诉我们什么？告诉我们，在我李敖的追查之下，我们在国防部的参谋本部里面，可以看出来办理慈管处，就慈湖管理处，列管这种修缮监视系统、空调、饮水、机电等的费用，然后还有慈管处这些种种的费用，我们都看出来了。这些都追出来了，这个故事告诉我们什么？就是两蒋这个坟，两个坟所花我们人民的钱，土地以外，每年要干掉4000多万。什么人同意的？蒋介石死，蒋经国同意的，对不对？所以蒋介石的坟，怪蒋经国。可蒋经国的坟谁盖的？李登辉！我又要生气了，不可以生气，李登辉干的。不是吗？如果你们要追查这个钱，谁浪费了我们的钱？李登辉浪费了我们的钱，所以我赞成来追这个事情。我们鞭尸两蒋，把两个坟挖掉，把它乱石岗，把它埋掉，把它挖掉，我赞成。可是这个责任要追究，追究谁？李登辉！广告过后，我再告诉你们，怎么样挖他的坟。

    李敖大哥大。鞭尸两蒋，追查李登辉。刚才我讲过，这一次为了删李登辉退职总统的预算，把跟着他的22个人删掉了九个人，比美国的下台总统还多，九个人还多，引起了建国党、民进党、台联他们的不快。他们说为什么不追查蒋介石、蒋经国这两个死人的坟所花费我们人民的税捐？他们说每年要花的这么多钱，几百万。现在被我李敖查出来不是几百万，4000万。所以我李敖赞成把慈湖大溪地蒋介石跟他儿子的坟，把它弄平。你们蒋家人自己解决，我们不要花政府的钱来保护这两个坟，也不需要每年每个部门开一连宪兵来保护他，这些开支没有必要。所以我赞成把他们另外迁走。就像苏联把他的独裁者斯大林的坟，从莫斯科的红场迁走一样，我赞成把他迁走。

    可是问题有两点，在迁走的过程里面，第一点，我们要追究建国党他们所说的蒋介石蒋经国这两个坟所占政府的、人民的土地是不正确的，原来这土地来源，我讲过不是花钱的，这两个来源是台湾人拍马屁送给他的，私人送出来的。第二点，这个预算请大家注意，是列入政府正式的预算的。所以刚才我公布了，我们可以查出来。可是李登辉问题来了，他除了下台的总统拿预算以外，这一次在国安局的问题，被亲民党的议员查的清清楚楚。就是国安局有30亿的秘密预算，用这30亿的秘密预算，从1984年以来用它的利息就给了很多钱，给又老、又讨厌的、不要脸的女人――蔡英文，她搞个两国论就拿到了900万。然后又给刘泰英手下的他们就所谓写学术报告的这些人就是2000万，然后又给了李登辉！ 

    请问，这些钱是黑钱。蒋介石、蒋经国这两个坟，鬼坟，这明的钱，就是经过预算的。李登辉从国家安全局拿到的这些钱，是暗的钱，是黑钱，我们是不是更应该来查？还有一点要追查的，我讲过，蒋介石死了以后，蒋经国动用政府预算给他爸爸盖坟，来守这个陵，这是怪蒋经国。可是蒋经国死了以后，什么人负责，又给蒋经国盖坟，派宪兵来守灵，花了我们人民这么多钱，直到今天？李登辉负责。所以我们要鞭尸两蒋，追查李登辉，是我这一个节目的一个主要的意思。我难得会支持一次建国党，也难得机会支持一次台联，我这次支持他们，我赞成来处理两蒋的坟。可是我也同时要赞成，要同样一个条件来追究李登辉的失职，跟李登辉到今天还花我们这么多人民的税捐。在公开的预算里面花这么多的税捐，然后在暗盘的国安局的30亿里面又拿了这么多红利，我觉得我们都要追查。

    好，现在讲第二个题目――从丹尼少年到撞机少年。美国我讲过，常常讲的美国有两个罗斯福总统，一个是老罗斯福，一个是我们叫做小罗斯福。小罗斯福就是台北市罗斯福路的这个罗斯福，为什么台北市有一个罗斯福路？因为小罗斯福在二次大战的时候举行过一次开罗会议，由他由英国的丘吉尔首相，由中国的蒋介石一起，开了一个开罗会议。就把蒋介石拉到国外去，参加了国际性大国的领袖的会议，给蒋介石打足了气，给够了面子。因为蒋介石从此能够变得国际化而不本土化，蒋介石非常的感谢罗斯福这样子抬举他、提拔他，所以蒋介石到了台湾以后还感谢罗斯福。虽然罗斯福在雅尔塔会议出卖了中国，把比台湾大44倍的外蒙古等于出卖了，独立了，脱离了中国。可是蒋介石因为不要脸，为了感谢罗斯福的个人，把台北市的一条马路改名，名字叫做罗斯福路，直到今天。同时蒋介石为了感谢美国人，支持它的一个军头叫做麦克阿瑟元帅，所以台北边上还有一条麦帅公路，就是麦克阿瑟公路。

    蒋介石不把这些路给那些中国的开国元勋，像黄克强这些人，反倒给了洋人，证明了蒋介石的不要脸、媚外。今天我们看得很清楚，今天的罗斯福死掉了，可是他遗留下来很多的名言留到现在。我曾在节目里面谈到了罗斯福所谈到的四大自由，他曾经在1941年在国会里面谈到了四大自由，这个自由里面我们就是说言论的和表现的自由，然后每一个人都可以信他的上帝，用他自己的方式信他上帝的自由，等于信仰的自由。第三个一般人翻成说是免于匮乏的自由，事实上这个翻译是错误的。因为freedom from这个from这两个字是脱离的意思，而不是自由的意思。第四个就是freedom from fear，一般人翻译免于恐惧的自由。我们大家看看我这本书展示过，这是现在台联的头子，就是黄主文当年写的一本书叫做《免于恐惧的自由》。我曾经展示过这本书，因为它是抄我的封面的，他也是我的读者。

    今天我们要第五种自由，第五种自由什么自由？就是我们要知道政府的钱是怎么样开支掉的，人民的钱是怎么开支的。所以当时罗斯福讲四大自由的时候，我们可以看到美国最有名的这个画家，他是画这种生活化的画家，叫Norman Rockwell，他曾经把四大自由画出来，所以我们可以看到他画的四大自由。你看，它这四种自由，我们看他说这个画，第一个――言论和表达的自由，我们所谓的一般所谓言论自由，这是Rockwell画的。那么这张照片就是信仰的自由，人民可以信仰他的宗教的自由。我们可以看到，他画画的时候又写真，又把这照片照下来，然后又画，又写真又画。我们再看这第三个，就是免于恐惧的，他用这个方法，两个小孩子在睡觉，父亲母亲来照顾他们，用免于恐惧的自由。事实上我讲过这个翻译是错的，应该是免于恐惧，而不是免于恐惧的自由。不害怕就好了嘛！有什么自由可言？第四种就是免于匮乏，不缺什么东西，所以他端出一个火鸡大餐来给大家看，我们老美也在吃火鸡大餐，吃的高兴。

    好！吃出祸来了，为什么吃出祸来了？大家看，911以后，出了事情了，居然有小回回阿拉伯人去炸它，去炸它时候出了问题了。这时候我们看看一个美国报纸，他们所讲的这是美国东部的一个地区的报纸，叫THE ROANOKE TIMES报纸，我们看到他报纸在12月17号的一篇文章，美国东部的报纸。他说为什么这个世界就喜欢去恨美国人？为什么呢？它举出来五个理由，他说第一个，是为了政治和经济的理由来反对美国；它第二个是为了历史的原因去反对美国；第三个它为了宗教的原因去反对美国；第四个是为了文化的原因反对美国；第五个是为了心理的原因去反对美国。他就举了这个例子分析，分析半天以后，现在出了个问题，什么问题？

    大家看，今天报上出来了，撞机少年遗书留言同情本拉登。这个小孩子功课都是A的，15岁，然后就开个飞机，就在15岁的美国中学生比夏普，昨天在佛罗里达州的坦帕市驾着小飞机，撞上了该市楼高42层的美国商业银行大厦，撞进第28层，结果机毁人亡。警方说，比夏普留下了一封简短的遗书，表示同情恐怖分子本拉登和911的恐怖攻击行动。比夏普是荣誉学生，他每课都拿A，他似乎很喜欢上课上学，他是快乐的学生，他从未真正的对任何事感到失望，他常常微笑。这时候我们看到他的一个微笑的照片，15岁驾着飞机学本拉登撞上美国的楼，美国人自己啊！问题来了，他没有一个原因是符合这五个理由的。我们看到可是他为什么也用了飞机来撞上美国自己的楼？为什么？广告过后提供答案。

    李敖大哥大。我继续讲，从丹尼少年到撞机少年。大家看我去年66岁生日的时候，出了一本畅销书，是我写的一本小说，也是我有生以来写的第二本畅销小说，叫做《上山・上山・爱》。这个书的封面设计的是很好的，是由王秀慧小姐设计的。这个小说里面我谈到我翻译的一个诗，就是叫丹尼少年，也有人把它翻成叫丹尼男孩，就是英文叫DANNY BOY。DANNY BOY整个的故事就是一个人在他坟里面讲的话，什么人？就是丹尼少年他去当兵了，他的老爸死掉了，死了以后就躺在坟里面，表示死人能够讲话。他向他儿子呼唤，呼唤的时候说，有一天你当兵会回来，你会到我的坟前来看我！后来这个歌，爱尔兰的民歌就演变成这在坟里面那个人不必然是个男人，也不必然是老爸。是谁？是情人，是她死掉的女朋友，所以女朋友在呼唤。所以我这本书里面就翻译这个诗是一个女孩子的口气，一个死掉的一个女孩子的口气，来呼唤她的男朋友，最后她男朋友走在她坟上面，轻轻地走到她坟上面，她在坟里面都会感应到，就这么一个很动人的一个歌曲！可是丹尼少年，他的原始的结构是父亲来怀念当兵的儿子，儿子为了保卫他的家乡，保卫他的国家，到外面去当兵去作战了。

    今天美国没有丹尼少年了，美国突然出现了叫撞机少年，怎么在美国的教育里面，会教育出来每一科都是A，都是甲等的一个15岁的小男孩子，他会把本拉登作为他的偶像。并且把本拉登开飞机撞美国的大楼，人毁机亡，与子偕亡的这种一个悲壮的动作，真正展示出来，给美国人看，给美国人自己看。这太了不起了！也太不可思议了！不是吗？

    所以这个故事告诉我们美国真正发生危机，你看画面里面，看到没有，这个小孩子自己牺牲掉了，把他的飞机撞到美国的楼房里去。这个告诉我们，美国人真正发生了什么问题？发生了，他无法免于恐惧，也就是说他无法有免于恐惧的自由，美国人真的觉得应该可怕了。真正反对美国人，喜欢恨美国人的，他们所分析出来的五个原因，在美国的小孩子身上全都不发生。他没有这五个原因中的任何一个原因，可是他开始去向往本拉登的这种生活，本拉登的这种壮烈，自己牺牲掉了去炸它美国自己。

    所以我们觉得这种情况是不可思议的，像一个有名的作家叫做房龙，他写过一本书叫《人类的故事》。在这本书里面他曾经谈到他骂拿破仑，可是做个假设，说有一天他在房间里面正在写书，在谴责拿破仑的时候，忽然拿破仑出来了，拿破仑的团队，拿破仑的军队在外面敲锣打鼓走过的时候，他说他忍不住了，他就要从房子里跑出来，他就要加入拿破仑的军队里面去，干嘛？去打仗。就拿破仑有这种魅力把他吸引走。这就证明了本拉登有一种魅力，他忽然吸引了一个15岁的美国小孩子。所以从丹尼少年到撞机少年，我们清楚的看到了少年人的变化，我觉得真的值得美国人的恐惧。

    我第三个题目叫做――怎样死的好。这个15岁小孩子驾着飞机这样撞死的，这样死的好不好？问题不在这里了，今天我们再谈一谈今天的消息，请大家注意我跟大家谈的这个节目，我跟陈文茜的《小妹大》节目里面最大的不同，就是我谈的宽度比较宽。《文茜小妹大》谈到台湾的问题，谈到民进党这些丑事谈的那么好，可是我认为她的视野比我窄，我谈的比较宽。今天我谈的也是报纸上的消息，我谈给大家看看这个消息，名将之子尼米兹偕妻自杀。美国二次大战，在远东地区有两个名将。陆军方面就是麦克阿瑟元帅，刚才我提到了蒋介石拍他马屁，台北有一条麦帅公路，就是麦克阿瑟公路。另外是个海军的头子，就是尼米兹上将，他是海军的五星级的上将。

    他的儿子是少将，在1936年也是毕业在美国的海军军官学校，后来这位男士跟他太太一起死了，看到没有，他就自杀身亡。他的父亲尼米兹是二次世界大战的美国太平洋舰队司令，是了不起的。而他死的时候，他跟他太太两人携手走过63年，就是他死掉了，他太太也跟着死掉了。他只活了86岁，他太太是比她大一点点，全都双双自杀，我们看照片，双双自杀死掉了。为什么死了？两个人都老、了都病了，他们不要活。当然并不是说两个同样老或同样病，总有一个比较老、比较严重的，可他要自杀，那个人没他那么老、没他那么病，可是要陪他死就一起自杀了。就是结束他们婚姻的一个很好的一个方式，就是同时死了。

    不要以为这种情形只是老外干得出来。我告诉大家，台湾为什么现在政府这么凶悍，国税局能抽我们这么多税，什么原因呢？是因为有一个人叫王建煊，不是吗？王建煊他等于他是一个人徒弟，谁的徒弟？就刘大中的徒弟，刘大中就到台湾来设计这些花样来抽我们税的。是个中央研究院院士，他后来就得了癌症，要死掉了，他死他闹他老婆，老婆说你闹我，没关系，我陪你一起死。他们两人，丈夫跟太太就一起自杀了，大家看这照片，这就是刘大中。这就是他老婆叫戢亚昭。戢亚昭的爸爸是有名的将军，他们就一起，他得癌症，她还没得，她陪他一起死了，一起自杀了。

    你觉得这个故事是不是很动人，比起洋人来，我们觉得中国人也干得出来这种事情，中国猪也干得出来这种事情。我们现在希望台湾猪也出现这种美丽的故事给我们看看。我们再看到像这个故事虞美人，大家知道项羽临死的时候，那时候虞美人为她跳舞，我们中国的京戏里面叫做霸王别姬，他的女人跟大哥跳舞，跳了半天，最后当场自杀了，什么意思？明天你要去作战，你要跟敌人作战了。可是你一定会被打死，因为你没有机会了，因为我们被包围了，四面楚歌这个典故了。四面楚歌，把我们包围了。我是累赘，我跟你干什么，不可能的，我知道你一定死，大王你一定死，我先死给你看，先自杀。这就是了不起的！就等于一起死，可是我知道你明天会死，会战死，你不要牵挂我，我先死给你看。

    同样的故事，我们再看日本人。日本人在二次大战的时候，这次为什么首相这闹什么靖国神社，就日本的忠烈祠去不去，代表什么时候去，都被人家关心，被人讨论，什么原因？因为那里面有日本的甲级战犯，二次大战时候，甲级战犯他们几个被绞死了。甲级战犯里面有日本的军阀东条英机，有这些军人。可是这里面有一个文人，就日本的外相，外交部长叫做广田弘毅。最后大家上绞架的时候，这些军人临死的时候当然也算镇定了，可是广田弘毅这个文人反倒非常的自在、非常的从容，还提醒他们，我们要不要喊“漫才”，“漫才”什么意思？就是喊万岁，喊谁万岁呢？喊天皇万岁，我们不要，我们都死了，大家不要忘记，大家临死喊“漫才”喊天皇万岁。所以将军们都被他提醒了，大家一起喊天皇万岁，然后被绞死了。大家奇怪，为什么军人死的不如文人，这些将军们反倒没有文官外相、外交部长，他死这么样自在，什么原因？很简单！广田弘毅的老婆叫静子夫人，先自杀。最后一次探监的时候就跟广田讲，不讲破，然后回去以后就跟他的儿女讲，我会有一个使爸爸快乐的方法，为什么？爸爸要被绞死了，战犯要绞死了，怎么办呢？我先死。然后你们把消息告诉爸爸，什么意思？死没有什么可怕嘛！我先死给你爸爸看嘛！我先死给丈夫看，这就是我们讲的垓下之围，霸王别姬时候虞美人的死法，我先死给项羽看嘛！同样的，这时我们看到静子夫人跟广田弘毅，他们的全家福。然后下面这张照片就是广田弘毅在东京大审的时候，就美国宪兵审问他的时候，这就是最后的静子夫人。他就这么样的从容的，就先死了。所以后来广田弘毅在受审过以后，然后死的时候死的很自在，就这样死了。

    我们觉得是不是很动人的故事？很动人的故事，中国的虞美人做的出来，日本的静子夫人也做得出来。我讲这些故事就告诉大家，夫妻之间怎么样的连线，怎么死掉，并且怎么样死，才死得好。

    请注意，台湾最近也发生这个情况，看到没有？妻子上吊身亡，丈夫跟着自缢。看到没有，什么时候？就是去年12月19号，回去以后发现他已经死了，桃园市妇人王永菱在家中上吊身亡，然后看到没有，她的丈夫庄清贵发现以后哀痛，然后也自己死掉了。所以我们看到这些小人物，他们也可以一样，老婆死了，丈夫不要活，或者丈夫死了，老婆不要活。讲这些怎么样死得好的故事给大家想想看，台湾也有这样的死法。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，现在开放CALL IN。第一通的三重的林先生，请大声一点，谢谢。

    林先生：喂，李先生，你听得到吗？我想请问你一个问题，长时间以来从总统大选你一直在跟我们讲一件事实，就是说本来李登辉是打算要连任做总统的，你也说如果给他成功的话，我们也就没有所谓的什么总统大选可以选。我希望你能不能把李登辉他是用什么卑劣手段去做出这种很不民主的事情，希望你能够详细的跟我说说，说说清楚他是怎么做的。

    李敖：据我所知，当时是李登辉在国民大会，还在国民党是多数能够控制的情况之下，由苏南城出面做操盘，希望能够他再做总统，修改宪法，那么我做总统，你们不肯怎么办？大家统统有奖，给你们也延长时间，国家代表延长，给你们的任期延长，那么我来做总统。李登辉这样做，在宪法上其实有一个漏洞，就是他可以有这么一个机会。可是事实上有人摧毁了李登辉这场好梦，摧毁他好梦的不是别人，就是美国人！美国人不同意李登辉再干下去了，所以当时连任案就没有再讨论下去，只是做另外的方法来处理的。所以苏南成在国民大会那么好的表演，最后由于老板受了美国人压力撤退，所以功亏一篑。台北的赵小姐！

    赵小姐：李大师您好，你听到我说话吗？李大师刚才你开场白的时候说你的血压很高，你要千万要注意你的身体，因为现在天气很变化很大，我希望你讲话也不要太激动，身体最重要，我们非常需要您这样的人来主持这个节目，让我们能够听到正义的一面。我现在想请教您一个问题，现在全部全国所有的焦点都放在罗福助的身上，昨天我看了《文茜小妹大》，亲民党的谢委员讲得一点不错，民进党真的很厉害，国安局基金的流向那么重要一个新闻，他们全部把它掩盖住，是不是故意转移焦点？我想请教您，谢谢您！

    李敖：谢谢，我先谢谢你对我的关心，我的血压是有一点家族性的血压高，我的父亲就死在血压高上面，那时候他只有57岁，现在我66岁了！其实66岁也是很糟糕的一个年纪，很多人就死在66岁，像古人范仲淹、像古人苏东坡、像古人王安石都死在66岁。我的血压经过中山医院的谢士明大夫，他是我的御医，他给我调理，所以我每天吃半粒或者一粒的血压高的药，所以血压还维持在130的样子，所以情况还好。可是天气的确如你所说天气冷了，我的血脂肪又高，所以稍微差一点。不过有个好消息可以告诉你，我的母亲活了92岁，所以我还有一点长寿的基因。至于你问到了刚才所谈到的罗福助这些问题，我认为我们花在这方面的时间太多了，包括文茜都花了时间整天就台湾这些小事、屁事，花的时间太多了。使我们的眼界，不能向世界上面去舒展，我觉得很可惜。我认为可以关心，可是我们的确花在这方面的时间太多了，我们应该稍微漠视他们一点。树林的袁小姐！ 

    袁小姐：李大师，我是大陆来的大陆妹，我想请你帮我鉴赏一幅清朝四王的画，是王的画，请李敖大师帮我鉴赏一下，不知道怎么联络你。

    李敖：谢谢你，你这样子看的起在新党眼中卖假画的人，谢谢你！你把你的画把它照张彩色照片，越大越好，请你寄到电视台来，我先看看，然后告诉我跟你联络的方法，我帮你免费鉴定一下。台中的廖先生。

    廖先生：李老师，你好，今天很荣幸能够打电话跟你讲话，我有两个问题想跟您请教一下，第一个问题就是说您觉得两年以后的总统大选，陈水扁还会再连任成功吗？假如让他连任成功的话，他是不是会走让台湾，带领台湾走向台独，这样的话我们的国家还有前途吗？最后第三点请您保重身体。

    李敖：谢谢你，廖先生。我认为两年以后的总统大选，陈水扁当选的几率还是很高。为什么很高？我讲过，因为陈水扁很会搞选举，不会搞施政，可是很会搞选举。他现在又当了总统，当然他有很多资源可以运用，所以我认为他当选的几率还是很高。正如我的好朋友许信良所预言的，民进党可能统治台湾20年，请注意国民党过去也在说，国民党的大员就是考试院院长戴传贤讲过一句话，说中国的周朝天下是前后延续了800年，我们国民党至少要统治中国1000年。当然他吹牛的，没有统治了1000年就垮掉了！同样的，许信良所预言的民进党要统治台湾20年，从选举观点来看，也许他们会成功。可是从事实观点来看，我认为台湾拖不过去20年了，甚至拖不过去十年了。我们可以看到他们内斗成功，可是外斗失败的。台湾制造小气候，他们肯定内行，可是出了门以后，谁承认台湾？在整个的国际大气候之下，台湾是没有地位的，台湾是没落的，谢谢你。台北的谢小姐。

    谢小姐：请问李大师。你刚刚这个题目里头说要怎么样比较好，现在大家经济就已经不景气，很多人都自杀，为什么不能提倡说好死不如赖活着，应该要让提振大家的士气，什么坚韧……

    李敖：谢谢谢小姐，我们现在干嘛？我们每天不都是在赖活着嘛！我们绝大多数的人都在赖活着，只是说告诉你在赖活着这些人，绝大多数的人里面有极少数的人，他们会死的很好，我觉得我们要赞美他们，不是吗？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

马英九开罚单

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――开小马哥的罚单。小马哥在形式上他是台北市政府警察局的负责人，为什么？因为警察局属于小马哥直属的单位，警察局派出很多警察，整天开我们人民的罚单，在逻辑上是小马哥在开我们罚单，开出祸来了。

    请大家先看我一个资料。昨天我应一位有名的画家叫做冉茂芹，他请我去看他的画展，我到了国父纪念馆看他画展。一位老先生走过来，拿了张名片给我看。请看他的名片，第一，他的身份是世界华人和平建设大会总联络人。第二个履历，世界华人和平建设协会创会主席。第三个头衔，中国三民主义协进会荣誉理事长。我们看他头衔，就可以知道此马来头大，可是这些头衔都是给我们一个好像过去的感觉，而不是现在的感觉。这人什么人？请大家看他的名字，叫做马鹤凌。马鹤凌是谁？其实马鹤凌的这些履历都不够光鲜亮丽，马鹤凌真正的履历就是他是马英九的爸爸。因为是马英九的爸爸，所以他变得特别引起我们注意。什么原因？你查查像中华书局出版的中华民国名人录，里面就没有马鹤凌。什么原因？他只是国民党高干之一而已。并不是一个很有名的国民党的党工。

    当然他会有失落感，跟其他的这些老同志一样，他们都有失落感。就是他们革命革了这么多年，为了主义、为了领袖、为了国家、为了责任、为了荣誉，作为五大信念去革命。革到后来，主义领袖国家责任荣誉统统没有了，连他们自己青春都没有了。可是马鹤凌他跟别的老同志有一点是不一样的，他生了一个非常优秀的儿子，名字叫做马英九。马英九现在做了台北市的市长，他开罚单的事情，引起我很大的注意，为什么开罚单？因为开罚单这些钱可以变成地方的税收，可以进入台北市的市库，马英九可以动用，因为台北市已经很穷了。

    我现在先告诉大家这种开罚单的观念本身是有问题的，为什么呢？他要求一个警察，你要开出多少张罚单来交库，给你个定量的额度，叫你要满足这个额度，这个是很恐怖的。我们看看过去的背景，过去蒙古人就是元朝人，他西征的时候，他要杀多少人，阿兵哥杀多少人，怎么样计算？不能把头切下来！阿兵哥去谎报，他也不听，怎么办？要左边的耳朵，你杀了这个人以后，把它左边的耳朵割下来，头割下来，头太大了，不好带，把耳朵割下来就好了。然后把耳朵串在一起，穿了一百个耳朵，证明你杀了一百个人。后来的阿兵哥就不杀人了，看到人就割耳朵，把耳朵割下来交差了事，表示他杀了人了。所以当时中亚的人，欧洲的人都感到很奇怪，说蒙古人神经病，为什么看到人就按住要割他左耳朵，什么原因？他要交差，这叫做缴耳朵！

    到了明朝还有一种情况很有趣的，叫做缴私盐。什么原因？政府要抓这个私盐，什么私盐？我告诉大家，台湾不觉得，台湾觉得大家都有盐，在大陆很多地方是没有盐的。所以你们没有看过，我看过那种人，好比说有一个女人，乡下女人。陈文茜口里的乡下女人，一个大脖子，为什么大脖子呢？缺乏碘，甲状腺出了问题，什么原因？没有盐。所以你可以看到国民党在所谓围剿共产党江西苏区的时候，共产党毛泽东他们都被困在里面。最缺的一个物资就是盐，没有盐，没有盐怎么办？把厕所旁边的石砖的墙，砖头拆下来去煮，煮砖头，把砖头里面的盐都煮出来，因为没有盐大家吃不消。所以古代人控制这个盐是很重要的。明朝人有人制造私盐，就抓这个私盐，抓不到怎么办？抓不到，上面的人就要求下面的人，下面人就要求里长，里长就找里民缴私盐，里民缴不出来就打里民，一路打下来，里民跑了，做土匪去了。什么原因？人民吃不消，人民觉得很奇怪，我没有私盐，你叫我缴什么私盐呢？这是第二个例子，缴耳朵以后缴私盐。

    同样我们可以找到其他的例子。好比说在30年前，我在台北市大安区，我告诉各位，管区警察对我最注意，因为我是有问题的人。可是你们绝对想不到，一般逢年过节都是有问题的人送礼给警察，拍警察马屁，希望警察能够不要找他麻烦。我正好相反，是逢年过节警察送礼给我，为什么？因为管区警察怕我给他闯祸，所以送礼给我。有一次我就碰到一个管区警察，他的名字叫做现在还记得叫罗翼飞，罗翼飞先生，他东张西望，我说你在干什么？他说他妈的，上面的人叫我们缴小偷，每个人要缴出五个小偷来，所以我们到处找这小偷。什么原因？限额。说你们警察抓小偷不利，所以每个人平均要抓五名小偷，抓不到，那是你的事，这叫缴小偷缴上去。

    还有一种例子叫缴匪谍，什么原因呢？戒严时期、白色恐怖时代，国民党养了很多这种治安人员，干什么？最主要要抓共匪、抓匪谍。可是据当时调查局的一个处长，他也被当匪谍抓起来了，叫范子文，我跟他关在一起。他是英国皇家情报学校毕业的，英文极好，可是说他是共产党，就关起来了。跟我在一起散步的时候就跟我谈，他说：李敖啊，我是老特务，国民党根本抓不到共产党。抓的都是假的。是不是共产党，我鼻子一闻就知道。所以范子文很有气魄，他说国民党抓不到共产党，抓不到怎么办？上面会要求啊，你们这些情治机关，你们整天抓匪谍怎么抓不到呢？没关系，我们去制造假匪谍给你，叫缴匪谍。所以就制造了很多冤狱，不是匪谍当匪谍办。

    我举个例子好了，好比说有传单，传单下来之后你捡到了，按照当时的要求要告密，告密以后给奖金啊，他不给你奖金，把你抓起来，他说就是你散发传单。好比说你看公厕门板后面有人写字，写着反动标语，你看了以后，你就报告、去检举，一检举就把你抓起来。检举人就是告密者，就是同一个人，就是犯罪人，把你抓起来。为什么？他找不到啊，把你抓起来就这样子。叫缴匪谍。所以每年有很高的比例，就是假共产党给枪毙了，叫缴匪谍。我讲过了，缴耳朵、缴私盐、缴小偷、缴匪谍。

    还有我们看过去要缴苍蝇，什么原因？太脏了，大家缴多少苍蝇出来，很多小孩都没办法，怎么办？养苍蝇，为什么？不然我缴不出来，缴苍蝇证明了我们把清洁工作做得很好。那么还有一种叫缴蟑螂，也有的。养蟑螂要缴，不然数目不够。还有一种就是缴老鼠，这个就是抓了多少老鼠给你，没办法，怎么办？养老鼠，养了之后然后缴上去。就这种凡是限额的时候就会出流弊。

    还有一种在大陆，在文革时期，毛泽东下命令说各个单位要缴坏分子，什么缴坏分子？就每一个机关里面，每一个单位里面要交3%或者5%的坏分子，一定有一群坏蛋。怎么办？要缴，那么谁是坏蛋？就你说我是，我说你是。有一个单位很有趣，只有三个人，三个人感情很好，要缴一个人是坏蛋出来。怎么缴？三个人你看我，我看你，都是好朋友，谁都不能报谁。结果张三、李四、王五三个人，正好这时候张三膀胱不够大，忍不住小便了，跑去小便了。他一小便，好，李四、王五立刻报说张三是坏分子，就报上去了。为什么？它有配额，就每一个机关里面要有3%或5%的配额，坏分子，叫缴坏分子。

    好了，还有一种台湾出现的。叫缴案子出来，什么案子呢？现在台湾的最高法院就是缴案子，什么叫缴案子？最高法院大家注意，我们地方法院法官判了很多的乌龙案子，是什么原因？大家都告，你看我李敖为什么喜欢告？我说我实行宪法里面的人民有诉讼权，法官也问我说，李敖你那么喜欢告人！我说你不要管我喜不喜欢告人，那是我的权利，宪法里面我有诉讼权。他说我们忙的要死，我说那是你们的事，这是我的宪法权利。就告到法官吃不消，案太多了。你到法院去看，他们法庭门口有一个表，就今天上午或今天下午我们审的案子，那案子1234567，每个案子只有五分到五分钟，排二三十个厅开出来。请问五分钟十分钟能够审案子吗？拿出身份证来一登记，问完了，然后就换第二个人，有的时候女法官在里面，我在外面就数这些厅。我告诉你，那公娼万华、宝斗里娼妓接客，都没有这个女法官接的多，女法官接的案子比她们还多。

    好了，怎么能审好案子呢？这么草率，好，上诉，到了高院上诉，那么高院法官也头大了，然后高院法官就都搞一搞，有的案子就到了最高法院。最高法院要求品质，不能像你们这个地方法院、高等法院这样乱来，怎么办？好，最高法院规矩来了，他的规矩是说，每一个法官每天只能判一个案子，你整个就判一个案子，不要那么多了，给你要求品质，给你足够个时间判一个案子，案子累积太多了怎么办？好，最高法院想出花样来了，他搞革命法庭。我李敖说的，叫革命法庭。什么法庭？就是他有意的要消灭一批案子，好比说我现在政策性的要消灭掉，量太大了，我要消灭1/3的案子。就找了一个法官，专门搞一组法庭，把你这些来的上诉的案子，硬用裁定来把你驳回。不用判决，用裁定驳回，你就没有法律上的救济方法了。什么理由？说你上诉的理由跟你过去说过了、不完整、没有新资料。所以裁定驳回，把你案子去消灭了。你可能很多的好的理由你明明写在里面了，他硬说没有，瞪着眼睛说没有。裁定驳回，把你案子就消灭了。这样子消灭了1/3的案子，减少最高法院法官的复核。这就告诉你，大家用缴案子来解决这个问题，很像大陆交出来每个机关的坏份子，今天我们的最高法院就干这种事情。其中的内幕，我广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。开小马哥的罚单。刚才我讲到，现在台湾的最高法院因为案子太多，所以他们很卑鄙的，用革命法庭消灭了1/3的案子。你只要碰到革命法庭，不管你上诉的理由如何，它硬用裁定的方法，说你上诉的理由重复，或者没有说明理由。人家说了一大堆，他说你没有，把你驳回，裁定驳回又不是判决，所以你无法救济。你不能够说是我搞什么再审，搞什么方法救济，救济不了了，把你案子掐死了。是这么可恶的，是在翁岳生，现在陈水扁的老师翁岳生老混蛋领导之下，今天就这个局面。现在翁岳生哭了，你哭什么东西？他哭的缘由，我告诉你为什么，阿扁政府没有钱了，公务员那里面有考绩，甲等要给多少钱，乙等多少钱，所以阿扁的走狗行政院院长张俊宏就说：现在公务员考绩，甲等的考绩我们要限额，看到又来了，不能超过75%。一个机关的甲等考绩不可以超过75%。这时候翁岳生，他是司法院院长，他说我们法官怎么办？就跑去求情，跟他商量，说我们法官的额度要多一点，因为法官优秀，每个人考甲等。结果谈判的结果，阿扁政府就同意给法官的甲种的考绩给到90%，换句话说有10%就不可以变成甲等了。所以我们有时候说我们法官每个人都甲等，怎么办？不可以。看到没有？革命法庭跑到阿扁政府的行政院去了，我们只给你90%的额度，90%的甲种配额，其他就是乙种、丙种，不能再给了。这个老混蛋翁岳生就哭了。司法院长哭是很可恶的，为什么呢？证明你这个小子感情用事，你主持司法的人，那要铁面无私，要不动感情的，你怎么可以感情用事？

    大家想想看，过去戴高乐法国的有名总统，他就不感情用事的！外国大使来向他递国书，有一国的大使一边递国书的时候，一边就赞美戴高乐，说你总统你过去功业彪炳，你是个伟人，我很佩服你。结果当场被戴高乐教训一顿，说你外国大使你怎么可以这样子赞美我！你怎么可以这样的感情用事！作为大使不可以感情用事，看到没有，他可以铁面无私，教训他，马屁都不可以乱拍的！今天你翁岳生，左哭一次右哭一次，你个老混蛋什么意思？你感情用事。司法院院长，你感情用事，这还得了吗？可是今天恶有恶报，看到没有？法官被配额了，甲种考绩只能有90%的额度，其他没有了。

    缴来缴去，我们缴配额觉得很有趣吧！所以大家看到刚才我举个例子，从缴耳朵到缴私盐、到缴小偷、到缴匪谍、到缴苍蝇、到缴蟑螂、到缴老鼠、到缴坏分子、到缴革命法庭的配额，我们可以知道这十个缴法，都告诉我们一个现象，就是当你规定一个额度的时候，就会有流弊出现了。

    今天第11种现象出现了，就是小马哥所主持的台北市政府，其他县市政府其实也一样了。干什么？没钱了！说是为了维持治安，怎么样子？你看马路上都是摊贩，看到没有？好，管区警察或者什么警察，你们去开罚单。每个警察有的地区要交300张罚单，什么原因？是说因为你交通警察，所以你要找出违规，缴300张；有的警察要缴一百张罚单，什么原因？好了，警察怎么罚，他们罚了半天，满街都是摊贩啊！嘿，警察他一边罚你，一边求你，干什么？小摊贩摆出来了，我开单罚你钱，然后告诉你，罚了以后，你可以继续摆，你不要走。为什么？我下次还要开罚单，我没有对象，你走了我们也找不到别人，所以下次还要开。我一来，你就开。开了以后你继续摆摊子，看到没有？结果你的目的是用开罚单来取缔这些摊贩。因为他们影响交通是不是？结果警察为了业绩，为了配额，为了他要满足缴出一百个罚单来，他养这些摊贩，使你不要跑。为了我要可以开足我的罚单。结果满街都是摊贩，看到没有？所以小马哥这种开发单的方法是越开越多，罚单越多，摊贩越多，违规交通的越多，什么原因？就是因为有人要配额，要缴罚单。

    这个故事告诉我们一个定律，就是当一个团体或者一个政府，用配额的方法来处理问题的时候，就会有流弊。大家觉得我讲了这11个例子是不是很有趣的？就告诉大家，任何的资料进了我李敖电脑里面去，我的电脑，我的电脑就是我的人脑。我讲过，我是最后一个打败电脑的人脑。我死了以后你们都被电脑统治了，我可以把这种资料立刻把它串在一起，从元朝割耳朵的故事一直串在一起，串到今天的小马哥。我觉得小马哥很努力的在做台北市市长，来处理台北市的市政，可是他绝对想不到，开罚单的结果，有这么大的流弊出现。我认为小马哥应该好好向基层请教，或者像那位很好的台北市下台的市警察局局长，颜世锡先生请教，为什么？因为颜世锡，他从基层的警察做过，什么场面他都知道，什么把戏他都知道，我认为小马哥应该向他们请教。否则的话你被高层的景观你包围，你就搞不清真正基层警察的痛苦了。你们要他缴罚单，你晓得他们用什么方法，上有政策，下有对策，这个对策就是满街的摊贩越开越多。

    好，现在我们开始第二个题目，陈水扁的敌人是谁？我们看到在去年12月12号《中时晚报》的一篇文章，台独分子李庆雄说：立北选举之后，笔者与媒体投书时特别指出，日后阿扁执政的最大敌人不在在野党，而是民进党的立委。李庆雄说，是民进党的立委。我告诉你，李庆雄头脑不清，李庆雄说错了。阿扁的最大敌人是什么？阿扁最大敌人是这个人，大家看什么人？阿扁最大的敌人就是这个德性的阿扁、这个造型的阿扁，什么原因呢？他自己。你怎么证明？看资料嘛！阿扁讲过这个话，看阿扁说：我最大的敌人还是自己。为什么不看资料呢？什么时候阿扁讲这个话？当小马哥出来跟阿扁竞选台北市市长的时候，阿扁有感而发讲了这句话。这句话是无意中的讲了一句真话，我认为阿扁讲了一句真话，什么时候人会讲真话？人会得意的时候讲真话！

    我举个例子，好比在汉朝的时候，汉朝出过白登之围，就山西大同，刘邦带着部队去跟匈奴打仗，在山西省的大同被包围了，叫白登之围。然后陈平设计，就画了几个美女照片给匈奴看，给匈奴单于酋长的老婆看，你看，你要劝你丈夫来退兵，要不要包围我。不然的话，我们把这个美女送给你丈夫，送你丈夫以后，这丈夫就不爱你了，这时候你就没有权力了。所以请你影响你丈夫撤退军队，这样一个说法，其实胡扯的。到了汉高帝刘邦死了以后、惠帝死了以后、文帝死了以后、景帝死了以后，汉朝武帝出现了，武帝打匈奴打赢了，赢了以后，忍不住讲一句真话，他说当年我们的祖先汉高祖、汉高帝称臣！我们称匈奴人，你是我的皇帝，我是你的大臣，做了这种丢人的事情。这一次对我雪耻，匈奴被我打败了，注意到没有？他的孙子的孙子重孙子，打赢了匈奴以后，得意的时候把历史真相公布了。

    就好像最近日本不要脸的天皇看到没有，讲了，说我们跟高丽人跟韩国人是有血统的关系。现在才公布，过去你们欺负韩国人时候讲不讲？绝对不讲。大家注意到没有？不得已了，今天讲出来我跟你是一家人，我跟你同一个血统，你是韩国猪，我也是韩国猪，就这样子。

    今天我们看到了，陈水扁在当时志得意满的时候讲了一句话，你们不是我的敌人，小马哥不是我的敌人，你们统统不够资格，我的敌人是我自己。从这个角度来解释，我们才知道阿扁敌人果然是他自己。我举个例子给大家看，阿扁当了总统以后，他跑去向一个人道歉，什么人道歉呢？东吴大学旁边有个楼叫做素书楼，就是钱穆住的地方。陈水扁访素书楼谈旧事，为强迫迁移，向钱穆夫人说抱歉！然后怀念钱穆，一鞠躬。阿扁说：当初不应该让他离开素书楼。素书楼怎么回事？是蒋介石要养高级的文学侍从之臣，就养文化的这些大走狗，就选中了钱穆。钱穆怎么办呢？蒋介石就要台北市政府给个房子给钱穆住，非法的，他就住进这个楼！陈水扁后来为了表现我们党外的立场，表现国民党的不对，就要赶钱穆走。钱穆的确在法理上站不住，钱穆就搬家了。当时钱穆已经老糊涂了，90多岁了，也不愿意走，搬走了以后一直在讲我要回家，我要回家，不认为他新的楼房是家，硬要回来，结果钱穆就死在外面了。

    现在阿扁当选以后，他觉得又表示他大度，向钱穆的夫人道歉，你道什么歉？当时你赶他走赶对了。当时这个做法是正确的。因为钱穆非法住了台北市政府的房子，蒋介石让钱穆住，没有法律的根据，住霸王屋，别人可以住霸王屋，为什么钱穆不可以？你钱穆整天谈的是仁义道德，所以你就要遵守这个规则。现在台湾涉及男女问题有两个人不粘锅的，哪两个人？一个施明德，一个我李敖。有没有人说你们两人男女问题有问题，什么时候我们会怀疑施明德你外面扯女人？没有，大家知道施明德坐牢坐了26年，他有资格扯女人，他可以乱搞男女关系。你李敖风流文人，你随便怎么搞，没事情的。为什么大家会注意别人？注意神父，神父你要是扯女人不可以，为什么？因为你标榜独身。星云和尚你不可以扯女人，星云法师不可以扯女人，为什么？你和尚你标榜独身。你以道德做标榜，所以我们才这样要求你。

    为什么林清玄的离婚事件，苦苓的离婚事件，都引起我们注意？因为你们过去标榜你们的道德形象，标榜你们的美满婚姻。所以当你们都出了问题以后，我们会觉得很失望。所以我讲过钱穆的问题，你钱穆整天谈仁义道德、谈义利之辩、谈的是宋明理学、谈的是天人如何交战、如何分离。结果你碰到这个事情，蒋介石给你个黑房子住，你就住进去了。表示你吃政府的钱嘛！A钱嘛！这时候你被陈水扁赶走是正确的。所以陈水扁赶你是正确的，陈水扁当了总统以后，忽然洗面革心说我过去做错了，你这不是混蛋吗？你做对事情，你为什么道歉？这就是阿扁，为什么？因为有一个敌人，敌人就是他自己。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲――陈水扁的敌人是谁？刚才我展示资料，陈水扁说他的敌人就是他的自己。原因是他很得意的时候讲了这句话，意思就是说马英九你们这些人，这票人没有资格做我的敌人。为什么？因为我太优秀了，我高高在上，你们不能跟我比，所以如果我有敌人的话，敌人就是我自己。中国古代要像宋儒、宋朝的这些文人，他们谈理学有一个重要的一个观念叫自讼，自己跟自己诉讼，我跟我自己打官司。什么原因？就是检讨，所以曾子说：吾日三省吾身。为什么呢？每天要三次反省我自己，自己跟自己检讨，自己跟自己要天人交战。因为可能不是一个你，而是两个你。

    我在被国民党关起来坐牢的时候，我们每个人住一个小房间，我的老朋友就是魏廷朝，他现在死掉了。他一个人也关一个小房间，我李敖用功的，没有任何娱乐。可是魏廷朝他有娱乐，他下围棋，一个人在下围棋。后来我问他，我说围棋是两个人，你怎么一个人下围棋呢？他说人本来就是两个自己。就是魏廷朝甲和魏廷朝乙，天人交战一起下围棋。他这话说得很有趣。换句话说，如果阿扁真认为他自己是他的敌人，那么你就要反省。有的人觉得我过去做错了，我现在做错对了。我们讲古人遽伯玉，他说：行年五十而知四十九年之非。我今年50岁了，我知道过去49年我做了什么错事。像梁启超也说：今日之我与昨日之我战。今天的我跟昨天的我作战，什么原因？我今天对了。可是阿扁正好相反，阿扁老是过去对了，现在错了。为什么？他的敌人很怪异。

    我再举个例子，刚才讲了钱穆的例子。再举个郝伯村的例子，阿扁当立法委员的时候，走到行政院长郝柏村面前，拿着资料撕掉，要当场要丢给郝伯村，非常粗野的，非常无礼的。结果今天阿扁当选总统以后，为了表示他的肚量，除了向钱穆的夫人道歉以外，跑到国民党的军头郝柏村的办公室，办公室正好住在我家对面，向郝伯村去握手去了，看到没有？就握手，握手什么呢？表示道歉，然后扁郝会，谈共识，要全力维护国家安全，然后并对昔日的不礼貌致歉。看到没有？然后郝柏村也跟着拍马屁，他说，肯定阿扁当选后的言论。你道什么歉？如果当时你做错了，你现在可以道歉。当时阿扁你们所表现的方式，为了激烈的表现抗议，你们不认为是对的吗？那么当时对的话，现在承认错了，那表示当时你做了一个错误的、很坏的示范，不是吗？

    这种例子随时可以举。在1991年就是十一年以前，阿扁在立法院里面当立法委委员的时候，提出来阿扁版的国防部组织法，它里面就要谈到国防部长要由文人当。今天11年过去了，你阿扁做了台湾地区的总统了，看看报上怎么说？阿扁说文人领军，短期不易实现。看到没有？这就是昨天的报纸。为什么你不实现11年前你的主张，国防部长要文人来做？为什么11年以后你说短期不能实现？要不要脸？不要脸！你为什么不要脸？因为即使是蒋介石、蒋经国他们都可以让文人来做国防部长。最典型的例子俞大维，蒋介石请俞大维做国防部长。俞大维当时有很有趣的，他有个条件，他说我虽然是国防部长，我不到立法院去，立法委员不能问我，向我质问，你答应我这个条件我就做，不然我就不做，俞大维姿态很高。蒋介石答应他这个条件，那个的意思就是说，那些狗东西、那些老贼他们没有资格问你，所以你不去算了。俞大维就不到立法院去报告，也不列席。老贼们就看，怎么每次国防部长都不来？坐了一个军人，国防部的副部长。有一次老贼们忍不住了，就问副部长，说俞部长为什么不来？军人的副部长站起来说，报告各位立法委员，俞部长为什么不来，我不知道。可是如果你们觉得我不好的话，我也可以不来。那意思就是说你部长不来，老子副部长也不来了，你以后连我都看不到了，你们不要挑剔。吓的立法委员不敢再要求了，所以俞大维做国防部长的时间，从来不去立法院。什么原因？我是文人国防部长，我这个官不是我要做的，是你们求我来做的。我老子根本看不清你们这些狗东西，就不来。那就是文人啊。

    汪道渊，看到没有，这个老东西也是个文人啊！不做了国防部长吗？陈履安伪君子，他也不是文人吗？不是国防部长吗？在蒋家天下里面，为了演戏，演给美国人看，美国不是文人做国防部长吗？好。我们都有文人，你今天陈水扁连个戏都演不出来，为什么？不如蒋介石。蒋介石都干得出来演戏的，你都演不出来。形式上给个文人都给不出来。什么原因呢？陈水扁手下没有人才也是原因之一，看好那个副部长什么陈必照，跟我一起当兵的，在预备军官当了三天半就跑掉了，什么原因？我们受完了预备军官训练，他跑掉了，身体不行，像个痨病鬼一样，所以跑掉了，这种人懂得带兵吗？当然也不懂！可是至少形式上面，文人做国防部长是个符合现代所谓的民主潮流，什么原因呢？文人的思想跟军人的不一样。

    所以大家想想看，法国跟德国的这种战争里面，第一次世界大战，德国人打巴黎打不下来。第二次世界大战，德国人把巴黎攻下来了。第一次世界大战为什么打不下来？因为法国有一个很有名的总理叫做老虎总理，他叫克里蒙梭。克里蒙梭，他守住法国，这个老家伙厉害的不得了，性格强的不得了。我告诉你怎么死的，临死以前，他说女人全走开，护士都走开，我不能死在女人面前，我男人男子汉女人走开，棺材立着放棺材，我们都这样放，他立着放。要埋我的时候，我死了以后都要站着，不可以倒着去倒下来，这么凶悍的老头子。他讲了一句话，千古的妙言。他说战争太重要了，所以不可以交给将军们。什么意思？他手下大将福煦元帅、霞飞将军，都是了不起的将军。他说战争太重要了，所以不可以交给将军们，什么意思？战争是政治家的事情，根本不是军人的事情。军人的看法很狭窄，很专业，很狭窄，会把事情搞砸，所以战争是政治家的事情，不是军人的事情。国防是文人的事情，不是武人的事情。军人不能搞国防，所以要有很宽的视野，可是文人做国防部长是很重要的一个宽的视野。

    阿扁今天跟他11年前的阿扁作战，今天的阿扁变成了他11年前的阿扁的敌人，为什么呢？你小子当了总统，你都不敢推出文人的国防部长，昨天就是证据。这个故事告诉我们，整个阿扁的情况，我们完全掌握到了。 

    最后一个结论出来了，什么结论呢？阿扁的敌人就是阿扁吗？还有一个背后的敌人，什么人呢？老美。美国人是阿扁的敌人。这话怎么讲？美国人支持台湾，可是不支持台湾独立？看到没有，美国人警告台湾，不可以变国号、不可以变国旗、不可以有台湾独立国出现、也不可以有台湾民主国出现，什么原因？美国说得很清楚。我们支持你台湾地区的自由民主，如果你们轻举妄动，去搞独立活动，惹来大陆打你们，我美国人不管。声明在先，美国人这个讯息一而再、再而三、三而四警告过阿扁的政府，美国人为什么不管呢？就是你老老实实给我待在这里，你不要乱搞。

    过去我跟我的好朋友汪荣祖教授合写的一本书叫做《蒋介石评传》，我们里面谈到一段就美国人政策叫leash on Chiang，什么leash on Chiang？狗那不是一个皮带子拉住这个狗么，你是我的狗，用皮带拉住你，leash on你什么意思？就是你是我的狗，不要轻举妄动。过去leash on Chiang，拉住你蒋介石。什么原因？你不要给我反攻大陆，你给我守住台湾。可是现在呢，国民党蒋介石始终没有成功。现在leash on Chen，leash on李登辉以后，leash on陈，陈水扁，就是你不要给我乱搞，你不能搞台独。所以都不敢，不许你硬只许你软。

    像什么呢？像这本书里面，我们讲的性的历史里面一本书里面，他有这种东西出现了，在印度有这种，什么东西？一个套环，套环里面有针，什么针，干什么？夜里套在男人的叉叉上面。为什么？男人夜里硬，一硬针扎到你，醒了。或者要遗精，不许遗精。就是说叉叉是你的，可是不许你硬。不许白天硬，也不许晚上硬，不许自觉的硬，也不许不自觉的硬，不许公开硬，也不许秘密的硬。

    今天就这样子。台湾硬，硬啊！勇敢的台湾人，我们去搞台湾独立运动去搞啊！废掉中华民国、废掉青山白日旗，敢不敢？不敢。这就是我所说的，你们就是像美国人把你们套住的这种叉叉。我李敖讲这种话，你们以为你们这些搞台独的人多么勇敢吗？去搞。反对老美，搞独立啊！敢不敢？不敢！你们这些孬种！一群懦夫！所以我觉得这个例子正好来描写你们，你们就是那种叉叉，被老美套住的叉叉。

    整个的结论就是阿扁的敌人是谁？阿扁的敌人是他自己。可是他背后有个潜在的敌人就是美国。美国你不许台湾搞独立，是不是？那么好，你保护我嘛！保护你可以，你要花钱，为了美国的利益，我才保护你，为了你的利益，你免费吗？不免费。所以美国要台湾花那么多钱去买它的飞机，买它的杂七杂八。所以台湾得很多的军售案就这样发生的，流弊也因此而来。我把这个故事讲给大家听，看看陈水扁到底是什么货色，他的敌人在哪里？广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好，收看您的节目，一路走来，始终如一。历史上的英雄人物有哪一个能够完全脱离女人的brest和brain？滚滚长江，后浪推前浪，浪花淘尽了多少英雄人物！性爱本是男女间的美事，为何有人却沉溺于sm和3P，等等种种的异类行为，请问您的看法？谢谢。

    李敖：陈先生。历史上男人有人脱离了女人对他的诱惑，像亚历山大大帝。我认为他就是不受女人诱惑的一个人。德国的希特勒在某种程度上面也是不受女人诱惑的人。我认为他们是几乎可以做到的，不二色。虽然亚历山大为了政治原因，他会一再结婚，那是为了拉拢地方的原因。基本上，这些男人是没有女人而可以活的。在大体上来说，男人应该有女人来陪伴他。所以我反对神父和和尚。台北的陈先生。

    陈先生：李敖先生，您好，是这样，我在11月底的时候有看到《中国时报》头版的新闻是有关国债法的问题，不晓得您知不知道法律？当时行政院长有跟新科立委提到，说，请他们能够支持这个法案，每一年要举债1000亿台币，作为地方的经费，将来能够让他们能够拥有建议权，我不晓得您对这个事情的看法如何？是不是可以回答一下？

    李敖：陈先生，我对这个问题我没有看法，我觉得很多台湾的事情都是狗屁的事情，我有时候不愿意花我的时间去做更多的了解。所以对这个问题，我告诉坦白告诉你，我没有研究，我把这个没有研究，并不表示我逃避，而是告诉你，我是真正地理解了孔夫子的一句话。孔夫子说：知之为知之，不知为不知，是知也。这句话被我解释成，注意跟传统的解释不一样，知之为知之，不知为不知，是知也。这意思就是说这些烂知识，该你知道的，碰到了知道了，就算知道了；不知道的，就不要知道了，这就是求知的这道理。所以我觉得台湾乱哄哄的一些事情，我李敖碰到了，我也会谈谈，了解一下；碰不到了，我也懒得花时间。因为我觉得对我说起来，花这些时间对我构成了浪费。桃园的陈小姐。

    陈小姐：你好，我想说的是，我记得死刑条例的废止，可能是朱建和他们解套了！因为自从陈定南上任之后，什么卢正还有卓长仁都枪决了，为什么朱建和的案可以这样子？

    李敖：陈小姐，我懂你意思了，你晓得我的悟性很高，我可以告诉你，为什么卓长仁他们要被枪毙？为什么口口声声来要废除死刑的陈定南，就陈水扁的走狗陈定南，口口声声要废除死刑的时候，居然会那么高速度的枪毙了卓长仁他们，为什么？因为他们是反共义士，他们是中国猪，不是吗？所以我们可以看出来，枪毙不枪毙都跟意识形态有着很远的关系，很深的关系。新加坡的朱先生。

    朱先生：李敖大哥你好，像我这边是从上海过来，从大陆过来人士，然后我每次都看你节目，而且都有录影。我在想，因为我们大陆的人士最关心，当然还是国家统一的问题。然后当然我也知道台湾的朋友有不同的看法，我发觉其中其实很多的时候都有一些很多的误解，包括中华民国的认定，包括各种各样的概念，所以我觉得您是不是可以被专门有做一个专题或者一两集这样。我觉得很多概念，这对于台湾的民众来讲是需要澄清的，我们这边很多讲的观点，全部都在台湾被误解。

    李敖：是这样，朱先生，被误解是有意的。像一国两制对台湾是有利的。可是有意的在台湾就被曲解了，一国两制怎么样就被曲解。它是有意的在这样做。所以这时候需要我们这样人重新把它解开，我认为这是很重要的，我在努力的这样做。今天我们看到一个烂报纸叫《自由时报》，它的社论，他说中国大陆应该尊重台湾的民意。同样的逻辑，台湾要不要尊重中国大陆的民意呢？它有13亿人口要公民投票，都说台湾是中国的一部分，你要不要尊重这个民意，对不对？就即使那2300万人说我台湾不是中国的一部分，它有13亿人口说是中国的一部分，请问要比拳头的话，台湾怎么对自己呢？所以我认为这个观念同时要告诉台湾人，不是说你要尊重我的民意，反过来说我们要不要尊重他的民意，也要考虑吧。新竹的许先生。

    许先生：李大哥你好，我在想一个问题，就是说台湾跟大陆如果合作的话，会有很大的经济利益。那为什么台湾的领导人为什么会希望说不要合作？我想到说，台湾跟大陆不合作的大多受益者应该是日本。如果说李登辉继续离间台湾跟大陆的话，最大受益者是日本，李登辉是不是跟日本有相关的一些利益存在？请教您！

    李敖：我想这可能是台湾，像李登辉这些人的一个错觉。中国有句古话叫：宁为鸡口，无为牛后。宁可做鸡的一个嘴巴，不要做牛的屁股。他们可以可能认为他们可以做成鸡的嘴巴，可是我认为他们也做不成鸡的嘴巴，他们只是日本鸡的屁股而已。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈水扁拉拢调查局

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――陈水扁拥抱调查局。报上说陈水扁到了调查局，参加调查局的开业和结业的典礼。我可以告诉各位，自所谓中华民国开国以来，自调查局成立以来，从来没有总统的身份，到调查局去参加他们开业和结业的典礼，等于是参加他们的毕业典礼一样。为什么做这个动作？蒋介石不会做，蒋经国不会做，李登辉不会做，可是陈水扁会做，陈水扁为什么要这样做？

    我曾经写过一本书叫做《李登辉的真面目》，我这里面谈到说：蒋经国是蒋介石的学生，李登辉公开说他是蒋经国的学生，所以他等于是蒋介石的徒孙。今天我们可以看到，在我的书里面我可以告诉各位，很多地方，李登辉比蒋介石还蒋介石。今天在陈水扁身上，我们看到他比李登辉还李登辉。什么原因？就是今天我们看到画面，他跑到调查局去拉拢这些主持秘密、明察暗访的团队，调查局的团队。

    过去在蒋介石把他组织起来的时候，它基本上是个黑暗的团体，什么原因？他是不见光的原因就是，它的基本的前身是特务的单位，由特务单位慢慢演变出来的。所以基本上它形式上归属行政院一个单位。好比说过去属于内政部，后来属于司法行政部，现在又属于法务部。可是什么时候法务部的部长管得了调查局？今天看到居然以总统的身份直接去到一个法务部，行政院下面的法务部，法务部下面的一个单位，去主持开业和结业典礼。你不觉得很奇怪吗？其实一点都不奇怪，什么原因呢？陈水扁比李登辉还李登辉，李登辉比蒋介石还蒋介石，蒋介石干不出来的，这样子明目张胆拉拢这种搞情报的、搞特务的组织，陈水扁居然做出来了，我们觉得好奇怪，为什么呢？

    陈水扁在十年以前，你做立法委员的时候，你对调查局什么态度呢？跟我昨天讲的一样，当时你11年以前你做立法委员的时候，你在批评政工干校的时候，批评起调查局的时候，你不是说他们都是些黑的单位吗！今天这些黑单位的人搞什么毕业典礼的时候，居然你跑去参加、跑去鼓励，这是什么意思？

    我们先看看报上所说的：调查员结训，亲临主持。陈总统：调查局内黑单位应速法制化。我们再看到新闻这样的评论：主持这项结业典礼的法务部长陈定南，向国旗国父遗像行三鞠躬礼，及恭读国父遗嘱以后，主角就变成了阿扁总统。看到没有？对调查局来说，国家领导人的莅临不是第一次，但是总统参加调查班开业和结业典礼，这绝对是空前的创举。

    我们看到什么？看到他们口口声声要摆脱外来政权，居然看到没有，居然要读国父遗嘱、向国父遗像行三鞠躬礼。看到没有？可以走到这么原始的，这种蒋介石所留下的这种政治上的仪式，他们接受这个仪式，要不要脸？当然不要脸！要改革可以改革，为什么不改革？不能改革！为什么？要拉拢这些团队，要接受团队的历史背景所形成的。为什么呢？大家想想看，他是个特务组织，基本上调查局的团队，基本上早期的它是特务组织。它的爷爷，它的祖先是情报局的背景、是内政部调查局的背景、是保密局的背景、是军统局的背景，它基本上完全是特务系统的。因为这么一个系统，陈水扁要拉拢。什么原因呢？为了抢政权，抢政权好比说要拉拢经济的力量，控制中央银行，控制各个银行；要拉拢军队的力量，也要拉拢控制治安的力量，这就是调查局。

    陈水扁这样子违反，并且破坏他自己过去的诺言跟言论。然后跑来做这件连蒋介石都干不出来，连李登辉都干不出来的这种破格的拉拢调查局的一个行为。所以我们看得很清楚：总统要求大幅调整调查局的组织能力。参加开班典礼，我们看这个照片，在孙中山的遗像前面，他们做的这些动作，为什么要这个要求？因为陈水扁跟调查局没有任何渊源，所以他要从体制上面，希望能够掌控调查局。

    调查局问题很多，我举个例子给大家看，过去我在节目里边谈到周伯伦的案子。周伯伦在收押的时候，他们会把他带到酒家去喝酒，看到没有？调查局可以这样子胡闹。然后我们可以看到调查局很多事情他是不务正业的。为什么不务正业？因为有些业务是不属于调查局来做的。他们现在跑去做这些业务。

    我举个有趣的例子，跟我有关的例子给大家看。我的母亲生了八个小孩子，我有四个姐姐，两个妹妹，一个弟弟。我弟弟是最小，叫老八。在过去的时候我有四个姐姐的时候，开始生了我，我是男孩子，所以我在家里面非常得宠。生了我以后又生了两个妹妹，所以上面有四个女孩子，下面有两个女孩子，我这个男生非常得宠。直到小我十岁的我的弟弟出生，我的地位才开始动摇一点点。我弟弟从小就被我母亲宠坏了，他在台中一中，我母亲也在台中一中。可是我母亲很宠我弟弟，我弟弟到了台北来就跟着我。我坐牢的时候，我有一笔财产就藏在他的名下。为什么藏在他的名下？我李敖多精，我要跟国民党斗争，你国民党早晚会整我！叛乱犯是要没收财产的，所以我的财产就藏在我弟弟名下，是你没收不到。有一天你抓到我，我就是一个人进去了，你抓不到我弟弟。我这做法叫做一柱二丸郎，什么叫一柱二丸郎？是我挖苦我王又曾的情况，当时他们来台湾就是一柱二丸郎。什么叫一柱二丸郎？你看男人的身上的叉叉，就知道一个柱子，然后两个球，一柱二丸郎什么意思呢？什么都没有！什么财产也没有，就这样一个人。

    所以我被抓以后，我不怕国民党没收我的财产。什么原因？我财产藏起来了，放在我弟弟名下。国民党也很有趣，我们同案八个人，谢聪敏我们八个人，七个人没收财产，事实上也没没收。形式上是根据《惩治叛乱条例》的第二条第一款来把他们起诉的。起诉我是《惩治叛乱条例》第二条第三款，他们是二条一，我是二条三。判的刑期是一样的，可是我有一个优待，就是李敖的财产我们不碰，我们不要你财产。事实上他们的财产也没有碰，可是形式上是可以动的。可是我在我弟弟名下的房子，在我出狱的时候发现被他抵押给银行。我弟的意思就是说我要做生意，我要发财，发财以后我也可以救哥哥。用心也是很好，可是他没有这个能力。

    可是这个时候，你可以看到这一代的人，他这一代的人他们要成长的过程里面，他们有他们的艰苦。什么艰苦？就是他没有本钱，他的本钱就靠家里面，家里面什么？哥哥有一点钱，哥哥钱是哥哥的，他不能动。怎么办？没关系。你不是坐牢了吗？你控制不了我了，财产放我名下，我拿去做生意，最后搞垮掉了。垮掉以后，我出去以后才解决这个问题。从此我也不敢把我的财产放在我弟弟的名下了。我骂我弟弟，我弟弟说：敖哥（他叫我敖哥），说敖哥你不要骂我，我只比你小十岁，我还有很多的道德标准是遵守的。比我还年轻的这些人，他们才不可靠，以后你会看到。

    今天我真的看到了，我弟弟现在都56岁了。真的，他看到四十六、三十六、二十六的人，发现他比这56的人还坏。好了，我弟弟在台湾混不下去了，他有一个目的，他也结婚了，他希望能够移民到美国去。这就告诉大家，很多外省人到最后离开台湾了。不像我李敖这样子，在台湾连续51年，我们是真正所谓的就这个字爱台湾的，或者跟台湾拥抱在一起的，永远不分开的。我弟弟要去美国，可是要去美国的时候，在台协会就是地下大使馆要签证。签证美国人就怕台湾人去了，中国人去了，到了美国不回来。所以他希望你在台湾能生根，怎么证明你生根呢？第一你在台湾有房子，第二你在台湾有存款，有房子有存款，认为你会回来，你又不会跑掉。所以你在去美国签证的时候，他要看你有没有房子证明？有没有存款的证明？我弟弟向我要房子，我说：怎么给你房子，第一个房子给你，你倒掉了，怎么还给你？你破产了，不可能的事情，你自己想办法。

    我的意思说你何必去美国呢！可是我弟弟他要去，结果他就碰到那种叫签证黄牛，报上登的。签证黄牛就是说他可以提供你假的房屋土地证明，提供你假的存款证明，专门给在台协会的老美们看，我弟弟就跟他们挂上钩，就去签证。前面那多少人都是用这种假证明过关了。我弟弟一去就被抓到。很有趣，大家注意，政治性出来了，居然这个案子不是从警察局去移送，而是到了调查局手里。今天我谈陈水扁拥抱调查局，就谈谈大家所了解的，跟我所了解的调查局是什么样子的。大家看，调查局就找我弟弟跟他谈话，然后就跟他讲一句话：这个案子可大可小，如果你去回家跟你哥哥说，跟李敖说不要再跟我们调查局过不去，我们这个案子就把你削掉了，就政治解决，你就没事了。我弟弟跑回来跟我讲调查局的意思。我说：狗屁，我会为你去放掉调查局吗？你犯法，你去坐牢，我很不高兴。这时候我就给调查局答复，就是出了一本书叫做《调查局研究》，由调查局以前的高干李世杰出的书。后来我还出了李世杰写的《调查局黑牢345天》上下册，李敖推荐的，还是我给他印的。欲知后事如何，广告过后，告诉各位。

    李敖大哥大。我继续讲――陈水扁拥抱调查局。调查局这个单位，在过去是讲侦防的，并且从事于政治上侦防的，这是它主要的功能。在这个功能里面它制造了很多的冤狱。我李敖在国民党的监狱里面，就被调查局、警备总部、其他的情治单位，还有警务处联合单位来承办我们的案子。当我发现这个案子是联合单位承办的时候，我就知道这是一个越滚越大的案子，什么原因？单一单位它可以负责任，办理的话它可大可小。可是联合单位的时候就是要互相比大，互相来罗织你的罪状。不然的话人家会怀疑你，这个单位怀疑你，为什么来掩护李敖呢？好，没人敢掩护他，所以罪状越滚越大。调查局是搞这种政治侦防的，结果搞了好多的冤狱。

    我在景美看守所的时候，就看到那种从调查局出来的人，关到了景美军法看守所，锤着棉被发神经，一边锤棉被，一边骂调查局，丽嘎西廊、丽嘎西廊，你家死人。为什么加死人？就是恨调查局恨到这个样子，为什么？他用刑求的方法，用冤狱的方法来整别人！可是这个是调查局正常的业务，搞政治侦防，这是正常业务。现在问题来了，李敖的弟弟出了事情，怎么跑到调查局去了？这里面表示他们介入这个事情，跟调查局无关的，他们介入了。要跟我李敖做政治交换，我拒绝了。

    我们看一下当时检察官怎么样起诉我弟弟，看到没有？被告台北地方法院检察官起诉书，被告是李放，另外一个是朱定一。被告伪造文书案件经侦察终结，认应提起公诉。我们看犯罪事实李放（就是我弟弟），因为女友在美国，急于办理出国手续，民国72年7月3号随一报纸上刊登的广告的指示（就是这种签证黄牛），与朱定一及一自称李姓者，然后见面商议，由李放准备户籍誊本、护照，朱定一及姓李的伪造李放名义的土地及见物改良物所有权状，准备完成。同年7月5号上午9时，朱定一陪同李放前往美国在台协会办理赴美签证，为承办人察觉。案经法务部调查局台北调查处移送侦办。

    看到没有？跟调查局什么屁关系？嘿，跟调查局有关系。刚才我讲过调查局派我弟弟来跟我谈判，我拒绝。好，拒绝了，你弟弟就起诉了。起诉以后，我们可以看到地方法院刑事传票，就给我弟弟的刑事传票。结果我弟弟就被判了一年。我告诉你有趣的现象出现了，我弟弟不肯报到服刑。他说什么？他说蒋经国会死的，这个会有减刑的，我先不去，我先逃掉了。后来果然蒋经国也死了，什么一大堆，他就开始对折，变成半年。他还不去，他就变成通缉犯，他说有一天我会躲掉。结果通缉犯躲掉的技术，我弟弟不完全知道。我认识一个朋友的朋友，他是通缉犯，他一直躲，通缉他五年。到了四年半的时候，他躲了四年半，最后半年以后，他不小心做了一件事情，做什么？坐了公车，坐在公车里面有什么事情呢？公车里面出现了，有人一个女孩子喊她被小偷偷了，大喊一声，公车司机就很机警，立刻过站不停，把整个公车开到警察局门口。然后一个一个追查哪个是小偷，结果小偷没抓到了，他通缉犯就抓到了。

    所以后来一个定律，就是通缉犯绝对不可以坐公车。什么原因？就这个现象会出来，阴错阳差就被抓到了。后来我弟弟也是阴错阳差，最后被抓到了。他去坐牢，坐牢以后出来，出来以后美国去不成了，就去了加拿大。现在他们全家在加拿大，这是一张照片，这是我弟弟。大家看看我弟弟的样子，我弟弟，这是他女儿、他太太、他的儿子。那时候我母亲跟他们合照的一个照片。我弟弟是个很有趣的人，我可以告诉你，我弟弟中文也很好，智慧也很高。我可以告诉你个笑话，他是我唯一能够压迫的国民党，他是国民党，我常常欺负他，因为他是国民党。所以他后来倒了我的账跑掉，他也说是因为你一路骂我，你骂我还不要付代价吗？所以跑掉了。跑到加拿大，倒了我们和他朋友的一些账。当然不是有意的，可是生意又做垮了，他一再把生意做垮。可是垮的什么人呢？垮的都是朋友钱或者哥哥的钱！

    我有苦说不出，什么原因？因为我这么精的人，怎么老被人家倒帐呢？怎么被弟弟倒账呢？原因很简单，就他是你兄弟嘛！外国人的歌讲：他不重，他是我兄弟。错了！最重的就是兄弟，所以他跑掉了。跑了以后，前几年大概前年，他忽然出现了，一脸衰相找到我。我说：你还有脸见我啊？他说：不得了了，他说敖哥，我告诉你一件事情，我现在回来。在加拿大我开个书店，现在回来办货。出境出不去了，什么原因呢？我们原来那公司欠税超过了100万，我现在能进来，回不去了。发现我欠税超过100万，管制，不能出境了。说：敖哥一定帮我，我说我会帮你吗？你去开计程车，开三年计程车赚100万来交税嘛！我弟弟了解我的心理，我弟弟跟我笑，他说：我即使开了三年计程车，我赚了100万，这钱交给谁？交给你所反对的政府，你所恨的政府，敖哥你愿不愿意这个事实发生？他知道我的心理，我说：那当然我不愿意。他说：不愿意你帮我忙。我说：怎么帮你忙？我说：好了，我帮你忙，我要合法地帮你忙，你把你整个的公司的卷宗拿来给我，我来给你看一看。他拿来给我看，他说：有什么办法呢？我说：我有办法。看什么呢？就是我弟弟他们的公司垮掉了，垮了以后，他们也不向经济部去登记说我结束。所以税捐稽征处就不知道他们垮掉了，继续抽他的税，征他的税，他欠税越欠越多，人也找不到。国税局就给他送达，他住在台北市，到他住的地方去送你欠税的证明。他不在，怎么办？他们叫做公示送达，法律上要公示送达。公示送达两个做法，一个就是送达到你到家里，我贴个布告，贴在我的国税局的门口，板子上面表示我公开告诉你，你还欠我税。同时一个步骤很重要的，要登在报纸上面，我告诉你了。

    我就看到整个卷宗里面公示送达有。可是报纸登在哪里？登在了一个的烂报纸，叫《自由时报》。《自由时报》的基隆市版，登在那里。我一看我懂了，可以有机会了。什么原因呢？我李放住在台北市，我的公司也在台北市。你凭什么你公示送达的时候，你登报在《自由时报》的基隆市版？你为什么叫我到基隆看你的报纸？我看不到。看不到什么意思？你的公示送达在法律上有瑕疵。我就把这个资料交给我的好朋友张光锦，那时候做立法委员。我说你找国税局来跟他们谈，怎么可以这样子不完成公示送达的手续，就把我弟弟管制出境？就把国税局的人找来，国税局一看，果然他们不对，怎么可以登《自由时报》的基隆市版呢？说那怎么办？我说很简单，你们把出入境管制这一次撤销一次，重新再送达一次就好了，重新登一次报就好了。他们说耽误时间，我说一个礼拜你就可以做到了嘛！他们说好！就把整个的管制出境撤走，就重新办一个送达的手续。有一个礼拜的空间，我弟弟扬长而去，跑掉了。就这么简单，我们懂法律，我们就这样子，我弟弟跑掉了，再也不敢回来了。

    这就是一个故事，他知道我的心里，知道我会帮她，可是我用合法的方法来帮他，就举这个例子。我告诉各位，我讲这个故事告诉大家，就是这种兄弟之情是有时候躲不掉的。尤其我母亲在世的时候我躲不掉，结果我现在也算祝福他，他们在加拿大，能够过一个小日子，远走高飞了，不要在台湾受这些窝囊气，当然他的国民党，我想他也不做了。这就是我跟我兄弟的一个有趣的故事，告诉大家这里面关键的一个机关就是调查局。

    所以我跟大家讲，调查局他本行、他的本业它是东厂式的。明朝有三个特务机构，好比说锦衣卫、东厂、西厂。特务机构在中国历史上也源远流长，最明显的一次就是曹操所创立的叫“校事”，“校事”就是曹操手下的特务。所以曹操是中国真正搞特务的专家，所以中国的情报搞特务历史，有它的背景。这个背景源远流长，有它的背景，所以演变到现在。今天调查局还有这个背景，黑道的黑，黑的底子还有，可是陈水扁跟他没有渊源。所以陈水扁要这样子努力的介入调查局的活动。换了局长，把陈定南撇开，不许你陈定南直接管调查局。我直接来管调查局，来掌握调查局。这个做法，什么做法呢？就是蒋介石的干法。

    所以我说过，蒋介石控制调查局也没有像陈水扁这样子明目张胆的这样做，都没有。可是我们可以看到陈水扁昨天所发生这个事情，我觉得是很无耻的。整天口口声声谈自由民主、谈政治革新、谈赶走外来政权，结果他接受了外来政权里面最见不得人的这种单位。为什么见不得人？我讲过到底它属于哪个单位呢？属于法务部吗？属于司法行政部吗？属于内政部吗？统统不是，他是一个你控制不了的一个机关，这个机关过去一直被领袖所控制，领袖是谁？领袖是蒋介石，领袖是蒋经国。今天陈水扁想做调查局的领袖，我们觉得他真是没有出息，走上了宫廷政治，这种外省人坏政权的这种政治把戏。他真的走上去了，我觉得真是很可恶。

    所以我看到今天报上这种现象以后，我说陈水扁在拥抱调查局。调查局基本上在陈水扁的拥抱之下，会回归到本业吗？也不一定，为什么我讲本业？我补充一个文件给大家看，调查局本部下令不准追查。什么不准追查？大家看这句话：上周五调查局却紧急下命令台北市调查处停止一切办案行动，以这件联考的诈欺案并不属于调查局的职掌范围，又不是行政院法务部上级交办的，要求台北市调查处专案小组交出卷证，并协助由刑事警察局侦六队接办。1998年6月29号的消息告诉我们，调查局的业务并不是管这些什么联考的诈欺案这个案子。所以他根本管不到我弟弟这种案子，可是居然管了。证明了调查局在胡搞。广告过后，我们再继续谈。

    李敖大哥大。现在讲第二个题目――贼咬一口还是咬贼一口。这个题目就特别要谈谈黄任中的。首先我跟大家谈一件事情，我们看到一个人看起来很舒服、很好看，好比说像美男子，像马英九，像马英九手下现在回到政大去了，新闻处的处长金溥聪。金溥聪比马英九还好看，他们这些美男子。古代的美男子，出门的时候，大家往他车里面丢花，女孩子往他身边丢花，回来以后满车都是花，大家那么样的喜欢看漂亮的男人。可是有的人是漂亮的男人，以外是很丑的男人。我认为台湾有三个男人最丑，第一名――郑周敏，大家知道环亚百货的老板郑绵绵的爸爸，这个人郑周敏长得丑的要死，我觉得他是最丑的男人。第二丑男人，我认为就是黄任中，你们看他样子怎么样，丑的不得了，长那个样子。看画面出来，你看那丑的样子。第三个丑的男人就是林重谟。我觉得这三个男人就最丑。

    有的男人他不是丑，他是怪！好比说，我曾经开玩笑似的跟宋楚瑜谈过，我说你们手下那位发言人谢公秉，长得一脸共产党就匪干的样子。如果你那么喜欢他，可不可以把他调到内勤？不要给我们看到。后来谢公秉碰到我，还跟我开玩笑，他说你说我是匪干。我还说你是很好的一个匪干。因为在中国大陆都看不到你这个样子的人了。谢公秉就是我所说的这种匪干的样子。他人当然非常好，也非常有才气，另外一个问题，开玩笑的。

    黄任中长得丑得不得了，他因为有钱就收了搜集古董，里面专门买钟馗的像。我要回忆一下，当时我送给新党这些画里面，当时在展览的时候，有三幅钟馗的像，都是溥心画的，每个标价1000万。什么原因？就是怕你黄任中来买，你要买，没有便宜的价钱。果然黄任中跑到画廊去看，据画廊的老板许华英告诉我，黄任中去了，带了女朋友去，他看那个画很喜欢，可是买不下去。因为我订三幅画都标价1000万！人说李敖这个画这么多，你送给新党了吗？没有，为什么不送呢？就因为这三幅画标价不准确的，其他的准确的，这个不准确的。所以我不会把不准确标价的画给新党。所以这幅画还在我手里。就是使黄任中买不下去，就对付他的，为什么？他觉得他自己像钟馗，像抓鬼的，吃鬼的钟馗。

    现在黄任中忽然说了一段话，我们报上看，黄任中说：检调向我强索亿元。在杂志上表示，检调单位与法官分成三路，叫他打点，要付钱，给红包。自称不愿花钱消灾，才在台凤案被起诉。所以他认为他被起诉是因为不肯花出1亿来买通检调单位，调查单位和法官才出的事情，对不对？我李敖就可以告诉你们，我怎么会替检调单位法官讲话呢？我告诉你不正确。黄任中乱讲。为什么呢？你还没有分案，案子还没有分！哪个法官办的还不知道！你要什么红包啊？人家现在要什么红包？向你要红包的人根本胡扯。什么原因胡扯？因为他不可能做司法黄牛。什么原因？就还没有分案，怎么做司法黄牛？你给法官审，哪一个都不知道。怎么知道呢？所以我认为这不可能的事情。

    法官贪污，我告诉你，是很难的一件事情！什么原因？就是法官要有很好的管道，他是我的小舅子，我搞管道进去他会收。因为收了之后他敢收，知道不会出事。管道不对，你任何人去，给他多少钱，他也不收的，他不敢。所以法官你说他糊涂的有之、说他枉法裁判的有之、说他粗心的有之、说他怕政治压力的有之、说法官是拿钱乱判的，这种法官极少。我这点我要替法官讲话，我打了这么多年官司，我必须讲这话。

    好了，现在忽然黄任中讲了这么段话，对不对？我们先讲中国有句古话，俗话叫做：贼咬一口，烂三分。贼咬你一口，人肉有三分肉都会烂掉。什么原因？你不能脱罪，什么原因呢？他会咬你，咬你咬得很狠。我举个例子给大家看，我就被人咬过，谁呢？台独分子，谁呢？我台中一中的同学，台大的同学，我的老朋友，现在还是我的老朋友谢聪敏。谢聪敏他是台独分子，他的朋友也是我的好朋友魏廷朝，也是台独分子。当时谢聪敏就说动了他的老师彭明敏，他们搞个宣言，不是吗？后来就坐了牢，三个人坐牢。坐牢之后我还送了魏廷朝的钱，在帮助他。后来他们出狱以后，我也很照顾他们。彭明敏在他的回忆录里面都写的很清楚，我怎么照顾他们。我照顾他们不是因为他们是台独分子，而是觉得他们是被坏的外省人所压迫的这些台湾人。我是基于自由民主的这种观点，人道的观点来照顾他们。

    跟他们来往多了以后，彭明敏偷渡，我帮了忙，跑掉了。彭明敏偷渡以后，谢聪敏、魏廷朝和我都开始被跟踪，都被跟踪。我是最早发现被跟踪的，发现被跟踪以后，我就告诉魏廷朝。魏廷朝问我说：你怎么知道被跟踪？我说我喜欢看书，我的一些本领都看书来的。我买到一本叫《美军犯罪侦查》，美国军队的这种犯罪侦查这么一本书，美国军中用的书。这里面告诉你什么情况底下，你如何摆脱被跟踪、你怎么感觉到被跟踪。我一查就查出来了，怎么被跟踪呢？你进电梯的时候，他会跟你进去。可是你在电梯门快关的时候，你突然出来，这个人跟你再出来。这个人不是跟踪你，是跟踪谁呢？他就跟踪你的人。就这么简单就查出来了，所以我是这样子。

    后来谢聪敏他们坐牢以后，先我被抓，就开始咬我，说李敖也是台独分子。国民党警备总部把我抓进去以后就问我，说是听说你也参加了，有没有这个事情？我说没有这个事情。他说叫你回忆，我说没有这个事情，我没参加。结果原来怎么回事呢？谢聪敏就咬我，贼咬一口烂三分。怎么咬法？一个叫活咬，一个叫死咬。什么叫活咬？活咬的你可以开脱开。好比说柏杨，柏杨被人家咬，说是柏杨在沈阳沦陷的时候，他没有出来，给共产党受训过，在什么学校受训过。根本没这个学校。所以我这口供是假的，因为没有这个学校，我可以脱身。谢聪敏咬我是死咬，什么叫死咬？就是他说那天到李敖家去，李敖一边跟我聊天，一边用吸尘器吸地。谈到吴国桢，谈完李敖说他要加入，他要加入台独，就那个时候李敖加入的。结果他们办案人员就问我说：那天谢聪敏来没来？我说：来了。他跟你聊天？我说聊天。你在用吸尘器吸地？我说这是我习惯，在吸地没有错。你们谈到吴国桢？我说谈到吴国桢。嘿，他们说：对了，就是那个时候谈吴国桢，你说你要加入，算你一份！我说：没有这一段啊！真的没有啊！不对！前面每段都正确，怎么这段不正确呢？

    懂我意思吗？这叫：贼咬一口烂三分。他每一个情节都是真的，然后把一个假的插进去，使你脱不开。懂我意思吧？这就是谢聪敏咬我的方式，叫贼咬一口烂三分。还有一种反过来，就是咬贼一口，因为你咬的是谁，你不晓得。如果说这个黄任中你咬的是法官，是个贪污的法官，就是贼嘛！坏东西嘛！如果他是检调人员、检察人员、调查局人员，他们要红包的，这就是坏东西，等于是贼。你咬贼一口烂三分，现在就出现了。如果他们真的要你红包的话，你等于咬贼一口烂三分。如果他们没有拿你红包，也没有这个事情。黄任中打的这个牌就是：你觉得我自己光明正大，我咬你一口。为什么呢？黄任中把自己描写那么伟大，他说我怎么会去给红包？当然你不要给红包，什么原因呢？你老子什么身份？你老子是司法院院长，国民党现在司法院院长黄少谷。你黄任中，你跟你们亲戚打官司，请问你们亲戚会赢吗？没赢啊！他们都是败诉，财产都归了你了，不是吗？请问这个原因需要给红包，才能得到法律的保护吗？不需要，法官知道你老子是谁，就去保护你了嘛！对不对？法官不需要拿红包。所以黄任中脑袋里面根本没有给红包的观念，为什么？你们是特权嘛！你们根本是特权，今天黄任中忽然咬别人一口。好了，陈定南兜不住了，说要查。尽管查嘛！所以不管是贼咬一口，还是咬贼一口，都发生了有趣的现象。就是你被咬的时候，你本身要脱罪。

    过去我们在警备总部最恐怖就是这一点，就是说别人咬你一口，好，你进去了。进去以后，请你证明你不是台独分子！他不需要证明你是台独分子，请你证明你不是台独分子。请注意在法律程序上面是完全不一样的。把你抓进来以后，我说你是匪谍，你怎么样可以出去呢？请你证明你不是匪谍，而不需要我证明你是匪谍。这太恐怖了，抓你的人不需要证明你是匪谍，你被抓的人要想出门、要想出去、要回家，你要证明你不是，你要举证你不是。

    所以在罗马法里面有很有趣的一句话，就是举证责任分配给谁，谁就输了，谁要举证，谁就输了！什么原因？举证好难，我说我不是匪谍，这是好难的一件事情，但你认为我是的话就很难。所以看到没有？当人家说我李敖是台独分子，我不要证明我不是，因为很难证明。人家说我李敖是财神爷、有钱，我不要证明我不是。我常常开玩笑，当人家说你有钱的时候，就好像说你是匪谍一样，你就承认好了。为什么呢？你赖不掉的。所以在白色恐怖底下，就有这种现象，什么现象？就是贼咬一口或者咬贼一口。

    所以今天，当黄任中用这种方法、这种战术摆出来的时候，我认为黄任中不对。我并不是要替检调法官讲话，我认为在情理上根本说不过去。这种情况要你红包，你为什么不早说？这个案子到现在了，你才说。什么意思？所以我认为真正有问题的就是黄任中。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大哥，你好。我有一个问题，慈济这个事业他们现在都派固定的专人在外面收放款，我请问李敖大哥像这种行为是不是合法？假如不合法的话，为什么我们法务部都没有动作，那么多年了！这个问题是不是请力道大哥回答一下，好不好？

    李敖：我讲过了，慈济功德会有他一个问题，他的问题两点，第一点，他们所做的慈善事业是选择性的。很多慈善事业他们不做，人家要求她做也不做。好比说照顾残障儿童，照顾智能不全的儿童，他们不做的。第二，他们由于在921以后，他们吸收了所有的存款。所以害的很多慈善单位，公益团体都捐不到钱了。像施寄青老师的这种晚晴协会，那么好的团体都捐不到钱了。所以我认为慈济功德会是有些问题的。这个问题由于慈济的形象好，所以大家都忽略了。事实上我认为慈济有很多问题，譬如说他们那些功德会的人跑去照顾一些老兵，看到老兵快死了，老兵没有家属，老兵有钱，照顾你养生送死，送完死以后，这个钱跑到他们手里去了，就这样子。所以这个会是有问题的。台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师，您好，你听到我说话吗？李大师，看到身体状况一天比一天好，我觉得很安慰，希望你千万要保重身体。我想请教你，我现在觉得很忧心，我身为一个中国人，我以中国人为傲。可是陈水扁总统自从执政以来，我觉得他好像嘴巴里面讲中华民国，心里喊台独，就像你所说的台独他不敢说，心里想做。我们身为中国人，真的是觉得很悲哀。然后你说他可能会执政20年，我真的是觉得，我对台湾真的是非常失去信心。我真的不想待在这边，那我我想请教你说……

    李敖：赵小姐，我可以告诉你我的感觉，就是说他们执政20年的不是我，而是我的朋友许信良。他不是说阿扁，他是说民进党可以执政20年。虽然在理论上有这种说法，可是事实上它要能够执政20年才算嘛！要是国际大环境让他执政20年才算！就好像过去，我第一次被判十年一样，我都不上诉。我不上诉理由很简单，他妈的你要能关我十年才算，你这个政权能不能维持十年？这是问题，你自己不能维持十年，你凭什么关我？所以我认为民进党能够有20年天下吗？这样子倒行逆施，我认为没有。所以我认为赵小姐你不要过分的怀忧丧志，还是要保持某种程度的乐观和信心。台北的陈先生。

    陈先生：李敖，李大哥你好，昨天有听说台湾独立要全中国13亿人口同意。想请问一下，东帝汶独立的时候有没有印尼全国人民同意？魁北克独立有没有全加拿大人民都要同意？所以我认为说台湾独立，为什么需要所有中国人同意？如果照你的这个讲法可以通过的话，全世界没有一个国家……

    李敖：陈先生，我懂你意思。就是因为这13亿人认为台湾是它的领土的一部分，就是这个原因，不是别的原因。你讲东帝汶独立，因为东帝汶本来就是属于东帝汶人民的，它不属于荷兰人的。懂我意思吗？魁北克独立到今天没有成功，原因就是说，你是法语区，而旁边的这个英语区的并不赞成。虽然他们的手段是很和平的。今天就是如果台湾公民投票，我们2100万人都投票通过台湾独立了，他们大陆也来公民投票，13亿人口反对。说领土是它的一部分，怎么办呢？问题在这个地方。台北的周先生。

    周先生：李大师你好，我请教一下上次你有提到《台湾时报》创办人下夏小华是吧？是不是以前创办当过正声台长的夏小华先生？

    李敖：就是创办正声广播电台的夏小华先生，他现在年纪比较大了，不过健康很好，住在阳明山，他就是夏铸九，名教授夏铸九的爸爸！今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

国安局私吞30亿

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――陈定南的烂谎话。不但是谎话，并且是很烂的谎话。先谈谈昨天黄任中的事情。我昨天就揭发，我说黄任中所说的话是不可信的，说法官拿红包。法官不是不拿红包，以我李敖打官司打了近40年的经验，法官是不轻易拿红包的，不是不拿，而是管道不对，他不敢拿。因为管道不对不敢拿。所以我们可以说，法官在判案受到政治影响乱判，有之！懂法律而乱搞，有之！因为懒惰乱来，有之！舞文弄法，有之！可是说法官拿钱贪污，这种情况其实很少。我认为黄任中说的不对。好比说，他说法官拿钱。你的案子还没有分案，没有分到法官手里，法官怎么拿钱？不可能的事情嘛！并且他说两年以内都不开庭。

    今天我们看到台北地院行政厅长刘寿嵩反驳说：开过五次庭。他查出来从89年2月受理分案以后，然后一共开过五次庭，并且审理本案的刑庭法官叶建廷，一笑置之，不表意见。问题就出在这里。为什么呢？这个案子没有那么复杂嘛！在法院里怎么可以拖了两年都不办呢？一般法院，法官都是一年以内就要结案的。为什么拖了两年还在开呢？所以你给黄任中一个说嘴的机会。这个案子，你不结案什么意思？上次我举个例子，周伯伦这个案子那么现在都不结。为什么碰到这种特权的人物，案子就不结呢？当然你法院被怀疑！你准时结案判决，就没事了嘛！一年以前判决了，就没有事情嘛！对不对？轮不到黄任中来说嘴嘛！同样的，你把这问题解决了也没问题嘛！

    可见法官、法院迟迟不审理这个案子是有问题的，可是这个问题在我李敖看起来跟送红包没关系。而是因为黄任中他们有特权，所以法院就把这案子拖拖拉拉不肯判决，我看起来是这个原因。这里面也涉及了陈定南。陈定南的问题，我觉得台湾最荒谬的两个现象：一个大荒谬，一个小荒谬。大荒谬就是说，居然选出陈水扁这种货色，做台湾地区的总统。第二个小荒谬就居然选出陈定南这种货色的人，挑出来陈定南这种货色的人，做法务部长。并且还被评定为政绩表现最好的部长，并且还有所谓陈青天这种美名。陈定南这长相，你们看看这个德行，尖嘴猴腮，就一脸的小人相、刻薄相，为什么？他是个投机分子。在民进党成立的时候，他也不是民进党党员！他是晚很后才加入了民进党的团队，才因缘际会爬起来。可是这个人是个小人，是个刻薄的小人，并且是个酷吏，并且满嘴谎话，这个谎话还不准确。

    我们去看最新的谎话给大家看。今天报纸：陈定南批部分媒体干扰司法。大家注意！为什么呢？不满全程转播罗福助记者会，认为公开讨论会妨碍办案。看他的话：陈定南指出，对侦查中的案件不得公开讨论，过去我国法律曾有明文规定。而目前世界各先进国家也都有新闻道德、媒体自行规范，就是要避免干扰司法办案。请问这是什么话？法官是不受任何影响，独立审判的。新闻媒体讲这几句，你法官就怕了，那叫什么法官呢？同样的我们可以看陈定南说：对侦查中的案件不得公开讨论。过去我国法律曾有明文规定，这什么法律？这法律现在废止了嘛！什么法律？《出版法》啊！《出版法》说也是说这个案子在审判中的不可以公开评论，还不是讨论。陈定南引证法条都引证错误。好了，《出版法》这种法律现在被废止了。废止的法律，你现在谈，不是放屁吗？就是放屁嘛！这个废止的法律我们不要了，你说过去曾有这个法令，说侦查中的案子是什么什么。事实上是审判中的案子不得评论。现在我们评论不犯法嘛！因为法律被废止了嘛！你讲这话干什么呢？

    同样我们可以看到，陈定南今天由法务部出面否认，就为了这个案子，我们看到没有，什么案子呢？大家看到了，行政部门他出来否认，什么案子呢？我们可以看到：冯沪祥委员的紧急新闻稿，他在国事论坛里面谈到了《电子游戏场营业者管理条例》。这个条例里面，法务部他们说他们反对修正案。请大家看看我李敖拿出来的他们的会议记录。这就是当时会议记录，大家看到没有？很详细的一页一页的会议记录，详细的部分当然不要在这边委员院签名，这里面还有丑八怪林重谟。我们看，然后又协商结论，我们再看参与协商的立法委员，我们都看到了这些立法委员。所以大家请大家注意，行政部门的出席代表看到没有？这单位有经济部、有法务部、有警政署。法务部派出来参事叫陈明堂，他出来参加会议，在会议记录里面并没有你法务部反对的记录。证明什么？证明你没有反对嘛！甚至你们有的提案的部分还接受人家同意的！我们看到冯沪祥这段话你看没有，当时法务部人员还建议用法律名词“赌博嫌疑”来取代“赌博行为”，可见双方共识都要防止赌博，法务部也同意有此条文。

    我们看得很清清楚楚，法务部并没反对，法务部代表还参加讨论，这个讨论有的意见还被立法委员接受了。今天你陈定南的报纸说，这个会议我们法务部反对！没有反对记录嘛！证明什么？证明你陈定南说了谎话，不但这个谎话说了，还是很容易被我们拆穿的谎话，就是烂谎话立刻被我们拆穿了。所以陈定南是很可恶的一个人，今天居然能够欺世盗名，大家以为他是青天！在我李敖看起来，他绝非青天，青个屁天！所以他的真面目我们要给他拆穿。 

    并且由于电子游戏产业者规格的这个讨论，又被放出消息来说其他的立法委员都涉嫌。现在证明没有这个事情。我们看看我们的好朋友，新党的冯沪祥，他有什么涉嫌？什么涉嫌都没有，我可以告诉你，冯沪祥再过几天就要结束他在立法院的职务了。他现在连汽车都卖掉了，就像我的好朋友立法委员张光锦，下来以后汽车卖掉了。为什么卖掉了？没有钱，这些人没有钱。他们会爱国，可是不会赚钱，所以一下来就没有钱。

    大家记不记得当年台湾的行政长官公署，二二八大家说他是祸首的，事实上是冤枉了他，就是陈仪。陈仪临死以前写了首诗给他的外甥，他里面最后两句是说：廿载服官无息日（二十年我做官没有休息的日子），一朝罢去便饥荒（一天我这官丢了，我就要挨饿）。什么原因呢？我没有钱。所以我们可以看到了，这些立法委员从冯沪祥到张光锦他们，他们真的没有钱。说冯沪祥搞钱，绝没有这个事情。我可以告诉你们，冯沪祥清廉是有名的。他的太太，漂亮的空中小姐跟我讲，在飞机上认识了冯沪祥，后来嫁给了冯沪祥，发现他的所有存款都不到100万，一个穷小子。所以我们看起来今天他们血口喷人，说涉及冯沪祥，涉及什么其他立法委员，现在冯沪祥要求你们讲出名字来是谁？讲不出来。他们是含沙射影！事实上我可以告诉各位，清者自清，浊者自浊。冯沪祥他们绝对在清廉上面没问题。

    好了，现在我们进行第二个题目叫做――他安全，你付费。又是安全局的事情了。亲民党议员，立法院的国会议员跑去到国安局去查问，你们这30亿的私房钱，来龙去脉怎么回事？看到没有？然后国安局局长蔡朝明坦承这30亿里面，被前出纳组长刘冠军A走了1亿8000万，目前剩下30亿余元。然后立法委员追问，说你这个钱有没有给了台综院？李登辉的台湾台综院，刘泰英的台综院，你们给了多少钱？是谁叫国安局给的？现在还有没有给？但国安局的官员口风甚紧，在周锡玮、李庆安、秦慧珠等在野党立委继续追问下，国安局长蔡朝明答复说：基于职业道德，实在不方便讲到底。

   什么鬼话？什么叫职业道德？我敢讲他们有职业没有道德。你们的职业道德，你不敢讲这个钱的去处。现在被追出来，你们内部的安全局的一个上校可以A走了1亿8000万。请问，这样黑暗的事情就发生了，你们还敢讲你们没有问题吗？然后你们掩护说你们为了职业道德，所以不肯讲，你们有什么道德？

    我讲个故事给大家听。在二次大战以后，德国的很多战犯被审判，有名的纽伦堡大审。在德国的纽伦堡地方，审这些德国的战犯。这些德国战犯们众口一声的一个理由，什么理由？我无罪！为什么我无罪？我是奉命办事！我的长官叫我这样做，叫我杀人、叫我绑票、叫我这样子，我才这样做。我不做，我就抗命啊！我有什么罪啊？我是国家的公务员，我是国家的将军，我遵守上级的指挥，我有什么罪？这是我的职业道德。结果纽伦堡大审做了一个判例，什么判例？就是说你所做的事情违反你的良心的时候，违反你的良知的时候，你不能够说这是上级的命令，我要做下去，不可以的！什么原因呢？杀了600万犹太人，这是什么命令？你们怎么可以执行？当然违反你的良知、违反你的良心。你不能说我奉命办事，来解决这个问题。所以说这里面有职业，没有道德。国安局这批烂人，他们大谈职业道德，在这个案子上，我们看的是非常可耻的。广告过后，再告诉你们怎么样的可耻。

    李敖大哥大。我在第二个题目标题叫做――他安全，你付费。为什么？因为国安局只要他自己能过关，用安全的理由，拒绝国会的议员，去追查他们内部A钱和把A来的钱给李登辉、给刘泰英，这些秘密的事实。我举个例子，他们给那个丑丑的、讨厌的蔡英文900万，为了什么？为了蔡英文发明了这两国论。两国论的一篇荒谬的论文值900万吗？有这种价码吗？他们就这样乱花钱。追查就告诉你，我们没有单据，这是国家机密。就在国家机密的名义底下，把很多事情都遮盖了。

    我们看报上说：这笔钱根本没有被冻结，陈水扁总统上任以后还是继续运用，并没有停止过，被立法委员追查出来。我们看秦慧珠说：国安局还在动用私房钱。我们再看秦慧珠查出来的：国安局在83年时将其中的30亿元作为定期存款，今天一共拿了6亿8000万的利息，这些利息的钱全部花光了，全部花掉了。 

    所以我们可以看得很清楚，有这个问题。今天国安局说政党会轮替，情报政党会轮替。我们看报上头说：国安局说，政党会轮替，情报无颜色。特别向各界郑重保证。保你妈的证！我们相信你们国安局吗？你们自己内部的钱都A走了1亿8000万，你满口的谎话，说你钱冻结了。冻结半天，现在又承认了陈水扁动用。你们满嘴的谎话，从局长以下满嘴的谎话，你们这些特务们，我们相信你们吗？你们给我们保证，我们怎么相信你们的保证呢？可是这个时候，有一个很好机会来追查国安局的这些内部A钱的一个情况，一个关键的人物，这个人物不是别人，就是中天电视台一半股份的大老板叫做连战。连战为什么不吭气呢？ 连战一个最好的证人，因为他是副总统，他这么多年来知道国安局的内部的情况。

    所以我们看报纸上说：要感谢国民党主席连战。连战能在这一次地下国安基金风波中不动如山，没让国民党立委加入战局。连战不吭声，不仅让亲民党推动的立院调阅小组调阅小组组织不成，更让主张在野团结的亲民党立委，不能再借彻底调查国安局的机密档案动作，进一步的挖掘卡西迪案、挖掘两岸密使案、挖掘两国论案、挖掘金援科索沃案等秘辛。

    由于连战不吭气，连战约束国民党的立法委员不要参与调查，所以使调查案子等于胎死腹中。你说可恶不可恶？连战可恶不可恶，当然可恶！我李敖要不要批评连战？当然要批评连战！人家你是中天电视台一半的老板，你老板又怎么样？我李敖在这里批评你，你把我赶走嘛！就这么简单。太可恶了。所以我们可以看到，这里面有很多的秘密，连战是知道的，可连战不说。所以这案子无法追查下去了。

    我们讲这个例子告诉大家，我们绝对不相信国安局里面这些烂人他们所说的郑重保证、我们不相信他们给我们的郑重保证、我们也不相信他们所标榜的职业道德，从来没有这个东西。刚才我举过纽伦堡大审的一个重要的判例，这个判例就是说凡是违反你良心和良知的命令，你不要遵守。很显然这个钱是被A掉了，这个钱就被乱花掉了。你国安局从局长以下你们都要掩护这个事实，请问你们是什么样的道德，什么样的良知呢？当然有问题。所以我们可以知道，这些官员都是有问题的。

    我们看看拉法叶案、尹清枫案。尹清枫案，像雷学明他们口口声声，他们说我们绝对没拿钱。像海军总司令、参谋总长，他们都说我们没拿钱。我们也许相信没拿钱，可是并不能证明你们没有做坏事，这话怎么讲？只要一个就好了，尹清枫牺牲掉了。可是为了海军的名誉、为了国家的名誉、为了国家的利益，这个事情不能揭发，揭发以后就丑闻。好！整改。你们帮忙遮盖，帮忙做坏事，你们同样是共犯。

    今天我们看到国安局这批人，现在国安局局长这30亿，我们也可以想象，你没有A到钱。可是你在掩护这件事情，并且说是基于你们的职业道德，来掩护这个事情，就是狗屁！然后你们保证就是狗屁！你们这种道德标准这么差的一批人，你们有什么资格给我们做保证？你们的记录这么坏，有什么资格做保证？我们是不相信的。可是他们结果就是：他安全，你付费。牺牲的是什么人呢？牺牲的是老百姓，就我们人民的税捐。税捐稽征处辛辛苦苦这批人争来的税捐，动辄900万就给了谁了？给了蔡英文了，那个丑八怪女人了。对不对？然后2000万就给了刘泰英了，就给他们写了烂的论文了，对不对？1亿8000万就给刘冠军A走了，不就是吗？不是烂帐吗？

    今天陈水扁还动用这笔钱，动用这笔利息，我们怎么相信你们？所以：他安全，你付费。这个局面我们是不接受的，可是这个案子可以查到水落石出而不查。国民党的主席连战有绝对责任，我们要公开谴责连战。

    好，现在我们继续。下一个题目――如何死得好？前几天我谈了一个节目，叫怎样死的好？有一部分没谈完，今天我再谈谈如何死得好？为什么呢？这里面第一个死者就跟国安局的这种情况有关系，所以我才连带把它拉出来。我曾经谈过，有的人夫妻两个人感情很好，太太死了，丈夫殉情，上次我举过这个例子。现在又有一个例子，什么例子？他是很有名的一个人，就是在法国大革命时代的罗兰夫人。大家看罗兰夫人，罗兰夫人是当时在法国很有名的，她帮助她的先生罗兰先生当过法国的内政部长。后来法国大革命的时候就认为她是反动派，事实上她是很新派的人物。就把她送上断头台，法国断头台把她送上去。她在断头台上讲了一句话，她说：自由，自由，天下多少罪恶，都是在你的名下来实现的。她死了，死了以后她丈夫也跟着在外国自杀了，太太死了以后丈夫也自杀了。

    今天我们可以看到这句话，罗兰夫人的话我们可以套出来，来描写安全局，就是：安全，安全，天下多少贪污都在你的名下来实行。机密，机密，天下多少的黑暗都在你的名下来实行。就是啊！所以罗兰夫人说：我们追求自由民主了半天，然后你动者不尊重别人权，把人就处死，用断头台把头切下来。就是你们很多罪恶的事情，就靠着自由的名义来行使。今天台湾的所谓国家安全局，就靠着国家机密，机密两个字来做了很多坏事情，所以我们觉得我们要谴责他们！
 
    好！由于罗兰夫人的死，罗兰先生的殉清，我们随便谈谈人生的生死的一部分，使我们这个节目境界稍微宽一点。不要老锁在台湾这些小事情，可难免你在台湾你会看到一些小事情。我举个例子好了，你走到马路上你会看到柯达那些照相底片的广告！有一个看到没有，柯达那个底片叫做伊士曼彩色，你们每个都见过。什么叫做伊士曼彩色？伊士曼就是伊斯特曼。什么人？他就是发明柯达这个底片的，制作出来他老板的名字，叫伊斯特曼。请大家看他老板的照相，这张照片，你们知道我保存了多久吗？这个照片是我小学四年级保存的，保存到现在，换句话说，这张照片我已经保存了，应该在五十五、六年以上了，不止，应该接近60年了。他怎么样？发明了柯达的底片以后，伊士曼彩色以后，伊士曼他在77岁的时候，用枪把自己打死了。临打死以前他讲了一句话，他说我的事情已经做完了，我活着干嘛？他自杀了。我们举个例子，死的多得真痛快。

    我们再看法国的画家的布菲，他在71岁的时候也自杀了，这个时间是1999年。我们再看我们现在看到丈夫死了，太太殉情，这是一个自愿的，可有一种情况不是自愿的，是强迫的，当然这里面可能也有自愿成分，就是印度。在古代印度的时候，丈夫死了以后，太太要殉情。殉情的方法，什么方法？就是印度的火葬是公开烧的，在露天烧的。不是像我们现在有火葬场，推进去烧。公开烧的，这火烧起来的时候，太太要跳到丈夫的火葬堆里面去，自己也跟着烧死。这种太太在英文里面叫SUTTEE。这个字你们可能不知道，我再念一遍，SUTTEEE这个意思就是寡妇殉夫，跳下去。请看这个画面，这就是，看到没有，当公开的火葬在烧的时候，寡妇要跳下来，这个就是SUTTEE。这是我们看到古代印度的这种不合理的现象。中国也有，中国古代的皇帝死的时候也有殉情，甚至到了明朝还有这种现象。后来清朝以后当然就没有了。然后我们再看一种殉情，这种我们叫做少年维特之烦恼似的，这就歌德笔下的小说，少年维特爱上了他好朋友的太太，爱上了朋友太太，感情上无法自拔，后来就自杀了。这也是一种殉情，当然男的死了，女的没有死！

    还有一种死法我们可以看到，这是过去叫阿提拉，我们叫做上帝之鞭，叫阿提拉。这是中古时代一个有名的匈奴酋长。在欧洲横行，欧洲人怕死他了，叫做阿提拉。大家看看这个传记式的小说，写阿提拉，手里拿个人头照片。阿提拉怎么死的呢？阿提拉是在新婚之夜，跟一个日耳曼就等于现在德国的女孩子，这个女孩子只有19岁。在床上的时候，阿提拉忽然得了马上风，就死在新娘子的身上。这个死法我觉得是很好的，人生最好的死法就是男女一起殉情、一起死掉，其次的就是死在女人身上，这不是吗？当然新娘子会被他吓死了，为什么死在我身上？叫马上风。

    什么是马上风？我告诉你，我们中国古代的人，男女头发都长的，把它卷在一起，插了一根簪子，就等于针一样别住头发，就类似现在发夹。可是这个簪还有另外一个用途，就是当男人女人做爱的时候，男人有马上风现象的时候，这女孩子用这簪去扎这个男人。扎的时候他就不会死在你身上。要听更多的话吗？广告过后，请看李敖大哥大。

    李敖大哥大。如何死得好？刚才我谈到，中国古代的男女头发上都用簪来别头发，可是这个簪对女人说起来还有一个特殊的用处，就是在男人跟你做爱的时候，男人如果马上风，大部分都是心脏病，在做爱的时候发生心脏病，这个时候在中国的传统说法是，你把这个簪拔下来就扎这个男人，使他流血，就用这个方式放血，可以用这个方式使他免于一死，这是中国一个有趣的传说。还有中国古代的人，大家想不到女人头上别着花，男人头上也别着花，你想得到吗？所以古代的人的浪漫，比我们现在的人宽度还宽。好，现在我们谈到这个情况以后，我再举个例子，所以如果阿提拉他的新娘子，19岁的新娘子头上如果有簪的话，也许能够免于这个凶悍的匈奴人一死。

    我们再看一个很动人的一个例子，现代的罗密欧和朱丽叶。他就是在塞尔维亚人包围回教的首府时候，男孩子是塞尔维亚的东正教，女孩子是回教徒。两个人不是同样的一个宗教，可是两人相恋。我们看到当时在1996年的时候，4月12号两个人相恋，这个时候相恋八年，然后他们计划逃出包围萨拉热窝塞裔的重围。那个时候塞裔包围波西尼亚回教的首府正包围着，然后他们两个一起跑掉，结果一阵的枪林弹雨阻绝了他们的去路！波斯科首先倒下，男生首先倒下，接着艾德美拉，就是女孩子，情人胸口也中弹。临死以前艾德美拉挣扎着爬向波斯科，向他的情人爬过去，搂着情郎离开人世，两人死时只有25岁。他们死了以后，双方还在打仗。所以在公开曝尸了八天之久以后，他们后来把他们埋在一起。这就是当时的画面，就是这两个情人的画面，宗教的原因使他们几乎不能在一起。他们俩为了追求在一起，结果在战场上都被打死了。这是他们俩的墓碑，放在一起的。

    这个局面，使我想起来过去在国民党和共产党作战的时候，在河北的东边出了一件事情，就是国民党的部队出来了，共产党的部队出来了。结果一个前头一个人出来放枪，共产党这边也出来一个人放枪，这个国民党的人打死了共产党，共产党的人也打死了国民党，后来才发现他们俩是兄弟。当时一个诗人叫做梁秋水，他写了一首诗叫做：兄弹弟腹穿，弟弹兄脑裂。哥哥的子弹把弟弟的肚子打穿了，弟弟的子弹把哥哥的脑子打开了。这首诗叫做《冀东兄弟行》，这么一首很动人的诗。告诉我们，有的时候在战场上会发生那种令你觉得不可思议的局面。这个就是个典型的例子，一对情侣先是情郎，男生被打死，然后女孩子也中弹，可是女孩子临死的时候，她要匍匐爬前进，又跑到男朋友身边跟他一起死掉。

    这就是我讲过这种人间的，我讲这些故事都是告诉我们不同的死法，有的时候涉及殉情的部分。不是说台湾没有，台湾也有，大家看同样的就是在刚才我讲的这些外国人死的同一年，在1986年4月14号，注意这个案子是1986年4月12号的，你看没有？同样在同一年4月一个12号、一个14号，殉情小情侣遗书只有抱歉没有恨。就是：王颖骏、杨颜萍盼“带走一切罪过，请父母别为他们担心。”为什么呢？他们也是跳楼自杀。看到这个：我们只有下辈子来回报父母，我们希望上天能够给我的福分与寿命分一点给你。他们这些人自杀了。为什么呢？就是不能够在一起，所以小情侣一起自杀了。他们都是很年轻的，就只是嘉义高中的三年级的学生，那么小。

    当然我们会说你们不懂事，当然我们会说这种不足为训，不可以让大家学习。谁会学习啊？有几个年轻人会学习，采取自杀的方法啊？今天的Y世代的人E时代的人，所以在千千万万的芸芸众生里面，千千万万的年轻人里面，偶尔有这种殉情的局面出现，我觉得是好事、是佳话，没有什么值得谴责的。当然他们不谈社会责任，也不谈我是不是孝顺。我们觉得我们小男生小女生不能在一起，我们就自杀了！我举个例子，就是这种故事，情侣的故事在台湾也有，不是没有。所以我们可以看到到了90年，就2001年4月22号，我们也可以看到：17岁的情侣跳楼，黄泉路同行。青春恋歌，得不到父母祝福，离家出走，然后他们就自杀。

    我举这种例子可以说很多，当然也有这种比较古典式的，大家请看这本书，这本书是法文的叫MAYERLING，这个女孩子是电影明星叫凯瑟琳德纳芙，法国的漂亮女人。他的一个丈夫就是提拔他的一个丈夫，就是曾经是电影明星碧姬芭铎的丈夫，也是她的丈夫，也是简芳达的丈夫罗杰瓦迪姆。MAYERLING什么意思呢？MAYERLING就是在奥地利在第一次世界大战以前，奥地利的它的接班人皇太子，他跟这个女孩子恋爱，结果为了皇帝反对，他们不能够结婚，结果他们两个到了他们一个小镇叫MAYERLING的地方，两个人殉情了。皇太子先开枪把她打死，然后自己也自杀了。有名的一件事情，后来奥国才重新换了太子。奥太子费迪南，后来我们才知道费迪南被打死的时候、被刺的时候，就发生了第一次世界大战。所以他们俩人情死，跟以后的政治变化，还有这种偶然性的关系，这一个很典型的一个例子。

    这很了不起，这个女孩子相信，她的男朋友开枪把她打死以后，他也会自杀。否则像台湾张白帆的故事。什么呢？就在38年，一个外省的男孩子叫张白帆，他是有妇之夫，他跟一个本省的女孩子叫陈素卿恋爱。两个人说一起去自杀，到了淡水河14号水门就上吊，结果女孩子吊死了，这男生跑掉了，这张白帆跑掉了。所以这个女孩子很了不起，她跟男朋友一起自杀的时候，她让男朋友先把她打死。然后男朋友自己很守信用，又把自己打死了。要向台湾的这种搞法，张白帆的搞法，跑掉了。 

    所以我们可以看到殉情是很重要的，你跟别人殉情，你要有这个信心能保障别人一定死掉。所以我们认为这是殉情的一个重要关键。所以我们看到前几年在大陆的长城上面，有一对男女殉情了，就是什么人呢？是我的同乡，吉林省的一对青年男女，在长城上面引爆了一个炸弹，两个人都炸死了。这个死法是最安全的，为什么？因为如果一个情人开小差，他跑不过爆炸的炸弹。所以他跑不掉，所以两个人同归于尽的方式是好的。所以我们得到一些结论，就是说什么是生？什么是死？怎么样的死法，这里面有很大的学问。

    我记得我母亲去年92岁死的时候，死前不久我就问她，我说我的老同学像张光锦的妈妈，像这个施启扬的爸爸，他们都死掉了，老太太（我跟我母亲开玩笑）有什么感想？我母亲说我身体好得很，我跟你一起死。这种口气很像李登辉的口气，李登辉不说吗？他跟国民党同归于尽。可是我母亲没有遵守诺言，她去年先走了。她先走以后，使我面对这个局面了。你们知道吗？本来我觉得我李敖和阎王爷中间，有一个九十多岁老太太挡在那里，要轮到她，轮不到我。我母亲突然走了以后，我发现我直接面对阎王爷，对不对？为什么有这个感觉？我不瞒你们说，我现在那四个字里面我有三个字的感觉，生老病死，我你要对“老病死”都有感觉。老，的确慢慢老了定。病，我去年开刀两次。死，你会面对死亡。

    以前在我年轻的时候，梁实秋先生跟我讲了一句话，很动人的，他说李敖你记得：当人活过60岁以后，谁比谁先走，就不知道了。意思当人活了60岁，没有说你活了90一定长寿，我活到60一定可以活到90。不然！所以那个时候就不敢讲了。我现在我李敖真的面对了老病死，虽然我的健康还是很好。可是发现自己会突然开刀两次的时候，就会面对这个局面。自己92岁母亲突然走的时候，就会有这个局面。

    所以这时候我们偶尔谈到一些生死问题，如何死的好？我告诉各位，我在大学讲演的时候，我就这个问题给大学生听，如果你可以自由选择，你选择哪一种死法？大学生说我们希望吃安眠药。我说这个多没有趣啊！你怎么死法，所以我才讲过。跟情侣一起殉情是最好的一种死法。其次像匈奴的酋长一样，马上风死在女朋友身上或死在太太身上，这是其次的好法。当然对这个生者是很难堪，很不好的。我认为这两个死法以外，人生没有更好的死法了。所以我认为我们要选择死，也是一种好的选择。可是当你不能够找到人跟你殉情的时候，你也不能够死在情人身上，马上风死在情人身上的时候，那时候你必须面对死亡，那时候你就知道什么时候会出现。我告诉你们，当人过了60岁以后，他就随时会出现，今天拉杂跟大家谈一点这些问题，广告以后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。到现在开放CALL IN，第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！从古至今谁无死，留取丹心照汗青。春花谢了太匆匆，梁山伯与祝英台化成双蝶而飞的唯美画面，相信是亘古以来每个人所珍惜的情愫！罗密欧跟朱丽叶残缺而遗憾的爱情，更是世人所共同无法割舍的憧憬。李敖大师，男儿有泪不轻弹，您会为爱情而神伤落泪吗？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，我曾经为爱情神伤落泪。可是现在我太老了，我已经没有那么样子罗曼蒂克的情调了，我也没有那种罗曼蒂克的对象了。所以对我而言，对我而言几乎是上古史。我们看第二通电话，莘庄的李小姐。

    李小姐：李敖大哥你好，我是一个急症病人，然后我每隔一天就要躺在洗肾病床上四个小时，唯一能够让我在痛苦中唯一的依靠，就是我看到您每天两点钟的重播。可是为什么这几天都没有了呢？让我这四个小时真的不知道该如何度过！

    李敖：我都不太清楚整个重播的时间，不过请你看看《劲晚报》，有我头一天电视节目的一个浓缩的一个文字，但他们有好像有一个重播的时段，你可以查问一下，谢谢你！

    现在我再插播一下我要讲的一段话，我在今天做了一件事情，我到一位有名的画家，冉茂芹先生的画室。他要给我画一张像，这就是冉茂芹的素描集。他是有名的画家，他现在正在国父纪念馆举办一个画展，我希望大家去看看冉茂芹的画展。他这个画展里面，这就是冉茂芹，大家看看他是1942年生的，他比我小七岁，大家这就是冉茂芹。我觉得他的画画得非常好，我希望大家去看一看。譬如说他画了一张《贵妃之薨》，就杨贵妃的死。这就画了这张，这个画里面我们可以看到一个阴暗的影子，这就是高力士。就表示当时杨贵妃怎么死掉的，这幅画画得非常有想象力。我站在这幅画旁边，他就问我，他说这幅画李先生有什么意见？他并且把他的说明文字给我看，我就跟他讲，我说：茂芹啊，你再画一幅叫做贵妃没死、贵妃重生。

    又谈到刚才我补充刚才的死生问题。什么原因？他说你怎么说杨贵妃没死呢？我说你看看《长恨歌》有一段，它说：宛转蛾眉马前死，死的是峨眉，峨眉什么人啊？峨眉是宫女，死的人是替身啊。真的杨贵妃调包了。怎么证明调包了？后来唐明皇从四川回来以后，他不想杨贵妃吗？然后才发现问题，然后有个道士来了，说我可以找到杨贵妃，是不是？然后楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，对不对？雪肤花貌参差是，什么原因？就是仙子群里面有一个人不是仙子，他是杨贵妃。什么原因？杨贵妃到了那个境界去了，然后这个道士就看了杨贵妃，向唐明皇要了一个口信。就是说我见杨贵妃的时候，你要告诉我一个故事，就只有你们两人的故事，我要跟她谈，她也可以告诉我，证明我真的见到他了！他跟杨贵妃也这样说，说杨贵妃就告诉他：七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。告诉你7月7日那天晚上，我跟唐明皇我们夜半无人私语的时候，没有别人看到，也没有针孔摄影机，也没听到我们话。讲什么呢？我们在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。这是我们两人的私下的许诺！这许诺怎么发生的？我告诉你发生的，所以把这故事回去，你告诉唐明皇。证明什么？证明我能够讲出来，当年你们在7月7号的夜半无人的那种情况，证明我真的见到了杨贵妃。证明什么？证明杨贵妃没有死！我讲这个故事给冉茂芹听，冉茂芹说你李敖书念得那么好、那么熟啊！我说就念这么熟，就是你从《长恨歌》里面来看，可以做一个荒谬的解释，就杨贵妃根本没有死，死的是假的，死的替身。所以我说你这幅画，画得这么好，同时你还可以画一幅画，就是杨贵妃，贵妃没死或者贵妃重生、贵妃在世，同样的跟这幅画摆在一起，变成个姐妹画，我觉得也是非常有趣的一个解读，一个有趣的佳话。我请大家在台湾的这种政治气氛这样子污染的时候，清爽一点。在明天后天或者下个星期，任何一天，20号以前，到台北市国父纪念馆去看看大画家冉茂芹的画展。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

马英九市长失败的扫黄行动

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目，先谈谈所谓经营之神王永庆。今天在报上所公布的一个消息就是他们台塑集团，王永庆的台塑集团投资了杨登魁老大哥，杨老大哥的八大电视投资了4亿新台币。这个案子我觉得值得评论，评论的题目叫做王永庆太糊涂。为什么太糊涂？因为王永庆这么多年来，虽然他经营石化工业，成为经营之神。可是当他捞过界去搞媒体的时候，总是搞得满头包。 

    过去在蒋经国活的时候，他忽然想介入媒体，那个时候《经济日报》要卖出来，为什么卖出来？那个时候报纸的执照是被控制的，所以有一个执照是很不容易的，王永庆就介入。可是没想到蒋家的父子，他们对控制媒体是很注意的。他就是说你干这行的就干这行，搞媒体的专门一行，它区分得很严格。好比说蒋家父子里面，在国民党的中常会里面，绝对不会出现财阀。什么王又曾、辜振甫，这些人绝对不可能进入国民党的中常会。为什么呢？你们是商人，商人去做生意，商人不要搞党务活动，也不要介入政治活动。搞媒体的是报人，报人是王惕吾这些人，蒋介石信得过的。你忽然一个企业家，一个商人王永庆，你要介入办报，干什么？蒋经国下命令，这个股份对不起，请你卖出来，卖回给《联合报》，不许入股。

    王永庆后来又想投资《卓越杂志》，也搞得满头包；王永庆后来投资《台湾时报》，搞得满头包；后来在《台湾日报》出现的时候，《台湾日报》要卖出来的时候，他又搞《台湾日报》。《台湾日报》现在据说已经丢下去了30亿，怎么花了这么多钱？你看报上王永庆，我们画面上王永庆这个造型，看这样子绝不像一个有钱的人。王永庆一对扇风耳朵，他的造型不像有钱的人。可是他要搞《台湾日报》，结果我们听说大概丢下去有30亿，一直到去年王永庆宣布他不再往里出钱了。

    王永庆为什么笨的要搞《台湾日报》呢？为什么呢？就是一个观念影响了他。什么观念？他认为他要有文化。在他眼里，报纸办报就是文化，他要借助文化，有话要说，所以办报纸要说话。他太笨了，如果你要说话，你用这么30亿的钱，你可以把所有报纸的广告版面包下来登你的广告嘛！用你的话用满版的广告来登嘛！不也很好吗？他不。他居然支持一个我的被告颜文闩，他们所办的《台湾日报》。结果《台湾日报》一登你王永庆的文章，别人就不要登了。本来你可以占优势的，在各报里面用广告的版面来控制你的言论，他不！搞《台湾日报》，结果搞得灰头土脸。好了，现在又投资4亿去玩八大电视，进入电视界了。我认为他投资是有问题的，并不是说我们老大哥杨登魁他的电视台办的不好，而是说王永庆当你隔行如隔山捞过界的时候就会出现问题。

    我举个例子，大家知道美国有名的汽车大王福特，他制造了一个T型车，当初卖出1500万辆。T型车最重要一点就是福特他改变了美国人的消费习惯，使美国人觉得汽车不是个消费品，每个家庭都可以有的，就造成了T型车一个空前的销路。我给大家看看照片，这就是T型车，这就是美国的汽车大王福特。汽车大王福特，搞汽车第一流能手。可是他干了一件菜事，忽然想办出版，办出版的时候搞垮。为什么你可以搞汽车工业搞那么大？他们有做生产线，生产线就是这边的钢铁进去，那边的汽车出来；这边的橡胶出去那边去，轮胎做出来，汽车装好就出来了，就形成了叫生产线。你搞企业，搞汽车工业这么了不起，为什么搞一个小小的出版业搞垮呢？原因很简单，隔行如隔山。你搞出版业，出版业某种程度它是个手工艺品。所以对不起，你搞不下去。所以福特汽车大王虽然那么了不起，搞出版业会搞垮。

    今天王永庆经营之神，搞报纸、搞杂志，我认为他会搞垮。原因，不是他内行的东西。可是为什么不对行，要搞呢？一个心病，他觉得那个东西代表我的一个境界的提升，我始终没有介入这个境界，我要突破这个境界。我要进入这个境界，就好像女作家琼瑶，专门写欧巴桑文学的琼瑶，她发表谈话，她就说：我这一生，我想如果有机会，我还要去大学去念一次中文系。什么意思？因为琼瑶中学毕业，她想念大学的梦，始终在她心里面会发酵。我想念大学，我结果中学毕业，所以这是遗憾！虽然我变成了名作家，写欧巴桑文学的名作家，可是我还是很遗憾，想进大学念中文系。

    这就是王永庆这种心理，虽然你搞石化工业搞得这么大，变成了经营之神。可是在新闻媒体面前、在文化面前，他觉得很自卑，所以王永庆要去介入，所以从《经济日报》到《卓越杂志》到《台湾时报》到《台湾日报》，这位老兄赔了好多钱。今天又介入了八大电视，我们拭目以待！王永庆太糊涂。

    今天讲的第二个题目――怎样不伤害台日人民的感情？今天我们也可以看到丑八怪、笨蛋林重谟，攻击小马哥，他说小马哥在处理这一次日本寻芳客的书的问题上面，伤害了台湾和日本的感情。这时候我认为丑八怪林重谟这个说法是要驳斥的。怎么样可以不伤感情？我们看到今天日本人怎么样来伤我们感情了。看到了没有？台北市议员叶信义在议会指出来：有流动性的日本专门的偷拍业者入侵台湾的捷运站，并将偷拍画面上了网站。这时候我们看到了网站上，这看到没有：日本偷拍狼入侵台北捷运。他们到台北捷运里，趁着人挤的时候，偷拍。像台北市这些景美女中的学生，裙子底下被他们拍到了。然后由于景美女中的学生被拍到裙底，并且上了日本色情杂志的网站。这时候现在学校要求学生在冬天、夏天一律要穿长裤了。我们可以看到这种局面，这报上也登出来了，看到这很大的局面，大家看到没有？偷拍，桃太狼入侵台北市的捷运。这就是日本人怎么样跑来，伤我们的感情。

    那个丑八怪林重膜有什么办法？没有办法。今天我李敖想出来一个办法，就是不穿长裤算什么办法？我想个办法来。大家看日本人出这个杂志，小燕子就这张照片，就是她被骗，穿了日本的军旗，然后中国大陆对她不谅解。她登台演唱的时候被人家开汽水，被人家抗议。什么原因呢？就是你好好的中国女孩子穿着日本军服在干什么？我们看到整个的军服，干什么？注意这个杂志1月23号才出版，他们现在就提前出版了。我们看到这个情况，今天我有办法了，我想出办法了。怎么来的办法？就是我看那些美国的那种play boy杂志，上次我也展示给大家看过，女孩子胸罩是美国国旗做的；内裤是美国国旗做的。好了，现在我们这样子，我们把日本的国旗拿来，大家做内裤，做好内衣裤以后，日本人如果一拍，用针眼什么方法，一拍，拍到什么？拍到他自己的国旗，在中国女人的屁股上面，我觉得这个画面应该是可以联合台湾人和日本人的感情。不是这样子吗？你要拍，拍的就是你的国旗。我认为用这个方法也许能够抵消一点这种伤感情，因为你日本人太可恶了。所以我觉得用这个方式可能是一个方式，不是最好的方式，只是我提议，主要要解决方法。

    这时候又进入了第三个题目，就是小马哥与处女膜。小马哥跟林重谟有了纠纷以后，跟处女膜也有纠纷。为什么老是跟戴着“膜”的有纠纷？我讲给你听，我在节目里面谈到过殉情的案子。在50年前，台湾发生了一个重要的殉情案子。一个外省人是福建人，他是有妇之夫，在中国广播公司做事情。他就认识了当时一个女孩子叫做陈素卿，这个外省人叫做张白帆。陈素卿是本省人，两个人热恋。热恋以后，这个外省人因为自己是有夫之妇，觉得这个事情要善了，怎么办呢？就跟这女孩子提议说自杀，我们俩一起殉情好了。这个女孩子信以为真，然后外省的张白帆还用他的文笔，替这女孩子写了封遗书。讲到如何爱这个外省人，如何爱张白帆，爱了半天，最后我还是处女，愿意跟你一起死掉！结果到了淡水河14号水门，两人上吊，女孩子上吊以后，男的跑掉了，临阵脱逃。这个消息一出来以后，大家都发现了这个女孩真了不起，第一，是处女；第二，她临死写了这么一封情文并茂的遗书。就说爱这个男的不能够白头偕老，愿意一起死。遗书里面还透露出来自己是处女。

    这个消息传出来以后，当时台湾大学的校长叫傅斯年，他就觉得这个女孩子，这个处女太纯真了嘛！不是吗？然后联合台大教授毛子水、联合台大教授苏芗雨、联合台大文学院院长沈刚伯，四个人就投书，说这女孩子太伟大了。她没地方埋，她死了以后，尸体我们愿意把她埋在台湾大学，台湾大学那一块地给她埋起来。因为这个事情是很动人的一个故事。这女孩子处女殉情记。结果很快的被刑警单位验查尸体，一检查，发现女孩子处女。不是处女怎么办？广告过后再告诉你怎么办！

    李敖大哥大，我继续讲――小马哥与处女膜。刚才我说过，小马哥跟二膜有关系，一个是林重谟，一个是处女膜。谈到处女膜，我曾经讲过，刚才也讲过，当陈素卿这个台湾女孩子死了以后，她的遗书说她是处女，为爱情而死。这时候台湾的刑警大队就发表了报告，说这个女孩子不是处女，跟外省人张白帆发生了关系。结果这封信就引发了治安单位去追究这个案子一个线索。最后果然查出来这个外省人张白帆，不但骗女孩子上吊吊死了，还骗这女孩子抄他替女孩子写的这封信、遗书，然后女孩子照抄一遍，骗了大家。

    这一骗不打紧。台湾大学校长傅斯年跟其他三位教授，他们宣布取消了这个意见，本来台湾大学要把女孩子，这个处女就埋在台湾大学的。这一下子宣布取消了。为什么呢？他们被处女膜绊了一跤，就认为这个女孩子不是处女，所以不能够埋在台湾大学。请问这什么观念呢？她是不是处女跟她为爱情而死，其实是两回事情。难道说不是处女，为爱情死了就不重视了吗？不是处女，为爱情死了也很值得重视啊！可是傅斯年台湾大学校长跟其他三位教授，他们不能够接受这种观念，所以就认为既然不是处女，就不能够埋在台湾大学。所以他们四位被处女膜绊了一跤。

    今天小马哥跟处女膜什么关系？小马哥被这些没有处女膜的人绊了一跤。首先我跟大家解释一下，并不是说卖春的女孩子都不是处女。很多妓女身上还有处女膜，很多真的处女，处女膜破掉了。很多整天卖春的女人，还有处女膜。为什么？生理的现象不一样。所以用有没有处女膜来证明她是不是处女，并不是一个正确的指标。可是小马哥今天面对的就是，又是一个没有处女膜的问题。换句话说，又面对了所谓的这些买春的世界。

    我曾经在节目里面一而再，再而三的批评了小马哥。第一，我认为小马哥的道德标准是很高的，认为性用买卖的关系来交换生殖器官是不正确的。这一点小马哥比这些疯狂的女性主义，女性主义者认为她们性工作权是一种权利，我认为小马哥比她们高明。性工作不是一个权利，卖自己身上的这一部分不是好的一个指标，是错误的。第二点，小马哥不能认清的是，这种事情只能要求圣人，不能够要求一般人。小马哥你可以坐怀不乱，你和你的宋楚瑜，你们都可以坐怀，不二色，还有你们的希特勒都是不二色的。可是对一般人而言，你不能够要求他们人人都做柳下惠，一般人可能做不到。

    所以这个时候，也就是全世界各地都禁绝，在道德上应该禁绝娼妓，可是事实上都无法做得很圆满的原因。所以像荷兰这些国家干脆开放，就这样子。因为禁不了的。所以我认为这种问题在台湾方法只能做到一点，就是你要做这个，你要向我登记。警察只管一件事情，就是你干这行是不是被强迫的？是不是卖良为娼？是不是逼着小女生去卖淫？是不是这样子？如果没有这种形式，警察不能介入的。她本人出于自愿，想来卖春，我认为没有什么好管的。

    这时候我们可以出现一个问题，小马哥管到了这一部分，我认为他注定要失败。可是失败以后怎么下台？今天就面对这个问题了，在台湾来整治黄色的问题还没整治好，忽然又有了日本这些客，又惹来了，怎么办？为什么陈水扁不发生这个问题？陈水扁当时是做了一个假的确定，他不像小马哥这么强硬，在这方面他是说住宅区不可有色情。这个鬼话嘛！台湾哪里有住宅区呢？台湾不分区，根本没有彻底分过。你看到大安区说是远东百货什么、什么，怎么样，那是住宅区还是商业区呢？住宅区照样有商业活动，所以根本就分不清的。陈水扁用这个圈套把大家骗了，小马哥糊里糊涂就真的想要在台北市来禁绝色情，事实上做不到的。

    今天禁了中国人，在台湾的中国人的色情以外，又禁到了日本人。现在出了一本这本书，我们看这本书，这本书是今天下午，注意不是我买的，是今天下午，那位我所佩服的名记者陈中雄先生，从日本回来他带给我的。所以大家注意这本书的买卖地点，发行所这还是日本的。这本书里面我看了一下，《极乐台湾》里面，现在小马哥就责成警察局来处理。警察局说这是日本人假造的，根本不是我们台湾的。为什么呢？警察局的理由，请大家看这个照片，就这张照片，大家看张照片，这边注意拖鞋，我们大特写拖鞋。我们的警察局局长很有办法，他说如果台湾你来卖春，怎么穿了一双日本人的拖鞋？由于是日本人拖鞋，所以这本书里面是捏造的，这些人根本不是中国人，捏造的。

    对不对？我认为不对。不能因为说她穿了一双日本拖鞋，日本拖鞋台湾也可以买到，也可以别人带来。这些可怜的妓女们，她要接日本的嫖客，她要讲到日本话。所以穿个日本鞋，抽个日本烟，这算得了什么？今天的小马哥手下的这些糊涂大侦探，这些警察局长，他们说这是日本人捏造的，我认为不是。真的，日本人没有必要来捏到这些事情。现在我再举个例子，照片给大家看，高雄的部分，小马哥开脱你了。高雄的部分，这个女孩子，你看没有？四川之成都的小姐，我们看大特写。表示什么？表示是大陆妹，在台湾的大陆妹。我们再看这一页，看到没有？这漫画部分也说，这个是中国广州出身的，看到没有？所以这本买春指南这本书，我认为不是日本人捏造的。可是有些部分，他可能这时效上面有落差，所以很多地方电影倒店了，这个地点已经不对了，这个地方有之。

    这本书，凭这本书就说日本人你自己捏造的，跟我们台北市没关系。我认为这是小马哥手下的警察局长，这些糊涂大侦探的一个开脱之词。事实上跟台湾是有关系的。所以我认为小马哥现在面对这个问题，就遭遇了什么困难？遭遇了他的祖师爷，蒋介石的同一个困难。台湾在经济起飞的过程里面，台湾在1949年，国民党兵败山倒到台湾来以后，几乎撑不下去了。可是台湾得力于两个战争，使台湾能够撑下去。第一个就是发生了韩战。当韩战发生的时候，美国总统杜鲁门下命令，为了抵制中国大陆这些共产党，他不但要派军部队来到韩国作战，并且派出来第七舰队，保护了台湾海峡。由于第七舰队保护了台湾海峡，所以台湾才能免于被中华人民共和国消灭，得利于韩战。

    可是后来台湾经济起飞，又得利于另外一个战争，就是越战。在越战的时候，台湾也占了便宜。好比说很多美国的这些军人到台湾来寻春，台湾也变成个卖春的一个大本营，尤其在北投。好死不死的，忽然在美国的《时代杂志》里面登出一张照片来，什么照片呢？在北投的浴池里面，一个美国的阿兵哥跟台湾一个卖春的女的在一起照相、在一起洗澡。这张照片登在美国的《时代杂志》上面，被我们伟大的民族救星蒋介石看到了，大发雷霆，雷霆的程度跟我们小马哥一样，这还得了！台湾可以在卖这个东西给美国人，怎么登在美国杂志上面去了？这太丢人了，所以蒋介石下令查禁这期的《时代杂志》！

    这动作跟小马哥有什么不同？你告诉我有什么不同？小马哥现在把书扣住了，可是问题，日本人来两个抓一双。你抓好了，全台北市抓得了吗？不要讲抓。你根本抓不了。就在今夜，小马哥有兴趣，好比夜里到他们所指定的这些地区，尤其像这个地区，能不能抓到寻芳客？当然可以抓到。比方说小马哥，你叫警察去抓，警察就会睁一只眼睛，闭一只眼睛。上有政策，下有对策。所以小马哥的扫黄政策，我可以讲失败了。现在如何善后？有待于小马哥的聪明来处理这个如何善后，可是我认为这个问题到今天还困扰小马哥，小马哥同样的是被处女膜绊了一跤。可是被处女膜绊了一跤还有一个道理，被林重谟绊了一跤就不值得了。

    所以我认为小马哥必须面对这些问题，用他的智慧来解释一下，我觉得小马哥太傲慢了。他当了市长以后，他没有真的去礼贤下士地去请教一些人的问题，结果我们认为小马哥处理这些问题，处理得非常糟糕。广告过后，再继续讲。

    李敖大哥大，现在讲第四个题目――大学校长不该被记过吗？我们在军队当兵的时候知道一个术语叫做机会教育。就是利用一个情况出现以后，我再给你教育。这个情况不出现的时候，我不教育你，为什么情况出现呢？情况出现，你会注意有这么一个情况出现了，这时候我告诉你怎么样面对这个情况，这个机会的教育，这时候切入是最好的一种教育方式。我在我节目里面常常做这种工作，有一个新闻事件出现，我加以评论，大家看到我的评论方法跟别人不一样。深入并且这个底盘很宽，告诉大家如何能够深入，并且能够从很宽的角度来看这个问题。那个角度可能是古往今来的，上下古今的，古今中外的一些视野，所以台湾这个小地方我们要用这种角度来看，才不会被滚进去。很可惜的，就台湾很多我们今天所关心的都是一些小事情，屁事情。

    可是有一件事情他很严重的，大家没有注意到的，就是昨天报上所登出来的，教育部居然给了很多的大学校长记过。这个太严重了，什么原因？就因为执行预算的比例不对，所以教育部居然记过记下来。结果教育部还发表谈话说：这个记过不是我们从今天记起的，我们好早就开始记过了。这更严重了！我们都不晓得大学校长这样被偷偷摸摸的记过，记得这个样子。我们只看到教育不被尊重，好比说台北市议会把各个中学校长站成一排，然后议员一个一个骂。我们想不到，大学校长也出现这个现象了。我们看报上说，教育部资料显示，85年起被处分的人次和处分的程度逐年升高，86年起就有校长被记过两次处分，88年被处分的人数高达九个人，而89年共有13个人被处分，并首度有校长被记大过处分。 

    表示说教育部处分校长不是从今天开始，其来有之，盖有年矣。这次被记过的人更有趣的，其中一个就是我所看不起的一个大学校长叫做刘炯朗，就是清华大学校长。清华大学校长刘炯朗被记过以后，教育部还要他处分学校里面的一级主管，教授们也跟着不能幸免，然后被教育部人事部门强烈要求校内一定要做处分。由于缺少法源根据，只好由校长严加申斥，被认为相当荒谬可笑。然后再看，结果由校长对人事、会计以外的一些一级主管，十多个人均以口头的严加申斥，做成会议记录，行文回报教育部。

    你说荒谬不荒谬？这个刘炯朗是个很可恶的一个校长，过去我们在选总统的时候到清华演讲，不准。他先让陈水扁他们讲过，当我李敖我们去讲演的时候，不准。我们不可以进入校园，不可以。这么一个势利眼的、打压言论自由的、没有肩膀的、没有骨头的刘炯朗，现在就是清华的校长。居然干出这种糗事来，被教育部记大过。不但记了大过，还叫你去处分你们学校里面的一级主管，这些教授们，十多个人你要处分。没有法律根据，可是你可以抵抗啊！不敢抵抗！然后口头申斥、骂他们，然后向教育部交差，我已经处分过了。

    这种人就是我所说的，为什么教育部这么侮辱你们？而你因为被他侮辱，所以才构成这个局面。这在台湾是很严重的一个事情，为什么呢？师道临遗，这大学校长一点地位都没有了。在宋朝的时候，太学生就太学祭酒，就太学的校长，可以跟天子跟皇帝，你坐这边，我坐这边，面对面的。所谓分庭抗礼的，那样尊重知识分子，尊重这种太学校长、太学的祭酒。今天大学校长就相当于宋朝的太学祭酒，可以被教育部的这些高干们行文给学校，然后侮辱这个学校。而这些校长们居然没有知识分子的风骨，像刘炯朗这种货色，居然接受处分。请问你们这是什么知识分子？在这里我一定给大家看一个资料。你看《联合报》说：预算执行进度不足，两个国立大学校长被记大过。看到没有？

    现在我们再看，给大家看看资料，看什么？这个资料是民国15年，1926年国立北京大学的毕业同学录。我给大家看一个照片，这一张照片大家看，有一个人28岁才大学毕业，看到没有？这个人大家看叫李鼎彝。我们看画面，李鼎彝，他就是我的父亲。他们那时候念大学念得晚，在北京大学毕业。我举个例子给大家看什么？看当时的北京大学校长的一张照片，这张照片就是蔡元培，大学校长蔡元培。蔡元培什么人？蔡元培是清朝的翰林。那时候翰林做了以后，点了翰林以后，翰林的第一名就是状元，当时点了翰林以后我们再看一下。点了翰林以后，他可以做官，可是他不做官，他就搞革命。后来他做了北京大学校长，我们就最有名的五四运动，就是在他做校长时候出现的。后来他辞职。什么原因？向教育部抗议！他抗议的理由，说明文字，我们在《胡适文存》里面可以看到，在《胡适文存》里面的话，他辞职说：元培（我蔡元培）为了保持人格起见，不能与主张干涉司法独立蹂躏人权的教育当局再生关系。也已呈请总统辞去国立北京大学校长之职，自本日起，不再到校办事，特此声明。

    他为了什么？为了看不起当时教育总长、就教育部长叫彭允彝。蔡元培辞职，说你这个小子，你教育总长拍政府马屁，干涉司法，蹂躏人权，我向你抗议，校长不做了。后来他不做的时候，北京大学学生多厉害，他们怎么样对待教育部？北京大学行文给教育部，你给我们的预算，政府预算，你拨钱来，我们只要钱，其他你给我的东西统统退回给你。我们大学独立了，跟你教育部不来往，你教育部根本管不了我们这个大学。当时大学这么有气魄的，这么有地位的，这么有骨气的。

    今天看到清华大学刘炯朗这些校长被记大过，这种货色跟当年的北京大学比起来，你告诉我是进步还是退步？是退步。我们以为人类是进步的，错的。人类退步的。好比有人说达尔文的是进化论，错了，那个字不应该翻成进化论，应该分成演化论。是慢慢演变出来的，演变结果，不一定是向上提升，可能向下沉沦。所以我们可以看到，今天从大学校长的身份来看，是向下沉沦。为什么向下沉沦？因为你们做大学校长是清华大学校长刘炯朗这种货色，没有骨气跟政府抗衡。所以政府才欺负你们、才羞辱你们。结果怎么样？你被人家羞辱，羞辱以后，还继续叫你去惩罚口头申斥这些其他的十几个教授，你也就乖乖地去申斥。这就表示说你们这人没有骨头，人家才欺负你了。可是别人可以没有骨头，做了大学校长的人，怎么可以没有骨头？绝对不可以的。

    刚才我谈到要把殉情的处女陈素卿埋到台湾大学来的，当时台湾大学校长傅斯年，他虽然在这件事情上做错了。可是我可以告诉你，他怎么样对待蒋介石。蒋介石当时在松山飞机场接副总统，当时代总统所谓代总统，事实上是总统，李宗仁到台湾来的时候，满朝的文武百官都到飞机场去接李宗仁。可是蒋介石到了以后，蒋介石就坐在沙发上面等，文武百官没有人敢坐在沙发上，旁边的沙发不敢做。台大校长傅斯年一屁股就坐在蒋介石的对面，也坐在沙发里面，不向李登辉，整个屁股坐在沙发上面，李登辉屁股只坐1/3的屁股。过去见蒋经国的时候，只有1/3屁股敢坐在上面，其他2/3屁股留在外面，为什么？两个手放在膝盖上面恭恭敬敬。傅斯年自己一个屁股坐在沙发上面，面对蒋介石，二郎腿一翘，烟斗一叼，就这个态度来对待蒋介石的。为什么？我是大学校长，我有地位，所以你蒋介石要买我的账。

    今天的像清华大学刘炯朗，这种自己就干涉言论自由的人，在我们竞选总统的时候，不敢请李敖来讲演的这种货色。今天他没有任何力量，没有任何风骨来抵抗统治者。不但抵抗不了统治者，自己抵抗不了他手下的奴才的奴才，什么原因？像《水浒传》里面石秀骂人家说：你这个给奴才做奴才的奴才。为什么呢？张俊雄不是奴才吗？不是陈水扁奴才吗？他手下教育部这些官员不是奴才的奴才吗？这些奴才的奴才都可以行文清华大学，记你得过。请问你这大学校长还值钱吗？你这种大学校长还不辞职、还不抗议、还闷在那里不敢吭气，请问这叫什么知识分子？

    台湾因为这种货色的人做了知识分子，所以台湾才没有前途，台湾知识分子才没有地位。我李敖一再讲过，我看不起台湾的知识分子，什么原因？没有骨气嘛！我李敖，看看我多么有骨气，我们可以干他们！看到没有？蒋介石时代、蒋经国时代、从李登辉到现在，我们一直是个反对派，可是台湾的知识分子哪里有这种货色？没有。可能有一些人是有这种气质的，你被埋没掉了，你力量出不来。我李敖力量可以出来，你们这些人力量出不来。大部分我们看到的绝大多数都是这种软骨病的知识分子。所以我看不起。就因为软骨病的知识分子，才出现了这种清华大学刘炯朗这种校长、这种软骨病的校长。

    所以这个时候知道台湾真正的危机看到没有，也不是什么八卦消息，都不是！而是真正作为表率者做领袖人物的，知识界做发挥良知良能的领袖人物，这批人软骨病，堕落了。所以我们从刘炯朗看到了李远哲，才知道台湾的知识界整个的凋零了，这才是真正台湾的危机。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通中坜的姜先生。

    姜先生：李敖大师，你好，我请教你，在去年在立委选举的时候，李登辉帮台联站台的时候，李登辉的身边站着一个人，叫做阮林，这个阮林是共产党的叛徒，现在他在台湾某大学当客座教授，请问李大师对这种货色你有什么看法？

    李敖：我曾经讲过一句话，叫做最坏的共产党就是共产党的叛徒。叛变了的共产党，背叛了的共产党，就是最坏的共产党。李登辉就是一个背叛了共产党的共产党，我认为他的人格是有问题的。我的标准，始终用这个方法来看这些背叛了共产党的人，我们看到了在台湾有这样一种人。在海外有所谓的民运人士，有一些民运人士也是如此的。所以你问我的意见，我可以告诉你，淡江大学收容了这种人，整天看到他在台湾，尤其在《中央日报》上面，在《自由时报》上面发表这些跟他过去的言论相差十万八千里的言论，我认为这是淡江大学应该负责任的。中和的陈先生。

    陈先生：李大师，你好。最近我们陈总统说护照上面要加台湾。我现在有一个最好的建议，自从这一次选举以后，南部的票都是给民进党，北部的只有台北县跟宜兰是北部。我是建议要跟南北韩一样，干脆南台湾北台湾，喜欢独立的，就以台中画一个界限，让他去南部；然后喜欢和平，喜欢繁荣的就让他在台北。然后这样的话，还可以增加繁荣，为什么呢？要想独立的人可以搬到南部去，要想自由、民主，来到北部可以买卖房子。这样的话还可以增加一个总统，还可以增加行政院长，还有一个想做官的人可以增加一倍，让他这样，大家都很过瘾。还有飞弹，将来老共飞弹打过来的时候，就打到喜欢台独的，就让它打到南部去，不要打我在北部的人，还是要认为台湾要维持现状的人。我请问李大师我这个建议好不好？希望有南台湾、北台湾，有两个总统，护照也不要改了……

    李敖：我认为你的建议蛮有趣的，很有创意，就是台湾南北分开。可是美国曾经南北分开过，发生过南北战争，如果台湾不发生南北战争的话，我认为台湾南北做一个区隔也是个非常有趣的构想，我找机会跟大家谈一谈！美国的南北战争不是你们所想象中的，我来谈一谈。台中的杨先生。

    杨先生：李大哥，您好！我想请问，当初钓鱼台是怎么落入日本人手里的？如果说我们一直要不来钓鱼台话，将来是按西伯利亚一样，就变成说我们现在说钓鱼台是我们的，以后变成说钓鱼台曾经是我们的！

    李敖：钓鱼台的问题要怪美国人，因为和琉球有关系。琉球按照原来的协议是让它独立的，结果美国人为了拉拢日本人来对付中华人民共和国，就把琉球还给了日本人。因为把琉球还给日本人，钓鱼台也被连累跟着属于了日本人的势力范围。可是我今天讲过，在日本人统治台湾的时候，连日本人的教科书都说钓鱼台是属于台湾的。今天大家如果走到马路上面，大家请注意到处都是证据，我们看邮政局里面有邮筒，上面贴了一个各地邮区表，看到没有？最右下角一个290号，注意290邮递区号，什么地方？钓鱼台列屿。可是你真的写信，按区号290号你去寄，这封信寄得到吗？寄不到。按照现在邮政局的邮寄区号码，钓鱼台还是属于台湾的邮区号码，第290号。证明钓鱼台是属于台湾的领土，可是今天勇敢的台湾人不敢去争取台湾的领土，为什么呢？怕跟日本人冲突，所以我们处处看到日本人不给台湾人尊严，而台湾人还哈日，还认为台湾的尊严被中华人民共和国给伤害了。就在眼前，你的钓鱼台你都收不回来，请问谁伤害了你？台中的阮先生。

    阮先生：喂，李先生你好，我有两个问题请教你。第一个问题是希望你能多说一些在历史上的一些，就属于学术上的一些研究，不要谈那么多政治，毕竟这种东西就因人而异。另外一个问题就是说，有一个资料想想请教你，羽扇纶巾，那个字是念“guan”还是念“lun”。好的谢谢。

    李敖：羽扇纶巾，那个字念guan。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。至于说为了机会教育，常常根据一个新闻事件我们才发表评论的。所以如果没有一些新闻事件，我很愿意谈一谈一些你所希望的历史上的一些事件，一些研究的结果，我也很愿意谈。为了配合机会教育，我们才勉强的谈了一些新闻事件，台北的何先生！

    何先生：李老师你好，我们在读《史记》的五帝本纪在里面他写的说：余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮。李大师在敖语录里面写说：行万里路，读万卷书，不如读两万卷书，行零里路。我想请问李大师这样子的就是跟当年司马迁如此差别，同样是历史家，为什么会有差别？

    李敖：我懂你的意思，何先生。行万里路，读万卷书是明朝的一位很有名的艺术家，叫做董其昌说的。当时为什么要行万里路？为什么《史记》里面的作者，像司马迁要东去哪里，西去哪里，为什么？因为那时候资讯不发达，我要了解那个现状，我必须要，英文叫in person，亲临其境，我才能了解。现在资讯很发达，我们不需要到月球上面，就发现月球的一切我们知道很多了，或者太空上去以后它告诉我们。整个情况很多了，因为有这么好的资讯调查，我们不需要用这么笨的方法来求取知识了。像明朝末年了不起的学者叫做顾炎武、顾亭林，他写《天下郡国利病书》的时候，带着三条驴到全国各地去走。干什么？驴背上背的都是书，一有问题立刻查书。现在我们需要用这么笨的方法来求知吗？不需要了。这就是我所说的，我们不需要用这种方法来求知了。原因就是这种方式太弱了，这就是我所说的我们求知在家里面，从电脑里面从知识里面就可以求到。这就是我所说的我们要行零里路，读两万卷书。中和的陈小姐。

    陈小姐：李先生，你好，我是第一次CALL IN，我在这里，我想呼吁所有爱护李先生的的朋友，大家一起来为李先生的身体健康祷告。在我的心目里面，李先生不止是一个文学家、思想家，更是一个教育家！我是个在乡下长大的女性，我本来是非常的卑微，最近几年因为常常看李先生的节目，使我慢慢认识真道德，也学会了做自己，也才有勇气挑战传统的权威。我佩服李先生的不只是你的学问跟天才，我更崇拜你勇于做自己。敢表达自己的魄力，不止使自己活得自在，更喜欢许多懵懂的人！我想请问李先生，你认为你自己的性格，你对你自己的性格哪一点最满意？这样的性格是天生还是后天培养的？你会希望你的子女有这样的性格吗？

    李敖：为了时间上关系，我告诉陈小姐，这个性格是后天培养的。谢谢你。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

半个璩小姐跟一个璩小姐

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做半个璩小姐和一个璩小姐。在讲这个题目以前，我先插播一段消息，我看今天的《联合晚报》登出来，中天电视台就是我在主持节目的台里面。因为有一半的国民党的股份，代表国民党的股份代表人就是简汉生。简汉生被国民党撤换。撤换的原因是说：去年选举中一直被国民党质疑橘化（就是变成亲民党化）太深的中天电视，国民党已经决定要撤换高层人士。劲道数位电视公司下，下午举行董事会，会中由前国大副议长陈金让接替简汉生，出任董事长。这也是国民党选后改变媒体生态的第一步。

    我认为国民党选后改变媒体生态，宣布他要在中天电视台所持有的一半股份，他要释出。党政军退出电视，这个方式是正确的。可是在这个方式还没有实行以前，他们撤换了简汉生，搞出来一个陈金让。我认为是错误的，为什么？因为简汉生在中天电视台做董事长的任内，请进了李敖主持《大哥大》，请进了陈文茜主持《小妹大》。当然他请进来跟中天的另一半股份的江氏兄弟有关系，他们也同意一起请我们进来。可是简汉生这样子开明的心胸、宽大的作风，并没有得到国民党的肯定，在紧要关头把他给拉下马。我在这个节目里面，除了向简汉生表示我的关怀和敬意以外，我认为简汉生是值得尊敬的。因为他虽然做过国民党文化工作会的主任，可是我讲过在他的任内，对言论自由并没有打压的痕迹，他已经是非常开明的人了。那个时候陈文茜正好做民进党的文宣部主任，简汉生当然打不过陈文茜。所以我才开玩笑说：简汉生打不过陈文茜，可是简汉生有一个本领就是他会送花，陈文茜你们你不过生日吗？好，来送花。女人一被送花就糊涂了，陈文茜也不例外。所以简汉生其实是一个胜利者。

    今天简汉生被国民党不分青红皂白的把他换下来，我要表示我怀念并且支持简汉生，赞美简汉生。并且对国民党的这种小鼻子小眼睛的做法，表达我的谴责和抗议。

    好，现在进入本题，半个璩小姐和一个璩小姐。谁是半个璩小姐？就是胡因梦，为什么你要这样说？我可以告诉你，胡因梦跟这个姓璩的有关系，因为胡因梦的妈妈就姓璩。这个姓氏很少的，可是你们想不到胡因梦的妈妈姓璩。今天在《联合报》上我看到一段消息，看了以后大为惊讶。她对璩美凤的批评，我看了以后大为惊讶，请大家看看胡因梦怎么样批评的。胡因梦对璩人格好奇。胡因梦说：以她过去身为演员的经验以及目前心理咨商师，他现在是心理咨商师的角色，观察璩美凤在光碟事件后首度露面记者会的整个的过程。胡因梦说，从她的哭诉、哀伤和咳嗽的动作，都看不到可以吻合其情绪真实度的深刻情绪。（换句话说，她认为璩美凤的哭诉、哀伤和咳嗽都是假的），看来像是一场演出（胡因梦说，她演出来的），让她对璩美凤的人格感到好奇。这是某种程度的“身心解离”（胡因梦用这个名词说璩美凤是身心解离，身心不统一了）的倾向，多半来自童年成长历程有些创伤，未被治疗。胡因梦认为，如果璩美凤智慧够的话，能够更诚实，自我省思，她有责任让大家理解她的内在心理压力历程。

    我看了以后觉得这话怎么似曾相识？好熟的话，原来发现这种话大同小异，就是胡因梦骂我的话。所以我才觉得这个话看起来非常面熟。先给大家看看胡因梦怎么样骂我。胡因梦出了一本自传，自传里面有一段话，她谈到“李敖与我”。大家看这段话好有趣，她本来跟我离婚以后就不看我的书了。可是她要写她自己的回忆录，买了一本《李敖回忆录》来看。内容果然不出所料，注意这句话：李敖以一贯正反思辨的黑白讲和精密的数据来合理化自己幼童般的欲力（这什么话？我看不懂，什么话，这鬼话，这中文别扭的）。到今天他都无法诚实的面对自己的人格失调（注意到了没？这种话都是刚才骂璩美凤的话），令我不禁莞尔（胡因梦就笑起来了。然后她告诉我们什么叫人格失调，大家看它后面的注解）。人格失调的意思：根据斯考特派克医师的诠释，人格失调者凡事不肯负责，每当与外界发生冲突时，总是一口咬定错在别人。

    我发现这句话好像不是骂我李敖，好像是骂陈水扁。陈水扁一有什么事情，就骂国际的气候、骂在野党，不是吗？这好像是陈水扁跟我，还有璩美凤，我们都开始人格失调。我最感到奇怪的就是刚才我讲过，怎么可以这样子来骂璩美凤？所以我今天的标题就是胡因梦就是璩美凤。如果说璩美凤不诚实，胡因梦也是一样不诚实。为什么你能看得出来呢？因为你是演员，所以看出来璩美凤从哭到咳嗽，都是演戏、都是假的。

    先看看胡因梦的妈妈，这个姓璩的，大家看这老太太。我跟胡因梦讲，你的妈妈长的四个字，叫面目狰狞，就看见很恐怖的。这个妈妈真的厉害，我告诉你，她跟胡因梦的爸爸。胡庚年是个美男子，大家看这是当年的胡庚年，胡因梦的爸爸，这个有点反光，大家看这胡庚年。胡庚年当年是有妇之夫在大陆、胡因梦的妈妈是有夫之妇在大陆，两个人就拼起来了，就双双跑到台湾。跑到台湾以后，据说生不下来小孩子。后来因为有人给她妈妈运气，就生下了胡因梦。胡因梦她妈妈姓璩，我讲过这是很难得的。可是在我们东北同乡里面有两派说法：一个就立法委员金养浩的说法，说她妈妈是他们邻居，是念过学校，念过书的。另外一派说法就现在我的好朋友，程国强的爸爸程烈立法委员的说法，说她妈妈是老妈子出生，就是下女出身。下女出身没什么了不起，不是侮辱，为什么呢？大家想想看得过两次诺贝尔奖的居里夫人就是下女出身。所以胡因梦的妈妈跟居里夫人就可以对比，不过可能她们唯一相同的就是都曾经做过下女。其他一点不能够类比。还是这句话，做下女不一定证明什么不好。

    现在我们看到画面上，胡因梦以你诚实者跟心理咨商师、什么心理分析这个身份告诉我们，她发表言论了。可是我认为有一个最大的问题，胡因梦不能够这样子谴责璩美凤。因为璩美凤所能做的，都不超出你胡因梦所做的范围。如果你能看出来她的演戏，她不诚实，那么你胡因梦做的是什么呢？我必须要拆穿这一点，就是今天在媒体上面来个张三、来个李四，你们一再的批评着璩美凤。我认为璩美凤当然是可以批评的，可是你们这种方式来批评，好吗？像胡忠信你这样子批评璩美凤，那么我们也可以反过来批评我这位台大历史系的小老弟。就是你给陈水扁当年写《台湾之子》的时候，陈水扁的当选跟你胡忠信不是有关系吗？你是不是也是助纣为虐啊？结果陈水扁当选了，你发现你跟他的合作是错误的，你迷途知返了，然后你开始批评陈水扁。可是你有没有为你自己来写《台湾之子》，帮着陈水扁当选的动作，做一点点抱歉呢？向我们说一点点对不起呢？没有。所以今天我觉得你们这些人，这样子谴责璩美凤是有问题的。胡因梦我认为是有问题的，为什么呢？中国庄子一句话叫做：盗固不义，而跖非诛盗之人。这个强盗虽然他不是好东西，可是你这个强盗头子，你不能够责备他。什么原因呢？你跟他是一类的人。

    今天我发现跟璩美凤一类的人开始责备璩美凤的时候，我觉得我忍不住要发表一点点议论。所以我认为璩美凤既然她姓璩，胡因梦她妈妈也姓璩，所以在逻辑上胡因梦有一半的璩的成分，对不对？照着金高素梅的标准，金是她妈妈的姓，高是她爸爸的姓，所以一个女士可以有两个姓。所以我认为胡因梦实际上应该叫胡璩因梦，不是吗？

    我们现在看胡因梦的一个转变，她的妈妈跟他爸爸对她有很大的一个影响，这个影响是什么呢？就是大家注意：到了胡因梦爸爸60岁的时候，她妈妈送了他生日礼物。什么礼物呢？一瓶盐酸。什么意思啊？要给他毁容啊。60岁的生日礼物是一瓶盐酸，当然我这个说法是跟着东北同乡说法。跟胡因梦在自传里面讲的不一样，胡因梦讲的是硝酸，那么我所知道是盐酸。请大家看胡因梦自传里说的是硝酸，藏了一打的硝酸。干什么呢？然后第二天一大早，父亲趁母亲未醒。悄悄地溜之大吉。什么原因呢？怕被毁容。胡因梦的爸爸60岁，人家都16岁小男生翘家，他爸爸60岁老头子翘家。为什么翘家呢？因为怕被毁容。胡因梦妈妈之厉害可想而知。结果怎么样？结果胡因梦的爸爸是老贼籍的立法委员，就跟他妈妈达成协议，从此我在立法院当立法委员，可是每一个月的薪水请你去领，我不领了，什么原因呢？我这钱你给我们女儿胡因梦来换取我的自由，就达到了协议。后来如何，广告以后，请大家收看。

    李敖大哥大，我继续讲半个璩小姐和一个璩小姐。胡因梦现在以心理咨商师的身份来指导别人，并且来谴责璩美凤的人格问题。我认为胡因梦本身有问题，她本身的诚实问题有问题。她本身的对知识程度认定也是有问题。胡因梦当然是非常优秀的女性，你们去看看她在大厅广众里面，当然不是现在。当年跟我结婚时候的她，大庭广众里面很多人的时候，你一眼看到的就是胡因梦。什么原因呢？她非常的出色。还有穿衣服也可以看出来，胡因梦穿中国式的旧式古装的衣服、唐装的衣服、小凤仙似的衣服，跟穿西装、外国的套装、洋装的衣服都好看。你看林青霞，林霞穿着中国式的衣装就不好看。可是胡因梦都好看，但扮相好看得不得了！可是胡因梦有一个大缺点，就是由于她成长的过程里面那么样的好看、优秀，被环境把她惯坏了。惯坏以后就认为自己无所不知，无所不知以后，他觉得单独做一个电影明星是不够的。所以在她年纪慢慢大的时候，她觉得她可以做一个探究人类灵魂的人。什么人呢？她的方法现在是自称是心理的咨商师，我认为她最大的问题是根本走错了路。她认为念一点点书就可以变得很有学问，就可以品头论足，谈很多知识上的问题，其实是错误的。沈君山就教训过胡因梦，说你讲的那个天文学不是我们的天文学，你是星象学，不是天文学。胡因梦搞不清楚，以为她的星象就是天文学。

    同样的，我们可以看到胡因梦本身的迷信，知道她前一阵子一个迷信就是很特殊的一个例子。她身上长了个肿瘤，七八公分的肿瘤。她呢就赶紧去找一个荒谬的老混蛋，这个老混蛋是谁呢？是李登辉手下苏志诚的老师，他的名字叫南怀瑾，就是帮着大陆双方拉关系，密使的，就这个老混蛋。他是个骗子，这个老混蛋南怀瑾在香港，胡因梦找到他，希望他给她介绍中医。南怀瑾这个老混蛋，其实老骗子他说对了半句话，他说肿瘤五公分以下的时候是可以中医给化掉。事实上它也化不掉。可是七公分以上的话就化不掉了，我建议你开刀！可是胡因梦不肯开刀，她想起她说：以前的美国一个电影明星叫沙迪迈克林，他写了本书讲到在南洋这个地区有个神医，我去找神医，那个神医可以帮我解决问题。在这个以前，他到大陆找到另外一个骗子叫张宝胜，这张宝胜本领很厉害，可以隔空抓药。瓶子里面有药的时候，他手一碰，瓶子没破，药就出来了。劳力士表本来表面很僵硬的，他手一碰就会有摩擦的痕迹。那是个骗子，那个人是个魔术师，胡因梦被骗。最后我们看她的回忆：她到了北京，请张宝胜给他开，开了半天，结果病还没过去。然后她就到菲律宾去找神医。看到没有？因为这个神医能够徒手开刀，然后找到神经以后，果然神医就是把它找出来的某些疼痛的穴位，用手往下抠往下压，迅速的取出一小团像肿瘤又像动物内脏的东西。从胡因梦身上取出来，他的手法很快，你看不出那些东西是怎么冒出来的，而且比皮表除了指甲的痕迹以外，完全没有任何受伤的痕迹。他一连为我治疗了三天，三天中取出不少类似肉瘤的东西。看到没有？开刀完毕。

    然后回到台湾。第三天我到中心诊所接受许大夫的超音波扫描检查，结果发现肿瘤不但没有消，还长了半公分。换句话说，他被菲律宾的神医给骗的七荤八素，现在肿瘤变成直径八公分大。我很好奇，便打了一通电话给Alex，就是神医，请问他到底是怎么回事？神医说他已经尽力了，如果无效，只好开刀。于是乎，胡因梦只好开刀。闹了半天，从被菲律宾回来开刀，开刀的时候，她从事件中学到的教训是：既然活在这个物质世界，就要以物质世界的规则来行事，奇迹往往是规避痛苦的捷径；人生是没有捷径可以走的。

    到现在她被骗了以后，从大陆被骗到菲律宾被骗以后，才知道还是要开刀。我讲胡因梦她这种糊涂，这种没有知识，这种迷信，证明什么？证明它不是一个好的心灵上面的一个指导者。可是今天她做心理咨商师，我们来咨商璩美凤的时候，我们敢接受吗？我给大家看看，胡因梦努力的不得了，日新月异，我们看看这当年胡因梦搞的命盘，你看到没有？那么复杂的。看到没有？紫微斗数的命盘，大家看看这么复杂的。我们看这么复杂啊，胡因梦不要这些东西了，为什么呢？这些命盘不够科学，东方东西太粗糙，他要搞西方的命盘。大家看看，我给她保留，大家看看好复杂，你们看看这个东西。她可以那么用功的去研究这些命盘，干什么？就是我所说的，当她大前提错误的时候，她一切推论都是错的。胡因梦就干了这个事情。花了那么多时间，努力的去看书，结果是错误的。

    然后这时候我们可以看到胡因梦她相信什么？你看到没有，胡因梦相信什么。她相信自己的前生是她爸爸的小老婆，而他现在的女儿则是他妈妈的转世。你们知道这个女人多荒谬吗？她现在是这么荒谬的人。所以我认为她不能够做一个好的心理咨商师。她对璩美凤的批评严格起来说都是有问题的。

    那么这时候我告诉大家一个有趣的情况，就胡因梦当年在辅仁大学的时候，穿的一个牛仔裤，屁股后面的口袋就放了一本小书，就是我们叫pocket size。这种口袋书，十开的，小本的书，就是李敖写的叫《传统下的独白》。他是我的迷！后来我出狱以后，我在《中国时报》接受高信疆的邀请，复出写文章的时候，她写篇文章来捧我。这篇文章叫做《特立独行的李敖》。胡因梦写的，在1979年6月17号的工商时报写出的。立刻被国民党警告，她属于哪个党部啊？她是中影系统的，中央电影公司系统的演员。她是国民党员，立刻被国民党党中央警告，你怎么可以去写文章捧李敖呢？胡因梦说，我不但捧李敖，我还要跟李敖交朋友，我还要嫁给李敖，这是胡因梦的作风。好了，后来就跟我结婚了，结婚以后，国民党怎么对付她呢？你不是跟李敖扯在一起吗？好了，我封锁你，不给你戏拍。金马奖也不让你主持，什么人主持封锁的？就是现在的宋楚瑜，当时的新闻局长。把你掐死。大家想想看，一个电影明星不能拍戏，不能够抛头露面，干什么啊？闹情绪，闹情绪干什么呢？在家里跟丈夫吵架。很好嘛，三个多月两人就离婚了，就这样子。胡因梦就开始走入灵修的境界，大家看到胡因梦走入灵修境界。

    可是我觉得胡因梦有一个最大的问题，就是她灵修的失败！她写的这本回忆录里面痛骂我。有一段时间，怎么都骂我，怎么骂我？告诉你们各位太有趣了。她说她在法院里李敖跟她打官司。打官司时候很多记者在现场，李敖就散发了一个文件，什么文件呢？说胡因梦每一夜去卖的，每一夜卖10万块钱，李敖散发这么一个文件。大家想想看，我李敖会干这种事吗？要说卖，也要卖100万啊！你的老婆怎么卖10万呢，对不对？有没有这个事？胡因梦泄漏了个马脚，什么马脚？说把这文件散发给《中国时报》的一个有名的记者，叫做宇业荧。宇业荧拿出去以后，大家传观。我看了以后，大家想想看，我跟胡因梦离婚了19年，她还用这种毒辣的话来造谣我李敖。我李敖还是人吗？如果我李敖这样做，我还是人吗？说你老婆是卖的，对你有什么光彩呢？并且只卖10万块，那么少的钱对你更没有光彩了，对不对？大家想想看，19年以后她写这种文章来捏造事实，写这种书来捏造事实，她给书打歌，还做这个事情。请问你怎么样能扳回这个事情呢？我李敖有办法扳回，我找到的好朋友，《中国时报》的老朋友叫简志信-简瑞甫先生，我请简瑞甫说：你找宇业荧来，请他回忆回忆看，当时在法院我有没有散发这个文件给他？请他给我准确的回忆。简瑞甫先生很义气地终于找到了宇业荧。宇业荧先生已经退休了，在《中国时报》退休了，就写了封三页的长信写过来，他说没有这个事情。胡因梦胡说八道。看到没有？你胡因梦说我把文件散发给宇业荧，宇业荧亲笔信来证明没有这个事情。证明什么，因为你扯谎，我李敖厉不厉害？把这个事情推翻还不够厉害。

    当时胡因梦做伪证，污蔑我的时候，很多电话黑电话打进来威胁我。我装个自动的电话录音机，每个电话全录音，我就累积了好多录音带，这录音带还在我手里。19年以后，我就找这录音带。我就记得一件事情，胡因梦找到我。胡因梦在回忆录里面讲，她说：我李敖说她一夜卖10万块钱。可是我记得有一件事情，有这么一件事情是胡因梦拜托我来解决的。果然在录音带里面，找到这么一段19年前的录音带，我找到这么一段，什么人呢？是黄华成，这个人现在死掉了。胡因梦打电话给我，那时候我们已经离婚了。胡因梦说：李敖，有一个人叫做黄华成，你认识吗？我说勉强认识，不熟。我说有什么事情吗？胡因梦说：黄华成最近要办一个杂志，电影杂志，里面要揭发一个事情，捏造的、不是真实的，说我胡因梦一夜卖10万块钱，这个事情你能不能帮我摆平？我说这个事情当然可以摆平了，我警告他就好了嘛！我就透过人去警告黄华成，他妈的你不要乱写，没有这种事情不要乱写。黄华成吓得就不敢写了。这个事情就被消掉了，然后我打电话给胡因梦，告诉她这个事情摆平了，胡因梦就很快乐。怎么19年以后变成了，黄华成这人不见了，变成是我李敖说她每夜卖10万块钱了。怎么还有这种的捏造呢？我把录音带也公布了，所以证明了胡因梦在录音带录音的时候说得清清楚楚，她知道那个人是黄华成，可是19年以后变成了我李敖。这个证据证明了什么？广告以后告诉你。

    李敖大哥大，半个璩小姐和一个璩小姐。现在我这段节目到了快做完的时候了，我告诉大家，我非常不赞成，大家知道中国的乐器里面叫二胡，什么是二胡啊？在我的解释里面，一个叫做胡忠信，一个叫做胡因梦。就是你们二胡对璩美凤的批评都是不正确的，态度也是不好的。当然也还包括别人，所以我认为批评璩美凤是可以的。可是当你胡因梦本人，你自己这样子不诚实、你自己这样子迷信、你自己这样子妖妄、你自己这样子强不知以为知、你自己这样子自命为心理咨商师来指导别人人生，指导别人方向，我认为是错误的。

    所以我认为胡因梦对璩美凤的批评是错误的，胡忠信对君美凤的质问，态度是非常不好的。我是璩美凤，我会光火的。你凭什么这样质问我？我认为是光火的。可是璩美凤自己也发生了错误，错误是你看到报上说：她认为之前是坏女人，为什么认为自己是个坏女人？她悔悟今后要做正直的人。为什么要说自己是坏女人？我再讲一遍，我觉得在一个成长的过程里面，这些有头有脸的男人，我告诉你们很少是好人，有头有脸的女人也很少是好人。为什么呢？为什么要坏呢？不坏，根本爬不起来。这个社会是人吃人的社会，这个社会是丛林的社会。所以当你生根发叶、开花结果，成长的过程里面需要很多斗争、很多艰苦、很多尔虞我诈，有很多的你吃我，我吃你的这种不幸的局面。所以璩美凤在成长过程里面一定会发生的，我跟男人纠缠、我吃男人、男人吃我，这个都很正常的事情。这时候要勇于面对这个事情，可是面对归面对，轮不到胡忠信你们这些人来质问我。可是在面对的过程里面，璩美凤有的时候把话说的扭来扭去，我们搞不清楚她是怎么回事？我的意思当然也不好，也说的也不正确，可基本上我的意思，大家可以看两个英文字。

    我在台湾我最佩服一个人的英文，他就是真正替梁实秋编《远东英汉字典》的一位教授。他这位教授编《远东英汉字典》的时候，大家看英文，一个英文字，一个叫做Lie，大家看到没有？还有一个英文字也是一个同样一个字Lie。我们看第一个Lie字，看到没有？它是撒谎。第二个Lie字，同样一个字，它就是躺下来的意思。我认为一个女人对付男人，就是两个Lie字：一个就是我对你撒谎，第二个我躺下来跟你上床。一个厉害女人就会两点：一个会撒谎，一个会上床。无往不利啊，有什么了不起啊？所以我认为璩美凤应该勇于面对这些问题，不要再闪躲。如果我她，开玩笑了，我要现在恢复做节目，干什么？要求主播新闻。比较国际标准，加拿大似的，一边播新闻一边脱。你们这些丑恶的社会、你们这些色情的眼睛，不想看我吗？让你们看个够。不但是用录影带让你们看，继续看，让你们看个够。这样的好不好呢？所以我认为今天我们可以看到很清楚的一点，就是璩美凤处理的问题，处理的不够好。而大家对他的批评，从二胡，胡因梦、胡忠信以来，对他的批评都是不正确的。

    好，现在我们继续。看我最后一个节目，叫做――窗外秋已深。请大家看，有一个人送我一本书，叫做《每个相遇都是惊喜》。书的作者叫做汪用和，这本书是由一个外国的画家叫葛雷布把它画出来的，大家不妨考虑买一本书看。我看了用和送我这本书，发现用和除了在播报新闻以外，她是台大图书馆系毕业的，她有那么细密的感情，能够选那么好的丈夫，并且能够写出来这么好的这种文字，我觉得是非常好的。《每个相遇都是惊喜》，有一段话我看到好像是写给我的，我开玩笑，大家看，你看：总说你已太老，激不起任何火花，那么，横亘在我们之间的真的只有距离？

    下面你们买来看，难道不是距离吗？我常常跟别人开玩笑，我说我李敖有很多的优点，唯一的缺点就是老。可是老已经是很大的缺点了。所以我说每一个相遇都惊喜，其实每一个分手也是惊喜，如果你会分手的话。请大家看一张分手的画像。看到没有？这个画的名字叫做――窗外秋已深。请大家看，这是窗外一副秋天的样子。这是个男生，小男生，他跟这个女孩子要分手了，女孩子好像离开他了。这个女孩子来看大特写，我们看她造型，这个造型冷冷的，淡淡的，可是主意已定，我要跟你分开了。再看男孩子的手，大家看到没有？他手中能把握的是一个水杯，抓得很紧的水杯。什么都掌握不到了，掌握一个水杯。我们看这幅画，画得好不好啊？真好。很像美国那个有名的画家叫诺曼洛克威尔画的那种画。什么人画的？大家请看这幅画，注意20号以前赶紧去看，过了20号看不到了。什么人？就是我所介绍的那个画家冉茂芹，他画的。这个画我可以告诉你，台湾这些艺术工作者画不过他，没人能画得过他，什么原因呢？他是大陆来的。当然他最后在跟漂亮的贺顺顺一样，他已经在台湾落草了，就是变成台湾人了。可是他的功力是大陆来的功力。这种功力，台湾什么师大美术系、什么这些人，画不出来。台湾的画家只能画什么？只能画风景，为什么？风景可以藏得住你的功力，你画不好，画风景也可以画。画静物，画个花卉，画个风景可以画。真正硬碰硬的叫你油画来写生，画人的时候画不出来了，或者画得歪七扭八，什么原因？功力不够。

    所以我们看到冉茂芹的功力，你们到现场去看看，这幅画的好的不得了。我一直想买，当然我买不起。买不起的原因就是你们不相信我李敖买不起，可事实上我李敖买不起，这幅画画得极好，我劝你们去看一看。这就是冉茂芹，他已经60岁了，比我小一点点，你们就看看他本人，他是非常可爱的一个人。然后请大家看看这幅画，什么画呢？这个画叫做先民渡海图，就是当年的我们台湾外省人的祖先、汉族祖先，怎么样坐船来来台湾，怎么样到海上来。然后再看第二幅也是渡海过来的，冉茂芹把这幅两幅画标名成先民渡海图。我说你标错了，他说应该怎么标啊？我说应该标成中国猪来台图。早期的中国猪，猪祖宗来台图。请大家看这幅画，里面有一个大特写的部分。你就知道这幅画画的功力，多好的功力了。这种油画的功力，今天的本土派的任何画家都画不出来。可是我可以告诉你，能够画出这些画来，只有冉茂芹！看到他的画画的功力，我给你们看看他的功力，人像的表达，到了岸上以后的表达，大家看这里还这种表达，手里拿着妈祖像，渡海来台。这些400年前、300年前、200年前，来到台湾的这些中国猪，今天就是我们台湾人的祖先。

    所以当她骂我们是中国猪的时候，不要忘记，你骂到了你们祖宗，因为他们也是中国猪。这么好的画，应该在台湾由博物馆或者什么样单位收藏的，可是大家不接受。什么原因呢？因为你是中国人画的。这就是我所说的，我们常常忽略这一点。顺便给大家看的另外一幅画，这个叫做马偕夜诊图。夜里的诊察，马偕医院的马偕医生，他拔了两万颗牙。这个是给当时的台湾人拔牙，你看看台湾人这个造型多么可爱，画的多好，你看。你看看这个被拔牙者的手，这个手表示他的无奈和痛苦；你看看这个小女生，后面还背着小孩子，你看没有？她这种惊讶的表情，你看她的手。你看看马偕医生的脸，旁边的参观者他们的表情你们看。知道吗？本土半天，你们的画跟他比起来，差的太远了。这个是我建议大家务必在20号以前，到国父纪念馆去看看这些画。当然能不能买下来，我不敢讲。因为他画没标价，不准标价的。可是我可以告诉你，真正的关心台湾人、爱护台湾人的人，并且把台湾人的精神画出来的人，不是台湾人，而是这种优秀的外省人，我的朋友冉茂芹。广告过后继续讲。

    李敖大哥大，现在开放Call In。第一通电话，台北的李先生。

    李敖：李敖大师你好，刚才我刚看到你那个画，他说是大陆来台湾那个图，我记得是大陆来台湾，男人可以来，女人不可以过来。这在当时乾隆皇帝有私心，不是台湾人有一句话说有大陆来的阿公，没有大陆来的阿妈，这是大陆以前的政策，是当时说台湾……。

    李敖：李先生，我懂你的意思，我答复你，正式的汉族的女人可以来台湾，是郑成功来台湾前六年才开始有的。可是郑成功来台湾前六年，已经有很多的人，就是福建人跟广东人，他们偷着渡海来了台湾。这里面有没有女人？据我们所知好像是没有。可是为了画画的效果使它有，我认为在艺术上的解释上面是可以成立的。所以我认为这里面不应该涉及历史考证的问题。李先生你的观察很细腻，我把这个问题也向冉茂芹大画家也提出来过。他说他的考证是有，我说当时应该船上没有女人。不过有女人比较好，就好像我的《北京法源寺》一样，现在要拍成这个连续剧了。我认为这里面有个女主角在里面也好，否则的话，小说太枯燥了。大理的施先生。

    问：李敖大师，你好！相当相当的崇拜您。真的是没有看过那么学富五车的人，这样子。那么这边有三个问题请问你这样，李大师第一个：吃里扒外的到底应该怎么写？吃里扒外很多，我问过很多国文老师，他们写法都不太一样，吃里扒外。第二个请问李大师，对于男女交往之间应该怎么样的进行会比较好，这样子。

    李敖：你的问题太多了，我先答复你，吃里扒外，其实就是吃着碗内，看着碗外嘛！为什么呢？就是两头都要要，内部的我要，外部的我也要。这很像现在民进党的做法就是吃里扒外！另外一方面，男女的问题太复杂了，所以我请你看我的一本小说叫做《上山・上山・爱》，也许你能够得到一些启发。这启发保证比看琼瑶那些烂小说，那些欧巴桑文学可以得到更好的结果。希望你能看一看。中和的肖先生。

    问：我想请问一下李敖大师，请问一下中共最近会不会打过来？

    李敖：肖先生，你这个问题我讲过，不会打过来。除非台湾敢宣布台湾独立。否则的话我认为它不会打过来，这点你可以放心。三重的黄先生。

    问：李敖老师你好，我是辅仁大学学生，请问您多年以前有要到辅仁大学演讲，可是没有成行，可不可以请李敖大师简介一下经过？

    李敖：好，我可以告诉你，黄先生，我很多年一直被封锁。其中封锁是两个方式的：一个方式是不许我出书，一个方式是不许我到各大学游走，不许我公开演讲。直到后来清华大学不是现在刘炯朗做校长的清华大学。早期的清华大学，他们开放请我讲演，我才有讲演的机会。我讲演以后，我就很喜欢在各大学来讲演。什么原因呢？因为大学生程度比较高，并且他们的反应比较快，讲起来有互动。可是我跟大学讲演的时候，我就定一个题目，这个题目就是有点讽刺性的。好比说我给清华大学讲演标题叫做――清华生与死；我给交通大学演讲叫做――交通快与慢；我给师范大学讲演叫做――师大新与旧，我给海洋大学讲演是――海洋深于浅；我给辅仁大学讲演标题叫做――辅仁神与鬼。这个题目辅仁大学的神父和主持学校的人不会接受，说你李敖要到我们学校来撒野。所以我在辅仁大学就没有讲成功，呈你还记得。黄先生我特别把这经过告诉你。台北的许先生。

    问：你好，李大师我想请教一个问题，你觉得南怀瑾是一个什么样的人？在灵修这方面。

    李敖：南怀瑾我可以再进一步告诉你，他是个骗子。因为大家不读书，尤其不读古书，所以南怀瑾就觉得他懂得《易经》，就谈了一个《易经》。事实上《易经》翻译的一塌糊涂，他不懂《易经》。那么又懂得中国兵书，又印的那些书，都杂家印的。有阴阳家、有杂家、有兵学，觉得很有学问，事实上他是个骗子，他佛学他也不懂。可是他很会推销自己，所以因为他是骗子，他骗了很多人，很多人也被他骗。像李登辉的手下苏志诚就拜他为师，结果就引发了一个海峡两岸的密使案。密使案很重要一点，任何秘密的勾搭都不可以曝光的！可是他后来自己介入过深，双方都不理他了。就等于媒婆完成了以后，夫妻上了床，媒婆抛过墙，不要他的时候，他忽然宣布，当年我曾经拉皮条，促进了海峡两岸的密谈。这个是绝对犯忌讳的，可是他忍不住说出来，说出来以后李登辉也只好承认，中国大陆也不敢否认了。可是这事实上，这种行为都是认为他出风头不遂，而出事的。所以我认为鉴别一个人对中国文化的了解，很好的一个方式，就看他对南怀瑾这个老混蛋的评价！如果对他有好的评价，证明你书没念通，你的佛学也不通，你的脑筋是浆糊。如果你对他有坏的评价，证明你可以开窍，你能够懂得这一点。所以我认为鉴别南怀瑾是检验是不是混蛋的唯一标准。屏东的张小姐。

    问：李敖大师您好，我以前有看过您主持的真相电视台里面，最后节目有敖语录，请问您所出的书本里有哪些书有记录这些？

    李敖：我可以告诉你，张小姐你有一点点记忆错误。我在真相电视台没有做过敖语录，我是在环球电视台，每个节目以后我做一个敖语录。这些敖语录后来都散掉了，什么原因呢？因为那些录音带子，现在都被扣留，被环球的老板张俊宏他们扣留。他们说带子没有了，事实上母带还在，所以我不晓得我讲的那些话都不见了。至于说我其他出的语录，你可以看《李敖大全集》，一本书里面叫做《李敖札记》。这种一片一片的那种话，那个叫做李敖的语录，也可以看出来。希望你看看《李敖大全集》。高雄的简先生。

    问：李大师，你好。我刚刚对简汉生，我觉得他是一个非常优秀的一个人才，他在那个地方自治方面，可能大家都不太了解。他对台湾地方自治的研究非常的深入，我有一次在一个国际性的会议，曾经听他发表过一篇对台湾地方自治的一个看法。谢谢你。

    李敖：好，谢谢。我也赞成你这样对简汉生先生的评论，简先生他唯一一个缺点是他胖了一点。不过那天我捏他的肉，注意我不是gay啊！我看到胖子我喜欢捏他一下，发现他身体很结实，所以我认为他很健康。他离开了中天电视台以后，希望他继续保持他的斗志，并且最好脱离国民党，加入亲民党，祝福你汉生！好，今天就到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈文茜的情人是谁？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大！今天讲的第一个题目是陈文茜的情人是谁？喜欢八卦的消息的人一定很感兴趣，觉得李敖讲话很权威，一定能讲出来陈文茜的情人是谁。可是我告诉过你们，我这节目里面只有真理没八卦。所以你们听到的不是八卦，可是也是很有趣的一个题目，给大家做一次机会教育。有这么好的机会，我要：人之患，好为人师，孟子说的。我要做一次施教的作用。

    陈文茜的情人是谁？让我从头说起。李昂当年写了一本叫《施明德前传》。我跟李昂开玩笑，我的好朋友女作家李昂。我说你写不了后传，她说为什么我写不了《施明德后传》？我说那个时候你们俩人已经搞翻了。你们女人跟男人有感情的时候会写来写去，可是感情没有以后你就写不下去了。果然，李昂只写过《施明德前传》，没有能够写后传，他们分手了。分手了，可是李昂又写了一本小说叫做《北港香炉人人插》。这个小说如果不对号入座的话，它是一本小说。如果对号入座的话，大家都看出来，它影射的这个北港香炉就是陈文茜。认为陈文茜香炉，很多香可以插进去，影射说是陈文茜跟很多男人有很多关系。我跟李昂讲，我说你搞错了，为什么搞错了？我说我不相信陈文茜和施明德，他们有什么暧昧的关系，我不相信。李昂你可能搞错了，结果你可能误杀了陈文茜。书写出来以后，陈文茜很光火。跟我说李大哥你那么喜欢打官司，那么会打官司，请你赶紧给我写个状子，去告李昂！我跟陈文茜开玩笑，笑说你这么聪明的人，怎么会采取用法律解决的手段呢？你知道我李敖喜欢打官司，可是我打官司都有特殊的原因，不会轻易打官司。你们看到我喜欢打官司，其实错了。打官司是有很多的哲学在里面的，你跟李昂打官司，这个是没有结果的。我希望你不要打官司，你用轻松的方法来处理。陈文茜好聪明，她懂我的意思。过了几天，这个事情我曾经讲过。过了几天，在民进党的一次义卖会上面，陈文茜突然拿出来几本《北港香炉人人插》，他开始义卖这个书，每本书都卖了好价钱，大家哄堂一笑。这种难堪的或者紧张的局面过去了、没有了，用玩笑的方法把它解决了。

    为什么李昂会误杀了陈文茜呢？就是关于陈文茜。大家对他有很多奇怪的想法，认为陈文茜这么新潮的女性，这么优秀的女性。在我李敖眼里说这么样的拉风的，甚至跟我李敖一样相当嚣张的一个人。大家会把你锁定，到底你有没有一些问题？今天我们看到《联合晚报》登出来，周伯伦说陈文茜为什么他变成了太上党主席？在民进党她当年的权力如此之大，应该公开说明。干吗呢？学璩美凤，来说明为什么她这么大的权力在民进党？陈文茜曾否用身体来换取权力？周伯伦这句话是很恶毒的，不可以这样讲。陈文茜要换取权力，以她他那么能干，还需要用身体吗？可是，我觉得周伯伦这样说，那过去陈水扁到我家来。一排人进来，陈水扁走第一个，周伯伦走第二个，后面才是罗文嘉、马永成，到我家来拜码头的时候这样来的。那时候周伯伦他是陈水扁手下的第一号的大师兄。权力也很大，请问你周伯伦，你有没有身体换权力啊？你跟陈水扁有没有屁眼的关系啊？你们俩人有没有这种男人之间的关系啊？我们是不是可以这样怀疑你啊？请你周伯伦比照璩美凤召开记者会，讲讲看你跟陈水扁有没有男人与男人的关系？请你告诉我们。

    为什么？同样的逻辑，你有过权力嘛！现在你没有权力，是因为你荣星花园案子，你A钱。陈水扁为了跟你划清界限，才把你周伯伦推开嘛！不是吗？所以这种话我觉得是很恶毒的，用来描写一个小姐、一个女孩子，尤其是恶毒的，这不可以的。再讲一遍，陈文茜这么能干的人，她获取权力，还需要身体吗？现在又回到本题来，陈文茜生气了，今天不来做节目了。叫亲民党的新科立法委员李永萍来替她上今天中午的飞碟电视，替他晚上做《文茜小妹大》。明天也不来了，为什么生气了？下午文茜跟我通过电话，我就笑她，我说怎么生气了？她说她不生这件事情的气。什么跟许信良、说什么，她不予置评。可是她不高兴的一点就是说：属于她私人的事情，跑出来一堆苍蝇一样的记者们来包围她。她对中天电视台也不满，就是她在录影的时候，忽然昨天电视台开了门，让很多记者来把她包围，问她长问她短，问她这些事情。她很不高兴，觉得私人的权力被侵犯，她很不高兴。

    我曾经说我一个经验给大家听，美国的黑社会有一句名言说：千万不要跟警察做朋友。什么原因呢？因为你不知道什么时候警察公事公办。他忽然抓人了，要做业绩了，忽然就把你抓起来了。千万不要跟警察做朋友，因为你不知道他什么时候公事公办。这句话被我改写，就是千万不要跟记者做朋友，因为你也不晓得什么时候他公事公办，就把你写出来了。并不是说他要出卖你，而且他忍不住要把这个秘密写出来。或者老板给他压力，业绩的压力，他要把它写出来。昨天开始陈文茜就被问到这个问题，你跟许信良怎么怎么样？问到这些问题，八卦杂志本身困扰不了她。因为陈文茜很坦然，可以不甩这八卦杂志，八卦杂志理干什么？我讲个笑话，前一阵子说李庆华有问题，李庆华跟他的秘书殷小姐有问题。李庆华那时候在美国，殷小姐被污蔑了以后就很着急。李庆华打电话给我，打电话给殷小姐，说你去看李敖，叫李敖给你解决这个问题。殷小姐找我的时候，我跟殷小姐说，我说请你先生一起来，他先生也来了。到我家以后，我就问殷小姐的先生，我说你相不相信？我们关着门讲，你相不相信李庆华跟你殷小姐，他们有没有什么暧昧的事情？殷小姐的先生很聪明，他也很了解、懂事，他知道。他说如果说别人的话，我还不敢讲，说李庆华我就不相信。我说：好了嘛！李庆华跟你太太没有这个事情。现在八卦杂志一登你们有任何的反应，都会使新闻延续下去，不理它，一个礼拜就没有了。所以我劝你们不吭气，不要理它。果然一个礼拜以后烟消云散。

    陈文茜那么聪明的人，她会理这种八卦杂志吗？她不会理。可是她不高兴，不高兴原因就是为什么这些记者们跑来问她这些事情？不管有没有、不管对与错，她没有责任，也没有义务来答复这些问题。你们这些问题问她是不正确的。什么原因呢？为什么我要被你们困扰呢？不对的。可记者们不管这些，记者们为了业绩，就这样子问下去了。可是我告诉你，这个标题叫什么？标题，我告大家叫做：香炉的抗议。香炉也会抗议的，你说什么意思？你们说我是香炉，香炉本身也是抗议的。为什么呢？我们本身是很神圣的，在北港，为什么你们这样说我们、来描写我们？所以我认为根本没有这个情况。

    为什么没有这个情况？我讲给你听。陈文茜是何等骄傲的人，陈文茜是何等自视极高的一个女孩子！她会乱七八糟跟男人扯吗？有几个男人会被他看中，你们知道吗？她公开表示的就是马英九一个人嘛！不是吗？所以我可以告诉你们，她看不中的男人，她乱跟人家上床吗？不了解陈文茜。今天说许信良六点钟到了陈文茜家里，请问你们用脑筋看看，如果说六点钟从陈文茜家里出来，这倒可能了。你怎么在夜里呆一夜呢？怎么六点钟进门呢？哪个偷情的人，清早六点钟去啊？干什么，神经病啊！并且你们看看说：1月7号八卦杂志说，因为1月7号许信良跑去偷情。1月7号陈文茜不在台北，跟谁偷情啊？枫丹白露那里面住着李昂，跟李昂偷情吗？当然不可能的事情。开玩笑啊，陈文茜还没回来啊！1月7号早上到了桃园机场，八点钟到了桃园机场，许信良六点钟去跟陈文茜约会，约个屁会啊？见个鬼啊，跟什么样的狗约会啊！胡扯，你懂我意思吗？所以我认为只要用脑筋一对，就对不拢了。当然说你们飞机一起坐过飞机，没有错！那班飞机有过一起坐过，是他们两个人吗？还有赵少康啊！他们在怎么会变成3P组吗？还有别人啊，4P组吗？胡扯嘛！所以我认为这种胡扯的意思，只要他用脑筋想，就一笑置之。可是陈文茜不屑于作答，一不作答就给人家可乘之机。你看八卦杂志一说你，我们一访问你，你小姐就不做电视了。晚上小妹大也不做了，礼拜五的也不做了，你什么意思？可见你造成困扰了。其实陈文茜不是，陈文茜的困扰就是痛恨这些记者，觉得你们乱问、不高兴，她是很骄傲的。当然她没有像我李敖这种问题，我们没有这个问题。你记者问我，我就跟你嘻里哈啦，大家胡扯没关系。可陈文茜是严肃的人，在这方面是很严肃的人。当然她很骄傲，她骄傲那面出来以后就变得不高兴。所以今天我们可以看到，优秀的立法委员李永萍来替他小妹大。我可以顺便告诉你们，陈文茜的情人，我们不晓得是谁，为什么？因为那个优秀的人，现在有没有出现，我们还不知道。广告过后，再看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我继续讲，陈文茜的情人是谁？我认为很多问题是属于私人的权利的，私权的，很多人没有资格去问。所以记者们问到这个问题，没有资格去问。周伯伦谈到一个重点，他说你有没有用身体去换取政治权力？这是一个问题了，因为这涉及整个的私人以外的权力了。所以当时我讲过，刚才我也讲过。同样的标准，我们也问你，当你周伯伦在陈水扁手下炙手可热的时候，你跟陈水扁有没有屁眼的关系？你们俩人有没有同性恋的关系？我们同样也可以问：请你周伯伦招待记者，宣布你跟陈水扁没有男人与男人的关系，没有。我们同样可以这样要求，这成什么世界啊？

    换句话说，我们可以知道这样说法、这样陈述是有问题的。大家也许会知道，当年英国的一个哲学家叫做罗素，他写过一本书叫做《婚姻与道德》。这本书他提到了，他说男人出去出差的时候，或者女人出去旅行的时候。如果碰到了萍水相逢的女人和男人，男人可以偷情；女人他太太也可以红杏出墙，没什么了不起。他这本书叫《婚姻与道德》。当时引起轩然大波，美国人就骂他，说你怎么一个大哲学家，提倡这种不道德的事情？可是今天看起来这种通奸的事情实在是没什么了不起。并且都是当事人的事情，别人没有权力管，也没有资格去问。我再讲过，刚才我讲过陈文茜现在生气，不是人家登他跟许信良这个事情。而是你们怎么可以来问我？你们记者们有什么权利来问我？有也好，没有也罢，这是我私人的事情，跟你们什么相干啊？

    我给大家看张照片，大家看这个老头子，这个老头子是黄埔军官学校一期的，他是蒋介石的所谓总统府的侍卫长，第一任的侍卫长，他叫做俞济时。他有一次就看到了《传记文学》的老板刘绍唐。聊天，俞济时把手这么一挥，他说：绍唐兄，你们办《传记文学》杂志办的很辛苦，办得很用功，办得很努力。可是……，他把手一挥，他说：你们说的都是假的。什么原因呢？真的你不知道。我们不告诉你，我跟我老师，我们浙江人蒋介石的关系，真相你们不知道。你们左写一篇，右写一篇，胡扯的。我们看就要笑的，为什么呢？不该告诉你的，你就不知道。为什么我们要告诉你们？你们搞了半天，你们不晓得真相。

    我再举个例子，大家看这封信，这封信是总统府用签。蒋介石在民国56年9月12号写给陈立夫的――

    立夫同志：昨天晚上匆匆话别。未尽词意（话我们聊的不够），为念。此去（你去美国）望早回国（赶紧回来），愈早愈好。并要保重身体为第一，革命建国事业方在开始之中，努力奋斗之时正长。固体力之保养最为重要，不可以疾病而影响精力。切盼时刻留意健康，勿使劳动过度也。

    顺颂 旅祉 中正手启

    看到没有？这封信都告诉我们，就你陈立夫你要去美国了，现在我领袖告诉你，你要注意身体。陈立夫真得注意身体了，活了一百岁，对不对？可是现在问题来了，这封信怎么写的呢？什么人叫陈立夫出国的？赶走他，到美国去养鸡的。不是别人，就是蒋介石啊！因为陈立夫是控制了整个的国民党，国民党失败了，所以赖他，让他出国。

    当时大陆有两句有名的话，请注意，这话很黄色，可不是我编的。叫做：蒋家天下陈家党，蒋介石的天下，陈立夫、陈果夫兄弟的党。蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家隆？准业某票，孔祥熙有钱啊，可是宋家的三姐妹都跟党有关系。宋美龄小妹妹嫁给蒋介石，宋庆龄嫁给了孙中山，宋霭龄嫁给了孔祥熙，不是吗？所以当时整个中国的天下局面，就是蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家隆＞驼庋子啊！可是到了台湾来以后，陈立夫被赶走了，蒋介石赶走以后，然后又写这么一封信给他，你赶紧给我回来，望早日回国，越早越好。干什么？跟我们一起来革命。怎么这么奇怪啊？看了这封信以后，才知道蒋介石多么的爱护陈立夫，多么的仁慈，领袖是多么的关切部属。可是这封信是假的，为什么呢？就骗给大家看的，骗给大家看的。有历史家看到陈立夫被蒋介石这样注意，想不到赶他走的就是蒋蒋介石。什么意思啊？让你知道真相的，你就知道；不让你知道的，你就不知道。你知道的都是假的，用假的东西给你看。留在历史里面，留在档案里面。

    今天问题来了，我们凭什么涉及私人的事情，要让你们记者们知道？我为什么让你知道？我不吭气，不吭气不表示我难过，不表示我否认，不表示我承认，都不是。就是我该怎么样，是我的事，我就是不告诉你。不让你知道的，你就不知道，完了，就这么简单。那么这时候我们看到涉及八卦杂志的解读，八卦杂志刚刚讲过，你胡扯嘛！1月7号的时候陈文茜还在美国，还没有回到台湾。许庆良去看她，看个鬼啊？

    所以我们认为诸如此类，就解读发生问题，所以这时候我才一再讲我手里拿的文件。就是台湾警备总部要结束的时候，国民党的军方烧掉了很多文件，叫阿兵哥去烧。一个阿兵哥就看到了这个东西，就雷震出狱以后，照片的一个剪辑。他不会懂这些东西，他一看到以后，这里面不有李敖的照片嘛！赶紧把它藏起来，后来就这本东西给了我！就雷震出狱以后的照片剪辑，那么给我以后，我就看到这真是好宝贝啊。这东西为什么呢？这么原始的文件阴错阳差要烧掉了，结果阴错阳差流到我李敖手里。为什么呢？它写的留呈阅，给你看的。给谁看的？谁写的呢？职（我是你的下属）杰（杰是谁啊？是一个王八蛋的湖北人叫王杰），王杰就是警备总部的副司令。他呈给了当时一个王八蛋的警备总司令叫做尹俊。所以尹俊看过以后，批写个“俊”字。表示他们看了了。干什么呢？就是讲雷震出狱以后，我来怎么样的接雷震出狱。当时可以看到这是保安处处长吴彰炯，这个就是雷军的老婆宋英。下面就是我去接雷震的时候，这中间的是我李敖。我们看大特写李敖。这个大胖子，秃头的就是当时跟踪我的一个特务。这边就是夏丕罗，就是在time杂志的，现在还在台湾，叫做沙荡。这个就是《纽约时报》的记者叫做普赖特，叫白伦。这个就是死掉了的魏廷朝。我们接雷震出来。

    我举个例子给大家看什么呢？就很多文件阴错阳差，你以为它没有了，结果落到当事人手里。最有趣的一段，大家看最后面这一段，他这段讲到雷震、李敖、魏廷朝，在雷震家的门口见面，这个事情，我们看到照片。最后一段这个就太有趣了，大家看他是说有一个白发的老人，正行至雷宅门口。大家看大特写，这白头发老人走到了雷震家门口，这是特务们拍照的。他跟下面图片，该老人正在雷宅门外散步张望。请大家注意两个照片，一个老人是有领带的，上面这个老人是没有领带的。什么意思啊？根本不是一个老人，可是特务们不会解释。同样大家看到这里面为什么呢？因为第一个老人，我李敖一看就知道他是谁，他是一个很有名的律师，被我李敖骂过的，叫做端木恺。另外一个老人现在还活着，叫做陶百川。可是这些特务们不会解读，拿了照片以后开始乱解释，就变成这么个笑话。

    今天我们看到的八卦杂志就属于乱解释的。大家拍照片搞了半天，回来以后乱解释。所以解释到陈文茜头上去以后，就会出了笑话。我举这个例子给大家看，就是真的真相不是八卦杂志所能够了解的。

    好，现在我们就进到第二个题目，就是：狗仔队算老几？为什么我讲狗仔队算老几？我觉得他们一般人那么怕他们，其实他们不是那么了不起的。原因就是说他们有些资料他们会努力去追，可是有些资料他们并追不出来。我告诉大家一个我李敖的故事，我过去在文星书店的时候，我在主持《文星》杂志的编务和文星书店的出版品。我们的老板就是我的老朋友萧孟能先生，我李敖今天在中天台，我们可以这样骂老板，可以这样蛮干，就是我从来要争取到的，就是自由是我的，言论自由是我的。可是文星的老板口口声声跟我是兄弟，事实上他是叫他另外的手下的人不断地监视我。

    有一个资料给大家看，就是当时我的一篇稿子写出来的时候，在印刷厂就被打出版样来。打出版样来以后，负责在关心我的人，在侧面查我的人，就写个秘密的信给萧孟能。就是：萧先生这四篇文章，敖之坚持不让您看。我还是送来了，我送来给你看。因为他偷偷打了样子了，因为这是我的责任。为什么呢？告密是我的责任。您看过之后有什么意见？可说是昨天在工厂看到的，千万别说是我送来的。这就是当时的老板这么样的注意我，我不晓得中天老板有没有这样注意我。可是我可以告诉你，注意也白注意，我要说什么，照我意思来说。后来文星也结束了，被蒋介石下命令，文星杂志也查封了，文星书店也结束了。多年以后，文星的老板有个姘头，后来人就开始变了，就把很多的债务丢在他发妻头上去，就是萧太太的头上去。这个秘密什么结果？广告过后，我告诉你们。

    李敖大哥大，我继续讲，狗仔队算老几？我告诉大家，狗仔队，我李敖没把他看在眼里。大家都怕狗仔队，我李敖不怕，我跟大家讲整个的一个故事。我刚才讲过，我在文星书店的时候，我负责杂志，也负责出版。相当于我们的老板就是萧孟能先生，他后来文星杂志被蒋介石查封以后，文星书店也被查封以后。多年以后，他有一个姘头，有姘头不要紧，他把他很多财产就给了他的姘头。而他欠的税给了老婆，这就欺人太甚了。请大家看张照片，这就是当年的萧孟能，我们老朋友萧孟能。这是萧太太，这是萧同兹老先生，他是中央社的老社长，做了三十几年。请注意这个小男生，今天大大有名，他叫做萧敬仁，他是什么人？就是在今天他们的团队被李远哲打压的。他们是研究生化的，是在台湾最早期的，并且最有成就的，在扬名的机构里面都有成就的。今天李远哲他们捞过界，来抢他们资源，这叫萧敬仁，非常优秀的学者。那时候萧太太在文星书店，这是萧太太，我们看当年的萧太太。请大家看上面的照片，就是萧太太在文星书店，她以少奶奶身份，大家少奶的身份来照顾这个店。非常负责任，从早晨九点到晚上九点。结果萧先生我讲过了，多少年以后变心了，把财产给了姘头，然后把债务、欠的债丢给了萧太太，欺人太甚！

    那时候萧先生跟我发生冲突，当时萧太太说，我要去抓他们，捉它们奸，现在不是讲捉奸吗？就抓他们。请我来技术指导，我说：好，这个忙，我一定帮。你知道吧，我什么事都要揽一下。我说这个忙我可以帮！那时候萧孟能住在花园新城，我就想到一个故事方法，这个方法是什么呢？就是当年苏联的独裁者斯大林，干掉他的政敌托洛斯基的做法。托洛斯基什么人呢？这是托洛斯基。托洛斯基当时流亡到墨西哥，结果他被人用斧头把他砍死了。怎么发生这个事情呢？就是他住在墨西哥，忽然附近住着一家苏联人，也是流亡者苏联人。后来他就跟这家苏联人交上朋友，都是流亡者啊，交上朋友。结果那个人就是斯大林训练的格别乌，就是特务，用斧头把托洛斯基砍死了。

    这个故事影响我的思维，我的一些坏主意都是跟着书来的，我会把它发扬光大，书念得活嘛！我就告诉怎么样呢？我说我们找一个人住到花园新城区。我们找这个房子，果然大家找到他们花园新城的房子就是梯形的，就是一层一层上去。一层是左边，然后又成右边这样，梯形上去的。然后就在萧孟能这个家对面我们租了一个房子。萧孟能进门的时候，我们给他拍照片，拍到了，看到没有？这是李敖的狗仔队示范给大家看。这一次陈文茜、许信良怎么被照到的？就是狗仔队在陈文茜住的枫丹白露，租了一个房子。租了一个月什么都照不到，你懂我意思吧？最后照到个许信良，日期你们都搞错了。就这么个简单的故事，我说这狗仔队很烂的。我们就拍到了萧孟能，就知道他这个房子。然后怎么处理呢？我们知道萧孟能跟他姘头住在一起。我派我的一个团队，一个小吴，我们的好朋友。他跟他女朋友一对，带了一条狼狗，就住在他们家对面，搬进去了。我给他的训令第一条，不要跟萧孟能和他的姘头来往，不要理他们。要等到他们来找到你，才跟他们交朋友。不要主动跟他们交朋友，我们要被动的，这样才像才逼真。

    果然，他们搬进去不久，有一天被敲门，萧孟能的姘头跑来跟他们要交朋友。好了，双方就认识了，认识以后，这个小吴带着一条狼狗，跟他的女朋友就在对面跟他们交上朋友。然后到萧孟能家里大家常常去。他就发现萧孟能有一个气窗，晚上是没有锁起来的，有很高的窗，没有扣起来。那个气窗从外面可以打开，人可以爬进去，就把这个讯息告诉我了。附近的邻居我也清楚怎么回事了。我说：好，那天晚上我们就下达攻击令。干什么？捉奸。我派出我们的哥们去，把窗户气窗打开，人爬进去。爬进去以后房间是黑的，到了萧孟能卧室，灯忽然亮，两组照相机给他照下来，就这个照片。大家看，灯光一亮，萧孟能眼睛还睁不开，用手遮着眼睛，这就是他的姘头，在一起。两组照相机，因为怕一组照错、照坏，两组照相机照相，照完相就看他们反应。果然这个姘头大叫起来，大叫起来以后楼上的小狗也叫起来了。他们楼上有个小狗，楼上小狗一叫的话，楼上的邻居就发现下面有什么事情了，就从上面就跑下来。一跑下来，我们这条狼狗就出来了，咬他们，不许他们下来。懂我意思吗？你这狼狗干什么用呢？就是阻止邻居来救援他们的。邻居搞不清你们是坏人还是强盗啊！他们一冲下来，狼狗就扑上去，他们吓得不敢下来了，然后我们的人全部撤退。最后告诉他一句话，萧孟能，你的太太在门口等你，你们去谈判，我们就扬长而去，就留下历史照片。

    这个历史照片送到法院去以后，请注意中华民国的法律、中华民国的法官说他们无罪，为什么无罪？李敖你怎么证明他们是通奸？住在一起睡在一起，你怎么知道他们有性行为？我们法官没有看到啊。在一个床上盖着棉被，怎么证明有性行为？所以照了我们中华民国的法官的这种标准，就是棉被要掀开，他们要有性行为，给法官看到这个照片拍下来，才算通奸。不然就不算。知道吗？你要争取正义，争取中华民国的一些法官的认同，你知道什么程度吗？就难了。不过如果政治问题发生的时候，如果这个男的是什么亲民党，可能就构成了你通奸，对不对？因为你不是，所以就不是。可是这件事情造成了恐吓作用。什么恐吓作用啊？萧孟能为之丧胆，他的姘头也丧胆，双双逃到美国去了，什么原因？使你们知道我李敖可以给你们发一个震撼的作用，使你们吃不消。

    什么叫狗仔队啊？看看李敖干什么事情！就是我为了支援萧太太，这么一个辛辛苦苦的一个好的女士，被萧孟能欺负，被他的姘头欺负，我李敖就要支援她。当萧太太提出来说是要捉奸的时候，我会用这么细腻的手段来捉他，照片照出来。当然我讲过法院裁判是另外一个事情，我们会达到这个效果。台湾的狗仔队在我李敖面前差远了，我可以告诉你为什么我厉害，大家怕我。就是我们头脑非常细密，而这个观点怎么出来的？是由于斯大林干掉托洛斯基的方向出来的。第一我在你家附近租房子来监视你；第二我绝不主动跟你联络，等你来跟我交朋友，取得你对我的信任，取得你不怀疑。

    我告诉各位，这次捉奸其实是第二次。因为第一次事实上是我们去了，去了之后警察去了，去了以后没有敲开，等敲了很久，最后敲开了。敲开了以后不见萧孟能，房间里面没有萧孟能。我们照下去有他的老花眼镜还在，他的拖鞋在，男人东西都在，可是这个人整个房间里不在了。后面有个阳台，阳台外面有一步可以迈过去的就是隔壁的房子，跑到隔壁房子去了。我跟警察说，他在隔壁。警察说我们没办法处理，我说为什么没办法处理？警察说隔壁住的是外国人，住的一个美国人。如果要敲开美国人的门，涉及国际上的纠纷，我们管区警察做不到，要另外处理。我了解警察做不到这一点。可是萧孟能最后逃到隔壁去了，这第一次我们失败了。可是我李敖哪里说失败了就算了。我从来没有什么算了，这个事情没有什么算了。继续第二次又设计，当他又搬家了，搬到了单门独院的花园新城的另外一户的时候，我们重新来把他照片照下来。

    我举这个例子告诉大家，千万不要惹我李敖，我可是不好惹的人。可是我所做的事情是非常正义感的，我不是那种滥好人。滥好人没有用的，滥好人是没有用的人。我们是唯一可以，我讲过我打击魔鬼的好人，能够欺负坏人的好人，能够有全盘的计划，很细密的计划，能够使我们的理想主义这个兑现的这种人，这才是务实。

    所以今天我看到狗仔队在陈文茜的家的附近能够租个房子来等陈文茜，我觉得他们做得不错。可是当他们等了一个月什么都等不到的时候，他们都知道，他们原始的设定是错误的。因为你们这样子抓陈文茜的情人，是抓不到的。我认为补充的第一个题目就是你陈文茜那样眼高于顶，那么好的事业，那么好的条件的女人，她不会发生北港香炉人人插的事情。我们太低估了陈文茜，我的好朋友李昂误杀了陈文茜，低估了陈文茜。今天有关陈文茜的一些蜚短流长，我们认为是不可信的。当然大家喜欢听听一些事情，可是我认为是不可信的。不需要替陈文茜辩护，陈文茜自己也不屑于辩护。

    我今天在节目里面拉拉杂杂讲这些故事，与其说是陈文茜如何如何，不如说我李敖在宣布我的思想如何如何。告诉大家，我李敖是多么厉害的一个人，我真的觉得我好厉害。广告过后开放Call In。

    李敖大哥大，现在开放Call In，第一通，台中的陈先生。

    问：李敖大师，您好，日前收看完贵节目，舒适地躺在沙发上，回味大师的风采，不知不觉地竟睡着了。而且梦见我正在阅读一本人类基因图谱，顷刻间发现这不正是我长久以来搜寻的人类长寿的生化排列组合吗？这时耳边也朦胧的传来声音说，恭喜你少年人，找到了人类长寿的答案。您可以有两个选择：一、健康靓丽的活一百岁；二、垂垂老矣，活300年。大师想请问您会选择哪一项？谢谢。

    李敖：谢谢你，陈先生！有一个美国的作家叫杰克・伦敦，他写过一本书叫做《野性的呼声》。杰克・伦敦很奇怪，他在美国已经不太被注意了，可是他在东方由于在中国，他反倒会注意。杰克・伦敦他讲了一句话，他说人不要花太多的时间去使自己长寿。这句话什么意思？不要花太多的时间去使自己长寿，什么原因呢？很多人我们可以看到，每天左个法轮功，右个体操，又运动，整天花那么多的时间在健身房里、在游泳池，干什么呢？为了长寿。我李敖认为，一个人不可以花这么多时间去注意自己长寿，我觉得与其那样注意长寿，不如注意自己要活得有意义。所以我认为你给我的命题里面，我认为活得短一点，可是做的有意义的事情，比活得很久无可事事更好。台北的赵小姐。

    问：李大师，您好。我非常同意你刚才的说法，人活得长短并不重要，最要紧是活得有意义。陈文茜的事情真是够了，台湾真是够八卦，我实在觉得很痛心。周伯伦在报纸上居然这样子的痛批陈文茜，我觉得民进党真是有双重标准。他们为什么不检验他们自己的私德私领域呢？为什么一直要这样子痛批陈文茜，我想请教你。谢谢。

    李敖：我讲过民进党的团队是出身于我们早外的党外团队，早外团队里面难免男女之间有一些革命感情，难免会有所谓的革命感情。事实上就是一些乱七八糟的感情，这个传统延续下来一直到今天。所以我们认为难免有一些杂七杂八的事情，尤其在民进党的这些有头有脸的男士的身上会发生。并且我们可以追查出来，只是我们没办法，就没有兴趣去追，也不方便去追而已。这就是你所说的双重标准，就是他们反过来追陈文茜，我认为这是非常可恶的。北投的朱先生。

    问：李先生，你好，我想请问一下，像现在扁政府是不是有计划的在放狗出来咬人，你懂我意思吧？

    李敖：我懂你意思，我可以告诉你：有的时候是有计划的，放狗出来有人；有的时候是狗主动出来咬人给主人看。有这两种情况，有的时候不是主人的意思，而是狗故意表现给主人看的。这种情况也很多，我们不要忽略。云林的张先生。

    问：李先生，你好。其实你说你很聪明，我是我不承认了。因为有时候你讲话真的是。你是不是父母生的？

    李敖：张先生，我不太听懂你的意思。我可以告诉你，我李敖，你查查我的言论里面，我从来没有说我聪明。我是说我厉害，我从来没有说过我聪明。并且我今天能够有一些本领、一些知识，是我的后天努力来的。而不是先天有多好，很好的条件，多少问题可以过目不忘，我不是的。我常常会发生这种秀逗的问题，我昨天就发生了。昨天我展示了一个画面，说梁实秋的《英汉字典》，事实上不是梁实秋编的，是我所佩服的好朋友编的。可是我昨天秀逗，就想不起来他的名字，他叫朱良箴，朱良箴教授编的。我在台湾学英文的里面，我最佩服他。可是昨天我就想不起来。有一次做节目，我谈到说慰安妇的时候，大家在义卖，有四个人主持的小马哥、张亚琴、《商业周刊》金惟纯，第四个人我都忘了，讲不出她名字了。造型在那里，可想不出来名字，什么人呢？蔡琴，我都讲不出来了。所以我可以告诉你，我不是那么好的记忆力的人，现在我也垂老去。所以我说我的节目要做到今年9月我就不做了，原因就是我已经老了。可是我告诉你，我不是聪明的人，聪明的人有很好的记忆力，现在我的头脑已经开始秀逗了。我希望张先生你能够了解。彰化的杨小姐。

    问：李大哥，你好。我的年龄是跟您是差了一大截，我现在只有40多岁。可是我现在我每天看那个新闻就觉得很难过。因为我觉得说像去璩美凤小姐跟陈文茜小姐，像他们这个样子，我不晓得说站在我们的利益上，我们能够怎么样去帮助他们。是不是可以请你在电视上面，正面的然后告诉大家，也告诉陈小姐跟璩小姐，请她们勇敢的，这样子再好好地站出来，好好的活着。

    李敖：梁小姐，我告诉你，难过是不必要的。难过原因就是因为我们对这个社会现象做了某种程度的希望，而它不能满足我们希望的时候我们才难过。事实上我们不要做很多错误的希望，这个社会没有那么高的格调，所以我们也不必做那么高的希望！所以我也一再讲过好比说：我觉得我是璩美凤，我也可以放得更开一点。很多话就可以干脆的说出来，不需要用迂回的方法。我的意思英文讲的就像锯齿一样。我的意思可以单刀直入的说。好比说录音带里面是不是你？我不需要说神似，那里面是我。有的话可以坦白的讲，如果她愿意答复的话。所以我认为是可以面对的，我们可以轻松一点来处理这个问题，勇敢一点。不需要怕这种社会对我们的异样的眼光，因为我们不值得。台中的张先生。

    问：李敖大哥，你好。想请问李敖大哥那么博学多闻，然后对艺术有那么深刻了解，想请问我们中华艺术和西洋艺术比较，是谁比较优秀，谁比较拙劣？

    李敖：我懂你的意思，基本上画的方法，如果从画来看的话，根本不一样的。好比书法的话，不能类比。中国的方块字，外国没有。所以书法部分不能类比。可是从画画来看，我觉得中华艺术里面最大的苦恼就是它的透视原理不好。所以我们画的人像无法跟西方来比。其他部分呢，我们也觉得有问题。原因就是我觉得中国艺术赶不上西洋艺术，今天讲到这里 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

国民党败选疲态毕露

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――国民党解散算了。为什么要讲这个话？请看今天报上的新闻。今天晚报说：税务士法闯关失败，游月霞退党。看到没有，游月霞说：她被国民党糟蹋，又说连战像傀儡，被党内的高官蒙蔽，但强调非因法案没过才退党。游月霞的意思就是说，她退党不是很单纯的原因，是因为她被糟蹋，认为连战被蒙蔽，对国民党失望才退党。

    我们可以看到国民党在这一次选举以后，他的疲相，疲倦的疲，疲相必露，全部露出来了，败相也必露。我们总觉得国民党这么大一个党，已经没有战斗力了。我认为国民党应该做一个选择，什么选择？要不要解散！虽然他现在在立法院的人数上面，还是国会在野的第一大党。可是我认为当他没有斗志、没有生命力的时候，国民党的党员，国民党的立法委员要考虑，要不要脱离国民党，使它解体。因为国民党里面有一批人，在一个假的团结形象底下，觉得我们要拉拢他们。好比说怕这批人奔向李登辉的势力。可是事实上奔走是一个很明显的趋势，我认为让他们走了以后，剩下的人既然不能够做一个振作，不如解散以后，大家各自发展前程。换句话说，国民党的解散可以有助于亲民党的壮大，如果亲民党真的能够不断的壮大，会有一个战斗力，这样子比国民党在旁边，永远做一个衰退的一个掣肘的势力，对大家都好。

    所以我们看看现在的标题，就看看今天有这几个例子，大家看到没有，今天立法院等于是最后一次会议了。最后审查的时候，当冯沪祥他们提出来的这些议案的时候，请看最后要求总统府把李登辉的卸任礼遇有所修改的时候，看到没有，出席147个人的时候，赞成49反对85。然后在第二个案子里面又否决。第三个案子又否决。第四个案子，勉强就把李登辉的随护人员22个人减低到为14个人。干什么？就告诉我们整个的团队，整个的团队什么呢？新党和亲民党虽然支持，给李登辉的优遇给减低。因为他比美国总统的待遇还高，应该减低。

    可是当民进党全数来护航的时候，当国民党9/10的党员来护航的时候，这个案子通不过去。所以我们可以看看在这个时候我们才知道国民党里面只有周正之、陈清宝、姚高桥、穆敏珠、高育仁、丁守中、关沃暖、江绮雯、高杨升、洪玉钦、杨文欣、李鸣皋、周五六、杨仁福、郑逢时、洪秀柱、萧金兰、杨琼璎、郭廷才，这么几个人支持这个案子。换句话说他在国民党的人数里面相当于1/10，其他那些人继续主张花人民的税捐，大量人民的税捐，来养这个李登辉。可见国民党已经崩盘了，连战更控制不了国民党了，或者说连战没有下达一个准确的一个强硬的指令，说不可以这样子来浪费人民的税捐。

    由这个例子证明了国民党已经散掉了，当它散的时候让它散掉，我觉得更好。所以我赞成我们从现在开始要求，并且促使国民党解散。过去国民党的元老在兵败山倒的时候，50年前在南京自杀的他们的考试院院长戴传贤，曾经讲过一句话，说：周朝统治中国800年，国民党至少要统治1000年。我说完蛋了，国民党怎么可能统治1000年？国民党事实上从1949年以后，已经变成了蒋介石的国民党，然后又变成李登辉的国民党。50年下来，国民党已经没有了。所以我认为真正的国民党党员应该登高一呼，站起来，我们脱离国民党。

    我认为真的有气魄的人，真正男子汉从马英九到胡志强，有指标性的人物，应该宣布他们要脱离国民党。让国民党好好的死掉，大家另外去创造一个更好的光明的远景，这样才好。作为一个历史家，我做这种要求和预言是很准确的，是很有权威性的，大家不妨想想看，让国民党解散算了。

    今天讲第二个题目就是张俊雄“如院长”和他的“如夫人”。张俊雄，为什么叫“如院长”呢？现在谈什么叫“如夫人”？如夫人就是小老婆，她不是夫人，可是她像夫人，所以叫做“如夫人”。张俊雄为什么叫“如院长”？因为他并没有依照宪法来执行或者行使行政院长的权利。为什么？权利都被总统抢走了，所以他变成了傀儡。所以我把他称为“如院长”长，只是像个院长，事实上他的地位是相当于小老婆。

    可是今天很麻烦，今天报上看到没有，张俊雄的小老婆公开出来陪张俊雄的妹妹逛街了。这太岂有此理了！你小老婆就是小老婆嘛！不是吗？怎么可以跑出来，陪人家院长的妹妹逛街？可以这样公然的这样子以夫人自居，我认为这样做置张俊雄真正的、住在南部的夫人于何地？我认为张俊雄太可恶了。所以我们看看他的资料，最有趣的一点就是给大家看到，今天我们的税捐稽征处整天征别人税，国税局请问你们这大员们有没有看到，你们怎么样抽张俊雄小老婆的税呢？按照法律报是一夫一妻，她不是，那么她不属于张俊雄这个家族的，可是现在明明住在一起。请问很多开支混在一起，请问你们国税局的局长怎么样面对呢？

    所以我们才看到：财产申报的时候有黑洞，立委促修法。什么原因？就张揆（张俊雄）的“如夫人”排除在监督之外。我们抽不到他小老婆的税了。怎么回事？监察院护航，监察院调查说：于法无据。与法什么无据呢？小老婆现在公然出现了，怎么叫依法无据呢？这时候我们再看看张俊雄的一些黑资料，当年我所收到的，就是他们教会里面发出来的：我们是全力替张俊雄弟兄选举义工，可是今天收到一封证明张弟兄信仰异端的信，请问我们要不要继续支持？基督教的弟兄。为什么呢？大家看到张俊雄在当时搞立委的时候，怎么要钱、收钱，每个人加入他们的1万块，看到没有？张俊雄开始敛财，用立法委员的身份敛财。我们再看到张俊雄服务处的入会申请表，你加入我的服务处，看到没有？每年要6000块钱。为什么我加你的服务处要付钱给你呢？我们看的很清楚，这时候还用着陈水扁的名义捐钱，请为民主斗士陈水扁先生捐款，立法委员张俊雄。看到没有？这都是我所掌握的这些文件。

    大家看到基督教里面对张俊雄的不满，说他基督教里面的《十诫》，他违反了第一诫，也违反了第十诫。最重要的违反了第七诫，第七诫不可以行奸淫。张俊雄在十多年前组织了美满家庭，并育有二子一女，却又在外引诱未满20岁的复华补校的女学生朱小姐（就是她现在的姨太太，“如夫人”），赁屋同居，并生下一男。看到没有？这不该是基督徒的见证。这说得很清楚。

    所以关于这些文件，都证明了张俊雄今天作为行政院长，对外他是个“如院长”，对内他有个“如夫人”。我们看的好好笑。然后我们看到这个人，前后扯得牛头不对马嘴，我们举个例子给大家看，好比说当年1998年7月10号，他说：要求外交部不要再坚守中华民国的名号而不权变，应该以台湾名义重新申请加入联合国，才名正言顺。看到没有？今天你们民进党是执政党，你自己做了外交部长的上司，做了行政院长，请问今天为什么不用台湾名义去申请加入联合国？当年为什么放这个屁啊？今天为什么不去申请？敢不敢？不敢！所以证明什么？证明当年的高调都是骗人的。他做立法委员的时候，要求用台湾名义申请加入联合国，今天他当政了，都是行政院长了，一个屁都不敢放，为什么不这样做呢？不敢！只能在护照上面做小动作，这就是我所看不起他们的原因。

    所以我随便拿一点资料给大家看，今天的张俊雄在行政院长任内，已经做到了最后一天，在出席立法院答询的最后一天，又要总辞了。在总辞的时候什么结果，我们不知道。不过看起来，牛头马面，换来换去都是一样。可是张俊雄我们愿意看他离职。原因就这个小子他是一个“如院长”，并且他有个“如夫人”，使我们看起来非常不顺眼。而且今天的“如夫人”公然上街了、招摇了、登报了，去逛街给我们看，向我们示威。我认为堂堂的中华民国也好，渺小的中华民国也罢，他的行政院长，不应该是一个有双人枕头的一个行政院长，不该有小老婆，而这个小老婆公开跟他住在台北，今天在市面上招摇。我认为这对台湾地区的形象是非常不好的。我建议，并且我也提议，我也呼吁陈水扁应该仔细考虑考虑这个问题，要不要再请一个有小老婆的人做你的行政院长？广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第三个题目，这个题目今天我带了这么多的书，干什么？我要给大家上一课，在什么情形底下上一课？在今天我们被政治上的这些丑陋的、无聊的、鼓噪的这些题目把我们困扰，整天在困扰的情况底下，给大家一丝清凉。大家听听我这一堂课，我今天要跟大家谈一件事情，一个重要的文化上的问题。你听文化你可能要转台了，为什么？谈什么文化？这就是你有问题，你只要转台，你头脑就有问题，为什么？你以为政治好玩，其实文化好玩，为什么？它有变化？政治张三李四看来看去都是一样的。

    我给大家讲一个问题，大家注意到台湾有一个叫做故宫博物院。故宫博物院现在院长换了杜正胜，换了所谓台湾人杜正胜。杜正胜在我看起来，他比前任院长我的被告秦孝仪还糟糕。这就是我们感到很痛苦的地方，就是我们那样讨厌秦孝仪，觉得他不够资格做故宫博物院的院长。可是现在换了杜正胜以后，发现更不够资格了。发现秦孝仪比杜正胜还好了很多很多。

    我给大家看一个事情，所谓故宫，所谓他们这些专家，在我们眼里，我们认为他们不是专家，为什么呢？他们很多问题解决不了，他们的知识不够。我举个例子给大家看，故宫出版了一部书叫《故宫书画图录》，这个图书里面就谈到一幅画，这幅画大家特别注意，故宫经常会展出的，叫做宋朝范宽所画的叫《溪山行旅图》。请注意，大家看这幅画，现在有点乌漆嘛黑的。我们看看这幅画，《溪山行旅图》这幅图画是故宫在图画方面的镇宫之宝，把这个宫押住的宝。我们讲书法归书法，图画归图画，铜器归铜器。好比说毛公鼎在铜器方面，是故宫的镇宫之宝。

    为什么这幅画好？因为画得极好，并且极珍贵的一幅画叫《溪山行旅图》。可是我可以告诉你们，我不喜欢范宽这个人！为什么你李敖不喜欢范宽？因为范宽字中正，蒋中正的中正，我恨蒋中正，所以我就连带不喜欢范宽。有人也不喜欢范宽，我们看元好问的诗里面，最后他说：天公老笔无今古，枉费千金买范宽，为什么？他说他老了以后自信平生被眼瞒，我眼睛被骗。为什么呢？看山只向画中看，我看山水只上画里面去看。为什么呢？山水在外面，为什么要看画呢？他说老天爷，天公老笔无今古，他画这个画的时候没有今天古代的。为什么？自然的山是最好看的！怎么样呢？枉费千金买范宽。那花那么多钱来买范宽干什么呢？自笑平生被眼谩，看山只向画中看。天公老笔无今古，枉费千金买范宽。宽就是指这个范宽，不管怎么说，范宽在故宫的镇宫之宝里面是一幅好的画！

    现在问题来了，故宫不是有专家吗？故宫你们不是，秦孝仪自命你们是古物专家吗？他们解释不了一个问题，就是这幅画已经1000年了，宋朝人画的。怎么在上面看不到宋朝人和元朝人的图章呢？上面有16个图章盖上去了，有14个图章，清楚的，都是明朝以后的图章。为什么宋朝人画的画，怎么会没有宋朝人的收藏图章呢？也没有元朝的图章，这怎么回事呢？他们就数这图章，他们数了16个，数来数去14个是好好的，那两个他们认不出来。那么该怎么办？故宫冒充专家，他们自己书里面，就刚才我说的书里面，这个书里面《故宫书画图录》里面，故宫就一再解释它，说有两个图章，一个图章叫做“御□之印”。你看不清楚。另外一个图章叫一个印漫漶不辨。搞不清怎么回事。

    现在专家出现了，专家是谁？专家是李敖。所以我说我是专家，别人不了解。为什么专家呢？就是我们知道台湾有一个国宝，就是周越写的王著千文跋。王著是什么人？王著是中国五代时候的书法家，什么叫千文呢？就写《千字文》，注意，中国的书法家，每个人都要写《千字文》。为什么写《千字文》呢？为什么不写《百家姓》？为什么不写《三字经》？因为《千字文》这一千个字完全不重复的！所以你可以看出你写一千个毛笔字，各种的笔势都要你写出来才算本领。所以每个书法家都写过《千字文》。叫千文。五代的王著写了千文，《千字文》流传到宋朝，给宋朝的大书法家周越看到了，在后面就写个跋文就给他写出来了。

    在周越这个跋文上面有两个图章，现在经过我们的考证，他就是《溪山行旅图》上面，故宫的专家所认不出来的两个图章被我们认出来了。我所说我们，我们什么意思？因为这里面有个重要的一个人，就是我的学生叫做王裕民。请大家看，这就是我李敖和我的好朋友陈兆基和我的学生，最优秀的王裕民，台大历史系毕业的。我们所写的这本书叫做《周越墨迹研究》，副标题是――你不知道的故宫博物院。你不晓得故宫博物院这些人多么的无知，多么的错误。他们手里拿着故宫的国宝不会解释。后来我们就根据周越的字里面的两个图章把它解释出来了。

    所以我们给大家看看细部的这个字，看到没有？在《溪山行旅图》上有这么一个图章，他们认不出来。事实上我们在周越的字上面，看出来这四个字叫“忠孝之家”。另外在《溪山行旅图》上有这么个印盖出来，上面有个他们认出来是什么山房，看不出来。我们现在看出来是东华山房。根本不是什么“御□之印”，刚才我所说的他们认不出来一个字都被我们认出来了。我说我们，就是我的学生王裕民的本领。我们把这个东西印出来了，把这个认出来了，把这个书还写出来了。

    可是像王裕民这么优秀的学生，他被排挤，对不对？台大历史系排挤他，杜正胜给他零分。你们这样子欺负他，为什么？可是他这么优秀的人，证明什么呢？证明了真正优秀的学者，或者真正有做优秀学者的这种有潜力的学生，在台湾被打压，被打压不严重。为什么呢？我们是符合国际水准的，有人知道我们的本领在哪里？什么人呢？天外有天，海外有海。在中国大陆他们发现有这种专家，中国大陆什么人呢？我现在告诉你，明天我就要见到这位87岁的老先生。大家如果走到金山南路，金山南路二段222号，大家可以看到一个叫做何创时书法艺术基金会。何创时他的儿子就是何国庆，我所最佩服的一位年轻朋友。何国庆是一位建筑家，他也是慈济功德会重要的赞助人。他为了纪念他的爸爸，为了推展文化的活动，他自己赔钱，拿出房间来，拿出钱来，常年的做文化推广的工作，它的重点是在推广中国的书法。何国庆先生，何创时的文化艺术基金会经常有这样子展览出现。

    在明天，他们就从大陆请来一位专家，我先告诉你，大陆一共有，严格说起来是五位专家来审查全中国的留下来的这些古董的书法和绘画。他们看了多少呢？看了6万件，就检查，然后做出目录来。这几个人我给大家报告一下，一个是谢稚柳（张大千的好朋友），一个是启功先生，一个是徐邦达先生，一个是杨仁恺先生，一个刘九庵先生，主要他们五位专家。另外有傅熹年和谢辰生。刘九庵先生到台湾来，在我家里看到了刚才我所说的周越的字，他说我想不到这个字在台湾，赞美备至。后来刘九庵先生回到大陆，告诉他这些朋友们，在李敖家里看到这个宝贝，想不到在台湾。因为根据大陆他们研究，这个东西毁掉了，在文革的时候会毁掉了。为什么毁掉了？因为这个宝贝藏在了伪满，就伪满洲国的皇宫里面。当伪满亡国的时候，苏联人把最后末代皇帝给抓上装上飞机运走的时候，他的整个的皇宫被抢。当时有一个美术老师，是小学教美术的，他当阿兵哥，他识货，就把这些宝贝抢走了。抢走了以后，到了大陆文革发生的时候，他吓死了，为什么？国宝在他家里。怎么办？好，烧掉，没有了。所以他们以为王著的《千字文》跟后面周越写的跋都烧掉了。其实不对，《千字文》一千年以后被烧掉了，可是这个跋流传到台湾，流传到今天，在台湾。所以刘九庵看了以后，就告诉大陆的专家们。

    然后另外一位专家就是杨仁恺老先生，他到了台湾，大家看到报纸上说：看尽千古字画，杨仁恺来了。看到没有？他们看的达6万多件。杨仁恺到了台湾，他明天下午在何创时基金会开两堂课，他限制的学生是30个人，只能30个人听他的课，每个人他们要交5000块钱。礼拜天晚上又有一场，也是连续四小时再讲一场。所以我们可以看到就是何创世基金会看到没有？杨仁恺教授他在明天下午一场，明天傍晚一场，大家可以报名参加。你们有机会能报名报上去的话，我可以告诉你，明天下午这场是2000块，傍晚这场3000块。打电话给23939899彭小姐，23939899彭小姐。注意不是做广告，不要搞错，报纸上登出来这个新闻稿。后天也是，后天一场，后天下午的。你们问问看，也许有机会，你愿意花5000块钱学这个知识。为什么？我们看到一位老先生就是他――杨仁恺。他搞中国书画，研究、鉴定50年。他现在87岁，看了6万多件，眼力一级棒。所以我说台湾没有专家，比了他们以后，他们不是专家。

    我在节目里讲书画鉴定张大千以外，就是我。我只在台湾的范围，跟他们比，根本不能比，他们太高明了。所以明天我还去听他的课，我也交5000块钱去听他的课，为什么？我们觉得我们可以学一点东西。可是今天我先跟大家展示一下，像杨仁恺老先生今天来到台湾，他的著作给大家看一点点，譬如说他写了一本书叫做《国宝沉浮录》。这是最早的版本，然后出了大陆版的，然后现在由台湾出版了新的版本，就是这个台湾的版本。好比说他出版的《中国古今书画真伪图鉴》。你们知道，他这个专家是不得了的，觉得很有趣的。看了以后，什么叫转山头？转山头就是移山头，什么叫移山头？就是一幅画到了行家的手里，削成两半，一半是山头，一半是山脚。然后他把山下面裱在一起，下面的山用一个假的山脚，接这个山头变成一幅。另外又把上面的山头接个假的山头，真的山脚。这个是真的山头，假的山脚，变成两幅画卖出来。你知道吗？你说是真的，还是假的？一半真，一半假。这叫移山头，所以这种技术都是大陆的这些作伪的专家做的，可是杨仁恺老先生们他们会查出来，会看出来，告诉我们有趣的过门在什么地方。广告过后，我继续跟大家讲。

    李敖大哥大。真的鉴定家来了。这就是我今天用这个标题来欢迎杨仁恺老先生的一个标题。这个意思就是说台湾的这些鉴定家是假的。为什么呢？这不能跟人家比，杨仁恺老先生他的本领之高，大家看的另外一部书叫《中国书画鉴定学稿》。这个是个简体字版本的。然后我们可以看到明天有兴趣，大家可以买到的叫做《中国书画鉴定学稿》。这个是台湾版的，兰台出版社的。兰花的兰，台湾的台。这也是这一次跟何国庆先生一起联合请杨仁恺老先生来的。我今天来介绍中国文化的最精华的这种国宝级的人物给大家看。就台湾看不到这票人物，他们居然来台湾来看看我们了。

    他写这部《国宝沉浮录》，就是把这些国宝哪里去了，一个一个找到，就是他了不起的地方。他这书里面也提到了我，也提到了陈兆基，也提到了王裕民，尤其是王裕民先生。他在这个书里面都提到了，新的书里面都提到了王裕民，就是王裕民这方面的本领极为高明。杨仁恺老先生都看得很清楚，不过他也有错误。我李敖明天要上人家课，今天就先说人家错误。他有错误，我举个例子，不是书画本行上的，而是跟书画以外的东西，他的情报资讯的有问题。

    譬如说他提到了台湾的有一个人叫王世杰，他提到王世杰，他说王世杰这个人武汉大学校长都没有错，后来做了教育部长的王世杰在旧时代的时候是文化教育界颇有名气。可是1948年去台湾以后，他因为非蒋家的王朝的嫡系，人老珠黄，粥少僧多，只能挂上一个国立故宫博物院迁台文物审查委员会的一个负责人头衔以度晚年，最后老死台北市。请问这话说的对不对？我认为说的不对，什么原因呢？王世杰头衔在台湾少吗？总统府秘书长，中央研究院院长。他是蒋介石的嫡系，并非不是嫡系。只是拍马屁，后来拍出错误来。所以他后来还是中央研究院院长。他怎么会进入这本书呢？因为他收藏了很多古物。古物怎么来的？杨仁恺先生讲了，他们这种古物，干嘛？用来做红包的。你看《儒林外史》书里面，很多中国人用古董来洗钱的，送你做洗钱用的。以王世杰你做这个官，你不可能有那么多钱来有古董。可是你有，表示你这个东西有问题的。

    可是现在我就揭发出来，王世杰他把他手里收藏品给卖出去了，卖到国外去了，你知道吗？怎么证明？大家看看，有一部书叫做《海外遗珍》。在海外留下的这些宝贝，大家不注意，仔细看就知道有问题的，大家看到没有？北宋米芾写的行书《虹县诗》，这个诗现在在日本东京国立博物馆收藏了。请注意，一进了博物馆以后，博物馆不会倒的，博物馆不会卖出来的。永远属于他们了，出不来了。可是请大家看看这《虹县诗》，米芾的诗里面图章，看到没有？大家注意，什么图章？“世杰长寿”，王世杰的图章。看到没有？王世杰图章，看到没有？“世杰之印”，王世杰图章。什么原因？是你王世杰收藏的东西，国家的宝贝，被你卖出来给外国人。看到没有？后面的，看到没有？这都是，“王世家藏”、“世杰收藏之印”，看到没有？卖出来了。原来你中央研究院院长把国家的国宝卖给小日本了，不是吗？我举这个例子给大家看。

    我们再看，要知道，我这个节目谈来谈去又涉及政治问题了。大家再看杨仁恺老先生谈到张大千，他有一段话说张大千在台湾的，他说《韩熙载夜宴图》简介说明就怎么样，然后张大千他就不肯去卖给外国人了，舍此而不为，偏偏要把这两件国宝交给香港的友人与大陆文物部门联系，宁肯以低廉的价格卖给祖国，用于表达他本人热爱乡土的真挚心情，昭然可鉴。杨仁恺老先生这说张大千，说的对不对？在我看起来也对，也不对。就对了一部分。怎么见得呢？张大千不是那么样爱国，他也把国宝往外卖，你李敖怎么证明呢？请大家看一个东西，我今天给大家上一课，看看我手里拿了这么大一个东西。大家看什么东西？叫做《山谷老人（黄山谷老人）书赠其甥（外甥）雅州张大同卷》。注意这张大千题的字。这个卷大家注意，我手里拿的是原寸的毛笔字。就是黄山谷，宋朝的书法家“苏黄米蔡”，黄山谷写的毛笔字。这件东西，张大千怎么来的？他后来把这个东西印出来以后，他把他说的很清楚，怎么来的这个东西，他把它写出来了。简单的告诉你，就是这个东西有人要脱手，要卖出来，大家抢购。张大千也要买国宝，张大千就发个新闻出去，传个消息出去，假的！假的！什么人说假的？专家说假的。张大千说假的，李敖说是假的。假的谁还要买啊？没人要买，卖不掉了。卖不掉了是不是？张大千自己买！先放出消息说假的，把你们价钱压低，把客人赶走，买主赶走。他自己低价买进，低价买进以后，他玩完了，把这个印出来，刹那间收藏。这个东西也没有了，也绝版了，你们买不到了，我李敖有。

    然后哪里去了？卖到美国去了。看到没有？大家继续看，又是《海外遗珍》。看到没有，大家只看到这个书，忘记这个东西属于谁的了！大家看到没有？看到没有？北宋黄庭坚行楷书赠张大同卷。看到没有，就刚才我所说的，现在属于美国普林斯顿大学艺术馆。告诉我们什么？卖到艺术馆去以后，普林斯顿大学不会垮，对不对？不会穷的卖掉，对不对？永远回不来了。我们在这上面可以看到张大千盖的印，看到没有？“张爰之印”。看到没有？“腹心之疾”，注意四个字，旁边有个“张爰之印”，看到没有？大家看原件。都是彩色的，看到没有？“腹心之疾”旁边的“张爰之印”，看到没有？你李敖的本领在哪里？就在这里。公开的资料，一本书，公开的资料，故宫博物院都可以买到。大家只看字，忘了看这个东西，谁收藏的？怎么样来的？这位老先生那么厉害，专家。放假消息，低价买进，自己玩完了，印出来几千本给大家看，送个好朋友。然后偷偷卖给了普林斯顿美术馆。

    按照这个标准来说，杨仁恺老先生所说的说张大千说是爱国，爱国，爱了半天国，我们就知道至少在张大同卷，黄山谷写给他外甥的字上面的国宝，他给卖掉了。跟王世杰一样卖到日本去的一样。所以像这种问题我必须说，《国宝沉浮录》书里面有的时候，当然不能每件事都写到，他对台湾的这些国宝的一些动态，我认为当然他写的不够。不错了，他当时写的沉浮录是针对伪满洲国为主的，这一个沉浮国宝的去向。

    所以今天我李敖我说我是专家，现在你们知道我是专家了，虽然我专家，我很谦虚，明天我还花5000块钱去坐四个小时的学生，我要上课。什么原因？也从老先生这边来学点东西，我也希望能学到，因为人家真的是眼力高。可是台湾专家什么呢？台湾专家是秦孝仪这种货色。看到毛笔字以后，用格子把它分开，这一笔怎么写的，那一笔怎么写的，然后一个一个去对。什么时候专家用这种笨的方法来对来核对啊？没有的。张大千一眼就看到这些东西真假。杨仁恺一眼就看到东西真假。所以张大千我们就知道他是大画家，可是他讲了一段话，我讲给大家听，好有趣。他那意思是说：我张大千大画家，你们说我是大画家，告诉你，画山我画不过张三，画水画不过李四。画花鸟人像，我画不过王五。可是鉴定画好坏，鉴定画真假，500年来没有人比得过我。张大千眼力第一，而不是画底。

    所以张大千眼力虽然好，比起87岁的来到台湾的杨仁恺老先生，我认为张大千他赶不上杨仁恺。为什么呢？杨仁恺他们虽然在书画上面，创作上面，不能够跟张大千比，可是他们看得太多了。他们在中国鉴定了6万件的古物，你说多大本领，他们花了50年的时间做这个鉴定。最后告诉我们什么是真，什么是假，一眼就看到了。不是台湾故宫博物院秦孝仪之流的这种笨的方法，台湾的专家是假的。真的鉴定家来了，杨仁恺老先生，我们欢迎他。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台南的周小姐。

    周小姐：李敖大师您好。我想请教您，这几天我看全国人民这样子疯狂的买彩券，我很担心。这样下去的话，执政党民进党它很无能，继续用彩卷来伤害全国人民，经济会更乱更糟糕，想请教你的看法。谢谢！

    李敖：周二姐，我认为彩券，单一的彩券行为没有那么强的影响到台湾的经济的这方面，没有那么大的力量。这也只不过是几亿的问题。可是它会使世道人心受到不好的影响，为什么呢？使人以为可以用侥幸的方法，用赌博的行为去赚钱，我认为这是不好的。树林的袁小姐。

    袁小姐：你好，李敖大师，我就是想问你，我上个礼拜有把那张画的照片给你送过去，不知道您收到没有？

    李敖：对不起，我的信要经过好几道的手续的层次的过滤，什么原因呢？大概你不太清楚。我在安全上面被层层保护，好比说，我说明天我要去听课，你们晓得有多少保镖保护我吗？同样的，我收到的很多信都是被那种爆破专家先过滤的，懂我意思吗？好比说接了一个包裹，我不开的。都是由爆破专家先拆，你要用什么毒药来毒我，根本毒不到我的。过去都是别人在替我做的，现在也是别人替我做的。所以我是在层层保护之下，所以我可以告诉你我收到你的，如果你寄来东西给我，不会那么快。我对你很抱歉，等我看到以后，我再做决定好不好！土城的曾先生。

    曾先生：李大师您好，市面上目前有一本书，书名叫《消灭李敖，还是被李敖消灭》，那它的作者是马家辉先生，请问一下你对这本书的评语如何？谢谢！

    李敖：我晓得这本书，这本书原来是在远流出版社出版的，马家辉是一位心理学的博士，是位广东人，很聪明的一位青年人。他是写了这本书，这本书我可以告诉你，书名还是我来定的。他来访问我，问我他要写这本书，后来我就给他建议，最好用这本书，这本书可以看，写的还蛮好的。马家辉是一个很了不起的，很聪明的一个年轻人，台中的钟先生。

    钟先生：李敖大师，你好。我现在有一个问题就是，我觉得李敖大师你在荧幕上您的穿着，我是觉得说能不能穿您在大学教授那一套中山装，谢谢你。

    李敖：好，关于我的衣服，我可以告诉你，今天我穿了蓝衬衫，这是应中天电视台的要求，他们要穿的，所以我也这样穿了。我这方面比较随和，过去穿红夹克也好，再或者穿什么衣服也好，我才不太考究穿衣服。大家看到没有，美国总统的罗斯福，英国的首相丘吉尔，你们看到他们在签订《大西洋宪章》的时候，两个人，一个是美国领袖，一个英国领袖，两个人穿的都邋邋遢遢的，戴个帽子也邋邋遢遢的，为什么呢？有很多人，他们的伟大不靠穿衣服来展现，其中一个人就是我李敖。永和的林先生。

    林先生：李大师你好，我们看大师都是在台湾特立独行这样的。《始得西山宴游记》说就是“不与培v为类”。李大师在做很多研究的时候，李大师说过都是自己一个人研究，那研究出来的结果，有时候大师在做结论的时候，因为没有经过discuss，会不会太武断了？有些结论会不会太过于主观？所以因为没有造成讨论，也许是说台湾人没有资格跟大师作讨论的学者，但是这些研究上面会不会太过于主观？谢谢。

    李敖：林先生是这样的，你说的很有道理。我没有时间在电视里面把那个过程告诉你。好比说我举个例子，我拿出这个书来给大家看，这个书怎么样买到，好比说怎么到艺文艺术馆去买，现在已经绝版了，这个细节我没法跟你讲。因为电视里时间不够，所以我自己在做研究，然后很快就跳到结论来了。所以我的一个好处就是你们相信我就正确了，为什么？当我这个结论出来的时候，求证的过程是很漫长的。我常常这方面建立了品牌，请大家相信，李敖讲的都是真的。台中的赖先生！

    赖先生：李先生，你好。我以前也是住台大第一宿舍，好像跟你认识。但是可能你记不得我了。刚才您讲对杨先生鉴定家的评语，他的书的、他的字画的评定，功力到什么程度，我不晓得。但是听你讲我们倒是很佩服，可是对这个历史上史实，我想要超越你，可能还是有点困难。你在这方面做的非常独到，我们有个要求，是不是希望李先生你把你自己个人的收藏，能够利用什么机会办个义展，不一定说义卖……

    李敖：赖先生我懂你意思，我打断你的话，我个人的收藏已经没有什么了。我跟你讲过，第一个我不是靠着很有财力的那种方法来买东西的。像什么国泰美术馆他们这种本领，我没有这个本事，我没那种财力。我是机会主义者，会捡到便宜，或者别人不识货我识货，他们便宜卖出，我买进。像张大千这种的，我们可能会偶尔会做，事实上我的收藏品大部分都没有了，大部分都义卖了，捐出来了。好比说，对章孝慈校长的那次义卖，对慰安妇的义卖，还有后来我一部分又送给新党了，诸如此类。所以我的东西已经很少了，所以你叫我做一个展示或者这种方法来显配的时候，我已经做不到了。台北的陈小姐！

    陈小姐：喂，李大师您好。我现在非常兴奋因为终于接通了，我打来只是想要跟您说，我真的非常欣赏您。若是没有您的话，我根本就一点都不会想去关心台湾的政治跟经济。就是因为有您，所以我才会想要去关心这样子。然后我总统也是投您，然后我想问您说，您还会不会再出来选总统？我一定会再投您，我们全家都很支持你。谢谢！

    李敖：谢谢你，陈小姐。我想我不会再出来选总统了吧！中和的曾先生。

    曾先生：大师您好！我想请问一下李大师的书中常常讲到蒋介石是独夫，请问一下为什么要用这两个字形容蒋介石？还有请问一下读书有时候需要阅读跟精读，大致什么书是阅读，就是快速读。什么书是精读？

    李敖：我可以告诉你，骂蒋介石是独夫，因为他是独裁者。可是在中国用语里面，独夫是更明确的。至于说读书，怎么阅读和精读，请你看《李敖大全集》。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

中学生不可以谈手淫吗？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――中学生不可以谈手淫吗？我黄河之水天上来，从很远的一个事情讲起，请大家注意，不管古和今，不管中和外，大家对两性的观点有很多是不健康的，其中有一个就是男人对他自己精子的一个观点。比如说中国古代道教，道教主张采补，什么是采补？我告诉你什么叫采补，道教相信一滴精十滴血，一滴精子等于十滴血的这样的营养，这是很珍贵的。所以他们觉得跟女人性交的时候不能够射精，射精是对自己身体不好的，所以要控制自己不能射精。不射精怎么样？这叫固精不泄，不射出来以后，精子跑哪里去了？他们认为精子不射出来以后，会往上跑，到脑子里面去，叫做还精补脑。精子会回去，还到哪里去？还到脑子里面去，然后对这脑子会滋补。这是个胡说八道的一个解释，说中国古人尤其道教，他们觉得我们要可以做爱，叫采补，就是我男人搞女人，在你身上占到便宜，可是我不射精给你，免得你占到我的便宜。最有名的故事就是八仙过海时候，第一名吕洞宾，吕洞宾跟女妖怪一起做爱时候，他就要占这女妖怪便宜，固精不泄，不肯射精，这个女妖怪厉害，在他腰间一掐就掐了他的穴道，一掐吕洞宾就垮掉了，就开始射精。所以我们古代有这种故事，告诉各位有这种看法。

    在欧洲的中古也是如此，那些中古的那些教士们伪善的不得了，所以他们就规定就是不可以射精，睡觉的时候都不可以遗精，就是梦遗都不可以。如果你不小心梦遗了，忽然半夜醒了，对不起，立刻给我起来念诗，新旧约全书里面诗篇，要念七遍！然后再睡下去以后，第二天早上起来以后还要补念30遍，为什么？因为你犯了淫念，你梦遗、遗精都不可以的。所以古人不管中外，都有这种奇怪的这种现象，控制性欲的现象。到了欧洲中古时候，还有一种很奇怪的说法，就是性交只许有一个姿势，就男人在上面，女人在下面，只有这一个姿势，用其它的姿势都是要被谴责的，绝对不可以的。有一种怪的姿势叫做MORECANICO这么一个怪姿势，到现在这个姿势失传了。就是他们就谴责，什么人用到这个姿势，要惩罚他，要到700天的一个惩罚。 

    所以我们搞不清怎么回事，可以看到欧洲中古对男女之间的问题，做了一个很奇怪的要求。作为一个男人，他跟女人生理结构不一样。不一样的话，有四种情况使他发生性行为，使他射精的。第一种情况，就是男人和女人性交。第二种情况，就男人跟猪、跟野兽、跟公鹅，你看到没有？就看到很多这种性变态，叫兽交。第三种，就是男人跟男人。男人跟男人里面最普通发生的两种情况，一个就在监狱里面。我告诉你们，你们住过监狱吗？没有住过，我告诉你，监狱里面有两种人是最吃得开的，一种就是罗大哥，浑身刺的青龙白虎或者罗大哥这一类型的人，在里面吃得开的。这种人在监狱里面跟同房间里面人，他会搞这些新来的囚犯，就是发生鸡奸，男人搞男人。监狱里面还有一种人，就是我们这种人厉害的。我李敖这种人，就是我们也是大哥级的，因为是政治犯，因为厉害，大家怕我们。可是对不起，第一个我们也没有这种欲望去搞男人。第二，你也搞不到。为什么呢？对不起，你老兄一个人关，为什么呢？你太坏了，你会影响到别人的思想，所以你一个人关。一个人搞什么男人呢？一个人可能搞墙壁，对不对？所以也不发生这种问题。

    可是在军队里面也会发生！军队里面有的时候是为了迷信的原因，他觉得搞了女人以后，第二天他会被打死，所以搞男人。有的时候是为了男色的原因，他喜欢男人。在军队里面有句俗语，我念给大家听，听起来不雅，可是我不能改写他的话，为什么？这是军中的语言叫做：三扁不如一圆，H屁股等于过年，什么叫三扁？扁就陈水扁的扁，三个扁的什么意思？女人的阴部长得是扁的样子。所以三个扁的不如一圆，圆是什么圆？是肛门，是男人的肛门。三扁不如一圆，搞了三个扁的，找三个女人，都赶不上搞一个肛门。三扁不如一圆，H屁股等于过年。这军中的术语，那么人家会讲到，你李敖在电视里面讲这种话什么呢？我告诉你，这就是人民的语言嘛！我不能说H屁股，我不能说成，是一个人对另外一个人的臀部有性行为。我不能这样讲，这不是人话，所以H屁股就是H屁股。

    我告诉大家，有这么多情况，什么意思？就是表示我们人类，不管是中国人、外国人，从古到今对性的观念有很多都是错误的。有一次有人问到胡适博士，就问他说：你有没有过手淫的经验？胡适博士答复的是反过来答。他说：每一位男人，每一个男人，恐怕都有这种经验吧！就是反过来说，我李敖有这个经验！并且我告诉各位，我在《李敖回忆录》里面谈到我有这个经验，并且在《李敖快意恩仇录》里面也可以看到。尤其在《李敖回忆录》里面看到一张照片，大家看这张照片，就是一对双胞胎，当年登在PLAY BOY上面，一对狠长得很秀气的双胞胎。可以大特写一下，没关系，没有毛，大特写一下，没关系，新闻局管不了的。这对女孩子，我在牢里面去就带了一本play boy进去，就有这么一对姐妹。坦白告诉你，我在牢里面那么多年，它对我很大的帮助。什么帮助？就使我知道女人什么样子，使我没有忘掉女人的裸体什么样子。所以大家知道，它对我很有帮助，这对姐妹我还带了一张进去，就这两张，就是这对姐妹，大特写，没关系。

    当然现在这对姐妹已经老了。什么样子，下场各有各的下场了，证明什么？证明了一个故事，就是有两位台北市建国中学优秀的老师，她们对双胞胎做了一个统计，请大家看。这两位优秀的老师名字叫做施寄青和陈烨。这两位老师他们写了一套《上帝也算命》的这种书，破除迷信的，一共写了四本。还由文坛奇才李敖强力推荐，我给他们写的序。这就是施寄青老师的漫画像，这是陈烨老师的漫画像。她们在这个书里面有一段我特别给大家介绍，看看她们的思想是多么的新、多么的敏锐。她们就谈到了，我们现在喜欢算命，算命对不对啊？她们用一个数学的数字，推翻了我们对算命的想法。

    我举个例子，她们说全世界将近60亿人口，以“子平八字推命术”来论，总共有52万多个命格。注意52万！如果60亿除以52万，那么得出来的商数是11600左右。也就是说每11600人便是同一个命格。如果再以男女性别区分，也就是说每5800人左右是同一个命格。注意跟你同命的人有5800个人！如果我们以紫薇斗数论命来说，它的命盘只有259200个，换言之，每24000个人就是同一个命格。再分为男女的话，每12000个人是同一个命盘！换句话说，为什么算命不准确呢？对不起，有12000个人跟你命一样的，你怎么办？怎么叫准确呢？12000个人，各有各的命。

    大家看看当时画片双胞胎，他们命是一样吗？同时生的，应该是一样吗？请看施寄青老师和陈烨老师的说法：前面提及的很多人虽然生日相同，命运却不相同；尤其尤以双胞胎为然。当然，有算命仙会辩称：“双胞胎出生时候相差几分钟，而且先后顺序不一样。”这根本是狡辩！她们两位老师骂他们是狡辩。因为中国的一个时辰就是有两小时。所以我们中国的算法，你是辰时就两小时，比如我李敖小名叫安辰，就因为我是辰时生。不管用八字或者紫薇斗数来算命，推出来的命盘都是一模一样的。我举这个故事给大家看，就看看建国中学的老师，施寄青老师和陈烨老师他们是多么优秀，能够用这种数学的方法告诉我们，这所谓算命是多么的荒谬。

    昨天开始一个消息出来了，陈烨老师她经过一次手术以后，她出来，结果外面一个流传的一个事情，就是她向学生出个题目就谈到打手枪。然后学校就开始迫害她，今天就发生了学校开始迫害她，说是要给你算账，台北市教育局也要跟她算账。你怎么可以出作文题目叫他们学生论打手枪呢？要出这个题目，也是对台中一中的我们李敖的母校来出。也不能对建国中学出。因为建国中学的学生没有我们台中一中优秀，也没有我们台中一中开放。好了出了问题了，结果陈烨老师说她没有出这个题目。她出什么题目呢？请看今天我拿到的陈烨老师的声明启事，她说：本人绝对没有出过“打手枪的感觉”这种题目，或者“做爱的感觉”这样子耸动性的题目。她没有出过！她出什么题目？她出了“饥饿的感觉”和“爱的感觉”，让同学二选一的题目。

    所以目前是这个题目，有个同学他说爱的感觉，他跟一个女孩子有性行为，他就写了爱的感觉。另外一个男生，他说我有个打手铳的感觉，打手枪的感觉，所以我就是打手枪，就这样写出来了！然后经过报纸的报导，新闻媒体的捕风捉影，就把陈烨老师的一番好的题目和好意都给扭曲了。现在台北市建国中学的校长和建中校长出身的、现在小马哥手下的台北市教育局局长李希军，他们都开始迫害陈烨老师，要跟她摊牌，说你会影响校誉，你会带给教育界不良的风气。我在这里特别警告他们，就是你们不要想用政治来迫害教育，用教育来妨碍自由！陈烨老师并没有出过“论打手枪”的这种题目，你们不要诬赖她。

    可在我李敖看起来，出了又怎么样？出了有什么了不起？一个慢慢成长的男孩子，他都会面对打手枪问题。并且打手枪一般人不给他好的性教育的时候，对男孩子是坏的，为什么呢？打过以后会忏悔，打过以后会懊恼，打过以后会紧张，觉得一滴精十滴血，打过以后会觉得我有罪恶感，这个对生理上没有问题的。可是心理上会造成小男生一个不正常的发展。所以我们要给他们很好的性教育，知道打手枪没有什么了不起。

    所以我今天我要特别讲出来，陈烨老师并没有出过这种题目，可是如果出了，出了就出了，有什么了不起？出了就出了！所以我在今天第一段里面要说中学生可不可以谈手淫？当然可以。所以我向马英九属下的台北市教育局局长，头脑不清的李希军，跟现在的建国中学的校长提出警告。节目过后，广告过后，继续听我李敖大哥大。

    李敖大哥大。现在讲第二个题目叫做――小马哥的房事问题。昨天我收到一个电传，就是观众来的，我先念给大家听：李敖大师您好，昨日您提到马英九处理翠山庄的事件，如今看来果不出李大师所料，马英九水是放定了。而李大师也曾说过“国民党官员，人面兽心；民进党则是兽面兽心。”兽面兽心不足为奇，但人面兽心实为可恶！烦请李大师在电视上呼吁民众用选票唾弃马英九，因为人面兽心终究是狼心狗肺，貌似忠良却欺骗百姓。这叫对他寄予厚望的民众情何以堪！

    大家想想看，为什么我已经说马英九在放水？因为在整个情况里面出了一个最怪的情况，就是一般市政府要拆除违建的时候，就根据市政府内部的图。这一次要拆除不拆除李登辉的违建，居然去找了一个航照图，到外面去买了航照图，航空照相的这个图。请问为什么市政府在处理李登辉这个房子的时候，房事的时候，要另外不同于一般平民的这种认定标准？不相信市政府自己的证据，而要另外找证据来把这个案子来和稀泥。这个动作太明显了，所以我认为小马哥有了问题了，昨天我已经批评他。

    今天我们再看到小马哥批扁说：拆蒋纬国的住宅不可取。不错，当年蒋纬国的住宅，陈水扁为了作秀，拆掉了蒋纬国的住宅。可是这个案子后来赔偿了蒋纬国。为什么小马哥不查？为什么不在市政府追查？陈水扁用了政府的钱，或者用政府的力量，用着我们人民的税捐，去赔偿了蒋纬国。为什么？因为你不该拆，可是你为了作秀，我要拆。陈水扁这个秀做的对不对？在某些意义上是对的。我给你们打倒你们这些过去的这些外省人，这些蒋家的势力，把你房子给你拆掉。可是小马哥今天有没有气魄，在用同样的标准去打倒这些恶势力呢？小马哥如果对李登辉不敢动，就表示说你没有这个气魄，陈水扁就比你有气魄。并且你在掩护陈水扁，因为陈水扁那件事情做错了以后，你认为不可取。可是为什么到今天为止，你们台北市政府不做个调查报告？告诉我们陈水扁关于蒋纬国这个拆错的房子，是怎么样用人民的钱赔偿了蒋纬国？我们要知道，有权利要求知道，请小马哥告诉我们。

    然后我们看到李庆元他说：保护区违建，新旧都应拆。现在李登辉的房子绝对构成是保护区的违建。所以已经不适合什么新违建、旧违建了。根本是统统要拆的违建，所以小马哥现在已经无处躲藏！你要选民用选票来唾弃你，不是不可能的！如果你这样子首鼠两端，很可能发生这结果。

    然后我们再进一步看，房事问题还有更严重的问题出现了。什么严重问题？军方占用台北市的土地，财政局促归还。什么原因？军方占了好多土地，向怀生国中、和平高等单位经管土地都协调了收回。可是我告诉你，军方占的土地还不是这一笔。我举个例子给小马哥看，军方占了土地以后，看到没有？有一个人他的名字叫做秦孝仪，他的地址是士林区福林段二小段多少地号的。然后他建筑的地方在55年建筑完成了，所有权人的姓名是许海平，就是秦孝仪以前故宫博物院院长他的太太。请注意这个房子的土地看到没有？管理者姓名是陆军总司令部。什么原因？就是秦孝仪是私人，他的房子盖在了陆军总司令部的军方土地上面。注意秦孝仪不是军人，一天都没有干过。盖在陆军总司令部的土地上面，而陆军总司令部土地现在被我们查出来很清楚，这个土地是属于台北市政府的土地。看到没有？我们查出来了土地标识部分，看到没有？土地管理机关是陆军总司令部，可是它真正的属于是阳明山管理局。阳明山管理局当时是属于台北县政府，现在属于台北市政府。换句话说陆军总司令部霸占了台北市政府的土地，然后要把一部分土地给了一个根本和陆军无关的一个人，国民党的大员秦孝仪就盖了这个房子。

    所以后来，当我们质问的时候：自己的住宅坐落在军事用地遭举发的以后，秦孝仪的房事，国防部允处理，答应处理。在1998年注意，今天是2001年了，三年下来都不处理。小马哥当了市长也不去要这个土地，陈水扁当了市长也不要这个土地。可是小马哥我更关心了，为什么？因为秦孝仪跟你们是很熟的朋友，请问小马哥要不要向军方要回台北市的土地，把秦孝仪这种违章建筑都拆掉？从秦孝仪这种坏的外省人到李登辉这种坏的台湾人，他们的这种违章建筑，这种鸭霸，统统拆掉！小马哥有没有这个魄力？如果你没有，小马哥不能解决这些房事问题，对不起，我们会不断的质问你，并且用选票唾弃你，我们绝不客气，也绝不手软。

    现在讲的第三个题目是――阿扁为我逐娼史。阿扁为我李敖就驱逐娼妓的一段历史，什么意思？请大家先看今天报上登出来说：一天临检三次，旅馆业者陈情。为什么呢？小马哥要扫除娼妓，然后一天到旅馆检查三次。旅馆还能做生意吗？任何人进去以后就要查房间，还能做吗？昨天我曾经说过，蒋介石时代都不查了，为什么？蒋介石讲过：这种事情，管他干什么？今天小马哥在所谓民主时代，在所谓离开了白色恐怖时代，还干这种事情。我认为他错了，我昨天说过了，他查禁娼妓的方法是错误的。所以闹出了这些误用警力、浪费警力、扰民、扰这些旅馆业者的这么一个事情。小马哥指示检讨，事实上根本就不该发生这种事情。所以我认为小马哥的能力发生了问题，我们现在很关心他，很爱护他。我们没有管到告诉小马哥如何做，只有在电视里面公开给你讲，讲给你听好了。

    我现在谈谈阿扁的事情，一个有趣的故事。当年我在台北市敦化南路的林肯大厦里面，我有一个小套房。这个小套房是在我跟胡茵梦结婚以前的，我一位女朋友刘小姐住的，就在林肯大厦的套房里面。本来林肯大厦是敦化南路里面第一栋的现代化的建筑，很高级的。他楼下有个西餐厅，可是不晓得什么时候，黄色业者一个私娼的集团，就混进来西餐厅，把这个西餐厅就占领了。变成了什么？变成了应召站。结果每个计程车司机都知道，敦化南路的林肯大厦楼下西餐厅是可以叫姑娘的一个应召站。很多女孩子打扮得漂漂亮亮进去了，原来是应召女郎。结果影响了整个的大楼，这里面有很多良家妇女，她们出来以后坐计程车，计程车司机对她看一下，意思就是说：哦，你要出去营业了！对不对？然后坐计程车回来，计程车司机问她：小姐你去哪里？她说：我去敦化南路林肯大厦。那司机就回来笑一笑，意思就是说你们这些卖的，现在是不是下班了要回去了。这种脸色出来了，结果害的林肯大厦里面的这些良家妇女都觉得很难为情、很不舒服。觉得我们好好一个大楼，怎么会变成这样子？而我的女朋友刘小姐，也被这计程车司机用那种暧昧的脸色看过。刘小姐就跟我说：这怎么可以，我们好好买了一个房子在里面，怎么想到现在变成下面这个应召站影响了我们整个大楼的信誉。她说在李敖，你想办法把它解决。我说：解决很容易，把他赶走就好了。

    请注意，我这个方法，我批评了小马哥，现在等于我批评我自己。这个叫做以邻为壑。什么意思？就是你要离开，你要卖淫、搞应召站我不管你，你们的事。可是不许在我家里卖，不许在我们这个楼里面卖，我是这个意思。结果我就跟黑社会他们谈，我说：你们最好搬走。他们说：我们当然不搬，我们不搬。我说：不搬，我就有办法使你们搬。他说：李先生你敢让我们搬走，我们就跟你来粗的。我跟他们讲，我说：你跟我动粗，搞出对象了。你们敢动我一根汗毛都是政治问题，什么意思？我李敖一个汗毛被动掉了，大家都知道这国民党来惹李敖。我一闹起来，国民党说不是我们，是流氓。流氓你要抓啊，管训啊！所以你们动我一根汗毛，我保证你们管训，你们跑不掉的。

    在这个时候我就写了一封信给阿扁，那时候阿扁是市议员。我告诉你阿扁的优点，我当时请了两个市议员，一个就是林正杰，他也帮助我。我是双轨的，一个就是阿扁，阿扁我可以告诉你，真是了不起，做事勤快的不得了，当然也是看我的面子。立刻就回我一封信，这封信我从来没有公布过，现在公布给大家看，阿扁说：李兄，您好！今日接到您（当天就办）寄来的有关林肯大厦楼下西餐厅经营淫业之有关资料，已正式函请警察局的颜局长（颜世锡是了不起的、非常能干的警察局长），及大安分局的王分局长于五日内处理见复。俟其处理后，再行禀报（向李大哥禀报），谢谢您的提供，并盼随时惠赐教益。肃此敬颂，大安，弟陈水扁敬上。

    你可以看到陈水扁当天就回信，非常有效率。所以我一直讲陈水扁是个好的议员，不管是作为市议员或作为立法委员，第一棒的！可是，他不是一个好的总统，因为他不能干，他很勤快，可是他不能干。好了，这是台北市议会陈水扁来信，然后果然，后来警察局大安分局来信了，然后陈水扁又把这封信影印给我。“水公议员”他们警察局写给陈水扁的，陈水扁补了一条一行字“李兄请再提供意见”，怎么怎么样，陈水扁。警察局长怎么说？说：没有这个淫业，没有这个事情，没有这种事情，当然警察会掩护。那么我怎么处理？你要知道我怎么处理，广告过后，告诉你答案！

    李敖大哥大。广告时间，我看了一下李涛的节目。看到我的好朋友，我所佩服的李庆华委员在李涛的节目里面。我真的觉得大家应该选李庆华委员。我为什么替他拉票？他有很多很多优点，适合做一个非常好的国会议员。我会在我的节目里面陆续向大家提供李庆华的优点。

    现在我继续讲，警察局当然否认，他说没有这个淫业，就是没有这种应召站，向陈水扁否认。可是交不了差，李敖这关过不去！所以警察局长就提出一个办法，说怎么样证明它没有呢？我们派警察去站岗，现场去监视，你看有没有，好不好？然后就来了这么个公文，看到没有：受文者李敖先生，副本收受者陈议员水扁（台北市议会），然后大安分局。台端（就李敖）函嘱（写信叫我们）取缔敦化南路六百一十号林肯大厦一楼林肯西餐厅色情营业乙案，经本局机动组及大安分局多次派员突检，尚未查获有色情营业情事（注意，否认），以着由本局大安分局自本年5月12号起于该餐厅每日营业时间持续派员执行守望中（现场盯着），如有发现当依法严办，绝不姑息。复请查照。台北市政府警察局。

    好了，拿到这个公文以后我怎么办？警察去查他们，我去查警察。看看你有没有管制他们？后来被我查出来，警察在里面喝他们茶，喝他们咖啡，跟他们搅成一片。现场警察是监视他们的，你跟他们搅成一起可以吗？好，我又提出检举，陈水扁又开始闹起来了，最后警察局吃不消了。警察局就跟应召站讲，对不起，你们给我搬家，不许在林肯大厦了。你们这样子李敖会闹起来，陈水扁给我们压力，我们吃不消。结果应召站被我们赶走了。赶到哪里去？不晓得。反正不在台北市敦化南路的林肯大厦了。所以林肯大厦从此恢复了清白，就这么简单。

    那你李敖做的对不对呢？从某些地方讲起来不对。什么原因？因为你也是以邻为壑嘛！应召站不会结束，他跑掉了，跑哪里去？不知道。也许跑到敦化北路去了，也许跑到了光复南路去了，不知道。你不管，你很自私，只要把你大楼搞清楚，把他们赶走就算了，利用陈水扁把他们赶走了就完了。可是我告诉各位，作为一个私人，我们可以这样自私，保持我的大楼里面的清白，可是作为一个市长就不可以了。所以当陈水扁从台北市市议员，变成了台北市市长的时候，他错了。他要用这种方法来赶，赶谁呢？把台北市的娼妓赶到台北县去了，赶到新竹县，赶到台中市去了。这个不可以的！

    所以我讲过中国那句古话叫以邻为壑，拿邻居做你的水沟。为什么呢？做排水的系统，你自己不愿意妨碍你，把他们赶走了。陈水扁以邻为壑以后，今天小马哥又以邻为壑。所以我觉得他们的政策一旦做了台北市市长，都错误了。

    我讲这个故事告诉大家，陈水扁为我驱逐娼妓的一个历史。后来陈水扁有信给我还写：李大哥，很高兴收到你的五十闭关（50岁的时候你不愿意见人了），相信在您的专心写作下，老死台湾以前，必有不朽的成就。作为朋友不一定要见面，有时只要读一读您的大作，得到启示，就终身受用无穷了！有时候批评的尽管严厉一点，未尝不是善意的期许！感谢您最好的方法就是努力再努力，改进再改进，永无止境。敬祝，闭关成功，弟陈水扁拜上。我举这些信，这是74年4月26号的。

    我举这些信的例子，告诉大家，我跟陈水扁没有私人恩怨，没有的。我这样对他不客气，完全是因为他得到权力以后这个人变了。他的能力也不能够作为一个总统，所以我们才来批评。我举这些细腻的故事给大家听，告诉阿扁怎么样在做市议员的时候，这么样子优秀的、干练的、迅速的来解决这些问题，帮助我解决这些问题。所以我把这个故事讲给大家听，告诉大家陈水扁跟我之间的一个故事。

    我讲的最后一个题目叫做――吃了外来反外来。大陆有一个口号叫做――打着红旗反红旗，骂周恩来这些人。今天台湾有人打着外来反外来，吃了外来反外来。就是你是靠着外来的政权、外来的势力取得你的权利的！现在你居然口口声声反外来。在外来没有的时候，你反外来什么意思？所以我们看到李登辉说：台湾长期被外来势力统治，这些年来透过国会改革，人民直选才落实真正的本土政权。但李登辉也表示：在某些残余的外来统治势力，一直企图对抗本土政权。胡扯八扯，什么残余的外来势力，企图对抗你本省政权？哪来的残余势力？外来还有什么残余势力？都被消灭了，都被整光了，不是吗？哪个外省人还有实权，你告诉我，他独当一面，没有了嘛！是不是？当然说是部长里面有一两个，这个都是傀儡，让你下来，你就下来了！不是吗？

    所以外省人没有这种势力了，没有外来的势力了。你还整天说外来势力，干什么呢？张天师的搞法，什么是张天师？张天师会抓鬼，整天就是登坛作法，捉鬼拿妖，就张天师，这样他可以吃饭。可是有没有鬼？谁都没看到鬼！只有张天师看到过鬼。抓了半天，我们也不晓得抓到没抓到。什么原因？就是假设，他假设有个鬼，然后来骗你！今天就是，假设有个外来政权，外来政权要反扑、外来政权要复辟、外来政权要夺权，请问哪来的外来政权？你胡扯！没有这个东西了。有，50年前有，对不对？现在哪里也没有了嘛！

    可是我们对李登辉而言，别人也许可以这样胡扯，你不该这样胡扯。为什么呢？你是最不要脸的，在外来政权里面取得了最多利益的一个人，就是你！谁比你取得利益多呢？你从外来侵权人手里面取得了12年总统的享受，取得了国民党主席的地位，不是吗？

    最近李登辉说：国人不团结，中共欺负我们。为什么？因为就是外来政权，现在台湾的总统、民意代表就是由台湾人民自己选出，已是真正的本土政权。既然你承认了现在是真正本土政权，整天你还扯外来政权，你干什么？你什么意思啊？搞选票嘛！挑拨族群冲突嘛！没有这个东西，你把它拿出来干什么？好了，我们现在再看，然后李登辉说：外来政权党国不分，搞了很多财产。请问外来政权不是交给你李登辉了吗？不是由你来承接了吗？外来政权蒋介石不是浙江人吗？严家淦不是浙江人吗？蒋经国不是浙江人吗？严家淦是江苏人，蒋经国是浙江人不是吗？然后交给你，你不是台湾人吗？你享受了这些，好了！现在我们知道，我们看看《别闹了，登辉先生》。又来了，现在我们也可以看到当时由倪文亚出面，不经过表决就要求把李登辉当成主席。当时大家觉得这个是不合理的，要表决才能够符合民主程序。

    看看今天没有，国民党还这样搞，连战当主席不是表决，大家起立。什么叫起立？大家知道吗？什么叫民主？什么叫做不民主？就是说大家投票的时候说：反对的人站起来。谁敢站起来？没人敢站起来！这是共产党的搞法。反对的人站起来，没人敢站起来！这就是搞法，站起来投票，那谁敢不站起来？有的人敢，赵少康他们就敢。结果怎么样？大家分裂！可当时搞这种运动的，就是倪文亚。什么人？外省人。当时搞这种大力来推动的是宋楚瑜，宋楚瑜也是外省人。

    所以我们看得很清楚，当郁慕明来反对，怎么样？结果你们都出局嘛！不都是吗？所以我们看得很清楚，整个的情况告诉了我们，就是王作荣所说的：李登辉清楚知道他能够有今天，是靠外省人的帮助与支持。也就是外来人的政权看重你、支持你。我们看看这张照片，大家看看李登辉要不要脸啊？老不要脸！看到没有？跟着另外一个老不要脸外省人李元簇，挨家挨户去每一个外省的老贼、国家代表家里面去拜访，每一个人都去，每一家都去。干什么？请你们投我一票。看到没有？你最早取得的所谓总统的身份，是这些不要脸的外省老贼投给你的票。他们是非法的投给你，你当了个非法总统。然后干下来，老不要脸到今天，一律搞下来12年，所以告诉我们什么？告诉我们李登辉太无耻了。你是唯一靠外来政权得到最大利益的一个人，在今天外来政权烟消云散的时候，你明明知道台湾人取得政权了，然后你口口声声又说有个外来政权，有个外来政权要跟我们作对，要抢我们的权利，你这什么意思？太可恶了！所以今天我把这个照片请大家再看一遍，你看李登辉咧着嘴、握着手对着外省的老贼贱笑。那个不要脸的李元簇跟在旁边，你知道吗？票就这样拉来的，这就是外来政权跟你李登辉的关系，大家看看图片，图片会告诉我们真相！广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通新竹的赖先生。

    赖先生：李大师你好，我想问一下，这样可以听到吗？我想问一下这次APEC会议，为什么阿扁政府他执意要李元簇去？难道没有其他适当人选吗？

    李敖：谢谢，这个是个很普通的答案，就是阿扁要把这个经济性的一个世界性会议，要把它变成政治性。政治性的时候，当时约定的很清楚，只能限于财经界的这种人员或者官员。可是阿扁要把这个位阶提高，就是我们派出来的不是财经界的，是我们的副总统。因为其他各国都是总统或者是领袖级的人物，所以阿扁要造成印象，本来阿扁自己要去被人家拒绝了。现在搞出李元簇来也是被拒绝了。我们在理论上是说这个叫偷吃步，就你想偷走这步棋，没有成功，被人家抓到了，把你请回来了。台北的赵先生。

    赵先生：李大师你好，听得到吗？我想请问一下，你在前一次节目说过你是末代人脑，我很赞同。但是有没有什么方法，能让我们这些普通人的头脑，用后天的方法变得加强变得聪明一点？还有你说你的书、你的文章是excellent的。能不能举一个比较实际的例子，说明你的文章跟其他市面上的作家，这个有什么比较不一样或者比较更杰出的地方，谢谢。

    李敖：谢谢你，我跟你讲就是我所说我是末代人脑。就是说你们现在的人很难有第二个李敖出现了。原因就是我在整个的过程里面，我这个过程一般人做不到的。比如说我在整个中学，整个中学我只看过两场电影，我们可以那样专心的去念书。现在一个中学生可能只看两场电影吗？或者大家看电视，有很多可玩的地方。所以中国的老子说：五色令人目盲，五音令人耳聋。各种的颜色使我眼睛花掉了，各种的声音使我耳朵都乱掉了。什么原因？现在吸引年轻人的这种力量太大了，他不能够专心在训练他的头脑，跟训练他的博学上面下功夫了。不可能像我李敖下的那么多功夫了，所以我认为没有一个人能够像我李敖这样子在这方面有成就了。所以我觉得这是很遗憾的事情，可是这也是一个很正确的描写。至于你谈到第二个问题，我可以告诉你，你在我的文字里面，可以看到很多那种文字的技巧，而那些技巧现代人写的中文已经写不出来了。这也就是我为什么自负的原因。希望这个答案能够使你满意。高雄的廖先生。

    廖先生：李敖大师，你好，我们是一群支持您的选民，但是我们在高雄市南区，请你推荐一位比较好一点的候选人，让我们能够一起支持他，谢谢！

    李敖：谢谢你，我最后在选举最后的密锣紧鼓，我会推出来几位，我建议我欣赏的人，建议大家选他。那个时候我会公布他们的名单和他们的优点。台北的徐小姐。

    徐小姐：李敖大哥您好，因为宋楚瑜在坊间也在谈，就是说宋楚瑜抛弃外省人救台湾人了。所以他蛮可怜的，就是说抛弃外省人救台湾人，今天又被台湾人欺负。所以我就觉得说他真的很可怜啊！我也觉得他真的很伟大，为台湾……

    李敖：徐小姐，我想我懂你意思了。我认为你不能够用这种话，说这宋楚瑜被台湾人欺负，我觉得这话不太妥切。没有错！有省籍情节，我觉得这是很正常的。好像我们过去抗战的时候，外省人到了四川，四川人就排挤外省人，这是很正常的一件事情。只是说目前被挑拨了，宋楚瑜在我眼里看起来，他不算外省人了。他从小学到台湾来这么多年，50年下来他已经非常的本土化了。所以我认为在这个时候，再用这种省籍的原因来排挤宋楚瑜是不对的。因为宋楚瑜爱台湾，绝不次于李登辉，也绝不次于陈水扁。我必须说，不要说别人不爱台湾，李登辉也爱台湾，陈水扁也爱台湾，彭明敏也爱台湾，谁不爱台湾呢？只有那些人，他认为他自己爱台湾爱的对。就排斥别人不爱台湾，认为自己是正港的台湾人，就排斥别人不正港。譬如说像李登辉所说的外省人当总统免了，像沈富雄说要当总统就要是本省人。请问，在金门、马祖站在第一线保卫我们台湾的人，金门马祖就不是台湾人。请问他们没有资格做总统吗？这种难听话不要再说了！

    所以我认为台湾人不会欺负宋楚瑜，可是台湾人必须在一些观念里面觉得要心胸大一点，知道没有什么外省人了。外省人在台湾已经跟台湾人同化在一起的，有些人口口声声是外省人，像我李敖就这样讲的。代表着一种我在外省人来的，我不能够忘掉我是外省人。可是我也跟大家讲过了，当我儿子、我的女儿他们那么小，他们是什么？他们就是台湾人了。可是我这一代我做不到，我不能像蒋经国那样不要脸，说我就是台湾人。我告诉你我李敖讲不出来这句话，可是我对台湾没有恶意，大家知道我没有恶意。所以不要分什么台湾人、外省人了，不要这样分！宋楚瑜应该我们对他有一个宽宏的眼光来看他。事实上宋楚瑜得了这么多票，难道是外省人的票吗？主要的票是台湾人的票嘛！可见很多台湾人也是非常的深明大义，也是非常有肚量的。只是被一群小气巴拉的人在挑拨，才搞上今天的这种感觉。所以我们认为台湾人没有欺负宋楚瑜，绝大多数的台湾人并没有欺负宋楚瑜，我们必须要认清这一点。新加坡的许小姐！

    许小姐：您好，我想请问一下，新加坡最近在11月3号也是要举行大选了，请问您对新加坡的大选有什么了解？

    李敖：谢谢你。我对新加坡大选，我不够了解。可是我对新加坡有一点我是很清楚的，就是我们中国古代谈的法家的政治，我们讲儒家、法家，真正的法家的政治、法家的理想在新加坡完全实行了。由于李光耀他们的努力，使新加坡完全实行了，那种真正的依法治国的那种情况在新加坡出现了。虽然很多人并不喜欢李光耀的强势，可是我必须说像李光耀那么能干的人，那么有眼光的人，那么敢跟美国人作对的人，我觉得是很了不起的。高雄的刘先生。

    刘先生：李敖大师你好，我想请问一下，你觉得处女情结重要吗？我以前蛮觉得很重要的。……

    李敖：好，我告诉你，处女情结不重要！什么原因？因为处女的变化只是生理上的一个变化，处女膜破了，还有的人我可以告诉你，很多妓女接客多少次以后，处女膜还没有破。所以从生理观点来看，是不是处女这点并不重要！可是心理层面是很重要的，这处女情结是男人他们自己以为要有处女情结。他要拿占到一个人的处女，他觉得愉快；不是处女，他就觉得不愉快。是这些男人的头脑出了问题，所以只要你喜欢这个女人，她是处女不是处女，不是那么重要的。高雄的曾先生。

    曾先生：你好，我想请问民进党一直在说是之前的国民党留下的烂摊子。我想请问你可不可以深度剖析一下，因为已经很久了，一年多了……

    李敖：我懂你意思，民进党在选举的时候给我们一个重要的口号，就是我们已经准备好了，我们有能力来接收政府，对不对？为什么要选你呢？就是因为原来是个烂摊子，你说你有本领来解决烂摊子，我们才选你啊！现在选了你，你当选了，你怎么说因为有烂摊子，所以我搞不好。这什么鬼话！那我们为什么选你呢？所以这个逻辑我们一算，就算得非常清楚了。台南的徐小姐。

    徐小姐：你好，我觉得说不要这样讲，在讲什么选举。我觉得大家都很无聊了，现在经济，大家很多失业都没有钱了，但是干嘛还要崇拜什么偶像？什么陈水扁？干嘛崇拜这一些，我觉得大家都疯了。干嘛不把我们的经济搞好，大家都那么无聊，一直在讲谁讲谁，我觉得我不想选，社会太乱了。

    李敖：徐小姐，你说的话我完全赞成。只有最后一点我给你建议，不是你不想选，你还是要选，要使好人出头，这样子我们才有一个机会。否则的话都是烂咖出来以后，我们更没有希望了。我希望你还是要选，选一个你理想中的。今天到这里为止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李登辉贪污证据确凿

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做――迟来的精神领袖。我是预备军官第八期的排长。我们师是17师，当时我去的时候，在我以前来了一个师长叫做尹俊，后来做了警备总司令，是个大老粗。他在朝会时候讲话，讲话时候最后要喊口号。口号有好多种，什么“中华民国万岁”这些。其中一个口号是“国父精神不死”。他有一次就带领着喊口号，他就喊错了，把“国父精神不死”喊成了“国父不死”。后面政工的头子立刻一个箭步就过来，就拍他肩膀，轻轻说“还有精神”。所以他说“国父不死，还有精神”。当然大家就觉得很好笑。

    今天我们发现有很多的团体，他们的领袖是精神领袖，好比说新党就有精神领袖，像许历农。独派也有精神领袖，像今天报上登他昨天死掉的李镇源。李镇源是什么人呢？他是中央研究院的院士，非常本土，台湾人，并且他是一个世界有名的研究毒蛇的专家。我们当然佩服他。问题是他在毒蛇方面是专家，不一定在其他方面是专家。可是今天我们看看报纸上怎么登？先看《中国时报》怎么登？《中国时报》说：中研院院士李镇源病逝，独派精神领袖走完人生。然后《中国时报》说：李镇源决心走出象牙塔，勇敢地讲出他心中那份压抑数十年的声音。对当时已是70多岁高龄的李镇源而言，这是他个人的生命解放，也是他对至亲亡灵的告慰。

    什么是亡灵呢？请大家进一步看，《《自由时报》》怎么登？说：一生奉献给台湾，中央研究院院士、总统府资政，李镇源病逝。李正源带领着“100行动联盟”成功的达成废除刑法，预备阴谋内乱罪，解开思想与言论枷锁。李镇源不仅成为反对运动的精神领袖，更开启了学术人关怀社会的一扇窗。

    我必须说从《中国时报》到《自由时报》，他们对李镇源所加的这种美丽的赞美，什么勇敢、什么这些，统统是假的，统统是错的。什么原因呢？好比说李镇源带领群众说要废除《刑法一百条》。我们这些坐牢的人，我们这些老政治犯、老叛乱犯，我们听了会笑死。为什么呢？李镇源跟陈水扁这些人他们跑出来说，废除《刑法一百条》，《刑法一百条》太严厉了。请问什么时候国民党政府整我们这些政治犯的时候，关这我们的时候，奴役我们、羞辱我们、刑求我们的时候，用的是《刑法一百条》？从来不用《刑法一百条》。什么原因呢？太轻了，不好用。用的是什么呢？用的是《惩治叛乱条例》第二条。第二条第一项，第二条第三项。我们叫做二条一，二条三。是用《惩治叛乱条例》来整所有的政治犯，来打压人权的。根本都不用《刑法一百条》。请问在国民党如日中天的时候，你们不吭气，国民党江河日下的时候，忽然你们跑出来要废除《刑法一百条》。我们不觉得很好笑吗？要废除的是《刑法一百条》吗？

    所以我们觉得李镇源虽然是毒蛇专家，可是碰到了政治问题就是笑话大王，不是吗？好，我们进一步看，出了一本书叫做《台湾医界大师――李镇源》。告诉各位，刚才讲到了《中国时报》说李镇源要对亡友，死掉的朋友；亡灵，死掉的灵魂，他感到怀念。什么故事？就这个人。大家请注意，这个人是一位了不起的台湾人，他的名字叫许强。他37岁就被国民党政府抓起来枪毙了。他跟李镇源他们都在台大医院，可是李镇源当时吓的一个屁都不敢放，然后许强被枪毙了。许强被枪毙了以后，请注意，李镇源现在跟我们说，说他受了许强医师的精神感召，所以一直孕育了一种力量要发作，要接受这种感召。可是我们感到很奇怪，许强死了以后，十年以内，他没有任何动作；死了20年以内，李镇源也没有任何动作；死了30年以内，李镇源没有任何动作；死了40年以内，李镇源没有任何动作。

    如果你的好朋友或者许强影响了你，为什么这个力量40年都不发生？忽然到了你75岁，忽然这个力量出现了！你不觉得好荒谬吗？好好笑吗？就是这么荒谬！就是这么好笑！你这40年做孬种、做懦夫，不敢来宣扬许强，40年后忽然你胆大起来了！ 
这是怪事啊！什么原因呢？很简单，国民党垮掉了嘛！在国民党控制的40年以内，你李镇源一个屁都不敢放。不但一个屁都不敢放，你是在国民党的政府里面，你是保护你的荣华富贵，你在台大医院里面，他在医学院里面保护你的荣华富贵，不是吗？你有许强医师这个勇敢吗？没有。

    可是最严重的一点出来了，40年以后他们怎么样安慰死掉的朋友的，死掉的灵魂呢？居然曲解许强！我告诉你们，许强怎么死的，许强是共产党，为了共产党、为了中国统一、为了中国，而壮烈牺牲的勇敢的台湾人。我们现在看看李镇源他们怎么解释他，怎么样羞辱他的老朋友！他说，医学院副教授许强因为关心国事而白白牺牲生命。便衣从医学院行政会议中把他们带走！结果他们四个人只是因为爱台湾，为了让台大医院发展的更好，组织读书会就被国民党罗织罪名。其中许强为了维护做台湾人的尊严，不肯向蒋介石写悔过书，最后被枪决，从容就义。其他三个人被判了十年的政治狱。

    请问这样子描写许强是正确的吗？蒋介石会因为你写悔过书，我就放掉你吗？你太把蒋介石讲的宽大了，说许强是为了爱台湾，没错！可是不要搞错，在许强眼里台湾是中国的一部分，他也是爱中国的。说为了让台大医院发展的更好。我问你，为了使台大医院发展的更好，这种人就要自己要被枪毙吗？你把许强伟大的目标给搞得这么狭窄，原来是为台大医院死的。可以这样解释他吗？你不觉得很荒谬吗？哪个人会为台大医院死？你告诉我。我李敖也是死了以后，把尸体捐给台大医院，不这样子吗？

    好了，我们再继续看。李镇源回忆说：当时情治人员要他们四个人供出其他的同党名单，但是他们都很有义气，誓死不说才没有造成更大的牺牲。他们四个人被抓以后，蒋介石下令共产党书记一律处死刑。除此之外，蒋介石也说许强若肯写悔过书就可以免死。但许强为了维护一个台湾人应有的尊严，不认为有错而拒写悔过书。结果就在蒋介石一声令下，被枪决，从容就义。

    胡说八道！以许强的位阶根本到不了蒋介石耳朵里面，也到不了蒋介石眼睛里面。当时的警备总司令部就是保安司令部就可以处理了，还需要往上报吗？胡说八道！我告诉你们胡说八道！然后我们再看到高俊明牧师在他们赞美李镇源的书里面描写说：李镇源有钢铁一般的意志。刚才我讲过了，钢铁意志是75岁才发生，看到没有？他说：他对台湾民主化的贡献（居然有贡献了），并且自75岁到80岁（忽然有钢铁般的意志了），我们不觉得很荒谬吗？口口声声许强、许强、许强，口口声声受了许强的影响，结果到今天为止，你们居然曲解许强。而把李镇源描写成一个勇敢的人，这什么意思？

    我们看他们怎么说的，报上登《许强医师》，蓝博洲写的，许强他们在绑赴刑场的时候，就在卡车上沿街唱起《国际歌》和喊口号。什么叫做《国际歌》？就是共产党唱的歌嘛！《国际歌》是你们台独分子唱的歌吗？不是。是爱台大医院的人唱的歌吗？不是。这就是共产党。人家许强医师为了共产党这么个理想，壮烈牺牲了。到今天你们这样子曲解他，什么意思呢？

    我曾经讲过，现在有案可迹的，根据政府所说的，在戒严时期的白色恐怖时代，一共有29407件的政治案子。可是29407件案子里面，我们查查看台独被枪毙的一两个人而已，为什么呢？你们是孬种，你们是假货！共产党是玩真的，所以成千上百的人是共产党。共产党并不是外省人全做共产党，台湾人像许强医师，这么了不起的人也做共产党。到今天你们把这个事情抹杀了，只谈许强医师为了爱台大医院，所以被干掉了。这什么话？你把许强医师描写得这么狭窄，你们40年后开始受他影响，然后你们是这样扭曲他，请问你们是什么台湾人啊？你们怎么样对这个伟大的台湾人许强医师呢？所以你看没有，书里说：大家认为许强是读书人，不是共产党，看到没有？40年后你们这样子曲解临被枪毙以前还唱国际歌的，共产党《国际歌》的许强医师，是伟大的台湾人。请问你们这些孬种台湾人，你们什么意思？

    你看看共产党当年被枪毙，一个一个都是共产党。看到没有？我们看照片要捆起来，要枪毙的时候，这共产党啊！我们看看这在大陆的时候，一个女孩子衣服都撕开了，干什么？要枪毙。都是共产党！看到没有，毛泽东的太太都被枪毙。什么人啊？共产党。请大特写毛泽东的太太，都是共产党。所以我们看到这些人都前赴后继，都是共产党。怎么可以在书里面说许强不是共产党员。然后还捏造个事实。请大家看，说：自由主义学者胡适也曾说过，年轻人如果没有共产主义思想就不算是年轻人。什么时候胡适说过这个话？我告诉你们，我李敖写过《胡适评传》，我是专家。胡适从来没有说过这话，而是法国的老虎总理克里蒙梭讲过一句话，他说：一个人在20岁以前不做共产党是没有良知；20岁以后还做共产党就是傻瓜。他讲了这个话，根本不是胡适的讲的话。

    我们再看。李镇源举个例子，他说：我虽然已经82岁，但身体健康完全没有问题，年纪不是问题，就好像二次世界大战以后，德国的复兴运动中，年事极高的阿登纳将军就被认为是最有最大贡献的人。什么时候阿登纳是将军了？阿登纳一天的兵都没当过，阿登纳是西德的总理，阿登纳是天主教徒，阿登纳是科隆市长，他是个文人，什么时候做过将军？可是在毒蛇专家李镇源书里就变成将军了。这个故事告诉我们，李镇源虽然在毒蛇的研究上面，他是了不起的学者。可是当你越界的时候，75岁忽然噩梦初醒，开始越界的时候，你就会闹这些笑话。并且羞辱了你的老朋友许强医师，伟大的台湾人！广告过后，我再继续谈。

    李敖大哥大。我继续讲――迟来的精神领袖，我再给大家看一个资料。李镇源出任建国党主席，看到没有？其中一个口号就是：消灭中华民国，保卫台湾。看到没有？现在李镇源把建国党丢掉了，并且做了他要消灭的中华民国总统府资政。请问这位老先生，你何以自圆其说？你是不是投机分子，我们再看：呼喊言论自由，“一百行动联盟”攻下光荣一役。看到没有？多少内乱犯走出历史囚笼，陈水扁、李镇源重返战地祈福。请问我们这些内乱犯走出历史囚笼，哪一条是按照《刑法第一百条》判的？从来不是。我们走出这个囚笼，是因为我们牢坐够了，所以我们出来。跟你李正源有个屁关系，跟你陈水扁有个屁关系！你们这些不要脸的人在这里向我们宣传。

    今天李镇源死了，大家说人死为大。正好相反，我认为人死为小，我把你解释解释给你们看，原来真相出来了！医界联名挺扁，炮打宋张配。看到没有？这是去年的报纸，李镇源寿宴扩大为为阿扁医界后援会，会中批宋嘴巴爱台湾、张昭雄背叛医界。就为了张昭雄跟宋楚瑜联手竞选总统和副总统，就给张昭雄戴帽子，说背叛医界。请问你李镇源是不是背叛了建国党？为什么你做了主席，后来逃掉了。你喊要消灭中华民国，然后没有消灭，做了他的资政。请问你是不是背叛了你的理想？你说你一辈子40年受许强一生的影响，40年间你按兵不动一个屁都不敢放，最后老了以后在国民党没有势力的时候，这时候你们出来表现的很勇敢了。然后你们还曲解了许强医师。请问这是哪一个品质的台湾人？

    虽然你是中央研究院院士，虽然你是有名的学者，现在我们看到我这节目的最后一段，就是今天晚上《联合晚报》说：这是台湾精神。他谈到了说：李镇源博士享有国际崇高的学术名望和社会地位，眼见政局纷扰，在79年2月政争以后，他以75高龄毅然决然投入政治改革与社会改造运动。热爱台湾，无畏流言，即使他所持的政见我们未必同意，但他为自己的理想积极奋斗，也着实为“台湾精神”下了一个范例。请问《联合晚报》的社论，这是什么社论啊？跟《中国时报》一样，胡扯嘛！给台湾留下什么范例？如果说给“台湾精神”留下一个颠倒是非、孬种，这不是孬种吗？许强医师37岁就殉职了，为了理想死掉了。你李镇源活到了75岁，才敢出来打一头死老虎，就国民党垮掉了，你忽然起来反国民党了。请问这是“台湾精神”的话，那就是除非台湾有一个投机的、孬种的、颠倒是非的、懦夫的精神，否则台湾人绝没有这种精神。《联合晚报》错了。

    今天我讲的第二个题目，叫做――为李登辉贪污举证。很多事情我们讲了以后，大家不相信，好比说郁慕明当时说李登辉跟大陆有密使。我们大家听了不相信，觉得李登辉是那样子反共的人，那样子台湾本位的人，怎么会跟共产党有密使呢？到后来承认了，果然有密使。当时大家骂郁慕明，可是后来证明了，果然有密使。李登辉真的干出来这件事情。今天李登辉我们说他贪污，大家信不信，你信不信李登辉贪污？好，我李敖举证给你看，他是不是贪污。又来了，鸿禧山庄，昨天了不起的新党的市议员，现在正在选新党台中县县长的李庆元，跟我李敖合写过一本书的。就是《陈水扁的真面目》是我们两个人合写的。

    鸿禧山庄，李登辉的房子又来了，这个房子我可以告诉你，最早开始调查他的人不是别人，就是李庆元。所以他写了一本书叫做《天机――李登辉与连战的金权总透视》就写这本书。他查了之后当时是尝试性的，所以不够完整。后来我跟我的朋友亓丰瑜先生，亓丰瑜先生去了18趟的鸿禧山庄，进去调查、爬山、照相，我们就联合起来发表一个报告，就《揭发李登辉鸿禧山庄的贪污舞弊案》，发表在商业周刊上面。我们就一笔一笔查出来，大概的结论就是说李登辉用逃税的方法给了他老婆，然后接受了鸿禧山庄老板张秀政的赠予。他这个房子一共值1亿6600万。可是李登辉花下去钱只是1000万，后来又两三千万用来装修。所以换句话说，比例就是李登辉大概只花了1/5的钱还不到，就拿到了一个五分之五的豪宅，这太不相称了。

    甚至我们得到这个结论以后，现在由李庆元又更进一步来追这个案子，懂我意思吧？李庆元先追，然后亓丰瑜跟我又追，然后李庆元又进一步追。现在我们注意到最新的证据了，昨天李庆元在招待记者完了以后，跟我吃午饭，向我提供了这些细部的资料，并且讲给我听。那么当然我也懂了，因为我是内行，所以我也懂了，大家要知道整个结论了。大家看看这个结论，最重要就是李登辉这房子土地是555坪，每坪当时售价18万元；建物部分有364坪，每坪售价约13万，加上装潢费用为2000万，土地加建筑物加装潢费用合计应该是一共是一亿六千七百多万（我们估计这1亿6600万），且无任何贷款记录（注意没有贷款记录）。显示李登辉是以1/5的买，4/5送的方式取得了鸿禧别墅。

    可是问题是，为什么张秀政鸿禧的老板要送你这么大的礼？为什么要送你1亿3000万以上的礼？在我所知，我们所了解，李登辉只花了1000万，装修费用都A掉了。换句话说，为什么要送了你1亿四五千万的礼？好了，然后我们现在再看李登辉从民国六十一年到83年以来，薪金所得的总计是8300万。现在问题来了，来自哪里？大家看。就这段话：照一般购买预售屋的行规，消费者买物都是先付自备款，然后开工款，然后分期付款，然后在建物完工以后取得使用执照和交屋，同时再付尾款，才有可能将土地与建物过户于消费者。过户给你，对不对？房子不盖好，你拿不到嘛！李登辉入住鸿禧山庄的过程很怪，他的别墅的土地是民国81年12月23号就过户了，先过户土地，怪不怪？我们都是房子盖好了以后过户，他没有；他先过户，然后建物部分是83年7月5号过户的。那么为什么张秀政要在81年底提早把土地过户过来？因为李登辉取得土地以后，向政府申请案的时候，承办人员能够拒绝吗？总统买的房子，你怎么拒绝？为什么这样做？因为有鬼。什么鬼？

    请看李登辉贪污的数字。李登辉讲过了，他从61年到83年，他整个的总得是不吃不喝，全部薪水是8339万。我们假设不吃不喝，这是李庆元、李新，他们研究室的一个调查出来的，也是根据他们的申报表出来的。为什么讲83年？因为83年这年李登辉买房子。换句话说他有8330多万，不吃不喝。多少年呢？从61年开始不吃不喝，也买不起这个房子。所以我们要调查他有没有钱。调查结果他没有这么多钱。

    好了，然后我们看李登辉的财产总值，鸿禧别墅1亿6000万，存款1300多万，有价证券1500多万，这都不谈。现在谈到什么地方？谈到就是林地变建地的部分，把房子过户给李登辉以后，土地先过户给他。我们买房子从来不会地主，先把房土地过户给我们！在81年就过户给李登辉，看到没有？土地四笔，其中三笔是山林地。注意在81年12月23号看到没有，由张秀政卖给李增文惠，我们大特写看得很清楚。81年12月23号，请大家注意，千万注意，到了82年12月16号才开始建物登记，这什么意思呢？什么意思呢？土地还没有取得，政府还没有同意你变更，你就盖这房子了。看到没有？看到没有？这话怎么讲？大家看到没有？大家看。原来是林地，看到没有？变成了建地。林地什么地？林地是山坡地，保育地，丙种建筑用地。干什么？只能盖给农夫住的，给猪住的。你盖猪舍可以，给农夫住可以，盖别墅，门都没有，不可以。为什么？因为它是林地。

    好了，变更地目。变成什么？变成建地，建地改成了以后，问题就解决了。请看81年12月11号，给李登辉，地给了他。然后到了83年5月18号可以改成建地。什么意思？因为李登辉买了这个房子，买了房子以后土地不能盖房子，他是林地。没关系，因为李登辉买了。申请的时候放在第一个，李登辉第一个买的。承办人员你要不要通过？整个的是一个舞弊案子通过了。把林地改成见地，懂我意思吗？李登辉占了什么便宜，就我的总统的身份给你来用，给你图利。请问这不是贪污行为是什么行为？

    好了，我们现在再看第二段，林地变成了建地还容易。还有水利地怎么办？水利地变成建地怎么办？那个就难了，好，再单独过户水利地一块给李登辉。看到没有，水利地是83年1月12号过户给曾文惠，看到没有？然后我们再看。从82年12月23号还是水利地的时候，到了83年3月25号，注意1月12号卖给李登辉以后，两个月地目变更，变成了建地。什么意思？建地以后又可以盖别墅了。可是水利地为什么严重？因为国家的水利法保护，所以我们看得很清楚，怎么可能呢？我不讲过了吗？好，水利地这条虎豹溪，看到没有？李登辉的房子就盖在这里，你们不但是把虎豹溪给填平。并且把虎豹溪的上游就变成这死水塘。这是亓丰瑜先生爬上去照的，把国家的河川给封死，然后李登辉还占了一块国家的河川地，然后就变成了水利地。为什么变水利地？我们看建物是82年12月16号申请的，可是水利地变成建地是第二年3月25号完成的，什么意思？表示你申请在建物的时候，你的土地还是水利地。这个土地根本不能盖建物，是水利地，没关系，我申请到执照了。为什么？我有把水利地变成建筑用地，根本不能够盖建物，我那个是林地。没关系，李登辉买了以后，我可以把林地变成了建筑用地。

    请问公文书摆在这里，时间前后的落差看的清清楚楚，地目的变更我们也看得清清楚楚，请问这不是李登辉串通起张秀政来贪污舞弊，又是什么呢？广告过后，我再继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲为李登辉的贪污举证，刚刚我收到个电传，他说：李敖先生，李镇源不是毒蛇专家，而是蛇毒专家。台湾唯一的毒蛇专家是国防医学院的退休教授毛寿先先生。我把他特别给大家看，就我的口误！好，我们继续看。过去周玉蔻在肯定李登辉的时代，曾经写过一本书叫做《李登辉和他身边的人》。他们有一段话写当时李登辉去买鸿禧山庄的秘密，那时候，然后李登辉就跟张秀政鸿禧山庄的老板说：我们现在手边的存款就是这样子的数字。就我们只有这么多钱！李登辉似乎下定了要变为鸿禧山庄主人的决心，他单刀直入地请教张秀政，自己家里的钱够不够买一栋别墅？我告诉你多少钱，1000万，老子就有1000万要买你1亿6000万的，就这个意思。张秀政的回答很让李登辉开怀。为什么开怀呢？我给你了嘛！你说多少钱就多少钱。不好意思吧，李登辉又开口了，为什么不好意思？拿人家红包嘛，人家房子送给你了嘛！好。然后一切手续流程按照惯例推进，购屋人李曾文惠以现金支票付款，一笔一笔的进账都留下记录。

    对不起，按照曾文惠的说法，她给的是现金，一部分给的是现金，你不觉得很奇怪吗？又不是绑票，又不是勒索，为什么要用付现金呢？所以我们可以知道，即使付现金，你也买不起这个房子，为什么？因为你钱给了张秀政，他搬不动。我告诉大家为什么绑票的人要现金？因为好销赃。可是现金的台币你有5000万的时候，注意当5000万的现金摆在一起的时候，一个大壮汉就背着他跑也跑不了很久了，为什么？太重了。我李敖绑你这个张秀政，我要一亿现金，你给了我。对不起，我李敖搬不走。所以你给现金，你有5000万现金，对不起也不够，张修正也搬不动。好了我们看到了，当时这里面有折扣。

    可是请大家注意，昨天我看了一个节目，我很气，我看了什么节目？看了《文茜小妹大》，她就请了一个来宾，他不是别人，就是40年前在台湾大学教过我的王作荣老师，教过我经济学。王作荣老师讲了一段话，我看了以后我很气，我气我的老师王作荣。王作荣说，拿不拿回扣？他说他我并不很熟，我念给大家听。当时我随手做的记录，这字很乱，王作荣说：我并不是很熟，可是折扣多少我不知道，相信有折扣。然后利益交换利用总统的名义，是先有折扣还是后有关照，他不清楚，他说我不了解，变更情况我不了解。如果变更地目，先拿起买房子，后来变更地目的话就是违法。看到没有？然后王作荣说：以总统的地位买房子应先查清楚这个房子有没有缺点，有没有瑕疵，要有警觉。并且建筑商会不会利用我的名义，我的地位来图利。所以这样子你是总统被建筑商来图利的话，你道义上有责任，法律上没有。

    我看了这段话以后，我很气，气王作荣老师，什么原因？请大家看，当时当我们提出来李登辉贪污的时候，那时候王作荣做李登辉的官，做李登辉的监察院长，他怎么样的护航。请大家看，我非要颠覆王作荣不可，因为老师你是高级知识分子，你怎么可以这样讲话？大家看1995年2月19号《自由时报》，王作荣写篇文章说《回应对<现代知识与民主修养>的回应》，他说：屋价款多少，有无折扣，折扣多少，他一无所知。也不去打听，从来不去打听。因为这是李总统的私人的事情。我只是因为搞政治的人讲这件私事，渲染成公事，对李登辉做个人攻击，社会部分人民因为缺乏现代知识与民主修养，随着起哄。

    请问你昨天王作荣是不是在起哄？如果这是李登辉的私事，你谈这事情，你说李登辉应该交多少你不知道，可是相信有折扣。请问你昨天谈的什么事？李登辉的私事，为什么现在你可以谈李登辉私事了？因为你老先生跟李登辉搞翻了，你也不做监察院长了，官也不做了。所以你可以讲真话了，对不对？这是昨天的王作荣跟五年以前的王作荣，有一个王作荣说了谎话。怎么得了？王老师是我们这么尊敬的知识分子，你怎么可以说谎话？

    好了，又来了，你看同一个时间，84年12月12号，王作荣写篇文章《现代知识与民主修养》。你看更精彩了，他说：李登辉及其家人都是中华民国的国民，与其他的平民百姓一样，享受所有平民百姓在法律上与善良风俗习惯上所享有的权利。所以与李登辉及其家人在鸿禧山庄置产。他认为我们应该有这样看法，什么看法？就是卖主张秀政可以分文不让，不给折扣，也可以按照给予至亲好友，达官显要不同等级的折扣，给李登辉及其家人一个折扣，也可以单独给李登辉一个特殊的折扣。

    请看什么意思？今天你王作荣说给折扣就是犯法的，因为你拿了折扣以后，你有道义上的责任，并且建商用你的名义，就李登辉买了，总统买了，你买了以后你做总统邻居。你要不要买？所以我们才看到妙天这些人，这些宋七力不都买了吗？为什么？要做李登辉的邻居！不是吗？现在好了，王作荣居然讲给折扣是合理的。当时为李登辉护航，说给折扣是合理的。今天五年以后，王作荣说给折扣是不合理的。请问李登辉没有变啊！他是个贪污分子没有变，可是我们敬爱的王作荣老师，前后五年你变了。知识分子，伟大的知识分子，认真的知识分子，可以这样子吗？有一个王作荣错了，如果今天的你对，当年错了；当年的对，你今天错了。你要不要为你的错误向我们澄清，或者说向我们道歉？

    我们再看，王作荣说：深信总统李总统不会贪污，因为李总统的身份购买鸿禧山庄，进而带动附近房子的大量销售，这是很正常的事情，所以还是要相信李总统是清白的。 

    这是1998年5月15号，这是三年以前，还讲这个话，相信李登辉是清白的。并且认为李登辉以他的总统身份买鸿禧山庄，进而带动附近房子的大量销售，这个是很正常的。那么这不是昨天晚上我的记录吗？由于你李登辉买了房子，别人也跟着买了。别人取得的利益就是建筑商张秀政取得的利益，李登辉由于你买，你可以图利建筑商张秀政。所以你是以总统的身份来图利他人，然后你换得了一个房子，你只花了1/5的钱还不到，就取得了一个1亿6000万的4/5的房子，你取到了。请问这不是贪污，是什么？当然是贪污。

    李登辉贪污不稀奇，我们所敬爱的王作荣老师，高级的知识分子，文章起的那么好，那么有正义感，你怎么可以前言不对后语？今天坐在那个台上面，王作荣老师好不好意思啊？看出来没有，我李敖什么事都干得出来。孔子讲说：当仁不让于师。当仁不让，什么意思？在真理面前，老师都不行，老师都靠边站。为什么？真理挂帅，真理第一。所以像亚里士多德讲，他说：我们爱我的老师柏拉图胜过爱任何东西，可是在真理面前我们不爱我们的老师。不是吗？王作荣必须向我们解释，五年以前四年以前，为什么你为李登辉护航？今天你说李登辉拿折扣不对了，说李登辉就要负道义责任了，说如果你先拿来买了房子以后，后来变更地目，这种事情出现了以后，这就是贪污的行为了。请问刚才我举的证据是不是变更了地目？由林地变成建地，由水利地变成了建地。证据确凿，不是我李敖捏造的，是李庆元一笔一笔从地政机关查出来的。不是吗？我们看得很清楚，问题非常的明显，告诉了我们。

    我认为一个不幸的事件出现了，这个不幸的事件，就是我跟王作荣老师。我们俩的师生的关系这么久，四十多年近50年的关系，怎么样？就为了李登辉，两人搞翻了。当时他做考选部长，我逼他，我说你要对李登辉讲话。因为李登辉变成国民党是你介绍的，你有道义责任，你对我们有道义责任。后来王作荣变成监察院长了，我又逼他，他不动。后来最后一次他开刀的时候，我到医院看他，当然我没进去，留下名片就走了，从此就跟我不来往了。为什么呢？值不值得？为了李登辉这么杂碎，毁掉了我跟王老师的师生之情，四五十年的师生的感情。可是王老师今天我在这里，我李敖向你呼吁，你要不要向你的学生道歉？你要不要向我们认错？你要向李敖道歉，因为我跟你私交那么好，为了李登辉，我们俩搞翻了。原因是你掩护李登辉，我跟你闹翻了，对不对？现在你不掩护李登辉了，你迷途知返了，你知错能改了，你越老越进步了，请问你要不要向我道歉？要。你为了写这些文章，要不要向群众道歉？要。为什么？因为以你的声望，当时一篇又一篇的文章，替李登辉来掩护，替李登辉来护航，美化李登辉。我们要相信你的话，我们不就被骗到今天吗？现在我们查出来了，李登辉怎么样的买了鸿禧山庄以后，然后鸿禧山庄地目怎么样改变，从林地变成建地，从水利地变成建地，不看的很清楚吗？王作荣老师你应该反省。广告过后继续谈。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我花一点点时间把刚才没讲完的话补充完毕，就是为李登辉贪污举证。请大家看一个你们所看不到的文件，请看：兹收到黄炳麟先生新台币3万元，律师陈水扁，78年3月24号。这是什么一个收据？我可以告诉你们，跟鸿禧山庄又有关系的事情。所以鸿禧山庄就一个大的烂账，就是鸿禧山庄进出口的这块地。现在属于刚才我们所说这位黄炳麟先生的后人黄女士，在她手里。现在我们可以看到，就进去这块地就是在黄女士的手里。请大家看大特写，这就是黄女士。关于黄女士她的背景和整个的故事，陈水扁怎么A得人家律师费，然后怎么样勾结鸿禧山庄，把这案子故意拖过时间，使法律的权利死掉。陈水扁怎么样欺骗了别人。

    所以我会陆续跟大家谈这个故事，告诉各位，一个鸿禧山庄可以牵涉到两个总统在里面的搞鬼，你觉得好不好玩？当然好玩。所以我们要把这案子真正的查一个水落石出，并且关于黄女士神秘的这些背景故事，我会另外向大家报告。好，现在开放CALL IN。第一通，中立的陈小姐。

    陈小姐：李大师您好，你好！你听到我说话吗？谢谢李大师，很多留美的博士都不如你。你博学多能，而且头脑清晰，分析的事情很透彻，我们对你真的是很佩服。我现在想请教你一个问题，我现在觉得民进党所有参选的立法委员，尤其有一个不分区的立法委员，一个姓邱的邱女士简直恐怖的要命！我觉得她虽然是留美的博士，可是她一点常识都没有，专门在那边讲话，语无伦次，你对她评价如何，请你给我分析一下。

    李敖：好，我可以告诉你，这位邱女士，我认识她，她是我的朋友，她还是德国两个博士。可是两个博士并不证明在她专业以外，她是一个优秀的人。就刚才我所谈到的李镇源一样，他是蛇毒专家。可是并不能证明他在政治上面的判断是专家。我认为这位邱彰女士，她在政治上的判断并不高明，这是我的看法。三重的颜小姐。

    颜小姐：李敖先生你好，我是从上海嫁过来的，我之前对台湾的民主制度还是很有敬意。但我现在有些疑惑，因为我感觉台湾在社会生活中几乎可以说是一个封建社会，下级对上级，子女对长辈，还有在宗教精神生活里，都充满了一种可以说是奴性！我很好奇，封建意识和崇尚自由的现代民主制度，它是如何才能融合起来的？请教您。

    李敖：我必须告诉颜小姐，台湾是个少数的聪明人，跟绝大多数的混蛋混在一起的。这混蛋包括台湾混蛋跟外省混蛋，就搅在一起这么个团体。所以有的时候由于我们会提升这个境界，大家境界就高一点；有的时候要被一些混蛋的人大家互相宣传，互相搅和在一起，大家的水平又低一点。所以台湾距离真正的自由、民主、开放、进步的社会还远得很。当然我们并不怀忧丧志，并不灰心，可是我们必须说我们面对的是一个大多数的一个混蛋的一个族群。看到没有？有人居然组团到美国去看纽约世贸大厦。台湾发生了满门的自杀案，台湾开游览车去看，有这么多混蛋在干这种事情，我们是跟这些混蛋住在一个岛上面。不是吗！所以我们必须要了解，这种进步是缓慢的，不是那么快的。汐止的叶先生！

    叶先生：李大哥你好，你是历史学家，有关李登辉他贪腐案跟拉法叶案，我们大伙台湾人可以放心。因为要在下一次总统选举的时候，陈水扁他一定经济不好，他的选举民调也不好，他可能会拿李登辉来把它开刀，然后出卖李登辉，您认为呢？

    李敖：我同意叶先生你这个看法。陈水扁是个无情的、随时翻脸的一个坏人。我可以告诉你个秘密，陈文茜为什么出来选举？小妹大就是清清楚楚知道陈水扁是个卑鄙的人，所以她要出来选举，更能够有机会揭发陈水扁的卑鄙。所以我希望你了解小妹大出来选举，有她一个背后的原因，就是很少看到那么一个聪明的人，她清楚地看到陈水扁多么卑鄙！新竹的王先生。

    王先生：李大哥，我想就是说能多揭穿一些国民党那些伪君子，包括立委都是用总统大选用假民调，然后去攻击宋楚瑜，许多人还被谎言被骗了，然后才投给国民党。然后还有像法官有没有向台中伸冤那个法官也是。我觉得说像一样是贪污重罪，为什么台南三畅通就可以被放出来选举？颜清标他就用一个很简单的证明把他压住，不给他出来。谢谢。

    李敖：好，谢谢王先生，我懂你意思，很明显的这是政治上面利用法律程序，故意要整什么人或者不整什么人，看得很清楚。可是至于你所说的用假民调来骗人，请问谁是共犯？马英九嘛！当时宋楚瑜怎么样失掉了很多选票，就由马英九出来，以他的小脸蛋，以他的公信力说宋楚瑜已经靠边站了，连战民调起来了。这三部假民调的不是别人，就是马英九。所以我的意思我们追究这些事情真相的时候，有时候即使很多好人，我们也要谴责。马英九不是好人吗？王国荣不是好人吗？我们难道不谴责吗？难道说我李敖只谴责李登辉吗？只谴责李镇源吗？不是的，你可以看到，从马英九到王作荣，这也是外省人啊！也是好人啊！我李敖照样谴责。

    所以我刚才我讲过，我要宣布一些事情，好比说我会谈到刚才黄女士她的大名叫黄建红，她一些故事，怎么样台湾人被台湾人打压，我会讲给大家听。整个案子我们看得太清楚了，大家知道建筑法规吗？建筑法规有所谓杂项执照，有这个执照才能整理土地；你有了建筑执照你才能盖房子；你有了使用执照才能有水电，才能有这个权状。可是张秀政没有这些东西，他只要有一个李登辉就可以解决所有问题。当然我们要揭发，我们要声讨李登辉。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

买个太阳不下山

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――打压中国，还是被中国打压？陈水扁又来了，口口声声要打拼经济的陈水扁，把他打拼的对象又锁定在海峡对岸的所谓中国上面。首先我请大家看一张照片，我希望在我的节目里面尽量从古到今，上下古今，并且古今中外，扩大台湾的视野。不要以为很多角度都是从台湾来看台湾，太小了。我尽量用我的博学给大家引开视野。请大家看一张照片，请大家看这张照片，什么人呢？这就是当年的歌王卡罗素。今天我们看到世界三大男高音等于三个歌王，尤其大胖子跟我同岁的生在1935年的帕瓦罗蒂。我们听他声音那么好，可是他们声音好，有个原因就是他们这个声音能够流传下来，并且被那么现代的科技，在音乐上面的科技给他们保存下来。

    可当年的歌王卡罗素，没有这么好的幸运。所以他很多的声音我们不能够很完整的保存下来。卡罗素在美国演唱的时候，有一天他收到一封挂号信通知单，叫他到邮政局去拿钱。他到了邮政局领这份挂号信，里面有钱的。邮政局就要他提出证明来，他拿不出来证明。邮政局说怎么办呢？他说：我是卡罗素。他怎么办？好，唱首歌好了，当众在邮政局就高歌一曲，唱了以后，大家一听唱的这么好，除了歌王卡罗素以外，谁还能够唱呢？于是乎就把这封挂号信就给了他，这就是歌王卡罗素。

    不过卡罗素也碰到一件糗事，他到一个地方碰到一个人，后来互道姓名以后，他讲他是卡罗素，结果那个人就说：我好崇拜你，你是伟大的旅行家、伟大的航海家――卡罗素。卡罗素说：我怎么是旅行家，我怎么是航海家呢？原来那个人讲的是《鲁滨逊漂流记》里面的鲁滨逊。大家看这本书，《鲁滨逊漂流记》的英文Crusoe。可是歌王卡罗素他是CARUSO。跟这个名字很像，并且两个发音也很像。人家对面的人就把他当成了漂流荒岛的鲁滨逊，《鲁滨逊漂流记》的主角，把卡罗素给弄错了，那卡罗素弄得哭笑不得。

    可是如果是今天，卡罗素在台湾，很简单！老子不叫卡罗素了，老子叫什么？老子叫台湾，不更好吗？为什么呢？我们改名字，今天阿扁搞的把戏，在护照上面，在中华民国的护照上面来个台湾。阿扁的理由非常有趣，我们告诉大家理由。他的理由是说，我们的护照常常被误会成中华人民共和国，很没有面子，很没有尊严。这本和那本搞不清楚，我们自己搞清楚了，外国人搞不清楚。所以现在是为了旅行的便利，所以要把中华民国的护照加了台湾，这不是胡扯吗？为什么胡扯？一共去年统计有730万人用了护照，只有30个人觉得不方便。30个人被外国人弄混了。把台湾中华民国跟大陆的中华人民共和国闹混了。30/7300000，请问这叫什么几率呢？

    所以说为了给你要方便，没有必要。为什么改名字？李登辉不口口声声说中华民国是1912年创立的吗？李登辉不是口口声声说中华人民共和国是1949年创立的吗？那么好了，中华民国是中华人民共和国的爸爸。既然是爸爸，为什么儿子有这个名字，你爸爸改什么名字呢？不要改，中华民国资格比中华人民共和国还源远流长。为什么要改？要改，你改啊！按照台湾的姓名条例，就这样子，我叫李敖，也有一个人叫李敖。我年纪比他大，我可以申请逼他改名字。懂我意思吗？还有陈进兴，他们两个陈进兴，一个陈进兴就可逼另外一个陈进兴改名字。

    同样的，如果说中华民国比中华人民共和国是年纪大，是爸爸。你改什么名字啊？要改，他改。为什么怕人家误会呢？所以这个理由是绝对不成立的，说是怕不方便。我也刚才讲过，没有不方便，730万人里面只有30个人用不方便。所以没有不方便。那为什么要改呢？陈水扁说的理由。可是这里面涉及了很多问题，你把护照上改成台湾。你置福建省政府所隶属的金门于何地？你把马祖放在哪里？金门的人民、马祖的人民拿到这个护照，他怎么解释呢？还有你尊为总统，你突然就宣布出来了，你怎么可以宣布？这是行政院的权利，这个权利不在总统。总统怎么有这样权利呢？所以又看到又涉及违宪的问题，涉及藐视金门人、马组人的问题，涉及违宪的问题。

    这时候我们还要觉得一个问题出现了，说是没有政治目的，阿扁说不要你胡思乱想。今天晚报登出来，他说，我宣布的时间跟地点都好，都对的。在我李敖看起来完全不对。我们讲时间宣布、地点宣布，什么时候呢？他是在FAPA20周年的时候，我们看画面看到了，时间是在FAPA20周年，地点也是在这个纪念会场上面。请问FAPA什么组织啊？FAPA是典型的台独组织啊！不是吗？如果说你这个是很单纯的为了旅行方便，为了给外国人查护照的方便，你为什么用改护照的方式向FAPA团体作为一个礼物呢？你向一个台独团体作为一个礼物，你政府的一个政策，居然用来向台独的团体作为一个礼物，请问你还骗谁呢？

    阿扁这个动作很显然的，他是用这个方法来打压，并且打压中国。很明显的嘛！其他那些都是谎话嘛！这时候我们可以看得很清楚了，一个问题出来了，大家看护照，这是我母亲那本护照。我母亲死了，我拿给大家看，这本护照上面有一个国徽，然后下面中华民国护照。现在我们看被改的，现在被改的情况大家看到没有？现在改了以后就是护照，然后下面出来台湾了。可是一改的话，大家看表面上是打压中华人民共和国；表面上是去中国化；表面上是把台湾带进场，像跳舞的舞客一样，把舞女带进场，把台湾带进场。

    请大家看，如果外国人看到以后，第一个看到什么问题？不是你台湾进来，台湾进来不稀奇。这种问题不在台湾进来，这个问题是这个CHINA，看到没有？问题在这里，中华人民共和国上面有CHINA，中华民国有CHINA，问题在这里。老外弄混的，如果能弄混的话，第一弄混的就是CHINA。你打压了半天，把CHINA本来在下面的，看到没有？这个护照面在下面的，你把它弄到上面去，然后把台湾放在下面，请问是谁压住谁啊？是CHINA压住了台湾，不是吗？所以我认为问题不在台湾带进场，而是你无法把CHINA赶出场。所以证明什么？证明你台湾变成CHINA的一部分了，在护照上面更明显的看出来台湾是CHINA的一部分。CHINA的台湾地区，不是吗？

    所以我觉得正所谓得弄巧反拙，你要打压中国，打压了半天，你反倒被中国打压到了，不是吗？正好在护照上面，我们清清楚楚的看到了这一点，我觉得非常好笑。至于阿扁说他时间地点都对，宣布的时候，我认为错的时间。我们英文讲TIMING，什么TIMING，就是一个时机。我曾经举过一个最有趣的例子，就是在二次世界大战以后，美国杜鲁门总统派来一个五星上将叫做马歇尔元帅，到了中国调停国民党和共产党的斗争，认为可以调停。然后马歇尔就调停，一会儿国民党拒绝国共产党，一会儿共产党拒绝国民党。可是美国也不断的发表遗憾，觉得我们调停没有成功。后来共产党的代表叫周恩来，周恩来就向马歇尔元帅抗议说：我知道你是很公正的，可是你每一次表达遗憾的时候，都是在共产党拒绝国民党的时候，你表示说你们双方谈不拢，哥俩不好，我表示遗憾。每一次在共产党拒绝国民党的时候，你表示遗憾。而国民党拒绝共产党的时候，你不吭气。所以周恩来说，我承认你马歇尔元帅，你是很公正的。可是你这个TIMING不对，你每次表达遗憾的时候都在我拒绝他以后。所以在感觉上是我拒绝他，而不是他拒绝我，TIMING不对。

    PLACING对不对？就是地点对不对？PLACE把E取消加ING，这什么英文呢？我李敖发明的英文。地点也不对，怎么在FAPA会场呢？你们会笑我，你李敖怎么发明英文呢？我告诉你，英文好的人才会发明英文。以前北京大学留着小辫的有名的英文专家叫做辜鸿铭，他上课的时候教学生。那时候他的学生是罗家伦，在台湾后来做考试院长。罗家伦他们讲话，辜鸿铭就指他，你不能讲话，你再讲话你就是WPT。后来下课以后，罗家伦就问什么叫WPT？查字典也查不出来，问张三李四也查不出来，最后怎么办呢？还是问辜老师，你为什么骂我是WPT？WPT什么英文？辜鸿铭说：WPT就是王八蛋的第一个字英文，王八蛋拼音就是第一个字就WPT，所以你王八蛋，人家也捏造英文。

    所以我认为从TIMING看，从PLACING的上面来看，时间和地点来看，既非其时，亦非其地。陈水扁这种宣布是完全荒谬的。所以我认为今天我们看了护照的问题以后，我做了整个的有趣的解读。广告后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目，买个太阳不下山。黄安的歌我有一次听到了，他送我一张他的CD。听到有一个歌叫做《买个太阳不下山》，老子有钱，希望能够买个太阳不下山，隐含了希望好景常在，希望青春永驻。可是事实上是事与愿违，做不到的，为什么做不到？太阳会被你收买吗？为什么我用这个题目做我这一段节目的标题？请大家看看，那个长得很讨厌的、笨笨的、话也讲不清楚的、民进党政府的外交部部长田弘茂。他在立法院里面向立法院曾经做过承诺，就是当护照上面加注什么这些字眼的时候，我会跟你们一起取得了共识以后，才能这样做，外交部不会随便这样做。言犹在耳，信誓旦旦，忽然间阿扁就立刻出来说：护照今年11月就要改了。并且把台湾字眼加进去了。

    这个时候弄的田弘茂灰头土脸。像什么？像个WPT，刚才我讲过的像个WPT。好了，田弘茂说话不算话，引起立法院的立法委员的不满，同时认为阿扁鸭霸。这个时候田弘茂居然说，他说：总统做事不必征求外长的同意。这什么鬼话？这话太混蛋了！什么话，你外交部长有外交部长的权利。这个权利不要讲说总统，行政院长都不可以侵犯到你这个权力。中国古代有典型的三个字来代表分权的方法叫做侵臣官，侵是侵略的侵；臣是大臣的臣；官是我做的什么官。皇帝有什么力量，剥夺了大臣的权力了，大臣会向皇帝抗议的，说：陛下侵臣官。皇帝你飞象过河，越界越到我大臣的这个官，我做的这个官，我的势力范围了，你不可以越界。

    这个护照问题是行政院的事务，什么时候，按照《宪法》，所谓总统可以管到护照上的问题呢？可是陈水扁不但管了，并且突然宣布了。这个田弘茂向立法委员公开的说：我们不得你们同意，不取得共识，我们不会做任何手脚的时候，保证以后。陈水扁忽然宣布了。这太荒谬了！可是田弘茂很清楚的我们可以看到，在他谈话里面，表示隐含了一个意思，就是他的外交部长可能要告一段落。改朝换代以后，2月以后可能告一段落。然后他发表了一个很长的政绩的报告，告诉大家他在外交部里面做了什么事情，其中一个事情请大家看，他说：我国断交（我们跟马其顿断交）的很有面子，因为是我国主动断交，而非被马其顿断交，这样的说法，也引发与会者大笑。什么原因呢？那意思就是说女孩子明明把男朋友丢掉了，这男朋友最后对人家说：不是他丢掉我，是我丢掉她。这不是很可笑吗？谁跟谁断交，我们看得清清楚楚。是你死不要脸，要送马其顿钱，要跟人家邦交的。送来送去，送了两年半一场空，不是吗？至于说谁主动，证明什么呢？

    最有趣的一个例子就是在50年前，国民党政府兵败山倒逃到台湾来以后，很多原来承认中华民国的国家，一个个开始改承认中华人民共和国了。当时法国也要承认中华人民共和国，也要跟中华民国断交。那个时候蒋介石就赶紧写了一封信给法国的总统戴高乐，希望戴高乐能够放他一马，不要这样子承认中华人民共和国。戴高乐总统，法国的，是很有英雄气概的。他写了一封秘密的信给蒋介石，说：我必须要承认中华人民共和国，不过法国不会跟你来断交，请你跟我们断交。明明我们要承认他们了，不要不承认你们了，可是我不主动的表示我跟你断交；我给你面子，请你跟我断交。所以蒋介石就去宣布我们跟法国断交。所以戴高乐最后给蒋介石个面子，让你跟我断交。

    今天民进党的外交部长田弘茂居然说：我们跟马其顿的关系，不是马其顿跟我们断交，是我们跟他断交。你不觉得很不要脸吗？这当然很不要脸的。事实上是马其顿不要你了。不要你还不严重，他还A了你钱以后，才不要你的。那是多少钱呢？我们看，你看没有，一共是9667万美金在马其顿上面。换句话说，我们花了差不多1亿美金做了凯子。这时候告诉我们什么？告诉我们今天发现的情况，就是我们要下台的外交部长田弘茂，他在临别的赠言里面，表示他在外交部长任内的政绩。这就告诉我们，他说他现在正好要跟几个国家谈建交。他说：外交部这几个月来与几个国家洽谈建交，人口都比我们现在的邦交国家多。干什么？买人口。为什么买人口呢？因为现在跟台湾有邦交的28个国家，没有一个比台湾大，统统比台湾小。

    我们看田弘茂提到建交对象人口问题，据了解，目前我国28个邦交国之中，人口数最多的是西非的布基纳法索，1190万人，比台湾人口少。其次是中美洲的瓜地马拉，1140万人，都比台湾少。台湾买了半天，买了28个小国，比台湾都还小。弄的很不好意思。所以现在田弘茂告诉我们，我们要搞到一些人口比我们多的国家，要不要脸？干嘛？花钱买人口啊！花钱买卖人口，不是吗？好了，现在买什么？要买阿富汗，所以我们看到报上讲了，你看没有？援阿富汗提升层级，金额将达10亿，这是为谁出的钱？为老美出的钱。美国人把阿富汗打得七零八落，然后叫这些凯子给它擦屁股。台湾就负责擦屁股的，花多少钱？要花10亿。那么买了阿富汗当然很好啊，人口比台湾多，就这样子。你觉得你喜欢交税吗？税都跑哪里去了？跑到别人身上去了。

    所以我们看到田弘茂的这些混蛋话，就告诉我们他干的什么外交部长。然后我们再看，最后他希望要让陈总统赴华府访问。李登辉去了一个康奈尔还不够，要让陈水扁去一次。然后他告诉我们，我们希望做到进联合国，并且美国人也跟他保证说，我们不再阻止你。美国人不再阻止，证明你进联合国进的成吗？为什么进不成呢？安全理事会把你卡的死死的。安全理事会的中华人民共和国这一票它有否决权，他不许你进门，你就进不了门。好了，另外一个管道可以，大会的过半数的国家，走这条路线。联合国有多少国家？有189个国家，相当于近190个国家，它的一半是多少呢？一半是95个国家。台湾今天买来买去，只买了28个，请注意，这28个国家里面有的还不是联合国的会员国。请问你要买到何年何月才能够满足联合国的一半的国家，能够推荐你进联合国呢？所以根本是一个荒谬的事情，进联合国是个完全不可能的事情。

    可是居然我们看到他们讲的什么话，你看没有？这陈水扁去年11月18号说：下一个目标进联合国。你看到没有？要不要脸？不要脸！为什么？进不去！可是光这样说，然后接见美国众议员，就去年12月21号说：传达台湾心声，最大的目标是进联合国。进的去吗？根本进不去！然后我们再看那些曲学阿世的，你看熊d这些所谓的学人，现在还比较亲中共的。当年讲什么话？他在1993年7月10号说：本人希望总结三点结论，第一点，以观察员身份参与联合国，可以让台湾享有与会员国实际相等的机会与权利。所以比别人叫嚣重返联合国或者参加的联合国要实在理性的多。请问你去做观察员就进得去吗？都进不去。所以熊d这种学人话也是不可信的，也是骗人的。虽然他们现在亲中共、亲中华人民共和国。当年你看它标题没有？是台湾如何加入联合国。还给台湾设想的。

    我们再看也是一个当年也是国民党的政务委员，后来也亲中华人民共和国了。当时怎么讲的，丘宏达说：坚持非新会员，要求重新加入，让中共无从否决！做梦啊！你看到没有？政务委员邱宏达表示：重新入会方式要求联大讨论，则中共的否决权就无用武之地。无用武之地，你进得去吗？重新入会，你进得去吗？我刚才讲过，进不去。什么原因？你要去买，要买到了95个国家，你买的到那么多吗？买到现在，就在30个国家以下，你都突破不了30。你看看好容易28个以后，买到马其顿花了1亿美金，玩了两年半，马其顿跑掉了，就这样子买不到的。台湾已经没有这个力量去买这么多国家了。

    所以我们再看看张俊雄说：何妨以台湾名义向联合国扣关。扣个屁关！所以张俊雄的这种想法都是很天真的，他们想买个太阳不下山，你买不了太阳。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第三个题目叫做――你哈他，他（日）你。注意这个“日”字，我用个括号括起来，为什么？这个字当动词来用，山东、河南人常常用的一个动词，这个动词无法翻成其他语言，可是大家都懂。什么意思呢？山东、河南人好比说“日你娘”，日就是相当于台湾“干”字。当然台语我承认，在这个地方比河南、山东他们讲的话有力量。“日你娘”不如台湾“干你娘”，就“干”字比他们有力量。

    这个“日”字什么意思？日本的“日”字，可是在发音当动词来用。你哈他，他（日）你。他是谁？他是日本。台湾是从李登辉以下，没有人不哈日，大家都流行哈日。哈日就是崇拜日本人、歌颂日本人、拍日本人马屁。甚至像建国党的领导人物所说的：在二次世界大战的时候，台湾的男人给日本人当兵是光荣；台湾的女人给日本人“日”，不认为是耻辱。好了，那么喜欢日本人。可是哈日哈了半天，我们可以看到日本人干什么呢？日本人对我们有没有尊敬？没有尊敬。日本人就出现了什么呢？我不但“日”你，还有“日”你的一本书。如何去“日”你，这种识途老马、按图索骥来出这书，引起来我们的台北市市长小马哥的暴怒。

    所以我们可以看到。可是日本人我们看报上讲了：在66年以前，日本人就出过《行乐台湾》这种书。告诉我们说当时如何日台湾女人。所以日本人喜欢日台湾女人，是很有名的。好了，现在小马哥说：马英九批日藐视台北。可是为什么他要藐视你？小马哥说：作者藐视台北市。我请问小马哥，他为什么要藐视你呢？中国一句古话，叫人必自辱而后人辱之！你自己侮辱你自己，别人才侮辱你。你自己不能够站得住，别人才欺负你，不是吗？

    我们看当年一个大混蛋，就现在的日本东京相当于市长的石原慎太郎，大家看嘴脸，这个混蛋小子。他就是说南京大屠杀都是中国人捏造的。跑台湾的时候，李登辉请石原越过了外交部，外交部都不知道，请他来台湾。这时候小马哥知道了，小马哥要去拜会石原，到石原的旅馆要拜会石原。这个事情我就知道了，我就翻脸了。你懂吧！我说小马哥我们给你算账，怎么可以去拜访他呢？他不是国宾，又不是外交部请来的，他是李登辉私人请来的，根本不甩你们，你们理他干嘛？马英九后来打电话给我说：我们不到他旅馆里见他，在一个中间地带。就不要叫行客拜坐客，小马哥不懂这个意思。什么行客拜坐客？就你来的人你要拜访我，我是做客坐在那里的，你是走过来的，你要拜我；而不是我去拜你。说小马哥如果就跑到五星级饭店去拜会石原的时候，那就是做客拜行客。这是不可以的！所以小马哥打电话给我说：好，我们去另外找个第三个地点跟他见面。我跟小马哥说：你见了面你就后悔的。果然不出我所料，对不对？石原这个王八蛋回到日本以后，不久就骂小马哥、骂龙应台，对不对？

    可见你们这种为什么去，为什么被骂呢？他看不起你嘛！他为什么看不起你？我石原是一个公开羞辱中国人，说根本没有南京大屠杀的这个事情的，是你们中国人捏造的。那台湾人说没关系，那是羞辱中国人，你也没有羞辱我们台湾人。请问钓鱼台是谁的？钓鱼台不是在领土属于台湾吗？钓鱼台属于台湾，在日本统治台湾地区的时候，在教科书里面都承认钓鱼台属于台湾。今天钓鱼台被日本人占领了，石原慎太郎公开去，并且说钓鱼台是日本的国土。请问他是不是羞辱台湾？这么一个王八蛋，这么一个混蛋东西，李登辉为了哈日把他请来，你小马哥你跟着哈什么？哈了半天，被他反咬一口，骂你！对不对？

    所以我认为，为什么骂你？因为他看不起你，他才骂你嘛！为什么被看不起？因为你不会摆架子嘛！你到我台北市来，你应该拜访我嘛！你拜访我，我见不见你，还另外一个问题。你怎么可以跑去拜访石原？所以因为小马哥不懂得这种分寸，跑去跟石原见面。等于你自己在团体失掉了立场，在个人失掉了身份。所以才被石原找到机会来修理你，不是吗？所以今天小马哥有这么激烈动作，我认为小马哥自己也要反省。反省什么？反省你是不是当时在石原慎太郎来的时候，你有没有哈他？如果当时你哈了他，他今天这种对你态度，日本人这种态度当然就是有问题的。

    这时候我们看到了这件事情发生以后，小马哥搞的有点进退维谷。他说日本人来寻春，来两个抓一双。请问我们有这么大的能力去搞这些事情吗？台北市的警察已经很辛苦了，要抓台湾的寻春客，再抓日本人的寻春客。警察还有多少精力去维持治安、去维持交通呢？我认为小马这个事情管得太多了，我认为你抓日本人也许有道理。抓很多的中国人，在台湾我认为是有问题的。

    我还讲这句话，卖淫的事情，只要卖淫者她不是被强迫的，我认为就是让她去卖吧！毛泽东所说的：天要下女，娘要嫁人，让他去吧！老天爷要下雨，你挡得住吗？你妈要嫁人，你拦得住吗？所以我认为警察该管什么事情？警察该管那些强迫别人卖淫的这种人，这种事实警察要管！如果不是被强迫的，老娘也好、小娘也罢，她要卖淫，让她去卖吧！

    我一直批评新女性，像中央大学的教授何春蕤，她说：假装色情不存在，是伪善的！我同意这句话，虽然何春蕤被我骂的臭死。因为何春蕤她们这些女性运动者，她们疯狂了。譬如说，她们过去谈到要女孩子们游行，我要性高潮，不要性骚扰。请问这什么意思？干什么？什么叫做高潮，不要性骚扰？什么人骚扰你啊？你有三分姿色，男人才骚扰你。你长的一脸横肉，像个大皮球一样，像陈菊这样子，像这样的女人，别人敢骚扰你吗？什么叫性高潮？你要有七分姿色，男人才可使你高潮啊！如果你没有七分姿色，男人跟你阳痿了，还什么高潮！所以都胡扯的，这些新女性运动者都是胡扯的！可是她今天说的对的，她说：假装色情行业不存在，那是政治人物的伪善！ 

    小马哥认为色情行业可以不存在，可以被他消灭，可以被他赶走。我认为小马科完全搞错了。因为搞错了，他把他自己搞的进退维谷。你小马哥你跟宋楚瑜一样，你们生平不二色、不搞女人，那是你们个人的美德，或者你们有这种意志力。像神父一样、像和尚一样，你有意志力。可一般男人没有，他们要寻花问柳。结果被你们这样一搞，到处抓的流莺四飞、鸡飞狗跳，你们这样搞，抓的到吗？抓不到！所以才出来日本的这个书。这本书来证明了什么？证明不是日本来台湾寻春的问题，而是说台湾有这种风化事业，只有马哥不知道，只有小马哥警察局的警察不知道。不是吗？日本人都知道。证明什么？证明你所谓要扫荡、要扫黄？做不到。这种方法尤其做不到。全面性的扫黄绝对做不到。所以小马哥现在转不回头来了。现在抓了开始中国人以外，又开始抓日本人。

    所以我认为小马哥把整个事情搞乱掉了，原因我讲过，问题不是这样解决，甚至在法律上面也有争议。你到大叶高岛屋，不许日本书店来卖这个书，我认为在法律上有争议。什么原因？因为《出版法》在1999年1月25号废掉了，你不能用《出版法》来办这个事情了。你怎么不许他卖书呢？同样的，那么根据刑法的235条就构成猥亵。可是根据大法官的407号解释说得很清楚，它要能够刺激或满足你的性欲，才能有这个问题。这个书告诉你，去张三、去李四的地方，能够说刺激、满足你性欲吗？不可能嘛！所以在法律上，这官司可能打不下去。所以我认为小马哥把自己被男女问题把他绊了一跤，从开始扫黄开始，一直扫到东洋的黄，扫了日本人的黄。

    我认为小马哥把自己困住了。我认为他应该真的接受这些疯狂的女权运动者，像何春蕤她们给他的建议，不要再这样搞下去了！小马哥这样子作为一个清教徒的方法，你只能够独善其身，我小马哥自己我绝对没有风流事情，我也没有去嫖妓，我也没有搅七捻三。任何这种事情，男女之思都对我马英九说起来都是不粘锅。不粘锅有什么稀奇啊？宋楚瑜也不粘锅，希特勒也不粘锅。这不能证明什么，只能证明你们自己守身如玉而已。有人说柳下惠坐怀不乱，坐怀不乱一个原因在我看起来他是性无能，或者阳痿也可以坐怀不乱，是不是？

    所以我认为不要拿你的标准去要求别人。小马哥在处理风化业的案子上面，犯了用他个人的标准去要求别人。就好像以前山西的军阀阎锡山讲了一句话，他说：共产主义是给圣人实行的，一般人做不到。同样的小马各种扫黄政策是给圣人实行的，小马哥我认为你会失败的。想想何春蕤这句话，想想这些疯狂的女性主义者的话，你应该迷途知返。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通台北的蔡先生。

    蔡先生：李敖大师你好，我觉得小马哥作秀成分有点过大了一点。比如说什么好胆麦走，现在这句话，现在民进党又要还给他了，现在要叫监察院弹劾他。第二点，什么天来一个抓一个，来两个抓一双，这可能吗？小马哥，你说要当这台北市长，要慎重一点，稳重一点，谢谢。

    李敖：我认为小马哥的问题，就是他过分的动员了警力以后，警力就动员不起来了，这就是我所认为的关键。就好像他认为这个理想可以实行，可事实上是做不到的。和我们这个地区的人，希望进入联合国的情况一样。板桥的石先生。

    石先生：李敖先生，我请教这个事情，不过不是今天的节目，他们福州有盖台湾那两个字……

    李敖：对不起，我们听下一通，台北的吴小姐。好，现在我补充一下，刚才那个题目没讲完的，就是小马哥的情况，为什么说联合国不可能的事情？我们常常会有很热情的一个目的，可是我们的方法是错误的。这叫做目的热，方法盲。什么叫做目的热，方法盲？我举个例子给大家看，我们都会念《礼记・礼运》的一段话，他们讲说《大同篇》、《大同章》，事实上没有这个。就是《礼记・礼运》大同那里边的段话，就是：大道之行也，天下为公，选贤与能。一大堆，出来了。可是如何选贤与能？中国古代发明不出来这个选举制度，所以搞了2000年搞不出来。换句话说，目的是很热的，可是方法是很惨的。今天大前提不能成立，所以才有这个结果。所以现在我告诉大家，大前提进联合国进不去，所以任何的号召进联合国都是假的。大前提来两个抓一双做不到，所以小马哥的推论都是假的。台北的吴小姐。

    吴小姐：喂，李大师，你听到我的声音吗？你听到马英九的声音吗？

    李敖：我没听到。

    吴小姐：马英九他要把交通违规罚金再大幅的提高，如市区超速要罚金8000元，你了解吗？

    李敖：我不清楚。

    吴小姐：那之前李登辉翠山庄违建案，马英九大大方方地将它合法，你说小马不拆你要拆小马，那如今谁该拆谁。这两点都是你李大师大声谴责过马英九，但是他好像不是很在意李大师的谴责，依然我行我素，不知李大师的看法？

    李敖：吴小姐，我可以告诉你，我们这种揭发黑暗的人、主持真理的人，用文字跟言论所主持的人，我们并不是每一句话都有效果的。都有效果的话，我爽死了。不可能的事情！很多人黑暗继续黑暗、卑鄙继续卑鄙、顽固继续顽固，不是我们所说话有效果的。可是我们这样做的原因，至少我们留下了一个历史的记录；至少我们留下一个立此存照。就好像过去国民政府主席林森一样，他太太死了以后，他终身不再结婚了。他在山顶上就放了个椅子，上面写了几个字：有姨太太的不许坐。什么人讨了姨太太，就不许坐这个椅子。那么我李敖讨了姨太太，我到山上去一看到椅子，我一屁股坐下来，你管得了我吗？我管不了你。可是我所写的：有姨太太的不许坐，不许坐着椅子，对你是一种谴责。至少对你的屁股是个谴责，使你知道有人在谴责你。所以今天我们讲这些话，发表这些言论，不管是大哥大也好，不管是小妹大也罢，都是一种谴责。谴责本身有时候会发生效果，可能不是立刻的。所以吴小姐希望能了解我们的力量在什么地方！台北的廖先生。

    廖先生：李大哥，你好，我非常喜欢看你这个节目。你今天的题目是讲日本人，我实在也是没有办法，看到现在台湾的年轻人那么喜欢日本。其实你讲那么多，有时候也没有办法。这些小孩子也听不进去，就像你说的，老娘要走，让他走，他那个意思。其实我也很同意你这个讲法。我是一个印度来的华侨，如果我有选择，如果说给我当印度人，还是当日本人。我宁愿当印度人。因为我非常不喜欢看日本这样子一直在讲我们中国人。

    李敖：好，廖先生，我懂你意思了，我的看法跟你一样，我也不喜欢日本人。彰化的廖小姐。

    廖小姐：李大师，你好！我喜欢看你的节目，但是你常生病，好像对我们的权利有所损失，希望你能够好好的保重身体。然后第二点，就希望你能够多说一下民进党的一些龌龊事。就好比周伯伦的那些案子到如今都没有办法解决，是不是你能够在节目中多说一说，让司法或者是让这件事情能够早一点落幕，也让我们能够了解到民进党真的有魄力做这些事情吗？

    李敖：好，谢谢你，刘小姐。我想我能说的我尽量多说，谢谢你的鼓励。台中的张先生。

    张先生：李敖大哥你好，这边先祝你身心健康，长命百岁。请问前一阵子跟我朋友谈一些历史的问题，然后我是很好奇，西伯利亚是属于我们中国还是俄罗斯的？它值不值得我们中国去收复回来？如果他是属于我们的。谢谢。

    李敖：谢谢你，张先生。至于历史考证，西伯利亚应该叫鲜卑利亚，事实上它应该是属于中国的。可是历史上这笔账算不下去了，为什么？当时蒙古人西征的时候，曾经打到过莫斯科，难道说莫斯科也属于中国吗？我想这个帐不能，算那么远了！西伯利亚太冷了，我看不要也罢。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

你听到我叫，其实我没叫

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是――覆议阿扁，覆议无耻。先讲过年的一个小故事。过年的时候我跟我太太，跟我儿子，跟我小女儿，我们一起聊天。我给他们讲了一个，我在小的时候我们在追查，好比几个人在一起的时候，谁放屁？我们追查放屁的人。我小的时候有小孩子念的有一个绕口令，好比说有甲乙丙丁四个人，追查谁放屁了。我们就会从甲开始：叮叮当当，海陆烧香，粗米细米，放屁是谁？不是别人，就是你！这搞不好一数的话，就数到自己，也许数到张三，也许李四，也许王五，就这样数的时候大家就闪躲。就很有趣的一个追查谁放屁的祸首！我再念一遍：叮叮当当，海陆烧香，粗米细米，放屁是谁？不是别人，就是你！你看我这样一念，就变成我是放屁的。只要你次序搞不好，就会变得你是放屁者！这种捉拿放屁的这种方式，有一个有趣的现象，就是它很重点的告诉你，谁是祸首，谁是放屁的人。

    今天我们所看到一个情况，就是财政划分法，明天要开始在立法院覆议了。今天闹的天昏地暗，国民党连战回来督阵。亲民党听说宋楚瑜在海外指挥。今天下午连开四个小时会，由可爱的李庆安来主持决议怎么怎么样！当然民进党也在摩拳擦掌。可是这里面我们都搞错了，以为这是一个单纯的立法问题，其实不是！

    我给大家讲个故事，过去在大陆文革的时候，台湾有所谓匪情报告。很多所谓研究匪情的人，他们跑过来向蒋介石报告，然后他们说张三是什么意识形态，李四是什么意识形态，这种斗争。蒋介石听得很不耐烦，请注意蒋介石不耐烦的时候有一个叫肢体语言，身体上这个动作可以看出来。所以我们以为蒋介石是独裁者，其实他也相当程度的被他手下的奴才来控制，为什么呢？你有什么动作，我们就知道你心里什么意思。当蒋介石的手一摸下巴的时候，他们就知道了。表示什么？表示不耐烦。你的肢体语言，独裁者的肢体语言被你手下的奴才看得一清二楚！当各路人马，所谓匪情专家向蒋介石报告大陆文革的时候，派系斗争，什么政见的时候，蒋介石就手摸着下巴，然后蒋介石表示不耐烦。蒋介石下了个决断，一个评语说：你们说的这些分析都是胡扯，只有一个问题，就是权力斗争。共产党这些你斗来我斗去，根本不是什么我看法不同，不是的！他们是夺权，是权力斗争。因为蒋介石一辈子在权力斗争里面打滚，所以他很快的就看到重点是权力斗争。

    今天所谓的财政收支的划分法，明天要在立法院里面表决。基本上的问题，大家以为这是一个法律程序的一个覆议问题，其实不是覆议法律。大家看我的标题是覆议阿扁，是覆议无耻。为什么是覆议阿扁，覆议无耻？为什么把阿扁和无耻等量齐观？因为这样子保护台北市的这些方式，这些计算的方法，这些争取为台北市取得中央补助的这种方式和这些价码、这些数字，统统都是陈水扁做台北市市长任内，和他的走狗林权他们所设计出来的，所开出来的条件。你在宣传的时候、你在做市长的时候、甚至你在做竞选的时候、在做政见的时候、在做白皮书的时候，都说要这样子。怎么摇身一变，你从台北市市长下来了，你的林权也跟着你到了中央去了。为什么同样一个台北市市长小马哥，在执行你陈水扁的政策、执行你陈水扁的竞选诺言。注意你的竞选诺言，我小马哥来执行的时候，忽然遭到打压，这不是怪事吗？侧面看起来，你小马哥也贱骨头嘛！你为什么要实行他的政见呢？可另外一方面就是，为什么我的政见给你来实行呢？政治上就是这样子荒谬的。

    大家想想看，过去在苏联，当他们的革命领袖列宁死掉以后，就发生两个派系的斗争，就是权力斗争。一个就是托洛斯基这一派的，一个就斯大林这一派的。斯大林成功了以后，托洛斯基流亡到墨西哥。斯大林派出特务来，把托洛斯基用斧头把他砍死。虽然这样子追杀，千刀万里追。这不是千刀，是斧头万里追，从苏联追到墨西哥把你干掉，把政敌干掉。可是大家忽略了，托洛斯基的很多政策是斯大林替他实行的。就是你的政策，我替你来实行，这是有趣的荒谬的现象。

    可是今天很有趣，台湾更荒谬了！就是我的政策，不许你来实行。在台北市我陈水扁做市长的时候，我就要中央政府这样子财政收支，要这么多钱来保护台北市。台北市第一优先，我管你什么台北县，管你什么高雄县，不管的，台北市第一优先！为什么呢？我阿扁是台北市市长。今天来了，你小马哥要实行我陈水扁在台北市的政见，不可以！好不好玩？托洛斯基被斯大林干掉，斯大林实行了托洛斯基的政见。今天小马哥贱骨头，要实行阿扁政见的时候，他要被阿扁干掉。所以我们看得很清楚，小马哥不懂，说是为什么呢？你既然要修法，你何必还要覆议呢？

    小马哥搞错了，我也不是要修法，我也不要说你不对。因为你是实行的是我的政见。我是要干掉你，我陈水扁是要干掉你马英九。什么原因？你是我潜在的一个威胁的力量。选台北市长的时候，你出来把我打败。将来选总统的时候，你出来的时候，你又出来跟我打，对我构成威胁。因为能够威胁我的外省人里面，只剩下了宋楚瑜在政治上威胁他。就剩宋楚瑜跟马英九了，几乎没有第三个人了。所以我要打倒你马英九，趁着你在势力往上蹿的时候，我把你打倒。

    所以今天的问题是要打倒马英九，打败马英九，根本跟覆议内容好和坏、对和不对，统统没有关系。大家搞错了嘛！拼命在开公听会在讨论，今天文茜还召开共听会来讨论。讨论什么呢？讨论这个问题的是非！这里面没有是非了，这里面就是我阿扁的意见，你小马哥来实行都不可以。为什么呢？刚才讲过了，你怎么可以实行我的政见呢？我要打到你，你可能会蹿起来，你的势力可能蹿起来。所以我要消灭你，要打到你，这就是真正的问题。

    所以真正该覆议的是阿扁，真正该覆议的是阿扁的无耻。为什么？你的政见，你在台北市的要求，你的白皮书里面的标准，今天别人来实行的时候，统统不可以，统统要封杀。大家觉得是不是很荒谬啊？就这么荒谬！什么政治问题呢？这就是政治。这里面代表什么？代表阿扁的无耻。为什么？你的一切，只有你做台北市长的时候才有意义。当你不做台北市长的时候，当你政治上的敌人或者潜在的敌人要做的时候，即使是在你心目里面是一件对的事情，都不行！为什么呢？我们要封杀。所以问题摆在这里了嘛！大家花了很多时间去研究这个问题的是非对错，其实没有！就像蒋介石不研究文革时期的是非对错一样，那是权力斗争。

    今天是阿扁无耻，就这么简单。老下脸皮来斗小马哥，就这么简单。小马哥说了那么多窝囊的话，奇怪我也是台北市拿的最少，甚至台北市拿最后，有利于各县市，我是实行阿扁总统的政见，你说这个干什么？小马哥头壳坏掉了！这句话统统没有意义，为什么？因为真的目的是要把你干掉。中国一句古话是：蛾眉入宫须见妒。蛾眉就是漂亮的女孩子，你进了皇宫，别人就要嫉妒你。什么原因？因为你是别人的一个威胁的力量，你是个美女，你就威胁了别人，就这么简单！在政治上面，马英九潜在的威胁，或者可能威胁到阿扁的时候，即使你不威胁我，你继续连任台北市市长，对我也是心腹之患的时候，我就要消灭你。怎么消灭你？打击你的形象，打击你的士气，明天立法院表决。怎么表决？他认为有机会，他可以表决。

    你问我李敖赞不赞成国民党跟亲民党联合？你问我意见，我可以告诉你，我还不赞成。什么原因？要反表决，我不跟你玩这个戏。为什么？太危险了！如果说表决结果让阿扁过了关，覆议成立了，阿扁等于搬回来一成。搬回什么呢？立法院副院长选举，对不对？阿扁吃个闷棍。这一次我在财政划分法上面，我来扳回一城，给阿扁一个扳回一城的机会。所以我认为跟阿扁在打立法院的戏、这个牌，除非国民党联合亲民党，你们绝对有把握的成功，或者绝对有把握的，像推出江丙坤那样子符合大家共同的一个希望。否则我认为亲民党配合国民党去保护小马哥，不一定是一个正确的派。如果我是亲民党，我觉得我可以考虑，我们整个党我们弃权，不跟你玩，让你国民党失败一次，让你小马哥失败一次。小马哥应该失败一次，为什么？小马哥太骄傲了，应该给他个教训。所以不但是陈水扁要打倒小马哥，我觉得亲民党在某种程度底下，当小马哥不肯配合的时候，我们要打倒他。为什么呢？别忘了，宋楚瑜总统选举的时候遇到什么？小马哥不是发表假的民调吗？害得宋楚瑜落选，小马哥也该给他一个教训。 广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做――你听到我叫，其实我没叫。这句话是谁的话？是你们晚上碰到蚊子的话，大家知道吗？蚊子会咬你，大家注意公的蚊子不咬人的，雄的蚊子不咬人的；雌的蚊子、母的蚊子才咬人。可是公的蚊子它干嘛呢？公蚊子追求母蚊子，所以跟在旁边也搅和，事实上它是不咬人的。那么我们会奇怪，那你叫什么呢？你咬我就好了，你叫什么？大家记不记得，当年鲁迅写过一篇小文章叫做《夏三虫》。夏天的三种虫子，它在描写第一种虫子就是臭虫。台湾有很多人不太清楚，臭虫是在床里面的缝里面，走得很慢，爬你身上夜里吸你的血，然后慢慢的走过来，吃了你血还来不及逃走的时候，有的时候被你抓到把它打死了。就慢吞吞的，不声不响的叫臭虫。夏天的三种虫子的一种臭虫。第二种是跳蚤，跳蚤跑到你身上去咬了一口，你要打它以前，它跑掉了，动作很快，也是没有声音的。臭虫吸你血，跳蚤吸你的血都没有声音的。还有一种是蚊子，蚊子来的时候，他吸你血还通电，发出声音来。

    鲁迅写这篇文章是挖苦当年所谓军阀之间混战的时候，军阀打仗以前先发表通电，发表一个声音，宣布你的罪状。不止军阀了，南部的军阀像蒋介石也是，发表通电，宣布你的罪状。所以还没打仗以前，先发声音。所以鲁迅《夏三虫》的小文章里面，描写这个蚊子很可恶，他先发表通电，先发出声音来以后，它开始咬你。刚才我说过，只有雌的、母的文字才咬人，它咬你时候，为什么要叫？其实蚊子，我可以告诉你，蚊子说：你听到我叫，其实我没叫。为什么蚊子没有叫呢？他没有发声音来咬你，而是它翅膀的振动声音比那个C度，就高音C度还高五个度。那个声音出来以后，你听到的就是嗡嗡的声音了。因为你听到这个声音，你以为它叫，其实它没叫。

    所以今天我的题目叫做――你听到我叫，其实我没叫。意思就先代表母的蚊子向大家抗议，就是你们以为我咬你以前，我要大吵小叫。事实上我是要咬你，可是我没有叫。今天我们看到阿扁在打压马英九的时候，马英九在叫。马英九才说：可以修法，为什么要覆议？马英九问的问题好笨，为什么好笨？因为我要打倒你，我要打你马英九，我要打马，所以覆议。我为把你国民党在立法院的声势把你打败一次，所以我要覆议。跟覆议内容完全没有关系。刚刚广告时间，我看了一下李涛的节目，看到我的小老弟也是我的老朋友王拓，民进党的立法委员老下脸来，替民进党的法案来护航，就替财政划分收支法来护航。

    我觉得我很难过。为什么呢？因为王拓言不由衷。什么原因呢？你们不晓得，我晓得他。王拓根本是个统派，他不是独派。他虽然是基隆人，虽然是台湾人，虽然是本省人，可他本身是个统派，他是大中国主义者。可是为了保护他在做美丽岛被告时候的这种资源出来，因为维持他的资源，他也就搅在一起，也就变成独派了。基本上他是个统派。多少年以前王拓出狱以后，到我家里来拜访我。我就跟王拓开玩笑，我说你在美丽岛被抓的时候，你有没有投降？他说：李大哥，我差一点就投降了，在边缘。为什么边缘？因为他们给我们如果刑求的话，刑求是在我能够负担的范围以内。如果再重一点或者疲劳审问时间再久一点，我就投降了，我就受不了了。所以他很坦白的告诉我，这是王拓。今天我看到王拓在李涛的烂节目里面，言不由衷的讲这种话，我真的替他很难过。

    可是还有更难过的，好比说民进党的党主席、我的老朋友谢长廷，跑哪里去了？跑到日本去。干什么？要泡汤。去洗澡去了。为什么洗澡去了？这个问题碰都不敢碰。什么原因？阿扁警告他，你不要再选党主席了，你去给我选高雄市长。能不能当选？看你本领了。党主席不给你了。谢长廷过去跟阿扁是平起平坐的，台北市市议员或者立法院立法委员。今天被阿扁打压了成这个样子。打压你是阿扁不对，可是你不敢揭竿而起、挺身而斗，这就是你的不对了。所以我认为谢长廷跑到日本跑掉了，他就泡汤去了。

    所以我们可以看到报上说：民进党背弃了高雄市的选民。什么原因？新版本财政划分法，高雄市政府可以增加112亿财政收入，谢长廷态度暧昧，立法委员痛批，地方将发起一人一通电话。电话怎么样？就是向你们高雄市民进党的人抗议。为什么我们高雄市可以拿到112亿的好处，居然你谢长廷不敢据理力争。为什么？怕得罪阿扁。所以因为你要这个钱，台北市政府也会要这个钱。所以为了不让小马哥拿到这个钱，所以谢长廷也不可以拿到这个钱。

    好了，现在问题又回来了。你听到我叫，其实我没有叫。什么原因呢？又谈到谢长廷，他到日本干什么去？去泡汤。我告诉大家，很有趣，中国有句古话叫做：礼失求诸野。礼节的规章、礼仪的规章丢掉了，在中原不见了。可是在边陲的地方，在边缘的地带，在外国反倒看到了。礼失求诸野，礼不见了，可是在边陲地方求到了。好比说，我们有时候了解中国唐朝的一些部分，我们中原文化看不到了。可是在唐朝的时候，深受唐朝影响的日本人，他们保留了一些东西。所以我们可以看到这东西，礼失求诸野，在中原不见了，日本的鬼地方，反倒有。好比说一些古书也是，后来印出来一部书叫做《古遗丛书》，古代丢掉了的这些书，在日本居然找到了，这叫礼失求诸野。有很多字眼也是，这个汤字就是例子，谢长廷去泡汤。汤什么意思？现在我们说罗宋汤，对我们是一个意思了，就是吃饭喝的汤，是不是？

    在日本的意思比我们意思多了，为什么呢？他代表热水浴，我们洗的热水澡，就热水浴。这个字在中国古代的意思，就是热水浴，热水浴的汤，可是中国人不用汤字了。这个字在中国慢慢失传了，结果跑到日本去了，还存在这个汉字的意思。所以我们台湾有跟着日本走，好不说男汤，男人洗的热水浴；女汤，女人洗的热水浴。阳明山我们看到这种汤的字眼，注意这是中国字，可是它的古典的意思，在中国已经失传了，跑到日本去了。

    今天我看到电视画面，等一下给大家看。美国长的尖嘴猴腮的总统小布什，这个小子是个愣小子。这个小子到了日本以后，他要看看日本的文化。结果日本人就给他表演一个文化，请大家看一看这个画面，好不好？大家看一下小布什，他的眼睛、鼻子、嘴巴都挤在一起，像个猴子一样，挤在一起。然后他到日本去以后，他参观了日本的神社以后，就看了一个表演。这个表演在日本叫做流镝马，今天画面看布什跟着日本讨厌鬼的首相，拿着这个画，马上面日本武士他们表演流镝马。小布什看了流镝马的活动。什么叫流镝马？就是八个日本的武士骑着马，马跑得很快，射箭，很准确的射两个把子，给小布什看。小布什很高兴的赞美这种本领。过去印第安人也会，可是慢慢美国人慢慢就失传了。

    中国古代人都会，因为古代都会骑兵，他没有汽车嘛！骑着马干什么？骑马能够作战，作战两个方式，近距离那么好比说，关公拿青龙堰月刀，张飞丈八蛇矛这种。远距离的是什么？远距离就是射箭。所以每个人都会射箭，并不稀奇。就是百步穿杨，都会射箭。现在流镝马的部分，流是流动的流。镝什么意思？注意这个字，又是中国字跑到日本鬼子身上去了。对我们有点失传了。镝就是箭头，我们射箭那个箭头。一个流动的箭头，叫做流镝。流镝什么意思呢？就表示它的速度。好了，这个字在中国已经等于不太用了，慢慢作废了，变成古字了，可是在日本还保留着。

    我给大家看一段古书，中国古书里面，首先大家想想看，我们到大陆看到说中国有一个古迹万里长城。事实上我们所看到的，已经不是秦始皇的长城了。这个长城是明朝人盖的长城。万里长城怎么来的？就中国古代中国的汉族，一直面对北方的一些胡人。胡人什么族呢？严格讲也是一种汉族，只是他跟你衣服不一样，为什么？好比说我们开襟的时候是开在右边，右衽；他们是左边的衽。所以孔子不讲么：微管仲，吾其披发左衽矣。要没有管仲的话，我就披着头发，扣子就开在左边了。什么原因？那胡人、匈奴人，他们是左边开衽的。所以在中国周朝的时候就有所谓匈奴人，当时不叫匈奴。后来到了春秋战国的时候，战国的时候，所以七国争雄，在七国争雄的时候，北方的胡人就慢慢做大。做大之后在中原逐鹿的这些汉族人，他们就不胜其烦。怎么办？他妈的，老子搞一道墙把你挡住。什么原因呢？你人可以爬过来，对不对，马过不来。对不对？挡住你的骑兵。怎么样挡住，方法广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲――你听到我叫，其实我没叫。大家看了半天，听了半天，我这个题目还没讲到正题，已经开始扯了很多了。好比说我又谈到匈奴的问题。在中国战国七雄，齐楚燕韩赵魏秦这个时候，这七个国家内斗的时候，汉族的斗争的时候，他们对北方的胡人烦死了，怎么办？就盖了长城挡住你。好比说燕国，挡住你，我不跟你嗦。挡住了以后，胡人过来以后，马过不来。因为城墙挡在这里，我们看到万里长城，就这样过不来。后来到了秦始皇统一中国的时候，他也用这个方法来对付这些胡人，对付这些匈奴。怎么办呢？他把各国长城连在一起，加上秦国的长城一起连在一起，就形成了所谓万里长城。这个长城其实都毁掉了，到了明朝又重新盖过来。所以我们看不到秦朝真正的长城，事实上已经所余无几了。

    这个问题以后就面对胡人怎么办？大家发现好办法，就我跟你有话好说。好比说汉朝就发生和亲，大家知道昭君出塞，王昭君的故事都是，很多和亲的例子。可这里面最有趣的一个例子，就是当时汉高帝也就一般所谓的汉高祖刘邦，他统一了中国以后，就面对了北方问题。大家知道吗？汉族的皇帝常常为了北方的问题，胡人的问题痛苦不堪。像宋朝的第二个皇帝宋太宗赵匡义，他虽然抢到了哥哥的天下，做了宋朝的皇帝。可是他打北汉的时候，打败了！辎重、财宝、女人都丢掉了！屁股上挨了箭，所以最后宋太宗死在哪里？死在屁股上的箭伤。

    大家知道吗？中国的皇帝他们很勇敢，要面对着北方胡人的问题，可是很惨。那时候刘邦就到了大同，就是白登，就到山西省的大同去跟胡人打，带着30万军队。胡人知道他来了以后，就把好的部队藏起来，刘邦的军队就孤军深入。可是刘邦的军队是步兵，突然被32万人包围，把刘邦整住了。七天了，都没东西吃。最后放他们一马才跑回来。干什么？答应送胡人好处，每年送。所以事实上就两个方法，一个就是和亲，我女儿嫁给你；一个就是送钱，就变成这样子。

    匈奴里面有一个著名的我们叫做单于，一个酋长叫做冒顿，一般人把它念“mao dun”。我们看是《汉书》里面的《匈奴传》，大家看：单于有太子，名曰冒顿。我们现在念“mao dun”也没有错了，事实上这个字念“mo du”。干什么呢？他就是发明一个方法，他训练一个部队，干什么呢？大家注意，问题回来了，他在箭上面做了三个孔，箭头上做三个孔，这个箭射出去之后，有声音的，呜的就过去了，有声音的。叫什么呢？叫做鸣镝，你看：冒顿乃作鸣镝。注意这镝字出现了，看到没有？尖嘴猴腮的美国总统，跟讨厌鬼的日本首相就看这个表演的。流镝的表演今天就出现了。冒顿乃作鸣镝。什么鸣镝？就是射起来会响的箭。干什么？他告诉他的手下，我这个箭会射到什么东西，你们就要跟着我射过去。大家说好，忽然他老先生射它最喜欢的一匹马，他忽然射这匹马。左右的人奇怪，你怎么把你最心爱的马给射一件？别人不敢射，凡是不射的人都杀掉！他妈的你敢不听我的话。我告诉你们要射什么，你就射什么。好，大家好吓坏了。第二次他射什么？是他小老婆。他喜欢的美女，要射他小老婆。一射，大家说我怎么敢射你小老婆呢？不敢射，都杀掉。

    我的命令下来，我要射什么，你就给我射什么。我鸣镝，这个射的箭一过去，你们所有的箭，万箭齐发就要射那个东西。第二次大家知道，这家伙令出必行。要射他喜欢的马，我们就要跟着射；要射他小老婆，我们要跟着射。第三次妙了，他射什么？射他老爸。他爸爸来了，真正的单于国王来了，他给他一箭，大家一看到跟着就射过去了，把他爸爸就杀掉了。原来是这样目的，就叫鸣镝。就是一个会响的箭头，就是这个战术。那么他把他老爸射死以后，他当了单于，当了国王以后，这家伙可厉害了。那时候也有胡人欺负他，向他要什么？向他要马，好，我给马。要你身边的女人，OK，给身边的女人。又来了，向你要什么？向你要土地，他火了，土地我不能给，然后夜袭去打敌人，把敌人消灭。所以《汉书-匈奴列传》里面我们看的很清楚：时东胡强（那时候东胡厉害）。听说冒顿杀父自立，然后向冒顿说我们要千里马。然后冒顿说，我们给马。然后要女人，给女人。要土地的时候，冒顿大怒曰：地者，国之本也，奈何予人！我们怎么能够给呢？

    为了台湾人的尊严，钓鱼台是我们的领土啊！跟中国没有关系，那么日本人占了我们钓鱼台，我们为什么不吭气啊？勇敢的台湾人，为什么不把钓鱼台，在台湾旁边的属于宜兰县头城乡的钓鱼台。在我们邮政区号里面，大家看到邮箱上面印的邮递区号，第290号就是钓鱼台列屿，我们为什么不收回？勇敢的台湾人为什么不收回？跟中国什么关系啊？不敢动。什么原因？我们赶不上匈奴，你看没：地者，国之本也，奈何予人！我怎么可以给别人呢？好，我打，结果东胡被他打垮了。

    好了，有趣的现象出来了。刘邦被他整了以后，汉高帝被整了以后，32万骑兵把刘邦整了以后。刘邦后来死了，死了以后，刘邦的老婆跟吕秀莲同姓也姓吕，叫吕后。这个女的可是厉害的不得了，这个女的把刘邦的小老婆，眼睛挖掉、耳朵切掉、手砍断，丢在猪圈里面跟猪在一起。那么狠的吕后打天下比吕秀莲厉害多了。这个冒顿写了封情书给吕后。就好像今天有人向吕秀莲吕副总统求爱一样。他向她求爱，求爱的这封信，在汉书的《匈奴传》里面有一段我念给大家听，看看当时人的趣味，然后你知道我的目的，我的目的是要骂吕秀莲，不是吗？

    先来看看我们古代的吕小姐，怎么样面对这个问题，大家看，你看没有？刘邦死了以后，他就写信给高后，就是吕后。你看没有：孤偾之君（什么叫孤偾之君？人字边这个偾字。孤偾什么意思？就是一个性欲要冲动的人，尤其指女人，叫做孤偾。孤偾之君，我这个皇帝，性欲冲动的一个皇帝，翻成这白话给你们听），生于沮泽之中（我在原野里面），长于平野牛马之域（就跟着牛马，游牧民族），数至边境（到你们中原旁边），愿[中国（希望进中国，这个中国不是我们现在中国，指中国汉族的地区中原）。陛下独立（你吕后，你不得了天下嘛！你丈夫死了），孤偾独居（看到没有，你也会性欲冲动的一个人活在那里，为什么呢？你丈夫死了！）。两主不乐（我做了领袖的人不快乐，你做领袖也不快乐），无以自虞（愉悦，就两个人都不快乐，就是不能娱乐，玩不起来了，干什么），愿以所有，易其所无。（我愿意用我有的东西，来换你所没有的东西。我有什么？我身上有什么东西，我身上有叉叉。你要什么东西，你要叉叉。对不对？换这个东西，我要跟你来干嘛？求欢）。

    匈奴的领袖写了这么样一个黄色的羞辱的信，给汉朝的等于当时女皇帝。因为刘邦的儿子惠帝是窝囊废，妈妈当权。请问，那个时候如果吕秀莲她本家也当权的时候，怎么得了？满朝文武在开会的时候，忽然收到这么一封羞辱她的情书。怎么得了？怎么处理？大家注意，当时吕后怎么处理啊？打！你敢这样欺负我们姓吕的，敢这样子目无吕副总统，敢这样子不尊重新女性。你们这些胡人这些匈奴，老娘跟你干。这时候吕后的妹夫叫樊哙，鸿门宴里面很凶悍的将军。他说，请给我10万人，我去横行匈奴，把他们消灭。这时候一个大臣站出来，说要把樊哙、把妹夫杀掉。什么原因呢？广告以后，再告诉你原因。

    李敖大哥大。继续讲你听到我叫，其实我没叫。我刚才讲过，在汉朝的第一个皇帝，汉高帝刘邦死了以后，匈奴的领袖就是冒顿，写封信给刘邦的未亡人，跟吕秀莲同姓的吕后，就说向她求婚。大庭广众之下，吕后打开了一个情书以后，大怒！这还得了吗？打。这时候吕后的妹夫就樊哙将军说，你给我10万人，我去横扫匈奴，替你报仇雪恨。争回我们台湾人的尊严。这时候有一个将军叫做季布，他说樊哙你这个妹夫可以杀掉他。为什么可以杀掉他呢？说当年我们的高皇帝刘邦，在山西大同，今天的山西省大同县就是白登，就被这个小子，被这个色狼，匈奴的领袖冒顿包围的时候，我们有30万的部队都不能动。现在你樊哙说10万人就要去打人家，你30万人都被人包围，你10万人怎么打人家？这第一点。第二点，当时被包围的人也有你樊哙。当时你都不能动，今天你怎么动？

    所以我们看《汉书》的匈奴传里面怎么说，你看：高后大怒，召丞相平（陈平）及樊哙（妹夫）、季布（将军）等，议斩其使者（把匈奴来的代表大使给杀掉，送情书来的这个人杀掉。这匈奴人很笨，他不应该送情书来，他应该用个看板，像桃园一样做大广告，告诉你说是，吕后吕后我爱你。应该这样子才对的，他不，他寄封信来好，她商量说现在我把你大使杀掉），发兵而击之（打匈奴）。樊哙曰：臣愿得十万众（你给我10万部队），横行匈奴中（我可以横行）。问季布，季布将军说：哙可斩也！（樊哙这小子可以把他杀掉）。为什么？因为当年我们去打的时候，有32万人，樊哙是上将军，匈奴围高帝于平城，就今天山西省大同县。樊哙不能解围，你一起被包围，看到没有？今天你吹牛逼，你说你有10万人，你不是胡扯吗？

    怎么办呢？可见吕后，当时的吕秀莲真的厉害！大庭广众收到情书，不能不发脾气啊！不能说不打啊！要发表要打，可是心里面知道，怕怕的，打不下去。怎么办？这面子怎么转回来呢？有人高明的，我给你就把这面子转回来，看到没有？樊哙讲讲：夷敌譬如禽兽（这些匈奴人胡人，他们跟野兽一样），得其善言不足喜（他写信来赞美你，不必高兴），恶言不足怒也（他来说那些羞辱你的话，也不值得生气）。高后曰：“善”。当年的吕秀莲说，好，干嘛？面子下来了。面子解决了，他是禽兽嘛！他向你求爱也好，求欢也不好，骂你也好，捧你也好，喊台湾人万岁也好，都没有意义，他是禽兽嘛！吕秀莲说好。怎么办呢？然后回封信给他：单于不忘弊邑（你们贵领袖没有忘记我们这个小地方），赐之以书（还写信给我，事实上是情书）弊邑恐惧（我们觉得很不好意思，很诚惶诚恐）。退日自图（我们回去自己反省一下，检讨一下，检讨什么呢？检讨，你向我求婚，我能不能嫁给你，我检讨一下。怎么检讨呢？看到没有，检查结果），我年老气衰（我老了，不好看了！），发齿堕落（我头发也掉了，牙也掉了，我这很丑的老太婆，像巫婆一样），行步失度（走起路来都摇摇摆摆，走一步掉一块了），单于过听（你听别人过分的赞美我了，你听错话了，你的情报不灵），不足以自污（你也不必觉得自己不好意思，你找我，向我求婚，向这么一个老太婆求婚，你感到羞辱也不要这样子），弊邑无罪（我们也没得罪你），宜在见赦（你不要见怪，为什么呢？我只是老了，只是丑了，我也没得罪你。怎么办呢？）窃有御车二乘，马二驷（我送给你一很好的车，很好的马），以奉常驾（我送你一辆凯迪拉克，还外带一辆奔驰500，像我们中天的总裁坐的奔驰500，给你来坐）。果然匈奴冒顿得到书以后，使使者来谢，干嘛呢？来谢罪。未尝闻中国礼义，（我们是胡人，不晓得有中国功夫，这么厉害，你们有礼貌），陛下幸而赦之（你千万要原谅我）。怎么样呢？好了，因献马，随和亲。双方又好了，不打架了。

    这是个政治艺术，就是当年的吕秀莲遇到这个问题，里子面子全要。知道心里，这个仗打不下去了！今天我们看到，当吕秀莲两次被人家求婚的时候，她第二次怎么表现？看看，你说李敖谈古论今，再给大家看看：吕副总统赴桃园赏花过年，面对有人追求话题，自称LKK，已经老僧入定。吕秀莲以轻松的心情回应说，为什么呢？有人追求的敏感话题，吕副总统以轻松的心情回应说，他是LKK的人，心境是老僧入定。希望大家多看看山色美景，共创美好的人间生活。什么意思？我吕秀莲老了！看到没有？记不记得刚才刘邦老婆的情书，我的头发也掉了，牙齿也掉了。当然吕秀莲可以染假头发，可以做假牙。可是究竟她也是老了，尤其那一次表演掉到水里去的时候，我们护卫人员把她给捞出来以后，老相被露了，老了。

    所以他这一次吕秀莲很好，他没有过分的去责备这个TONY陈，她是说我是LKK了。那意思就是说你年纪比我小，你还有前途。虽然TONY陈我认识他，这个人是个好人，英文也很好，可是他娘娘腔。娘娘腔的人，什么意思呢？他男人都是女人的动作。我曾经挖苦过白先勇的一个方法，就是我们说1234说二，他不说二，他说两个！就用这女人精细的手段。TONY陈是这么个娘娘腔的一个好人，所以吕秀莲今天的反应我们就可以看到了。

    那为什么你今天的题目扯得这么远，从汉朝姓吕的扯到现在姓吕的，因为告诉你这个结论就是：你听到我叫，其实我没叫。为什么？因为吕秀莲讲了一句话，说是社会土石流，就是发彩券。可是立刻就开始说：否认要求停办彩券。突然一句正确的话以后，告诉你你听到我叫，其实我没叫。吕秀莲不敢公开的干涉这个彩券的业务。真的吕秀莲，我们终于看到了！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈水扁给关公拜年

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做――情非得已VS情何以堪。我先预告一下，等一下你们可以看到《文茜小妹大》的节目。她就在我做这个节目的时候，正在现场录影访问小马哥。文茜曾经跟我开玩笑，他说李大哥，我们每个星期从星期一到星期五做五次节目，可是礼拜二的节目和礼拜五的节目，可以随便做了。为什么呢？因为收视率也不会好的。为什么？因为开奖！乐透开奖的时候，有一批观众他们去发财去了。或者做了发财的梦，或者在乐透开奖没有中奖以后，在开追悼会，他们在难过。所以心情不好，所以这段时间我们的收视率都受到影响，所以星期二和星期五的节目可以随便做了。

    文茜今天显然是很认真的做了这个节目，因为她现在访问小马哥，访问小马哥，干什么呢？大家看到我昨天和上个星期五的节目没有？我已经暗示并且预言，这个立法院的对决是不应该和陈水扁的团队来做的。什么原因呢？不要打没有把握的仗。在立法院副院长的选举这方面，陈水扁挨了一记闷棍，不过那个仗打得还值得一战，因为胜算的可能性还很高。可是这一次我的评判里面，一般人的感觉里面，阿扁来势汹汹，不择手段一定要扳回一城。而国民党和亲民党，他们的力量可能挡不住。所以因为阿扁要消灭马英九，所以为马英九护航未免划不来。我把我的意思很明确地告诉了我的好朋友李庆华，请他转告给亲民党的朋友们。当然我告诉他，不要讲我的名字，庆华也没有讲。庆华在讨论的过程里面暗示给他们，意思就是说不值得为了马英九，而使我们亲民党在立法院的表决上面，有一次失败的记录，是不好的。

    我跟李庆华说，我们标准不谈是非，因为没有是非了。不谈这个案子的是非，没有是非可谈了。因为阿扁的目的，就是要打击小马哥，消消小马哥的威风，杀小马哥的威风，杀他的志气，所以这没有是非。所以既然不谈是非，我们支持小马哥就没有道理。为了亲民党的利益，应该就是我们不打没有把握的仗。打一次这个表决失败的记录的这个仗，我觉得是不好的。所以我认为从政治的策略来看，是不够好的。

    大家看报上一段，游锡宜担和贫覆议案，情非得已。这四个字对我太熟悉了。为什么？因为当年国民党拼命的要救国、要打倒军阀、要建设民国、要拥抱我们群众，死命的拥抱也不肯放弃，什么原因？就是国民党的一个龙头级的人物叫做陈果夫，就是陈立夫的哥哥。陈立夫活了一百多岁，他哥哥事实上，你看年纪就一半多就死掉了！陈果夫讲了一句话，陈果夫活了五十几岁，他讲了一句话，他说：我们国民党为什么要救国救民？因为我们情非得已，我们必须要救国救民，因为我们有责任。他们的责任对我们说起来，就要要我们的命！就好像《聊斋》这个书里面讲的，一个人玩蝴蝶，把蝴蝶扯开了。蝴蝶就跟这个人说，这对你们是游戏，对我们是玩命，你对我们太重了。国民党你不断的救国救民，对我们人民实在吃不消。

    今天国民党已经江河日下，可是民进党出来继续情非得已，我们什么感觉呢？我们的感觉和我们要劝他们的感觉就是，你们情非得已，我们情何以堪，为什么呢？把国民党送走了，又来了个民进党。你们继续这样搞，怎么得了？大家想想看，过去在中国大陆不断地进行建设的时候，在各行各业都进行建设的时候，有一个行业也是发扬光大的，就是考古。考古的这一行，挖了很多坟，好比说挖了明朝万历皇帝的定陵，这个坟都打开了，做了很多的考古工作。后来他们提议要开挖一个坟，这个坟从来没有被人挖过的，盗墓都盗不进去的。什么坟？大家注意，就是那个了不得的女皇帝――武则天的坟。武则天的坟，历来都没有被盗墓的人盗过。所以武则天的坟里面应该有很多宝贝在里面，打开了武则天的坟，里面可以对我们中国古代的历史做很清楚的了解，并且获得很多的证据。可是当时中华人民共和国的总理周恩来反对。他反对原因，就说了一句话，很有趣。他说：不要所有的好事，不要被我们这一代人把它做完，都要做光，要留一点给别人做，每一件事情都要我们来做吗？

    今天台湾的问题是什么？不要所有的坏事全做光啊！你游锡乙簧咸ǎ你就被阿扁指使，要做这种对决式的，在立法院里面这种硬碰硬的表决。不错，你表决今天赢了。你看今天我李敖做现场，我不做现场的话，我怎么知道他民进党赢了呢！如果我录影的话，你们就不知道了，对不对？我要明天才知道。现在赢了，证明什么？证明了你轻易用翻脸的方法来解决问题，不对！记不记得美国当年发生所谓猪猡湾事件以后，就古巴那个事以后，就发生飞弹事件。就是美国人发现苏联的统治者赫鲁晓夫在古巴的基地，用苏联的飞弹向美国国土瞄准。然后美国的总统肯尼迪就发表谈话，和苏联摊牌，说你们要把这个飞弹给我撤走，如果不撤走，我们就宣布第三次世界大战开始。苏联的赫鲁晓夫把这飞弹撤走了，表面上示弱了，不是。他说他的基本的目的，就是用在你家门口，放了飞弹的方法来逼你，不可以打古巴，要保护古巴。我取得你一句话，好，我飞弹撤走。可是你不能够打古巴。

    所以美国到今天这样子包围古巴、封锁古巴，可是它不能够消灭古巴。原因就当时有这个承诺，看到没有！当时苏联把飞弹从美国旁边的邻国撤走的时候，美国有多少个飞弹对准苏联呢？美国就这样鸭霸。当时美国这个作风惹火了像英国哲学家罗素他们，大家痛骂美国的总统。你们可以这样搞吗？为什么呢？因为你把事情做绝了。做绝什么意思呢？你飞弹不撤走，我就跟你发起第三次世界大战。请问这是什么干法？你不可以把事情搞得边缘化对决。

    今天台湾的问题，就是阿扁这种混蛋、这种货色，在立法院里面，新的国会刚一形成，就用对决的方法来处理问题。你对决，以后有好日子过吗？可以用这种方法吗？不可以。做政治我讲过，搞政治最大的特色要化敌为友。你是我敌人，我把你变成我的朋友。我一再举过一个例子，就是林肯过去一再讲，他有一个政治上的敌人，他要消灭他。过了几天以后，他跟这个人勾肩搭背变成好朋友了。人家问他：你不是要消灭他，怎么就怎么变成好朋友了？林肯说：我不是把他消灭了吗？他本来是我的敌人，现在他变成我的朋友了，敌人不见了，我化敌为友了，我不是已经把敌人消灭了吗？这就是政治。政治要化敌为友是高明的。

    可是今天我们看到怎么搞法，不断的制造敌人、树立敌人、制造对立、制造尖锐的对立，不留余地。阿扁这样搞怎么会没有后果呢？一定有。我举个留余地的例子，大家想没想到，过去唐朝在打天下的时候，唐太宗李世民，他真正的帮着他老子就是李渊唐高祖打天下。可是天下打成功以后，李世民发现，他的哥哥李建成和他的弟弟李元吉对他构成威胁，然后在玄武门那个地方发动兵变，把他哥哥干掉了，他哥哥只有38岁；把他弟弟也干掉了，弟弟只有24岁，把他们干掉了。那时候么干掉呢？不但把你干掉，把你的儿子全部杀光。哥哥是老大，老大家的，就是唐太宗的侄子，通通杀光。然后把我的弟弟李元吉的儿子全部杀光，知道吗？为什么呢？斩尽杀绝！斩尽杀绝又怎么样呢！当时政争就是这样残忍。你们看看雍正王朝的皇帝，政治斗争起来就这么残忍。大家抢起皇位来，把你这一族全部杀光，免得后患。可是唐太宗怎么样做？他自己有儿子，把自己儿子再过继给他哥哥。干什么？你哥哥没有绝后，你的后人全部被我杀光，可是我把我的儿子送给你一个，过继给你。然后再把我唐太宗另外一个儿子，又给他弟弟。弟弟一家全部杀光，我要送个我的儿子给弟弟。给弟弟干什么？就叫你不要绝后。

    古人很奇怪的一个观念，把你全家杀光，然后送你一个儿子。表示继承你香烟、继承香火，为什么？表示我事情没有做绝。大家注意这种情况是很了不起一个作风，大家看吕布的故事，陈宫后来劝吕布怎么打？吕布不肯打，结果被抓起来。陈宫跟曹操老朋友。陈宫跟曹操讲说：你杀我好了。自己往刑场走，要被杀。曹操就跟他喊：你死了，你管不管你老母啊？我杀你妈妈、杀你小孩子。陈宫说：那是你的事情，那不是我的事情。真正的高明的人，他不让人绝后的，你要绝我的后，你做好了。陈宫就走上法场就被杀掉了。曹操哭起来了，为什么呢？陈宫真英雄。怎么办呢？他妈妈，他也给他养着；他的孩子，他也给他养着。为什么呢？不斩尽杀绝！什么原因呢？就是政治。政治要保留某种程度的余地。

    今天我们看到，民进党的陈水扁为了抢他下一届总统的机会，为了一个一个消灭可能跟他变成总统对手的可能人选，从连战到宋楚瑜，到马英九，他今天在国会里面发动大对决的干法，空前绝后的这种干法，来拼小马哥。我认为陈水扁这个人太不厚道，也太不会搞政治了。而小马哥，国民党和亲民党，他们在没有绝对的把握里面跟他对决，我认为这也不算是政治的智慧。那么你李敖怎么办呢？我们不跟你玩这个戏。为什么？这玩了之后，我们就输了，我们不跟你玩。我只要宣布，你要怎么搞是你的事。我们全部退席，让你民进党一个人去玩。告诉你们，你们是为了打击马英九，才做这种轻易摊牌、轻易对决的事情。这宣布你民进党的罪状，不跟他表决。可是我们看到了，国民党的智慧是有问题的。换句话说，小马哥的智慧是有问题的。

    我曾经预言，我说台湾将来还是民进党当政。我也讲过我的好朋友许信良的预言，说民进党要在台湾当政20年。不过我可以告诉你，台湾已经没有20年的机会了。他可以当这20年，可是要有20年的机会才算啊。就像我过去被蒋介石政府判了十年，判乱判了十年。我李敖上诉都不上诉，为什么不上诉？他们的你有本领，关我十年才算。对不对？判我十年有什么用呢？看到没有，我做了五年八个月就出来了。为什么？蒋介石死了。你会死嘛！我运气好嘛！我只做一次牢的时候，就碰到你死嘛！你只死一次嘛！你死了，老子出来了，就这么简单。你判我十年有什么用？你关我十年才算。我们不要忧虑，说陈水扁、说民进党在台湾会统治20年。又怎么样？台湾能够活20年才算嘛！台湾在今天的世界里面能够竞争下去吗？能够不被边缘化吗？能够不被美国出卖吗？广告过后，请大家继续看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我继续讲――情非得已VS情何以堪。现在我们看看情何以堪的记录。看到没有？财化法覆议状况，最新的看到没有，覆议门槛要113票，不到113票过不了门槛。国民党跟亲民党反对覆议票数只有109票，过不了113票门槛。赞成覆议票数103票，弃权票1票。可是真正问题的在下面，大家看，国民党缺席的，陈宏昌、杨文欣；亲民党缺席的，林正二，林春德；无党籍缺席的，看到了这批人了蔡豪、颜清标、陈进丁、林炳坤、邱创良、高金素梅、瓦历斯贝林；新党没投票的吴成典，说是迟到，事实上没投票；国民党弃权票，曾蔡美佐。关键注意到，大家看这四个人名，一个是亲民党的林正二、林春德，这两个人是山地，我们说高山族。再看高金素梅，无党籍的是高山族，瓦历斯贝林高山族。四个高山族，对当政的团队毫无抵抗力。 

    我不愿意说难听的话，可见他们根本对政府、对有权势的，他们没有抵抗力，我们看到了。过去为什么说高山族被打压呢？因为政府在欺负他们，他们配合度很高。今天一上台就出了问题了，看到没有？我们觉得很可惜，像高金素梅一上台担任立法委员就露相了，对不对？我们就看到了。我们再看到很有趣的一个现象，就是新党没投票，吴成典迟到，这是什么作风？我们看这什么作风，有意的还是无意的呢？我们再看从蔡豪到颜清标、到邱创良，都是有案在身，不敢得罪当政的团队。不是吗？

    所以我们看到了，为什么我说不要打没有把握的仗呢？因为这仗打下来以后，你会输的，觉得很窝囊，为什么？因为你们是跟那些人搅在一起。而这些人，国民党里也有、亲民党也有、无党籍尤其多，新党也不可靠。你会发现他们会露相。大家注意到我李敖一个特色没有？我李敖很少找朋友去做为难的事情。什么原因呢？你使朋友为难。当朋友表现的面有难色，或者朋友做不到，使你失望的时候，证明什么？证明了朋友经不起考验。可是你使朋友经不起考验，你制造一个机会，或者找了一个情况，使朋友对你露相。这个相露出来了，经不得考验，或者表现得不够朋友，你本身有责任，你要自责！为什么去考验朋友呢？朋友是经不得考验的！

    为什么要试炼呢？所以我们看到《新旧约全书》里面这种话，不要试炼这个神！为什么？天威是不可测的，神是不可试炼的，朋友是最好不要考验他。现在看到没有，用摊牌的方法来表现出立法委员每个人的真面目。我认为好吗？政治做的这么绝，好吗？不好。我认为阿扁为了打击马英九，不择手段的这样搞，搞成这样子白刃相加。这种搞法，我认为是不好的。

    过去明朝人有一句诗叫做：狭巷（很狭窄的巷子，里面短兵相接，没有弹性了嘛！这么窄的巷子里，我们俩碰到了，拿了武器），狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声（杀人像砍草一样，声都听不到，就给宰掉了）。我认为今天就是，狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。可是名单全部公布，什么原因呢？是记名投票！每个人的政治姿态，每个人的路线有没有一点点含蓄，有没有一点的弹性，通通曝光！没有了。像高金素梅，我们觉得很可惜，刚刚那么漂亮的脸蛋，那么善良的人，一上台当了立法委员，就两次表决就露相了，我们觉得都很可惜的。这就是说，为什么我们会有这么一个机会，逼的人这么丑恶，美丽的人变得丑恶，为什么呢？因为他们不会玩政治，他们把政治搞到了这种大对决的搞法，这个祸首是谁呢？祸首就是陈水扁。

    孔夫子讲了一句话，他说：始作俑者，其无后乎。那个开始用殉葬的，这种人死了以后再做个假人或者真人去殉葬的这种人，其无后乎。这种人是断子绝孙。什么叫其无后乎？因为我们现在话讲，就是断子绝孙。古人断子绝孙是很难过的一件事情！孔子为什么这样骂人呢？孔子也骂人，为什么骂呢？就是说你这个事情不该这样做，做得太绝了、太伤天害理了、太违反政治上的一些基本规则了。陈水扁就干了这个事情。

    为什么我们谴责说中国大陆文革时候，为什么那么糟糕呢？文革时候就是你们为了斗倒这些老同志、斗倒这些所谓的这些黑五类、斗倒了这些反对者，反对你这些四人帮（其实加了毛泽东以后，等于是五人帮了），你们认为他们反对你们，你们不择手段地就把人的脸撕破，把邓小平儿子从三楼推下去，脊椎骨摔伤。像这样子搞法，就是完全没有弹性的搞法。所以，毛泽东一死，妻子就不能保，不能保妻子，什么原因？连个老婆都保不住，为什么？江青就抓起来了！什么原因呢？就因为你们做的绝，所以才有这么绝得后果嘛！

    所以我认为台湾今天事实上，就是大陆的文化大革命的一个翻版。只是做的手段、技巧比大陆来的含蓄。选举的时候当然也很惨了，我们看到民进党的立法委员候选人，做了草人，连战、宋楚瑜、谢启大，然后用棍子就捅草做的谢启大的下体，已经下流到这个程度了，台湾已经是文革时代的水准了！

    今天我们觉得政治最后在立法院，今天是很严重的一个现象，我认为最严重的就是，大家撕破了脸硬干！陈水扁为了斗马英九，撕破了脸硬干。然后每个人都亮相，我认为真正的是个很坏的结果。这个结果倒不在乎谁输谁赢，而是你不可以用这种撕破脸的，对决的，每个人都脱上衣脱裤子方法，来表达你们的政治意见。政治意见尤其在国会里面要相当的优雅，相当的含蓄。所以我们看到英国没有，英国在国会里面，它是老祖宗。英国国会的时候，它讲资深制。当丘吉尔过生日的时候，保守党的议员跟自由工党的议员，大家都站起来，当时向他祝贺祝寿。这种温馨的场面在所谓台湾立法院里面，有这种局面吗？都没有。在英国的国会里面不可以讲任何议员的名字，就是说林浊水你怎么样，不可以的。为什么？它就有规则，很多的规则大家要遵守的。可是这些规则，这就不成文法。这些政治上的这种优雅和含蓄，在台湾被破坏了。

    大家注意到没有，外国有句谚语，什么是民主政治？民主政治就是你在国会里面，你不可以用不优雅的态度和言辞，来表达你的政治意见。今天这样搞法，我们都看得太清楚了。所以我认为真正的始作俑者不是别人，就是陈水扁。今天这个结果，大家看不到的难题，看不到的后果，就是由他们的情非得已，惹起来大家的情何以堪。情何以堪的以后的下场怎么样善其后？我觉得好麻烦。

    大家知道吗？什么叫做麻烦呢？好比说西部，大家看过一个电影没有，叫做《大江东去》。这里面西部的枪手，他一直被他儿子看不起，一个小儿子看不起他。为什么看不起爸爸？因为他听说他爸爸背后开枪打人。在美国西部，不管你枪好不好，枪法好不好，当面比枪。我喊你，你喊我，嘣一枪把你打死，要比枪快。可是是面对面的，不可以背后开枪的。大家遵守这个规则。什么原因？这是个基本的一个斗争的规则，大家都遵守。可是当你开始别人一转身的时候，你背后开枪的时候，你可能赢了，把他打倒了。你今天表决的时候你可能赢了，可是你破坏了一个重要的道德的规则。当你破坏了这个规则以后，别人也会破坏打你。结果一个好的道德标准，就是不可以背后开枪的这种标准，立刻被乱枪射杀。从此这个标准就不见了。

    所以我们可以看到交通规则也是这样子，为什么台湾交通规则乱呢？有人闯红灯，闯红灯以后把他抓到了，警察抓到了说：你为什么开车闯红灯？你看到红灯没有？他说：我看到了。那为什么还闯红灯？他说：我没有看到警察。懂我意思吧？换句话说，红灯仅供参考，对他而言仅供参考。当每个人面对红灯都仅供参考的时候，台湾的交通大乱了。为什么呢？这个规则被破坏掉了！所以大家要了解，像胡适晚上坐计程车在美国，碰到一个半夜的十字路口有个红灯，机动车照停。胡适说这个计程车司机，很像我们中国宋朝儒者慎独，什么叫慎独？就一个人不要打手枪，一个人不可以手淫，一个人要对得起自己，没有别人看你，你还是要规规矩矩。他说计程车司机就是有慎独的功夫，原因就是说警察也看不到，照样停车，等着红灯变绿灯才走。这就是大家遵守这个规则。台湾的规则从交通规则到政治规则全部给破坏了，今天破坏的元凶不是别人，就是陈水扁。广告过后，继续看李敖大哥大。

    李敖大哥大。继续讲――情非得已VS情何以堪。今天下午，我的老朋友亓丰瑜先生打电话给我，说昨天节目里面你又讲错话了。我就请教他，我讲什么话？他说你在描写男人有娘娘腔，我们说一个、两个，娘娘腔的人说两个，还有这个手势。你说的是白景瑞，事实上你要说的是白先勇，同性恋者白先勇。你怎么讲成了白景瑞？真的，白景瑞幸亏死了，否则的话他要告我一状。我觉得我自己的确是有时候越来越走入老境，我觉得是很糟糕的一个现象，常常心口不一。

    我们现在看一个有趣的资料，就是这次过年，游锡乙辉俑阈《作。当然我认为他也是一番好意了，他这个又不接受送花又不拜年。然后他说要不要给阿扁拜年呢？当然阿扁是得罪不起的，要拍阿扁马屁嘛！他要去给阿扁拜年，结果阿扁说不必了！所以政院取消团拜，阿扁也婉谢游揆拜年。这个好不好？像我李敖就不搞这种拜年的事情，可是游锡乙搞这个移风易俗。这个移风易俗不是政治人物所能够轻易应该做的，什么原因呢？因为风俗的形成代表很多人的认同，你破坏了这个认同，事实上是蛮有问题的。

    我举个例子好了，好比说清朝。清朝过年的时候，拜年的时候，好比说李鸿章去给你拜年了，李鸿章的轿子到你家门口，轿子帘子下边还露出来一点点，看到李鸿章的靴子在下面，轿子里面坐的不是李鸿章吗？他靴子都在里面嘛！错错错！李鸿章绝不坐在里面，那里面也没有人！那里面就是他的靴子。他给你拜年的时候，就是表示我意思到了、我的轿子到了、我的靴子到了、我的随从到了，来给你拜年，我本人不出现的。大家都这样子。

    所以我们可以看到，就变成现在很多写贺年片一样，有几个人亲笔写给你的呢？都是你的秘书写给他的秘书的，就是秘书代写的，为什么这样子？这是一种规则。大家注意就政治上面有很多认同的这种形式，这个形式当被你破坏的时候不一定是好的。我们看起来废话。我举个例子，好比说，今天我李敖看到陈文茜，我们两人在马路碰到了，你看我，我看你。我说：今天天气还不错，太阳不错，早饭吃了没有？问的天气好不好，问的你吃没吃早餐，通通是废话！是不是废话？是废话。可是请你注意，如果我看到陈文茜两个人对面而过，也不问天气好坏，也不讲吃过早餐没有。两个人你瞪着我，我瞪着你，这样走过去了。请问代表什么？代表你们两人之间有问题了。你们俩之间有不愉快了，两人之间有摩擦了。什么原因？因为连一句问候的话都不说。所以我们才知道，天气好不好，早餐吃过没有，吃过饭没有，这话不是废话！为什么？它有隐含的一些意思。那个意思就拉近我们两人之间的这种紧张的和对立的关系。 

    懂我意思吧？所以过年团拜，这个制度虽然我李敖不参加，可是我并不是说这种制度一定要取消。为什么？因为代表着一种含蓄的关切。看到没有？游锡乙取消。那么陈水扁说你不要来看我，不要搞拜年了。好不好？我认为也好，可是我们看陈水扁在干什么？陈水扁参拜武圣，呼吁民众支持新阁。看到没有？为什么呢？他在向现场民众发表短暂的谈话，他表示能代表政府和台湾人民前来参拜武圣帝君，感到非常荣幸，祈求武圣帝君能够保佑中华民国国泰民安。然后怎么怎么样。这什么话？人家给你拜年，你说不要拜年了，你要移风易俗。你跑去给武圣帝君拜年上香，祈求国泰民安，这什么意思？不可以的。为什么呢？以神道设教，这不可以的。为什么？你怎么可以向关公来拜呢？你拜关公，代表了你对中国的宗教里面的关公有特别好的印象，不可以的！你不能展示你宗教的立场的，不可以的。可是陈水扁过年的时候跑去拜关公。

    好了，我们就谈谈你拜关公，关公代表什么？关公代表的就是他有自己一个重要的标准。什么标准？就是我代表一个义，就是我跟我把兄弟刘备，我们桃园三结义，并不因为刘备很落魄的时候，我就背弃他，他落魄了，我还得跟他。即使我被曹操俘虏了，我还是要不忘记我的把兄弟，那个落魄的刘备。我们看《三国演义》，曹操送关公袍子，那么关公把这个袍子也穿起来了，可是刘备送他的袍子还在穿着。什么原因？我并没有忘记我的这个哥哥。最后我们看到，关公最后决定要脱离曹操去投奔刘备，我们看到了过五关斩六将都是这个故事，当然都是历史上的故事了。可是这个故事里面代表什么？代表他对忠义的义字是特别的强调。并且这个“义”字出现的时候，也没有什么是非。关公一辈子对刘备而言，他是个闯祸包。为什么闯祸包呢？作战打了败仗，然后被人家杀掉，然后害得刘备要替他报仇。他自己很骄矜，就是很神气的，到处得罪别人，就这么一个意气用事的，一个血压高的红脸将军，就关公。可是他的“义”这部分是他的一个特色，对不对？

    所以我们看到了关公这个故事，才看到陈水扁你去拜关公，关公要真的有灵的话，被你气死了！他觉得你这个小子是最没有义气的人！不但关公被气死了，关公还要像中国猪一样回大陆了。什么原因？关公不是中国猪吗？关公什么地方人呢？关公是中国山西省的人，山西人。他不是中国猪吗？当然中国猪。所以关公本来是最义气的人，结果到了台湾被羞辱。怎么被羞辱？大家看到恩主公庙没有？台北市的恩主公庙。什么是？恩主公就是关公，把关公当财神来供奉。关公是最义气的人，怎么变成财神呢？在台湾很多地方把他当财神来供奉，这是对关公的一个误解。为什么呢？大家看到没有，曹操对他上马一锭金，下马一锭银，三日一大宴，五日一小宴，结果关公临走的时候挂印封金。看到没有？你给我的，封我的官，这个印我还给你，你送我钱，全部还给你。关公就拿了一样东西，按照《三国演义》，拿什么东西？那匹马，就吕布死了以后留下来的那匹马――赤兔马。他这马就等于他的凯迪拉克被他开走了，因为他不开走的话，他无法过五关斩六将。关公只是拿了一匹马走，实际上什么都没拿。

    所以关公所代表的忠义，尤其义气在台湾反倒被忽略了。大家给关公磕头，陈水扁给关公上香，大家到恩主公庙去磕头、去拜，干什么？保佑发财。看到没有？其实关公是管这个财神爷吗？关公不是财神爷。今天我们可以看到台湾的荒腔走板，把一个从中国山西省来的中国猪当成财神来供奉，阿扁还去给关公来拜，我觉得是有趣的一个现象。

    可是我可以告诉你这种历史背景，原因什么原因呢？为什么宜兰有岳飞庙呢？本来岳飞是被重视的。可是因为岳飞代表民族主义，为什么呢？代表抵抗胡人。当也是胡人的一种，满洲人统治中国以后，他发现岳飞到处被人崇拜，他会不断的引起的民族族群的斗争。怎么办？好了，再推出来一个圣人，所以清朝就拱拱拱，就拱出来关公。大家拜关公，在台湾也看到了，关庙比岳庙来的香火盛，什么原因？就是清朝成功了。只谈到忠义，不谈到族群，不谈到是非，民族大义不谈了。这关公不懂民族大义，关公哪里懂民族大义啊？关公没有。

    所以我们可以看到，清朝的一个政治活动在台湾出现了。可是即使出现以后，关公又被阿扁给曲解了。所以我们看到阿扁好像在移风易俗、反对拜年，结果他跑去给关公拜年，关公要气死了。

    所以我们看到，我也收到了一些资料，大家看到一些资料很有趣的，好比说今天我们看到昨天报纸：林全、马英九激辩，这种事情。像林全这种人，就是陈水扁团队的这种外省猪典型的产品，为什么呢？你给陈水扁在台北市服务的时候，你就讲如何保护台北市，如何怎么分钱，这手法跟马英九一样的。等你到了中央，跟着陈水扁走了以后，你的脑袋跟屁股一起都换掉了，怎么样？开始林全推翻了林全，陈水扁推翻了陈水扁，推翻了台北市市长陈水扁，陈水扁总统推翻了台北市市长陈水扁，就这样子。我们看到整个的就这种现象。所以台湾我说整个团队乱的原因，就是整个的始作俑者不是别人，就是陈水扁。

    这时候我们再把过年以来的资讯给大家看一下：北韩列恶名，南韩人激愤反美，看到没有？布什到访前夕，汉城街头示威不断，阻碍两韩和解，美国才是邪恶核心。骂这个美国人。南韩学生占领美侨商会，你看从窗户里面，大家这样搞。什么原因呢？证明什么？证明韩国人比台湾人有种。看到没有？你美国过去在北韩打南韩的时候，你帮着南韩来抵抗北韩，也许还有你们正当的理由，至少你们用来了联合国的力量来打北韩。可是现在明明南韩和北韩要商量统一的时候，至少在减低双方的敌对关系的时候，你美国人忽然跑出来说北韩你们是邪恶的轴心。请问你美国这样做，你不是强迫南韩和北韩来对立，你这什么意思？你美国人混蛋嘛！什么意思啊？在南北韩关系上面，你美国人插一脚；在中国大陆跟台湾之间，你美国人插一脚。你这样搞是什么意思？可是我们可以看到韩国人多么有勇气，他们可以玩真的，就占领了你美国侨汇。当然警察最后把他们驱逐，把他们关起来。可是在这个过程里面表示他们真正有个性，韩国人真的有个性。

    我曾经讲过一个故事，在日本的文官分发的时候，那时候日本有两个殖民地，一个是台湾，一个是韩国。日本文官分发的时候，分发到台湾来的时候，大家兴高采烈；分发到韩国的时候，愁眉苦脸。为什么呢？因为韩国人不好控制，台湾人比较驯顺，结果什么结果？结果，二次世界大战以后，发生了一个情况，这个情况。广告过后，告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲――情非得已VS情何以堪。在二次世界大战以后，日本投降了，在台湾的日本官吏，原封的回到日本。在韩国的日本官吏，很多人被韩国人给干掉了、杀掉了。什么原因呢？韩国人有种、民风剽悍、有志气。不会像台湾建国党的负责人讲，他说：台湾在日本人统治的时候，男人为日本人当兵，我们觉得光荣；女人给日本人做慰安妇，我们不觉得失掉贞操。注意台湾建国党的负责人这样讲的话，有一些台湾人是这样子标准的。可是韩国人还得了，韩国人凶悍。为什么呢？玩真的。

    所以大家看到没有，在爱尔兰他们共和军的时候，他们绝食的时候，一个一个饿死在监狱里面。看到没有？为什么？玩真的。不像台湾的蔡同荣这些玩绝食，高俊明他们玩假的，人家是玩真的。我们再看俄罗斯内战的时候，车臣人10万人被杀。看到没有？车臣要独立，他们愿意付代。代价怎么样？10万人被杀也没有成功，看到没有？可是至少已经付了代价10万人死掉。 
请问台湾死了什么人？我手里拿书给大家看《出土政治冤案》，从1947年到1985年，这是林树枝我们政治犯老朋友写的。再看这本也是《出土政治案》，这也是林树枝写的。我们再看，我们死掉的老朋友魏廷朝写的《台湾人权报告书》。一本一本的资料在里面，请你们翻翻看。因为台独被枪毙的有几个人？一个人，两个人，完了！没有了！其他成千上万坐穿牢底、横尸法场的，什么人？共产党。为什么？人家玩真的。台湾是玩假的。

    就因为玩真的，我们才知道，原来人家取得政治上是这么样的艰苦取得的。中国共产党的创始人李大钊看到没有，怎么死的？被绞刑，吊死的。不是吗？人家付了代价。请问台湾谁给绞刑绞死了？我们看看毛泽东的弟弟，这是他们家老三毛泽民、毛泽覃、他妹妹毛泽湘，都死掉了。毛泽东的太太杨开慧29岁就被国民党枪毙了。知道吗？人家全都付代价的，取得的天下是靠代价的，天下打来的。

    我们再看看，这是我们的名教授，我的小老弟王晓波的妈妈，在台湾被枪毙的，都是共产党。人家一个个都玩真的。台湾这些民进党是骗子，一群骗子靠着行骗来取得政权的！不是吗？可是过去取得政权，行骗靠什么？行骗孤儿寡妇嘛！像王莽这样取得政权。台湾骗这些南部的，尤其南部地区老百姓被骗，然后混到了39%的选票，当了总统，不是吗？陈水扁对整个的在我们争取言论自由打拼的过程里面，他赶不上我们的零头，对不对？我李敖做了五年八个月牢的时候，他不过八个月，不是吗？

    我们举这个例子，告诉大家干什么？就是人家从韩国到车臣，到爱尔兰，到中国大陆的这些共产党，取得政权、打天下玩真的。台湾是玩假的。因为是玩假的，所以一切都靠骗。你骗人的时候，还说情非得已。然后骗到了以后，我们是不是情何以堪呢？刚才在广告时间，陈文茜给小马哥录完影过来看我，她就跟我不谋而合。我们两人讲的不谋而合，不该表决的嘛！为什么要表决？应该大家全体唱空城计缺席，让你阿扁一人去耍，老子不陪你玩，你去表决好了。你们会通过，可是你面子往哪里摆啊？你丢人丢死！对不对？为什么要去跟他对决？不可以对决的。

    所以我说国民党没有政治智慧，亲民党也没有，为什么？我告诉了李庆华，李庆华转告了，李庆华同意我的看法。可是别人有的人很激烈，为什么呢？我们可以这么样对阿扁予取予求吗？当然不让阿扁予取予求！可是当你打不过他的时候，这一仗不能打。你怎么可以跟他打呢？

    所以你记不记得楚汉相争的时候，有一天项羽楚霸王在城底下就骂城上的刘邦，就后来的汉高帝。说：天下汹汹，这么乱民不聊生。什么原因？就为了我们俩人抢天下。我跟你对决，我们俩火拼一次，我们俩决斗一次嘛！这刘邦怎么讲？我愿意斗智，我不跟你斗力！为什么？斗力，我斗不过你。今天为什么不跟阿扁斗智呢？做了这么一次愚蠢的表决！让他情非得已，让我们情何以堪。为什么要干这么一件笨事？真是太笨了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

国民党缺乏政治智慧

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――当连战离开中央党部。当连战离开国民党的中央党部，请大家先看一段报上的新闻，报上说：败阵，国民党一片静默，票未开完，连战离去，多人面对党纪。为什么呢？就是昨天的财划法覆议案，票没有开完。连战本来在国民党的中央党部看好消息，等好消息的。结果票没开完，就知道大势已去，连战就黯然的离开了国民党的中央党部。 

    我常常说我李敖自己，我说我是末代人脑。像末代皇帝一样，我是个末代人的头脑。什么原因呢？就是唯一这个世界上还能够打败电脑的一个人脑，就是我李敖的头脑。我死了以后，没有人脑能够打败电脑了。所以我才吹牛说我是末代人脑。末代人脑有很多特色，最大的特色就是他已经输入进去大量的知识。而这个知识最有趣的时候，在你必要的时候就是招之即来，它立刻出现。什么情况底下出现？在你所需要跟你现有的知识，水平比较的时候，它会出现，一个两个三个四个这样出现。

    我举个例子，国民党的党主席相当于过去的党总裁，过去就发生过在开票没开完的时候，就站起身来、一言不发、黯然离开中央党部的情形。所以我看到连战的画面以后，立刻就发生了水平思考，就想到了过去有过这个现象，就在你国民党的中央党部，那是谁呢？今天我们看到画面里面，连战在中央党部黯然的离开，我们可以看到。那是谁呢？我可以告诉你，不是别人！就是他们的总裁蒋介石！

    蒋介石过去在台湾一党专政的时候，还要维持一个假的民主的形象，搞地方自治、搞自由选举，虽然是演假戏，他也会放出自己的一些资源来，假装跟别人玩。譬如说台北市市长要民选，国民党就推出来候选人，同时为了表示宽大、为了表示民主、为了表示自由、为了表示开放、为了给美国爸爸看，所以也允许不是国民党的人来跟他们一起竞选。当年有一次台北市市长发生了竞选，非国民党的人里面有一个人叫做高玉树，后来高玉树投降了国民党。当时高玉树表现的是可圈可点，高玉树就要竞选。在竞选的时候，蒋介石就是像连战一样，坐在中央党部，高高兴兴的、兴高采烈的等待好消息，等待开票的过程，可以看到国民党如何打败别人，来享受这个过程，来过瘾。

    可是票开了一半的时候就发现情况不对。国民党推出的候选人是周百炼，对方就是高玉树，高玉树的票就超过了国民党推出的候选人。请注意，这时候一个最奇怪的现象出现了，蒋介石面露不悦之色。这个时候他的左右这些奴才们就立刻就请示总裁、请示党主席，请示的内容大家注意，好有趣！报告总裁，要不要停电？五个字，要不要停电？什么意思啊？一声令下，我们所有开票的票柜全部停电。停电以后干什么？做票，把我们假票混进去了，然后让我们的候选人当选。所以问的这五个字传神极了。报告总裁，要不要停电？那意思要不要做票？我们有安全的保护，我们的方式就是做票。蒋介石想了一下说：算了，不要停了。可是蒋介石补了一句话：我再也不相信你们了。为什么呢？你们骗了我，你们说可以当选，结果比赛输了。所以输了以后，蒋介石就开始征服了高玉树，高玉树也向蒋介石输诚，那是以后的事情了。可是当时这一场戏，国民党台北市市长打败了。

    蒋介石黯然离开了中央党部于先，连战又黯然离开了中央党部于后，代表什么？代表国民党这种无法无天的这种方式，越来越单薄了、越来越式微了、越来越不能够发挥它的力量了。所以今天我们可以看到，连战是按照公开的、公平的规则，几乎是这个样子来跟执政党陈水扁团队做斗争。而陈水扁这个团队，对其他的立法委员有投票权的人威胁、利诱，这样子来恐吓他们，来诱惑他们。对国民党而言，这个竞争正好逆转，已经不是公平的竞争了。这个时候想到一个感觉，就是连战受命于败军之际，为什么呢？李登辉做党主席的时候，国民党打败了，总统丢掉了，执政党的身份也丢掉了。连战抢到这个资源，这个资源严格说起来是个烂摊子。

    我请大家注意，大家注意，最近有个消息我给大家看看，蛮有趣的。大家看：救国团主任，李钟桂续任。为什么变成续任呢？李钟桂是谁呢？李钟桂就是以前的司法院院长施启扬的太太。施启扬是标准的“崔苔菁”，什么叫“崔苔菁”？“崔苔菁”，就是说一个谐音的“崔”，就是会吹牛；“苔”是台湾人；“菁”的是青年人。国民党这些坏的外省人集团，要拉拢台湾人，拉拢哪一种台湾人呢？就是“崔苔菁”的台湾人，就是会吹牛，是台湾人，又青年人。那么施启扬正好是符合这个标准。何况施启扬又讨了我们画面上的李钟桂做老婆，李钟桂又是外省人，所以又发生了和亲的效果、联姻的效果。和我李敖一再所斥责的国民党里面一个大的生殖器集团，施启扬跟外省人的李钟桂挂钩了。所以他们构成了这种生殖器的关系，所以施启扬又进入了国民党生殖器集团，得到了很大的权力！

    这个时候他们都是蒋经国的狗，家狗！不是野狗，都是家狗，一群人都是家狗。什么施启扬、什么李钟桂、什么连战、什么李登辉、什么宋楚瑜，统统都是，说不客气话，都是狗！可是这时候忽然主人死掉了，就狗主人死掉了。狗主人死掉，怎么样呢？资源要重新分配了。所以我们看到宋楚瑜临门一脚，帮着李登辉来夺权。那时候赵少康他们也支持李登辉来夺权。我们也可以看到《联合报》当时也支持李登辉夺权。我们可以看得很清楚，就什么呢？就是主人死，这一群狗要抢这个权力，那李登辉就抢到了总统。对不对？我们大家可以看到，然后资源再陆续分配出来。

    这时候李钟桂抢到什么了？抢到了救国团，其实抢到的并不很大。什么原因？因为她的先生施启扬那时候是由法务部的次长变成法务部长，然后又一路又变成了司法院院长。你家里面人，你的丈夫都做到司法院院长了，你太太抢的太大、太多也不好看嘛！所以李钟桂就抢到了救国团。请注意主人死了！一群狗，家狗在分家产的时候，有一种生态的平衡关系。就是你分多少，我分多少，大家也没话说，大家再分。可是李登辉这条狗慢慢的就要越界，就要越扩充越大。怎么样子呢？他发现救国团是块肥肉，我要抢救国团！怎么抢？很有趣了，叫他的女婿加入救国团。女婿加入了救国团以后，李钟桂就紧张了，紧张怎么办？就开始抵制，所以就发生内斗，看到没有，李钟桂就用一个方法，老娘只干一年，然后把你女婿逼退。李登辉没抢到，那一次李登辉失败了。证明什么？证明另一条家狗李钟桂护食，什么叫护食？就是狗跟狗有关系，我们也相当生态平衡。这个东西我在吃的时候你过来抢，它就跟你咬起来。为什么？我要保护我的食物。现在我的地盘是救国团，你李登辉要破坏我们这些狗与狗之间的生态平衡，派出你的女婿出来抢我的饭碗，怎么可以呢？所以李钟桂就搞鬼了，然后就说我干一年也不给你干。这干了一年，结果怎么样？一年以后怎么样？继续干！看到没有？又来了，救国团主任李钟桂续任。为什么续任呢？她羽毛丰满嘛！救国团这些全都被她控制了，她就继续干了，这个团队就是她的了。

    那么救国团这么多年来，从蒋经国做过主任以后，他控制了多少地方的游乐地区，你看看有左个海滩，右个露营，控制了多少啊！就这样子控制得紧紧的。所以换句话说呢，主人死了，我这个狗，小母狗，我来控制我的救国团，别人休想染指，不可以的！染指就翻脸。所以我们可以看到整个的资源在分配中。好了，现在分配的麻烦了，什么麻烦了？忽然国民党的政权丢掉了，民进党的陈水扁当上头子了，这个资源要重新分配了，为什么呢？王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。这是杜甫的诗，王侯家里面换了新的主人了，文人、武人穿的衣服戴的帽子跟以前也不一样了。那资源还要抢，那李钟桂还保护她资源，对不对？因为这救国团虽然是一个小的单位，可是它很肥，是很有实际的利益，控制的不放。

    那么有人也分到了，像连战分到什么？分到中央党部，可是这个中央党部是很惨的，为什么呢？被掏空了。国民党的党产早被李登辉活用了，能搬走的早就五鬼搬运搬走了。可是剩下的这些很多是麻烦或者是赔钱的，有的是被房屋套牢的，有的来源不清的。现在又来个陈水扁的走狗陈定南，要查他这些党产，搞得灰头土脸。所以连战也其实蛮可怜的，他在控制它这个局面。那么连战自己亲和力不强，人还是个规矩人，除了喜欢打老婆以外，连战还是个规矩人。怎么办呢？现在变成这么个烂摊子。看到没有？所以我们今天就看到了这个烂摊子！

    当连战离开中央党部，黯然离开的时候。我李敖的电脑、我李敖的人脑、我的末代人脑，就水平思考到蒋介石那个画面。从蒋介石那个画面，要不要停电，到今天一筹莫展。你知道国民党实际上它是在江河日下，不是吗？所以我们看到小马哥说的这种凄惨的话，小马哥说：被推翻的不是马版（不是马英九版），是扁版。什么意思？就是你现在这个法案，原来我马英九提出来要保护台北市的这些利益，中央要给台北市这个好处，这个不是我的马英九的构想啊！这个构想是你陈水扁做台北市市长的构想！是你那个时候你的手下林全的构想。现在你陈水扁到了中央了，当了头子了。林全鸡犬同升，也跟着到中央了。然后你们换了屁股，也换了脑袋，就不以台北市做第一优先的考虑了。不是这样子吗？

    你看看《文茜小妹大》的节目，吴敦义跟陈文茜讲，那时候陈水扁做台北市市长，吴敦义做高雄市市长。陈水扁把各地方的资源全抢走，一点都不让的。什么管你其他各地，台北优先、台北第一！对不对？那么样欺负高雄市，今天小马哥还照顾到高雄市，还照顾到各县市，怎么样？都不行！什么原因？我要消灭的是马英九，虽然是陈水扁的版本，可是我陈水扁现在赖账了！虽然是林全的设计，林全不要脸也跟着赖账了。还跑出来在公听会跟小马哥唇枪舌剑，不要脸极了！这个不要脸的外省人林全！你看他长那个样子就是个刻薄的样子。

    好了，小马哥现在讲了这种惨话了。什么原因？被推翻的不是马版，是扁版。可是我告诉你，扁版被推翻的不是扁版，陈水扁被推翻的是他的信用，说了不算！你做台北市市长就这样干，你不做了就不这样干，是你的信用。可是小马哥被推翻是什么？是你的势力！陈水扁觉得划得来。台湾不需要讲信用，台湾我可以出尔反尔，台湾人民是健忘的，台湾人民是爱护我台南人的。我可以这样蛮干！蛮干什么结果呢？广告过后，自然有答案！

    李敖大哥大，刚才广告时间，我看了一下李涛的节目。看到他请来天主教南部的神父，在谈他们天主教驱魔的仪式。大家看到报纸看到了，教皇就是教宗，最近出了一件糗事，他为一个女孩子驱魔。就魔鬼到了女孩子身体里面去了，然后要给她做驱魔仪式，结果这女孩子的身上的魔不但没有驱走，这女孩子还骂教皇，骂这个教宗。弄的天主教现在灰头土脸，承认也不好，不承认也不好。可是我觉得这个告诉我们什么？告诉我们很多的宗教或者很多的人，他们的真面目会露出来。好比说天主教给我们的印象里面怎么样的进步，看看修女那样一尘不染，那些高贵的一面。可是它有它很荒谬的一面。这个荒谬这一面，有的时候会显示出来。好比说特蕾莎修女，后来证明了她临死以前被驱魔过。什么叫驱魔？好比说外国他打个喷嚏，外国的习语就说：上帝祝福你。为什么上帝祝福你呢？就是你身体里面的魔鬼由于喷嚏一喷，打个喷嚏里面就跑出去了。所以对你健康有好处，所以上帝祝福你。这外国的一些规则。

    过去古代的人，为什么得了精神病要被打、要被捆，什么原因？就认为为什么得精神病呢？因为有魔鬼在你身体里面，所以你得了精神病。这古代的人都这样讲，中国古代没有这么复杂，可是也相信人生病的原因是跟鬼神有关系，所以我们可以看到。那么天主教里面把圣人跟魔鬼做对立的，所以他会说一个人在大神附体的时候，事实上是恶魔附体了，他会发神经。发神经的时候我们要给他念玫瑰经，念什么来驱魔。所以我们可以看到，即使今天天主教的教宗，天主教的龙头老大，都要干这种当年这种落伍的、荒谬的、迷信的、不可思议的、没有效果的，张为幻的这种鬼事。

    为什么我们骂道教的张天师？不是骂天主教，是道教张天师。干什么？张天师的很多一个作用里面一条，就是登坛作法、捉鬼拿妖。谁看到鬼了？谁也没看到鬼！他看到没有？我们也怀疑。他怎么样捉鬼呢？那要假设有个鬼才能捉，如果没有假设鬼，他能捉吗？假设了以后他才能有饭吃。就这样子，所以我们看到很多的有趣的现象。看到我李敖的末代人脑又出现了，广告时间看了李涛的节目，我就开始就这边扯过来，就给你们发挥。发挥证明什么？很多人真面目就都会出现。动不动你以为它是现代的、是进步的、是反对的、是民主的。同时就出现了，你看昨天报纸：未投票，新党的吴成典说，没有反对的本钱。所以他昨天故意迟到，而不敢投票。谢长廷也讲到这话，我们高雄市没有反对中央的本钱。所以我们要乖乖地来接受中央的安排，接受陈水扁的安排。

    请问这些话是男人讲的话吗？是一个政治工作者有风度的、有人品的人讲的话吗？你是男人啊！你是政治人物，你不是条狗啊！你没有反对的本钱，没反对的本钱，我也要反对你啊！这反对态度本身比本钱还重要，可是他们敢吗？从民进党的党主席谢长廷，到新党的剩下一个外岛的议员吴成典，吴成典还是个好好先生，都讲这种没有出息的话。证明什么？证明刚才我所说的教皇驱魔一样嘛！就在紧要关头，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，突然他原形毕露了。

    我在台湾有个特色，你注意到我很少给别人鼓掌，当别人讲了一句话以后，我很少给别人鼓掌。什么原因？因为我在鼓掌的时候，他第二句话讲的就是混蛋的话了。就一个人保持他那种清醒，保持它的完整，这种情况下很少很少。所以我不敢给人家鼓掌，因为不小心就为他的混蛋话鼓起掌来了。现在我们可以看到，今天当连战黯然离开了中央党部，怎么样来的？我昨天节目讲过了，他们没有政治判断力！为什么没有政治判断力？他们斗不过民进党。什么原因？就是很简单一个原因，就是在刀口上的时候，陈水扁牺牲一切跟你拼。而你们国民党由于你们是在温室里面长大的，你们不敢。

    我举个例子给大家看，在文革的时候，那个时候毛泽东觉得自己被架空了，他感觉没有权力了。因为国家的主席他不是了，他是给了刘少奇。党在邓小平手里，并且在彭真这些人手里。所以毛泽东讲：他连一根针都插不进去。那么这些人等于分掉了毛泽东的权力。可是他们看得很准，就是你毛泽东你抢不回去这些权利。什么原因？你怎么抢呢？你要毁掉我们的党！你会毁掉我们的党吗？你要毁掉我们的公检法，公是公安机构，检是检察机构，法是法律机构。你要毁掉我们的公检法，要砸烂公检法，你才能够夺回这些权利。你要用军队来夺权，军队受你个人指挥夺权，你才能够夺回这个权力。你怎么可能毁掉党呢？怎么毁掉军队呢？毁掉国家的公安机构、检察机构、法律机构，不可能嘛！老毛就干出来，就是可能！我毛泽东就是毁掉了党、就是毁掉了公安机构、就是毁掉了检察机构、毁掉了法律机构，派军队进来把你们逮起来，包围起来。我愿意付这个代价，我愿意给你翻脸，翻到这个程度。那么你输了！

    为什么新党前一阵子选举的时候，我跟新党搞翻？其中有个过门，我不跟大家讲过吗？许老爹出来要调停，许老爹请我吃饭，许历农将军他说谢启大不对。那时在场的还有冯沪祥可以证明。许老爹要跟谢启大说，你怎么这样污蔑李敖不对的。我说你摆不平的。许老爹要摆平，果然谢启大跟他翻脸。我不行，我要跟李敖干。许老爹怎么办？许老爹他不敢跟谢启大翻脸，他不敢用他的声望说，你这样子你诬蔑李敖，引起李敖的报复怎么得了？我们新党也不可以污蔑李敖，我新党怎么可以这样做呢？可是谢启大看准你许老爹敢跟我翻脸吗？许老爹不敢翻脸。许老爹写封信给我来解释。信拿来以后，我请冯沪祥退给许老爹，拒收。为什么拒收？你不敢主持正义！你不是个男人！你不是个将军！退回。我李敖有这么气魄，信退回。许老爷搞得灰头土脸。可是他知道，我也知道，当你不肯翻脸的时候你就输了。你不敢跟谢启大翻脸。

    今天我们看到了，陈水扁是什么？刀口上就是流氓！所以我们才讲过全世界哪有这么窝囊的反对党。当立法院里面你是多数的时候，在选举以前国民党是多数，你都通过不了法案，你都包围不了陈水扁。你们这种窝囊的人，你们怎么斗得过他呢？所以斗不过他，这次为什么要搞表决？马英九没有政治经验。为什么没有政治经验？他跟陈文茜说，他们向他报告说算得很准，票有多少多少票，超过114票。陈文茜说你们这样做对吗？你可以算得这么准吗？有人背叛、有人被收买、有人被威胁、有人不出席，你就输了。马英九认为不会，输了！

    看看今天《中央日报》，国民党党报怎么说，看到没有？一场没有意义的对决。他妈的，你知道没有意义，你为什么要对决啊？你国民党神经病啊！为什么跟人家对决？还把新党拐进来陪葬，造成一次新党也灰头土脸的记录，还丢掉了两个高山族的议员。看到没有？新党也跟着一票也不跑，跑了两个高山族的议员。你不要逼他们，他不逼他们，他们也不会跑。逼他们跑掉了。看到没有？为什么？政治判断有问题，那么怎么办？要怎么办？马英九说：从挫折中成长。他说他议员选举一马当先、马不停蹄、马力十足、马到成功。我的看法正好是一马当先、马失前蹄，能力不足，怎么样呢？马到失败！这样子被人家整了。

    那么人家问李敖说，你要怎么办？我的看法跟陈文茜完全不谋而合，我们不跟你这样玩，这个不能对决的，我不跟你玩。好，你陈水扁又要玩，新的国会刚一出现，你搞出个团队来，就给我们搞对决、搞覆议，怎么办？国民党加亲民党全部退席。我看你立法院怎么通过！看你怎么样玩，你勾结金素梅这些货色，你跟这几个人你们去玩。全世界闹笑话，给你看。

    什么效果？我告诉你，我举个例子给你看。今天所谓中华民国选总统，事实上这个总统不对的。什么第九届总统，哪是第九届啊？袁世凯是不是中华民国总统啊？曹锟是不是啊？都是！怎么都不算呢？哦，他是算行宪开始的，行宪的第一届总统，那谁呢？蒋介石。蒋介石选总统的时候，他故示宽大，我们国民党以内的总统是我候选人，副总统开放，大家有本领去选。表面上开放，就像陈水扁一样要开放，他开放吗？他不要。他骨子里支持一个人，这个人做副总统候选人，他的名字叫孙科，就是孙中山的儿子。可这时候也有其他的人要选啊，好比说像于右任，于右任没有实力；像程潜，程潜没有实力。可是有人有实力，那是谁？就是李宗仁。李宗仁为什么有实力？大家知道国民党口口声声我们要北伐，北伐以前讲誓师，我们带着军队出去。大家看到历史上这种记载或者画片登出来，真的不要脸了。蒋介石他在誓师的时候，有人在前方已经作战了，那是谁啊？广告过后，告诉你！

    李敖大哥大，我继续讲当连战离开中央党部。刚才我说，我们在历史教科书上面看到的文字或画面，都说蒋介石带领军队北伐。北伐以前他所谓誓师，开始军队出去以后要誓师。看到这种说法和画面，其实这是蒋介石不要脸！为什么这个坏的外省人这样不要脸？因为他的军队在出发的时候，别人的军队已经在前方作战了，人家都在前面打仗了，跟敌人短兵相接了。你这边军队还在表演，我们如何授旗、如何出发，真的不要脸！人家在作战了嘛！前面作战的部队是谁？就是李宗仁。他是广西系统的部队，他由于抗战的时候有很大的功劳。有名的一个战争叫台儿庄，打败了日本鬼子，这就是李宗仁的功劳。

    因为他很有声望，人也厚道，所以他就问蒋介石说：我可不可以选副总统？蒋介石就假装表示说很开放，你们当然都是国民党员嘛！谁选都可以，大家来选。就这时候有孙科、有李宗仁、有于右任、有程潜，这些人都出来竞选。当然于右任、程潜这些人势力很弱，等于就很快的出局了，就变成孙科和李宗仁的对决。蒋介石公开并且暗地全部用党资源，国家的资源来支持孙科，来使选举不公平。这个时候有个现象出现了，这样子跟他斗下去以后，李宗仁就会失败。这时候李宗仁团队里面有一个军师，他就给李宗仁建议，说有一个反败为胜的方法，什么方法？你不按这个规则跟蒋介石玩，你宣布由于政治上的压力，我这个副总统选不下去了，所以我现在宣布退选。当你宣布退选的时候，孙科就不能一个人选了，他也要退选。其他陪衬的人，像程潜将军这些人，他们也要选，大家都要退选。都退选以后，你蒋介石你选总统、副总统选举，结果没有副总统了，全都是总统一个人，你在一个人在玩，你玩不下去了嘛！这时候蒋介石就会让步，让步的时候，我们再重新来跟他选，我们就会赢。结果李宗仁从善如流，就接受了他的军师的意见，就宣布由于政治上的原因，他也不说破，大家心里有数，是蒋介石的原因。我现在宣布退选。

    副总统候选人李宗仁一宣布退选，孙科没有脸皮选下去，他也宣布说，那只好我也退选。那么程潜也退选，大家跟着统统退选。果然这边选总统副总统，总统蒋介石一个人，副总统都跑掉了，没人选了。这个民主的假戏演不下去了，也无法给中国人看，也无法给国民党看，也无法给美国爸爸看，怎么办？蒋介石果然就屈服了，把李宗仁找来说你继续选，你选，我保证让你公平的选，我不介入，我不帮助孙科，我也不打击你了，保证。李宗仁取得了蒋介石的承诺以后，宣布好了我回来选。那么孙科也回来选，选的结果李宗仁把孙科打败了，蒋介石输了！这重要一个关键就是急流勇退，退是以退为进，我不按照你的规则跟你玩了。让你自己一个人去玩，你自己选总统去，不进去选，没有副总统了！中华民国首任的行宪副总统没有了，你怎么选？

    今天我们就看到了，为什么当连战离开中央党部又可怜又可笑呢？为什么小马哥这个德性又可怜又可笑呢？你们没有政治智慧，有政治智慧怎么办？大家想想看，我不陪你玩。大家注意到陪字，陪字有很多定义，好比说陪太子读书。皇帝儿子要念书，一个人他寂寞啊！要别人陪他。书没念好，陪他的人挨揍！什么原因？就是说不能打皇帝的儿子，打别人给你看！叫陪太子读书。很痛苦了！还有不但是学生，还有老师陪太子读书，教他的也算陪他读书。好比说女人要陪嫁，陪嫁有两个意思，一个就给嫁妆，另外一个不但嫁你，丫鬟也跟着嫁过来了陪你。好比说法官审案子要陪审，三个法官，中间主审，旁边又有法官陪你，叫陪审。好比说我对你不起了，我要陪你笑脸，要陪笑。好比说你难过，你哭起来，我陪你哭，陪哭。陪苦在古典的意思里面还带你哭，就这古人的孝子爸爸妈妈死了以后，哭的时候声音不能断。所以孝子没那么多声音就干嚎。干嚎了半天嗓子哑怎么办呢？还不能休息，不能停，哭声要连续。怎么办？找人家代你哭，叫陪哭。还有现在我们要有陪产，就太太肚子疼要生产痛苦的时候，丈夫在旁边也跟你装的也很痛苦。这个在南洋的土人有这个规矩，就叫做你痛苦，我也装着肚子疼，你疼我也跟着疼。这表演跟我们现在这拉梅兹身材很接近了，不过他是做假动作的。还有最严重的就是陪斩，我要杀多少人，杀十个人，把你弄到法场去，跪下来要砍头的时候，忽然只砍九个，你不砍。为什么呢！根本不要砍你。可是你不知道，你以为要被杀，结果又把你弄回来了，要陪斩。这是很残忍的、很整人的一个方式，来陪斩。

    最后一种陪法，就是陪斗。你陈水扁不这么好斗吗？这一次立法院里面，你们这些国民党、这些亲民党，你们这些笨蛋，你们跟他斗，他斗你们陪他一起斗，斗输了！看到没有？我不要跟你斗。为什么？我们不跟你玩这个方法，按照我们的规则玩。什么规则？全体国民党、全体亲民党外面召集一个联合的记者会，谴责陈水扁，你不实行你的政见。这个政见，小马哥的版本就是你的政见，就是你手下的这种林全你们所设计的政见。你不实行你的政见，在新国会刚形成的时候，你就用对决的方法来破坏政治和谐。我们不跟你玩，你好斗成性，我们不给你斗，让你自己玩，看你怎么通过！你绝对多数通过，你反对票零票。你好看吗？你不好看嘛！

    为什么不用这个战术对付他呢？连战没有政治智慧，连战手下这群蠢蛋，这些人没有政治智慧。小马哥过分的天真，没有政治智慧；宋楚瑜也被裹挟，跟着连战也做，没有政治智慧。这就出了故障，对不对？干的这件事情，无缘无故给陈水扁捞回了一成。好容易大家联合起来在立法院的副院长选举里面成功了，现在被陈水扁一下子捞回来打平手了。这不是蠢蛋吗？你看过这么蠢的搞政治的人吗？没看过，可是主事者是谁呢？就是黯然离开中央党部的连战，他是主事之人。你连战的政治智慧这个样子，小马哥政治智慧这个样子，还拉着亲民党给你们陪葬。陪葬、陪斩、陪斗，把亲民党的那点资源也给破坏了。

    请问搞政治可以这样搞吗？所以我说，当连战离开中央党部，当我讲这个题目大家注意到没有？我几乎讲到这个时候我才告诉各位，就是我们可以看出来什么是真正的政治智慧。在这个事情上表示没有政治智慧。在这时候我们可以看到，当蒋介石当选总统以后，就开始装模作样的穿着这大礼服。我们请问如果蒋介石当时不屈服，只有你一个人了，没有副总统了！那还叫形式上的中华民国吗？

    所以我们告诉大家，政治需要智慧，政治斗争也需要政治智慧。这个政治智慧并不是说你不狠，该玩真的要玩真的，该玩假的玩假的，该玩狠的玩狠的，该玩硬的玩硬的！团体不失立场，个人不失身份，照样可以玩。可是我们看到了昨天这个情况，我们觉得国民党的确不是民进党的对手。我认为国民党要解散，为什么要解散？国民党解散，才有重新在亲民党的团队底下重生和组织的希望。国民党在连战这样的领导之下，太窝囊了。在小马哥的带队之下，他的力量能够保守住台北市的地盘，其实就不错了。小马哥怎么样呢？你为人家助选，助选的都跑掉了，对不对？怎么用呢？所以大家要真的为这个事件要反省，为什么连战黯然的离开了中央党部？广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。今天我讲的第二个题目――谁害了《劲报》？今天我们在媒体上面看到了《劲报》，后来改名叫做《劲晚报》的报纸，终于告一段落。虽然他们在宣传上面一再也讲他们要休息，可是休息是为了长路，为了走长路，他们熄灯。熄灯，可是不打烊，说的很有技巧。休息走长路，熄灯不打烊。可是我们看到的，难道现在这个状态是在走长路吗？难道是在不打烊吗？我们必须承认，至少在目前，印的这么漂漂亮亮的一个报纸，每一版都彩色的一个报纸，终于告一段落。

    我给大家谈一谈这个报纸，因为这个报纸每天还有一段《李敖大哥大》的一个浓缩的一个小的说明。因为《劲报》跟中天也算某种程度的关系企业。因为他们跟江氏兄弟，江道生、江永庆兄弟都有关系。并且《劲报》还是以江氏兄弟投资为主的一个报纸。它的大概情况，我们看看今天的晚报的说明：《劲晚报》手笔大，亏损也大。江道生兄弟俩用人哲学互异，也是《劲晚报》收手的原因。我们可以看到，它是1999年创刊的，是台湾的第四家的晚报。前三家就是《联合晚报》《中时晚报》《自立晚报》，它第一次加了晚报，它是全版的彩色印刷的特色。他一开始办的时候，每个月要亏损9000万，他同时跟现在电台98.9频道也有关系。后来他在中天电视台以6亿加上国民党的另外的相对的6亿，在和信集团里面买到了中天电视台。所以他们整个是国内唯一的跨电视、广播及报纸的媒体团体。就是目前我李敖在这个地方的平台，在这个平台里面，包括了电视、包括了报纸、包括了广播，还有网站。

    现在《劲报》告一段落，出了问题。我们再继续看报纸上所说的：本来已经控制在每个月从9000万亏损到2000万以下。然后我们再看到它说：江道生先生，他是台北县永和市大陈社区的一员，他创业跟他差11岁的弟弟江永庆先生，他们一起创办了幼稚园。然后他们在幼稚园里面台北有22家办得非常的成功，就是道生幼稚园。然后我们可以看到《劲晚报》成立一年多，亏损就高达了9亿多元。

    整个的情况我们就可以看到了。《劲报》结束并不是唯一的一家，我们可以看到好比说《明日报》、《大成报》的体育版、还有《自立晚报》都倒掉了。不只是《劲报》，所以我们也不能够独怪或者独责《劲报》撑不下去。事实上《劲报》到今天为止，已经下去了10亿以上的钱。我们现在看到《劲报》的负责人在画面上的讲话，休息走长路，熄灯不打烊。我今天谈的问题就是什么人害了《劲报》？十几亿丢下去以后，做了一件几乎是可以说是得不偿失的、失败的一个事情。什么人干的这个事情？我可以告诉你，不是江氏兄弟。江氏兄弟他们是个成功者，比如说他们办幼稚园什么，是成功者！他们为什么花这么多钱去搞《劲报》呢？

    我告诉各位，有的人在这个甲的方面成功，在乙的方面是失败的。我举个例子给大家看，大家知道有名的汽车大王福特不就是吗？他搞汽车是大王，美国的第一。搞T型汽车，搞集合性的，这边是钢铁进去，那边汽车就出来了；这边橡胶进去，那边汽车就出来了。就这样子搞，他们搞这个世界第一。可是汽车大王福特也搞过出版，搞出版怎么样呢？搞出版垮台。什么原因呢？就是你的能力，在这方面能力的，在其他方面你可能会吃亏上当。

    我跟江道生先生见过一面，就在过年前后请我聊一下天。我就告诉他，我不敢说《劲报》关门跟我有关。可是我告诉他，我跟他说《劲报》一开始，你请了这些朋友们帮你办报，不怪你，就报纸每月赔了9000万不怪你。赔下去，连赔了三年，怪你。为什么不早结束？你要知道你这个团队有问题。我讲团队，不是这些小记者。我说真正的替你主持《劲报》的团队，过去这些人有问题，什么问题？他们不是办报的人。为什么不是办报的人？办报的人要有办报人的风骨，可是今天我手上拿这个书给大家看看《百年报人，跨世纪的报人》。什么人？郑贞铭写的，你看看他这里面的报人，这些在台湾主持新闻界的人，包容国民党这些特务，文化特务卜少夫，卜少夫是报人。谢然之，这些报界的败类，干涉言论自由的是报人。我们再看看他认为曹圣芬是报人。这些干涉言论自由的，这些国民党的这些混蛋。我们再看看他认为这些石永贵是报人。石永贵什么人？就是办《中央日报》的，国民党这些莫名其妙的人是报人。

    我们再看看，他说，李涛、李艳秋也是百年报人。李涛、李艳秋是报人，我李敖是什么？我们真正办过报纸的，我告诉你，台湾办报纸三个人赚过钱，一个是王惕吾的《联合报》；一个余纪忠的《中国时报》；一个是李敖的《求是报》，你们知道吗？我们可以这样能够赚钱的人，我们办报第一流的，什么原因？我们不谈王惕吾跟余纪忠。我们有这种风骨、有这种眼光、有这种胆量，可以为民喉舌才可以赚钱。至少不会赔的这么惨，还不停嘛！你找了一堆窝囊费，郑贞铭这些货色，徐佳士，欧阳纯训练出来这些货色给你办报，你赔了三年赔得七荤八素。江老板自己要反省。

    所以我认为谁害了《劲报》呢？我认为真正害了《劲报》的人，是当时怂恿、鼓励、督促、建议江氏兄弟来办《劲报》的这些窝囊的新闻工作者，他们的名字今天时间不够，就放他们一马！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

两个人的膀胱

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是――膀胱真有力，子宫真有力。请听我细细道来！刚刚中天的主播陈静兰在把节目移交给我的时候，她发现我旁边放的看板上的大字报。这本书上面有个女孩子，她问我她是谁？我说她是寇乃馨。陈静兰就问，她是你的干女儿吗？我说不是！她是我的假情妇。真假的假，大家注意，我喜欢开玩笑，反应就这么快的。她说是干女儿，我说是假情妇。因为那不是我的情妇。寇乃馨是一位非常优秀的女孩子，我告诉各位，我在台湾连续住了51年，有两件事情使我特别的有一种感觉。第一个事情，就是50年来，台湾的军人很会打扮。台湾政府把军人打扮起来了，很会打扮军人。第二个是很会打扮女孩子，所以女孩子比以前漂亮；军人比以前也神气威武，至于能不能作战，对不起，那是另外一个问题。

    好了！会打扮军人，打扮女孩子，台湾有很多优秀的女孩子出来，寇乃馨就是优秀的一位。她是台大外文系毕业的，后来主持节目。她还写了这本书，这本书叫做《还是处女不奇怪》。由我给她写序，后面还有寇绍恩牧师，还有孙越，他们也写序。寇乃馨她是一位虔诚的基督教徒，她标榜的就是婚前不可以有性行为。我们可以看到寇乃馨给我的一些照片，好比说：给敬爱的李敖大哥，这是寇乃馨，这也是寇乃馨。我们看她的照片。寇乃馨由于她真的相信基督教，并且相信他们教会的这些规矩，就婚前不可以有性行为。所以她的未婚夫跟他之间还是守身如玉。

    她曾经讲了一句很有趣的字，就是：你只要爱我，你就为我憋着。憋着什么意思？就憋住你的这种身体上的需要，为了尊重我的身体，结婚以后才能够如何如何。她的男朋友就为她憋着，可是有一天真的憋不住了、跑掉了，跟另外一位可爱的女孩子（我也认识）结婚了。寇乃馨当然遭遇了这件事情以后，我就问她，你还相信叫男人去憋着这个理论吗？寇乃馨说她还相信。她觉得婚前要遵守这种男女之间的规则。所以我认为寇乃馨她是一个了不起的基督教徒，虽然她被宗教给她害了。

    可是这个憋着，我们发现人要憋很多种东西。好比说寇乃馨的男朋友他要憋着，那我们知道憋的什么东西。很多事情也会憋，好比说我憋着一肚子气。好比说大家看《李敖大哥大》的节目，为什么你们看了很爽？因为你们活的很不愉快。你们在台湾这个鬼地方，被民进党这种鬼政党统治，被阿扁这种鬼领袖带队，你们搞了一天觉得很怄气。可是临睡觉以前，你们看了《李敖大哥大》的节目，再看《文茜小妹大》的节目，你们发现你们心里面一天憋的这个气，由李敖、由陈文茜可以帮你们把它纾解出来，当然你们觉得就很快乐。所以我们讲的憋，就是憋的东西要把它纾解出来。

    好比说我憋着一口气，好比说还有一种憋，憋尿。有人要憋尿，为什么要憋尿？大家不讲过这个笑话嘛！也是事实上的，就是在幼稚园里面的女老师，她去小便去了。小便之后，这幼稚园的小孩子就很奇怪，他们就问老师还要小便吗？为什么呢？老师在他们眼里面是神圣的，神圣的人也要跟我们一样要小便吗？ 

    大家不要以为这是儿童的问题，儿童有很多有趣的问题。我可以告诉大家，最近发生在我家里一个事情。我的小妹妹，我们家我的小女儿小学一年级，她非常聪明。可是她受到一个教育，就是她妈妈给她的一个好的教育，就是我们要节俭，我们不要乱花钱！爸爸，就指我年纪很大了，我比我女儿大60岁。爸爸老了，并且身体慢慢也不好了，不太能够赚钱了，所以我们要注意花钱。这个观念就使我们家小妹妹很注意金钱的使用，前几天她外公，我们北方叫做姥爷，她的外公外祖父就是这个等于退休了！我们家小妹妹就打个电话给外公，讲的很迂回的：今天天气很好啊，外公？外公说：天气很好。妹妹说：你很快乐吗？外公说：我很快乐。妹妹说：好几天没看到你了。外公说：我也没看到你了。那妹妹说：外公你退休了吗？外公说：我退休了。那妹妹说：退休了以后，还有钱吗？外公说：退休以后，我自己有一些钱。妹妹说：那就好了！那样你就不会花我妈妈钱了！

    你看到没有？这就是她小女孩子，她整个逻辑是这么转过来的，旁敲侧击，可是最后一句话就是说，你不要花到我妈妈钱。所以我后来跟我太太笑，我说：我李敖这么豪爽的人，怎么我的儿女变成这么个小气鬼？我的儿子对金钱也非常节俭的。我儿女最不像我的一点，我可以告诉你们，第一点，他们两个人对金钱的使用都没有我豪爽；第二点，他们兄妹两个人都怕警察。我一辈子欺负警察的，他们俩人怕警察，我觉得讲起来很没有面子，我这开玩笑。

    好了，谈到家里面这些事情，现在我要回来谈到，这个小孩子看法其实是有道理的！就是幼稚园老师也要小便吗？告诉你，这是一个在中古神学里面的一个严肃的问题！什么问题？就是上帝要不要小便？告诉我们，上帝要不要小便？所以宗教改革者像马丁・路德，他们有结论，结论就是说上帝也要小便。看到没有？这是了不起的结论，告诉我们，上帝跟我们是一样的。圣人与我相同。

    在中国古代里面，我李敖奇怪，中国古代没有这种明显的上帝，耶和华式的、那种凶暴的上帝。那种凶悍的上帝中国没有。可是我们又想到中国神仙里面，有没有神仙要小便呢？我李敖说有。为什么神仙要小便呢？因为中国神里面有很多种神，有一种神是厕神，厕所的神。厕所里面有神，当然神仙要小便嘛！不然你跑到厕所干嘛？偷看我们小便啊？所以这证明神是有小便的。

    我讲这个故事就告诉我们说，就是说我们小便的时候有时候要憋尿，为什么要憋尿？因为厕所有时候太脏了，所以就有一种病叫做女老师病。就是女老师上课的时候小便来了又憋着，一直憋着憋着。干什么呢？不肯小便，结果把身体都憋出病来了，叫做女老师病。

    还有一种病我可以告诉你，就在政治上的憋尿。这话怎么讲呢？大家忘了过去一个伟大的台湾人，也是个伟大的党外人士，在民进党成立以后，他没有加入民进党，后来他就落选了。在高雄市就被一个骗子，取代了他在立法院的地位，那个骗子名字叫做张俊雄。知道了吧？张俊雄抢走了一个真正优秀的立法委员的位置。那个真正优秀的立法委员，是我的老朋友叫做苏秋镇，他跟我同岁，不幸死掉了！苏秋镇在立法院里面，那时候还没有民进党，就所谓党外，只有几个立法委员。他是所谓中华民国有史以来第一个，也是唯一一个敢删国防预算的人。你晓得吧？在白色恐怖时期，不但敢删预算，还敢删国防预算，真了不起！

    那个时候所谓的立法委员，党外的像什么康宁祥这些货色，生了私生子不敢认账的康宁祥这些货色。他们一听到审国防部的预算，他们就吓得跑掉了，根本都不敢审的。可是苏秋镇要审国防部预算！不但审国防的预算，还给所有的预算把关，一条一条审预算，怎么办？国民党怎么办？这烦死了，每一条都要审，都要审查，对吧？怎么办？要表决，烦死了，怎么办？国民党看出来的。他妈的你这个苏秋镇你需要小便嘛，你总会小便嘛！等你小便的时候去厕所了，有人通知他去小便了。回来时候50个法案全部通过了。干什么？快速通过了。吓得苏秋镇就不敢小便，不敢小便怎么办呢？也不敢喝水，可是膀胱还是会慢慢大起来。

    后来他选立法委员的时候就问我，他说我有这么多优点。我说你还有一个优点，你应该把它写出来！苏秋镇说：李敖兄，你帮我写出来。我选立法委员我有多少优点，我有学问、台大法律研究所的这些学问。我说：还要加一条叫――膀胱真有力。你的膀胱有力，你膀胱可以憋尿。因为可以憋尿，所以审查法案时候你不会去厕所。因为你不会去厕所，所以你就可以拦截国民党的很多法案，或者使它很多法案不能通过，或者晚一点通过。你有功于台湾人民，所以你的功劳是因为你的膀胱比我们大，膀胱真有力。这苏秋镇一听到好高兴，后来他的竞选标语里面优点很多，其中一个――膀胱真有力。

    后来有一个人，膀胱也有用的人。我今天赞美他，他的名字叫做陈水扁。陈水扁我告诉你，他是个很好的国会议员。可是他是很烂的台北市市长，也是更烂的中华民国总统。为什么呢？他能力不足、不够，又自私。可是他在台北这个地区，在立法院里面做国会议员、做立法委员，他是个非常优秀的。他为什么优秀？因为他能够请了很多助理人员帮他搜集资料，问政很犀利，并且非常的勤勉。可是有一个审查过程里面遭遇到困难，就是国防预算。在审查国防预算的时候，很多资料搬给你看，立法委员你们都看到上面盖着大印的，机密、极机密。怎么样？对不起，你只能看，你不可以抄写，不可以影印，不可以带走。我给你看了，看完的话，我们就搬回去了，你不能带走。那么阿扁怎么办呢？阿扁就是拼命的看，看了又怎么样呢？赶紧记下来。记下来准备干什么？很有趣的。膀胱真有力地转成了膀胱真无力，立刻跑到厕所去，干什么？拿出纸来就抄下来了，把刚才的数字一个一个背下来了，就抄下来。然后又跑回来，干什么？再看，看了以后又跑男厕所去了，为什么阿扁小便这样频繁？是摄护腺的问题吗？当然不是！答案，广告过后告诉你。

    李敖大哥大。膀胱真有力，子宫真有力。我继续讲，陈水扁做立法委员的时候，因为审查国防部的机密预算，那些机密预算国防部搬来以后，上面都盖着机密、极机密这些字眼。然后跟立法委员说对不起，你们只能看不能抄写，这些东西我们也不能给你搬回家去，或者搬到研究室去，不可以的。因为一般的预算书都送给你了，你们可以带回去。国防预算有些预算是不可以的。所以陈水扁就拼命地看上一些数字，然后他觉得把这一些关键数字要背下来，然后怎么办？立刻去男厕所，就把它记下来。

    所以正好跟刚才我讲过的，这位能够膀胱真有力的苏秋镇立法委员正好相反。这个陈水扁不能够膀胱真有力，而反倒膀胱看起来真无力，要时时刻刻跑厕所！干什么？一去厕所就把刚才强记记住的文字、数字，就把它记下来。所以我们现在回想看，陈水扁当年做立法委员的时候，是多么认真，用这种方法，用不断的去男厕所的方法来偷偷地能够记录一些数字。可是我必须说，如果我是陈水扁，当时我如果去男厕所，我要真的小便的时候，我告诉你，每个人都有很多习惯，我小便的时候第一个大家注意，我要先洗我的手，人家都小便以后洗手，我就先洗手，什么原因？尊敬，尊敬我的身体，尊敬我身体的某一部分，所以我要先洗手的。

    然后我小便的时候不管我尿多么急，膀胱多么的紧，只要有人站在我背后，他等着我小便的时候，好比说郑弘仪，包括郑弘仪或者是什么李登辉都可以。只要任何人站在我背后，我就小不出来，尿再急也小不出来。所以郑弘仪如果站在我背后，我就让贤，让他先小便。然后他走了，我看我背后没有人，我才能够小便。我有这种坏习惯，什么原因呢？就是紧张。保护我自己，觉得我在小便的时候，背后站了一个人，这还得了吗？这个不可以的。我要被人家暗算，怎么得了？所以我就有这种习惯。所以如果我是阿扁的话，我到了男厕所，我万一正要小便的时候，有郑弘仪之流或者李登辉之流站在我背后，这个时间就会耽误了。

    我随便讲这些笑话，告诉我们，从寇乃馨告诉我们，叫他男朋友憋着；到我们要憋着一肚子气；到憋着一膀胱的尿。谈下去，膀胱真有力，居然跟台湾的删除国民党的国防预算有直接的关系，你想得到吗？想得到那么了不起的苏秋镇委员，他的膀胱的大小能够影响我们的国计民生吗？果然影响。你想的到吗？所以我觉得我们必须要了解这个情况，有人觉得刚才你李敖讲你自己这个笑话干什么？我还可以告诉你个笑话，我小便的时候有时候我还跟它讲话，还要好言相劝求他小便，否则的话他还不愿意小便的，还有这种情况的。所以人有每个人的一些隐秘的小习惯，有的是无伤大雅，有的是很有趣的一些习惯。

    现在告诉我们，立法委员里面两派，一派是膀胱真有力的，这就是苏秋镇这一派；另外是膀胱真无力的，这就是陈水扁这一派。真有力这一派就是能够尿就变得非常少，真无力这一派就是尿的非常多！可是不管他们尿多尿少，有力无力，都是在白色恐怖时代为我们做过的一些事情。我们怀念苏秋镇，我们也不埋没陈水扁和他的膀胱。

    现在另外一个问题来了，什么问题来了？我先跟大家讲个故事。我觉得我在台湾最爽的一件事情，就是我活下来了，我的敌人都一个一个死了。不但死了，还是一代一代的死掉了。你像蒋介石死掉了，蒋介石的儿子死掉了，蒋介石的孙子死掉了。不但死，死了三个合法的，一个非法的、一个私生的。好比说蒋孝文、蒋孝武、蒋孝勇三个合法的，然后章孝慈都死掉了。章孝慈当然不是我的敌人，他是我的好朋友。我举个例子就是说我活下来了，可是我活下来之后，我第二个觉得很爽的原因，就是我敌人的那些丑事都被我揭发出来了，用证据来揭发出来的，这是很了不起的一点。

    大家看到我跟大陆中央台讲的一句话，我的本领什么呢？每个人都会说别人是王八蛋，都会骂别人是王八蛋，可是我李敖会证明他是王八蛋。譬如说关于蒋介石的一个说法，就说蒋介石是日本士官学校毕业的，士官学校也就是军官学校。经过我查证，是骗我们的。因为日本士官学校的学生名册被我李敖拿到了。当年的名册，他说他是第十期的，我也查到了。说他跟张群同班，我也查到了，里面果然有张群！可是没有蒋介石！没有蒋中正！没有蒋志清！甚至没有姓蒋的！他是骗我们的！

    他骗我们的一个问题还不谈，他冒充日本士官学校毕业，然后由秦孝仪他们又给蒋介石做了很多的年表和传记。他们又讲到了，说蒋总统在日本士官学校以前先念振武学校。政务学校等于日本士官学校先修班，事实上是胡扯的！两个学校不相干的。好了，念振武学校的时候，他因为一心向学，专门的念书，所以一连三年都不回国。现在问题出来了，我李敖给查出来了，如果一年三年不回国，出了一个纰漏。大家看秦孝仪他们所编的年表，请大家看：中华民国纪元前四年（看到没有，就是公元1908年）蒋介石22岁再度东渡日本。然后第二年看，蒋介石23岁仍旧在日本。看到没有，肄业振武学校。第三年，就是中华民国纪元前两年，公元1910年，蒋介石24岁，看到没有，还在日本。然后说是为士官候补生。这是冒充的！因为我讲过振武学校并不是士官候补生，好了，看到没有？然后3月18号长公子经国生。问题来了，你在日本待了两年至三年，怎么会生出来蒋经国呢？蒋经国没有去日本，对不对？蒋经国的妈妈毛夫人，就是你蒋介石的老婆，第一个老婆也没有去日本。你蒋介石一心向学在日本，请问你老婆怎么怀的孕？蒋经国怎么样受的胎啊？不可能嘛！这样算法我帮他算出来，蒋经国如果说你在1908年，你再东渡日本以前，那个时候怀孕的话，蒋经国在娘胎里多少时间？我告诉你，娘胎里面20个月才能够生出来。可能吗？怀胎20个月，可能吗？

    所以证明这是个假的历史！证明什么？证明你蒋介石说你一心向学，全在日本，根本没有回到家乡，没有跟太太行房，统统是狗屁！骗我们的！为什么呢？如果那样的话，蒋经国生不出来嘛！蒋经国不是你的嘛！可以这样说吗？蒋经国是你的话，表示中间你回到浙江，上过你老婆的床，或者说你老婆上过你的床，才有蒋经国嘛！可是不然的话，我们一算蒋经国怀胎20个月，荒谬的事情被我李敖拆穿了。

    吼，今天有人把这20个月记录打破了，什么人？大家看我的标题，膀胱真有力，子宫真有力！这子宫是谁的子宫？陈水扁女儿陈幸妤的子宫。我很严肃地跟大家讲这个问题，为什么？大家看到报纸没有？看到电子报没有，说：总统府千金陈幸妤10月中生产。看到没有？然后他的女婿赵建铭说，预产期10月16号，总统生日同一天。问题来了，问题在哪里？不是刚刚过了生日吗？2月18号过的生日，什么证据？大家看，看到没有：陈总统今天生日，吕副总统致赠蛋糕卡片祝贺。看到没有？然后由国策顾问白省三，他们也祝贺总统生日快乐！哪一天？2月18号！国策顾问白省三是我的好朋友，也是我的邻居，最近要请我吃饭。我说：省三，你先做大官，不要请我吃饭。哪天国策顾问下来，我们再吃饭。我还跟他开玩笑，他是我的对门，我们好邻居，人非常好。2月18号刚过生日，从吕秀莲到白省三给你祝过寿啊！怎么搞生日忽然变成了10月16号？变成跟你女儿的预产期变成同一天了呢？

    生日难免会有出入，像我李敖，你看我身份证是3月23，那一天是阴历的，当时是用了阴历。那天就是妈祖的生日，我不讲过我跟妈祖同一天。可是那一天，就是1935年的阴历三月二十三，我们去换算，就对照万年日历去查的话，那天的是阳历的4月25，我又跟那个笨蛋游锡彝一天生日。所以我不是3月就是4月，不会误差这么大。

    陈水扁什么生日呢？从10月16号到2月18号，两个生日出来了。那么说，你李敖是不是有误啊？对不起，大家看看选举公报，看看我们的总统选举公报。第十任总统副总统选举公报，看好：宋楚瑜、张昭雄、连战、萧万长、李敖，我们是抽签的，还有冯沪祥、许信良、朱惠良、陈水扁、吕秀莲。在你们投票的时候，看看我这一张，陈水扁的生日40年2月18。看到没有？甚至过了。女婿驸马爷说，我的小孩生出来跟总统的生日同一天。怎么办？2月18号过了，下个2月18号，现在你开始怀胎的，是不是？下个2月18号是明年了，对不对？你就憋着好了，干嘛？不要生。憋出什么毛病来？憋出广告来了，广告过后，再继续讲。

    李敖大哥大。膀胱真有力，子宫真有力。看了我刚才的证据和陈述以后，大家知道我在跟你们谈的问题是多么严肃了。由于过去陈水扁膀胱的问题，影响到国计民生，他在立法院的优秀表现，我们还是很怀念他。 可是今天又发生了她女儿子宫真有力的问题，为什么？不然这个谎话就穿帮了。他的女婿说陈水扁他的生日是10月16号。现在我们知道根据选举公报，他是2月18号。根据最近的消息，也是吕秀莲给他祝寿，国策顾问白省三给他祝寿，都是2月18号。如果2月18号是你生日，你登记在选举公报上面，我们认为是正确的。可是今天如果说你的生日，如你女婿所说是10月16号，那么对不起，你陈水扁伪造文书！为什么呢？你捏造你的生日，登在选举公报上面。选举公报相当于公文书，你捏造你生日。如果不是你捏造的，那么我们现在画面上笨蛋混小子就是赵建铭，你的女婿，势利眼的女婿他捏造的。那么他捏到你的生日干什么？要把他小孩子生辰的日子跟他光彩的岳丈同一天，预产期就10月16号。

    可是我讲过，刚过了2月18号。现在已经怀胎了，OK，等你到了明年的时候，怀胎的时间要多少时间？怀胎十个月，再加上去多长时间。所以可以跟蒋经国怀胎20个月，可以前后比美！当然你们的谎话也可以古今辉映。不是吗？所以我认为问题很严肃。就是你们瞪着眼睛这样骗我们嘛！你陈水扁刚刚过完生日，2月18号登的报纸这么大，然后你的女婿就说你的生日不是2月18号，是10月16号，要跟你的孙子或者孙女同一天了。你们瞪着眼睛在欺负我们！当然事情不大，可是我们不甘心这样被你们耍。动辄用一些数字，用你们所希望的那种局面，随你高兴2月过生日就2月，高兴10月就10月，来耍我们。我们不高兴，所以我们要拆穿这个事件。所以大家看到我膀胱真有力，子宫真有力以后，大家才知道我谈的是很严肃的一个问题，虽然其中有些字眼的确是令人发笑！

    好，现在谈第二个问题，叫做陈福民的故事。陈福民的故事。陈福民是谁？我等下再告诉你们，也许你们会知道。先谈谈他的一本书里面谈到一个故事。陈福民是台湾妇产科的方面的名医。他在其他方面医术也非常好，可是他的专长尤其在妇产科方面，他就把他很多所接触的病例，他把它写出来。其中有一个病例，就是他碰到一个产妇，产妇她的身体情况就是不能再等了，应该生产了。可是产妇要拖，为什么拖？因为产妇的婆婆说，你不能今年生，今年是兔年。你要给我生龙子，给我生龙女。所以兔年不能生，你要过拖到明年生。结果这个产妇就为她婆婆赖着不生。陈福民医师就警告她，你们这样不得了！我们看他所说的故事，然后产妇说：婆婆不止不肯提前生，她还希望我要过完兔年，最好延到龙年年初十以后。结果呢，小孩怎么样？小孩子胎死腹中，死掉了！陈福民医师把这个情形告诉她婆婆的时候，她婆婆说：难怪命理先生说年初十前生的时候不容易活。然后陈福民说：使我对人类的信仰再次感到无奈。陈福民说：英国的卡莱尔曾经说，最大的过失便是不知有错。英国的罗素也说，世界之患在于愚者自信而智者多疑。许X文的匿名，他的病人不能用真名，其他的小孩子就这样子做了“愚者自信”的婆婆的牺牲品。

    看到没有？所以我觉得陈福民医师是位了不起的医师。他把这些人间的这些迷信的都把它写出来。我可以告诉你，陈福民医师，他不是我的医师。因为我是男人，我不需要妇产科的医师，我没有妇产科的病。我太太生了两个小孩子，那个时候我们也不认识陈福民医师，我们没有请她接生。好了，我们现在看看陈福民医师还怎么样说，他劝别人不要随便剖腹生产的时候。可是这些病人说：他们可以同意你的说法，甚至赞美你的为人，赞美你医生的为人，但终究不愿意放弃自己心中的迷信。对剖腹产的迷信可能来自江湖术士，也可能来自市井耳语……各式各种的迷信演变，演变出了千百个剖腹生产的理由。

    最大的理由是什么？我告诉各位就是生辰八字。很多人相信这江湖的术士，相信生辰八字好的人，对他的命运有帮助。可是古代的人没有办法解决这个问题，对不对？你不能憋着不生，憋着就死掉了。所以现代人发现这个帝王式生产，咱们传说罗马的凯撒是剖腹生产的。所以说帝王式生产，这个剖腹生产可以决定生辰八字。所以有人就决定，受了很好教育的人就决定，像有一个人生了一个私生女儿，他就要找生辰八字来准时剖腹生产，他认为是儿子，结果来不及了，忽然羊水出来了，只好赶紧生产，打开一看原来不是男孩子，是女孩子！大叫一声，说怎么可能是男孩子呢？结果时辰也不对，生出来又是女孩子。这个女孩子，这位女士大叫一声，她是我们现代的新女性，非常优秀的，她的名字叫做胡因梦，你们知道吗？

    我就告诉你各位很多头脑很新的人，其实相信这种生辰八字这种荒谬的事情。幸亏陈福民医师给我们这些资料，大家请看看陈福民医师写过一本书叫做《老爹的门诊故事》。这就是陈福民，他是美国妇产科外科医学院的院士，非常优秀的，得了台北市的十大杰出医师奖。我们看看陈福民送我的照片，这就是陈福民他的名片，中山医院董事长；也是妇产科主任；美国妇产科学院院士；美国外科学院院士。证明他有非常好的，在医疗上面的身份地位和资历。这也是陈福民他很多的资历，我就不再细说了。

    陈福民他年纪比我小一点点。他这本书里面告诉我们很多很有趣的故事，并且很动人的。譬如说他告诉我们，他为什么学医呢？他去国防医学院，大家注意到吗？当时我们很多外省人要去念师范大学，什么原因？因为公费！我没有钱念书，所以我们就去念师范大学。台大考取了都没有钱念，还有要学医。学医怎么办呢？当然可以念台大医学院。没有钱怎么办？就念国防医学院，就有公费。所以陈福民医师当年就是国防医学院出身的。

    当时他最痛苦的一点，你看他讲：当时上中学时候每年开学最怕去注册。什么原因？为了想省一点书本费，注册时候要交你有没有书？有没有钱买教科书？我有书给你看吗？必须向眷村中高班的朋友要用过的教科书，借来注册时候看。比如说我有教科书，笔记本和大小楷本就是将别人笔记本下面，用剩的那些空白页要来重新装钉。那封面怎么办？封面用墨笔自行画制。画出个封面出来。

    大家记不记得，我李敖一篇文章叫做《我给我画帽子》。就是我在台中一中的时候，那个时候刚来台湾，大家说要去远足。我也第一个举手，我说我们去日月潭。因为我在北京就听说过日月潭很漂亮，全班附和要去日月潭。我回去跟我爸爸讲，我说去日月潭，我爸爸说：哪来钱去啊？没有钱去日月潭。就只好不去。就别人去日月潭，我在家里，就没有钱去。后来台中一中有个名额，就是菲律宾有个童子军的集会，国际性的！派优秀的学生到菲律宾，是免费去的。可是你要交身份登记，要照片。我没有照片，要戴个童子军的帽子照片。我没有这个照片，我只有从上海逃难来的一个照片，照片头是光的，没有帽子。那怎么办呢？我就把这个旧照片拿来以后，用毛笔就画了个帽子上面，就给了童子军老师。我还记得那老师叫王福霖，他给我退回去了，说你这什么意思？你怎么画个帽子来给我？没有钱照相。

    所以我们想到，大家知道吗？说我们不爱台湾！我们在台湾五十几年，50年前来的时候，我们多么凄惨！你看陈福民这样子注册都注不下去；像我李敖照相都没有钱。你知道我们的经历吗？所以我觉得陈福民作为一个名医、作为一个成功者，他现在还写了这本书，还来关心我们这个岛，他真是了不起。广告过后，我继续跟大家谈谈。

    李敖大哥大。陈福民的故事。我先告诉大家一个消息，前天晚上很晚了，陈文茜打电话给我，她说她笑死了。我说你笑什么？她说她看到我们中天电视台李敖台语发音的一个节目，就是闽南语发音的节目。大家知道吗？从这个礼拜开始，承中天电视台的好意，为了方便南部地区的人听国语可能听的不习惯，他们就是由人开始整理做台语发音。可是台语发音的这位朋友高段，他的名字叫做王品超。大家注意王品超，他可以把我的话用台语的音表示出来，尤其用台湾的一些很多好的字汇来表现出来，我觉得他非常的了不起。这个时段我要告诉大家，这个星期首播晚间11点到12点，重播是上午9点到10点，那么下个礼拜还要随时来调整。请大家感谢台语配音的先生王品超，大家看看他的配音，我昨天一下觉得非常的好笑。

    有朋友问我说，那你李敖要不要趁机学几句台语呢？我就想到一个故事，就是当年的日本人在东北搞鬼的时候，就把当时的东北王，就是张学良的爸爸张作霖请到大连去看。然后看到日本这么多建设以后就问张学良的爸爸张作霖：看看我们日本人在中国的这些努力，你还要收回去吗？你有什么感想？张作霖说：我看了你们这搞这些鬼以后，我更要收回了。昨天我看了王品超先生台语发音以后，我更不敢学台语了，他讲的那么好。

    好，我们继续讲陈福民的故事。陈福民这本书里面有很动人的一些话，譬如说他到美国去的时候，在美国休息的时候，在一个很有名的犹太医院里面。犹太人的医院是很团结的，对外面很排外的。有一次开刀就看到一个病症，当时主治医师就讲，一边开刀一边跟他们讲说这个病是什么什么病。然后陈福民在旁边讲一句话，说不是这个病，是另外一个病。我们看没有，当然这个医生就说他认为这是卵囊膜细胞瘤，然后叫一位在场的医师就告诉外面等待的病人先生，这肿瘤绝大部分属于良性，请他放心。可是陈福民说：我觉得像苦肯柏格瘤（我李敖不懂什么东西叫苦肯柏格瘤，就是说不是，你说错了！）这还得了啊！主治医生在开刀房打开了以后，旁边一个外国的医生说是这个瘤。主治医生就怕他乱说，你讲出来这个瘤什么情况？陈福民就讲出了这个情况。大家服了，结果进一步检查，果然是陈福民说的对。我举这个例子告诉大家，陈福民的医术是多么的精湛。然后他写这本书，他回到台湾来，他也有很多的心血和怀抱。他整个的过程里面，大家看这本书就可以看到，可是他这里面千言万语一句话，就是他很关心今天的健保情况。

    今天我们在报上也看到了，看的很清楚，看到没有？去年报纸：超过30万人欠费，暂时拿不到明年的健保卡。我们再看看：弥平财务黑洞，健保费率7月势必调整。注意到这今年2月20号的消息，证明健保的问题。罹病就医，游民千万难。为什么？三餐不继，哪有钱看医生！多数没有健保，只能流落街头看天安排。大家知道吗？我李敖的健保哪里来的？区公所。为什么你到区公所去搞健保？我没有职业。你们注意到没有？我没有职业，我是无业游民，所以我到区公所领健保卡。

    可是陈福民在他书里面一而再再而三告诉我们，健保当然带给我们很多人的福利，可是我们不要忘记它带给我们的祸害。一般的医生我做医生就好了，我管你这闲事啊！他不！陈福民很有耐心的、很细心的研究这些问题。并且告诉我们健保带给我们的祸害，比如说健保里面最严重的就是它这里很多规定，规定多如牛毛。不但使医疗人员全部的精力虚耗在制作不实的记录及报表上。为什么呢？这样才能领钱！向健保处领钱。更使原应具有艺术及人性的医疗行为变成了僵硬的而没有人性！看到没有？

    他在《健保下的独白》说：作业要像小学生。为什么呢？你要去报表拿钱，可是监督要比照坏人。因为政府不相信你，老认为你医生是坏人做坏事。赔偿的部分尤胜商人，要赔很多钱。然后论处按公务员。处罚你就比照公务员待遇。所以根本就不尊重医生！并且会使医生发生很多现象。什么现象呢？谁还要做妇产科医生啊？那么多的责任，那么多麻烦，陈福民里面谈到了，一个病根本不是他开的刀，忽然出了医院以后，四个大汉把他包围，叫他赔300万。他不肯，就被威胁，后来打了官司，打了三年下来才打赢，不胜其烦。就这样被人威胁。你知道吗？这医生心里面当然也会觉得不平，我们是来救人的，怎么会被人这样的待遇呢？

    现在政府像防贼一样防他们。怎么办呢？我告诉大家，没人要做妇产科医师了，责任太大；也没人要去开刀了，谁去开刀啊？我拿着健保的钱，也不是说不好，好比看眼科医师，眼皮一翻，然后一个病人去了。一天可以看一百个病人，你外科医生能开一百个刀吗？所以看眼睛的医生就可以赚这么多的钱，这么少的医疗责任。抬棺材抗议的人有没有向你眼科医生抗议啊？都是什么心脏开刀或者出事的被抬棺材。好了，外科医生没人做了，妇产科医生没人做了！这都是健保造成的后遗症，大家还要不要活啊？我们还要不要培养医疗的品质啊？什么原因啊？你健保这个制度出了问题，你们评估的方法出了问题。

    改善的了吗！我可以告诉你，现在改善不了。什么原因？我们看得很清楚，现在陈水扁的团队里面，现在我们又看到这个货色又出现了，像什么卫生署长李明亮这些货色。看到没有？然后李应元力留，李明亮继续掌卫生署。请问你们拿出什么办法来？没有办法。所以搞了半天都是对医生的羞辱，对医疗前途的打压。这个细节由于时间的关系我没法讲的很多，我劝大家看看陈福民医生的这本书。

    这本书我觉得有一个大的缺点，我李敖很不高兴。我讲给大家听，就是这本书《老爹的门诊故事》有一个人推荐它，跟我一样的推荐它，她的名字叫做连方r。我觉得好倒霉，怎么跟她一起来推荐一本书！不过的确这是一本好的书、有趣的书、含义深长的书。我向大家特别介绍中山医院的董事长陈福民医师。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

怀念胡适

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是――40年了，怀念他。怀念谁？首先我想起法国文学家的一本书书名叫做《外省伟人在巴黎》，一个外省伟大的人物在巴黎，这么一本小说。我觉得就应该有一本书，它的书名叫做“外省伟人在台湾”或者说在台北。外省人有伟人在台湾在台北，他们活在台湾，死在台北。他是谁？这个人在40年前这个月24号死在台湾，他的名字叫做胡适。胡适对年轻人而言，可能越来越遥远了。

    外国有一个笑话，就是当你的小孩子问你谁是希特勒的时候，请你注意，表示你已经老了。为什么？你的第二代、第三代他们已经不知道希特勒是谁了！问你希特勒是谁的时候，就证明你已经老了。今天我们会面对一个问题，就是有人会问，你李敖谈到胡适，谁是胡适？幸亏胡适他的名声很大，他的文章进入了学校的教科书。所以很多人还记得他，因为他是台湾的中央研究院的院长之一，并且死在中央研究院开会的会议场上面。就好像一个将军死在沙场上样，像将军死在战场上一样。

    今天我们看到美国总统小布什在北京清华大学跟学生演说，并且答复问题。他的反复的一个重点就是自由，强调美国式的自由，这种普世的价值，这种普遍的价值，在强调这一点。可是大家谈到自由的时候，大家晓不晓得？谈自由我们常常有一个相对的字眼，好比我们说这边是自由，这边是放纵，自由与放纵。好比说当年的蔡元培就写过一篇文章，谈到自由和放纵。有的时候这边是自由，我们谈到这边是奴役。自由和奴役对比，自由和放纵对比。还有就自由与组织对比，像英国的哲学家罗素就写了一本书，名字叫做《自由与组织》。跟组织的对比，这边是自由，这边是强大的组织。还有自由与责任，你有什么自由，相对就有责任！

    还有在我李敖看起来，跟自由相对的附加自由在他身上才有自由可言的，就是勇气。所以自由和勇气不是相对的，可是勇气好像是自由的一个重要的条件。所以当美国他们脱离英国独立而开国的时候，他们有这种人被英国抓起来。这种志士仁人在送上绞架要把他绞死的时候，这种人会说，我只感到很遗憾。遗憾什么？我只有一条命为我的国家牺牲。可以讲出这种勇敢的话来。为什么呢？他们美国人为了争取自由，他们曾经很勇敢的面对如何争取自由。这里面勇敢、勇气是很重要的。

    可是今天我们看到这种战后婴儿潮出现的，像小布什的这种人长得一脸猴子相，这还不谈。我们认为他没有勇气。看到没有？911事件发生的时候，他这个老小子失踪了。忽然美国人群龙无首了，为什么呢？惊惶失措，不晓得怎么处理问题了。然后要往华盛顿飞的时候，不敢直接飞回来了。当然我们也认为他也可能是相当的谨慎了，先回到了美国空军基地，然后再出现才回到华盛顿。证明什么？证明他不是一个很勇敢的人。可是这些我们如果这样的论断小布什，可能是不正确的。

    可是今天下午看到电脑，我们看到他今天在北京的清华大学讲演的时候，当学生问他问题的时候，他一再的王顾左右而言他。为什么言他？为什么要躲开问题不谈？学生问他很清楚的问题，他为什么不谈？不谈、闪躲，就是缺乏勇气的一种。如果你们谈自由，我愿意跟你谈。要求中华人民共和国，我的电视节目你不可以给我减掉，要公开播出。同样的，当清华大学的学生他们问你一些尖锐的问题的时候，你怎么可以打哈哈把它打过去？所以我认为小布什没有勇气去跟清华大学的学生来辩论这种问题。自由问题也是关心的自由。好比说台湾两岸的问题，在中国人眼里看起来这是个统一的问题。你说这是个解决问题的问题，那么请你答复一下啊！当学生可能问你这个问题的时候，你不能闪躲。可是小布什好像不是在讲演，是在打一场躲避球。一直在躲，我们认为他的勇气不够，不敢面对问题来谈！我认为他勇气不够，并不是说美国总统勇气都不够，而是小布什的勇气不够。美国历来总统勇气多的有够的，像杰克森总统勇气了不起的。那么小的年纪，就为了不肯给英国军人擦皮鞋，就被砍一刀。他那么有勇气的人，所以我们讲起来小布什勇气不够。

    由于小布什在北京清华大学演讲里面重要一个观念弹出来，他就是说希望海峡两岸不应该挑衅。请注意这个字，大家一直没有解读这四个字，不应挑衅。什么叫挑衅呢？挑衅的意思我现在解读给大家听，大陆不要找借口来打台湾，台湾不要给大陆借口，唯一的借口只有一个――台独。所以美国把这个讯息告诉台湾的领导者，告诉的清清楚楚，我们美国人保护台湾的领土、保护台湾的自由、保护台湾的民主，不管真假。可是我们不保护你们台独，你要敢改变这个现状，搞台独，我们美国人就不管。所以到今天为止，我才讲过，这些台独英雄们以台独进入党纲的政党、以喊台独万万岁的总统，都不敢搞台独。现在台湾没有台独，你们是执政党，你们都不敢搞台独，还要打着中华民国的番号，为什么不改啊？因为美国人不许你改。不敢！你改了以后就是挑衅的行为，他就可以打你。我美国人就不管，所以台湾就喊了半天，不敢玩真的。这是我的一个解读。

    同时令我想起来，上一次美国总统在北京大学演讲的时候，讲了一段话，他讲的其实比小布什切题，克林顿讲的切题。他在北京大学时候，他有意地谈到了在北京大学发迹的、北京大学的教授、北京大学的文学院院长、北京大学的校长胡适的一段话。很可惜克林顿的参谋人员不够，为什么呢？他说这句话，胡适讲了一句话是50年前说的。事实上我李敖告诉你，不是胡适50年前说的，是胡适68年以前说的一句话。什么话呢？胡适在五四以后11年说：个人主义的人生观，一面教我们学娜（易卜生剧本里面的娜拉，女孩子），要努力把自己铸造成个人；一面教我们学斯铎曼医生（这也是易卜生剧本里边特立独行的医生），要特立独行，敢说老实话，敢向恶势力作战。少年的朋友们，不要笑（注意这句话太重要了）这是19世纪维多利亚时代的陈腐思想！我们去维多利亚时代还老远哩（中国离维多利亚时代很远）！欧洲有了十八九世纪的个人主义，造出了无数爱自由过于面包、爱真理过于生命的特立独行之士，方才有今天的文明世界。现在有人对你们说：“牺牲你们个人的自由，去求国家的自由！”我（就是胡适）对你们说：“争你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格！自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的。”

    这句话我讲过，后来被美国总统克林顿在北京大学引用。他说是胡适50年以前说的，错了！是克林顿演说前68年以前说的。这句话说起来，现在看起来平淡无奇。可是请注意，在五四运动以后11年，举国滔滔，这边的国民党、那边共产党，还有青年党。大家这各种党派出来都是用革命的、绝对的手段，来把中国救亡图存的时候。居然有一种平和的、理性的、没有刀光剑影的声音，提醒我们中国人，我们不要忘记十八九世纪维多利亚时代的自由的思想。只有那个时代的思想，才最后把我们中国带向最后的繁荣之路。当时胡适说这些话的时候，已经很少人听得进去了。认为什么？认为你的话不过瘾，为什么呢？太不激烈了！老子们在革命，国民党在革命、共产党在革命、青年党在革命在夺权、民社党在革命在夺权，谁要听你这种老掉牙的这种话呢？大家举国涛涛！结果怎么样？没有人听这个话了，大家真的就革命到底了。

    结果在胡适讲这话以后，到了日本人打到中国来，到了1945年日本人打垮，到了1949年国民党打垮，从1949年到现在又经过了52年，在海峡两岸的中国人在努力修身养息。虽然在大陆经过文革这种浩劫，台湾现在又开始文革文化大革命。我们认为基本上的路线，有识之士都清楚地知道，中国的前途和我们的前途，在经过这么多的苦难和战乱以后，要走出一条新的路，那个路是什么？广告以后，告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲――40年了，怀念他。刚才我讲过，40年前的这个月24号，胡适先生死在了中央研究院长的任上面。到今天为止，后天就是2月24号了，可是我看不到有任何人，或者任何的单位，包括中央研究院，对胡适先生有一点点哀思或者怀念之意。我今天表示说40年怀念他，最主要一个意思，就是胡适当时曾经给我们中国包括台湾，提出来一个正确的方向。这个方向在五四运动时代就出现了。当时五四运动以前有新文化运动。在新文化运动里面，大家努力的是给中国人做启蒙的工作。什么叫启蒙？中国人太愚昧了，太混蛋了，需要有高明的人给你醍醐灌顶、给你当头棒喝！什么叫醍醐灌顶？什么叫醍醐？醍醐就是你们喝牛奶的时候一杯热牛奶，结果忽然天气有点冷，热牛奶上面就等于浓缩了成一层皮，那个皮叫醍醐。醍醐灌顶什么意思？就是牛奶里面最营养的部分到你脑袋里面去了，所以叫醍醐灌顶。

    当时就发生了五四运动。五四运动的时候，胡适就感觉到对中国不好。为什么不好？因为他把一个醍醐灌顶、当头棒喝的一个启蒙运动给破坏了。大家稳不住了，要走向政治活动。果然他们当时几个朋友像胡适、陈独秀、鲁迅，他们这几个朋友所主持的一个《新青年》杂志，在第九卷第一期开始，就变成了一个共产党的宣传刊物了。换句话说大家就分道扬镳了，像陈独秀、李大钊他们，他们认为我们等不及了，不要再谈理论了，也不要坐在这里谈什么自由民主了，我们要赶紧去斗争。所以他们组织了中国共产党。国民党这边也是，然后磨刀擦枪，在南方组织了伪政府。当然是伪政府，为什么？因为真正的中央政府在北京，所以南方孙中山他们搞的政府是伪政府。大家没有人有耐心了，我们一起来革命、一起来打天下。

    所以胡适讲话的时候没人信，这时候果然就乒乒乓乓打起来了。然后大家注意，国民党是1919年成立的，1919年；共产党是1921年成立的，1921年。就这样子打天下，打到了1949年，直到把国民党打到台湾来为止。然后又经过50多年的就半个世纪的这种动乱。今天总算在中国大陆这方面比较稳定了，台湾又开始有一群台独分子，他们在开始闹搞这种文化大革命式的活动，我们暂时不谈，整个的局面就这样子的。可这时怎么办？既然大家不肯走英国、美国式的民主政治，要打天下，并且真的打起来了，并且前后打了几十年下来，现在终于经过了千万人头落地，终于安静下来了。

    所以这个时候在中国大陆也对胡适作了重新的评价，什么原因呢？过去出那些书，左一本《胡适反动思想批判》，右一本《胡适批判》。干什么？要清算胡适。因为他思想是有毒的，那么现在中国大陆也能够在修生养息的状态底下，对胡适能够比较有平心静气的论定了。大家知道真正要建设中国，从长远来看，我们还是要回归自由民主，对不对？要走自由民主跟谁学啊？就要走十八九世纪维多利亚时代的那种议会政治、那种民主政治、那种最有主意有头脑的人他们被重视，个人的尊严被重视的这条路子。

    可是今天我们看到的是什么？虽然有个人出现了，可是大部分他们是做企业的人，像张忠谋这一类人或者王永庆这类的人。他们谈不到思想，他们只会赚钱。另外一批人就是知识分子，可是我必须告诉你，知识分子没落了。今天为什么我要说40年了怀念他？因为胡适是我们眼里面，等于是末代的知识分子。那么你李敖是什么？我李敖是知识分子加英雄加战士。胡适他们在这方面不能跟我比的。什么原因不能跟我比？我告诉你们为什么。胡适的一个好朋友叫做蒋廷黻，过去在台湾给台湾做过所谓中华民国的驻美国大使，也做过驻联合国的代表。蒋廷黻他讲了一段话，他说他们那一代是知识分子影响政治的最后一代。什么意思？就是他们那一代走了以后，知识分子不能影响政治了，对政治影响力没有那么大了！什么原因呢？今天我们看到了，台湾知识分子值不值钱？通通不值钱！什么原因呢？人家看不起你！像柴松林也搞中国人权协会的，讲了一句没出息的话，他说我们十个大学教授也赶不上一个立法委员。为什么讲这种没出息话？其实他讲了真话，因为大学教授你们不争气！你们不能够代表知识分子的尊严和勇气，所以你们不值钱了。

    所以我们看得很清楚，现在的知识分子的确是没落了。所以今天我们看看胡适的照片，给大家看看，这就是胡适，这就是他。然后我们再看看今天《中央日报》的那篇文章很有趣，我提醒给大家看看，叫做《知识分子死亡论》。下面加了问号，谁写的呢？我李敖的被告南方朔写的。南方朔我必须指出来，他是台湾的新闻工作者里面，还比较喜欢用功的，看一些新的书。当然也是生吞活剥把一些外国的思想把它转述过来。不过我必须指出他比一般人还用功的。他在谈到《知识分子死亡论》。为什么会死亡呢？觉得知识分子从外国到今天中国都越来越没落了，影响力没落了！什么原因？就是因为有南方朔这种人，才没落！在我李敖看起来，为什么呢？你们虽然肯吸取新的知识，你们不敢斗啊！你们不敢干啊！在国民党高压底下，你南方朔争取了多少言论自由？在今天等于是一个黑暗的台湾的局面之下，台湾的思想界很黑暗啊！请问你们在新闻媒体方面，你们独霸一方或者占了某种的方便，你们究竟为自由打拼了多少？这里面我所说的自由是包括勇气的自由，就刚才我一开始开宗明义的，就是你小布什你谈自由，你没有勇气你谈个屁自由！

    我随便举个例子给大家看，大家看看：李远哲批评教育部排拒中央研究院参加卓越计划。李远哲你是中央研究院院长，请问你跟教育部来分钱什么意思？因为这个计划根本就是大学的事情，跟你中央研究院无关。可是因为里面有钱，所以你连连出来要这个钱，你要不要脸啊？你有没有知识分子尊严啊？你是中央研究院院长，有几个小钱就跑来抢，然后介入选举，看到没有？你说我要辞职，帮助阿扁去组织团队，结果你没辞职！骗我们嘛！原来请假，结果继续做中央研究院院长，你组织团队，阿扁一改组、再改组、三改组、四改组，左搬石头又踢石头，你李远哲有没有责任呢？今天搞成崩盘的局面，你有没有责任呢？李远哲那里去了？所以我说我看不起这种知识分子。

    我们再看余英时，这又是中央研究院院士，这跟李远哲唯一不同的就是他是外省的知识分子，整天在谈大道理，请问你的文章影响谁了呢？你不能影响他们。五四时代的知识分子直接接触群众的。从陈独秀到胡适到鲁迅，到了傅斯年这些人，他们的文章直接接触群众的。可是今天从余英时这些讨厌的外省院士到许倬云，中国时报没有头脑的余纪忠最拉拢的，整天登这些老生常谈的文章，许倬云这些外省的院士到张灏这些外省的院士，请问你们这些人对群众有没有影响力啊？没有影响力！什么原因呢？因为你们是靠着拍马屁、靠着拉关系，来取得了你们学术上的这种不是真正的地位，而是你们互相拉扯的这种关系。请问你们影响了谁？因为你们影响不了人，所以别人看不起你们！所以我就举个例子给大家看，人家看不起你！

    再看看这种货色，比这些院士还低的货色，这种丑陋的外省人像陈师孟今天报上讲，他说跟他祖父比较起来，他抚今追昔感触多。为什么感触多？他说他祖父陈布雷做了总统的重要幕僚，他今天也作为重要幕僚，传为佳话。你看没有？在我看起来传为丑闻！你爷爷跟你都是不要脸的人！为什么？你们都给统治者都鹰犬，你们不敢反对统治者。真正的知识分子我告诉你，第一流的一定跟政府作对的！记住我李敖这句话。俄国的文学家索尔仁尼琴不讲吗？伟大的文人就是第二个政府！什么原因？如果你跟政府一个鼻孔出气，你像一个好的知识分子吗？

    话要说回来了，我们问问胡适。胡适本人是不是这样子？我告诉你们，他相当这个样子。胡适的作风就是他知道我不搞实际政治活动，可是我要影响政治，可是我要讲究技巧。所以胡适是很讲究技巧的，什么意思？他跟蒋介石的关系就看到了。他反对蒋介石第三任做总统，他反对。我们知道吗？我们不知道。后来才发现他写封信给张群，转给蒋介石，他表示他反对蒋中正连任。注意到没有？所有人都不敢。全部他们公开的表示拥护蒋介石连任，都不敢。蒋介石把钱穆找回来，说你不赞成吗？钱穆说我赞成。蒋介石说赞成就好。然后连顿午饭都不给钱穆吃。什么意思？就是听说你反对，吓得钱穆都不敢反对。胡适写信给张群跟蒋介石说我反对你连任。可是他对外不说。什么原因呢？就我给你面子，我不撕破脸，可是我反对你连任。我的立场很清楚，我不失掉我的立场。可是我希望你谅解我，我是你的好朋友，我劝你不要做这种违反自由民主和中华民国宪法的事。广告过后，我再继续跟大家讲。

    李敖大哥大。我继续讲――40年了，怀念它。我刚才讲过，国民党在1919年就是1919年成立，共产党在1921年1921年成立。这两个党的一个大特色就是要武力统一中国，并且他们是很独断的。请注意，在统一中国的一开始，这两个党是合作的。在共产党的说法就是国共等于他们是联合的，国民党特别讲是联俄容共，联合俄国来容纳共产党。事实上两个党是合作的。

    我告诉大家一个有趣的解读，毛泽东当时在国民党的地位高于蒋介石在国民党！有趣吧！为什么呢？因为毛泽东最早的做了国民党的候补委员，中央候补委员，蒋介石连候补委员都不是。注意到没有？所以我们觉得好有趣啊！毛泽东的国民党的资历比蒋介石还早、还深、还出道还早。我举这个例子告诉大家，就是在两个党合作打天下的时候，后来大家分开了，清共什么这些是后来的事情。当时是哥俩好打天下的时候，这个时候他们造成了一个独断的势力，就是我们要打天下，不容许反革命、不容许异己。当时最大的一个悲剧出现了，有知识分子在反对他们。觉得你们怎么这样子？好，你反对我！把你干掉！

    大家看这个照片，这就是当年的叶德辉。这是清朝以来有名的一个版本学家，我们印的什么《素女经》，这些男女的书都是他印的。当然他也是土豪劣绅之一，可是他学问一级棒。所以梁启超给他女儿信里面，我们可以看到很赞美叶德辉，可是骂他，说他品行不好。可是品行不好，他没有人缘，他有人权啊！Y，不得了，给杀掉了！国民党跟共产党联合打天下的时候就把叶德辉杀掉了。叶德辉很有气魄，一边骂他们一边被干掉了，就这样子骂贼而死，死得很有气魄！我们举这个例子告诉大家，你知识分子面对这么一个新起的政治势力，他们开始不容忍你了。所以那时候在北京有人跳了万寿山，就颐和园的湖自杀了，也是有名的学者叫做王国维。为什么？他觉得叶德辉都被干掉了，我们还活得下去吗？所以我们现在看梁启超的年谱里面，他给他女儿写信里面他的忧虑。什么原因？就是我们到底怎么办呢？

    所以胡适也是在这种大的气候里面成长的，所以我们可以看到当时在民国18年，就是1929年，他忽然写了一篇文章给《人权论集》写序的时候，他讲说：上帝我们都可以批评，何况国民党与孙中山？我再讲一遍，上帝都可以批评，何况国民党与孙中山？胡适可以写出这么有勇气的话来。可是你知道吗？这句话在台湾都被删掉了。在给胡适编的年谱，这些年谱长编里面，像胡颂平编年谱的时候，编到了1929年胡适这些话通通删掉了，在胡适的文章里面我们都看不到了。并且《胡适之先生年谱长篇》初稿，被我的朋友李高雄买到了一部分原稿，都看到吴大猷他们、陈雪萍他们就是余英时的老丈人，怎么样删改这个稿子！什么原因？就怕得罪国民党。

    所以胡适给我们的形象在台湾跟国民党的相当的合作了，其实不然。我讲过，他讲过那种话被删掉了，他也劝蒋介石不要连任，我们都不知道。所以我们认为胡适还是有他个人的立场，虽然他年纪开始大了，人也相当的孤单了，这是事实。这时候我们再看看，这就是胡适，我谈一点他个人的事情给大家看。因为我爸爸是胡适的学生，可是我认识胡适跟我爸爸无关。因为我认识胡适是因为我写文章给自由中国社，由雷震先生特别写信给胡适，请他特别注意李敖。后来在台湾是姚从吾老师特别介绍我认识胡适的，跟我父亲的关系没有关系。

    胡适最大特色，你就看到这个人，这个人一团和气。所以你觉得什么是民主国家的领袖啊？什么是该做民主国家的总统？你看到胡适就看到了，这个人待人真是春风化雨、一团和气、笑嘻嘻的、也不失立场、口才极好、人极有风度，你一看就喜欢他。你不应该看陈水扁，讨人厌嘛！像连战，你看那个脸像棺材板一样，觉得很讨厌！胡适这个人待人一团和气，并且心细的不得了。好比说我给他写信里面谈到了我的一个老师，他是共产党，后来被牺牲掉了。这个老师就是现在叶明勋先生的夫人就是华严女士，我叫她师姑，她的哥哥叫严侨。后来胡适写封信给我，这封信他说：李敖先生，有个好消息报告你。严停云女士就是《智慧的灯》的作者华严和她丈夫叶明勋先生，昨天来看我（注意这封信是50年10月29号写的，换句话说现在是91年，你们知道多久了），他们说严以侨（就是严侨，李敖的老师）已经恢复自由了，现在在台北私立育英中学教书。他喝酒太多，身体颇受影响。我盼望这个消息可以给你一点安慰。胡适，50年10月29。

    请注意，这封信怎么给我的？敬乞，姚从吾先生便交李敖先生。什么原因？为什么不寄？你就知道胡适心多么细的，一寄的话会邮政检查。国民党政府就会查出来，查出来什么？哦，你李敖原来跟严侨有关系，严以侨这个关系，他是匪谍，你跟他有关系，胡适怎么通知你这种事情呢？他心细如发，这封信写了以后不寄给我，叫姚从吾老师带给我。换句话说，你邮政国民党检查，检查不到！你就看他的细腻之处！那时候我穷的在新店没饭吃，裤子进了当铺。你看没有？当时他就会寄来一千块。请注意50年10月7号，支票这一千块，写封信给我。这一千块，请注意当时的一千块等于现在少说恐怕也有5万块。对一个穷学生是一笔大钱。

    我举这个例子，那人家会说李敖，胡适来收买你啊！可是大家想想看，他如果不做这件事情又怎么样？他还是胡适啊！我还是李敖啊！一千块钱在他口袋里，他现在拿出来了，他少了一千块钱，可是对你多了一千块钱。这个一千块钱对你年轻人有这么大的作用。对你可以帮助，可以把裤子都当铺里赎出来。我可以帮助你，我不做又怎么样？我不做又不会死，可是我做了以后，你可以看到他这种心细和帮助人的这种了不起的地方。

    虽然我跟他有点私人的这种交情，我必须说大家看我《李敖回忆录》里面最后一段话，我说：胡适他一生中，精力花在此类思想作战上的太少太少，结果在左右澎湃的浪潮下，他的声音，已经沦为浪花余沫，被夹击的没有多少还手之力。而他本人，也变得老惫（又老又疲惫）而世故，与五四时代的胡适，不能伦比。这是胡适的悲剧，也是中国自由主义者的悲剧。

    所以今天我们看到了台湾的自由主义者，真正有勇气并且真正代表自由主义的，我可以告诉你们，只有三个人。第一个是胡适，死掉了；第二个是殷海光，死掉了；第三个剩下我李敖。我们真正是有勇气的自由主义者，虽然也没有人承认我李敖是一个自由主义者。可是我告诉你们，只剩下我了！虽然如此，我还没有忘记做一件事情。就是在今年2月24号就是我今天节目后天、礼拜天的时候，请大家去买一本书，这个书就是我李敖编的，叫做《胡适语粹》。《胡适语粹》，李敖编，胡适逝世40周年纪念版，由李敖出版社出版。大家怎么样买到这个书？请大家到书展，现在正要书展，请大家到书展进去以后，这边是信义路，这边是基隆路，这是正门，从旁边这个市辅路的8号门进来或7号门进来，到B区这里面有一个地方，注意叫成阳出版社。成功的成，太阳的阳，成阳出版社里面是专门印和销李敖出版社的书。新闻局注意好，不是节目广告化，这不是做广告，这是告诉你们，怎么样可以寻取到光明！在成阳出版社，大家看成阳出版股份有限公司，这里面大家可以买到这本书。现在我手里拿给大家看，就是这本书《胡适语粹》，很厚。

    这是什么一本书呢？我告诉你，32年前我编的一本书，那个时候限于版权，我们遭遇到困难。第二个，陷于胡适。台湾要打压胡适。是表面上捧他，骨子里打压他。因为自由主义者，所以不讨人喜欢。第三，我李敖已经被封杀了。所以当时编这本书的名义，不是用我本人的名义，用别人的名义来编的。可是32年以后，我愿意把这本书重新把它印出来给大家看，并且前面我要配上比较新的照片。胡适的这一些大家我们看不到的一些照片。大家看到这些，就很难得看到的这个图片。我劝大家到书展的时候，明天后天到成阳出版社就是B区的摊位，去买李敖出版社出的最新的这本《胡适语粹》。看看我怎么怀念这位40年前的老先生。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我现在讲第二个题目叫做――可恶的外省人。台湾人看好，不要以为我整天只骂台湾人，外省人照骂不误，各省人我都会骂的。今天谈谈可恶的外省人，我讲过，我希望我的观众明天或者后天能够到台北去参加书展，去买这本李敖32年前编的《胡适语粹》，同时有很多我李敖的书在现场。我希望大家到成阳出版社的摊位，B区的摊位去买这些书。成阳出版社是由我的好朋友张坤山他的少爷张书铭他们主持的，我等于向他们靠行，所以希望大家买来这些书。干什么？去看好书啊！为什么要看好书？你们去书展去干什么？陈水扁主持的书展，有什么好书展你告诉我？这些人都不读书的。

    为什么我劝大家？今天我告诉你，香港那时候一个杂志，在我李敖四十几岁时候登过一篇文章，说全中国人里面没有人比李敖看书看的多，40岁以下的人没有人比李敖看的多。现在我50岁以后，我告诉你，我可以修订，就那时候我李敖50岁的时候，同时50岁的中国人没有人比李敖看书看的多。后来我60岁了，现在66岁了，我告诉各位，没有人比我看书看的多！什么原因？我可以告诉你。我从小学到现在，我告诉你，大概只有一个星期的时间没有看过书！什么叫一个星期？第一个，当阿兵哥入伍训练，前两三天不能看书，整天折腾。后来被国民党关在牢里被疲劳审问那几天，大概也不能看书，整天受刑，看什么书！所以加在一起大概有一个多星期的时间，我没看过书！从来是手不释卷。

    可是任何人看到我李敖看这些书的1/10，你不会看的时候，你就是个混蛋，什么原因？书呆子。你说书呆子，我不服气！那好，我不说你是书呆子！说你什么？说你是呆子！不是书呆子就是呆子！什么原因？不会读书。所以后来有人发现读书读错了，或者不会读书比不读还糟糕。所以明朝时候就有王阳明学派的这批后代的这批人，他们就发明了四个字，叫什么呢？叫做束书不观！束是什么？是约束的束。把书捆起来，干什么？不看书。为什么不看书？看错了书或者看不懂的书乱猜，不如不看书。

    今天我告诉你们，你们去书展，不要看其他的摊位了，直接奔到B区的成阳出版社单位去买李敖的书。什么原因呢？这真是精华给你们看。你李敖这样说，你不觉得很肉麻吗？一点都不肉麻！什么原因？因为真的是精华。一个人怎么看那么多的书？我李敖看了这么多的书，你进了书展以后发现这么多的书，你们知道台湾每年出版多少本新书吗？3万本。3万本新书里面，你每个月平均多少本新书？你们整天看到什么畅销书，很多畅销书都是烂书！那么很多不畅销的书，不畅销书也是烂书！就大量这些人印了这些烂书给你们看，你们看的完吗？你们看不完。结果看了半天，不看或者看看漫画。怎么样？中了毒！什么毒啊？中了日本人的毒。好，日本人出来了，在这书展上看就是日本人的天下。台湾哪有什么文化？台湾文化是日本人的文化。不是吗？至少现在的局面是这样子。

    所以我们真正是做砥柱于中流，挽狂澜于既倒。在这个时候，书展里面我们也插一脚。干什么？告诉你们看，这黑暗里面有一点点光芒，光芒就是成阳出版社的李敖的摊位，你们去看一看。为什么我在这样推荐？因为问题太多了。好比说，我说可恶的外省人，我可以讲一串。明天你们去看，就看到一个人，什么人？也是我的老朋友，什么人呢？何凡。看到没有？何凡新作发表，小马哥致贺。看到没有？小马哥糊里糊涂的，还要选台北市长！何凡92岁高龄写作70年，你写作700年也没用啊！什么原因？你糊涂嘛！大家看看《中央日报》，被《中央日报》捧，你还是好作家吗？《中央日报》说，何凡从42年写起写到73年。注意从民国42年写到了73年，发表了5500篇文章，500多万字，了不起，这么有恒心！你写什么东西啊？我告诉你，我跟何凡是老朋友，他是《文星》杂志的创办人，创办了五年，杂志都是烂杂志，什么原因？你整天登载没有力量的文章嘛！或者张三跑多快、李四跳多高，狗屁嘛！

    直到我李敖进入《文星》把他们这班底赶走，《文星》才开始发扬光大，才开始被国民党锁定，才开始查禁嘛，不是吗？何凡在《文星》的时候跟我讲一段话，你李敖整天骂人、整天惹政府、整天闯祸，你看我何凡在《联合报》，每天写这个叫玻璃垫上，写一小块方块，一连写这么多年一点事都不出。你李敖你想想看，你反省！我说你反省个屁！反反省是你反省！为什么？你是知识分子，你霸占了《联合报》的一个方块，每天有这么好机会，每天写，写了这么多年，现在看到了前后写了几十年，从42年写到了73年写了30年，写了5500篇，写了500万字，居然没有把言论自由写宽一点点。没有一篇文章被警备总部查禁！你搞什么鬼啊？你太符合官方的口味了嘛！不是吗？你还得意！我说你何凡，你没有把言论自由写宽一点点，你还得意啊？说的他哑口无言。你觉得这外省人可恶吗？今天还得意，庆祝我活92岁还要出书，你出什么书，你还是这种书嘛！千篇一律嘛！

    所以我才讲过，凡是不能敢惹政府的书、不敢跟政府作对的知识分子、不敢颠覆政府的这种文学作者或者作家，统统不是好作家！大家记得我这个原则。这个原则，也就是刚才我讲过苏联文学家吗，得过诺贝尔奖的索尔仁尼琴的一个原则：伟大的文人是第二个政府。政府是一个，我这边还有一个，为什么？老子反对你！反对政府是很重要一个特色。所以注意，凡是跟政府合作的，不管他谁当权，蒋介石当权、蒋经国当权、李登辉当权、阿扁当权，跟他们合作的知识分子统统是烂货；跟他们合作的作家统统是烂货；被他们赞美的作家统统是烂作家。

    今天小马哥跑去给何凡站台，你小马哥不是糊涂吗？可恶的外省人，我可以举出一大串来。今天时间不够，先杀个何凡给你们看。所以告诉大家，书展也是可以去的，可是千万注意不要买到了错书。今天我们看到《联合报》这种烂报纸还出版“玻璃垫上”的长青写手何凡。看到没有？到今天为止，他们还掌握外省人的媒体，为什么《联合报》这外省的媒体被本省的骂呢？该骂嘛！今天为止，你们还是搅成一团。干什么？互相吹捧嘛！这就是我李敖骂他们，你们这些人做人成功，作文失败。什么原因？为什么做人成功？你捧我，我捧你，像蜗牛一样转个180度，每个人都雌雄同体，你H我我搞你，不是这样子嘛？互相吹捧，每个人都是好文章、大作家，可是文章都是烂文章。所以，做人成功，作文失败！今天这些做人成功，作文失败的人，小马哥还插一脚，小马哥这糊涂可想而知！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈文茜当选金门县长要宣布金门独立

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    陈文茜：欢迎你来到《李敖大哥大》的节目，为什么今天是由我来开场呢？因为过去李敖横行天下，而且他现在的年龄到了这么高的年龄，结果还是台湾电视界里头的大哥大，令人太不服气。除夕夜里头我就把他的特区给占领了，但是他只允许我占领他一分钟，现在来请李敖大哥大出场。

    李敖：大哥骗小妹，小妹哄大哥。这个题目其实不好。我另外来了一个定场诗叫做：李敖大哥大，文茜小妹大。只要你我大，不要谢启大。

    陈文茜：哈哈，你好坏！你不要打落水狗了。

    李敖：我告诉你，我觉得这是爱护谢启大。因为现在没有人再提到她了。她们这种下台的立法委员、泡沫的政党领袖，没人再提她们了，只有我还在电视里怀念谢启大。

    陈文茜：你怀念的方法也真恶毒。我跟你讲，如果是谢启大现在家里头吃饭，除夕看到你这段就拍桌子“混蛋”，拍下去了！除夕夜现在我们大家来讲，第一个题目你知道除夕大家都很好奇，就我们两个一起主持特别节目会怎么样？当时他们叫我们提一个除夕节目的构想，你知道所有的节目到了除夕的时候，就把自己搞得是人不像人、鬼不像鬼这样。你节目讲说狗男狗女我全骂！事实上在除夕节目里头，每一个人都把自己变成狗男狗女，都搞得乱七八糟。所以他们那时候在问我们说我们俩节目除夕要做什么？我说简单，就我跟李敖两个人自己主持，钱不落别人的地方就自己赚，然后自己给压岁钱。所以就变成今天这个光景。而且我笃定了你会穿长袍来，所以我就要穿那种elvis presley形态的jacket。

    李敖：你这是皮夹克吗？

    陈文茜：真皮的。

    李敖：你晓得我长袍也是真皮的吗？我给你掀起来，我是真皮的，看到没？这是灰鼠，灰鼠是我们东北仅次于貂皮的一个皮，每一个白颜色就是灰鼠的肚子。所以这就是一块灰鼠缝上另外一块灰鼠，这叫灰鼠的袍子。所以我身上也有皮，和你一样真的。

    陈文茜：你这个是1234，你身上总共几层？1234567，我算是28，所以你是28只鼠，是罗大哥讲的鼠辈横行天下。所以你前面看起来像李大哥，里头其实是鼠辈这样！

    李敖：事实上是不止这么多，我跟你讲整个都是。我必须站起来一下给你看，这个袍子特色，我就给你上一堂课。这是我们前面，注意这一块。

    陈文茜：这块是什么？

    李敖：这在东北满洲人打仗的时候，他骑在马上的时候，这一块上面这一块摆在左边大腿上面，盖住左边大腿，这一块就盖在右边大腿。所以这块叫小襟。什么小襟呢？就是袍子破了以后，有的会把它剪下来补，叫小襟人物。干什么？就是用来备位的。

    陈文茜：所以你那块是吕秀莲，这边是陈水扁，你把吕秀莲放在你的右腿上。

    李敖：对陈水扁而言，任何人都是小襟人物。

    陈文茜：对你而言，你的小襟人物是谁？

    李敖：我的小襟人物是我自己。

    陈文茜：还是你自己啊！不过我刚才在化妆间的时候碰到李敖大哥，我就跟他说我年轻的时候，不是年轻！我小孩子的时候，我有一个老师是个东北人。他就跟我说了一个很恐怖的故事，那么当时我对东北的印象，就是东北人生性非常残暴。他就说他们在东北家乡的时候，有个小孩就一天失踪了，失踪了以后就被一个马戏团抓去了。抓去了以后听说用热水把他皮肤烫得都红了，红了以后就从这一只熊，小熊身上剥下来的皮直接就粘在他身上，然后之后他就变成一个人熊，就在马戏团里头表演。有一天他表演到了他的老家乡，然后他的父母亲来看，看表演的时候那个人熊小孩子也不会说话，就跑到来看他爸爸妈妈掉了眼泪，这个案子才给破了。结果我小孩子的时候就很好心，我一直想到这个故事就很想去救小孩，晚上就哭做噩梦做了很久这样子。所以我都觉得你们东北人特别坏，你刚才讲就是骑马对不对？毛皮在这边，然后放在右边讲起来就是很凶猛的这样。就是东北人就是这种形象！不过后来对东北人印象改变了，因为我后来看到有一个东北人叫李敖，你知道吧！连飞机都不敢坐，胆子小的很！就知道东北人是不可怕的。

    李敖：我以为你看到梁肃戎！我可以告诉你，你的故事荒谬的！也是侮辱我们东北人的！因为小孩子如果皮整个给他烫掉，然后换成熊皮不可能的。英文讲的第三级烫伤Third degree，这种烫伤的话，人根本就死掉了。可是讲到这个Third degree好恐怖，因为在英文谚语里面刑求就认定为Third degree。

    陈文茜：所以你被刑求过，对不对？

    李敖：我还算客气了。

    陈文茜：他们对你怎么刑求法？其实我们除夕讲这个有点怪怪。

    李敖：也没关系！主要是拶指，就是原子笔这样夹起来，然后他们把我的右手放在我左手上面，然后从外面用力量捏我的右手，然后力量传达下去，就是拶指。拶指看起来是很简单的刑罚，其实痛的不得了！所以你看《老残游记》里面那个女孩子就是，她一被拶指她就屈服。因为这个是很痛到心里面的一个刑罚。他们给我拶指的时候，他们还开玩笑说：李先生你不要怪我们了，不是我们使你疼，是你的右手使你疼，要怪你的右手。我说：我不怪右手。他们说：你怪什么？我说：我怪原子笔。懂我意思吧？我觉得在那个场合底下，我们还有最后的抵抗能力，用我们的机智、用精神的抵抗来化解我们肉体上的痛苦。

    陈文茜：不过除夕我们来讲一些好玩的事情，我今天定了一个题目，谁是台湾前五个王八蛋？

    李敖：你定的题目，你自己想，自己求答案嘛！

    陈文茜：没有，问你啊！

    李敖：我不讲！为什么不讲？我告诉你，我怕别人给我写律师信。

    陈文茜：为什么我想到这个题目？我跟你讲是罗福助，罗福助在今年年初的时候，他是风光的不得了。他本来以为他从旧政权到新政权，他都可以这样子如鱼得水，在新政权的阶段里头还有护航很多预算。特别是像经济部部长的林信义一样，他就坐在经济委员会里头，然后就帮林信义一夫当关这样。那么伍则原当时民进党还在抗议的对象，他就在台上就绑个布条。他当然现在就溜掉了这样。那么那个时候就说罗福助是很风光的，今年年初。结果在今年年终的时候，他就开始发现自己出了问题，你知道吗？出了问题的时候，尤其是他后来去打了李庆安，就变成全国哗然骂他。我知道赵少康有一次在飞碟晚餐访问他。你知道赵少康讲话口气是这样，他说：你说你这个不是大哥，可是为什么大家都很怕你？就是说你在立法院这样骂人，骂那么难听。通常立法院如果有一个人骂人，一点点声音不合就打起架来了。怎么都没有人敢打你啊？你骂的那些人也都是在你面前站的，都是什么林重谟、都是周伯伦，在立法院都不是好惹的家伙。平常的时候一点点小事情，你看我们这次选立法院正副院长，周伯伦就跟另外一个刘文雄亲民党立委当场就，人家一点点小动作，两个人就这样扭打起来。而怎么可能这些人你如果没有足够的势力，为什么这些人你在立法院发飙，把他们骂的一文不值，还说他是品格最差的这种时刻，还说他喝花酒是不付钱的，他们都不敢吭声！你说你不是大哥，这是为什么！罗福助的回答就是说：我自己也常常被骂，我也不敢吭声。像你们的飞碟午餐的主持人陈文茜，她就骂我是王八蛋。然后你们飞碟早餐的主持人周玉蔻，她就骂我不要脸。我还不是都认了，我也没有讲什么话，我算什么大哥？我告诉你，我骂那些人是那些人整天骂我，好像他们很有道德，他们那些人就是狗屁倒灶了，就是男盗女娼，什么事都敢做，比我还不要脸这样子。所以我才来骂他们，所以我才讲说我想到这个王八蛋这样！

    李敖：那你的第一名给了罗福助。

    陈文茜：谁是台湾前五个王八蛋？第一名给了罗福助。可是我不太喜欢打落水狗，所以怎么办？

    李敖：那就把第一罗福助开脱，第一名不是罗福助。

    陈文茜：我跟你坦白讲，我刚才花好大的兴趣去想谁是台湾前五个王八蛋，就想不出来，因为太多了。

    李敖：为什么你要做这种困扰自己的这种设定呢？这很像文革时候毛主席所设计的，每一个机关里面要有5%的坏分子。你的意思，为什么要设定这五个王八蛋呢？

    陈文茜：不止五个，算不出来嘛！对不对？我跟你讲那个时候，就是说通常你要设定一个数目的时候，还有一个好笑。我听传闻说高雄事件的时候，国民党当时抓人，他就去算命，先去算了一个数字，他们说那是王生。我不晓得是不是真的！当然这是个传说！就王生他们就决定去算，算个数字，那个数字就是说刚好可以让党外灭亡的数字，算出来要抓多少人。然后有几个数字，然后于是就按照那个数字就决定我要抓什么人。所以在那个时候美丽岛杂志社里头，这是小到连快要扫地的人他全抓走。但是有个大头叫康宁祥，现在就当国防部副部长，还没有被抓走。这是有政治智慧，一定他们留下，反正他党外他不可能扑灭嘛！所以他要留下一些领袖是他看的顺眼的，然后跟他还可以有一定程度合作的，会有一定程度默契的。所以其实从1980年代开始，执政者对反对派的人他的整个动作，他都很清楚知道说我要什么样的人来反对我，不要什么的人来反对我，从那个年代就是如此。数字这样。

    李敖：数字决定王八蛋的名额。

    陈文茜：对，不过我们现在大家很多人在看数字的时候，在看彩券的名牌这样。我认为你应该觉得彩券是你第一名王八蛋，对不对？她使你李敖的节目压力很大，使所有的人压力都很大。可是我看了有一次你在节目中：我要严厉谴责，包括你们经常看李敖大哥大的观众朋友。彩券对你的影响是什么？

    李敖：对我影响，也是对陈文茜的影响，不是吗？我们为了彩券开盘的时候，我们节目都受到影响。

    陈文茜：我就有一天把我的狗抱来这里，然后就说你们要注意看我的狗在报明牌，它转哪个方向，你们就要去签什么号码。结果大家都没有认真看。第二天晚上开出来的都是091939，都是跟九，九就是台语就是狗的意思，你知道吗？可是我的狗报了很多明牌，都没有人来给他拜拜这样子。所以不相信我的狗的，都没有中奖，活该这样！

    李敖：那你相信你的狗吗？

    陈文茜：我当然相信。

    李敖：那你怎么没有买明牌呢？

    陈文茜：我没有买，因为买还要排队，我这个一生做什么事，给我当富翁叫我去排队，我也不要！你懂意思吗？你知道我排队去跟肖恩康纳利，我是对他迷得不得了。你说他来叫我去签名排队，我也不干。我一生最痛恨的第一个事情就是排队。

    李敖：我一生碰到过一件谈到排队的事情，可是必须告诉你，广告过后，告诉你。

    陈文茜：这样就广告了啊！

    李敖：李敖大哥大，文茜小妹大除夕联合节目。我再讲一首定场诗：李敖大哥大，文茜小妹大。只要你我大，不要王彦大。你们晓得王彦大是谁吗？

    陈文茜：不知道。我以为你要讲谢启大。

    李敖：这次开除谢启大了。王彦大是当初跟卓长仁他们，所谓六个义士。他们到台湾来，卓长仁他们被枪毙了。可是我告诉你这是个冤狱。就是卓长仁在国民党的法院里面拖了11年不枪毙，民进党一上台四个月就枪毙了。并且是在可恶的陈水扁的走狗陈定南，要求废止死刑的时候把他枪毙了。可是这个案子是个冤案，卓长仁他们不是善类，可是这个案子是个冤案。可是这里面六个义士里面，有一个人发扬光大了，他就是王彦大。他现在做生意也赚一点钱，帮着他的同乡梁肃戎开了一个，我们叫做律师事务所。

    陈文茜：又是你们东北人。

    李敖：东北人算是很剽悍的、很厉害的！

    陈文茜：就属你最差劲，你飞机也不敢做。我跟你讲，我今天你看我带老的这个眼镜，因为李永萍来了。所以我已经想好我下次以后的节目，我就叫文茜大哥大这样，因为真正的大哥已经被抓起来。

    李敖：变性的话，我就承认你是大哥。哥什么东西啊！

    陈文茜：你搞错了，我跟你说在意大利的黑手党，有一段时间，意大利最大的黑手党的头头，真的被意大利政府给抓起来。觉得他就有点像当年台湾的一清专案这样，你知道吗？就是开始底下的人就开始争谁是龙头，所以就火拼的很厉害。火拼的过程中，各个大哥旁边的中哥们全部被杀光了。杀光到每一个西西里的那些黑手党家族，这个黑手党家族都没有男人了，你知道吗？就是大的头头的男人都死光了。怎么办？所以，你总是要有人管事儿，所以最后管事的都是那些大哥的女人。所以那大哥的女人就自己变成黑手党的领导者。因为为什么？因为意大利的大哥是不会杀女人的，跟台湾是不一样的。台湾这个大哥还会打女人。意大利大哥是不会杀女人。所以这些最后为了要维持黑手党它可以运作，因为它是很大的企业全世界投资。你知道下面黑手党的力量多大，当时莫斯科苏联一倒，莫斯科的红场共产主义在那个地方从1917年到1992年那么长的时间75年，只花了五天的时间黑手党就占领了红场！红场在1917年革命以后完全的变成列宁的坟墓什么，后来都是这个景象。可是五天的时间，黑手党就接管了红场，就开启了资本主义的餐厅。就跟你讲，所以有很长时间差不多，他们跟我说在西西里有长达7到8年的时间，整个各个家族里头黑手党家族的头头都是女的。

    李敖：好，现在我们介绍，我现在不但被女人包围了，还被立法委员包围了，永萍来，文茜把你带进场。

    李永萍：不过刚才文茜讲这个很有意思，看看我们进去立法院，可不可以说以少量的女生也可以变成掌权者这样。

    陈文茜：那就每个人跟我一样带着墨镜，这样坐在那个地方。我跟你讲真的，你如果有一排女的，然后大家都坐在后头，你们都戴黑眼镜。你知道很多大哥带小弟，那大家知道小弟有一种制服，小弟的制服就是黑长裤、白衬衫，然后理的平头这样你知道吗？就理平头。整个立法院里头符合打扮的就只有陈重信，他太胖了他就不太能够打架这样。所以我跟你讲，就说其实如果一堆女的她就穿得很时髦，而且穿皮裤子。永萍身材很好，知道吧？

    李永萍：我们2月1号那一天就只那天，我跟文茜完全没有商量，就我们两个人都穿皮衣皮裤去。

    李敖：不约而同。

    陈文茜：对，他们说我们像姐妹装，都黑色的，你穿皮长裤，我们每个人都约好的就皮长裤、皮靴子，然后带我这种，我这是Prada的墨镜，我在纽约买的。大家都说：你这墨镜很好看。我说：我这是Prada。多少钱？一定很贵。我说：一百多块美金。他们说怎么可能那么便宜？我是因为我买的是二手货这样。

    李敖：跟你家汽车一样。

    陈文茜：都是二手货，对，我这个都是二手货。他有一次最差劲，他总统选举的时候，我在他身旁，我带了一个很烂就是一个看起来很大的一个戒指。那个戒指是我在香港买的，值大概50块钱港币，换句话说是一百多块钱台币而已，这样。结果他还说你这是几克拉的？可见他多么不识货。你记不记得你说什么？

    李敖：我是说过这个话，的确不识货。

    陈文茜：然后他就跟我说你这几克拉？我说我这是香港的地摊货。

    李永萍：你知道李大哥结婚的时候，连结婚戒指都没给他老婆买，他怎么会认识戒指？

    李敖：我反对戴戒指的，所以我们就没买戒指，所以我太太没有戒指。所以我们用了一个易拉罐的环，一拉下来就戴起来了。现在还保存着易拉罐的环。

    李永萍：所以你这样，怎么能怪你老婆生气？你老婆当然要很气你。

    李敖：她没有生气，她只是恨我而已，没有生气！

    陈文茜：我跟你讲，他要我介绍李永萍这样子，永萍我介绍你，会不会好紧张？

    李永萍：为什么？

    陈文茜：我介绍你会不会紧张？

    李永萍：不会啊！为什么？你要用什么狠毒的方法介绍我吗？

    李敖：你们看到，她们两个马子怎么在我节目里面撒野！

    陈文茜：我先这样子好了，我介绍李永萍，李永萍其实有两面个性。有一面个性的李永萍是为卫理女中毕业的，那边个性李永萍是宋楚瑜喜欢的李永萍。你知道吧，就说很宋楚瑜喜欢的李永萍，还有选民喜欢的李永萍，她就是循规倒矩的。

    李敖：胡因梦也是卫理毕业的。

    陈文茜：真的啊？卫理女中是摧毁女性的。

    李敖：别以为卫理毕业的都是善类。

    陈文茜：还有梁蕾，赵少康的老婆也是。

    李永萍：平路也是卫理毕业的。

    陈文茜：你说写小说的平路啊？我觉得那也是她个性里头的脆弱之处。她就是想要反叛，可是她有一个部分是卫理女中。难怪她现在会去效忠扁政府这样！就是那个部分使得她永远就是忠党爱国！那另外一部分的李永萍其实是很叛逆心的。你知道她以前是搞小剧场的。然后还会跟着一堆人晚上去跳大腿舞这样子。那个部分是宋楚瑜不认识的李永萍。

    李敖：康康舞。

    陈文茜：宋楚瑜不认识康康舞，宋楚瑜不认得的李永萍。李永萍身材极好，她腿很长，比例很漂亮，腿非常好看这样。可是她经常把自己打扮的，穿的像周荃，像你的好朋友一样。

    李敖：你们在立法院，我认为我对你们期免，你们可以戴太阳镜也可以穿皮裤子、穿皮靴子，也可以跳大腿舞都可以。总不能抢占立法院的男厕所吧？不可以啊！

    陈文茜：为什么不行？只要女生排队很长，我一生最讨厌……

    李敖：要真代表新女性，你们就进男厕所。

    陈文茜：那算什么新女性？什么代表啊？从小我们就这么干。

    李永萍：而且十年前就已经通过这个运动了，李大哥你对女性运动真的不大了解！

    陈文茜：难怪你穿这种东北老鼠，灰鼠皮的长袍来这边讲你的东北三宝。这是东北第几宝？这不算吧？

    李敖：这不算东北三宝。因为人参、貂皮、乌拉草。这个还比貂皮次一级的，因为貂皮穿了以后浑身发汗，这个还可以在温度底下能够……

    陈文茜：等一下，这衣服不可能是老爹给你的，从哪来的？

    李敖：绝对是我老爹留下的，反正我必须告诉你，我20年前给他换了个面，可以看我还能穿，可见我身材20年来都没有变。

    陈文茜：20年都没有变，身材都没有变！还是变了，我觉得。没那么均匀这样。没有变胖，可是没那么均匀这样。李敖我记得我刚认得他的时候，我二十几年前认得他，他刚好是我现在这个年龄了，对不对？差不多？

    李敖：还没有。

    陈文茜：还不到我现在这个年龄，他长得真清秀，好秀气的一个男子这样，跟他的文笔完全是不搭嘎。那时候你追女孩怎么失败过？

    李敖：常常失败。我告诉你我两件事情常常失败，一个追女孩子，一个打官司。可是大家结果不相信，以为我打官司每打必赢，并且追女孩子认为我是个大色狼，都搞错了。

    李永萍：不过表示您的形象建立蛮成功的。我真的从来不晓得你打官司会输啊！我所有知道各种人，我认得您的各种仇人，他们都来跟我说你千万不要李敖。因为你只要跟他打官司，你绝对是输给他的，好多人都来跟我讲！

    李敖：我打官司打过程！看球赛一样嘛！我告诉你不要看球赛了，明天告诉你哪个队赢了，你不感兴趣嘛！要看这个比赛过程。

    陈文茜：就是吓对方的。

    李敖：过程是赢得。因为像刘泰英跟我打官司打得好痛苦，因为他到了法院以后还要被柯赐海追杀。

    陈文茜：还跳到他的车子上。

    李敖：他就变得很痛苦。

    陈文茜：然后每次就有记者就要堵他，他觉得他倒霉死了。

    李敖：过程会赢，这个结果常常是不会赢。

    陈文茜：你跟张俊宏官司怎么样？

    李敖：还在打啊。

    陈文茜：你当时勾结的许荣淑，现在当上了民进党的党团三长，而且是在民进党内部的立法委员背叛陈水扁情况里头，她渔翁得利。所以这个女人不是简单人物。

    李永萍：还不止，她现在要组成新派系，她的派系据说25个人，说不定还变成民进党第一大派系。

    陈文茜：这是她吹牛，她绝无如此实力。她是因为蔡同荣感谢她……

    李敖：我只告诉你许荣淑的一个生理上的特征。

    陈文茜：是什么？

    李敖：她只有一只眼睛！

    陈文茜：这本来大家都知道，这算什么！这是可怜的事！你怎么能拿来讲呢？我告诉你一个秘密……

    李敖：这部分可能对她是很可恶的一个惩罚。

    陈文茜：没有，我再告诉你一个秘密，当时高雄事件发生之前，张俊宏不太允许她开车，因为她只有一只眼睛。结果张俊宏去坐牢以后她好高兴，因为她个子矮，然后开了她少见的柴油车，然后她开很高兴这样。许荣淑是一个生命力极其旺盛的人，这点她是值得佩服的这样！

    李敖：可是我认为她不做好事……

    陈文茜：她做好事的时候，就说她的生命力很旺盛。所以她做好事的时候叫铁娘子，她做坏事的时候就是很可怕的一个小人这样。

    李敖：是啊。我觉得只要她不敢捉奸的话，就证明她不是有勇气的人。

    陈文茜：捉奸啊？你为什么叫人去捉奸？你以前你也是很糟糕的。

    李敖：不是我认为至少还有这个法律的时候，她被张俊宏那么样欺负，她还掩护他，我觉得这不是新女性。

    李永萍：她没有要掩护他。他们两个到美国去的时候，她每一站都去哭诉。她那个情况跟游月霞对付她的先生差不多。

    陈文茜：我跟你讲一个她的笑话，许荣淑是一个多么厉害的女人，这个是真的，你要讲说新女性是比不上她！她要竞选不分区立委对不对？她先生也在选，那个时候她很难，因为她基本上已经比较老一辈的政治人物，她出来竞选不容易了。所以你说她选不分区立委，大概是六年前的往事。于是她就去找一个当时《中国时报》的记者叫樊家杰，她就跟樊家杰说我要竞选。樊家杰说你要选，有困难。人家说你们家族政治了，张俊宏也选，你也选！搞什么东西？她说你去给我写，说我是张俊宏的弃妇，张俊宏跟别的女人在一起，我很可怜，我已经跟他离婚了这样，所以我已经跟她离了婚了。所以用这个理由你帮我写在报纸上，然后我就可以出去讲。所以那年他选不分区立委时候，就是报纸登出来是她自动发布消息，张俊宏已经跟她离婚了。

    李敖：又离婚，他们就现在都没……

    陈文茜：你听我……

    李敖：我不要听你讲。我要你听广告。李敖大哥大，文茜小妹大除夕联合节目。我再来第三段定场诗：李敖大哥大，文茜小妹大。只要你我大，不要范成大。什么人是范成大？你看他们俩在看我，对不对？宋朝的一个有名的诗人，他写了一部书叫做《石湖大全集》，注意到没有？为什么叫《李敖大全集》而不叫《李敖全集》？是不是太不谦虚了？我说我已经很谦虚了，叫《李敖大全集》。我如果不谦虚的话就叫《大李敖全集》！请买《李敖大全集》，一套33600，广告节目化。现在回到许荣淑和她的陈文茜。

    陈文茜：没有，我在讲许荣淑是个厉害的，她那个时候要竞选，她就叫人家帮她宣布离婚，然后这样子她就出来讲，她说我已经跟张俊宏离婚了。所以他选他的，我选我的。要争取很多同情，她真的就选上了不分区立委，女性的弱势代表。这个弱势点都不弱势。结果后来没隔多久，就传出来说张俊宏的女朋友要求张俊宏跟她订婚，然后许荣淑听到这些事情，她就要樊家杰相同的记者去帮她写个稿子，说张俊宏犯了通奸罪妨害家庭怎么样！樊家杰说你才刚叫我写过你们俩离婚了，怎么又变成通奸罪了？我拒绝帮你写。所以许荣淑她其实是透过她个人的主观意愿，已经在报纸上公开自己去跟张俊宏离婚了，这个在离婚里头也是很特别的情况。

     李敖：是，我可以很准确的告诉你，他们没有离婚。因为张俊宏跟我打官司时候，状子里面说他们俩是分居，没有离婚。

    陈文茜：我知道，所以就是许荣淑厉害的地方，当她政治上需要的时候，她就宣告跟张俊宏离婚，她政治上不需要她就说我要逮到他的辫子！这样女人真是这个是能屈能伸的。

    李敖：你们两位都是吗？我以为能屈能伸的只有男人。

    陈文茜：男人能屈能伸是被迫的，这是他的生理现象。

    李敖：永萍呢？

    李永萍：关于什么？

    陈文茜：有没有上过男厕所？他还是在有兴趣说我们女孩子有没有上过男厕所，我告诉你我从小开始就没有男女厕所的观念。我有两个情形，我在我弟弟一次生日……

    李敖：只有公狗母狗观点，没有男女观念！

    陈文茜：我连公共母狗也不分！

    李敖：那你为什么阉你公狗？

    陈文茜：我两个都阉。

    李敖：母的有什么好阉？

    陈文茜：母的也要！你这白痴到这个地步。我跟你讲，母的狗大概差不多在八九个月的时候它就会发情，然后它就会像女人一样，它也是会有她的生理周期，你知道它就会滴血这样子。通常就在那个时刻等到它第一次发情完了以后，就把它的卵巢拿走。它的手术还比公狗被阉的手术来的更大，所以通常公狗要休息个三天，母狗休息一个礼拜！你不晓得啊？

    李敖：我晓得，为什么公狗母狗交配时间那么长！你知道吗为什么吗？

    陈文茜：不晓得。因为你对交配比较有研究。

    李敖：不是，因为公狗有把握把母狗的卵吸出来，使它发情。可是母狗发情时间很慢，所以需要那么长的时间。所以我们看小孩子看到公狗母狗交配时候打它们。就发现很奇怪，可是事实上它当时为了交配的原因，它要很长的时间。

    陈文茜：我看我们的除夕节目完了，我们又骂王八蛋，又说交配。

    李敖：公狮子跟母狮子每一次交配要25分钟，要连续交配三天。

    陈文茜：你就是研究很多动物这方面的行为，然后替自己不需要那么长的时间来做掩饰。

    李敖：然后觉得我们觉得人类太……

    陈文茜：逊色了，太渺小了这样。我今天有一个题目很难听的，你讨厌的是台湾。其实我不要讲好了，我直接骂你好了，好不好？就我们刚才讲东北人这样，你讲说我为什么在节目里头这样讲？你知道我最近有一个政治愿望，就是我想去金门县选县长。

    李敖：你花样越来越多，花样无穷。

    李永萍：金门因为很重视宗亲，陈氏宗亲又是金门的大宗，那我们陈小姐刚好姓陈。所以这造成她第一个生在对的姓，所以去金门选县长可能有望。

    陈文茜：我告诉你完全……

    李敖：那影响不影响你立法委员的职务呢？

    李永萍：还没有啊，才刚刚选完。

    陈文茜：他是四年以后才选，因为金门县长才刚刚当选这样。我想去选县长。

    李敖：你总要给新党一条活路嘛！

    陈文茜：我是给所有金门人一条活路走，这个比给新党一条活路走更重要！我去金门县选县长，然后一旦当选的时候，我就在那个地方弄公民投票。因为最近蔡同荣在推公民投票草案，我们本来考虑要给他签字。可是我第一次看到立法院荒谬的现象，他那天在立法院的时候就是一张叫做请大家签署，然后公民投票草案，然后问我说文茜你要不要帮我签？我拿来看前面签名了一大堆人都是民进党的。那我就说好，我看一下，你给我看一下那个法案，拿来底下是空白的。也就是说所有签的人根本不知道它的草案是什么！然后我回去就去做功课，立法院现在有六个关于公民投票相关的草案，最粗糙的是蔡同荣的版本。如果按照它那个版本通过的话，台湾这个国家就垮掉了！垮不是因为说中国会打台湾，就说他对于什么东西可以公民投票，什么东西不能投票，都不把它搞清楚。换句话说以后任何一件事情在立法院、在县议会、在县政府、在总统那个地方任何做决定，大家都可以不认账。相对来讲最好的版本是李庆雄的版本，就是以前建国党的立法委员李庆雄他的版本就很不错。赵永庆有一个公民投票的版本，他觉得创制自决的版本。蔡同荣是所有的草案里头最烂的一个草案，然后就是这样粗糙了的地步。民进党这些人就是糊涂到那个地步，就是混到那个地方他就随便签。不过我现在就是讲说，我如果去当金门县县长的时候。我选举的政见我也想好了，选举的政见就是我要公民投票，宣布金门独立这样！你懂我意思吗？

    李敖：抄袭我政见。我在节目里面讲过了，你不好好看李敖大哥大。

    陈文茜：我没有看，我是自己的创意。而且你一定没有我会玩。

    李敖：人家会说你抄袭我的。

    陈文茜：那没有关系，我抄袭……

    李永萍：你也要选金门县县长吗？搞了半天！

    李敖：没有！我只说金门要独立，澎湖也要独立……

    陈文茜：他没有胆量，因为他不敢坐飞机。这是我要骂他的原因，我要去那个地方宣布独立。独立以后就变成总统了，你知道吧！

    李敖：怎么跑那么远呢？澎湖独立也很好嘛！

    陈文茜：我不喜欢，我喜欢金门。因为它有道理，澎湖穷，金门是有钱的地方。

    李敖：澎湖开赌场就不穷了！

    陈文茜：澎湖还要搞开赌场，我金门也可以开赌场，可它既有几个钱。我现在算给你听，金门有哪几个好处，它宣布独立对不对？宣布独立第一点，当然我需要一个副总统，本来最好的副总统是李敖。因为其实金门县的人都倾向新党，都看李敖大哥大。所以以前他找我做副总统，现在我要找他做副总统。但是他没有胆量坐飞机去，所以我这个梦想就会破碎。因此我一直骂你没有种，就是这个道理！

    李敖：在澎湖可以，因为我去过澎湖，坐船去澎湖。

    陈文茜：我跟你讲金门县，我跟你继续跟你说，我的政见第一个，就是公民投票宣布独立这样。然后第二个东西就是它有什么好处？而且他的政见都不用大道理，也不用像陈水扁写那种骗人的白皮书，你就是很直接的，他这个第一条就是金门酒厂一年赚18亿。如果独立了就可以不用缴到中央税，你就可以金门人自己独享。第二个，我们就比照民进党要查封国民党党产的方法，所有过去台湾这一段时间把金门当成炮灰，然后在那地方投资的东西，都是用垄断事业在那个地方占取金门的非法财产，所以我们来定一个特别法它全部都没收，这是第二个。第三个，我就宣布跟厦门就直接直航三通，也不用等到你台湾去谈判这样。所以我们就免除了不要你蔡英文帮我在那里八索讲什么东西，我们就直接两岸就直行，金门就跟中国大陆就直接三通直航这样。那么这是我的政见了，你知道就是这样多好，你要开赌场干什么，所有阿兵哥所有地方的投资东西都没收，然后把它统统改成要不然就赌场、要不然就旅馆这样，变成很好的观光胜地，会很漂亮的。它吃的海鲜，干什么，我跟你讲金门很漂亮，它高粱树看起来真的很像武侠片子的。

    李敖：你去过金门？

    陈文茜：当然去过。它这个看起来高粱树上很漂亮的场景的，然后他们那个时候为了打仗挖很多洞，那个洞你想想看它改成在美国人叫做DOMER，它就是很好的那种小旅馆，很好规划。然后从洞看出去就是海岸，这是天然的最好的一个观光景点。
我已经想好他的竞选总口号，你知道金门人为台湾人牺牲了400年，你这外省人最爱听我下面的话。金门人为台湾人牺牲400年，郑成功为了反清复明，他攻占了金门，把金门的树都砍光了，变成光秃秃一片。后来国民党来台湾，那么他又搞823炮战，金门那个地方成为永远是为台湾牺牲的最前线。那个地方，在过去二三十年代中国每一年从大陆就丢个炮弹来，所以有人老莫名其妙就失了一个胳膊断了一个脚，这样他们总是在最前线为台湾人牺牲，他们是台湾人看不见的岛屿，可是当他们看得见的时候就是金门的一个悲剧一样。所以我的名称叫做400年来第一站，就跟民进党当年就有400年来第一站。然后还可以学史明写一个《金门400年史》这样。不错吧！

    李敖：还有一个好处，金门独立，台湾现在邦交国只有28个，现在变成29个人。

    陈文茜：要给钱了，金元外交。而且我要宣布我们讲两岸永久中立区，你们两个的冲突打架是你家的事，你不要惹到我身上来。你台湾来玩赌场干什么，而且它其实是很好的一个地点，因为它离厦门非常近，然后他们整个厦门东莞那个地方，它所有的观光胜地都可以来这里。而且我还要把它租给李光耀。我跟你讲新加坡今天在全球竞争里头，它唯一最大的弱势是什么？因为它离中国大陆太远，它腹地太远，所以你如果在这个地方，就说你新加坡人来这个地方你可以免税，我帮你设一个运筹中心，我租一块地给你。我把其中的比如说哪一个这个岛，古宁头战役整块岛整块地方我都租给你新加坡政府，你就开发这个地方成为你的运筹中心。就租给他们，那你就从这个地方直接跟中国大陆做生意，他很快的。就是那个地方如果去当总统，他们会变成台湾海峡附近最富裕的岛屿这样，所以我想邀请你来做副总统。

    李敖：我们没那么笨，中华人民共和国第一个要消灭台湾独立，第二要消灭金门独立。我没那么笨，金门炮战又开始了

    陈文茜：不会。你就跟中国大陆交易，你告诉他是讲说，你看我用所有民进党的理论在这里先独立，那民进党阿扁不好意思武力攻打我的嘛！你懂我意思吗？你阿扁怎么好意思攻打我？所以到时候我跟你讲，民进党会派一个人跟我选，然后我叫做公民投票宣布独立。他们叫做中华民国政权保卫战，他们说保卫中华民国国土，他们就只好用他们的口号，就他们会用当年国民党的口号，我会用民进党的口号在金门竞选这样政党对决。

    李敖：恭喜你文茜，金门大总统。你选永萍做你的副总统好了。

    陈文茜：她理性，我很现实。选你这个李敖是因为你整天那边骂陈水扁，你在当地有票。永萍你觉得你在金门有没有市场？

    李永萍：金门里面有很多，金门就是陈最多以外，你恐怕还要找他们过去在金门很有经营的姓曹的。

    陈文茜：姓曹，曹尔忠。

    李永萍：对，好几个姓曹的都是金门出来。

    陈文茜：真的吗？可是我觉得不好。

    李敖：陈文茜常常去，立法委员才刚做了两天，就又跑到金门去想做总统了。

    陈文茜：我跟你讲他们吴成典，他自己就听到……

    李敖：我们的吴成典，新党的人，对不起，广告到。李敖大哥，大文茜小妹大除夕联合节目。我再来第四段的定场诗，又来了：李敖大哥大，文茜小妹大。都要你我大，都要两头大。什么叫两头大？今天我们可以看到陈文茜如何欺负李永萍！坐在两边，她话这么多，不让李永萍讲话。今天我们给永萍讲话时间，这时候你先谈完了我们的吴成典。

    陈文茜：吴成典很英俊，长得不错，你有看到他坐在我们立法院旁边。新党的，觉得他很优秀不错！我现在要讨好每一个金门的每一票。

    李永萍：我对他不认识，我只是跟文茜坐在一起的时候跟他讲了一点话，打了一点招呼，那是我第一次见到他，我以前从来没有没有见过他。
 
    陈文茜：你怎么不帮我拉票称赞他一下？

    李永萍：可是他那天不需要你拉票，他已经说……

    陈文茜：我说我要选总统。

    李永萍：他已经说他很欢迎你去，而且还要跟随你，你今天已经有了最忠实的人。

    李敖：她如果选总统，陈水扁政府怎么样对付她？限制她离开台湾做不到。对不对？有什么办法？我想了个好办法，就把她两条狗扣留，人家是人质，她是狗质，是吧！而且陈文茜你不回来，我们就对你两条狗不利。

    李永萍：李大哥你不知道，他如果胆敢弄成一个狗质，本来文茜独立还不一定成功的，到时候投票一定就通过了，他不敢。他其实对陈文茜没有办法。

    李敖：那现在怎么办？你对你们这些……

    陈文茜：你怎么变成阿扁阵营啊？

    李敖：我只是替他设想，想如果像你们这人现在拼命的这样子。

    李永萍：你怎么会需要这么忧虑啊？

    李敖：因为我赞成阿扁当皇帝的。懂我意思吧？因为我们选阿扁做皇帝，万世一系。就不会这样老选来选去，阿扁就不会炒短线，他会长期地为台湾经营。所以选他做皇帝不是坏事，因为阿扁野心这么大。

    陈文茜：你们自己台湾人这样子，我们至少金门我们可以独立，我们金门人可以独立。

    李敖：问题就在这里，金门独立的后果，我认为离厦门太近了，我们的祖国可能不同意。

    陈文茜：那至少之前可以做外交谈判，这个我有本事。斡旋谈判，接受你当宗主国这样，对吧？就拍他马屁，骗他就好了！

    李敖：进入到宗主国也没用。大家想到雅尔塔会议，美国还同意中国是蒙古的宗主国，最后还不都忘掉了。

    陈文茜：我告诉你北京有一个缺点，北京因为太恨阿扁了。所以你只要告诉他，这对你的仇人有什么坏处的话，北京就没有头脑了。你看北京它处理台湾问题，还真是没有头脑到了极点。为什么那么没有头脑？就好像陈水扁为什么前一阵子处理很多像立法院正副院长变成很没头脑。我跟你这是任何再聪明的政治人物，他只要碰到他最痛恨的事情时候，他就变成一个极端的笨蛋。像李登辉碰到宋楚瑜，像陈水扁看到国亲合作，像北京看到陈水扁，他就变成一个非常笨的，然后非常愚蠢，然后只懂得愤怒的一个老头子这样。无论他年龄几岁就是如此，每个人他中年他也得了中年痴呆症，他青年他也觉得青年痴呆症，他老年痴呆。你也讲抓奸，很多老婆，或者是说一般的女人看到他的情敌，或者很多男人看到她的情敌都疯掉了这样。所以这就是我们讲一个人只要看他生命里头，还难以忘怀的恨的时候，他是笨到极点。所以我认为跟北京谈判不是问题，因为他们觉得阿扁本人存在，他们太痛恨阿扁！

    李永萍：所以文茜你的意思就是说只要阿扁存在，你要去宣布独立，他们也会很高兴的来支持吗？我被阿扁迫害成这样，我怎么利用他一下。

    李敖：阿扁迫害的了你吗？迫害你了吗？

    陈文茜：没有！

    李敖：那为什么你做一个被迫害者的样子呢？

    陈文茜：因为阿扁也是没有被迫害，宣称他被迫害。我学的。

    李敖：永萍，我现在不但坐在两个女人中间，两位……

    陈文茜：你不是说要给她多说话吗？你这个真是太糟糕了。

    李敖：就带进场，我还坐在这个两个前民进党的党员中间。你们有没有什么感想？永萍，当你离开民进党以后。

    李永萍：我应该问你有什么感想？

    李敖：我没有加入任何政党啊！

    李永萍：你这个支持新党的，你最后变成新党泡沫化的刽子手。

    李敖：可是幸亏是我来支持新党，否则泡沫化更快，你知道吗？当时我觉得李庆华最了不起的一点，就是把我拉进来选总统。如果我们不选总统的话，新党早就泡沫化了，还轮不到今天。真的！我们使新党泡沫化研了延迟了一年多。

    陈文茜：那是好事吗？至少人家那时候是很有尊严的泡沫化啊！

    李敖：为什么要有安乐死？为什么要有那种医疗的这种最后的抢救？都是觉得晚点死比较好。

    李永萍：不过确实啦，文茜你如果真的连金门都要去的话，恐怕新党这是最后一块地方都要把它弄掉了。这样会不会对新党真的好可怜？

    陈文茜：不会啊，我欢迎新党谢启大，我跟她关系良好。我跟李敖不一样，大家都当荣誉公民这样。

    李敖：不过有一个危机，我希望你不要讲，话不要讲太满。我现在讲你要做金门总统的话，可能金门的在你没有来选以前，他们已经开始投匪了。

    陈文茜：不会，他们很欢迎我，不像你想的那么没用。还没有人像你这样的，你不了解金门人的那种痛苦。

    李敖：什么时候你了解金门了？

    陈文茜：我去过金门，你去过吗？我还吃过海鲜，我告诉你我去金门的非常有趣，金门浪头风浪来时候大的不得了。然后他们到了差不多半夜一两点的时候，要是浪没那么大的时刻，你就半夜起来看，看那边从厦门那个地方像灯泡一样，再一排一排一直过来。你要是不了解整个现在他们厦门跟金门对开的关系话，你以为是共产党大军压境要登陆了。他真的他就一直在，然后这个节奏他说啪啪啪，如果放军乐来看就要被入侵了。然后他就会停在那里，然后就换这边的船，然后就打暗号。然后这边的船就开出去交换渔获品。然后以前在小三通除罪化之前，它们交换渔获品，每隔一段时间，当地的政府就去每一个月就给他抓一个人，说你走私犯罪。就表示说我这个法理还在，可是其实天天都这样交换。所以你可以在金门吃一桌菜。黄鱼，新鲜的黄鱼，你吃过吗？李敖你没吃过，你每天讲什么祖国，祖国个鬼，你那个地方的东西没吃过。还有在福建当地的羊肉是没有羊骚味的，它跟台湾的羊肉的味道很不一样，非常好吃。所以在当地你就吃一桌非常好的菜，各种就是5000块钱台币，你在台湾大概要吃一两万块钱你才吃得到。金门的，你就说金门他们喝个高粱，喝得酩酊大醉，配他们的黄鱼菜，特别好吃，我就去金门。

    李永萍：李大哥您没去过，金门还有一种真的很特别的当地的海产叫做沙虫。你有没有吃过？

    陈文茜：没。

    李永萍：那个好好玩，你在沙里面他们找到的时候还灰灰的，但是后来炒一炒就白白的。你吃起来本来觉得看起来好像有点恐怖，可是真的是很美味。

    李敖：沙虫是什么？

    李永萍：就是在沙里的虫。

    李敖：是寄居蟹嘛？

    李永萍：不知道，也不知道是什么，总而言之蛮好吃的，就对了。

    陈文茜：以你胆小的程度以及保守程度是不敢吃的，你也没有能力去金门。你现在全力的阻止我们去，其实老实讲，你如果敢坐飞机，金门的大统领非李敖莫属这样。而且我告诉你，我如果这样我承诺你好了，如果我当上了金门的大统领，我就发给每户都一套《李敖大全集》，就这样贿赂就可以了。《李敖大全集》一套3万多块钱。

    李敖：33600。

    陈文茜：然后就送到每一个金门人家里头，把它当毛语录，然后大家就把它放茅厕里头。

    李永萍：不过李大哥，说真的，我们那个时候在环球做您的《挑战李敖》的时候，我们收到好多金门的信，都说要请你过去做现场。那时候我们都直接帮你拒绝了，因为想说你不能坐飞机，我们就不晓得怎么办？

    李敖：你们老把飞机当成原因。你记得不记得，当年我做预备军官的时候，我没有分发到金门，什么原因呢？绝不是因为我怕坐飞机。对不对？我没有去的原因，后来指导员透露了，说金门是前线，需要忠贞的人去。李敖不够忠贞，所以李敖不要去。所以我是这个原因留在台湾。很多临时加入国民党的这些同学，他们到了金门这样子。

    陈文茜：现在呢？

    李敖：现在这些都乱掉了，好比说跟我同队有一个人犯了点小的军事的规则，就关在禁闭室里在哭。我们就看到他还哭的好伤心，那个人的名字叫做陈唐山。

    陈文茜：胆小鬼，他现在还是很胆小，是非常胆小的。我们最后剩下两分多钟，我上你节目来，我想给你压岁钱。

    李敖：你给永萍，永萍代收。我晓得，因为你里面只有200元，我就知道底价了。所以小气鬼。

    陈文茜：我给你压岁钱，因为你年纪很大了，你需要年龄把它压一压对不对？给你一包。

    李敖：谢谢。

    陈文茜：我给永萍一包。

    李永萍：做来宾还可以有压岁钱，谢谢。

    陈文茜：对啊，她当来宾我们还给他费用的。你看你的节目，我帮你发压岁钱给她，我多大方。

    李敖：因为我的节目，我坐在这里。为什么不能坐在这里？你懂我意思吧，本来骗我来的时候是说我坐在这里，然后换场的时候她换过来。她现在一直坐在这里，我都不好意思。

    李永萍：李大哥你看看，如果你坐在那里，你就坐在文茜的相前面。

    李敖：可是现在我坐的什么，我坐在华航的飞机，像不像那华航飞机的梅花？可是我讨厌宗才怡。

    李永萍：重点是你要告诉他纠结这个花的典故，他就会非常的快乐了。

    李敖：纠结就一百或两百。

    陈文茜：你以前你爸爸有没有除夕，我知道你抗拒传统，所以你不参加年夜饭。你现在有小孩，那你的小孩你跟不跟他吃年夜饭？你不给压岁钱就不得了。因为我知道你在你小孩面前，你李敖所有的规矩、李敖所有的这种坚持，通通都崩溃了，对不对？

    李敖：是。我要讲一个事情，就是戴高乐将军他做一个马一样，他女儿骑在他背上。我就想到他，将军给女儿做马的时候什么感觉！可是他有他原因，因为他的女儿是智障。当然我的儿子，女儿都很好。可是我觉得对他们而言，我觉得我真的太老了。

    陈文茜：我给你儿子一个建议，就是说《李敖大全集》，所有喜欢李敖的人就去买他的书，对不对？可是有很多人恨你，对不对？那你儿子以后可以赚恨你的人的钱，等你到了老了不能管事，他需要钱用的时候，他就把你的书合起来，叫小李敖全集。有很多讨厌你的人都跑去买它，他又可以赚一票。

    李敖：不要小李敖全集，还是《李敖小全集》。现在我李敖大哥大的这个节目，我们合作到此为止。现在很快的就会转到文茜小妹大了。所以今天收看除夕节目的人请转台，转到文茜小妹大。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖对祖国发音第一集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。从这一集开始连续四集，也就是中国马年的正月初一到初四，连续四天的节目里面，我做了一个特别的专辑，这个专辑的总名称叫做李敖对祖国发音。李敖对祖国发音，当然也包含对台湾在内，也包含对台湾发音。首先向大家告罪的就是我这次感冒以后喉咙一直不好，并且最近又咳嗽。所以你们听到我的声音都是一个很破的，听起来很不舒服。不过在旧年这段时间里面，你们能够听到这个节目也是蛮有趣的。

    首先有人会向我抗议，说李敖你对祖国发音。祖国是指什么？我很坦白告诉你，祖国就是指我们的中国大陆，有人又会抗议，你说大陆是祖国，你有没有说错？祖国是一般说起来都是说你是人在国外，然后怀念你的祖籍的国家，叫做祖国。我告诉你这个说法是不正确的，至少不完全正确的。因为祖国的一个主要的意思，它代表我的祖籍所在的那个地方就是祖国。首先请大家看一张照片，这个照片就是胡适先生的照片。今年胡适正好死了四十年，胡适先生照片，我会在本月份出一本书来怀念这位老先生。

    胡适在1952年，也就是40年前，他用他清秀的毛笔字写下了一段话，请大家看他说：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。然后胡适说他是用柳永、宋朝的柳三变写的词里面的词句。干什么呢？来叙述他作为游子怀念祖国的情绪。衣带渐宽终不悔，意思就是说我的裤腰带越来越宽了，什么原因？因为我人瘦了，所以我的裤腰带变宽了。为什么宽了？因为我“为伊”，那个女人，现在胡适特指是我的国家，为我的国家变得，我不但瘦了，并且变得很憔悴。所以胡适说：用柳永词句述游子怀念祖国的情绪。然后写胡适，注意41年，1952年12月7号。

    他的字写得很秀气，看到没有？我们的大学者胡适，后来死在中央研究院院长的任上面。他都用祖国来称呼我们的中国大陆。所以我这个题目破题就是――李敖对祖国发音。这个题目一点都没有说错，接下来我在做这个节目以前，先要告诉台湾一个单位，就是叫一个单位听好！哪个单位听好？新闻局听好，你给我听好，军队里面说你给我站好，你给我听好，现在我说新闻局你要听好。为什么新闻局听好？因为新闻局放出消息来，就针对我这个节目要施展他们官方的权威，要封杀我的节目或者说要罚钱，或者说如何如何。

    我告诉你，新闻局在法律上是站不住的，我跟新闻局历来闹得不可开交。最近的情况，因为新闻局长换的人太多了，我从痛骂过中情局长以后，很短的时间大家双方没有交火。所以现在轮不到新闻局警告我，我先警告新闻局！新闻局听好，我这个节目不会照你们的那种希望能够罚到我的！什么原因？我已经说了，这个节目不能删改，要全文播出，全部内容播出。新闻局理由是说，你李敖跟大陆的中央台你们做了一个节目，这个节目按照台湾的法律，如果要播出，必须要经过我们新闻局的审查。我李敖不同意这个解释！我现在把相关的法令先拿出来给新闻局看，也给大家看看我怎么样的消灭新闻局。

    首先我们看看新闻局所根据的法律，它是根据的《台湾地区与大陆地区人民关系条例》。注意，虽然用的是条例，它是法律，立法院通过的。它这里面，什么叫做台湾地区？它说台湾地区指台湾、澎湖、金门、马祖及政府统治权所及之其它地区。什么叫大陆地区呢？指台湾地区以外的中华民国领土。所以我们根据《台湾地区与大陆地区人民关系条例》，要知道按照法律上面，我们不是说一般现在民进党政府所说的：我们是台湾，他们是中国。不是这样的！按照法律，我们是台湾地区，他们是大陆地区。注意他们不是中国，他们是大陆地区，他们是中国的一部分，我们也是。好，按照这个条例第73条有这么一行一句话，它说：大陆地区的出版品、电影片、录影节目（注意录影节目）及广播电视节目，非经主管机关许可，不得进入台湾地区，或在台湾地区发行、制作或者播映。

    告诉什么？告诉台湾不是一个所谓的自由国家，为什么？它要严格的防止大陆地区的书刊、广播、录影、电视的进来。看到没有？自己用法律的告诉全世界，台湾不是一个自由的国家。我们再看第88条：违反刚才第37条的规定者，处新台币4万元以上20万元以下就罚锾。然后进一步大家看一个法令，他们所认为的法令就是：大陆地区出版品电影片录影节目广播电视节目进入台湾地区或在台湾地区发行销售制作播映展览观摩许可办法。注意，我李敖旁边写了四个字，办法下面我加了一个打了个绿杠子，写了四个字“不是法律”。

    什么叫做不是法律？就是你机关里面单独的拿出来的东西，不管你第几条，可是没有在立法院通过，不是法律。大家注意，不是法律。后果等一下我告诉你，再看他这里面第13条说：进入台湾地区之大陆电影片、录影节目、广播电视节目，怎么怎么样，应依相关法令规定，经主管机关审查许可，并改用正体字以后（不可以简体字），始得为之。我们看到了，什么叫做相关法令？我们再看，原来他们根据的，是一个根本连法令的资格都不够的一个怪东西，什么东西？是财政部和经济部弄出来的一个鬼东西，我给大家看，好有趣！《进口出版品电影片录影节目及广播电视节目原产地认定基准》，注意基准两个字，我在旁边又批了几个字“什么东西（这我写的），甚至命令都算不上也”。都不算，为什么呢？什么叫基准啊？

    大家看有个重要的东西，在台湾的《六法全书》一翻开，有一个重要的法令叫做《中央法规标准法》。什么叫做《中央法规标准法》？就是它告诉你，所有的法律里面有它的位阶，就有它的高低。什么东西最高呢？《宪法》。所以法律跟《宪法》抵触者，法律无效。那么命令跟法律抵触者，命令无效。这是《中央法规标准法》规定的，非常严的！大家看看《中央法规标准法》第二条：法律得定名为法、律、条例或者通则。

    所以刚才我讲过，我们刚才看到的《台湾地区与大陆地区人民关系条例》，所以我说这个是法律，因为有条例。看到没有？说法律，得定为法、定为律、定为条例，或者定为通则，用这个名称。第三条说：各机关发布之命令（注意命令），得依其性质，称规程、规则、细则、办法、纲要、标准或准则。看到没有？所以我说，刚才我们拿出来这个《进口出版品电影片录影节目及广播电视节目原产地认定基准》，这基准两个字，就是我所说的连法律都不够，连命令都不够资格！为什么？命令里面叫做规定、叫做规范、叫做细则、叫做办法、叫做纲要、叫做标准、叫做准则，而不是什么基准。

    懂我意思吗？连法律里面第三层的位阶都不够资格。为什么呢？因为拿出了一个黑东西，这黑东西财政部跟经济部拿出来以后给谁用的？就给新闻局来用的。今天新闻局拿着鸡毛当令箭，要来杀我们！今天就要被我杀回去了！我怎么杀他们？广告过后，请大家继续看李敖大哥大。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音特别节目。刚才我讲了半天，就是民进党的新闻局，你给我站好，你给我听好！你想打我这个节目的主意、想掐断我的节目、想删改我的节目、想罚我的钱，都没有希望的！刚才我先把这个底打得很好，先告诉你们，大家不要伤和气，你给我搞清楚！不奉中华民国正朔，现在是很流行的了！我在1991年办《求是报》的时候就身体力行。现在我们看看，你们总统府资政都开始这样子了，看到没有：痛批加注核发地（就是护照夹写台湾），彭明敏、姚嘉文促直接用台湾。看到没有？为什么？这两个都是总统府资政，都说不要用中华民国了。不是吗？中华民国的总统府资政，拿着我们老百姓的税捐，居然说不要承认中华民国了，请问何来正朔可奉？可见现在的彭明敏、姚嘉文之流，他们等于是我十一二年以后的徒子徒孙，他们也知道正朔是奉不下去了。

     好，现在我开始慢慢越来越进入核心的引起争议的这些内幕了，大家看新闻局，看到没有？就是2月8号的报纸：地下电台3月起全面扫荡，交通部、新闻局要联手，将从电信、广电、医疗和赋税层面开罚，要让百来家的电台年底消失。这就是我劝告新闻局的一点。这么多的地下上百家的地下电台，前后延续了一二十年，你们都不去罚、都不去消灭。你们打我李敖主意，你不是太岁头上动土吗？你惹我干什么？去办这种事情啊！都是你们该做的事情啊！新闻局也值得鼓励，现在我们中天很多读者来电传，都是好比说，我们在很多有线电视台，中天的频道都被消除了。请问你新闻局你在干什么？有线频道定频的。他们可以随便改变频道吗？新闻局为什么不去罚？新闻局有很多正业可做，大家看到没有？新竹地区也不见了，中天的资讯频道也不见了。

    那么可是新闻局也在做，我们也要鼓励它，好比说：神桌报明牌，新闻局罚。我们认为是好的事情。可是新闻局自己也开始知道，现在不得替行政院长发言了。所以我们也可以看到：游锡夷诟笮律璺⒀匀耍新闻局回归法定执掌。什么法定执掌？我看今天法定执掌，你就老老实实的把那些地下电台取消，把我们中天的这些频道被到处被打压的、被偷天换日的，你们依法去查办他们就很好了。这就是你们新闻局的正业，其他的事情你们少做，尤其少惹我！李敖可是不好惹的！

    好。现在正式进入我们对祖国发音的内容，我跟大陆中央电视台，对他们开始发音，透过中央电视台开始发音。对我们是节目而言，我们算是VCR在节目里面全部播出给大家看。中间我把它分成多少个段落，我们夹叙夹议一边播，我一边叙述。我一边一边议论、一边叙述、一边播出，大家看到这个是有趣的画面，大陆那方面他们是找了80多个听众来做我的现场。请新闻局注意，他们不是主角也不是配角，现在我们就开始播出第一段。

　　主持人李峰：海峡两岸的观众朋友们，大家好，在新世纪开年的岁末，我们中央电视台与台湾中天电视联合推出一期特别节目，邀请到了一位享誉海峡两岸的台湾著名作家李敖先生。这期节目我们的名称定为《李敖与大陆观众的第一次对话》，其实李敖先生在大陆拥有很多忠实的读者，我本人也是其中之一。虽然我们现在可以透过很多的传播手段来了解李敖先生，但是这么多的读者通过卫星连线面对面地与李敖先生进行交流，这种机会的确非常难得。首先我们通过大屏幕来请出我们今天的嘉宾李敖先生，以及台湾中天频道的著名节目主持人李晶玉小姐，晶玉您好，李敖先生您好，首先和我们北京的观众打个招呼好吗？

　　李晶玉：李峰好，非常高兴又可以跟你再一次跟你合作，这个三李相会。这个在北京的主持人李峰，在台北的主持人叫李晶玉，而我们今天的重头角色就是李敖大师了。大师是不是先跟我们的观众朋友问个好呢？

    李敖：各位朋友好，我是李敖。

    李晶玉：除了我们三李相会之外，在北京现场还有80多位您的忠实读者。

    李峰：李敖先生，前些时候，我在电视里看到你在医院的时候还打着吊针在坚持开讲，做你《李敖大哥大》的节目，当时心里非常的感动，但是也很担心你的身体状况，不知道你现在的身体情况怎么样？

    李敖：我今年开了两次刀，66岁开了两次刀，身体稍微差了一点。

    李峰：所以我们大家希望你多多保重！

    李敖：大家看了刚才第一段以后，觉得有趣吗？看看谁是主角，请大家再收看第二段。可是关于第一段我要讲一点点话，就是大家注意，我现在做的事情，就是典型的当年被国民党抓起来的最基本的一个罪名，叫做隔海唱和。隔着海峡两岸跟共产党来对话，叫做隔海唱和。所以大家看了第一段以后才知道，我们在台湾熬了50年才熬到一点点隔海唱和的机会。注意！不是自由！为什么呢？因为新闻局到现在还在打我的注意。好，现在我们看第二段。

    李峰：在大陆关心你的不仅仅是我，还有很多的观众，比如说我们今天到现场的就有80多位观众。他们是来自北京的各大高校，还有您看到穿的整齐划一的服装，都是北京四中的师生们。还有这个部分在京的学者，都是您的忠实的读者。那么我们很想知道，就说我们在做节目之前，我们在北京街头采访了很多的这些忠实的观众，一起来听一听您在大陆的观众心目中是一种什么样的形象，好不好？

    路人：就知道他是台湾人。然后别的是待过狱中吧！

    路人：我觉得他是一个比较真实的人，是一个也比较有才华的人。

    路人：就是被国民党那关了很多年那个吧，应该是一个很具有个性的，很有性格的一个作家。

    路人：我很欣赏他的性格。但是在生活当中，如果真正像他作为我们一个普通人的话，像他那样生存，我觉得可能有一些困难，但是我佩服他的勇气和胆量。

    路人：我只知道他身边有很多女人。

    路人：狂人李敖。

    路人：李敖是台湾的嘛，是台湾一个著名作家，非常好，对中国人的感情特别深，是哈尔滨人吧嘛！

    路人：是一个非常有才智的一个学者。

    李峰：李敖先生听了大陆读者对你的印象，觉得说的是不是贴切呢？您自己又是怎么来看待自己？能不能简单的给我们做一个自我评价。

    李敖：我真的很感动，并且受宠若惊，真的受宠若惊。

    李晶玉：还有大家提到您是个狂人，又提说您可能跟这个女人好像脱不了关系，您对这个怎么看呢？

    李敖：首先要向大陆的朋友报告的，就是我在大陆朋友口中的女人比台湾多，台湾没有这么多。大陆传说，还有人写了书，比如说我结过两次婚，结果大陆就出书说我结过三次。就是多给我找了一个老婆，诸如此类，事实上没那么多。

    我们看了刚才第二段的节目，我在这里要夹叙夹议，为什么夹叙夹议？当时我还没有讲的话，我现在可以把它讲出来。我在台湾被丑化，我在大陆也被某种程度的丑化了。怎么丑化？我把它叫做西门庆化！大家知道《水浒传》里面勾结潘金莲――武大郎的老婆，西门庆是个大色狼。我在大陆某些形象已经变成一个大色狼！刚才我在节目里也谈到了，我明明只结过两次婚，可大陆就出这些书说我结了三次婚。大陆还出了一些书，根本不是我写的，用李敖的名字写的，里面谈的男女爱情这种事情。所以我在大陆的形象被很多的这种虚假的讯息，跟那些虚假的文字，已经把我弄得五花八门了。所以我笑，我已经在大陆变成了西门庆了。至于他们说的，我身边很多女人和外面的种种传说。

    这些事情我必须跟大家讲一段话，就是我在台湾有人也跟我说：你虽然你坐牢出来，也搞了好多女人，很多名女人跟你有一手，你还不知足吗？我就常常讲一个笑话，这个笑话是个小女孩的笑话，我说我走在马路上面看到一个小女生在哭，一个小女孩在哭。我说：你哭什么？她说：她有十块钱的铜板不小心掉在水沟里了，拿不出来了。她丢了十块钱，所以她在哭。那么我就掏出十块钱来，就给这个小女生。我说：别哭了，我送你十块钱，你就不要哭了。她就向我谢谢了，过了一会儿她又哭起来了。我说：你怎么又哭呢？她说：不然的话我就有20块了，那10块不丢，我就有20块了。大家懂我意思吗？如果我当年不坐牢的话，能够在我身边的女人又更多了。比我想象中的、比大陆同胞朋友想象中的更多了。这就是我讲的一个笑话！广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音。刚才我们看到在北京，我的这个节目里面的听众们，他们的意见，我觉得最大的感想就是，当他们在马路上面做民意调查的时候，有一位先生说问到他，他说：李敖台湾人。看到没有？他们把我看成台湾人，台湾把我看成大陆人。我就觉得如果我回去大陆的话，我是客人。就好像我的老朋友大导演李翰祥所说的，他在大陆呆了半天，他发现自己梦里不知身是客。他想起南唐李后主的那句词，觉得大陆对他那么好、那么客气，把他当成客人。他自己：梦里不知身是客。在大陆变成客人，在台湾又不是主人。你知道我的感觉吗？所以我觉得当大陆朋友把我当成台湾人的时候，我的确有一种复杂的感情。

    第二个情况是，你听到他们讲的那种国语吗？今天口口声声说台湾的国语是外来语言，你听听他们讲的话，我们讲的出来那种语言吗？我们讲不出来。什么原因？因为我们在台湾的国语，已经跟台湾的这种本土混在一起了，已经相当的本土化的国语了。所以一听他们的语言跟我们就不一样。

    我曾经开个玩笑，就是说如果我李敖有性变态、有暴露狂，我夜里穿个风衣，在一个小巷子里面，一个女孩子过来，我把风衣打开，使小女孩子吓一跳。看到我暴露狂的时候，这个反应在台湾，跟在北京是不一样的！北京女孩子看到以后，她会说：“啊”！台湾女孩子看到后说：“哇”！为什么？看到的反应都不一样。甚至台湾女孩子说：“哇塞”！为什么？因为语言都不一样了。所以大家请注意，我现在播放下面一段的时候，请看看他们所讲的那种真正的国语。

    李晶玉：李敖大师今天在这里特地的做出澄清来，其实我们也还特别走到了您的书房去看了一趟。希望描绘出整个李敖大师他的人生态度来。您知道我昨天印象最深的是什么吗？

    李敖：什么？

    李晶玉：除了浓纤合度的裸女之外，就是您从北京带到台北来的一些书籍了，非常有意思！因为蛀得非常深了，也显得它的年代非常的久远。不过上面更有意思的是您年纪还小小的时候，就已经刻了个章，刻了个戳，上面写着“李敖实验室”。当时您是对理工比较有兴趣的？

    李敖：是，对化学比较有兴趣。

    李晶玉：那么后来您对检验台面上的人物比较有兴趣？

    李敖：不是！到了台湾以后家里穷了，就没有机会维持我那个化学实验室了。所以就从理科转到文科来了。

    请大家看看，这是台湾节目还是大陆节目？李晶玉不在台湾吗？我李敖不在台湾吗？我给她展示的，我当时从北京带来的书，其中有一本就是当时的叫做《玻璃仪器吹制法》，大家看到没有？这个书也跟着我，大家看一下下面我写的字，看到没有？我李敖的“化工用书”。这是38年2月，1949年2月。上边一个图章，就是戳子，叫做“李敖实验室”。看到没有？像这种东西，书我都带到台湾来。像这种书也是，我们可以看到叫做《儿童实用科学大纲》。这个书上面也是盖着“李敖实验室”，旁边有我一个铜的印，就是“李敖”。我给大家补充资料就看一下，现在我们再看第四段的节目。

    李晶玉：我想在北京的很多读者，一定非常的关心您现在的生活状况。刚刚主持人也提到了您开了两次刀，现在比较怕冷一点。

    李敖：现在更怕冷了。

    李晶玉：但是精神还是很好的。

    李敖：其实很丢人。我生在零下10度20度的地方，我生在哈尔滨。结果到台湾来以后很怕冷，所以很丢人。

    由于我怕冷，我才发明出来一个新的理论，就是我们以为我们要获取人生经验，一定要in person，就身临其境，我认为是不对的。因为很多一切靠经验来获取自己的知识和感觉的人，这种人太笨了！我以冷做例子，你可能爬到圣母峰，喜马拉雅山的圣母峰，就是珠穆朗玛峰去往下看西藏高原吗？你没有这个体力！所以这个经验对你是不可能的事情，所以一切要靠经验而达到的人，我觉得做不到的。你说我怕冷，你不怕冷！你去爬爬看零下30度、零下40度的地方，你去爬爬看，还缺氧，你去爬爬看，你也会怕冷！好，我们继续看下面的第五段的节目。

    李晶玉：我昨天去挖了个宝，就在书房当中找到了这张照片，这张照片上面还写着：李敖送给晶玉小姐。把这个日期也写上了，不过这个照片是在几年的时候照的？

    李敖：这个照片大概十年以前了。

    李晶玉：十年以前的，非常的帅！我想现在很多北京的读者一定很羡慕我，如果想要拿照片的话打电话到POWER TV来，也许你还可以拿得到。我们先来看一看我们昨天在书房当中所做得一段介绍，再来看看我们的介绍当中有没有一些漏网的镜头，我们再继续请教李敖大师。

    关于我的照片，最有趣的一张，也最有名的一张，就是我在《李敖回忆录》里面所公布的那张全身裸照，没有马赛克的正面的裸照。那是我在做预备军官的时候照的一张照片。有人问我，说：现在你还照裸照吗？我说：现在裸照会发生两个结果。第一个结果是我跑掉了，第二个结果摄影师跑掉了。现在再照裸照是有它的难度了。好，我们现在看第六段的节目。

    李敖：所以我不是靠很聪明的，不是这样子。我们古代的很多人他们真的很聪明，读书过目不忘。我不是靠这种，我是靠着后天的努力，不过很有方法的。读了很多书，没有变成书呆子，这需要方法。一般人要像我读了这么多的书，这脑筋一定会僵化，不会灵活。因为会中了书毒！我们能够脱身，就表示说我们方法很好，可是我承认我们不是靠着很好的记忆和天纵之资天才，我们没有这个本领。

    梁启超的，我有很多的收藏品，你再拉一下，他那边拉一下。

    李晶玉同行：您怎么能鉴定它就是真迹呢？

    李敖：真正的行家就是第一眼就看出来了。那假的行家才会有什么比对。真的行家一看，第一个印象就是对的。所以就是张大千就是，他说他画画，画山画不过张三；画水画不过李四；画花鸟画不过王五，可是对艺术品的鉴定，500年来第一人。就是那个感觉会出来。

    李晶玉同行：您是六岁离开北京？

    李敖：没有，我十三岁。生在哈尔滨，现在哈尔滨归黑龙江了。我生在哈尔滨，我两岁就到了北京，我在北京住了11年。

    看到这一段以后，大家可以看到我的一部分收藏，当场我展示给李晶玉他们的就是梁启超的一个手卷。我曾经告诉大家，对艺术品的鉴赏力，在台湾除了张大千以外，就是我李敖。最近大陆最有名的鉴赏家，87岁的杨仁恺老先生到台湾来，在何创时基金会，公开表示他的绝活怎么样鉴定。他到我家来看我，他跟我吃饭，他看我的收藏品，他大为惊叹。觉得真想不到，这些好东西在你李敖手里。

    可是我告诉各位，我不是花了很多钱来买到的。我们是凭我们的机会、凭我们的运气、凭我们的眼光、凭我们的学问，才能够有这么零零星星的一点收藏品。所以在我看起来，故宫这些专家们实在不够看！这也就是为什么官司打起来，我们会逼的故宫博物院出版的《故宫月刊》，要登出来我们文章。登出来我们的文章，什么意思？就是证明了我们是真实的，登了文章就是我的最优秀的学生王裕民所写的文章。同时故宫博物院的前院长秦孝仪又被罚了30万，为什么赔我30万？因为他对我的专业表示过不敬，给他一个教训。明天请大家再收看《李敖大哥大》，有一段一段的精彩的节目展示给你们。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖对祖国发音第二集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音第二集，李敖对祖国发音的特别节目，是我在今年农历开春的初一、初二、初三、初四，一连四天的一个连续节目。这个节目的特色是用VCR的方法，把我跟大陆中央台的一些听众连线，来发表我的一些高见。在台湾由中天的漂亮的李晶玉小姐来操盘。她在我家里做了一些访问，现在我们就看看一些访问的对话。

    李晶玉同行：所以您在东北那嘎的也没……

    李敖：完全忘掉了。我们先在这边看看，这都是我的那些黑资料。

    李晶玉：那可能这样加起来上百个。

    李敖：不止，不止上百个。这是我眼前用的资料，所以我把它暂时，就是节目要用的，我就把它弄出来。基本上黑资料我分类分得很怪、很细的。好比说你看这个“鬻女为娼”，把女而卖成娼妓的。这就是在我的分类里面的一组，有的一些怪的，好比说女人有革命，是女人有革命的关系！这里很多像秋瑾，她就是女人革命把自己牺牲掉了。你看这本书现在已经都被咬成这样子，可是事实上它这本书跟着我这么多年。

    李晶玉：对耶，真是。

    李敖：再找一本给你看。

    李晶玉同行：我想没有人保留这么久。

    李敖：那个灯你可以打开，后的三个灯打开。很可惜这个书，当然太久了以后，它会造成虫蛀。这都是我小时候带来的！我再给你们看，这是一本当时我小时候看的，叫《儿童实用科学大纲》。上边这个铜印，我给你丢掉了。还有“李敖实验室”，你看没有。当时我还盖了这么一个戳子

    李晶玉：小学的时候就刻了戳子！

    李敖：北京叫戳子，台湾叫图章。这是小学时候的。

    李晶玉同行：你这北京话说得很自然的。

    李敖：你看没有，李敖1946年购于北平商务。1946，你想多少年前？现在是2001，55年以前。自动开关一打开，然后自动浇水，水就下来了。那边也是，那边也有一个自动开关，两边都能开。（注：自动浇花的设备）

    李晶玉同行：很有趣的。这是您自己设计的吗？

    李敖：我自己设计的，工人照我的设计来作的。

    大家看到的就是现在的大名鼎鼎的李敖的书房，也就是我的工作间。我常常很自负的说，有客人来了或有记者来了，有人访问了，我说：当你们看到这个书房的时候，才知道什么叫做书房。而一般别人的所谓书房，那只是样品屋而已。这个书房才真的是书房，因为它里面是一个庞大的写作工厂。我可以把写作当工厂来处理，就知道我的产品实在是很惊人的。原因就我能够掌握这么大的书房，而靠的是人脑而不是电脑。我常常说，我死了以后，你们都被电脑统治了，我是全世界最后一个可以打败电脑的人脑，我具有的是末代人脑。我们继续看下面的节目。

    李峰：今天看到您的一个书房，果然是名不虚传。而且就理解了您那句话，就是您的独家观点来自于您非凡的资料。我就想问您每天要花多少时间来读书？能不能介绍一下您读书的方法和秘诀？

    李敖：我花在读书的时间，每天大概有十个小时，还是很多的。可是没有过去多了，过去坐牢的时候不止十个小时。我读书的方法是很邪门的。我现在跟北京的朋友讲话，偶尔会讲出来北京话，是很邪门的。我一般是用剪刀、美工刀，不断的看书、不断的把它剪下来、切下来。这个书的背面如果有资料，我才用影印机把它影印下来。然后就开始分尸了，五马分尸、大卸八块，然后就分类。我分类分得很细，也分得很邪门。一般人我们分类都按照图书分类，好不说宗教类，天主教、神学、中古宗教这样分。我分的就细了，天主教我会分到神父离婚、神父还俗、修女同性恋，我都会分到这一类的，所以就分的比较细了。

    大家可以看到我自己靠着末代人脑，然后用的是土法炼钢的方法来做的这种写作的工作。在我的书房里面有很多很多的桌子，奇怪！只有我一个人为什么这么多的桌子呢？就是我常常为了写一个题目的时候、写一个问题的时候，用一个桌子。然后还没写完，要写第二篇文章了，或者面积不够了，我再立刻换桌子。所以我在书房里面转来转去，就好像舞厅里面那位舞女一样、舞小姐一样，要不断的转子。我一个人在书房里不断的转子，可以看到我独立工作的一个有趣的画面。现在我们继续看节目。

    李峰：不管怎么样，您在读书方面功夫是下的非常的深，而且您搜集资料的办法确实很独特。所以从您治学这种态度，我们就知道为什么您会有一百多本这种著作。而且在十年间每个月出一本书，而且从来都没有间断过。那么今天我们想来重点谈一谈您的《北京法源寺》这本书。我想大陆的读者对这部作品非常的熟悉，但是据我们的了解您并没有去过法源寺。我们的记者特意为您走了一趟，去拍了拍法源寺的今天。来看一看法源寺和您心目中的法源寺有什么不同！

    旁白：法源寺在北京城内可以说是现存历史最久的名刹，距今已有1300多年的历史。清雍正年间赐名法源寺，乾隆皇帝曾到访，并赐了“法海真源”的匾额，阐明了当初被赐名法源寺的含义。在长达近一千米的中轴线上布置了山门、钟鼓楼、天王殿、大雄宝殿、藏经阁等建筑。寺内并无池光水影，所有的庙宇都是接近民居的青色瓦顶，让人感到古朴清新而又亲近。法源寺的龙恩法师告诉我们，他真心的希望李敖先生能有机会亲自到法源寺一游。也许那时会给李敖先生带来完全不同的感受。

    李峰：我想告诉您的是，北京的法源寺因为你这本书的出版之后，带来的香火真是非常的好。我不知道您看了这个节目之后，和您想象的法源寺的这种景象有没有一点点的落差呢？

    李敖：应该是很接近。我在北京住了11年，可是我没有去过法源寺。当我以法源寺写小说的时候，我是根据很多法源寺的历史资料，还请我的朋友到法源寺去丈量、去拍照片，然后才有这样一个构图，才以它做背景写出来。所以法源寺什么地方有一棵丁香树或者有什么地方，其实我已经神游了，已经神游到那个地方去了。其实我认为做一个文学创作，如果没有这种想象力，一定要身临其境的话，这种人太笨了。

    这就是我主张可以从书里面，来取得活的画面的一个原因。我从来没有去过北京法源寺，可是我居然能够在我的《北京法源寺》的小说里面，把法源寺写得巨细无遗、神龙活现。为什么我有这个本领？我可以告诉你们，就是在纸上经过很仔细的一个作业。刚才我说过，譬如说我请我的朋友像许以祺先生、陈兆基先生，他们到北京法源寺去替我照相，许以祺还替我丈量。可是在这些资料以外，我自己又掌握了很多法源寺的资料，怎么样掌握？广告过后，再秀给你们看。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音特别节目。我现在继续跟大家讲，我可以在纸上神游一个地方，神游的程度超过别人。到现场去过的人都没有我熟。你们想不到我对法源寺的研究，譬如说，我拿一本书给大家看，叫做《赦赐京都法源寺同戒录》。这个书全世界都没有几本的，可是我有。这个书证明什么呢？证明了我们怎么样了解法源寺，线装的，你想不到在台湾我有这种书，来侧面了解这个庙。要了解庙，还要很多有关法源寺的文献，我拿一张给大家看，这就是王文治《梦楼诗集卷六》，里面有两首诗谈到在法源寺的。一首是在法源寺里面海棠未放的时候，他跟朋友们联合起来写的诗。另外一首就是瑶峰先生招至法源寺看海棠，还是这样子。根据这些诗里面，我就可以了解法源寺的海棠这种花是什么样子，这种植物什么样子，在法源寺的情况怎么样子！怎么样被这些文人墨客来描写！所以你想不想得到，要研究一个法源寺，一个古书像《同戒录》，王梦楼的《梦楼诗集》，都是在我参考的范围以内。所以你们看不到这个书，当我经营这部小说的时候花了多少力量。就好像冰山一样，我们看到的海上的冰山，北极的冰山，它露出的部分只是整个的冰山的1/8。换句话说，有7/8在水底下漂浮起来，才有1/8能够升到水面。所以我们看到这1/8事实上有7/8的基础在底下，我们是看不到的。像我写《北京法源寺》那种深厚的基础、资料的基础，我想公布出来，大家会吓一跳，原来你是这样子神游的。我就是这样神游的，所以我觉得我不去法源寺，比那些到法源寺去的人、走马看花的人，我都比他们高明。

    我再举个例子给大家看，因为当时我跟大陆的朋友们发音的时候、讲话的时候，我没有举这个例子。事实上对他们应该是更切题的一个例子，我在这里给大家补充一下。去北京的人会去几个地方，还比说毛泽东说：不到长城非好汉。一定要到长城去！好比说北京的一些名胜古迹，好比说北京的故宫、好比说颐和园就是万寿山，大家都要去。北京附近，就河北省昌平县这个地方，有明朝皇帝的13个坟。注意没有明太祖的坟！明太祖的坟叫做明孝陵，在南京。后来明成祖抢到了皇帝的位置以后，明朝的皇帝都在北京。他们死了以后，他们大部分都埋在了河北省，外面讲起来叫做明陵，明朝的皇帝的陵，就是明十三陵，13个皇帝埋在这个地方。中国大陆他们把明陵里面的一个陵，就是定陵。安定的定，定陵就是万历皇帝的坟，给打开了。打开了以后，我们在台湾可以看到这个书叫《风雪定陵》，远流出版社的，写的里面非常生动的，讲到怎么样开这个坟。开了以后，他们就出了一部书，叫做《定陵发掘报告》。我告诉各位，我没有去过定陵。我和毛主席一样没有去过定陵，毛泽东也没有去过。虽然毛泽东在北平在北京君临天下，可是他没有去过定陵。

    定陵开挖出来以后，就万历皇帝的棺材给打开了。如果你真的到定陵去，你看的没有我多！为什么？我是从书里面看到的，我可以告诉大家，在定陵里面有一个令人发人深省的画面，我现在拿给大家看一下。除了《定陵发掘报告》以外，另外还有这么一本书研究定陵的，上面这个封面就是明朝的万历皇帝的皇冠。大家看这里面的一张照片，请大家仔细看，看到没有？乍看起来乌漆嘛黑！事实上仔细看，大家先看两个黑的，什么东西？皇帝穿的靴子，龙靴！靴子，两个靴子。然后再往上看，看到没有？皇帝的肋骨，变成骷髅了。再往上看，看到没有？一个头颅完全变成骷髅楼头了。看到没有？这是他的两个手臂。这就是当年固一世之雄也，而今安在哉！当年的万历皇帝，现在打开棺材看，已经这个样子了。所以你知道什么荣华富贵，到头来就是这个结果。

    所以大家想想看，亚历山大那么了不起的皇帝，他死的时候，他把棺材挖两个洞，把他两个手伸出来，左边右边各伸出来一只手，干什么？给他人民看，就是当我了不起的、固一世之雄也的皇帝，当我死的时候，也是两手空空而去。大家看到没有？在古今中外的帝王里面，我们看不到这种照片，为什么呢？没有棺材这样打开给我们看！人家说埃及的图坦卡蒙，大家看到的还是棺材盖子上面的金身像，而不是图坦卡蒙。这个真正打开给我们看了！再看前面一张画片，就是当棺材打开的时候，当时看到考古家们。看到没有？我们看到说明：万历帝棺材打开后，夏鼐（蹲在这里的夏鼐）、郑振铎（左边的郑振铎）、杨钟健（右边的杨钟健）在指导工作。请大家看看这些里面就是万历皇帝，棺材很大，一层一层的。所以我们可以看到这个照片。

    人家或者你们会说，你李敖不去北京，你空神游，你卧游躺在那里，这多不过瘾啊！要行万里路，读万卷书。我告诉各位，行万里路，读万卷书。这句话是明朝的一位艺术家，也是书法家，当然他也是画家叫做董其昌讲的话。这句话对不对？不对。为什么不对？因为那个时代传播的能力很弱，所以他看不到泰山的照片，所以只好登泰山。孔子说：登泰山而晓天下。其实他不晓得天下之大，为什么呢？孔子没有去过泰山以外的这种大山，他没有看过。可是现在我刚才我讲过，我们能够去喜马拉雅山登上珠穆朗玛峰，就圣母峰吗？我们没有这个体力。所以孔子也没有这个体力，那么我们怎么办？我们根据现在的摄影，现在的声光化电、幻灯片、影片、照片，我们就可以把它围标，知道喜马拉雅山是什么样子、知道圣母峰是多么的雄奇。

    这就是我所说的，并不一定要身临其境。为什么我要特别举出来万历皇帝的坟作为例子？因为这个坟你真的去的时候，你看不到刚才我们画面上面皇帝的骷髅了，甚至你看到的棺材都是假的了。什么原因呢？因为文革的时候，万历皇帝的棺材跟他的尸骨被红卫兵给当破四旧给毁掉了！所以你现在到了河北省，到了明十三陵，进了万历皇帝的地宫下去，阴森森的、冷的要死。你跑了半天，走下去看，看到的棺材是假的，为什么呢？是给你们这些观光客来看的。真的棺材、真的尸体、真的骷髅都没有了。

    这就是说百闻不如一见吗？要见可以，在书里面见。书里面所有的，反倒是真实的。你们真正跑去的，走马看花看的有限。当我李敖看这本书，我可以花半小时把他大概看一遍。看《定陵发掘的报告》两本，我大概花一个小时可以看一遍。这个时候这里面的精华尽收眼底，到我的眼睛里面、到我的人脑里面、到我这种能够打败电脑的人脑里面去了。所以我就可以有这种感觉了，人家说你了，没有in person没有身临其境，我告诉你，什么叫做身临其境？人的脑力在干什么？什么叫做幻想？什么叫做虚拟？我告诉你，你上过月球吗？我也没上过，你也没上过。为什么？有人上去过啊！阿姆斯特朗不是上了月球吗？美国的阿姆斯特朗。可是阿姆斯特朗上月球的时候，那个机会你有吗？我有吗？我们没有。所以我们了解的月球就需要靠阿姆斯特朗、奥尔德林这些登陆月球的这些太空人。他们带回来的资讯、画面，我们才能了解月球。所以我们看到月球，我们充满了想象，可是真正到了月球又怎么样？

    所以我认为想象力是很重要的。可是想象力的基础是要靠很多的现实的研究、现实的画面。所以当我写《北京法源寺》的时候，我可以参考到那么细部的书来建构。李敖冰山在水下面的7/8的资源，有那7/8，我才能够浮出来1/8给你们看。我举定陵的例子就是告诉各位，并不一定要身临其境！行万里路，读万卷书是错误的！应该行零里路，读两万卷书。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音特别节目。刚才我在节目里面，举了明朝的万历皇帝的坟为例。告诉各位，不一定要身临其境，亲自千里迢迢跑到北京，跑到河北省昌平县去，去到真正万历皇帝的定陵的地宫里面，冷飕飕的、阴森森的下去看，看个假棺材。不需要那么麻烦，不如看这个书更明确、更有积极的效果。当然你们会笑，这是我的一个偏见。

    我再举个例子给大家看。大家想想看，今天我们都受到英文的压迫，为什么？英文太强大了！有的自称为独立国家，它的政府事实上很不要脸的！我举个例子，像陈水扁政府的行政院新闻局！又来了，你就跟新闻局干上了，现在改变它的标志、局徽。英文字在里面，你这是主权独立的国家吗？你的一个堂堂中央政府的机构，你忽然局徽里面有英文在里面，对吗？你是用中文做国家，为什么你把英文并在一起使用？又不像说清朝！清朝满文、汉文一起的，因为他们是满洲的满族，他们有他自己语言，跟汉文在一起。难道英文在国家的定位上面是这样重要吗？我认为是不对的！所以我们可以看起来看到这种情况之下，我们才知道怎么样的定位是很重要的。

    英文在14世纪的时候，在英国我告诉大家一个有趣的现象，14世纪的英国国会开会，不讲英文的！国会议员讲话讲法文的！教堂里面传教讲法文的！学校里面高等学府是讲法文的！什么原因？英文还没有开发出来，英文是后来才慢慢开发出来的。
可是把英文开发出来，把英文定型，把英文变成一个强大的语言文字，这里面很多人在推动它，其中有一个人他编了一部字典，使英文地位非常变得明确，这个人叫做约翰生。大家看他的照片，这就是约翰生，是英国最有学问的一个人。他有一个学生叫鲍斯威尔。鲍斯威尔非常佩服他的老师，偷偷的记录老师的谈话。就好像我们看到中国的《论语》一样，《论语》就很多孔子谈话被他学生张三记一笔、李四记一笔，然后混在一起就变成《论语》这部书。这鲍斯威尔常常记录他的老师约翰生的这些名言。有时候约翰生就很烦他，不许他记录。他藏在沙发后面也记录，被老师抓到，诸如此类！

    后来很了不起！在约翰生走了以后，鲍斯威尔居然给人类的历史上留下一部有名的书，就是《约翰生传》，看在我手里拿的这个传。就是詹姆斯鲍斯威尔写的这部书，洋洋洒洒这么多的一部书。这里面记录了一部分鲍斯威尔学生跟约翰生老师两个人的对话！有一段对话我念给大家听，非常有趣！大家看这句话段话。这鲍斯威尔就问老师说：要不要去爱尔兰的都柏林去玩一玩？约翰生就答复他说：不去！都柏林是个烂的首都、烂得城、是个菜城（像台北市一样），我不要去。鲍斯威尔就继续问他：难道Giant's-causeway这个地方不值得去看吗？不要去都柏林了，去Giant's-causeway这个地方。约翰生说：值得去看。可是不值得跑去看！

    懂我意思吗？这个定陵万历皇帝的坟，值得去看！可是不值得跑去看！我李敖到这里哪里都不去，连续在台湾住了51年，甚至阿里山都没有去过！为什么呢？值得看，不值得跑去看！这言外之意是说，如果我忽然急急如军令一喊，我就在那个地方了，很容易，那我看看也好。可是千里迢迢，一身臭汗跑去看，我不要去看！什么是Giant's-causeway？我告诉各位，大家看看，这是爱尔兰的地图，这个角上面叫做Giant's-causeway。我们来个大特写，这个地区它生长了什么东西？生长了直径15到20英寸，可是有时候高到20英尺的，还有更高的这种怪的六个角的石头。这个石头好像是天上雪花一样，石头六个角的。我给大家看一个画面，你看这人在上面玩，这石头是六个角的。看到没有？这就是Giant's-causeway，世界的奇观。我们再看一张彩色图片，注意上面有人，人的比例跟它的比例，看到没有？这就是个世界的奇观！当学生鲍斯威尔问老师约翰生：我们不去都柏林了，都柏林如你所说是个烂城市，像台北是一样！那么好，我们去Giant's-causeway，去看世界性的奇观，好不好？约翰生说：不去。鲍斯威尔说：不值得去看看吗？他说：老实说，值得去看，可是不值得going to see，不值得跑去看！

    这就是我李敖的看法。懂吗？我觉得很多的名山大川与我李敖无缘，什么原因？我看照片好了，看画片好了！看画片、看录影带、看幻灯片、看游记。好比说游记，大家看到没有？我李敖怎么样研究这个地方，大家看我买本书，《爱尔兰导游》。看到没有？他也有Giant's-causeway，他告诉你就爱尔兰的北边，尤其东北角这边、这地方就是Giant's-causeway，怪石头这个地区。然后画面出来了，Giant's-causeway，看到没有？这就是我李敖干的事情，一本《爱尔兰导游》解决这一切。加上我的想象力，解决一切。参考各种书，也专门研究Giant's-causeway。

    所以你跟我谈Giant's-causeway，我跟你谈的如数家珍，你也谈不过我。可事实上我没有去过，就好像北京法源寺一样。为什么你李敖这样做？这就告诉你，就如同我在节目里面跟大陆的朋友们所讲的，如果你一切你都认为身临其境，你到那个地方才算了解的话，你太笨了。人生也是这样子，当我描写妓女的时候，我不需要把我李敖变性以后，我做了妓女我才知道妓女多么痛苦。我不需要去做了汉奸以后，我才知道汉奸是多么的肮脏。人没有这么笨啊！也有很多的判断力、想象力不是吗？

    大家看另外一个画面，大家看看，这就是德国的大哲学家叫康德。这个人一辈子没结婚，这是他家里面哥尼斯堡。他一辈子没有离开他的家乡50英里以外的地方，一辈子没有离开。他还教什么？在大学里面教过自然地理，你不觉得很荒谬吗？就这么荒谬，什么原因呢？好像我可以跟大家谈北京法源寺一样，我教大家是如何去欣赏Giant's-causeway一样，什么原因呢？我们经过纸上资料的作业以后，然后加上我们神游四海的这种想象力、这种表达力，我们就身临其境。我们不需要真的到一个地方。我们可以神游，可以卧在那里卧游。我们对女孩子不一定真的去摸她一把，捞她一把，我们可以意淫，不是吗？这才是人嘛！

    为什么我们说动物赶不上我们？因为动物没有这种能力，动物的水准里面最高的是黑猩猩，黑猩猩只会手淫。他会手淫算很高的境界了。其他动物连手淫都不会，那人为什么会手淫？因为手淫代表他自己能够解决自己的问题，并且要靠着某种程度的想象力。这就是我翻来覆去来发明我这个理论，当然是套歪论！为什么呢？这个歪论成了以后，全世界的旅游团体、旅行社、航空公司都要把我干掉。你这个什么意思？我们旅游业完蛋了嘛！所以我觉得那种东奔西跑，过分喜欢旅行的人应该想一想我的话。并不是说所有人，我觉得有的人待不住的，整天跑、五湖四海去跑。可是你跑那个时候，你这个地方没有研究的时候，你去的时候，走马看花！就好像你真的去了定陵的时候，看了万历皇帝的假棺材以后，你说好恐怖！怎么样？你看的是假的！我李敖反倒看到真的，在书里面。你去了，真的也不会打开棺材给你看！对不对？可是对考古学家而言，他会棺材打开了以后，他们会在现场看到了。所以我们看到夏鼐先生、郑振铎先生、杨钟健先生，他们可以在棺材旁边向下看这个固一世之雄也，而今安在哉的万历皇帝。可是那个画面，我们看不到！为什么看不到？因为我们不可能五湖四海、上天下地全都去过。所以我认为过分喜欢东奔西走的人，而不乐学的人、不看书的人，这种人要靠直接经验才能够了解各地的人，这种人太笨了！广告过后继续谈。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音特别节目。我刚才讲了一大堆，以后我们再看现场的节目。

    李峰：《北京法源寺》跟一般的小说不太一样，因为不一样的地方体现在这个小说里，几乎没有一个女主角，可能唯一的女主角就是西太后了。所以我认为它是一个非常具有阳刚风格的作品。我想问的是，您个人和小说当中的男主角谭嗣同，是不是在精神气质方面有这种相通的地方？或者说谭嗣同是不是寄托了你的某种理想，或者是成为你的精神偶像？

    李敖：没有错，你讲的没有错！不过我可以告诉你，如果在身临其境的时候，我不会做谭嗣同，我会做梁启超。为什么呢？我不要做烈士，我要做一个战士。所以梁启超离开了北京到了海外，他有机会办报纸，对他的敌人开始打击，最后直到他的敌人垮台。他不要做个烈士，他要做个战士。所以我认为做战士比做烈士应该更实际，虽然做烈士时候使我们觉得很佩服。

    李峰：那您希望通过对谭嗣同的这种描写，体现出中国传统文化当中哪些精神特质？

    李敖：我认为中国传统文化里面，那种侠义和情谊是很重要的一个因子。所以我们在《史记》的《游侠列传》里面都可以看到这一类东西，《刺客列传》都可以看到这类东西。所以我认为这是一个中国文化里面很特殊的一个资产。虽然在现在的社会里面已经被消灭掉了。严格的说从汉武帝时代就开始被消灭了。所以说：儒以文乱法，侠以武犯禁。已经开始被逐渐消灭了。可是我认为这个精神如果发展的正确的话，还是一个很值得怀念的一个精神。尤其我觉得他非常代表了这种男子汉的气概。当然很多女孩子也有，像秋瑾她也是一个非常有侠气的女孩子。

    这一段以后，进入下一段，我们可以看看他们对《北京法源寺》的批评，我们看下一段。

    李峰：《北京法源寺》一书可以说是你的一部非常得意的作品，但是我们也听到一些批评的声音，比如说有人说这部著作缺乏故事和情节，当中有太多的这种论述和对时事对人生的看法。尽管这些论述我认为都非常的精彩，但是他们认为您的长处，可能还是在杂文或者政论文，作为小说家的您可能并不成熟。对这样的评论您怎么来看？

    李敖：我不能怪读者，因为我个人的光环太复杂了，又可以写杂文、又可以写批评性的文字、又可以写小说，所以难怪别人会弄混。可是我可以告诉有这种怀疑的读者，我是一个很好的文学作家。原因就是说好比有人说你在这书里面议论太多了！大家请看看陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》，当他里面一段议论出现的时候，连续占了11页，比我的议论还多。可是我们认为那是很好的苏联的俄国的小说。所以有人说议论过多不算小说的人，他没有看过《卡拉马佐夫兄弟》。

    李峰：您认为这是您写作小说的一种风格，那么今天到我们现场的还有不少您的忠实的读者。下面我们就请他们与您来做一个现场的交流。由于时间的限制，我们今天的现场只提三四个问题，一起提出来之后由李敖先生统一来回答，好不好？

    我都是被台湾的朋友们提问，这一次被大陆的朋友们提问，当面质问，看看他们提问的有趣的画面。

    女观众：李敖先生您好，我看过您82年的一篇文章，那个是您的一个情书集。在里面您提到女人是唯美的，不能用真和善来衡量她。我想这个我不是太同意，作为一个女孩子，我想过了20年，不知道您对女人的看法有没有改变？谢谢。

    李峰：来，那位。

    男观众：李敖先生，您好，我是中国人民大学中文系的学生，您早年写过一篇文章《老年人与棒子》。在这篇文章中，您详细的谈到了对于青年人、对于老年人在交出手上的接力棒时候的期望，那么您现在也步入了老境，那么您对今天两岸的年轻人是有着怎样的期望？谢谢！

    李峰：还有没有？

    女观众：李敖先生您好，我知道在台湾您有一个固定的电视栏目叫《李敖大哥大》，而且我知道在台湾的热心观众对您的称呼都是李敖大哥，所以今天我想也叫您李敖大哥。那么我想请问一下李敖大哥，就是在20世纪中国，我认为您和鲁迅先生是可以被称为文化斗士的，当然这是我的个人想法，我想不知道您对我的这种看法会是持什么看法。另外就是提到鲁迅先生，不知道您可以对我们讲些什么？谢谢你。

    李峰：再来一个，好吧，再一个这一行。

    男观众：李敖先生您好，我是中国人民大学法学院的硕士研究生，非常高兴今天能在这里跟您提问题。我跟你有几个相同的地方，第一我也姓李，我单名一个字；第二我也是生于哈尔滨，我是哈尔滨人；第三我也特别怕冷。我今天想问您的问题，我在今年9月份到过台湾，然后我发现在台湾大陆的电视连续剧《雍正王朝》非常受到欢迎，我想这可能是一种文化现象。我想您作为一个文化界的名人，你怎么看待这个文化现象？谢谢您。

    李峰：好，由于时间限制，我们先提四个问题。李敖先生能不能给我们观众做一个回应呢？

    李敖：第一个问题就是关于女人的。我关于女人的部分，我跟大家讲，20年来我李敖对女人的看法越来越顽固了。我始终认为如果我是一个女人，在真善美之间做选择的时候，如果这个是美，是个漂亮的坏女人；这边是个善良的丑女人让我选。我会选，我要做一个漂亮的坏女人，而不要做一个善良的丑女人。所以女人在对美的选择应该是高于一切。也许女孩子们会抗议！我认为内心深处作为一个女人的第一选择，是美！而不是真和善。因为不是真和善，所以我认为在女人身上去追求真和善，真也追不到，善也追不到。

    各位看了刚才的画面以后，我对他们的问题都逐一答复。可是由于今天的时间不够，留在明天的李敖大哥大里面，我们再继续播出。

    今天的最后的收尾，我表达我一个意见，就是刚才我谈到了做烈士的秋瑾。我可以告诉各位，共产党在取得政权的过程里面，做烈士的类似秋瑾的女孩子多得不得了！像毛泽东的太太杨开慧就被枪毙，都是这样子，他们的牺牲是最多的。作为一个历史家、作为一个先知者对我说来，我觉得历史上面得到天下最容易的，就是台湾民进党的政府。别人得天下都靠打天下，或者靠着其他传承的方式。只有台湾的民进党政府是靠骗天下来骗到的。他们没有打拼。有烈士吗？一个烈士都没有。好比说前一阵子我们看到许荣淑说：我们不怕死的，我们拼命了。你们拼什么命呢？有什么死亡威胁呢？都没有。所以我们看到台湾的民进党政府是所有政府里面最缺乏烈士的。当然有没有战士？我们也看不到，就只觉得一团混乱，他们是靠骗而骗到了天下。

    我刚才谈到这一点，我忍不住要这样子方式做个注解，同时我告诉各位，那些不断的争取女权的这些女性，她们都是笨的女人！真正的女人，第一流的新女性，她们把自己打扮的花枝招展、香喷喷的、漂亮无比，干什么呢？利用男人、奴役男人、欺负男人、欺骗男人，干什么？从这些动作里面来换取她个人的机会和利益，这才是高明的女人。能够玩男人、耍男人、利用男人、奴役男人、欺骗男人，这才是真正的高明的女人。那种整天号称我们是新女性运动者，要抵抗男人、跟男人作对的这种女人，而不晓得利用男人的这种女人，其实是很笨的女人！如果我是女人，我要变成一个蛇蝎美人，那种蛇蝎性的那种漂亮女人，然后吃尽天下苍生，这才是聪明的女人！明天请收看李敖大哥大，继续看我怎样对祖国发音。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖对祖国发音第三集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我继续讲，李敖对祖国发音特别节目的第三集。特别节目一共有四集，在今年旧历马年农历的马年初一、初二、初三、初四分别播出。由于这个节目民进党的新闻局公然表示要处分要封杀。所以我就要跟新闻局干上了，并且把这个节目的内容一个字不改的，一个画面都不删的，把它全部播出。整个经过我已经在第一集里面报告过了。现在我开始讲第三集，当然其中夹叙夹议，一边播出我对祖国朋友们、大陆朋友们的讲话，一方面也讲给台湾的朋友们听。

    首先我使大家再看一下一个画面，叫做《祖国万岁》。这是95岁的大艺术家齐白石画的一幅画，我用这个标题在告诉大家，李敖对祖国发音，祖国的意思并不限于说我一定住在国外，才称我的国家叫祖国。齐白石一直住在北京，他还是要画一幅画在喊祖国万岁。所以对祖国的解释大家不要误会，如果你误会了以后就表示你的国文程度出了问题。好，现在我们继续昨天的我对大陆朋友的谈话，我们再继续看VCR。

    李晶玉：两岸年轻人的期望。

    李敖：对两岸年轻人的期望，我讲过，我觉得我们要给年轻人一点时间去发展他们自己。我觉得我最大的快乐就是，我不管是在北京念新鲜胡同小学，或者念第四中学和到上海念缉规中学，和到台湾来念中学和大学。我觉得我都花了很多时间去读我自己的书，我觉得这是很重要的一点。我怀疑现在年轻人有那么多的时间去看自己的书。我整个的中学只看过两场电影，换句话说，那时候也没有电视，我可以集中全部的力量，在读我所喜欢的书上面。可是现在像老子所说的：五色令人目盲，五音令人耳聋，各种的声光化电把我们的时间都掐走了。所以我觉得年轻人常常失掉了自己，我觉得这是很可惜的事情。

    李晶玉：另外我们刚有一位女同学，我很高兴她提到有关于鲁迅的问题，因为我们的李敖大哥对鲁迅特别有感觉。她说您跟鲁迅可以说是20世纪中国的文化斗士，您怎么看鲁迅？怎么看这个评论？

    李敖：因为谈到鲁迅的问题就很伤感情，鲁迅是我爸爸的老师。我爸爸是1926年在北京大学毕业的，他正好他是国文系的，中国文学系的。鲁迅正好是他老师，我在台湾，但是过去在北京，也看过鲁迅的可以说全部的东西。可是我必须觉得鲁迅在中国大陆被过分地高估了。鲁迅有两个情况是不好的，第一他的中文其实并不好！为什么？他是文言文小脚放大。其实有很多先天的问题。第二个他的文字里面受了日本人的语法，所以有的时候很别扭。重点不在这里，重点鲁迅的《中国小说史略》写得非常好，《阿Q正传》写得好。可是鲁迅被人所称道的杂文，其实写得不好，为什么？你把他杂文给他筛一筛，剩下的东西是什么？是情绪而不是资料。

    你看我的文章，你筛下来以后是资料，可是鲁迅剩下的是情绪，我觉得鲁迅被过分高估了。还有从斗士的观点来看，我认为鲁迅不能够跟我来比。知道吗？什么时候鲁迅骂过日本人？请你们告诉我。鲁迅从来不骂日本人，鲁迅临死还拿国民党的钱！你们知道吗？中央研究院由蔡元培出面，还给他钱。鲁迅是个绍兴师爷，他比你们想象中的复杂得多。所以我认为作为一个斗士，当然鲁迅有他的斗的地位。可是如果跟我们这一代的人艰苦比起来，他的文章写不过我们，而斗争的精神也赶不过我们。我知道我这句话会伤了大陆朋友的感情，因为你们这么多年来一直拿鲁迅做一个标杆，我认为我们的标杆应该超过鲁迅。

    我现在给大家看一张鲁迅的照片，大家看这就是鲁迅！我在节目里面提到他是绍兴师爷，因为是浙江绍兴人。绍兴师爷在清朝的官僚系统里面占了重要的地位，因为他们都是一些刀笔吏，很厉害的一群人。这张照片是1930年鲁迅50岁时候的照片。这张画像是鲁迅死了以后，一个画家他当场给他画的。后来这个照片，这个登在画报里面，我把他处理下来。大家可以看到，这就是鲁迅！我现在再补充一下讲鲁迅。我始终觉得鲁迅的思想面是没有深度的。我举个例子给你看，在1908年，鲁迅就写了一篇文章，谈到议会政治，英美式的议会政治。他根本反对议会政治。

    大家想想看，五四的时候讲德先生和赛先生，德先生就是讲民主，赛先生就讲科学。五四的时候，五四前后所大家所鼓吹的新文化运动，鲁迅也是其中摇旗呐喊也好，斩将搴旗也罢，他在第一线也好，第二线也罢，他也是重要人物。可是你谈民主居然否认议会政治！请问这是哪一国的民主？居然鲁迅不赞成议会政治，那么没有民主可言，你否认代议制。那么这个民主只有在希腊可以成立，就是整个一个城邦只有几千人，我喊的话、讲的声音不要经过麦克风，你就听到了，这是直接民主！可是人一多的话，必须要选议员，由议员来替你讲话。你不能13亿人口全都进议会讲话，不可以的，对不对？

    所以鲁迅否认代议政治，表示说他根本不晓得民主政治的真髓。另外一方面，请你看所有的《鲁迅全集》，如果你找到他的杂文里面有民主两个字，我李敖愿意被罚钱！什么意思？他根本没有谈过民主。我举个这个例子告诉你的意思，就是说鲁迅在提倡德先生和赛先生，提倡民主和自由的时代，他对民主的了解一塌糊涂。那么你对民主的了解一塌糊涂，怎么样提倡民主呢？就好像当时的陈独秀也讲，他说唯物史观是科学！唯物史观是科学吗？唯物史观不是科学，唯物史观是玄学，并且是个新的玄学。

    所以我们看到五四人物，他们像鲁迅不懂得民主，像陈独秀不懂得科学。不懂得民主，也不懂得科学，你怎么样宣传民主科学呢？怎么样宣传德先生和赛先生呢？所以我才说胡适比较稳健。因为他的看法和思路在我们现在观点来看起来，他真的比较接近民主、接近科学，这也就是为什么我一再肯定胡适的原因。好，我们现在下面继续看VCR。

    李晶玉：另外虽然说李先生他不看电视，也不看电影，但是来自于哈尔滨一位怕冷的李先生要问您，这个《雍正王朝》在台湾上演，所掀起的文化现象。

    李敖：证明了大陆的连续剧拍得比台湾好。

    李峰：好的，其实我们刚才谈了这么多，展现的都是李敖先生作为作家这一层面的东西，但是很多观众朋友可能不知道，李敖先生实际上现在也是我们的同行，他也是一位电视人。从95年开始在台湾真相电视台做《李敖笑傲江湖》开始，《李敖颠倒众生》《李敖秘密书房》。现在又在中天电视台主持一个《李敖大哥大》的节目。我想请问李敖先生，就是你怎么想的又要回归电视？当初为什么要从事电视？

    李敖：当初从事电视是因为台湾在国民党伪政府统治之下，我们的言论自由，所谓《宪法》11条给我们的人民有言论、讲学、著作、出版的自由，都是假话。可是过去我们没有办法，我们只靠着这种写文章、办杂志来跟国民党伪政府作斗争。我们没有其他的工具，所以在这个情况底下，我写了上百本的书，其中有96本被查禁了。也可以说自人类有史以来，古往今来，禁书被禁的最多的人就是我。而被禁了以后还不断地写书的人，跟他们抵抗的也是我。可是后来当台湾在蒋介石统治了26年走了以后，他的儿子又统治了13年走了以后，经过40年以后，台湾国民党的伪政府统治力量减弱了。因为减弱了，所以我们有一点点自由，自由注意不是他们给我们的，是我们抢来的，争取来的。这个时候电视也开放了一部分，我们有机会能够进入电视。我们进入电视的原因是因为我们讲话有特色，所以才能够在台湾的市场上面能够站住一席之地。老板们不喜欢我们，可是他为了观众、为了广告，只好请我们来放言高论。所以我在六年以前就进入了媒体圈里面去，所以我也变成媒体电视上面的一个发言人。大家才发现李敖除了会写文章以外、还会讲话，我的优点越来越给人家看到了。

    看了这段以后，大家可以看到，我们在国民党伪政府的高压之下，遭遇到什么样的待遇。在平面媒体时代，我遭受的最大待遇就是我写了一百多本书，其中有96本被查禁了。当初被查禁的时候，我们感到最凄惨的一点就是说，他不是说你要印书的时候把你查禁。他等你把书印好，生米煮成熟饭，黑字印在白纸上面，然后来抢走你的书。使你又赔了钱，书又出不出来。非常可恶的一个行动。广告过后，我们继续讲。

    李敖大哥大。我继续做李敖对祖国发音的特别节目第三集。现在我再继续播放VCR，使大家看看我在继续讲什么。

    李峰：那么现在为什么又重出江湖，又在做《李敖大哥大》节目？

    李敖：本来我去年已经洗手不干了。因为我觉得电视对我的浪费比较大，对我个人不好。原因，对我最好的一部分是我能够安下心来，写我的自己的作品，这是我最愿意做的一件事情。我基本上文字的表达比较细腻，语言的表达比较粗糙，所以我还希望来写书。可是现在台湾已经乱的不成样子了，台湾有一批混蛋，要脱离我们的祖国。这时候一定要有一些勇敢的、聪明的人出来阻止这股逆流。当然我是这种人里面的最好的人选，所以我就出来预备做一年，给大家洗洗脑。用我土法炼钢的方法来洗洗脑。

    李峰：李敖先生，您听到大陆读者对您的掌声了吗？

    李敖：我听到了。

    大家看了这段以后，我跟大家讲一段话，在台湾有很多的朋友们，他们说我们台湾人有权利决定自己的前途，我们来一个公民投票，来决定台湾的前途和不合理，非常合理。当台湾2100万人，即使每一票都通过了，台湾要独立！可是我们不要忘记大陆他们有13亿人口，他们也来一次公民投票。他们公民投票，从刚才的掌声里面，你们可以感觉出来，他们也会投几乎百分之百的票，表示台湾是中国的一部分。那个时候怎么办？双方的公民投票打了架，怎么办？有人说美国跟英国是兄弟之邦，为什么？因为美国跟英国同文同种，最后美国独立了，英国也让美国独立了。今天美国跟英国的关系这么好，将来大陆跟台湾也是兄弟之邦，台湾像美国一样独立了。好不好？当然很好！有一个前提条件，什么条件？美国跟英国打了一仗，美国打赢了。我们要不要跟大陆打一仗？我们有没有办法打败13亿的人口，我们会赢？我们要好好想一想，继续来VCR。

    李峰：晶玉小姐，我知道您和李敖先生经常在中天的演播室里同时做节目，您了解的情况就是李敖先生大哥大节目，他收视情况怎么样？

    李晶玉：这个收视率好的不得了，我们来从中天的介绍有一本书来看，这个封面也是目前在大陆也蛮走红的艺人徐乃麟。那么我们看到这中间，《李敖大哥大》在我们的中天新闻台，在台湾不知道大陆的观众朋友知不知道，我们有像美国电视新闻网CNN，这样子24小时的新闻频道总共有五个。那么《李敖大哥大》这个节目就在中天新闻频道当中，就在我的新闻联播时段的后面。那么我们从这五个联播的24小时新闻台来看，《李敖大哥大》可以是其他电视频道的两倍到三倍，那么它的收视率平均0.71，那么最近更是冲高到大约有超过一。也就是说照我们这样的计算来看，每一百个人当中就有一个人会看《李敖大哥大》的节目。如果以中天电视台在全球覆盖率，有一二十亿的华人人口来看的话，那么每一天有上千万的观众会看到《李敖大哥大》的节目。

    李峰：所以我们希望李先生的电视节目，还是要继续做下去。我们知道除了做电视之外，李敖先生也非常会利用互联网来表达自己的思想和观点，还专门设立的李敖在线的网站，现在网站的运行情况怎么样？

    李敖：现在基本上是我的朋友帮我做的，我基本上对这个电脑是抵制的。我认为我是末代人脑，我是最后一个可以打败电脑的人脑。在我死了以后，这个世界就被电脑统治了。基本上我是不喜欢电脑的，我也不喜欢在电脑里面写什么字。那种感觉，就好像在公共厕所的门板后面写字一样。我觉得不是什么高级的东西，真正好东西还是要变成书。所以我认为电脑的语言都是很粗糙的、没有文化的、很烂的中文，是不好的。

    这也就是我非常忧虑的一点，电脑的语言现在出现了，很多你们年轻的朋友会用一些似通非通的、烂的中文，来表达你们的思想。可是中文有很多精致的、细腻的、高超的那一面，慢慢都沦落了。你看这一次大专联考，国文题目出的什么题目？出的题目都是乱七八糟的了。所以我很忧虑，电脑这样子发展下去，会把我们很多美妙的中文和我们个人表达意见这种细腻的这种表达方法都给摧毁掉了。我有一点点忧虑。好，我们继续看VCR。

    李峰：关于《李敖大哥大》节目，我们知道它是一个针砭时弊的时事评论节目。我们也注意到一个现象，就是在台湾很多从事媒体的人，最后都会走上从政的道路。您对台湾的时事会有很多自己的看法，而且很愿意的去积极去宣扬你的看法。为什么会这么去做？

    李敖：我认为真正的第一流的知识分子，他是永远会跟政府作对的。所以我在台湾，因为我看到政府就是台湾政府，所以我就跟他作对，就是知识分子的天职。所以我认为自己介入实际的政治活动是错误的、是不好的。我觉得我们很多的中国的优秀的人才，我讲过去从事了实际的政治活动，结果都把自己牺牲掉了，我觉得是错误的。所以我自己只是批评政治、攻击政府，可是我自己不介入实际的政治活动。

    我再告诉大家一下，我们看到台湾目前的内阁改组，这些知识分子丢了官以后愁容满面；当了官以后笑逐颜开。我觉得这都是高等知识分子的耻辱！知识分子我认为不应该介入政治活动！原因，中国的政治不是知识分子搞的，中国的政治是流氓搞的。我记得国民党的外交部长叶公超下台以后，有一次跟我聊天，他就谈到，他说他当年所以加入国民党，来加入政府，目的是要救亡图存，希望知识分子介入这个政治活动，能够提升国民党的水准，并且能够救国。他说多少年下来以后，他发现他自己不但能不能够帮助国民党，结果他的两个脚反倒踩在泥巴里面，觉得非常的懊恼。这也就是我所说的，知识分子不要介入政治的活动。

    我生在1935年4月25号，在我出生以后17天，就是1935年5月12号，刚才谈到的鲁迅有一封信写给胡风信里面，大意是说：党外（不做共产党，也不做什么国民党）还有自由，入了党以后就会酱（我们吃的豆瓣酱的酱）在党的组织中，永无自由。鲁迅这个“酱”字，后来被一个人偷走了，就发明出来所谓的酱缸理论。偷他“酱”观念的人，就是今天在台湾给陈水扁政府做国策顾问的柏杨。当年鲁迅表达这个意思，他觉得他如果加入了政治活动就“酱”在这个党里面了。在同样一封信里面，他还讲，他说我像是个奴隶，不论我怎么样努力，后面有个鞭子还在打我！

    我本来没有注意到这封信，后来胡适先生从美国回来。他跟我见面谈话，他特别提到在《鲁迅全集》里面，有一部分叫《鲁迅书简集》。这里面有这样一封鲁迅给胡风的信。胡先生特别请我注意，说：鲁迅晚年应该觉得很懊恼、很后悔，为了他介入了政治活动。我们可以看看鲁迅的身世，所以一般人评估就是说如果鲁迅不死，他活到了文革时候，他也会被斗掉。好，我们继续看VCR。

    李峰：我们知道台湾立委选举和县市长选举刚刚结束了，又让我们看到一场非常乱七八糟的选举秀。各个候选人为了获胜都使劲浑身的解数，花样百出，可以说无奇不有。去年您本人也参加了台湾的选举，但是我发现您和其他的候选人有一点是截然不同的。就是所有的候选人都是志在当选，而您却是志在不当选。而且在您的主要的理念，就是我参选是为了传播我的思想。为什么会有这样的一些行为？

    李敖：我可以告诉你，我在台湾连续住了51年，一天也没有离开，所以我在台湾受尽了窝囊气。最大的窝囊气就是我要写书被查禁，我的言论不能散播！后来发现去年台湾的所谓的总统选举，有一次这么好的机会，任何人都拦不住我！可以把我的意见很完整的传播出来。所以我当然很高兴的参加了，来宣传一个准确的一个意念。好比说我赞成“一国两制”，这在台湾是第一个人，并且公开讲出来的这个人。到今天我们都看不到别的人。虽然有一个投票的时候，很多人赞成一国两制，可是很多人在压力之下都不敢讲出来一国两制。所以这就是我觉得我了不起的地方，我可以很勇敢的，并且很清楚的，并能找到一个好的机会把它说个一清二楚。

    一国两制的问题，事实上是共产党上了当，大家知道吗？大家觉得一国两制对台湾不利，一国两制对台湾非常有利的！因为邓小平推出来一国两制的时候就讲到了，这个制度最大的特色就是海峡两岸维持50年的不变。你是你，我是我，50年以后再决定谁赢，基本上是这么一个观点。对台湾有什么不利？如果台湾对自己的所谓的自由民主有信心，50年以后你会赢过大陆。你怕什么呢？为什么我说共产党上了当？因为当时邓小平提出来一国两制，是针对一个人量身定做的，那个人是谁？是邓小平在莫斯科的同学蒋经国。邓小平相信蒋经国会维系一个中国的原则，所以他量身定做给蒋经国设计出来一国两制，50年不变。结果蒋经国突然死了！死了以后怎么办？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续做李敖对祖国发音的第三集。刚才我谈到邓小平为蒋经国量身定做了一国两制，结果蒋经国突然死了，不久邓小平也死了。因为邓小平的设定，中国共产党不能改。所以就继续承认一国两制，继续承认50年海峡两岸保持和平，一切都不改变。请问对台湾有什么不好？那么台湾这些头脑不清的人被李登辉他们宣传，把一国两制看成了消灭中华民国。为什么不想想看，也许50年后，你如果你活到50年有信心的话，也许能消灭它！不是吗？我们继续看VCR。

    李峰：您参选，但是刚才您也提到，就是说你有公开的表示说你根本不在竞选台湾所谓的总统，因为台湾根本就不是一个独立的国家，而是在参加一个地方选举。

    李敖：没有错，我选的是台湾地区的领导人。所以我这个意思我公开在香港的一个杂志里面先写清楚。第一，我台湾选的不是什么总统，是台湾地区的领导人！至于中华民国，根本没有这个国家！为什么没有？不是我李敖说的，我可以告诉你们一个笑话，我被国民党伪政府关到牢里。他们不许我看任何的书，说你太坏了，什么书都不许看。我坐在那里呆着没事干，闷的发慌！我说可不可以看《三民主义》？就是国民党眼里，国父孙中山所写的《三民主义》。他们说《三民主义》可以看！我说那可不可以看国父的全集？他说《国父全集》可以看。我又进而进一步说，可不可以看总统的全集？就是蒋介石的全集。他们说：你这么喜欢看这些书，我们送给你看。

    我告诉你，蒋介石的全集，蒋介石自己都没有看过！为什么？很多文章是别人替他写的。我真的把它看过了，你们当然没有看过！就好像你们没有吃过狗屎一样！你们吃过狗屎吗？当然没有吃过！我全部看过，看了一篇讲演，1950年3月13号蒋介石在台北的阳明山一个秘密谈话里面说：中华民国在去年就亡国了，我们在台湾是亡国之民。蒋介石的左右，以为蒋介石的话当然都没问题，糊里糊涂都给他印出来了。结果居然被我李敖看到了这一篇，1950年3月13号他的秘密演说。证明了当时所谓中华民国总统都承认中华民国没有了。所以我才说，我们今天选的总统，事实上根本不是中华民国的总统，中华民国没有了。

    好玩吧？蒋介石秘密讲演里面说中华民国没有了。他讲了真话，你们看不到，可是他讲的假话你们看到了。譬如说，你们在念的书里面，都知道蒋介石是日本士官学校，就是军官学校毕业的。有这个事情吗？请看VCR。

    李峰：我们还注意到在这些选举当中，各种选举秀当中就是一个非常不太好的一种现象，就是候选人之间互相谩骂、肆意污蔑人。但是也有人在说，您在台湾岛内是骂人最多，而且开骂最早的。但是你有一个特点，就是说你骂人讲究引经据典，必须找到有根有据的。这种是不是您的一种斗争的策略？能不能给我们举个例子呢？

    李敖：我的方法就是别人都会骂人，骂人是王八蛋；可是我有个本领，我证明你是王八蛋。那怎么证明呢？拿证据出来。所以比如说台湾一个教育说，蒋介石是日本士官学校毕业的，士官学校就是军官学校。我就不相信！怎么办？我找到了日本当年士官学校毕业学生的名册。好，你们说蒋介石跟张群同班，我找到这一班，打开一看，没有蒋介石、没有蒋中正、没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。换句话说，蒋介石是冒充的。证据摊给大家看，他是骗我们的。这就是我所说的，别人怕我的原因就是我不但能够骂别人是王八蛋，还能够证明别人是王八蛋。

    我给大家看一个文件，补充我刚才讲的话。请大家看这本书，昭和15年10月出版的叫做《日本留学中华民国人民调》，这怪名字！应该怎么说呢？是中华民国和他以前的人，中华民国以前的人在日本留学的一个名册。请大家看这一部分陆军士官学校的名册第一期，大家看到没有！在记录上说，蒋介石是日本陆军士官学校第十期的，并且和张群同班。我们现在翻到第十期的人名。看到没有？姓关的、姓黄的、姓马的，看到没有？我们再看又姓马的、姓杨的、姓杜的、姓傅的、姓李的、姓刘的、姓钟的、姓宣的、姓李的、姓燕的、姓武的、姓韩的、姓石的、姓林的、姓杨的、姓陈的、姓徐的、姓关的、姓王的、姓赵的、姓王的。张群出现了，然后姓黄，张、戴、唐、徐、唐、周，下面就11期了。请问有没有姓蒋的？没有姓蒋的。没有蒋中正，也没有蒋介石，也没有蒋志清，也没有姓蒋的。证明蒋介石是冒充的，证明他是王八蛋，这就是我的方法。可是这个书你们看得到吗？我告诉你，在日本都很难找到了。好，我们继续看VCR。

    李峰：我知道您一个很得意的，就是非常认为有权威性的一个骂人的一个例子，就是说对于李登辉的控告。李登辉当时在台湾，可以说也是一个位高权重的人物。在那个时候您在台湾还告他的状，而且你怎么搜集到他的那些罪状的？

    李敖：我不跟你讲嘛！当时国民党里面它有国家安全局，安全局里面有过去抓所谓匪谍，你们大陆来台湾的匪谍。抓了以后多少人枪毙了！一个案子，一个案子他们有清单，然后有经过。国家安全局出了一个秘密的一个东西。这个东西后来他们一个少将老了以后，也天良发现也觉得应该拿出来，就偷偷地给了我。我就在这里面找找找，就找到了李登辉的名字。原来他是叛变了，他叛变了以后，出卖了共产党的同志，别人都被枪毙了！他向国民党卖身投靠，然后才有这么一个精彩的记录！而这个记录是来自国民党的情治机构的一个官方记录。所以我在十年以前我就揭发出来告诉大家，李登辉是个不可靠的人。在我眼里面一个变节的共产党是最坏的共产党，在我眼里面是这样看的。大家不相信，大陆还跟他谈判，结果发现了谈判了4、5年以后，终于发现李登辉是有问题的。所以大陆也知道了李登辉是不可靠的。所以我认为大家没有好好看我的书，如果看我的书的话就知道，十几年以前我就第一个揭发李登辉是不可靠的。所以我认为大家如果变的头脑很新、很清楚的话，真的应该多看李敖的书，少看鲁迅的书。

    刚才这话的结论就是，不管是在台湾的同胞朋友和在大陆的同胞和朋友，不管是哪一党的人士，应该好好的看李敖的书。这样子你可以节省很多的时间，不会被变节的共产党像李登辉这些货色所骗。好，我们继续看VCR。

    李峰：从今天我们跟你的聊天已经能感受到，领教了你非常犀利的言语。在您的嘴里可以说是没有不敢说的话，也没有不敢骂的人。当然这一方面体现了您不畏权贵的一方面，实际上我们也还注意到您还有一个另外一面，就是您的侠骨柔情，比如说您在对这种弱势群体的帮助，比如说慰安妇的问题等等，那么这两种表现的会有相当大的反差。您在你的生活当中会有一些冲突问题吗？ 

    李敖：其实没有！我基本最快乐的人，我告诉你，我就一个人。像科学家爱因斯坦所说的，他觉得人生最快乐的境界是孤独的愉悦。我一个人，可是我很快乐。这种人在知识上面能够得到快乐，他不需要跟别人搅在一起，基本上我有这方面孤独的愉悦的快乐。基本上我是不愿意跟人接触的，当然漂亮的女人例外，基本上我是愿意一个人的。我在台北市的阳明山有一个小房子，我到那房子里面去了以后，四边都是山，窗户打开，我把衣服脱光躺在那里，像个大小的大字躺在那里，太阳晒得我好舒服。晒久了以后就不再是大小的大字了，就变成太阳的太字了。我会有这种情况出现，告诉什么？告诉我，一个人我会自得其乐，基本上我就这样一个人！对北京的朋友说起来，我跟你们讲句家乡话等于“我颠儿了”！本来我是在北京的，我是你们其中的一位，后来我“我颠儿了”，撒丫子就跑了。跑哪了？跟我爸爸跟我妈跑到台湾来了，所以基本上对北京而言我是一个逃兵。所以北京对我充满着怀念。可是你们会奇怪，为什么我不回来？你们再问的时候我会告诉你们。我先不告诉你们，先告诉你们，看广告。

    李敖大哥大。我继续讲李敖对祖国发音的第三集。刚才在节目里面我谈到了，我在阳明山有一个小房子，我去了以后躺在那里晒太阳。那个时候我就躺在地毯上变成大字，晒久了以后就变成了一个太阳的太字。我请大家看两张我那个房间的照片，你们很一定很好奇。大家看这是进入我阳明山的小房子的大门，这个门是一个英国唐宁街10号的那种首相室的门。打开以后就进去了，这是小的玄关，左右都有房子，我只给大家看一个我的客厅的一部分。大家看到我在阳明山的房子，因为天气晚了，所以看不到观音山，否则从窗户外面可以看到观音山。你们可以看到我生活的一点点的品位，一般人房间里面一去都是酒柜，都是金玉满堂，俗不可耐！你们可以看看我的品味，好，我们继续VCR。

    李峰：您这个言辞虽然非常犀利，但就像您说的您是嘴硬，但是心非常软，经常会对一些弱势的群体予以帮助。比如我们知道在过去对慰安妇的捐助问题上，您就表现出了一个非常好的一种状态。能不能给我们介绍一下您在这方面的一些情况？

    李敖：我想这方面又是涉及到我们古典的那种侠骨柔情。我基本上对人的态度是很旧式的、很农村社会的那种讲哥们、讲义气，并且我不掩饰我对人间的喜怒哀乐、爱恨情仇。譬如说慰安妇，日本人在二次大战的时候在中国、在高丽就是韩国、在台湾、在菲律宾，强征了很多女孩子，做他们军中的性奴隶。现在日本人要进安全理事会要进联合国。安全理事会说你们过去在二次大战做了很多坏事，屁股都没擦干净，把屁股擦干净再来。所以日本人就搞鬼，就说我们给每个慰安妇合台币50万，你跟我们私下和解，我们就算了。所以慰安妇的这些老太太们，她们觉得这个钱很大的钱，她们想要，可是字一签的话就没有尊严。后来我才想出我的主意来，就我把我的艺术品卖掉。好比说术品里面包括像胡适先生写过我的字，这个字，你说值多少钱？这都卖掉了。卖了之后我们凑了这么多钱，每个人给50万，解决了这个问题。可是我坦白告诉你们，并不是说我爱这些慰安妇，不对的！我恨日本人！我觉得恨，在这个地方比爱的力量还强大，我恨台湾的李登辉政府在日本人面前是软脚虾，不敢争取中国人尊严；我恨日本人这样欺负我们中国的女人以后，还要花钱来收买。所以我愿意把我收藏的艺术品捐出来，卖了3300万，那时候差不多合到一百多万美金。我们解决了这个问题！可是我告诉你，我的底子没那么伟大，不像基督教徒所说的我们爱人类，我不是的！我恨日本人！恨日本鬼子！我就会这样做！所以人家讲出来投资报酬率，我那个仇是仇恨的仇。我愿意花钱来报仇。

    看了刚才的话以后，我并不是那样子冠冕堂皇地表达说我们要爱人类，不是的！我觉得恨也是很重要的一个力量，也是一种反应。譬如说，在六四事件以后，大家不断的在骂中华人民共和国的政府，骂他们的军人，说不可以对学生开枪。对不对？全世界都这样骂，尤其美国的媒体拼命这样宣传。台湾这方面也跟着骂。我给大家看一张画面，请大家看。什么样的画面？就是他们的解放军在还没有开枪以前，学生们在天安门广场的时候，跟他们冲突，被学生们把他烧死了。一个被烧死的解放军的画面。看到没有？请问在解放军的眼里、在共产党的军人眼里、在共产党的党中央眼里，他们怎么样把六四事件来定位？认为你们这些学生是暴徒啊！你们并不是在很和平的状态里面，来争取你们的权利嘛！你们先下手来杀我们，烧我们。当然对某些人而言，构成报复的和仇恨的理由。不是吗？我把这照片给大家看的意思就告诉大家，我们真正的了解这个真相需要有一段时间。并不是说他一定是不该开枪，那不该开枪那怎么办呢？他并没有想开枪，六四事件前他拖了45天才开枪。为什么要拖45天？就是要和平解决嘛！为什么不和平解决？后来六四事件以后，吾尔开希他们到了台湾，后来侯德健来台湾，我就问到了：为什么不能和解决？吾尔开希跟我讲：我们不能撤退啊！我们在北京的学生们要撤退的时候，外地的学生来了，他们不肯撤退！为什么不肯撤退？因为他们喝到了美国人和香港人供应的可口可乐、供应的橘子水。他们在别的地方喝不到，在这个地方可以免费供应，所以他们就盘踞不去。我们离不开啊！撤不了退啊！

    所以当政府的高官像赵紫阳跟学生谈判的时候，学生没有底价，学生要求说：你不可以秋后算账！好！不秋后算账！学生条件又改变了，你要把我定位成爱国运动！好！定位成爱国运动以后，条件又改变了，它是浮动的，浮动条件！那怎么办呢？拖了45天，那么我们问为什么不用水龙头？可以用水龙头，用了水龙头以后，吾尔开希也好，侯德健也罢，衣服干了以后又回来了，干嘛？继续抗议！好，老子开枪！开枪以后有效期间多久？有效期十年。看到没有？六四以后十年老老实实的，大家都不动了。为什么要开枪？因为全国发生串联，工人在动了、农人也在动了，共产党要垮掉了，中华人民共和国要亡掉了。邓小平眼里看起来，你们这些学生们不就是文革时期你们斗我的这批学生吗？在邓小平眼里看起来，我的儿子从三楼被推下来，整个瘫痪了。邓小平的儿子邓朴方在文革时候变成瘫痪了，坐在轮椅里直到现在。请问他有没有一点点仇恨？他会有。你们要烧我们解放军！对不对？你们学生这样凶悍，你们不是和平的争取正义，你们可能背后有后台，你们可能背后有美国人支撑，老子们开枪打你们！看你们还敢闹，枪就开出来了，这悲剧就形成了。

    所以我的意思说，我们要知人论事，了解这些事情不是那么简单的。不是像美国人和一些民运人士所宣传的单方面的理由，我认为不是。我认为很不幸，当然是不幸的事件。可是我们要了解美国人自己在1932年，他们的退伍老兵在华盛顿坐在那里抗议的时候，美国人怎么办？美国人也开枪！美国人不开枪吗？负责开枪的人就是麦克阿瑟元帅，手下带队的将军就是巴顿将军，手下还有一个少校叫做艾森豪威尔。艾森豪后来是美国总统，不是吗？他们也要开枪！什么原因呢？一个国家的中央政府的广场被长期被群众盘踞，不肯散去，他们有什么办法呢？所以即使是口口声声自由、民主、人权的美国，他们都要开枪。又何怪乎中国大陆呢？所以我认为并不是说开枪是对的，可是当你把一个情况逼到死角的时候，从美国人到中国人都会开枪。所以我希望大家了解，不要被一般的宣传所骗了。我们要了解很多真相，要知道是怎么回事。二二八事件就是个例子，都说你外省人杀台湾人，大家想没想到？从2月28号到3月10号，台湾人杀外省人连杀了十天。不要忘掉，也有这样子相对的机会。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖对祖国发音第四集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音第四集，也就是最后一集。这个节目在马年就是旧历的马年，初一、初二、初三、初四分别播出，今天是最后一集。请大家看张照片，这就是邓小平的照片。他这个毛笔拿的不太好，共产党的高干都喜欢写毛笔字，都写得很烂，包括邓小平！为什么不好？你注意它这毛笔是歪的！真正的写好的毛笔字的人，毛笔是垂直的，用中锋来写字才是好的字。他的字毛笔字是歪的，我这拉杂讲一点。邓小平有两个理论是很务实的，第一个就是黑猫白猫的理论，他说不管黑猫白猫，能抓老鼠的就是好猫。那个意思就是说不谈什么主义了，这个主义有可行性，才是好的主意。所以就衍生出来他的实践论，就是他所说的实践是检验真理的唯一标准。这个事情能不能做成功是检验真理的唯一标准，做不成的就是空话，就不是真理。

    今天我李敖能够坐在台湾向大陆来发音，向祖国来发音。我可以告诉你，台湾2300万人谁都做不到。这就告诉各位，我们能够声音发出去，才能够使两方面减少很多的误会。不是吗？好，我们继续来看，我怎么样的对大陆发音，来播出VCR。

    李峰：一般来说，人的性格是在年轻的时候比较容易激进一点，到年龄大了会趋于一种保守。您自称是文化斗士、是文化顽童、是社会的罗宾、是文化的基督山。我想知道随着年龄的增长，您这种斗争的精神还会继续延续吗？

    李敖：我不太敢讲。可是有的人正好是反常的，你看美国的富兰克林，他年轻的时候是一个商人、是一个办报的、是一个放风筝的，不是吗？可是他年老的时候他变成一个革命党。请注意他的私生子是美国的当时的13州的一个州长，是效忠英国皇帝的。可是他越老就变越激进。我认为我这个性格跟富兰克林很像，我是越老越激进。可是我也必须承认，我已经开始衰老了，我今年66岁。大家想想看，从苏东坡到王安石，66岁的时候，他们都走掉了。好比说像鲁迅、梁启超，他们都没有活过60，都死掉了。所以我知道66岁已经是一个衰老的年纪，所以我们已经万念俱灰，直到有伟哥出现，我才觉得快乐一点！

    直到有伟哥出现，我才觉得快乐一点！伟哥就是威尔刚，大陆叫做伟哥。好，我们继续看画面。

    李峰：您是表现出来犀利的一面，还有您侠骨柔情的一面。但是我有对您有一个基本的判断，就是说您对这种台湾社会的一种尖刻的批判，或者说不同形式的这种表达，都是源于一种最根本的感情，就是爱之越深，责之越切。那是不是从中也能感受到您对台湾的热爱，希望台湾变得更好。而且我知道您一直在对台湾的前途做一些思考，您是来看待台湾未来的命运的问题？
 
    李敖：没有错！我在台湾连续住了51年，我一天都没有离开，所以说台湾如何长大，我跟他一起长大，看得很清楚。可是我必须说台湾现在的变化有一个重要的原因，就是它没有得到充足的时间，去过一个正常的生活。这一点我觉得在祖国的朋友，中央的政府都应该想到这一点。台湾过去在清朝时代，它是化外之民。有人来到台湾来做官，统治台湾的时候，家里的女眷都不可以带来的，台湾是个化外之民。到了清朝把台湾割给了日本人，日本人统治台湾50年，没有把台湾人当成真的日本国民去对待。虽然李登辉说他们变成了日本的国语家庭，入了日本的籍；台湾的李远哲也说他们入了日本的籍。事实上日本人从来没有把台湾人当成一等的或者二等的日本国民。中原文化也没有到台湾来，台湾变得乱哄哄的。然后国民党伪政府到台湾来，又搞了51年。对台湾人欺负也好、欺骗也罢，搞得乌烟瘴气。所以经过了从清朝到现在一百多年，甚至200年以上的时间，使台湾人跟我们祖国开始有隔阂。这个隔阂是合理的，也可以合理解释的。所以我认为祖国的同胞，中央的政府应该有耐心的来对待台湾，不要过分的性急。我认为动辄来吓唬台湾的方式是不好的。

    大家看到没有？我怎么样站在台湾，替我们的台湾同胞讲话。向大陆发音、向祖国发音，告诉他们：你们对台湾的政策有了问题。这个声音他们能够听得到，一般人会这样说吗？他听得到吗？所以可以看到李敖在海峡两岸的重要地位。我们继续看VCR。

    李峰：刚才你也谈到了，在台湾有一些人他们心里是非常赞同一国两制的，但是不敢公开来表达自己的这种想法。而您是在台湾的唯一的，或者是说您在台湾可以说是敢于公开来宣讲一国两制，那这种执着我是不是也可以理解是源于您对台湾社会的一种责任感呢？

    李敖：没有错，当然我坚决相信台湾是中国不可分割的一部分，台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分，我始终这样相信。所以台湾有一种分离主义的倾向，我是绝对的反对的。所以我会很勇敢的站出来，并且把这话说清楚，告诉大家这个路是错的。虽然现在台湾有一个百分比，百分比大概有40%以下的人，他们有这个倾向，的确有。所以可以看到去年所谓总统选举的时候，陈水扁就得了39%的票而当选。可是台湾的大多数人，由他得了39%的票当选，反过来有61%的票是不赞成台湾独立的。所以我们应该争取这些族群，争取这些人。不要一网打尽，觉得台湾都是要搞台独的，不对的，我认为这种看法是错误的。

    我在纠正了祖国和大陆同胞对台湾的看法以后，我又发表一些高论，请继续看VCR。

    李峰：我在《亚洲周刊》看到您一篇文章是发表在大陆建国50周年的时候，有一篇文章就是《国庆感言》，当中提到就是说中国取得了巨大的成就，让世界看到了中国的力量。我想这篇文章是不是寄托了你一种什么样一种思想？

    李敖：我觉得从鸦片战争以来，中国人面对了两个最大的苦恼。第一个是如何避免挨打，第二个如何避免挨饿。如何避免挨打，不被帝国主义打我们，这一点我们做成功了。现在没有人敢打我们了，这一点我觉得很了不起，我们做成功了。如何避免挨饿这点呢？挨饿只是消极的，积极的是如何我们能够繁荣起来，大家能够有钱、富庶起来，跟那些资本主义的国家一样的有钱。这个时候还有待于我们的努力。这个努力什么原因？因为我们中国我们教育教科书上说我们地大物博，事实上是不对的！什么原因呢？我们中国整个的物产加在一起，赶不上一个美国的加州。事实上我们已经很穷了，土地非常的疲劳。因为经过了这么多的几千年的耕种，其实我们的国家已经不是很富庶了，人口又多得不得了。所以我觉得中国如何避免挨打，如何避免挨饿，是我们的最要关注的问题。今天我觉得我们总有一个方向开始走向了如何避免挨饿，并且开始繁荣的一个中国。所以我觉得在这整个大气候上面我是很快乐的、很高兴的，知道真的中国站起来了。

    我记得50年前，当毛泽东创办中华人民共和国，在天安门喊出来中国站起来的时候。我觉得今天50年后，中国更有资格讲这种话了。我们继续看VCR。

    李峰：我知道您在49年离开大陆之后就再也没有回来过。我曾经在你的一本书里拜读过这样一首诗叫陆根记（wjm_tcy注：不是诗，是《李敖快意恩仇录》的一个篇目叫《陆根记》，然后副标题是：飘洋过海，乃怀陆根，我虽不往，一往情深。），诗里是这样写的，我还记得非常清楚，就是飘洋过海，乃怀陆根，我虽不往，一往情深。寄托您胸怀大陆，滞留台湾的一种情感。我想知道您对大陆现在还有什么样的一些印象？

    李敖：我不到14岁就离开了北京，那时候我在北京四中，今天在座的还有四中我们的学长老师。我离开北京，然后到了上海，念了半年的书，就到了台湾。我对大陆，尤其对北京有了最完整的回忆，可是北京还是有城墙的北京。当然现在只剩下了一两个城门楼子的北京了。所以对我来说，如果我回到北京来，已经人非，固然是人非！可是也不是物是了！我们说物是人非的确如此。我想想中的北京跟现在北京已经不一样了。如果从怀旧的观点来看，就像我妈妈回到了北京，回到我们内务部街甲44号，我妈妈回去的时候一回去就哭了，什么原因？原来家庭里面本来是我们一家十口人家住在里面。现在我妈妈回去的时候，发现只有十口人家只有她一个人回去了，可是面对的是十户人家住的里面，变成大杂院了。所以我觉得旧梦重温就是破坏旧梦。我可以告诉大家，真正的聪明人也许应该避免旧梦重温。我的一个好朋友，他是浙江人。50年后他约来了他浙江以前的女朋友，约好了，他说当年我们在一条小河旁边、在树底下石头旁边，我们重新再见一次面，好不好？他的女朋友同意了，就约好了。我这个朋友就先到了现场，还是那条当年河、当年的树、当年的石头。他坐在那里等他当年的情人，青梅竹马的情人出现。结果远远的看到一个老太太，又黑、又老、又胖、又丑、还罗锅。我讲罗锅北京话，大家听懂了，台湾叫驼背。他第一个反应就是要逃掉，回来以后心都碎掉了。我说你活该，你为什么去旧梦重温呢？这个旧梦是不能重温的。各位我告诉你们，为什么我不回到北京来？因为我怕看到满街的罗锅儿。

    刚才我跟北京的朋友讲罗锅儿，因为驼背，北京叫做罗锅儿。可是现在其实我们也懂了，为什么？因为《宰相刘罗锅》的电视剧已经征服了台湾。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音第四集，也就是最后一集，我继续让大家看看VCR。

    李峰：你有没有想到过，也许您到了北京之后来到大陆之后，您看到的景象比你想象的情况还要好。大陆的发展这个已经得到了世界的公认，而且我想您会透过很多媒体了解大陆的进步。

    李敖：没有错！为什么呢？我觉得我不需要到月球上面，才知道月球的情况。为什么？我们现在的科学有人去登月。我也没有体力爬到喜马拉雅山、爬到圣母峰。为什么？我爬不上去了。所以我看到那种登山家、那种摄影师给我拍的照片，那不更好吗？所以我觉得意思，北京对我说起来就这样子。好比说你们北京外面的定陵，明十三陵定陵我没有去过。我买了两本定陵的发掘报告，一本书一下午看，看了两三个小时，发现我对定陵的了解，在平面上面比你们还多。你真正到了现场，那地下冷飕飕的，并且你们看得到皇帝真的面目吗？没有了。他的尸体已经被毁掉了，你们看到棺材都是假的。可是我看到的真的！为什么呢？《定陵发掘报告》里面棺材盖子打开的时候，当时夏鼐先生、郑振铎先生他们在旁边看到的时候，就看到皇帝的骷髅在那里，固一世之雄也，而今安在哉。可是这个画面你们看不到了，只有在书里面才能看到。看到以后，你说那个不是现场的感觉。为什么要那么多的现场感觉？如果你有很丰富的想象力的时候，你自然你会天马行空。从一堆死马的骨头里面能够天马行空。如果没有这种本领，不能够做文学的创作。因为你的一切经验都要靠自己做经验来做基础的时候，你不可能去做汉奸以后才能写汉奸的生活；也不可能做成妓女以后才能写妓女的生活，这种人太笨了。所以我认为我们要从借刀的经验，从外面的报导里面来了解。今天北京的美丽、北京的壮丽、北京的壮大、北京的改变，我都从书里面、从电视里面、从画片里面、从电影里面我都可以看到，我觉得我其实是跟你们在一起。

    请大家继续看，看一段我怎么样谈谈我回忆中的北京，请看VCR。

    李峰：能不能借这个机会，再给我们回忆一下当年你在北京的在小时候一些逸闻趣事。比如我知道您姐姐的回忆录当中，就提到您是其实在小时候是一个非常沉默寡言、非常沉静的一个小孩。

    李敖：我一般小孩玩的这些事情我都不太玩，为什么？我比较喜欢看书，自己在那看书。所以我从小就养成了一个看书的习惯。北京在冬天的时候北海结冰，我也去溜冰，可是我看到一个画面，你们从来没有看到过的。我在溜冰的时候看到一个老头子穿着毛裤，他穿的溜冰鞋跟我们不一样。他是一个冰刀，然后用个布条把它捆在一起，捆在它的毛窝上面的。这么个老头子70多岁，留着胡子，还会在冰上面做各种把式。我们羡慕死了，觉得奇怪死了！这么个老先生，怎么会溜这么好的冰？后来才知道他当年是给西太后、给慈禧太后做冰上表演的。他是中国第一个会溜冰的。当然你们看不到这个画面了，可是我在北京的时候，由于我年纪大，还能够跟他们能够衔接，还看到过这个画面，这是个动态的北京的画面，可惜你们看不到了。还有一些也是你们所看不到的东西，我也看到了。因为现在比如说北京天桥的一些东西、厂甸的一些东西，我们那时候逛厂甸的时候，真的可以找到一些旧书，现在可能不太那么容易找到了。

    再看一段VCR，看看我所了解的北京跟他们的看法。

    李峰：刚才说你小时候是非常沉静、沉默寡言的人，后来现在变成了一个非常健谈的人。之间过渡情况是怎么样的？

    李敖：因为我老了，大家记得也一个北京人，他叫做梁实秋。请注意，他也是北京新鲜胡同小学毕业的，当然比我早多了，他也是新鲜胡同小学毕业的。他跟我讲了一句话，那时候我30岁，他跟我讲：李敖你记得，人过了60以后，谁比谁先走，就不知道了。就是说60，以后什么人先死，就不知道了。我今年66了，我告诉各位，人在60岁以后到80岁之间的这种老人家很讨厌的，包括我个人在内。什么原因呢？顽固、嗦、话讲起来没完、自大、喜欢教训别人，我有这些缺点全都有！可是我告诉你们一个好消息，当一个人80岁以后，你们就不会那样子怪他了，为什么呢？80岁以后你们会原谅他。就是60到80之间，这个期间的老头子是讨厌的。所以请你们注意，这个期间的老头子，他们是讨厌的，包括李敖在内！

    我给大家刚才看一个画面，就刚才节目里面提到的梁实秋先生的画面，这是梁实秋，他也是北京新鲜胡同小学毕业的。当然比我早太多了。下面的画面就是北京的新鲜胡同小学的大门口，你们可以看到我们的小学还是那么样的有古典的味道。现在台湾的小学绝对看不到这样子的门口了。好，我们继续看VCR。

    李峰：《李敖快意恩仇录》这本书当中我读过这样一段话：大陆是李敖的乡土，但我不在其内；台湾是李敖的乡土，但我被见于外，不过，对我说来，在内与见外，皆属过眼烟云，总归中国是我的乡土，在这乡土上，大陆也好、台湾也罢，对我都是一样，我的终极是在无何有之乡、在广漠之野、在中国与人类的历史上定位。我想读了这一段李敖先生的话，也许能让我们更多的去理解李敖、去感受李敖。那么在节目的最后，我要特别介绍一下两位嘉宾，就是来自北京四中李敖的同班同学史昌温先生和吴植榛先生，他们希望有机会能和你一起说几句话。史先生。

    史昌温：李敖你还记得吗？我叫史昌温。我读了你这本书以后，看到你当时回忆十八年的社会的混乱现象，我想起来就是李慎言老师在班上念过你的一篇作文，给我印象一直到现在我记得。你当时就在你的作文里头批评了蒋介石的儿子蒋经国，在上海搞经济督导员是假的，说还不如一个张君劢在天津搞的打虎。这个事情给我一直印象很深，我看了你的书里回忆48年金元券发行的社会现象，使我想起了这一段。现在我们八五籍就是四中八五籍，48年入学的同学，每年我们都有聚会。大家都很怀念这个级的老同学，那么吴植榛也是其中之一了，他叫吴植榛。

　　李峰：史先生能不能介绍一下您现在的状况？

　　史昌温：我是在四中一直上了六年，毕业以后在清华上了六年，然后一直在中国计量科学研究院工作，搞计量，现在已经，1995年就退休了。每年都搞一些老同学的聚会活动。比如像今年今年7月14号，由咱们班级的同学搞了一次聚会。如果您要在的时候一起的50年毕业，应该是48年入学，51年毕业，咱们就50周年的纪念。参加了这个班里头参加20多个同学了，我们还有一篇照片，将来我想寄给你一张，你看一看还能认识、还能想起我们几个人？我不知道你那篇作文现在还保留着没有，你有没有记得那篇作文？那篇作文给我印象非常深，因为我们才是一个14岁的孩子，当时你就批批评了，矛头直接指向了国民党的蒋介石的公子，是吧？

　　李峰：吴先生有什么话要讲？

　　吴植榛：我也是1948年入学的，我印象最深的就是李敖当时是我们考的第一名。当时我觉得他这个敖字，应该是下面有一个鱼字的鳌，就是独占鳌头的鳌，也是现在鳌拜的鳌。可是他不是，惟独就是现在公孙敖的敖。我对他的印象，他确实像他所说的，在班上也是很沉默寡言的，不怎么讲话，就知道读书。另外我觉得他能考上四中第一名的话，也是他的小学的基本功还是不错的。另外这么多年的磨炼，现在看来他的文章写了这么多，也和他小学时候受到的、中学受到的一些教育还是分不开的。另外我也觉得在这个机会上，四中我们这个班的同学还是希望李敖能够回来看一看。毕竟这50年大陆上起了翻天覆地的变化，绝不是像李敖刚才所说的好像神游就可以了。我觉得身临其境的话，会比神游更好一些。我最后送你两句话，就是“刑天舞干戚，猛志固常在”，我希望你能够有这志向回来看一看，完了。

　　史昌温：我从吴植榛这里，得到了你台北的一个地址，后来托人带了两份咱们四中的校友报过去，不知道那位先生给带到没带到？我说你到台湾以后再给寄出，因为在大陆寄出不太方便。不知道你收到没有？如果你希望得到咱们四中的校友报，以后我们每期都可以给你寄过去，上面有很多咱们的老校友各种情况，也包括现在四中随时发生新的变化，每年都有好几期，我想将来可以和你加强联络。

　　李峰：借此机会，李敖先生是不是可以公布一下你的通讯地址，让更多的读者朋友能有机会给你联络。

　　李敖：谢谢老同学用陶渊明的诗来勉励我。并且老同学谈到了我们国文老师李慎言，我特别提醒老同学，我在北京念小学的时候就知道这位国文老师。我看过他的一本书叫《长城明陵游记》，所以我这次看了你们以后，我真是旧情澎湃。我的地址是台北市敦化南路1段306号，不过我可以告诉你们，你们信封上写台湾李敖收，我就收到了。

    我跟大家报告，我的仇人到敦化南路306号来杀我，你们杀不到！因为现在有个日本鬼子住在里面，你就只能杀掉一个日本人。李敖大哥大。我继续讲李敖对祖国发音的最后一集，下面的VCR里面，你们可以看到一张照片。这张照片我已经50多年都没有见过它了，是我念初一的时候，填入学表的时候一个照片，请大家看VCR。

    李峰：为了让您看看北京四中现在的状况，我们的记者专程去拍了一个小片，我们一起来看一看。

　　位于北京市西城区黄城根北街的北京四中是北京市重点中学，创建于1907年，初名为顺天中学堂，1912年改名为京师公立第四中学校，1949年定名为北京市第四中学校，1988年由完全中学改名为纯高中学校。如今的四中占地43000平方米。1983年北京市投资翻建四中，使学校的设施焕然一新。

　　如今的四中，能勾起李敖先生回忆的恐怕只有这个老校长室和四中的老校门了，半个多世纪过去了，它们依然保存完好。不过保存得最好，能让李敖先生吃惊的也许是这张李敖先生的学籍卡，在这张泛黄的卡片上，详细地登记了李敖先生当时的年龄、家庭状况和在四中的学习成绩。

    这张照片令我很惊异！为什么？因为可以看到当时我住的地点是北京西城麻状元胡同，并且他登记还有错误，我变成23年3月23号出生的，表示我又老了一岁，觉得很奇怪。不过你们再看看那个照片倒蛮有趣的，看看我当年的那时候的照片。大家看我们大特写这个照片，这就是我当时从小学念到初一时候的一张照片，可以看到我还是蛮有个性的。好，我们现在继续放下面一段VCR。

    李峰：谢谢，今天还有一些时间，我们把这个机会留给我们现场的观众朋友，他们还有很多话想和李敖先生来讲。大家如果有问题，举手示意我好吗？谁有问题？张先生。

    张先生：李敖先生你好，在我右手边的都是现在四中的学生，我是他们的老师。我的问题很简单，您作为当初也算是一个同学，从这个角度，您想对现在的这些同学说什么？谢谢。

    李敖：我现在对年轻的北京四中的小朋友们所说的话，就是这个世界已经变得越来越没有个人了，你的个人越来越变得很渺小了，整个被团体跟这个世界的潮流把你吸掉了。我总觉得在这种乱哄哄的世界里面，在你一天24小时的时间里面，哪怕是抽出一个小时，或者半个小时，是属于你真正自己的时间，做你自己真正想做的事情，可能是最好的。想想看，达尔文他后来身体很不好，每天只能做一个小时和两个小时的工作。可是他可以在《演化论》上面，我们翻成《进化论》是错误的。《演化论》上面可以有那么高的成就，变成世界有名的博物学家。我觉得小朋友们除了你的时间被别人占据以外，你跟着朋友们去唱歌、去跳舞、去看电影以外，你最好能够争取到一个小时半个小时，真正的属于你自己的时间。来干什么？来看李敖的书。

    我们请看一下画面，这就是达尔文，虽然身体不好，可是他能变成一个大学者。为什么呢？他每天能够争取到他所要争取到的时间！好，我们继续看VCR。

    观众：李敖先生，我想问一个问题，就是刚才您说法源寺的写作。当时我觉得看那个书的时候，感到好像是您在跟谭嗣同、梁启超他们进行对话，就是说您是在书里的，而不是说像很多小说一样是把您的东西直接记录到那个人的身上，然后您没有在场，我觉得您是在那里头的。所以说我觉得小说跟别的小说很不一样，我看着就觉得很奇怪，是您在跟他们对话，这样的话是不是跟一般小说不太一样。包括胡适那个文章也都不是这样的好像。

    李敖：小说的写法有很多种，好比说我们看到美国的海明威写的《杀人者》那个短篇小说，整篇小说没有任何的描写，没有人物描写，全靠对话。所以我们认为一般，我们所说的小说写作的规则要照什么什么规则才符合。所谓小说的标准都是错误的。我们要有勇气、要有这种技巧来打破很多的规则。我给大家举个例子，在中文里面有很多技巧是我们可以去开发出来的，大家记不记得？清朝的袁枚就袁子才，他写过一首诗叫做《费宫人刺虎歌》，费宫人就是说明朝末年李自成进来以后，很多宫女怕被侮辱都跳井自杀了，结果井都被堵住了，跳不下去了。结果他们就从那捞，就捞出一个活人来，结果这个人就说我是公主，你们不可以侮辱我，她冒充公主。这个就是费宫人，结果就把她推到李自成面前去，李自成一看到她以后头就晕！怎么搞的？公主来了，他害怕，就不敢要她。就把她送给他的一个大将军，外号叫老虎。当天晚上这个费宫人就把他身边藏的一把小刀拿出来，就把老虎杀掉了，把李自成的大将杀掉了。所以袁枚袁子才写了《费宫人刺虎歌》。我跟你讲出那两句话，他说：一刀（第一刀）初刺（第一次刺）虎犹纵（这个老虎要挣扎），三刀四刀虎不动。一刀初刺虎犹纵，三刀四刀虎不动。请问第二刀哪去了？整个描写里面没有第二刀，我们看到的第一刀，然后第三刀第四刀，第二刀不见了。为什么不见了？有意的使它不见了，表示速度快，快的你都看不到第二刀了，再看到了就是第四刀，再看到是死掉了。这种文字技巧，我可以告诉各位，我在中文的技巧上下的功夫好多年了，所以我可以看到这种很细腻的修辞学上的这种美。我觉得大家把中文能够很仔细的把它推陈出新，大家写出来，我觉得是好的。话要说回来，认为鲁迅的文章是好文章的人，他的中文不够好。

    刚才我说认为鲁迅文章好的人，他自己的文章一定不好。为什么？看到烂的文章会认为好的人，证明他的鉴赏能力有问题。这话对祖国的朋友讲，需要一点勇气。因为鲁迅的形象在大陆已经非常的定型了，我认为我能够对大陆同胞讲出这种真话来是很不容易的。大家再看一个画面，就是我刚才所说的海明威，海明威后来自杀了。刚才我讲过他《杀人者》的那短篇小说里面，没有任何的描写，可是还是一篇很好的文学创作。这就告诉我们，所谓文学创作不是我们闭门造车的、照那些文学理论的那些规则来创作的，不然！我们可以独自创造出一些规则，不要在乎别人的批评。因为批评的人，他们常常没有看过这些像《杀人者》的和像《卡拉马佐夫兄弟》的内容的这些规格。他们没有见过，他们少见多怪，所以才对我所写的《北京法源寺》有一些规格上的意见。我可以告诉你们，凡是有这种意见的人，都是因为他们所见甚小，坐井观天，才会有这样子的看法。我请大家特别注意我写《北京法源寺》的技巧，后来我写《上山・上山・爱》这本长篇小说，也发挥了不同的技巧。我希望大家从一个文学家的观点来给我定位，不要把我看成是一个评论家、看成杂文家，所以有的人说你李敖怎么样给你自己定位？我认为我自己应该是文学家。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音。最后一段我们先看VCR。

    李峰：李敖先生，我在此再追问一个问题，刚才我们也谈到您小时候是非常沉默寡言，而现在是这个言辞也非常的犀利，可以说口诛笔伐，很多人都很害怕你。所以我想问的问题，就说您自己也曾经说过，台湾社会出现李敖也不是平白得来的，我想问问这个出现李敖，现在那种状态是什么原因？ 

    李敖：台湾的社会出不了李敖，台湾的教育也造不出来李敖。我常常开玩笑，我说我是子宫外孕，根本你们子宫孕育不出来我。我开这个玩笑，所以在整个的过程里面，他们看到的是一个大陆来的一个怪杰，根本不是台湾的土壤所能产生出来的李敖。这时候告诉我们一个，什么情况呢？就是在我们整个的这种努力的斗争过程里面，我们是绝对是一锁定他就没完没了。那个过程里面是很艰苦的，譬如说我们印书，书没印好就抢走了。他在印之前不抢，可是白纸印着黑字以后他抢走了。换句话说，你这个纸也不能变成白纸了，也退不回去了，就造成你的损失。那么我们怎么办？我们也搞成一个团体，来跟国民党的伪政府查书大队来捉迷藏！后来我们的书，像我的书怎么办呢？只能到黑市去，在地摊上跟那些黄色书刊一起卖。所以我的书封面也印的那些裸体女人，很多人根本不是要买我李敖的书，他就买黄色书刊，买错了就变成我的读者，常常是这样子。所以今天在大陆也是，有很多书用李敖的名义写的，事实上不是我李敖写的书，因为那中文写的很烂。可上面挂上李敖，谈的里面是男女的事情。所以我看起来就很气，我觉得怎么可以这样对我！所以我觉得你们要了解真的李敖，完全从大陆的这些二渠道或者这盗版书里面完全了解我，你们要经过过滤，有些东西不是我写的，我请你们特别注意。

    现在我们就看到最后一段的VCR。

    李峰：今天非常的高兴能够和李敖先生有这么一次面对面交流的机会，我知道有很多的观众现在是意犹未尽，所以我们希望今后还有更多的机会让大陆的读者和李敖先生进行这样的对话。好，非常感谢李敖先生，感谢晶玉，也感谢现场的观众朋友们。

    李晶玉：没有错！事实上透过这一次的卫星连线，我跟李敖大哥仿佛也走了一趟北京，其实就我近距离的观察，虽然说李敖大哥他对于人性的洞悉是非常透彻的，但是不失他乐观的性格，他对人生的态度虽然是有些疏离的，但是也不失他入世的幽默，李敖大哥跟大家say goodbye！ 

    李敖：再会，后会有期，各位朋友和老朋友。

    李晶玉：如果你也羡慕我天天能够缠着李大哥的话，那么在节目完了之后，也许你可以去请我们的主持人李峰，下回再来一次我们的读友会，也期待下次再相见！

    以上VCR全部都是我对大陆的、对祖国的发音，透过大陆的中央电视台对他们的发音。台湾的新闻局一直打我的主意，想要阻止、或者删改、或者惩罚我这个节目，看他们怎么样对我！我想他们不会那样子笨，为什么我不回大陆？我告诉你，我没有乡愁！为什么没有乡愁？大家我们看古人的诗词，最多的什么东西？就是怀念他的家乡，这个比例极高。为什么人有这么多的乡愁？因为离乡背井，对农业社会的人是很痛苦的一件事情。书信又不通，所以烽火连三月，家书抵万金。为什么？因为收到一封信是很难的事情。所以大家因为交通不方便，所以引发了对家乡的怀念。现在我们对家乡朝发夕至，打个电话就就听到了家乡人的声音了，不应该有这么多的浪费了的情绪，所以我认为乡愁是一个坏的情绪。第二个，你有乡愁的时候，反过来就证明了你对你现在所居住的地方没有某种程度的认同，这是不好的！好比说台北市有什么台南同乡会。你神经病！因为台北市到台南，几个小时就到了，你搞什么同乡会呢？所以我李敖没有这个观念，大家记不记得中国有一句古诗叫做埋骨何须桑梓地，人间无处不青山，也就是人间何处不青山。我们埋我们的骨头，何必一定埋在我们的家乡呢？因为到处都有好的青山，我们都可以埋我们的骨头，大家晓不晓得我的骨头已经捐给了台大医院，整个都捐出去了，我们不需要埋骨。

    所以我们看到古人来说，说是此心安处即为乡，我心里面觉得很舒坦的地方就是我的家乡。所以台湾是中国的领土，北京也是中国的领土。你们看看当年我写的那入学那个表里面，写的我的籍贯是山东潍县，也是我的领土，也是中国的领土。为什么我从山东潍县变成了吉林扶余？因为我父亲是用吉林省的公费念的北京大学，所以他的籍贯是吉林扶余，我的籍贯是跟我的祖父一样是山东潍县。到了台湾以后才统一了跟我父亲同一个籍贯。

    我讲这些拉杂的事情告诉各位，我对大陆、对北京、对山东潍县、对东北、对我的最远的祖先云南，我都没有乡愁。为什么？因为我有很多新的观念，有乡愁是一个错误的观点！说我们不认同台湾的人，根本是骗我们！根本是污蔑我们！我们认同任何我们长期的习惯的住的地方。

    我再给大家看一个画面，这个画面里面，大家看到陈文茜去北京以后，在颐和园照这张石舫，就是石头做的船不能动的，给我看。这是西太后当年动了清朝政府海军的经费，来盖了美丽的一个石舫。陈文茜照来送给我。下面这个人就是左宗棠，他什么人？当时为了船坚炮利，看到外国的轮船来了之后，怎么办？我们也造轮船，就搞了铁匠、木匠一大堆，大家造个轮船。搞轮船怎么样？结果不能动，因为不晓得里面需要有这种用蒸汽的或者用油作动力的，他们不会用。所以中国在近代化的过程里面闹了很多的笑话，这就是一个例子。就是左宗棠他们为了爱国，做了很多虚幻的努力。我们再看一张画面，大家看到这个就是什么人？是当时的两广总督叶名琛，当洋鬼子军队打来的时候，他最有名的一个态度，大家知道：不战、不和、不降、不走。不跟你打，也不跟你和平，也不弹劾，也不投降，也不逃跑，为什么？就跟你硬干，可是打不过你，最后他被俘虏了。送到印度死在印度。

    今天我们可以看到中国真的站起来了，没有人再能够打中国。对不对？没有人我打你中国，把你两广总督我俘虏了走，没有这个事情了！我们知道我们经过这么多年的辛苦，这么多年努力才有现在这个世界。又是陈文茜在北京拍的照片给我的，就看这是北京的午门。这就是紫金城里面的一个门，大家注意两个字，午门。我们常常说推出午门斩首，推出午门外面把你头砍掉，错误的！从来没有在午门外面砍人头，都是推到更远的地方叫菜市口来砍人头，我们看到没有？下面就是看到世界三大男高音在下面演唱，陈文茜去大陆去听的。就在壮丽的中国宫廷外面做的这么一个演唱，为什么呢？中国跟世界完全开始接龙，中国向世界发音，李敖向祖国发音。

    我觉得这就是我们未来的前途。台湾把中国大陆丢掉，台湾要独立，最划不来的就是台湾自己。什么原因呢？有比台湾大266倍的这些人口和资源，跟世界性的这种强国的地位，我们都把它忽视掉。自己夜郎自大，这是最大的愚蠢！我希望大家看到我这一连四集的，李敖对祖国发音以后，应该有所警悟和反省。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖对佛教徒迎佛骨之批判

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做――假佛教徒的真错误。美国有一个很有名的演喜剧的明星叫做鲍勃・霍普，他讲了一个笑话，他说他发现了好几百万共产党的一个名单。大家就奇怪，你怎么有这个名单呢？为什么？因为他说他拿到一本俄国莫斯科城的电话号码簿，所以根据这本电话号码簿，就可以确定有多少共产党。 

    今天我可以向大家报告，我拿到了台湾假的佛教徒的名单，至少这个数字。怎么证明？就由这一次所谓释迦牟尼的骨头到台湾，就证实了这一切！你李敖怎么样证实这一点？我可以告诉各位，大家如果了解真正的佛教的时候，就知道佛教是释迦牟尼创办的，释迦牟尼的年代大约跟我们中国的孔子是同时。释迦牟尼他创办佛教的时候，传说的说法是他忽然在净饭王的皇宫里面，皇后要生小孩子了，在花园里面看到好大的像车盖一样、车棚顶那么大的莲花，然后就梦幻到了一个长了六个牙的白象，走过来向她身上过来，投胎以后后来就生了释迦牟尼，生了七天以后他的妈妈就死掉了。然后释迦牟尼的15岁做了皇子、做了太子！17岁就跟女人发生了关系，为什么？因为他结了婚，当然他后来因为看破红尘，他就开始传播佛教。

    请大家注意，释迦牟尼传播佛教最重要的一个反动的原因。为什么反动？因为他对当时的正统宗教是一个抗议。当时的正统宗教是什么？请大家注意，我讲印度，事实上是今天的尼泊尔。释迦牟尼是今天的尼泊尔人，在尼泊尔做太子。当时他反抗的正统宗教叫做婆罗门教。婆罗门教的最大一个特色，第一个，相信有神。第二个，相信不但一个神，还有很多的神。第三个，他们偶像崇拜。因为神要做出来，偶像崇拜。释迦牟尼就是反对有神，也反对多神，当然更反对偶像崇拜。

    所以大家想想看，真正的佛教徒，如果真正的承认，也不得不承认，释迦牟尼，这个佛祖是创办佛教的人。可是释迦牟尼真的精神是什么？真的精神是告诉大家，在佛教里面没有神，没有一个神，也没有很多神。换句话说，也反对神的造型，偶像崇拜。可是今天我们在庙里看到的，就是西方佛祖释迦牟尼的造型，又看到别的神像，观世音菩萨，像弥勒佛，我们都看到了。为什么有这么多的神呢？为什么呢？因为大家违反了释迦牟尼真正创办、推出佛教最原始的意义和原始的精神。

    我请大家注意这段历史，在释迦牟尼死了以后的600年内，换句话说六个世纪以内，大家还遵守释迦牟尼的规则。就是佛教里面是没有神的，也没有很多的神的；没有佛的，也没有很多的佛的，当然也没有什么偶像崇拜。没有这个佛像的金身，从来没有这个东西。可是600年以后开始变质，这个变质由尼泊尔慢慢出来，所以慢慢到了中国，到中国是中国汉朝的时候。到了中国以后，请大家注意一个特色。今天的尼泊尔还信佛教吗？不信了。他们是释迦牟尼的发生地、发源地，佛教的发源地，可是他们相信的是印度教。在尼泊尔，真正的佛教徒不到6%，为什么？因为他们已经佛教再见了！

    佛教最主要的势力好比说到了斯里兰卡，好比说到了中国，最主要在中国。到了中国以后，一个最大的特色注意，大家最流行的就是本土化。到了中国以后，佛教开始本土化，本土化以后，越本土化就是越不印度化、越不尼泊尔化。离原始的佛教越远，所以就越走样。

    我们看《西游记》，《西游记》特色就是唐僧取经。唐僧到西天去，西方去取经，孙悟空、猪八戒、沙和尚陪着他。可是事实上历史上真有唐僧这个人――玄奘，当时他真的去取经。当然并不是《西游记》所描写的，他真的去了。为什么他要去呢？因为唐朝管制出镜，不可以出去。他就跑去了，经过中国的西域，然后到了印度。为什么他要去取经？因为他发现真正的佛教的理论，被这些从印度来的这些和尚、这些佛教的传播者，跟中国的本土混在一起，给搞乱了！到底佛教是什么玩意儿？他搞不清楚了，所以唐僧要亲自到印度去取经回来。后来果然回来了，才搞出白马寺来重新翻译，为什么呢？他知道真正的佛教精神，已经跟释迦牟尼时代不一样了。

    为什么不一样？因为它最主要的被本土化了，本土化的最大的原因，我给大家看一些造型。大家看看图片，你看看这造型，这是最早期的我们现在留下的这些佛像里面，注意它头顶上这个髻就是发卷，发卷非常大，脸还很小，这是中国的这种普通人像的造型。我们现在看到佛的造型耳朵很长、大耳朵，可见造型耳朵还没出现。那么后来我们就看到这个造型，你看到没有？后来中国佛教里面造型，看到没有？这个衣服里面还是穿的和尚的衣服，今天我们看到和尚的衣服、尼姑穿的衣服。可是外面这个袍子是中国的服装。注意到没有，为什么？中国天气太冷了，和尚穿这个衣服他会觉得冷。为什么冷？因为中国气候比尼泊尔比印度还冷，这个衣服叫什么衣服？

    今天我们可以看到报上说，昨天李登辉跟金美龄在书展里面，两个人面对面谈话，很多听众在听，听什么？鸭子听雷，听不懂！什么原因呢？这个李登辉讲的全都是日本话，金美龄讲的全部是日本话，两个人用日本话来对话，对不起，很多台湾人听不懂！为什么呢？这两个神经病开始在台湾地区讲日本话给大家听！我跟你讲，你以为他们日本话讲的好吗？未必！我告诉你们，日本话很多的阶层，有贵族讲的话，好比说现在的国策顾问、总统府资政彭明敏，他会讲高阶段的日本话。什么原因？他在台湾，我李敖帮他一部分忙，他偷渡出去以后，到了日本跟他妈妈见面。彭明敏跟他妈妈在日本坐计程车的时候，他们讲日本话。计程车司机回头看他们，奇怪说你们怎么讲到这么典雅的高端的日本话？为什么呢？日本人有的人都讲不出来了！日本人在台湾考你台湾人，你给我讲日文吗？你不要是要向我们日本人靠拢吗？请你分别“子供”小孩子，跟和尚的袈裟怎么念？子供是kodomo，袈裟是kolomo。很多人连kodomo和kolomo分不清，所以日本人说八格牙路，你就没有资格讲日本话。所以李登辉当年能不能分清kodomo和kolomo，我现在不可考。至少我们知道他讲的日本话，不是什么高级的日本话。

    我讲过这种袈裟，这是印度来的这个东西。可是因为佛教本土化以后，它跟中国文化整个融合在一起，深深地影响了中国文化，并且中国文化反过来影响它。我们现在用很多词汇，大家想不到都是佛教里面词汇！好比说我很难过，我对不起你，我要忏悔！忏悔两个字就是佛教的词语，就是对不起你！好比说你这人太懒惰了，工作很懈怠。注意懈怠这两个字是佛经里面的话，是印度转过来。好比说我们这时间很短，一刹那，这都是佛经的话，所以它跟我们的语言已经混在一起了。

    可是最主要我告诉你，佛教徒到了汉朝进来的时候，他们一开始怎么样？本土化！为什么呢？它是外来宗教，怎么办呢？跟中国宗教混在一起，跟道教连在一起，就分不清了，就靠着道教来传教。道教帮它传了半天，原来你是佛教，就佛道都混在一起，最后佛教反过来吃道教，道教就生气了！怎么办？也反过来吃佛教，最后道教就发明了一部经典叫做《老子化胡经》，就是道教的祖师爷被附会成我们李家的老子，古代哲学家老子李耳，道教就发明一个理论说你佛教哪里来的呢？佛教从西方来的，西方佛祖，从西方来的话，西方怎么来的？从西方来的时候，是因为中国的我们道教的老祖宗李耳，他到西方去了。到了西方化胡，把你们这些胡人给教化回来以后，才带回来佛教。换句话什么意思？你搞了半天佛教，你的祖师爷是我们的祖师爷，到了印度、到了尼泊尔，宣传出来的。

    所以大家互相纠缠不清，历史上发生了很多佛教和道教的这种争执，也发生了很多的惨剧，我们历史上所谓三武之祸诸如此类，就发生了这一类惨剧。今天我们看到这个局面出现了，就是当时佛教跟道教争雄以后，佛教吃得开以后出现的一个现象。换句话说，这个东西佛教死了以后，我们叫做指骨、我们叫它舍利，舍利什么意思？舍利就是梵文里面翻译出来的，舍利的意思就是音译，意思就是说尸骨，尸体的骨头叫做舍利。那什么是塔呢？我们盖塔，多层宝塔。塔是什么东西？塔就是坟的意思。所以塔本身就是装尸骨的。我们今天讲说灵骨塔，一点都没有错，因为这个塔本身是装灵骨的。

    所以今天我们可以看到了，在中国的法门寺，在15年前1987年，因为塌了，重修的时候，就发掘了地宫，真的发现了这个宝贝，就是释迦牟尼的骨头，发现以后怎么样？发现以后麻烦无穷！请看广告以后的李敖大哥大。

    李敖大哥大。我继续讲――假佛教徒的真错误。为什么我谈到假佛教徒？刚才我说过，凡是认为佛教里面有神的、有佛的，你们整天到庙里去拜这些佛像的，统统都是假佛教徒。对不起，我得罪了一大票人！什么原因？这个标准按照原始的佛教理论，按照真的释迦牟尼的理论就是如此。那么你说，那怎么回事啊？今天我们可以看到报上一个消息，我看了真好笑，一个老外一个外国人到了现场看指骨。你看没有：老外也来瞻礼，口诵“阿弥陀佛”！

    我一看就好好笑，为什么好笑呢？怎么来个“阿弥陀佛”？懂我意思吗？就好像怎么来的观世音菩萨？怎么来了弥勒佛？怎么来了这么多的佛呢？因为在原始佛教里没有这些佛！原始佛教并且反对这些佛。什么原因？第一个，释迦牟尼被本土化了。第二个，由没有神的释迦牟尼变成了一个神了。释迦牟尼就开始大家崇拜他，认为他了不起，能够保佑我们，包括他死后一个指头的骨头今天弄到台湾来干嘛？陈水扁说了，希望保佑我们国泰民安。连陈水扁都讲这个话，表示什么？表示它保佑我们。为什么呢？表示释迦牟尼法力无边！对不起，违反释迦牟尼自己的意愿，他不是这个意思，他反对这个东西、反对真身嘛！真人都是妄！都是假的！佛教认为你们所看到这种都是假的，包括他的指骨在内。你们相信他有什么神通，是错的！

    可是为什么出来这些像观世音菩萨，怎么来的？我告诉各位。这就是佛教把释迦牟尼给神化以后，用一神化以后，又变成多神化，多神化以后，为什么出了这么多神？就是由于基于需要，为什么？你释迦牟尼，西方的佛祖高高在上，远在天边，我们小老百姓需要一个离我很近的神。你看汉武帝没有？他相信的是真正天神，可是他的奶奶相信的是个身边小神。什么小神？就类似台湾的妈祖。为什么台湾妈祖这么重要？为什么呢？告诉各位，就是当时先民渡海的时候，我们看大画家冉茂芹画的画《先民渡海图》，里面我们的当时台湾的祖先，这些我们讲的汉族人的祖先，换句话说400年前的中国猪，300年前的中国猪，200年前的中国猪，100年前的中国猪从大陆来的时候，他们捧着妈祖来！妈祖是什么？妈祖是他们的心里面的神。

    为什么不捧着释迦牟尼的佛像来呢？妈祖跟他们亲切，所以妈祖就变成他身边的小神。为什么大家喊观世音菩萨呢？因为他跟你亲切。观世音菩萨什么意思？就是闻声救苦，你一喊我，我就来；你一痛苦，我就来。闻声救苦，你一喊我，我服务就到。这种神多管用啊！你释迦牟尼远在天边，对我有什么用？所以从观音到妈祖，都是基于这些愚夫愚妇、善男信女的需要，创造出来的神。就好像哲学家尼采说的，如果没有上帝，我们也会造一个。何况可以造出这么多神来，造出这么多的神来和这么多的佛来，什么结果呢？就是违背了真正创造、推出了佛教的释迦牟尼的原始佛教的真精神。既然你违反了教主的真精神，所以今天这些佛教徒、信观音、拜妈祖的，统统都是假佛教徒！今天的善男信女都是假佛教徒，包括那个老外喊“阿弥陀佛”统统在内。

    你李敖什么意思？你浇我们凉水啊？不错，就是浇你们凉水！什么原因呢？大家看今天的《联合报》，也开玩笑、也真的说就是这种外省人的报纸，我们看看他的小社论。看它讲什么？佛旨佛心！昨天的报纸它说：跟唐朝人迎佛骨不同的是，比起当年信徒截发、断臂和韩愈犯颜直谏的惨烈，昨天在台大学生一些信口参差的牢骚，倒十足凸显了时代的差异！《联合报》说错了！我可以告诉你有什么差异啊？丢人丢死了，为什么丢人丢死了？证明了唐宋八大家第一家，韩愈当时给皇帝的谏表里面劝他不要迎佛骨，就是今天来台湾这个佛骨，不要去迎它。这种观念到今天还在发酵，证明了我们人民没有进步！我们思想还退步了！怎么叫做可以看出时代的差异呢？《联合报》的口气显然是说，我们时代在进步；我李敖看起来，我们在退步！唐朝时代的人对骨头走火入魔，我们可以原谅！因为那个时候人跟我们现在不一样，他们的知识程度跟我们不一样。可是今天到了所谓21世纪了，在台湾所谓现代化的台湾了，这么多的人从陈水扁开始讲说可以保佑我们台湾，到游锡页鱿、到内政部长出席、到考试院院长出席，这么多的人干什么？在迎佛骨。

    可是我给大家看一段历史，在《旧唐书》里怎么记载？看到没有？他说陕西凤凰的地方，法门寺有护国真身塔。我给大家看一段古书：塔内有释迦文佛（就释迦牟尼）指骨一节，其书本传法（按照佛教徒他们说法），三十年一开（这个庙门开给大家看一下），开则岁丰人泰（指骨打开给我们看的时候，收成很好，人也很安定，国泰民安）。十四年正月，上（皇帝）令中使杜英奇押宫人三十人，持香花，赴领临皋驿迎佛骨。看到没有？只带30个人去而已！看到没有？唐朝闹了半天，当时只带30个人迎佛骨。请大家看看今天的数字，这个花和尚星云法师，看到没有？率近300人前往恭迎。看到没有？唐朝人也不过30个人去，台湾一去300个人。到了台湾以后，瞻仰佛指一天就涌进了5万个人。看到没有？我们是进步，还是退步？是真的信？还是迷信？从人数上就可以看出来。 

    证明什么？证明我们活在现代，其实我们的思想比古代还古代，比古代人的愚蠢还愚蠢。所以我们可以看到从游锡业搅⒎ㄔ撼ね踅鹌健⒌娇际栽撼ば焖德、到这些各党各派的人，都去迎佛骨。我李敖必须在这里谴责你们，你们是假佛教徒。并且你们也不务正业！你们干的事情，唐朝都不能跟你们比！唐朝的皇帝是帝王时代，也不过派30个人去临皋驿来迎佛古。今天动辄这么多人，干什么！打架啊？

    所以我告诉各位，我们看到这个情况了。我举个例子给大家看，刚刚我上节目的时候正好碰到台湾的一位尼姑，有名的尼姑，她也来上节目做来宾，她可能不愿意我讲她名字，那我暂时先不讲。我看她头上烧的疤，我们叫烧香疤。烧香疤什么东西？如果释迦牟尼复活了以后，你跟他讲和尚或尼姑烧香疤，头上烧香疤，释迦牟尼不懂！佛教的创办人不懂这是什么东西？这是中国的玩意儿，中国本土化的东西！也不是汉朝的、也不是唐朝的、也不是五代的、也不是宋朝的，是元朝的开始有这东西，头上烧香疤。元朝有一个法师一个大和尚，他提议烧香疤，他叫志德和尚，为什么烧香疤呢？要分别谁是真和尚，谁是假和尚！区隔，至少我给你区隔，为什么区隔？因为元朝的时候来了一批和尚，哪里来的？就从西藏来的，今天我们只看到了好比说台大体育馆里面这个佛骨的事情。同一天在国父纪念馆，大家看到电视新闻没有？还有很多西藏的喇嘛也在折腾，干什么？有很多西藏的喇嘛在台湾，甚至很多人非法居留，由陈定南――陈水扁的走狗，由法务部给他们开脱，说这个不犯法，非法居留。

    告诉各位，我告诉你，这些喇嘛什么人？就是佛教徒里面的一个西藏系统的这批喇嘛，他们比中国的中原系统的这些佛教徒还妖魔鬼怪。所以我们看到那些他们很多戴的面具、这些仪器，这次在国父纪念馆我们还可以看到表演。他们比真的中原的佛教、比日本的佛教、比台湾的佛教还走火入魔、妖魔鬼怪！这批人在元朝可不得了了！我们今天说总统，我告诉你，当时就出现了总统两个字。我请大家看一段原始的这段话，我现在做这节目时候，我先看看这个表，现在9:25，真正的《元史》专家可能不在身边，我的同班同学萧启庆教授，清华大学历史系的，他是《元史》专家。我想这个时间，他可能在家里正好在罚跪或者跑哪里去！暂时假设他没看到，所以我跟大家讲一段《元史》。大家看看《元史》里面这段话，就是当元朝元世祖开始的时候，就发现要对付这批西藏的这些喇嘛。怎么办呢？思有以困其俗而柔其人（根据你的风俗而把你困住，用你方法整你）。结果出来什么东西？最后出来江南释教总统，注意总统两个字出现了，在《元史》里边出现了。干什么？就这批人出现了。他们在干什么？他们在搞女人。怎么搞法？广告过后告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲――假佛教徒的真错误。刚才广告时间，我犹豫了一下。本来我在刚才节目里面，我说我来上节目的时候，碰到其他节目的特别来宾，一位小尼姑。我说我不便讲她名字，现在我还是讲出来好了，因为她是我办《求是报》的时候还有向我投过稿，他是就是释昭慧。刚才我们俩握手的时候，我仔细看她头上面有烧的香疤，证明什么？证明货真价实！这一次来了释迦牟尼的指骨，保护指骨的有所谓这些和尚们，24小时在旁边保护。有人就怀疑你和尚是假和尚啊！你可能根本是中国共产党！你们是大陆的武警！你们是特务！结果这和尚们讲了一句话，看我的头嘛！看什么？看香疤。看到没有？武警乔装戒护？问号，不可能的！为什么？武僧说：戒疤验明正身。看到什么？我们每个人头顶都烧了戒疤的！烧戒疤干什么？给你看，哪个真正的警察冒充和尚来保护的时候，你给我头上烧香疤啊？这种烧香疤、烫香洞多疼啊！真的。 

    我刚才讲过，为什么有这个局面出现？是因为在元世祖的时候，志德和尚为了把中原本土化的佛教，跟在边陲地区的西藏的这些妖魔鬼怪的这些佛教，就今天我们所谓喇嘛跟他们一个区隔。什么意思？我们才是真的！你不要影响到我们这些！为什么？就好像我前几年我在台中一中的老同学叫赵秀雄，他做了荣民总医院的台中分院的院长，非常有名的医生。他的夫人赵大嫂请我到他们大学里面讲演。然后赵大嫂就警告我说：李敖你跟我们的小护士们讲演，你可不要乱说！我们的护士是很纯洁的，你可不要乱说！等于就是这样子，为什么烧香疤呢？我们中国的和尚烧香疤给你们看，你们印度这些喇嘛，你们烧不烧？我跟你区隔！为什么区隔？刚才我讲过，我给大家讲过。当时元朝为了笼络西藏这些假佛教徒、这些喇嘛们，这些喇嘛们在中原搞什么东西？你看历史上记载，他们发掘宋朝的这些皇帝的坟，然后又戕杀平民，受人献美女宝物，要女人要宝贝！还有攘夺盗取财物。看到没有？然后当官吏跟他讲的时候，他们要突入公府。就像文革的时候把你官吏抓出来打砸抢。然后又跟皇帝的妃子争道。然后法律又规定，凡是人民殴西僧者，打了西藏喇嘛的，手砍掉，干什么？然后骂喇嘛的，舌头割掉，这是《元史》里面记载。

    你就知道这些喇嘛在得权的时候多么凶悍！你们今天看到说是达赖喇嘛得了诺贝尔和平奖，我觉得最荒谬的就是喇嘛凶悍的不得了！在达赖喇嘛统治西藏的时候，大家看那些记录没有？奴隶欠地主债，地主的把奴隶的眼睛割掉了。现在还有刑具，如何挖人家眼睛的、如何断人家手掌的、如何断人家胳膊的这种刑具，还在西藏，这种统治者居然可以得到诺贝尔和平奖！你不觉得很荒谬吗？这就是真正的西方的番僧，就是所谓西藏的这些喇嘛、凶僧恶道，今天在台湾招摇过市，我一看他们就讨厌的要死！今天台湾为了跟西藏独立配合一起，一个台独的风气，为了勾引这些西藏的风气，所以整个搅在一起。他们的可恶，大家看我一本小说叫做《上山・上山・爱》！这本小说里面曾经描写过，大家不妨看看这本小说，小说里面谈到这些可恶的喇嘛。

    我讲那个故事就是给大家看，真正的释迦牟尼创办佛教的时候，不管在中国的中原、不管在中国的西藏、不管在中国的台湾，已经距离真正的释迦牟尼原始的佛教，完全违背了他的意思！换句话说，口口声声佛祖是释迦牟尼，事实上是挂的是羊头，卖的是狗肉。换句话说，释迦牟尼的真正佛教已经被羊头狗肉处理了。注意没有？一开始释迦牟尼被神化，本来不是神，变成神化！然后变成一神化，然后变成多神化，然后变成偶像化，然后变成本土化，然后又变成了羊头化。看到没有？今天的台湾整个是个羊头化的佛教，你们这些羊头化佛教的所谓信徒，你们有什么脸面、有什么身份、有什么心肠、有什么良知，去向释迦牟尼的指骨去顶礼、去磕头、去拜！荒谬嘛！释迦牟尼如果真的有知、死而复活，或者真正有灵魂的话，我干死你们！你们这些假佛教徒，打着老子的旗号来相信我，你们都骗我。

    大家注意，我们中国历史上严格说有两个宋朝。我们都知道的宋朝，那个是公元960年成立的中国宋朝。事实上在南北朝的时候有宋朝，南朝叫宋齐梁陈；北朝是北魏、东魏、西魏、北齐、北周。南朝的宋齐梁陈里面，有个宋明帝，他盖了一个庙叫湘宫寺，盖了以后他还庆祝！结果他一个大臣叫虞愿，他看了之后就浇了他的皇帝宋明帝一桶冷水！说你这是功德吗？你盖了这么一个庙出来，若佛祖有知，佛祖就是释迦牟尼。释迦牟尼如果死了以后还有知觉的话，当为你这个庙痛苦！你以为盖个大庙，盖个西来寺、东来寺，他要为你痛哭！什么原因？因为你盖庙，多少女人捐了钱，变成了穷人；多少小孩子流离失所没人照顾。知道吗？你说你做功德，事实上你害了好多穷苦的大众。

    因为你搞乐透，你每年搞这么多钱，每一个礼拜搞两次，你把人民的资本都吸走了，因为什么？因为你聚赌抽头。就等于政府坐庄，稳赢嘛！这个每个礼拜吸收的资金都影响到股市了，台湾这个股市汇市都被影响了！干什么？政府聚赌，抽头坐庄。看到没有？那就是宋明帝干什么？你等于在中原搞乐透嘛！干什么？搞这个庙，把资本吸收了以后盖庙。所以大臣虞愿说，陛下皇帝你干这个事情，如果是佛祖有知，就是释迦牟尼死而复活，或者死后真的有知的话，他干死你了！你根本违背他的意思嘛！为什么呢？佛教以真身为妄，肉体是假的，寺庙也是假的。大家看看佛经里面有个最有名的叫《金刚经》，《金刚经》在位阶里面相当于中国儒家里面的《论语》这个地位！看看《金刚经》里面讲庄严这一部分，什么意思？那意思就是指盖庙是假的。

    大家今天口口声声念佛经，并且念《金刚经》，一边念一边盖庙，所以我说这些什么西来寺、东来寺，这些盖庙的和尚，不管是中台和尚或者是高雄的和尚，不管是惟觉法师，还是星云法师，统统是骗子！所以比较起来，我还说小尼姑不错，为什么？至少证严小尼姑，这个慈济功德会的证严没有盖庙，这个钱用来做一点点她很独裁似的慈善事业，小尼姑说了算的慈善事业，至少没浪费在盖庙。所以我看到这些星云法师，这个和尚可恶的不得了！盖中部大庙的就是惟觉法师，可恶的不得了！为什么呢？一群假和尚、假佛教徒，整天胡说八道、到处敛财，政府又不交税，然后就搞了这个东西，整天搞这东西，非常可恶！

    星云法师还有一个优点，我讲给大家听，并不是他讲的那口土音。而是说这个人看起来还像个和尚，慈眉善目的。你比起来，像林云大师那种也提倡妖妄的东西，你不觉得很要命吗？林云大师肉乎乎的，一脸黑、一脸油，像个大屠户一样。现在我们看到画面里面星云大师看起来像个和尚，虽然我在我李敖看起来所谓花和尚。花和尚是什么？花和尚并不一定是搞女人的和尚。花和尚就是你不遵守佛教的这些真正真理的部分，你违背了释迦牟尼原始宗教意思的，就是花和尚！

    你李敖这样说，是你李敖发明的？不对，大家看看书，看看日本人佛教的史专家高楠顺次郎，看看中国的学者章太炎，他们的理论都是讲了佛教是无神教！结果出来这么多的神，你到庙里去，进去之后，大雄宝殿左边神、右边神这么多的神，然后两边有那么多的罗汉，请问这些神佛哪来的？都是捏造出来的，都是违背西方佛祖捏造出来的。这就是我今天跟大家反反复复谈到假佛教徒的真错误，什么原因？就告诉大家，我们今天看到这个局面以后，真的觉得台湾这些愚夫愚妇付太笨了。广告过后，讲最后一段。

    李敖大哥大。我继续谈谈假佛教徒的真错误！今天讲的太爽了，所以讲个不停，人之患在好为人师，这孟子讲的话，人的毛病在喜欢做别人老师。今天我在这里讲话，好像我回到了东吴大学的讲堂上面，跟大家谈谈台湾这个地区疯掉了！这么多的善男信女，做了一件唐朝人都做不出来的事情。所以这个时候今天我们没有韩愈，可是我李敖比唐朝的韩愈还韩愈，为什么？我告诉大家我们的错误在什么地方，我可以告诉大家真的佛教理论，认为我们看到的、摸到的，我们这人生都是假的！都是妄的！我们讲什么四大皆空，什么叫四大皆空？他认为人的组合是根据四种元素组成的，一个是地，一个是水，一个是火，一个是风，说地大、水大、火大、风大，四大皆空，最后只是四个条件在我们人身上暂时出现了，我们就有人身。这四大一空的时候我们人生就没有了，叫四大皆空。

    今天对台湾而言我们是五大皆空，为什么呢？地大空、水大空、火大空、风大空，最后谢启大也空，对不对？我们台湾是五大皆空，谢启大也离开我们。为什么呢？我们发现落选了你就是空，台湾是五大皆空。今天我们遇到了这种局面，我们理论上真的如果了解佛教徒的时候，我们就应该知道，真正懂佛教徒的人就知道，我们怎么样面对这个世界。

    所以我们可以看到了，在中国的五代周世宗的时候，那个时候发现天下缺铜，铸钱没有铜。他说把这些佛庙里面的铜佛，都把它融化掉来做铜钱就好了嘛！人家就问他说，怎么可以融化佛的佛像呢？这周世宗讲了一段话讲的有趣，他说佛教徒以真身为妄，他本人的肉体都是假的，何况庙里面这些佛像呢？这些偶像当然更是假的！第二，佛教徒说，我们要割肉喂虎，蚊子要叮你，你都不可以赶走这蚊子，为什么呢？要博施济众、要割肉喂虎、要爱惜众生，你的一个真身都可以牺牲，何况假的佛像呢？所以全部融化掉。所以我觉得周世宗真是深通佛法，为什么？他解释得天衣无缝！

    所以今天我们看到整个的情况以后，我们才真的了解整个的情况。在释迦牟尼时代，他后来变成一个伟人，变成一个创办宗教者。他最有名的一个典故叫做四门出游。什么叫四门？他出了东门，看到了生，生的现象，看到老人，就老的现象。然后出了南门，看到病的现象。然后到了西门又看到死的现象。然后到了北门才看到了修行人！我们讲生老病死，他出了东门、西门、南门就看到三种，看到老病死！然后他到了北门才看到修行人。为什么修行人呢？修行人就是智慧人！真正能够参透人生而看破人生的人，他才是智慧的人。

    所以佛教我们谈金刚，金刚基本上的定义就是智慧。佛教在我李敖看起来并不是智慧的宗教，因为他做了很多错误的设定。可是当我们追寻到那个没有被污染的、没有被繁文缛节的、没有被拼命加工过的、没有被出现观世音菩萨的，或者这些什么济公活佛的，没有出现这些神佛的宗教，最原始的佛教当然还是有它本身存在的价值。比起后来的这些《大藏经》，这些千言万语的这些排列组合的这些抽象名词，排列组合的各种经典，它最原始的精神还是好的。

    这个证明什么？证明一个就是常常你的信徒，就是毁灭你祖师爷的人。为什么？会分裂！好比说孔子死了以后，他的信徒会分裂嘛！变成荀子人这一派、变成孟子这一派。为什么？会分裂！同样的马克思他的理论后来也在分裂，我们也可以看到佛教徒本身也在分裂。释迦牟尼那么单纯的、那么原始的，比较起来那么清凉如水的一个宗教思想，后来会变成这样子妖魔鬼怪的一个宗教，直到台湾。

    同样的天主教，我们也可以看到原始的天主教是这样子吗？是什么教皇出现嘛？是搞的什么神父吗？是什么修女吗？没有这些！什么驱魔，把魔鬼驱走，没有那么多复杂的东西。原始是最简单的、最真诚的，甚至当时受人家迫害的。可是当他发荣壮大以后，他开始分裂、他开始腐化，然后开始捉弄别人、开始压迫别人。像古代中古天主教，它可以你不信我的宗教，我把你烧死，异端裁判所对付胡斯，把胡斯烧死，逼伽利略认错。这样搞下去之后，我们才知道，原来这些真正的祖师爷他们创办一个宗教的时候，或者提倡一个思想的时候，最原始的部分常常被曲解、被加工、被附会、被挂羊头卖狗肉。

    包括今天在台湾孙中山的三民主义都是如此。孙中山三民主义对它自己已经不统一了。为什么呢？我们看到当他革命时候，他从来没有谈民生主义就是共产主义。民生主义是平均地权，可是后来为了拉拢共产党，就说民生主义是共产主义。三民主义到台湾有多种解释，最后解释到后来，平均地权、节制资本都不对了，干什么呢？实行资本主义了。然后说这个资本主义就是三民主义。

    当阿扁今天也喊三民主义万岁的时候，我们觉得什么？觉得孙中山如果死而复活一定给阿扁一个耳光，什么意思？用广东话讲：丢你老木！你怎么可以附会我呢？我孙中山跟你阿扁什么原因啊，你做竞选广告的时候还把我照片弄出来，说阿扁做得好。你胡扯嘛！为什么？我被国民党利用了还不够，你们阿扁还利用我！为什么？因为你们都是假货！

    这就证明了一个我所描写的，不单是佛教徒里面有假的，国民党也是假货，很多共产党也是假货，很多天主教徒也是假货，为什么呢？真的被挂羊头了，大家卖的什么？卖的是狗肉。狗肉是什么？狗肉是活生生的现实的利益，活生生的现实的斗争。所以在明朝的时候有砧基道人，明太祖做过和尚，他知道如何在庙里面可以敛财，骗这些善男信女。所以他派国税局的人到庙里面上班。什么意思？就征庙里面的这些税，把庙里面吸收的善男信女的钱，他也分一部分去。今天我们的国税局的人还没做到这个程度，证明什么？证明我们宗教还在免税状态。所以我们可以看到台湾的西来寺、东来寺、中台禅寺，这样子胡搞非为，直到今天我们看到，当释迦牟尼的指骨来的时候，花了我们多少的钱！真是一群混蛋，今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈水扁与老母鸡

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天是正月十五号元宵节，很多电视的观众想看每年一度的盐水蜂炮，等着看新闻的节目。我告诉各位，当盐水蜂炮的新闻出现的时候，在李敖大哥大里面会转播，我会停下来把新闻让给新闻台。等他蜂炮放过以后，你们被砰砰射中以后，我再继续讲我的李敖大哥大。所以不要紧张，不要跑，还要锁住李敖大哥大的频道。今天我讲的第一个题目是――陈水扁与老母鸡。

    为什么讲老母鸡？中华民国的领土，过去是包含了外蒙古，所以整个中华民国地形的样子像一片秋海棠的叶子，所以他们会说中华民国的领土像一片秋海棠。后来外蒙古不见了，等于中国的北方少了一块领土，多么大的领土？我告诉你比台湾大44倍的一个领土。所以缺了这块领土以后，整个中华民国的地形就像一个老母鸡。请大家先看我的画面，看到没有？这是涵盖外蒙古的时候，整个的中华民国的地形。整个像一片叶子，秋海棠的叶子。当外蒙古地区不见了以后，整个的一个形状就像个老母鸡，这是鸡脚。

    我告诉大家多么有趣的一个讯息，大家看到什么？我手里拿了一张纸，这张纸是我在1月22号写的一个灵感，就是我要做个节目叫做蒙古大夫落地签。为什么呢？我看到1月22号的一个消息，他说外蒙人士来台，我将发落地签。为什么呢？说是当外蒙人士来的时候，给予外蒙人士落地签。什么原因？因为我们的宪法和政府组织将外蒙视为固有领域，属于中华民国领土的一部分。行政院设有蒙藏委员会，蒙古地区人民被视为大陆人民，因为被视为大陆人民，所以目前蒙古共和国人民来台湾，并非向外交部和驻外单位申请签证，而是持邀请函，向蒙藏委员会申请审查核可后，由内政部出入境管理处核发入境许可。

    注意这个消息是一个月零四天以前，就是1月22号。当时我看了以后，我就想做一个节目，叫做蒙古大夫落地签。我这个节目由于做其他节目还没有来得及讲，今天大家看到晚报没有？阿扁的大手笔出现了，请看阿扁的大手笔：我承认外蒙为独立国。总统履践承诺，行政院低调行事，外蒙已自中华民国领土剔除，蒙古人入境将改由外交部签证。看到没有？整个局面玄黄乍变改变了！为什么？就是阿扁公开宣布，承认外蒙为独立国！你这样子宣布，是不是事实？我认为阿扁承认了事实，可是这个承认事实不阿扁开始，从1991年的李登辉时代就开始了。我写过一本书叫做《李登辉的真面目》，在这本书里面有篇文章叫做《李登辉智能障碍得了“蒙古症”》。这篇文章是我在1991年写的，在这一篇文章1991年，我一开始就说：4月30号的时候，李登辉在记者会上说，他被问到对外蒙古独立问题有何看法时，他颠三倒四的说：“关于外蒙古、西藏的问题，这是两个不同的问题。外蒙古的问题是很早就已经独立的，我们政府本身对于外蒙古的态度还没有一致的看法。外蒙古是不是中国？这是刚才提出来的问题重点。在我所了解，我们的宪法制定以前，外蒙古已经独立了，这个问题是整个政府对外蒙古如何来看？我们很希望行政方面做一个通盘的检讨研究，做一个非常明确的态度。”

    注意李登辉这句话以后11年，陈水扁正式宣布，外蒙古已经不属于中华民国了。今天《中时晚报》的头条就是：我承认外蒙为独立国。尊重事实没有？这是尊重事实。可是违不违法呢？至少跟现在政府的法令不合。李登辉那话里面有一句话说的其实是对的，李登辉说：《中华民国宪法》制定的时候，按照宪法说是我们的疆域是按照固有的疆域，可是在固有疆域里面已经不包含了外蒙古，当时是正确的。为什么？因为外蒙古在1945年，蒋介石签订《中苏友好条约》的时候，就同意它独立了。那个时候所谓《中华民国宪法》还没有出现，的确是在《中华民国宪法》所规定的领土范围以前，外蒙古就脱离了中华民国。

    怎么样脱离的呢？大家想想看，我们现在给蒋介石定位的时候，历史说他收回了台湾；可是历史常常忘记写，他丢掉了外蒙古。外蒙古比台湾大了44倍，注意这个数字没有错，台湾看起来多么的渺小。就算你蒋介石把台湾收回了，可是把大过台湾44倍的外蒙古给丢掉了。这算什么呢？现在我们追究这段过程里面会发现，为什么蒋介石让外蒙古独立呢？国民党口口声声说打倒军阀，军阀时代是把外蒙古收回的。中华民国成立以后外蒙古是要独立的，那个时候军阀把它收回。什么军阀把它收回？当时一个人叫徐树铮，就是现在在台湾南部的一个名教授叫做徐小虎，徐小虎教授的爸爸叫徐树铮，他们收回的。

    中华民国领土统一是靠着军阀收回的。结果你打倒军阀的国民党政府，居然把外蒙古又放掉了。为什么放掉呢？是说我们没有办法，因为美国出卖了我们，怎么出卖了我们呢？说当时在雅尔塔会议的时候，斯大林苏联的领袖、丘吉尔英国的领袖、罗斯福美国的领袖，他们开了秘密会议，然后就同意外蒙古独立了。然后斯大林就跟罗斯福说，你可不能告诉蒋介石，不能告诉中国人，什么原因？说等我苏联通知你告诉他的时候，你再告诉他。当时罗斯福很奇怪，为什么不能告诉中国人呢？苏联的斯大林说中国人不能守秘密，你告诉他，他们全国都知道了，闹起来了，所以请先不要讲同意外蒙独立。

    然后就发生了外蒙古独立的问题。当罗斯福死了，由杜鲁门总统通知了蒋介石的时候，蒋介石就派人到苏联跟苏联谈判。外蒙古独立的过程，就当时定的所谓《中苏友好条约》。当时去谈判的过程是什么人？就蒋介石的大舅子宋子文，还有蒋介石的儿子蒋经国，他们去谈判。谈判最后宋子文蒋介石大舅子发现，这个条约签下去以后，他在历史上要被骂，遗臭万年。什么原因？因为他把外蒙古给独立了，他说这个约我不签，我可不要签，说谁要签谁签，我不签。所以这个混蛋宋子文还蛮有骨气的，他不肯签这个约。好，你不签有人来签。谁来签？就蒋介石找了他的外交部长叫做王世杰，后来在台湾做了中央研究院的院长，也做过总统府秘书长，他去签，就同意了外蒙古独立。

    从此以后在《中苏友好条约》1945年以后，比台湾大44倍的外蒙古就脱离了中国。被军阀收回来的外蒙古就脱离了中国；被清朝人控制的外蒙古就脱离了中国；被明朝人控制的外蒙古就脱离了中国；被元朝人控制的外蒙古就脱离了中国。蒋介石和国民党政府卖了国，卖了国以后我们搞不清怎么回事，说为什么把外蒙古卖掉了？给我们的一个官方说法是说，因为我们被美国人出卖了。所以今天看到这些很天真的台湾同胞还相信美国人的承诺，美国人就把你出卖了，就把中国领土出卖了！美国人出卖中国领土的时候，那时候中国还是跟美国是盟邦，美国还带着蒋介石去参加开罗会议，承认你是世界的强国，强国怎么样？把你卖掉了！为什么呢？把外蒙古给卖掉了！

    现在我们奇怪，为什么卖掉了呢？就是蒋介石换取苏联一个承诺，什么承诺？你不要支持共产党，你承认我国民党的政府是唯一的合法政府，为了我的内战，为了消灭共产党，我取得你的承诺。斯大林说，我承诺，同意承认你是唯一合法的政府。蒋介石派王世杰签的字。王世杰来台湾以后他不吭气，我写文章骂他。后来我得到秘密消息，王世杰就中央研究院院长在家里哭，被我写文章骂了以后哭。他还蛮有廉耻的，他为什么哭？有苦说不出，当时为什么签字，卖了外蒙古？现在我们知道真相了，本来我们不晓得完全真相，直到一个北洋时代的等于国务总理级的一个了不起的人，他后来在台湾国民政府的这个时代，他做了驻美大使，他是个老外交家，在民国初年就给袁世凯做秘书的，他的名字叫做顾维钧。顾维钧就写了每一个细密的记录，他后来把蒋介石出卖外蒙古的部分真相透露了。我们才知道，原来国民党是这样的王八蛋，蒋介石是这样王八蛋，把比台湾大44倍的外蒙古给卖掉了，内幕如何？广告以后，我告诉你真相。

    李敖大哥大。李敖大哥大不好看，现在我们赶紧看盐水蜂炮的现场画面！

    记者狄志伟：观众晚安，时间是晚上的9:40，再过一分钟不到，在这一次盐水蜂炮当中最受瞩目的主炮台就要来点燃了，为什么说它最受瞩目？因为它是历年来的盐水蜂炮最大的一门主炮台，一共有60万发的蜂炮在待会不到一分钟之内会被拦起，那么除了这个之外，您在镜头上也可以看到这次特别的是还有一尊是在盐水地区，民众相当信仰的一个神十三太子爷，非常大的神像，现在已经是被高挂在空中，一共有36尺高，而且全部是用FRB材质来制造的，待会即时一到，三太子爷从空而降，60万发的蜂炮也会随即被点燃，那么我们现在透过现场镜头可以看到，在盐水国中的这个地方，也就是主炮台要发射的地方，现场已经聚集了相当多的民众，放眼望去去可以说是万头钻动，而且每个人都戴着安全帽，这里可以说是一个相当特别紧张。因为是一片安全帽海，可以说现在所有的民众都屏息以待，就等待着待会台南县长苏焕智带领他们一起来，倒数倒数之后三太子爷就会从空而降，那么60万的蜂炮也会瞬间的被点燃，到时候的这个场景一定是相当的壮观，目前时间还剩下大概有40秒左右，现在台南县长苏焕智仍然在继续的发表谈话当中，而您现在在画面上也可以看到，除了在盐水国中主炮台这个地方等一下60万的蜂炮来发射之外，现在在盐水镇的各个地方也陆续的在开始展开庆祝活动，天空中我们可以看到有这个非常光鲜亮丽非常缤纷的烟火，可以说将盐水的夜空点缀得相当的美丽。而现在所有的人就像刚才我们提到的，大家就在等待最后一刻三太子爷降落，那么蜂炮来发射，实际上盐水蜂炮在台南已经有200多年历史，今年可以说是历年来最大的一次。虽然说经济不景气，而且在昨天盐水地区还发生了爆竹厂爆炸的意外，不过却没有影响盐水居民他们对于非常重要民俗的一个纪念还有一个庆祝。因为他们相信在元宵节当天来释放蜂炮是可以来驱邪，又能够为他们带来好运，并且能够赶走任何的疾病，保证他们一整年平平安安。而且你借由这样子的活动能够替台湾祈福，保佑国泰民安、风调雨顺，那么现在的时间实际上已经有超有点超过了9:15了，但是所有的民众还是非常的耐心要来等待这个60万发的蜂炮来点燃。

    那么再为您重复一次，今年蜂炮可以说是盐水蜂炮中最大的一门蜂炮，它长达200公尺，而且您可以看到在舞台上的两边还有中间都已经架设好了蜂炮，甚至今年特别的是在主舞台的两旁还架有一个蜂炮瀑布，这都是往年所没有的。可见的盐水地区的居民，他们对盐水蜂炮的基点有多么的重视，那么现在现场大家还是屏息以待，要来等待蜂炮赶紧来放！不过可能是我们台南县的苏焕智县长，他有很多话要对台南的相亲来讲，因此他发表谈话已经发表两三分钟了。但是除了听他谈话之外，相信现场的民众他们最想要看到的就是赶紧来看到60万发的蜂炮一起发射出的壮观奇景。那么事实上在稍早之前，今天晚上6点半第一门炮从武庙出发的时候，可以说点燃了这一次盐水蜂炮的一个活动，那么在当时许多来自全国各地的神将阵头也随即在盐水镇城内城外来绕境，只要它们到达了任何一条街道，民众都是来同共同的共相盛举，不断的释放蜂炮，也在现场释放的烟火，甚至有些人是从头到尾跟着这个车阵来前进，可以说是相当的疯狂。那么事实上根据我们了解，每年盐水的蜂炮祭都会吸引相当多的民众到现场来观赏，那么事实上今年也不例外，甚至来的人更多，现在我们透过现场画面可以看到根本数不清在现场多少人，但是根据庙方的统计，到目前为止可能已经有三四万的民众来到现场要来看蜂炮，那么现在现场似乎已经开始要来进行主炮台的点燃仪式了！我们看到刚才台南县长苏焕智，他是代表着台南县来欢迎许多外县市来的民众，现在虽然已经超过了原本定好了9:15，不过现场民众还是相当有耐心的来等待。好现在蜂炮已经开始要来点燃了，目前司仪正准备要带领大家来倒数了！好，我们现在也废话不嗦，我们马上透过镜头带您来看看难得一见的奇景，现场灯光已经暗了下来，现在我们透过现场来看看壮观的场景。那么在主炮台还没有发作之前，先来给大家一个开胃菜，先放放光鲜的烟火，可以说这是吉祥礼炮，代表盐水镇欢迎全省的民众莅临盐水，来看看今年盐水蜂炮祭有多么的特别！在夜空中光彩缤纷夺目的烟火，让在场的民众看得目不转睛，不时地发出了赞叹声，但是他们其实更期待的是，待会60万发蜂炮一起发射。

    好，现场灯光再度亮起了！今年盐水蜂炮相当特别的地方，就是这一次的主炮台发射除了有太子神。太子神是盐水地区民众相当信仰的一个神，因此这一次特别制作了一个36尺高的太子爷神，已经在昨天下午就抵达这边了，目前是把它高挂在空中。现在要进行的是盐水蜂炮60万发蜂炮发射之前第二个表演节目叫做字幕烟火。现场灯光再度地暗了下来，字幕烟火马上就要来释放了。现在是要透过台南县长苏焕智来起炮。好，我们现在从画面看到烟火字幕已经逐渐得出现了它的字形，那么第一组的姿势叫欢迎光临，欢迎台湾全国各地的民众来到台南县盐水镇观赏盐水蜂炮。我们看到字幕烟火它其实是会变色的，经过了主办单位的精心设计，从原本的黄色现在已经变成了绿色，现场民众也觉得非常的新鲜，因为这是往年没有看到过的。这是主办单位给来这边观赏主炮台发射前的一个开胃菜，重头戏还在后头，待会太子爷从空而降的时候，就是代表60万发的蜂炮要瞬间的来引爆了！在这里，我们听到不少民众在抱怨了，抱怨说奇怪主炮台的60万红包为什么还不放？其实主办单位想，我想必是要来吊吊大家胃口，因为经过长时间设计以及筹备的主炮台烟火怎么可能这么轻易就让大家看得到，不过现在整个现场大家也要来看一看，接下来我们要进行的项目是哪一个项目！

    第三个节目是在往年的盐水蜂炮中都没有的V字形的烟火瀑布。现场灯光再度暗了下来，我们来看看V字型的烟火瀑布是什么样的一个奇景。看到的火树银花，相当的壮观美丽，V字型的瀑布就这么的被点燃了，虽然说现场灯光也昏暗，不过在烟火的照耀之下也是显得格外的别致跟特别。这个V字型瀑布象征着，祝福台湾今年能够风调雨顺，国泰民安。事实上，盐水的蜂炮祭在这个地方已经有200多年的历史了，当初有这个活动主要是为了要赶走的邪恶的东西以及疾病，所以一直流传到现在已经200年的历史，可以说历史相当的悠久，同时也是盐水镇相当重要的一个日子。每年的元宵节在盐水都会举办大型的蜂炮活动，那么今年虽然说经济不景气，不过在这里的居民他们还是愿意来共襄盛举，参与一年一度的盛事。

    事实上从昨天开始盐水蜂炮祭就已经开始进行了。昨天晚上来自全国各地的神将阵头已经别在盐水镇的镇外跟镇内进行绕进的一致，那么当地的居民他们相信只要神将经过了他们的街道，经过了他们居住的地方，就是象征赶走疾病，赶走邪，能够保佑他们身强体健，也保佑他们一整年的运气都能够很好，财运滚滚。因此盐水蜂炮的活动，受到盐水居民的重视。好了，在进行烟火show之后，重头戏要上场了，我们现在大家来倒数，倒数完之后，在空中的巨型太子爷就要来缓缓的下降，那么当它下降之后，就会开始来点燃60万发的主炮台，现在现场要开始倒数了。虽然说电视机的观众朋友你们不在现场，不过大家一起来倒数来看看难得一见的蜂炮奇景。

    所以说60万发的蜂炮来射出之后，三太子也从空而降，就好像是他踩着风火轮，整个场景相当的壮观，相当的好看漂亮，也使得全场的民众都看的目不转睛。那么刚才是斜射似的蜂炮，现在是向上射的蜂炮以及烟火。我们继续来看看现场精彩的画面。那么今年的盐水蜂炮最特别的主蜂炮，到了刚才已经完全的释放完毕了，原本在空中36尺高的三太子爷也平安的降落在舞台上。那么这一次的主炮台有三个以上的意义，因为今天是元宵节，元宵节要看灯会，所以说在现场就搭起了许多的霓虹灯，让太子爷长空而降的时候就可以感觉好像是相当靓丽的风光花灯一样，而除了这个之外，一年一度的盐水蜂炮也在60万发的发射，来象征盐水蜂炮的活动持续的进行。另外一点，太子爷也是盐水地区民众相当信仰的一个神，所以说才会以太子爷来作为他们的象征代表，不晓得电视机观众朋友您看到这样的景象，是不是觉得今年没有来到盐水看蜂炮觉得有点可惜呢？不过没有关系，到明年盐水蜂炮一样会继续来进行，到时候不妨您也可以亲自来到现场来体验一下盐水蜂炮的威力！好的，以上就是我们连线报导盐水最新的蜂炮情况，再把镜头交还给李敖大哥。

    盐水蜂炮，真正热闹。热闹以后，请看广告。

    李敖大哥大。刚才被蜂炮闹掉一刻钟，很好，我就休息了一下。现在我继续讲――陈水扁与老母鸡。在一刻钟以前，我曾经跟大家说过，我说蒋介石把台湾形式上由他收复了，可是他给中国丢掉了比台湾大44倍的外蒙古。蒋介石和他的党羽给我们的官方说法是说，当时不得不让外蒙古独立，因为美国人在雅尔塔会议出卖了我们。可是这个真相，当中国的老外交家顾维钧写他的回忆录里面，透露了一部分，使我们恍然大悟。原来蒋介石是这个样子的，把我们中国的领土，比台湾大44倍的外蒙古给放弃了。 

    为什么？请大家看《顾维钧回忆录》，顾维钧非常勤快，他把他每天的见闻都把它记录下来。在回忆录里面他谈到他在英国碰到英国的外相就是外交部长艾登，美男子艾登。请大家注意，这段话太重要了：艾登看出我（就是顾维钧）对会议结果的焦急心情，他说，他理解中国不得不参加这个会议，不过我们并无必要放弃比罗斯福与斯大林协议之外更多的东西。什么会议呢？就《中苏友好条约》的会议以后，驻英大使顾维钧老外交家他很忧虑，然后英国的外相艾登就看出来了，就艾登说：我知道你们不得不跟苏联签这个约，可是你们为什么要放弃那么多？罗斯福总统美国的在雅尔达会议答应苏联斯大林的，没有答应这么多！换句话说我们出卖你们中国，没有出卖那么多！他没有出卖你那么多，你为什么要奉送那么多？为什么要五毛给一块？不是儿歌一句话，他说：三轮车上的老太太，要五毛给一块，你说奇怪不奇怪！所以艾登就说：不过我们并无必要放弃比罗斯福与斯大林协议之外更多的东西。

    顾维钧他说：我听了以后大惑不解（搞不清怎么回事），我问他（就问英国的外相艾登）这话什么意思？他说：“关于蒙古的问题。在蒙古这个问题上，中国对罗斯福没有做过任何承诺。”我将他的话以及我强有力的赞同意见立即向中国外交部报告。我方的代表怎能答应比以前商定的（就比罗斯福总统答应苏联斯大林的）更多的东西呢？为什么给那么多呢？所以艾登就告诉他：在中国大使馆为艾登举行的宴会上，他又对我谈到了让步没有必要。为什么让步这么多呢？什么原因呢？我们再看顾维钧的话：我仍然无法理解，为什么我们在莫斯科的代表团认为非得向俄国做出超过需要以外的让步不可。虽说我们有时候能得到一个像美国这样的朋友的鼓励和支持，但我们经常必须单独和外国的要求做斗争。我们再看顾维钧说：我对中国（蒋介石）在莫斯科所采取的立场自然是极感失望的。我设想一定有不得不这样做的理由。我希望有朝一日能够公开当年我们重庆政府为什么决定不惜任何代价与苏联缔结这个条约的全部理由。

    什么意思？美国答应的，外蒙古不是完全独立，美国答应苏联斯大林是说中国人还有宗主权。所以我们就看到这个事实，清清楚楚告诉我们，蒋介石要五毛给一块，在雅尔塔会议承诺以外，要多给了。这个真相，后来蒋经国做某种程度的公布，蒋经国到台湾以后不讲了吗？当时在苏联跟斯大林谈判的时候，斯大林讲了一句话：是你们来求我，不是我求你！什么意思？你们中国人打不倒日本人，要靠我们苏联军队出兵，还有你们要我们给你承诺，不支持共产党。所以我才要这些条件。所以蒋经国就问斯大林，为什么你苦苦相逼，要我们外蒙古独立？斯大林说：是因为你们求我，不是我们求你。真相出来了，原来国民党的蒋介石政府是要求苏联帮他忙，不援助中国共产党来取得政权。在这种夺权的状态底下，蒋介石宁肯牺牲我们中国大于台湾44倍的领土而让它独立。

    也许你们说，今天国民党说你李敖又来骂蒋介石了，你这样子侮辱我们领袖！对不起，请你看你们领袖的《总统蒋公思想言论总集》，这部书我讲过，你们没有全部看过，因为太多了，我看过。大家看一篇文章，就是蒋介石《对本党第七次全国代表大会政治报告》，当时是秘密报告，注意在中华民国41年10月13号秘密报告。请大家看这一段话太重要了，请大家看：至于承认外蒙独立的决策，虽然是由中央正式通过，一致赞成的，但是我个人仍愿负其全责（为什么呢？根本就是你独裁而决定的。）。我主张放弃外蒙的决心，实基于此（就是希望苏联帮助我们），这在现在看起来（退守到台湾以后，被苏联骗了后看起来），实在是一个幼稚的幻想（蒋介石很了不起，承认自己错了），绝非谋国之道（绝不是好好的给我们国家设计的一个方式）。但我在当时，对外蒙问题，惟有如此决策，或有确保战果，争取建国的机会，这是我的责任，亦是我的罪愆（我蒋介石的罪），所以我不能不向大会报告。看到没有？为什么呢？承认这是个幼稚的幻想、承认这是他的责任、承认是他的罪！

    蒋介石在这个秘密报告里不失为一条汉子，他说了真话！为什么呢？错了！不该让外蒙古独立的，他的责任、他的罪、他的罪过、他的幼稚的幻想，以为苏联会帮助我们，错了！可是有什么用呢？当你在41年，就是《中苏友好条约》签订了六年以后，外蒙古离开中国六年以后，你兵败山倒，退守到台湾以后，有什么用呢？比台湾大44倍的中国领土，由于你的幼稚的幻想，你自己承认的，由于你的责任，乱尽责任。由于你的罪，自己承认的！从此离开了中国。看到没有？秘密蒋介石承认了，承认又怎么办？好，想要亡羊补牢。我们否决，作废，把《中苏友好条约》作废！我跟你签的约，1945年签的不算。什么叫不算？人家外蒙古已经独立了。后来进了联合国了，世界都承认外蒙古有这个国家了，你台湾说不算，蒋介石不算，能说不算吗？

    到今天，直到阿扁今天出现了，才开始说不算！懂我意思吧？今天我们看到晚报：我承认外蒙为独立国。请注意，从1952年到今天，五十年台湾的政府都说外蒙古不是独立国家，所以要签证比照国内，而不能比照外国人来签证。直到今天的阿扁，他承认外蒙是独立国家。阿扁承认这个现实，很可惜我告诉各位，违反目前的法律。什么原因？大家这么多法律，包括政府的机构蒙藏委员会，都是建构在外蒙古是中国的一部分。你阿扁可以这样做，可是你不修改法律就这样做，代表什么？代表你违法。你不修改法律，就把秋海棠变成了老母鸡。代表什么？代表所谓中华民国总统带头不守法律。你接受这个现实，我们承认的。可是你不守法律的接受这个现实，我们就觉得有问题的。

    公道吧！我李敖讲的公道吧！把整个历史掀出来给大家看，当我李敖谴责蒋介石的时候，拥护蒋介石的外省那些老兵或者是国民党党员，说李敖对蒋介石不友善！今天我拿出来蒋介石的秘密谈话来给你们看。蒋介石自己承认自己是幼稚的、是有罪的、是他要去负全部责任的，然后在1952年民国41年宣布《中苏友好条约》作废，宣布外蒙古重回我们的怀抱。回到你的屁怀抱！外蒙古比台湾大44倍，我就算回到你怀抱，你都装不下我。对不对？你抱不住我，我比你大！对不对？李登辉在11年前宣布了外蒙古怎么讲，我们政府好好研究。现在研究了11年下来，阿扁终于做了一个违反法律的宣布。

    为什么这样无奈？因为你要拥抱中华民国招牌！不是吗？那么台独分子又来了，老问题又来了，我们不要招牌，一切问题解决了嘛！外蒙古跟我们根本两个国家！为什么我们不这样宣布呢？可以这样宣布。可是你要这样宣布，只要你拥抱了中华民国的招牌，还有这么多法律没有修改，你是违法的。那么好吧！台湾独立嘛！老问题又来了，台湾独立，我李敖觉得你们应该搞台湾独立，为什么呢？台湾独立才能解决这个问题。可是老问题又来了，台湾独立美国人就说我不保护你。为什么？你挑衅。看到没有？这一次小布什到北京讲的话，双方不可以挑衅，现在维持现状。你挑衅你要丢掉了中华民国的招牌，你挑衅，他打你，我不管你。那么共产党也会说你挑衅，我们会打你。

    现在阿扁说我不是挑衅，你中华人民共和国也承认外蒙古是独立的，你都承认它独立，为什么我不能承认它独立？阿扁说的对！只要你中华人民共和国都承认外蒙古是独立的，我当然我们中华民国可以承认。问题在哪里？问题你不守法律。因为你阿扁宣誓就任中华民国总统的时候，你说你要遵守中华民国宪法，当然你也要遵守台湾这些法律。你不遵守法律就做这样的宣布。可以吗？当然是正确的，当然是合理的，当然是爽的！可是如果台湾是个国家，一国的总统公然如此不守法律，政府还有蒙藏委员会，请问你蒙什么东西？蒙古都独立了，你还蒙什么东西啊？可以再改成原住民委员会，不管你怎么改，你狐狸的尾巴藏不住。就好像清朝的诗人写《祭妹文》的作者袁枚一样，说他：通天老狐，醉辄露尾。通天的一个老狐狸，最后因为他喝酒，本来那尾巴给藏住了，结果一喝酒尾巴就出来了。

    看到没有，现在出现了，你承认现实，你就否认了中华民国的法律；那么不承认现实，就请你搞台湾独立。台湾独立你又不敢！所以台湾整个的搅成了一团，我把阿扁与老母鸡的故事告诉大家，整个的困难是自己把自己套住了。又中华民国又不敢中华民国，又台独又不敢台独，口口声声说台湾人是悲哀，因为悲哀是你自己造成的嘛！你把你自己搞得四不像！对不对？把自己搞成个老母鸡，不是这样子吗？所以请大家注意，我今天把历史事实讲给大家看，看看从蒋介石到阿扁他们闹了什么样的笑话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

蜂炮打掉的文学

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。在今天讲第一个题目以前，我跟大家说一件事情，我在这里做节目，虽然我第四段的开放CALL IN暂时停一下，都由我一个人独自在这里说法。可是我做的就是现场节目，并不是录影。因为做现场节目，所以能够抓到很多刚刚发生的新闻，我可以立刻抓到。刚刚我看到晚报上面说：陈文茜入亲民党团！掌国民党智库？后面有个问号，说陈文茜游走蓝色和橘色的阵营，宋楚瑜应允礼让，由她出任立法院外交委员会召集委员。明天与连战餐叙，是否接替智库执行长，她（陈文茜）低调说不知情。下面我们看到陈文茜的照片，有人问到我说我知不知情？我告诉各位，我不知情！我为什么不知情？今天是星期三，就在两天以前星期天的中午，我还跟陈文茜一起吃饭。那是凤凰电视的老板刘长乐，特别请文茜和我吃饭。吃完饭以后，我还搭她的车，陈文茜送我到我的书房。她绝口不提这些事情，我也绝口不问。

    大家知道我李敖跟别人交朋友的一个原则吗？就是我极少问到别人好朋友不主动告诉我的事情，我很少问。什么原因？就是朋友当他不告诉你，不主动告诉你一些事情的时候，一定有朋友的道理。所以你去问的话，因为问才知道就不好了。我可以告诉各位，文茜的政治活动跟她在政治上的复杂性，我跟着文茜这么好的朋友，我极少过问。大家想想看，文茜当年加入民进党的时候，当时填表的时候，填到他爸爸她怎么填？她说很久不来往了，就已经搞不清楚了！填到妈妈的时候，她说不能够回忆。意思就是说避免谈她妈妈，那个栏里面是这样写的。谈到他的配偶情人的部分，她用了六个字好有趣，就是我们一般旧式的社会里面，人死了以后有讣文，讣文里面有他的太太、儿子、女儿、兄弟、大嫂一大堆，最后有六个字叫做族繁不及备载。我们这个族里面人很多，不及备载，来不及把他全印出来。为什么呢？表示我们是大户人家，就中国的典型的讣告、讣文里面的用法。族繁不及备载，家里人口太多了，来不及登记，不能够全部印出来！陈文茜在她的配偶栏和她的朋友栏里面，她就写族繁不及备载。就是说你们问我男朋友吗？我告诉你们太多了，不能登记的。所以她在民进党的入党表格里面，对她的爸爸、对她妈妈、对她的情人和婚姻情况，她就这样子很有趣的就把它打哈哈过去了。

    文茜我讲过，她是最聪明的人。当然我一直忧虑，我到三天以前还跟她讲，我忧虑她的健康是不是会受到影响？因为我觉得她太累了，我再讲一遍，我李敖因为不介入政治活动，所以我变成游戏人间，整天大家在开玩笑。我昨天晚上回去做节目，回去以后还讲个故事给我太太听，我太太还埋怨我。什么故事呢？我在中天电视台有一个额外的福利，什么福利？我告诉大家，就是有时候在化妆间，有时候在几个场所，我常常看到中天的这些漂亮的女孩子，我会跟她们开玩笑。好比说汪用和，我常常跟她开玩笑，我跟用和说：你这样漂亮的人，你去买乐透，如果中了特奖以后，请你把你国民党的丈夫丢掉，我们两个人远走高飞。汪用和也跟我开玩笑就说：好，就这样子远走高飞。后来这个消息慢慢就传出去了，三天以前，我在化妆室里又碰到漂亮的女孩子，就是在中天播英语新闻的侯佩岑，后来侯佩岑偶尔也播国语的新闻。有一个笑话说，侯佩岑等于不但要播英语的，还要进入国语新闻的频道。所以构成对中天这些漂亮主播们构成威胁。侯佩岑也跟我开玩笑，她说：李大哥，你要不要跟我远走高飞？我说：好，我说我跟你远走高飞，现在就走。然后我离开化妆间以后，到了新闻播放室，我又碰到汪用和。我就跟她说，我说：刚刚这个侯佩岑说她要跟我，我们要远走高飞。我说：小心侯佩岑不但要抢你的频道，还要抢你的情夫。汪用和也开玩笑说：这怎么可以，我飞机票都给你买好了。我把这个故事讲给我太太听，我太太说：你这个老不羞，人家当面跟你开玩笑，背后不晓得怎么样骂你，说你老不休。我说：至少当面没骂我就好了。

    大家知道我在干什么？我在游戏人间，我不会像陈文茜这么辛苦，来介入政治上的这种勾心斗角、左右逢源的活动。即使自己是胜利者，我也觉得对我而言是太辛苦了。所以我担心陈文茜也就是这一点，同样的我会担心很多优秀的人，他们在政治活动里面是不是过分的消耗了。所以今天我讲到第一个题目叫做――马英九干了几票？我们常常说这个人干了一票，做了一票坏事。这种说法，当然是一点讽刺的意味、贬低的意味。马英九干了几票？大家注意我这个票字，用英文来说叫PUN。PUN是什么意思？就是双关语。为什么呢？大家看这个标题：公车票亭，走入历史。拆除作业完成，交通局强调使用人安置作业不会中断。大家继续看：续拆票亭，业者抗争，发生推挤、拉扯官员衣服等状况。

    为什么发生这个情况？因为小马哥为了整顿市容，在台北市里面拆除了96个票亭。为什么有票亭？大家年纪大一点人才知道，坐公车要去票亭里买票，上了公车以后还有车掌小姐来收票，在门口做了个椅子，这椅子是斜的，又像坐又像站。当时旧式方式是这样子，我们走过从前是这样走过去的。所以公车的票亭是台北市一个传统的这么一个东西。今天马英九终于拆除了，而公车票亭的业者跟他发生抗争，抗争对不对？我认为他们有他们的道理，就是我们辛辛苦苦在这个小地方这么多年来，最后你们台北市政府把我们遣散的时候，你们有没有给我们一个合理的交代和去处？

    我告诉大家一个故事，这个故事非常动人。在30年多年以前，有一个公车票亭卖票的人，他叫做喻伯凯。他是公车票亭的一个负责人。那时候台北市市长是高玉树，因为他票亭离国民党中央党部很近，高玉树市长就把它拆掉了。拆了以后是用很粗暴的方法把他的票亭拆掉了。这位喻伯凯知识程度不高，可是他抗争性很高，他到法院去告台北市市长高玉树。法官没有把他看在眼里，态度很坏，他对法官态度也不太好，法官下令把他收押。你不能收押他，法官是非法把他收押，就把他关在台北市当时的司法大厦，现在还在，一个地下室的看守所。我也去过，矮矮的，有一种感到很压迫的感觉。然后他被放出来以后，他就跑到监察院去陈情，说他被非法羁押。监察委员不理他，他闹个不停，后来监察委员被他闹的烦死了，好了，就陪他去到地方法院查案。查案以后，法官耍赖，法官说我们没有收押过他。然后他说法警把我关到地下室的，然后找到法警，法警说：我也没有收押过你，一律耍赖。这个时候喻伯凯讲了一个段话，把大家吓坏了，他说：报告监察委员，当我被收押的时候，我在地下室里面，在哪间房子的墙角底下，我写了四个字在墙上，叫做“司法黑暗”四个字。请你查他那个房间，下面是不是有四个字。当然就是我写的，不然我怎么知道呢？监察委员说好，下去查，一查果然有“司法黑暗”四个字，就抓到了。警察也被监察委员打官腔，法官也被打官腔。

    这个喻伯凯，后来他就逼的台北市市长高玉树给他赔偿，结果高玉树市政府就开了张支票给他，把他的名字还写错了，为了写错他的名字，他把台北市政府的这会计主任也告进去了。为什么你把我名字写错了？我举这个故事给大家看，什么意思？就是这么一个小人物，这么一个小市民，为了保护他的权益、为了保护他的人权、为了保护他的票亭，他可以这样子挺身而斗来抗争。他这个故事有一部分还写在当时雷震办的《自由中国》的杂志里面，这个人叫做喻伯凯。

    今天发生的抗争行动，在我李敖看起来，这算什么呢？你们跟30年前的一个喻伯凯都比不了！什么原因？现在人变得很柔弱了，并不是很强。可是那时候我们看到，一个单独的个人为了保护他的票亭，他的知识程度也不高、知识水平也不高，可是当他为了保护他的人权的时候，他会那样的努力站在第一线去抗争。所以今天我们看到小马哥干了几票，我认为他干得很顺利，他是连续拆了96个票亭。证明什么？证明今天在台湾岛上的人，越来越软弱了！他们便像是养在温室里面的花朵，他们对抗争已经缺少了毅力和耐力。广告过后，继续讲有趣的故事。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做――蔡英文该叫蔡蒙文！为什么叫蔡蒙文？我给大家先讲个故事、讲个笑话，一个女人有四个情夫，一个情夫他是文人；一个情夫是商人；一个情夫是和尚；一个情夫是杀猪的是屠户，她有四个情夫，结果这个女人死掉了，死掉以后四个情夫都到殡仪馆来吊唁她。每个人就念了一句诗来纪念她，可是每一句诗都代表了她情夫的身份职业和他因身份职业所显示出来的观点。这个女人的第一个情妇就是文人，所以讲话都是文绉绉的、咬文爵字的、主张美丽文字的，所以他说女人走了叫做：一缕芳魂上玉楼。到西天上去了就是文人的观点。可是商人的观点就看到了是：万斛明珠何处求，这么多的明珠、这么多的钱哪里去找呢？这是商人的观点。第三个情妇是和尚的观点，星云法师的观点，什么呢？阿弥陀佛西方去，就一路归西了。第四个是杀猪的屠户的观点就是：我的肉来我的油。注意：一缕芳魂上玉楼，万斛明珠何处求。阿弥陀佛西方去，我的肉来我的油。分别说出来文人、商人、和尚和杀猪的四个人的观点。这个观点代表什么？因为他的职业和身份决定了他的角度。

    今天我们知道有一个人，她秘密地拿了安全局给她的9000万，安全局报不出来这个财产，这些钱就拿我们人民的税捐，秘密给她9000万，干什么？她就制造出来一个理论，就符合李登辉的要求，就是“两国论”。她是一个两国论的制造者，台湾纠纷的一个制造者，这个女人是个单身的女人，她的名字叫做蔡英文。在我李敖看起来是个典型的拿了我们人民这么多9000万，制造这种混乱理论的一个女混蛋。可是今天我认为如果我们顾名思义，我们看到她在游锡遗员哒飧龌面，她谈什么？她谈到了今天的情况，我们看到什么？她说：承认外蒙？过度的解读！她觉得我们没有承认外蒙古，即使给外蒙古发了，昨天我们所说的承认这个消息，她还不承认！她说是过度解读，她说他们目前是给行政院修正台湾地区与大陆地区人民关系条例，就是简称为两岸条例，其目的是方便台湾与外蒙民众的交流，无涉宪政体制，跟宪政体制没有关系，也没有涉及是否承认外蒙是独立国家的问题。 

    你说这不是混蛋吗？公开这样讲，如果说是为了方便台湾与外蒙古人民的交流，为什么在台湾跟中国大陆人民的交流就处处刁难呢？为什么处处叼难？什么替这个刁难把关？就是这个混蛋女人蔡英文。不就是她吗？所以我说她的身份跟她职业决定她的角度。当他是文人，他就是一缕芳魂上玉楼。当他是商人，就是万斛明珠何处求。当他是和尚，就是阿弥陀佛西天去。当他是屠户杀猪的，就是我的肉来我的油。当她是蔡英文，什么呢？就是胡说八道！瞪着眼睛来骗我们！她说我们过分解读了，政府没有承认外蒙，请问骗谁？什么叫做过度解读！大家念过晋朝陶渊明写的《五柳先生传》。《五柳先生传》是陶渊明自己在描写自己的情况，他里面有一句话，他说到了什么？他说好读书，不求甚解。我喜欢念书，可是不求甚解。甚是什么？我们说欺人太甚。你这个人，蔡英文就欺人太甚，明明你们在搞台独，明明你们在搞承认外蒙古独立。然后你们这样做了以后，偷天换日做了以后。为什么偷天换日？因为你们不经过法律手续。修改一个细则，两岸关系条例细则，就细则修改以后，甚至不需要行政院的院会同意，就实行了，这还得了吗？涉及国家的主权和领土的范围，涉及承认一个外蒙古独不独立的事情，难道是一个不经过行政院院会的一个条例的修改、一个细则的修改就可以过关吗？这不是欺人太甚吗？欺人太甚，这个甚字是一种。

    可是按照陶渊明的说法，我曾经在我的节目里面，我谈到《元史》的时候，我相信我的老同学优秀的哈佛大学博士，现在到清华大学做历史系研究所教授的萧启庆，他最好不要看到！当我谈到陶渊明的时候，我希望萧启庆的太太，台湾大学中文系的名教授王国璎，也不要看到。因为我会班门弄斧，现在王国璎不要看，我现在谈谈陶渊明，陶渊明说：好读书，不求甚解。什么叫不求甚解？我告诉各位，什么叫甚解？过分的解释。什么是过分的解释？蔡英文说过度解读就是过度解读，什么叫过度解读？不近人情的解读，不可以这样做不近人情的解读。念书很自然的，就像朱熹一样，宋朝的朱子，他在《朱子语类》他跟学生的谈话里面，他谈到了孔子，他说孔子有很多话，虽然孔子是圣人，可是他说那些话的时候是有客观的环境、客观的气氛。当那个情况出来的时候，圣人就说了这些话，当时也只不过顺口说了一下，不要过分的来解读他。过度的解读会扭曲了圣人的意思。因为过去我们后来大家拼命研究经典，做著书给圣人们做解读。在朱熹的谈话里面说，不要做过度的解读。

    今天我们看到了，蔡英文说我们：过度解读了他们对外蒙古的动作。我们一点都没有过度解读。我们是就你的锅，下了你的面。你的锅什么锅？你的锅是两国论，你的锅是台湾独立。下你的面，你的面就是要承认外蒙独立。那么承认外蒙独立，我们觉得也是一个务实的做法。不过对不起，请你先经过法律手续。你们是公务员，公务员你们可以公然不守法律吗？陈水扁是总统，宣誓要尊重中华民国宪法和法律的，你可以不遵守吗？不经过法定程序就可以这样子修改一个两岸关系条例的细则，当做行政命令，就这样推出去了。然后跟我们说：你们不要过度解读，我们不是承认外蒙古独立，我们是促进台湾人民跟外蒙古人民的方便。如果这个方便我讲过，为什么只基于外蒙古？而不及于中国大陆的我们这些同样的同文同种的人，当然外蒙古跟我们在人类学上也是同种的。虽然语文上面是有距离了

    所以我们认为蔡英文应该改名叫做蔡蒙文，哪个蒙？就蒙古的蒙，蒙什么呢？蒙混舞弊，你骗我们，蒙混舞弊！文是什么文？文过饰非。蒙混舞弊、文过饰非、人又很菜，这个人就是蔡英文！我李敖为什么这样骂她？因为你太可恶了！就英国的一个有名的作家讲一句话，他说：我不在乎你骗我，可是你用一个粗糙的谎话来骗我，我会很介意。为什么呢？你不但骗我，拿我当傻瓜，随便丢个谎话给我，以为你可以骗我！今天蔡英文这种货色，这种可恶的女人，我为什么骂她可恶？因为我看她样子，我觉得很讨厌。你懂意思吧？这种可恶的人你制造了两国论，然后今天又搞了这种动作，然后责怪我们，叫我们不要过度解读。你不要做过分的事情，我们怎么会解读你呢？或者你依法做了这些事情，行政院我们报到院会，然后提出法律来修改法律，大家我们修改这个法律，可以！甚至修改宪法都可以！为什么你们这样闪闪躲躲，像个贼一样，根本就是贼嘛！你们这政府官吏都是贼嘛！偷偷摸摸干这个事情，然后耍赖！怎么可以！你做了坏事以后耍了赖以后，然后骗我们说你不要说我做贼，你不要看走眼了，我不是贼。那你不是贼，我们就是傻瓜，可以这样子吗？所以太可恶了！太混蛋了！蔡英文应该叫做蔡蒙文。

    好，现在我讲第三个题目叫做――蜂炮打掉的文学。昨天有蜂炮，昨天我本来要谈一件事情的，结果被蜂炮打掉了，为什么？我坦白告诉各位，我今天在这里讲李敖大哥大，我所占的时段，你看到跟文茜不同的台，我这边是中天的新闻台，文茜是中天的资讯台，他们有的还在中天的娱乐台。我这是在中天的新闻台，新闻台就是24小时播新闻的台，在新闻台里面，他们挖出来一小时给我来发表谈话，放言高论，基本上这是个新闻台。所以昨天正月十五，盐水放蜂炮的时候，新闻台就跟我商量说李先生、李大哥可不可以匀一点时间，给我们播放蜂炮的新闻？当然了我也就是乐得偷懒了，我就同意了。所以大家看到昨天四段节目里面有一段我不见了，为什么呢？我像个舞女一样带进场，把这个蜂炮带进场，然后我就不见了，我在休息。为什么？等这个新闻过去。

    可是在我预想里面、预备的李敖的节目里面，我本来要谈到一个人，这个人正好昨天是他的生日，2月26号是他生日，这个人他的名字，我告诉你叫做雨果。雨果什么人？就是他的200岁的生日，这个人在200年前的2月26号生在法国。他是什么人？他是法国的大文学家，他的一辈子活了83岁，他的整个一生几乎涵盖了19世纪。他是在德国有歌德这些文学家的时候，他出现在法国。我们今天都能感受到的，他最有名的两部书，一个就是《钟楼怪人》，钟楼怪人现在就台湾版，那就是吕秀莲。另外一个就是《悲惨世界》。广告以后，给大家讲一个有趣的故事。

    李敖大哥大。再讲节目的第三段叫做――蜂炮打掉的文学。昨天我本来要谈这一段的，结果被盐水蜂炮给打掉了。所以今天我补谈一下，请大家先看一个画面，我们看一个小男生的画面，好可爱的一个画面。大家看好，然后我们镜头往下拉，当他老的时候就这个样子了。我们镜头再拉起来，再往上看。证明什么？证明人类多么恐怖，当你活到83岁的时候，你会由一个那么年轻可爱的一个小男生，变成一个老头子。人的生老病死是躲不掉的，这个画面给我们一个感觉。 

    刚才我讲的雨果，就是法国的有名的文学家，刚才就是他的画面。雨果他在不到30岁的时候，他就出了一本书叫做《钟楼怪人》。这个书里面最大特色，他把最漂亮的、最天真的、最纯洁的一个女孩子，跟一个最丑陋的钟楼怪人做个对比。而丑陋的钟楼怪人，他是一只眼睛独眼龙，又是驼背罗锅儿，又是掰咖瘸子，他在四岁的时候就被他的亲人丢到了巴黎圣母院的门前，然后被副主教收养。副主教在巴黎圣母院里面前后修炼了36年，最后看到这个女孩子以后，他就破了功，变成了人类丑陋的一面出现了，也就是说虽然是副主教，可是恢复了那种凡夫俗子的真面目。整个《钟楼怪人》最后这个女孩子被陷害的死了，然后钟楼怪人把她救出来，把她的尸体救出来，把她藏在巴黎圣母院的地下室里面。在书里面说两年以后，也许是18个月以后，人们才发现两具骨骼，骷髅骨骼抱在一起死的。

    我们看一下钟楼怪人的这一段，我拿出来三个英文的英文翻译本，三段的英文都不一样的，这是第一个翻译本。我们再看这是第二段，这是当时由电影明星安东尼坤和珍娜露露布莉姬坦他们合演的《钟楼怪人》，这段英文的翻译也是不一样的。这段翻译也是不一样的，我拿出三个英文翻译本给大家看，表示英文翻译里面多么重视它！可是在中文翻译本里面，过去巴金主持的文化生活出版社曾经翻译过这个书，后来这个书在台湾由远景出版社的沈登恩重新印出来。

    我们看最后这一段，你看最后：大家在那些可怕的尸骨中间，找到了两具尸骨，一具把另一具抱得异常得紧（紧紧抱在一起）。最后：人家想把他和她抱着的那具尸骨分开，他就倒下去化作了灰尘。就是他临死了也不离开这个女的，最后你们把他分开的时候，他还得化作了灰尘。生前他是个独眼龙、是个驼背、是个掰咖瘸子，他不能跟这个女孩子在一起。可是当这女的死了以后，他把这女的尸体找来，然后抱着这女孩子的尸体一起死掉了。也可能有某种程度的性变态，就跟这个女人的尸体有什么做，我们不知道！大家请看我的小说，写得《上山・上山・爱》，有这样一个描写。

    我举个例子给大家看，我们看过前一阵子有一个有名的日本的小说，连书名都是抄别人的，叫做《失乐园》。《失乐园》里面写一个有妇之夫和一个有夫之妇他们通奸，这个偷情就是不要常常在一起，可是这两个日本人有妇之夫和有夫之妇常常在一起，结果就被发现了。发现以后两个人就开始殉情，就一起死掉了，死了以后他们的尸体就发现了，发现这男的跟女的抱在一起，然后最后出来一个验尸报告，验尸报告里边一段话就是他男人的叉叉、他这个生殖器还放在女人的生殖器里面，这样子一起死掉的。我觉得日本人的文学是很可笑的，你不觉得很可笑吗？有这种事实吗？可能吗？所以我们觉得很荒谬的。《失乐园》是弥尔顿的诗，日本人“失乐园”的名字都是抄人家的，然后小说是这么荒谬的。当然可能也是某种程度的抄袭了雨果的《钟楼怪人》。台湾版就是吕秀莲，可能抄了这个人，可是我们觉得日本人抄的太蹩脚了。而日本人居然承认《失乐园》是一个畅销书、好的文学，台湾的这些哈日族、亲日派、不懂文学的人，也跟着乱起哄。

    我顺便跟大家报告一点，这就是一个画面，看到钟楼怪人的历史上的一个画面。最后他被鞭打的时候，好心肠的女孩子过来用水给它喝，喂点水给他，我们把这些画面给大家看。现在问题转回来了，转回到哪里？转回到雨果这个人。雨果的爸爸是拿破仑手下的一个将军，也做过总督，也被封过爵士。雨果爸爸跟他妈妈后来分开了，他跟他的兄弟跟着他妈妈，他妈妈很纵容他，所以后来成长的过程里面，他本来喜欢数学，后来就喜欢文学。他在二十几岁的时候就写了一部诗，当时法国的国王路易十八还给他一个奖励。所以他文学天才发展的很早，后来拿破仑的侄子路易拿破仑跟他的关系充满了离合。我告诉雨果的身份，他有地方跟我李敖一样的，第一，我们很会写文章，你说你李敖自己乱比。第二，我被查禁过，他也被查禁过。第三，他也竞选过总统，结果落选。我跟你说，当我李敖这样比的时候，你不能说你乱说，这是事实。他竞选总统落选，可是他做过国会议员。后来他跟拿破仑第三搞翻的时候，他自己流亡到海外。

    我可以告诉你，我们现在看到的说是《悲惨世界》，大家想不到《悲惨世界》这本书，距离中《钟楼怪人》这本书前后落差30年。他花了两年的时间写了《钟楼怪人》，可是花了30年的时间，最后才完成了《悲惨世界》，整个的写作过程里面前后有15年。所以大家知道，一部小说的完成有的时候需要很长的时间，有的时候需要比较短的时间。像我写《上山・上山・爱》就花了好多的时间，我写《北京法源寺》也花了很多的时间。我举个例子告诉各位，就是雨果他就有这么样的勇气去跟政府斗争。可是最后他胜利了，整个的法国接受了他，坏的政府独裁者都垮掉了，所以法国接受了他。所以雨果最后他死的时候，法国人把他的尸体还经过凯旋门，最后埋在他们叫做先贤祠，就相当于我们的忠烈祠这种，比忠烈祠的收的幅度宽一点。

    我讲雨果的故事，告诉大家什么？告诉大家蜂炮打掉的文学，就是我们台湾会不会出来像雨果这种文学家？我告诉你们，除了李敖以外，没有人有机会了！为什么？我刚才有那么多条件跟他来比，可是我告诉你，我要活到83岁，才能够最后的底牌告诉大家。台湾为什么没有这种文学家？我告诉你们为什么！台湾的文学被蜂炮给打掉了！为什么被打掉了？我告诉你，因为文学家的成长一定要独来独往的。这种人他如果成群结队，今天加入联合文学，明天加入中央副刊，后天加入台湾的文艺团体，这个人就没有希望了。

    你懂我的这个推论吗？任何人，他不能落单。像车臣的领袖说：我们是一条孤独的狼。这才能够作为一个了不起的斗士，有才气以外，一个基本的条件就是你能够忍耐孤，独并且奋斗到底。如果你一开始就成群结队，就没有希望了。所以我们看看报上说，你看到没有？这边的台湾文学经典由国家图书馆举行，主办单位是文建会主任委员，当时林橙汁，然后就发生了这边是我们台湾文学的经典推动，那边是抢救台湾文学记者会，由本土的作家在抗议。 

    我告诉你们，两边都不是文学，都在胡闹！文建会所推出的这种文学不是文学，那边在抗议的以本土色彩的文学的，也不是文学！为什么？对不起，你们不入流、不及格！我告诉你，台湾有一个机会能够抓住一个比较入流的，至少写这些作品，除了我李敖以外，都是超过他们很多的，超过台湾所有作家很多的一个人，我告诉你是谁。张爱玲！可是当民进党接替陈水扁的做了文宣部长的我的好朋友，那么优秀的陈芳明，他认为张爱玲应该属于台湾文学的时候，他就遭受打压。因为大家不承认张爱玲属于台湾文学的范畴。 张爱玲死了会谢谢你们，不把她算进去。广告过后，继续谈有趣的事情。

    李敖大哥大。我继续讲蜂炮打掉的文学，我曾经刚刚讲过，昨天2月26号正好是法国的大文学家雨果200年的生日，大家常常忽略到这一点，就是即使雨果生在台湾，他也不会被肯定的。你李敖凭什么这样讲？我给大家看一个记录，你看他说：在1841年雨果被选为法国科学院的院士，就是法国的中央研究院的院士。请问雨果在台湾会被选吗？他不会被选，什么原因呢？因为台湾的中央研究院，你有文学作品，对不起，不算！要有他们所认定的学术作品才算。所以雨果即使在台湾，也不会被选为中央研究院的院士。为什么？因为台湾的标准跟法国的不一样，法国可以那样子宽容，那样子涵盖文学来奖励人才，可是在台湾都不可能。

    好了，我们再看为什么我说他们闹乱了呢？刚才我谈到像陈芳明，他认为像张爱玲那么优秀的文学家，应该属于台湾文学。虽然张爱玲一生只来过台湾一次，后来又走了，可是最后她作品的成熟时期和主要的发表地点是在台湾。所以按照陈芳明他们的标准，他认为张爱玲这么优秀的文学家、作家，应该属于台湾文学的。结果被本土这些搞所谓文学活动的人，他们说不行，张爱玲应该排除在外，结果就跟陈芳明闹得不可开交。 

    我告诉大家，台湾有一位很优秀的研究文学史的人，她的名字叫做应凤凰！这位女士很了不起，她在台湾银行有铁饭碗的，可是她为了到外国去念书，把台湾银行的铁饭碗辞掉，跑到外国去很辛苦的去念了博士回来。现在在南部的大学里面教台湾文学。应凤凰因为是我的老朋友，我也很佩服她，她有一天跟我开玩笑，她说李敖总有一次有机会，我们会偷偷把台湾文学的历史、台湾文学史里面把你李敖算进来。我说千万不要，救命！千万不要！你们不算我，我也很快乐。你们要算我，你们不快乐！何必呢？不要！我在台湾文学部分算过客，跟台湾文学没有关系！应凤凰说她也不敢这样写。什么原因？人家会排挤她，你怎么把李敖算成台湾文学的一份子呢？

    就好像我一再说的行政院文化建设委员会，在陈奇禄做主任委员的时候就出了一部书叫做《中华民国作家作品目录》，里面这个书有900页，上下两册里面收了703个作家，里面没有李敖！还有胡茵梦，胡因梦变成作家，李敖都不是！那么你陈奇禄这种国民党的主任委员，文建会代表行政院的这样一个会，你们公然否认李敖是台湾的作家，我真的谢谢！为什么当时谢谢呢？我跟你们，用中国的古话叫做：相忘于江湖，人我两忘。你也不要我，我也不要你。你把我定位成台湾作家我觉得羞耻！当然你们觉得我李敖跟你们混在一起，你们也吃不消！最好我们是各走各的路，可是我李敖一定再说，第一点，雨果在台湾也不会被承认的，他不会变成一个有名的作家。虽然他的遭遇跟我李敖很像，可是有一点他占了便宜。什么？当他被独裁者压迫的时候，他流亡了、他跑掉了。我李敖都被扣住，都跑不掉，我还坐过牢，他没有坐过。

    人家会说你老跟雨果比什么呢？因为我找到一个好机会来比了，跟大家比较好玩的，可是我告诉你台湾没有作家，在我李敖眼里或者世界标准里面的作家，什么原因呢？你们都是孬种！在台湾有一个诗人叫做余光中，本土派骂他，其实我早就骂他！什么原因呢？你是个诗人，诗人最大特色什么呢？就是你的言行要一致，你真的感情跟你的作品要一致，可是我们看到什么？我们看到余光中在蒋介石死的时候，他过来写诗去拍蒋介石马屁，好像台湾一个作家叫张晓风一样写诗，这个人来怀念蒋介石。你们文艺工作者怎么这样拍独裁者的马屁呢？好，你说蒋经国死了以后，余光中又写诗了，拍蒋经国马屁。天安门事件以后，他写首诗说：天安门，我们来了！干什么？我们来支援你们。他人在哪里？在台北。所以这种完全是个假的诗人，他没有真的感情。像英国诗人拜伦，人家那是有真的感情的，对不对是另外问题。他赞成希腊独立，希腊独立了，他跑去拥护去作战，虽然他自己得了热病死掉了，来不及了，可是他去！像意大利的诗人叫邓南遮，他本人是个军国主义者，很像日本三岛由纪夫，他怎么样？他搞了个军队，自己搞私人军队去占领一个港。干什么呢？他要替国家做一个侵略者，他相信军国主义，所以动作就是军国主义。虽然他是个诗人，他是一致的，言行是一致的。

    可是今天我们可以看到像余光中这种人，这种外省人他不敢一致的。至于说台湾文学有没有呢？今天我觉得台湾本土文学最大的毛病在什么地方？我可以告诉各位，基础不好。跟着日本人走过来，又受了过去鲁迅的这些人的影响，所以我们维持的一些中文写作。大家很努力工作，很努力写作。可是在我李敖看起来，在文学的标准上面，他们不够水准。台湾的不管是本省外省都不够水准。为什么呢？被污染了！为什么被污染了？国民党搞中国文艺协会，干什么？控制那些作家团体，青年写作协会控制团体，清溪协会控制所谓军中作家，军人好好给我打仗嘛！军人写什么东西啊？现在出了这么多军人作家，干什么？胡闹嘛！所以整个被垄断了，这些政工系统的人，最后垄断到在今天联合文联和联合副刊还被他们控制，看到什么？说明什么？？证明你们可以成群结队，可是你们没有好的作品。

    这就是我李敖骂他们的：他们做人成功，作文失败。为什么呢？你捧我，我捧你，这做人成功；可是东西写的很烂，叫作文失败。这个作文失败不管是本土不本土，台湾不台湾，外省不外省，统统一样。所以我们可以看到，行政院他们搞台湾文学经典讨论会的时候，研讨会在1999年开始的时候，有人质问，台湾笔会等团体发表声明，为什么呢？文坛耆老巫永福他们就怀疑选拔的客观性！认为台湾文学应该整理从明朝最晚年的郑成功以降台湾文学作品。不是五四以后，应该从郑成功以来起算到台湾来起算。

    我请问我们这些台湾的朋友们，郑成功时代有什么文学？请你告诉我，有什么东西给我们看？没有这个东西嘛！没有这东西，如果说有台湾文学，台湾要成立台湾文学系，我们要成立台湾文学团体，非台湾文学我们就要打压，像张爱玲这么优秀的我们要排挤，李敖更不要说了。这干嘛？跟自己过不去嘛！故意小化缩紧，如果有台湾文学的话，你把它特别小化了。所以我认为不管是本省的朋友，外省的朋友，在文学的领域里面，都是离雨果太远了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

你不知道的二二八第一集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目叫做――明牌22855。我在节目里面向大家报告这个明牌买乐透，请大家注意这个号码22855。什么是228？就是二二八事变，也就是二二八事件55周年，这是个好的数字，所以告诉大家22855电视报明牌。为什么要谈到这个题目？今天报上我们看到台北市市长小马哥，他说纪念228，55周年重回现场，正义的证言。马英九说：有许多本省人保护外省人，外省人为本省人仗义执言。小马哥这段话说的是大体上正确。为什么是大体上正确？的确在228事变的时候，很多本省人保护了外省人，最有名的一个例子就是当时的财政厅长严家淦，就后来做了所谓中华民国总统，他就被台中台湾的士绅林献堂保护了。林献堂保护严家淦的时候讲了一段话，很动人的话，他说：我们台湾人现在拼命的来杀外省人，杀不久以后外省人会回来杀我们。外省人会像蚂蚁一样的，蚂蚁雄兵，蚂蚁一样的到台湾来杀我们。所以我们不可以这样子杀外省人。可是多少人听了林献堂的劝告呢？形成了228的悲剧。

    今天我们在谈二二八族群融合的时候，常常忘记当时的很多外省人虽然被台湾人杀了，可是也有很多外省人士被台湾人保护着、窝藏着、掩护着，这使他们不被受害。今天这些事实小马哥觉得应该发掘出来，同时他提到了外省人也在仗义执言。小马哥，为什么我说他大体上正确？因为他忽略了一个重要的外省人，他的名字叫做李敖。我曾经编过四本书，《二二八研究》《二二八研究续集》《二二八研究三集》，又和我的优秀的学生陈境圳合边了一本《你不知道的二二八》，我跟大家谈到了这个问题。

    今天所以谈这个问题，我先跟大家讲一个故事。大家看过《三国演义》没有？里面重要一个事实就是关公被杀以后，有一天晚上他到了一个庙里面，向庙的老和尚叫普净隔空喊话，喊什么？他说：还吾头来！把我的头还给我。为什么关公要讲这个话？我们中国人有一句成语叫做身首异处，就是我的身体跟我的头是两个地方，什么原因？因为头被砍下来的时候，头跟身体就去分割了。中国人忌讳这个现象，人即使头被砍下来，头也要跟脖子连在一起，怎么连在一起呢？就是请专家把头这样缝两针，后面的缝针连在一起再埋葬。

    我李敖的写《北京法源寺》这本小说，就谈到谭嗣同头被砍下来的时候，戊戌政变六君子，头最后就把他接回去，为什么呢？大家希望死的时候，头跟身体不要分开！可是中国历史上有一个人头和身体是有明显的分开的，就是关公！关公在湖北的当阳县被杀掉了。杀掉以后，要把这个头送去给河南洛阳的曹操看，所以关公的头就砍下来送到洛阳，然后就地埋在洛阳。所以关公的人头是埋在河南洛阳，身体埋在湖北的当阳，真的身首异处，并且隔得很远！《三国演义》的故事里面，就是关公向普净和尚要说：还吾头来！把头还给我！普净和尚就抬着头对关公讲了一句话，他说：你的头，应该还给你！可是我们请问你关公杀了多少人？斩颜良、诛文丑，过五关、斩六将，你杀了多少人，那些人的头哪里去了？就反问了关公一句，关公被普净和尚问了一句以后，恍然大悟！就想起来我被人家杀的，没有错！可是我也杀过别人。

    今天我所以谈到二二八的事情，我们谈悲剧的形成，最主要的解读是说当时的外省人在台湾乱搞，所以引发了民变。可是我们必须谈到了，今天的历史整个被改写了，外省人跑来杀台湾人是不对的。可是我必须告诉各位，228的事情是2月27号下午要抓私烟，外省的一个警察抓私烟，然后就引发了群众包围他。他就害怕，就开枪示威，这一枪打放了空枪，结果就打伤了一个人，也没当场打死，就引发了暴动。二二八就开始暴动，二二八暴动的时候，当时大家的要求等于就是，当时的政府要把军队交出来、警察权力交出来。

    我请问大家，任何的政府都不会说，当被一群群众裹挟的时候放出他的权力，那还得了吗？这叫政府吗？然后就开始发生暴动。暴动发生的情况，最严重的就是很多无辜的外省人被杀掉了。被杀的情况是什么情况？因为当时军人是保护了，等于这个官吏。平民没人保护，譬如说大溪国民学校一个女老师被人去轮奸了，还有一个外省的女孩子带着一个三岁小孩子走到马路上面，就过来之后把那小孩子抢走，丢在水沟里丢死，然后又把外省的女孩子杀掉。诸如此类的这个例子我们都一件一件都找出来了。

    可是很可惜，当李登辉拿了很多钱，要行政院做一个主持一个二二八报告的时候，他们就两分法，凡是打压外省人的部分都轻描淡写，或者说听说怎么怎么样。可是外省人杀台湾人的部分就是大张旗鼓，我们赞成恢复历史真相，可是历史真相如果是用这个方式来恢复的时候，我认为不公道。所以当周联华牧师公开道歉，他说我们外省人要向台湾人道歉的时候，我李敖公开反对，你凭什么代表我道歉？二二八事变的时候就是民国三十六年2月28号，1947年。我李敖还在北京念小学，干我屁事啊？为什么我要背负外省人的原罪，来向大家道歉！

    换句话说，今天在台湾的这些外省人，我告诉你，你们几乎找不到这种228事件有关的人，什么原因呢？他们不相干，可是不相干，永远扣住我们，就是外省人你们有这个原罪，我觉得不公道的！所以小马哥说纪念二二八，要表扬这些当时援救外省人的这些台湾人，同时也要告诉大家，有很多外省人也替台湾人讲话。我们举个例子，今天看到报纸上讲：二二八让画家欧阳文停笔又提笔。所以陈水扁现在看到画家又开始画画了，为什么？可是我们忘了，同时我们今天看到一幅画，被传播的就是当时二二八的一个木刻，看到没有？一个军车，然后特务们开枪打一个卖私烟的，然后卖私烟的女儿援救她妈妈。有没有这个事实？没有。并没有开枪打卖私烟的，刚才我讲过，他是被包围以后鸣枪示警。

    可是我们看到今天《中国时报》标题：台湾前辈画家遭枪决，经典之作流落日本数十载。黄荣N版画――恐怖的检查，二二八馆首展。我请问黄荣N被枪毙了，黄荣N是什么人？大家不愿意说，黄荣N他是外省人，他做这个版画是为什么呢？是要登在共产党的报纸上面。干什么？他是共产党啊，又是外省人，又是共产党，为什么？他替台湾讲话，替台湾做版画，可是这个版画，事实当然是夸大了。可是大家忘了他是外省人。当外省人艺术家为台湾做艺术活动、为台湾讲话的时候，台湾的艺术家，今天我们看到干什么？藏起来了，不敢动，又停笔，干什么？今天被褒扬了，你们这些艺术家，本土的艺术家，你们去站出来勇敢的面对这个问题，替台湾人来描绘他们的痛苦吗？没有人敢。真正替台湾人讲话的，是外省的艺术家，并且被枪毙了。

    所以今天我们看起来，大家二二八纪念馆在传播的这种画的时候，大家忘了这个艺术家是四川省重庆人，是个外省人。而本省的艺术家反倒不敢吭气。所以我们看到在今天《联合报》副刊里面，陈映真的这篇文章《认识光复初期的台湾》，这篇文章写的很好，他谈到了这种情况。我举个例子没有挖苦谁的意思，我只是说当时吓得不敢讲话、不敢画画的人，今天被陈水扁来褒扬说是台湾的艺术家，可当时真正为台湾画画的人被枪毙了，我们把他反倒忘记了。 

    所以我们可以看到陈水扁说：让国民党变成在野党。当时怎么说？他去搞了台湾的二二八纪念馆，请问这个纪念馆对不对？我告诉你不对。什么原因？又没有经过立法程序，你做台北市市长，把新公园就改名228和平公园，把新公园里面建筑物就改成228纪念馆。口口声声是说我们要忘记仇恨、忘记悲情，可是你拼命的煽动悲情，一个二二八摆在那里，干什么？就代表悲情，如果你很公平的讲悲情，大家没话说！你不公平，这个不公平连陈水扁自己都感觉到了。我念个剪报给你听，看到没有？陈水扁也认为昨天的这项展出，只是冰山的一角，像作家李敖的案子，看到没有？便未在展览会发现，他认为人权、政治迫害案件没有族群、意识形态的差别。你讲了半天，为什么228纪念馆还是没有李敖啊？为什么还是没有呢？你人有差别嘛！你们知道我李敖坐牢有份嘛！还是为台独做的牢！

    所以陈水扁说了，你看没有：陈水扁致词时候表示，今天的展演只是台湾政治史上的一小部分，也是冰山的一角，作家李敖的案子，在今天的展览会就未能发现，应该再加强，希望透过活动学习包容与尊重。包容了半天，我李敖等到今天都没有！为什么？你李敖出局。什么原因呢？因为族群的问题。也不尽然，为什么有柏杨，有假政治犯呢？因为你跟阿扁合作，所以就有你。请问你们228纪念馆这样搞的话，我们会服气吗？连陈水扁都觉得没有李敖，他不服，他觉得不公平。可是不公平以后，公平给我看啊！没有！这个告诉什么？告诉我们，今天要追求公平。我们广告过后，告诉大家陈水扁写的什么话。

    李敖大哥大。名牌22855。刚才我讲过二二八事件的整个情况，我告诉各位，只是分了四个梯次的杀人。第一次外省人查缉私烟，开了一枪，误伤了一个人，后来这个人死掉了，外省人杀了一个台湾人。然后台湾人就从2月28号开始杀，杀到了3月10号，杀外省人连杀了10天到11天。然后外省人部队到了台湾开始杀台湾人。确实有这个事情，大杀特杀。可是在大杀特杀里面第四个阶段，请大家注意，外省人怎么知道该杀谁呢？是台湾人向外省人提供杀张三、杀李四，台湾人来在后面来杀台湾人。整个的就分成这么几个阶段。

    现在有趣的现象出现了，就是台湾人从二二八这天，2月28号杀的外省人杀到3月10号，杀了这10天11天，这段历史没有了！没有被杀，甚至不提了，或者暗道不表或者变得缩小了，只剩下外省人杀台湾人。请问如果历史这样写的话，可以满足某些人的情绪，被害的情绪。可是它是真相吗？它不是真相，所以我们可以看到我影印下来的阿扁在二二八纪念馆的留言，请大家看：如果无法圆满过去这一段历史，就不可能出现人人都欢喜的台湾新社会。为什么不可能出现呢？因为有些人他觉得委屈，说外省人杀台湾人，台湾人觉得委屈。那么台湾人杀了外省人，为什么不提呢？这时候有一个有趣的现象出来了，就是到底杀了多少外省人？根据史明的《台湾400年史》说杀了十几万人。十几万人的、几万人的、8万人的、7万人的、6万人的、5万人的、3万人的、2万人的都有！所以我们根据李登辉的他们行政院的报告也有2万人，有这么多。

    可是我李敖总觉得杀死多少外省人，杀了多少台湾人，很容易解决！怎么解决？查户口嘛！就是查那段时间死的人，包括看病时候因病死的也算，被杀或者谋杀亲夫，老婆把丈夫杀了这种也都算在外省人账上。我们一查户口，那个阶段死了多少人，就知道了嘛！台湾的户口很完整，记录很完整，好不这样做！就开始大家猜谜，到底杀了多少人？那么现在有个好办法出现了，不是成立了个228基金会赔偿你吗？你只要证明或者你亲戚朋友后代都可以，证明当时有人被杀了，并不是努力求证，就是从宽录取，你登记了就给600万，大家来登记。我告诉大家，到了今年的1月底的截止，大家登记了多少人？大家看最新的记录，看到没有？到1月31号总计收进了2291件，这是二二八基金会的记录，不是我李敖造的，请大家看在第68次董事会的报告，就成立了1837件，其中死亡的669件。我告诉你只要死就算，不管怎么死的，然后失踪的170件也算，加在一起，669+170是多少？是839个人，我们全算都给了，每个人给了600万，也不过到今天为止，839个人，839个人是一千吗？是5000吗？是1万吗？是3万、5万、8万、十几万吗？都不是！为什么要这样灌水呢？表示悲情，表示你们外省人杀了我们多少台湾人。

    如果杀了这么多，我们也觉得，他又不是我李敖杀的，那就算了嘛！可是口口声声阿扁大家说我们要追求历史真相，然后把死人灌了这么多水，干什么呢？你说这二二八这个准确吗？我们看：10月6号截止延期，财团法人纪念基金会抚平历史伤痛、促进和谐，延期！看到没有，二二八补偿金申请期限延长两年。看到没有？为什么呢？一再延长什么意思？就是给你们足够的时间来登记，到期了没关系，延长两年继续登记。登记了这么多年，只有839个人。怎么办？那说我们不敢登记，你现在怕什么，你告诉我现在怕什么？二二八以后已经55年了，今天是台湾人当家作主，陈水扁做了总统，228纪念馆都出来了，新公园应该是同性恋的同志公园，都改成了二二八和平公园了，应该是同志的和平公园，统统都改了。请问今天你只要登记，就给你600万，你怕什么？还有什么理由不登记？

    我告诉你，只有一个理由，就没有死那么多人。争执什么呢？就是我李敖所说的，苏联的独裁者斯大林讲了一句话，他说：死一个人是悲剧，死100万人是个统计数字。100万人怎么样？100万人跟200万人不一样吗？所以没有意义。可是今天有人故意的灌水，说是我们死了这么多的台湾人，台湾的精英被杀了。这干什么？制造族群仇恨。不可以的。我告诉你，二二八死的人，今天我们登记的就这么多，839个从宽录取。我讲过谋杀亲夫、医院病死的通通算，也不过如此。所以我的意思我们口口声声是忘掉过去、忘掉悲情，请问这不叫制造悲情吗？你没有死这么多，为什么要拼命灌水变成十几万人呢？制造悲情。

    我们举个例子给大家看，大家知道这悲情是怎么制造的，大家看二二八今天出来一个碑，这个碑当场被敲掉了，被我的老朋友黄华，黄华的哥哥敲掉了，我还为黄大哥出过书。为什么敲掉了？说里面报导不实。报导不实是什么不实呢？这个报导是说：碑文由中央研究院台史所主任黄富三撰写，市民游行要求惩凶，不意长官公署卫士枪击，死伤数人，引起全台的抗争怒火。国民政府主席蒋介石不察真相，派兵镇压，不少绅民惨遭杀害或监禁，埋下省籍对立的仇恨，史称二二八事件。请问在这个碑文里面有没有一个字说外省人被杀？没有。看到没有？引起全台抗争怒火，这几个字就一笔带过，多少外省人女人被轮奸，多少外省人被杀掉！怎么杀你啊？看到你像外省人把它你卡住了，问你！我会讲台湾话，我讲闽南话。再问你：会不会讲日本话？不会讲日本话。你这个闽南人也是从福州来的，从福建来的，杀！把三个小孩子丢在阴沟里，请问这种人是精英吗？这是流氓干的事情，真正的精英分子会干这种事情吗？今天统统都是精英，台湾当时没有流氓了，都是精英。

    所以我们可以看到就是说，我们看到这种纪念碑文，外省人会服气吗？当然不服气。为什么你们杀我们不吭气啊？要看资料，我们再看陈水扁说：时势在变，碑文会改。改了没有？没有改！我们再看，现在说二二八档案出来了，看到蒋介石怎么样给当时的行政长官讲的，亲笔字：台湾陈长官，请兄负责，应严禁军政人员施行报复，否则以违令论罪。干什么？不许报复！那为什么有报复呢？所以你看书面文件，蒋介石一个人都没杀嘛！相不相信？我李敖都不相信。可是文件出来是这种文件，你们要不要承认？说一定要杀10万人你们才接受，说没杀人你们接不接受呢？不许报复呢？

    所以我就告诉大家，历史真相是很难查的，像李登辉推出来的行政院报告，大家注意到有一个人叫刘青山，请注意这个人，烟酒公卖局的台中分局的职员叫刘青山，请注意在籍贯栏里面他没有籍贯。你看这前面人有什么嘉义市、台北县。籍贯栏空白的，为什么空白？正式报告里面不给它籍贯。他是什么人？台中烟酒公卖局的一个职员。他是外省人，很多台湾人要杀他，他就藏在台中医院生病了，十几个人冲进去，把他鼻子割掉、眼睛挖掉、耳朵割掉，死掉了。什么人呢？在这表上，我们在看李登辉的记录里面看不到什么人！现在他们记录里面有个副卷，这个卷就很有耐心的看到，我李敖找到了，看到没有？台中市228事变伤亡调查表，看到没有？刘青山，男35岁，安徽人。看到没有？给你眼睛挖掉、鼻子割掉、耳朵割掉，把你干掉。请问如果是台湾的精英分子，你会这样残忍吗？杀一个外省人，追杀到医院，挖人家眼睛、割人家耳朵。而在今天的报告里面，他的籍贯栏空白，因为一出现就是外省人，外省人被杀怎么可以？我们没有杀外省人，所以也遮盖。过不了我李敖这一关，我根据你们的原始文件拿出来，原来你们把他安徽人的籍贯取消了。这就是我李敖举例的，你们可以这样做吗？可以这样做吗？

    所以我就举这个例子告诉大家，不能这样说！《自由时报》林荣三说我们公布了一个名单，当时杀的台湾人名单。因为警备总部一个名单公布了叫已决犯，决就是枪决的决，就是我们看到这么多人被枪毙了！对不起，什么叫已决犯？在法律上已决犯就是已经判决确定的犯人，你可能判了两年，在法律上的已决犯。已决犯不是已经枪决的犯人，是已经判决的犯人，可是林荣三不知道。根据那么长的名单，说不得了了，你看外省人杀了多少台湾人。里边有判两年的，也算被杀！什么原因？它是已经判决的案子，是已决犯，不是被枪决的犯。因为《自由时报》无知、林荣三他们无知，就说我们发现了宝贝。我告诉你解读错误。我举这个例子，那么你们解读错误，在报纸上大张旗鼓说被枪毙的名单，这不是胡扯吗？那是被判决的名单！那里面还有外省老兵被判了两年，三年都有，请问外省人要判外省人老兵吗？胡扯嘛！所以说林荣三《自由时报》为什么这样无知？因为他们就乱搞，乱搞以后干什么？制造仇恨，仇恨就这样来的。

    可是我告诉各位，制造这种仇恨或这种乱搞不是从今天开始，好早以前就开始了！大家记不记得有个叫陈重光，就是我们养乐多的老板，当时在228发生的时候，他给中央一个报告，内容太有趣了，广告过后，我告诉大家。

    李敖大哥大。我继续讲名牌22855。大家知道我们现在喝的养乐多，养乐多的老板是谁？是陈重光，当时是台湾有头有脸的一个人，前一阵子死掉了。陈重光在二二八事变的时候，他是台湾的士绅，等于是台湾有头有脸的、有地位的人，他们就给中央发了一个秘密的报告。这个秘密报告今天我给大家看，这是原文就是：国民党六届三中全会政治审查小组的提案，他们提案什么？就根据台湾事变的一个意见书，台湾事变的意见书，就是由陈重光、杨肇嘉他们，叫做二二八惨案台胞慰问团，他们呈给国民党三中全会主席团的，就谈到二二八的秘密。他们说二二八发生的基本原因，看到没有？他说有外来原因，第一个是海南岛今南洋等地接回来台湾的阿兵哥，里边有5万个人。第二个是共产党的阴谋。第三个是日本人的流氓，趁机来台活动。这个报告里面告诉我们什么？告诉我们二二八事件里面有很多流氓混在里面，制造事端、杀外省人。

    可是，请大家注意，到后来陈重光在发表谈话的时候，一切都照着说，可是流氓这一部分不见了。在1947年还有流氓的记录，台湾人向中央报告的时候说，台湾有流氓来乱杀乱搞。过了40年以后，陈重光报告里面、记录里面，流氓就不见了。怎么回事？当时是你们说有流氓，这个报告送到中央，现在记录我李敖拿出来给你们看。那么现在说没有流氓了，都变成了精英分子了。台湾我们可以看到很多本土的学者们说当时被杀的都是精英！那么杀人、割人耳朵、轮奸人家外省女孩子，把那小孩子三岁小孩子丢到水沟里的，这也是精英分子干的事吗？当然不是。那么精英分子，根据我们现在找到228的资料，看到一共才18个人嘛！我看来看去就18个人，18个人里面两个还是外省人，另外两个是日本人。请问这到底几个人呢？精英分子所杀的就这个吗？ 

    你说还有，在哪里呢？名单你拿出来嘛！没有名单，拼命的讲说我们被杀了。没有这个事情！所以我李敖并不排除，我讲过我是二二八的专家，我编了三本二二八的书，又跟我优秀的学生陈境圳又编了一本《你不知道的228》。这本书里有一千个题目，后来我收在《李敖大全集》里面。请大家看这本书里面，《李敖大全集》第27册，里面有一本书叫做《你不知道的228》。我们把228的问题，每一个问题都算一个问题，你说死多少人，他说死多少人，我们都有证据拿出来，一千个题目给大家讨论的巨细无遗！我提供的照片请大家看，当时外省人被杀在地下的照片。注意这个照片相当清楚的，不是一般人的照片。我；李敖手里能掌握这种照片。当时外省人被烧杀的情况，我们再看看那时候中国旅行社被烧、被毁掉的情况，当时汽车被烧掉的情况。我就提供这些证据，那说怎么这么少呢？是很少。为什么很少？我告诉你，谁敢当时照相啊？当人家奸杀掳掠的时候，你敢在旁边照相嘛？现在为什么好多人申请赔偿的时候，只有一个外省人申请到了，别人都不见了，为什么不见了呢？吓死了！谁还敢住在台湾啊？二二八事变以后，被杀的被杀、被砍的被砍，剩下的人如果清楚的话，跑掉了！

    他们讲二二八被害人，我告诉你，我李敖就是二二八被害人。你要问的话我告诉你，我们36年，那时候二二八事变以后，我父亲那时候在东北认识了一个台湾的朋友，我现在还记得他叫翁震，他跟我父亲说大陆局势不好，你们来台湾，我们台湾会照顾你。结果就发生了二二八事变，我们从北京出来就不敢直接来台湾，就到了上海，最后上海再到台湾的时候，我们的一些基础家当统统都毁掉了，来不及处理了。所以我们变成穷人，到了台湾，严格说我李敖也是228被害人。因为我们财产就为了二八事件不敢来台湾，在大陆都散失掉了。所以这样的解释不清，说你什么被害人，可是如果你要问我，如果这样也可以构成的话，那我也是被害人！不是吗？为什么外省人来台湾的不敢来，已经在台湾的逃走了。

    所以今天我们登记的时候，怎么外省人不见了？外省人哪里敢出现？杀光了、不敢、吓死了。所以我举这个例子给大家看，陈重光这个例子告诉大家，当时你们说有流氓杀人，现在说流氓没有了，都是精英分子。历史可以这样子改写吗？今天我给大家看看一个资料，龙应台就告诉我，她说：李先生你知不知道，我们台北市政府在跟他们228纪念馆前任的管理人员打官司，什么原因呢？他们承包二二八纪念馆的，然后他们包完了以后，把一些228纪念馆的东西带走了，怎么可以这样子呢？所以龙应台说：我们在争这个事情。我跟龙应台说，我笑她：我说你知道二二八纪念馆有什么东西吗？我告诉你，我们看到一些当时的香烟盒，那算什么纪念呢？算什么证据呢？说有啊！一进去以后，当时陈仪的声音、当时台湾的行政长官公署陈仪的谈话，大家知不知道那是假的！找了一个有浙江省口音的一个老头子代表陈仪发音，然后做成录音带播给大家听。你一进门听到的声音就是假捏造的。请问可以捏造这样的一种历史吗？可以捏造陈仪的发音吗？二二八纪念馆是这样的一个纪念馆，请问这是个好的纪念馆吗？为什么有这个现象？找不到证据。没有证据嘛！

    我刚才讲过二二八档案出现了，就这么多东西，翻来覆去就这些东西。如果有证据，是你们捏造的！怎么办呢？捏造什么目的呢？制造族群冲突嘛！外省人有原罪嘛！你对不起台湾人嘛！所以外省人你们要靠边站嘛！所以台湾人要选人，所以台南人要选台南人，所以现在要说外省人没有生在台湾本土的，要不许选总统嘛！干嘛？一路就这样下来的。口口声声我们要忘记过去，不要制造仇恨，不要知道悲情，整天利用228的制造悲情，到今天为止。制造悲情，尽管制造！可是我李敖看到史料，我今天给大家看，什么事情？然后你李敖拿到的228的赔偿基金会给大家看，死了多少人？839个人。你们凭什么说几万人？外省人告诉你，跟我李敖无关。我在北京念小学，那么初一我才出来，干我屁事！为什么我要承担这个原罪？用异色眼光来看我，把我看成个凶手一样，我当然不接受！有的外国人接受，周联华是你们，你们要贱种，你们愿意道歉。我李敖无歉可道。不但无歉可道，我在这里把理由讲给大家听，没有这个事实嘛！

    所以我大家看得很清楚嘛！都看到没有，龙应台发表谈话，这是台北市228纪念馆，这就是陈水扁所批评的，你们谈人权展的时候，为什么没有李敖的资料？看看，然后看到没有？龙应台保证不让董事会干预管物，然后二二八纪念馆专业报告火辣辣，然后我们才看到二二八纪念馆和平基金会推出，然后二二八馆账目不清，三方交战，看到没有？龙应台告诉我，现在还打官司。就这样子，整个情况就是我们所看到的这个情况。

    所以我告诉大家，真的事情我们都被隐瞒了。大家看一张照片，在台北县有一个荒坟，有一个人在一个坟旁边照张相，你很少看到这么怪的一个坟，看到没有？像个碉堡一样！我李敖在旁边照了张相，上面写：陈公退素之墓。什么叫陈公退素？你们不晓得他是谁！他就是陈仪的坟。二二八的时候，台湾的统治者陈仪的坟。我告诉各位，陈仪在52年前被蒋介石枪毙了。枪毙了以后这个坟都不敢用他的名字，就改成了陈公退素，他号退素，用他的号来盖这么个坟。

    我告诉各位，台湾的历史都被蒋介石改写了，台湾人跟着相信。好比说把一切罪状都归给陈仪，不公道的！为什么不公道？陈仪保护了台湾，最大的一个特色，就他制造了一国两币。当时国民党兵败山倒，国民党在大陆的币制都贬值。陈仪说你这样会影响到我们台湾，台湾用的什么？用的是旧台币。现在我们新台币，那是旧台币。大陆的钱你光贬值，你不可以到台湾来，台湾不用这个币制，一国两币，这是陈仪干的事情，当时保护了台湾不要搞错。所以陈仪虽然他本人有很多缺点，可是我告诉大家，他也做了很多的功德，可是都被埋没了。蒋介石就把一切责任都丢给陈仪，把他枪毙，喊他是坏人，大家跟着喊坏人，这不是说台湾人是太天真了吗？ 

    这样的对陈仪我认为是不公道的。陈仪绝不贪污，是有名的，陈仪的老婆是日本人，当时台湾行政长官公署的夫人提着菜篮去买菜，你们知道吗？我举个例子，就是说陈仪是个被枪毙的死人，是个老国民党，日本士官学校毕业的，跟我李敖有什么关系？可是我觉得有些真相要告诉大家，他保护了台湾的币制，没有被国民党在大陆的币制污染。你就知道这个功劳就不得了了，国民党派银行来接收，好多银行到台湾来接收，飞机下来以后怎么样？被陈仪扣留。广告过后，告诉你结果。

    李敖大哥大，我继续讲名牌22855。刚才我谈到了二二八发生的时候，台湾的头子就是行政长官公署陈仪，他这个人不是我们大家所了解的陈仪，因为我们所了解的陈仪是被国民党丑化、被蒋介石归罪给他，我们跟着喊打的，事实上不然、大家今天看到陈仪这照片，就是他亲笔写的，写给金荣先生的，陈仪的照片。大家看，他是上将，注意他是上将，真的日本士官学校毕业的。为什么当时蒋介石派他来，光复节的时候，日本人来受降给他呢？因为日本在台湾的总督，在日本士官学校的位阶都比他低，陈仪是这么老资格的。

    陈仪他后来被蒋介石在台湾给赶下来，注意他赶下来以后，他生活都发生问题。他写了一首诗给他的外甥，这个字我拿到了，我给大家看看，陈仪的毛笔字写得多好，并且这首诗写得多好，他说：近作七言绝句的二手h赠名楠（丁名楠）外甥。这陈仪写给他的，大家注意这个字，第一个他说：事业平生悲剧多，循环历史究如何？痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。爱国爱得太深了以后，我就会着魔！治生敢曰太无方，我不会处理我的生活，因为我没有钱。病在偏怜晚节香，我年老了以后我很神气，因为我不是贪官污吏，大家都知道陈仪绝不拿钱的。廿载服官无息日，二十年做官我都没有休息的日子。一朝罢去便饥荒，官一丢的话，我就挨饿，没饭吃了。我再念一遍：事业平生悲剧多，循环历史究如何？痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。治生敢曰太无方，病在偏怜晚节香。廿载服官无息日，一朝罢去便饥荒。

    也许有人说，你李敖用你丰富的历史知识跟资料，你在替外省人讲话，错了！我告诉大家，过去台湾人不敢谈二二八，台湾把二二八当作苦难的反省日，是从外省人开始，外省人李敖办的《万岁评论》，由李敖的朋友孟绝子首先写了一篇文章叫做《台湾苦难反省日》，化解台湾的隐痛二二八。注意台湾苦难反省日这个概念，是孟绝子外省人提出来的。那时候台湾人不敢谈228，谈到二二八以后这五个字儿事件，就用×××××都这样子。是真正的我们这些外省人，帮着台湾人把这个事件揭发出来的。

    不要忘记是我们做的事情，今天小马哥谈到了说外省人讲的二二八的话，他把我们这些人都忘记了，小马哥把孟绝子、李敖这些人都忘记了。所以今天我要特别在这里褒扬孟绝子，这些勇敢的人，我们真正的出来替台湾讲话。所以我们翻来覆去说我们要研究一些真相，可真相有时候需要讨论的，好比说我建议大家明天10点钟，3月1号星期五上午10点到立法院第十会议室，去听听李庆华所主持的“大陆书籍是否应该开放进口？”的公听会。那么大家经过讨论以后头脑会很清楚，知道怎么回事。关于228的事件，我告诉你，没有讨论的余地了！什么原因呢？我李敖是专家，我讲过，我和我的学生陈境圳，我们加在一起，我已经写过四本书，我们来研究整个的二二八的问题，我们搞得清清楚楚。

    直到昨天我还查出来二二八整个基金会给我们的最新纪录，只不过死了839个人。可是历史上、传说上面，多少台湾精英被外省人杀死了，成千上万到10万的台湾人被杀掉了，我告诉你台湾户口这么严，你可以举出来任何一个城乡，能够死一千人的记录或者名单来吗？到今天拿不出来，凭什么说死了这么多人？制造悲情、制造痛苦、制造族群冲突、丑化外省人，可以吗？可以。你要这样做，就不要再谈族群融合。如果这样做，就不要谈历史真相。口口声声说我们消灭悲情、我们要族群融和、我们都是爱台湾的人、我们要追求历史真相，然后你们这样子扭曲历史真相、这样子打压外省人、这样子曲解历史、这样的跟着一个坏的外省人蒋介石的那种口令，一个口令一个动作，他骂陈仪，你们就骂陈仪，他枪毙陈仪，你们就喊好！请问这是正义吗？二二八公义，这是公义吗？228和平公园，这是和平嘛？

    所以我真忍不住，我要站出来讲这个话。我认为除了我李敖以外，没有人有这么多的机会、这么多的胆量、这么多的证据，来请大家集体来做一个台湾苦难的反省日。什么原因？我们真正的反省结果，知道我们整个的路走错了。把二二八事变这么炒作的结果，事实上谁最快乐？我告诉你，共产党最快乐。共产党三年两年就来个二二八，为什么？二二八是我们干的！我们中国共产党策动的。好，他就炒作，对他最有利。剩下共产党以外，什么人炒作呢？国民党不敢吭气，谁炒作呢？国民党责任全部推给了陈仪了事了，不是我们干的！坏事是陈仪干的！枪毙。什么人炒作呢？也不是大多数台湾人，其实也不是少数台湾人，就是一些政客在炒作的，什么人？冠军不是别人，就是阿扁嘛！什么人把好好的新公园，同志同性恋的公园改成了二二八和平公园？陈水扁！不经过议会同意！什么人搞的二二八纪念馆，把这房间搞得今天里面没有东西可以纪念，来拼命造假证据？阿扁嘛！

    口口声声阿扁干的是族群融合，今天把这包袱丢给小马哥，小马哥一去发现有限的一点资料也被掏空了，账务不清，他也不敢吭气，现在就是说我们现在为了正义的原因，我们来也在跟着喊怀念二二八！二二八可以怀念、二二八可以纪念、二二八可以炒作，只要你拿出真相来，我李敖没话说！如果你拿不出来真相来，拼命是这样子灌水的数字，灌水的被害人，我的意思我必须要拆穿。

    今天我在这里就是要整个拆穿这个结果。有的外省人努力过，在报纸上登了一个广告，登了广告以后，他第二天就好了，赶紧就否认。大家看到没有，《联合晚报》就登了广告以后怎么样，然后有人在质问，不敢登。《中时晚报》也登过广告，大家谈谈二二八，谈了以后就是警告，吓得《中时晚报》就赶紧否认，说这不是我们的意思，这是商业行为，为什么呢？害怕。一点点真话都不敢说。

    所以今天我必须告诉大家，我在这里讲真话，真话是拿出证据来给你解答，我是真正的228专家，搞过四本书的给你们看。我必须提醒大家，今天任何人再谈二二八，我觉得都是可恶的，什么原因呢？没有什么好谈的，历史真相已经完全是个历史事件了！每年制造悲情，每年流眼泪，我坦白告诉你，如果我的爸爸被枪毙了、被害掉了，我今年五十五以后，想到我就哭，我告诉你我哭不出来，我欲哭无泪、没有这么多的悲情，你懂我意思吗？这不近乎人情，一个人走了55年以后，你还这样悲情，这个眼泪是挤出来的。我告诉大家，我们不要再挤眼泪，挤眼泪是破坏了我们的和谐。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

你不知道的二二八第二集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目是――给小妹恶补一课。恶性补习，恶补一课，小妹特指陈文茜，可是事实上也是给陈文茜以下的很多小朋友恶补一课。首先我报告刚刚我来录录影的时候，我在车上看到晚报，晚报上头条新闻说：前台中市长曾文坡自杀身亡。我并没有感慨，可是我觉得的确人生无常！曾文坡是我50年前台中一中的同学，他后来以他的亲和力、他的能干，做到了台中市市长，整天进出酒家舞厅，并且喊大家的文坡，就是我跟你们是一样的！可是曾几何时，当台中市长离他远去，他竟自杀身亡。我觉得我们的老同学里面病死的有、跳楼的也有，可是这种方式自杀的还是少见。

    我想起美国总统林肯的一个故事，林肯说：如果他被一个疯狗咬到了以后，他就赶紧要开个清单，要写下很多名字！人家问他，你被疯狗咬了，你可能得到狂犬病要死掉了，你开一个清单干什么？他说我要开出很多清单来，我要一个一个去咬他们，因为我得了狂犬病以后我也变成疯狗一样，我一个一个把他们咬死，因为我恨了很多人，我要把他们咬死。即使是林肯这样子形式上貌似忠厚的人，他都有这样有趣的话。就好像我们大陆常常捧的一个文学家叫做鲁迅，鲁迅死的时候他讲了一段话，他说：很多的古代的欧洲人，他们临死时候要告解、要忏悔、要原谅别人、要别人原谅他。鲁迅说：我死的时候一个都不饶，我谁都不要原谅。这种凶悍我觉得也可以可圈可点。

    今天我谈到了这个题目，就是给小妹恶补一课，最主要的就谈谈一个有趣的事情。昨天228我谈到了一些跟228有关的事情，我特别提出来，我们有一个人，因为蒋介石归罪于他，把228的责任丢给他，接着我们上了蒋介石的当，也跟着一起谴责他。这个人就是二二八时候的台湾王，台湾行政长官公署的头子陈仪。我们讲打靶，靶在哪里，我们打到哪里。现在正好相反，是打哪里，我们靶在哪里。蒋介石说那个就是我们的敌人，我们就跟着蒋介石上当，就说那个是我们的敌人。

    我看到今天晚上一个电传，电传说：李敖，今天你讲陈仪保旧币值，我说你大言不惭。现今台湾人在70岁上下的这一群人，谁不知道旧台币在一夕数贬，枉为你号称侠义，竟是说这些不是事实的事。下面注明是台湾人。我跟大家讲，我愿意公布这个，你可以谴责我，可是你署名台湾人，我就告诉你，的确旧台币贬值，可是贬值什么原因呢？我告诉你什么原因，也许你所歌颂的日本人，那个时候日币在日本人统治下就开始一路贬值，为什么贬值？日本打二次世界大战的时候，他们的钱都拿去造军火了。所以日本人最后投降的时候，台湾银行里，我告诉这位台湾人的朋友，没有留下一块黄金，留下的是一点点古的铜币，古董的铜币，其他没有任何东西，清洁溜溜。

    请问你发行钱币的时候没有黄金准备，除非你国力极为强大，像美国这样子。否则就要黄金准备，陈仪接收了台湾以后，就所谓台湾光复，现在不承认没关系，反正后来台湾归外来政权统治的时候，外来政权没有从台湾银行里面拿到一两的、一盎司的黄金，请问怎么样维持币值的稳定？相当的高难度！所以我说陈仪最后他用了旧台币来抵制大陆的法币，后来变成金圆券的贬值。这位台湾人的朋友说，你李敖晓不晓得台币一夕数贬？我可以告诉你，大陆的币值怎么贬，吃一顿饭的时候就贬值。我最后在上海我买书经过那黄浦滩，我在吃牛肉面，标价一碗面50万贴在那里，餐厅50万毛笔字还没干，你牛肉面要快吃，为什么？变成五十五万、六十万了！一碗面没吃完就涨价了，一夕数贬算什么呢？人家一个小时都贬值好几次。

    台湾人会说你李敖这样比较什么意思？事实上就这样子，贬的比他少就是我们的幸福，难道不是吗？美国的将军艾森豪元帅他有一次跟一个英国将军谈话，忽然来了阿兵哥说：报告我要借吉普车，我要去开！英国将军就奇怪，说：你们美国人军人没有纪律，怎么这个人向你这元帅向将军借吉普车，就这样子敬礼以后就借走了？艾森豪说：我们美国有进步啊！过去他们向我借车连报告都不报告！懂我意思吗？我告诉你贬值贬的慢跟贬的快就是不一样，五十步和百步也不一样，因为五十步总比跑一百步的人比逃亡一百步的人，勇气保留了多一点。

    我跟大家讲，我不怕挑战，可是我讲出道理给你听，你这位台湾的朋友，你晓得日你的日本人没有给你留下一盎司的黄金吗？怎么样保持币值呢？币值没有准备金，怎么样保持呢？所以蒋介石来台湾的时候，等于抢了大陆的920000两黄金运到台湾来，现在还在新店的仓库里面，为什么？才能发行新台币啊！为什么？保值嘛！没有准备金，不能发行台币嘛！好，我举个例子，不要以为我在书房里边什么都不知道，我有很多线民，向我通风报信的，开玩笑了。

    今天我又收到一个电传，他说：李敖大师，2002年2月28号文茜小妹大，就是昨天陈文茜以不屑的口吻骂李敖大师。告密了！文茜说：国军21师的部队从基隆登陆以后开始屠杀台湾人。荒谬的是文茜在她的节目中没有告诉观众21师部队是什么日期登岸基隆的。为什么？我告诉你21师部队是228的时候，台湾人杀外省人杀了十天以后才来的，当然陈文茜没有讲，没有说台湾人杀外省人，没有说这个前提。陈文茜在节目中又说到，花莲某住户全家遭到屠杀，主人被挖出双眼、剖腹。这是否属实，还是文茜的胡说呢？陈文茜为什么不提外省女教师的被轮奸、被杀害？陈文茜怎么不想想来台湾的工程技术人员孙运v这外省人会欺负台湾人吗？来台湾的外省教师、商人，会欺负台湾人吗？请李大师驳斥陈文茜。

    我这位线民，我不晓得他名字，就来电传，显然在有意的，我开玩笑，挑拨我跟陈文茜我们的交情。我昨天正巧我还没看陈文茜的节目，我今天下午就请我们电视台把陈文茜昨天的字幕传给我看，传来五页。我大概了解一下，我不相信陈文茜会以不屑的口吻来谈李大哥。不过我跟陈文茜谈一件事情，今天跟大家谈的，我们看到画面里面陈文茜这样漂亮，这样子口才的这么流利来谈二二八的事情。我必须说：文茜你要小心。为什么呢？涉及历史的问题要小心，为什么要小心？记不记得几年以前，那时候文茜还做民进党文宣部的主任。有一次新党的李庆华跟她说：我们来一次公开辩论，好不好？辩论台湾历史这种种问题。文茜就接受了，然后文茜到我家来，就问我说台湾历史的问题。我跟文茜说：我说台湾没有什么历史，陈文茜就听进去了。第二天辩论的时候就说：台湾没有什么历史。当场被李庆华阵营的尹章义教授就骂了陈文茜，说台湾有这么多的历史，你怎么说没有历史呢？陈文茜就等于有一点点就奇怪，就说这李敖说的，又不是我说的。

    可是文茜为什么会听我的话？我告诉你台湾真的没有什么历史。什么原因？因为现在查台湾的史料，不像查中国的古代历史，从二十五史什么这些，很多历史可以查。台湾历史说400年，台湾没有什么400年史，台湾只有一些零星的文集和一些地契，这些东西很难串联在一起。所以台湾历史一些县志，台湾历史很单薄。我告诉各位，台湾的历史就是这么单薄。可是我告诉各位，记是很单薄的历史，它有很多的堆砌的史料，这个史料本身很单调，好不说档案什么很单调，这个东西你没有接触过的时候，碰历史是很麻烦的。我告诉大家，作为历史家，没有年轻的。什么原因？历史家不能靠聪明，不能靠我漂亮，不能靠我会讲话，因为这些史料你没有看过，你就是不懂。

    看一遍二十五史照傅斯年的标准要五年的时间，陈汉章他看三年看一遍。你没有花了三年时间，你就没有看过！你没有看过《史记》《汉书》《后汉书》《三国志》，你怎么谈这里面的人物呢？一谈就闹笑话了！可当然有的学科是不一样的，因为它可以靠天才，好比说数学就可以靠天才，他不需要很多书。我记得有个故事讲数学家高斯的故事，高斯小学的时候就跟小孩子在一起，他就是数学天才，老师觉得小学生闹的很烦，老师出个题目说你们1+2+3+4加到99多少数字，你们加好了，然后再报告。这老师喘了一口气，就想说这个可以休息一下，小孩子们这小鬼们去算，结果高斯站起来：我已经加好了。老师说：你怎么会加好呢？这高斯说，我告诉你怎么算，第一个数字跟最后一个数字，1+99是100，2+98是100，3+97是100，100×50就是你要的数字。懂我意思吧？他数学家的头脑好，他立刻就给你答案了，可是搞历史的不行的。

    今天我要说给小妹恶补一课，就是陈文茜太年轻了，碰到历史就会碰到地雷一样。她昨天谈二二八就出了事情，为什么出事情？今天被我李敖抓到了，你怎么可以谈228？228我李敖是专家，为什么呢？我们是玩历史的人，写过专书的人，所以我们是专家。大家看看我举个例子，他说：文茜以不屑的口气骂李敖，我不相信，我查了原文也没有这个意思。第二：国军21师部队从基隆登岸以后开始屠杀台湾人。不错，开始放枪，后来一个《大公报》的记者就问21师的部队说：你们为什么要放枪？他说：我们不能不放枪，因为岸上有人向我们放枪。换句话说，当然还有勇敢的台湾人向他们放枪，所以就变成交火了。广告过后，我继续揭发真相。

    李敖大哥大。我继续讲给小妹恶补一课，给小妹陈文茜恶性补习一课，同时我声明给陈文茜以下的很多小朋友，同时恶补。林重谟讲了一段话，我觉得最荒谬的，就是他说陈文茜是中国文化的什么代言人的那一类的话，我觉得最荒谬的就是这句话！不是骂陈文茜。这句话最荒谬！什么原因呢？陈文茜所了解的东中国文化其实是非常有限的，这不怪陈文茜，因为她读书的范围、她的专门部分不在中国文化。如同我刚才所说的也不在历史的部分，她专门部分不在这里！

    我刚才广告时间看到李涛的节目，他们在讨论说是陈水扁兼党主席以总统兼党主席的这些好处，这种题目能做设定吗？这种题目不要脸啊！为什么不要脸？你们口口声声骂外来政权，口口声声骂外省人，请问什么人干的这种事情？始作俑者，这种党主席又兼总统的党政合一的人，什么人干这种不要脸的独裁事情？蒋介石嘛！总统兼总裁嘛！什么人干不要脸的事情？蒋经国嘛！总统兼党主席嘛！什么人干这不要脸的事情？奉蒋经国为老师的，李登辉也是总统兼党主席嘛！为什么这样没出息的开民主倒车的事情？大家还要讨论，还给阿扁做预备动作，无耻！你看看美国总统杰斐逊，他当选以后，他说我等于退出我们的党。什么原因？我不是一个党的领袖，我是国家的总统，一切以国家的整体利益考虑，而不是以政党的利益来考虑。所以今天李涛节目里提出这种问题来做设定，很多人跟着在宣传，要不要脸啊？开不开倒车啊？是不是受了这种最坏的外省人蒋经国、蒋介石的影响？当然是受了。而受了坏影响而不自觉，台湾人怎么了？台湾人糊涂了嘛！

    就是我所说的，当年我们骂陈仪时候，就是正中死鬼蒋经国、蒋介石的下怀，我枪毙他，枪毙对了，为什么呢？他替罪羊！大家开始恨陈仪，就忘了恨我蒋介石了。所以我们现在回过头来看林重谟，他说陈文茜是中国文化代言人。陈文茜在中国文化上面不内行，她虽然有很多的优点，读书很渊博，可是重点不在中国文化，也不在二二八的历史。所以我们看，我这位线民朋友说，陈文茜说：国军21师的部队进入基隆登录以后，开始杀戮台湾人。可是当时《大公报》的记者王康就问到他说：你们为什么开枪？21师的说：岸上的人向我们开枪，我们怎么能不开枪呢？我们遇到抵抗，这是个战争的行为，我们怎么能不开枪呢？然后现在问题就衍发出来了，我们大家看：陈文茜在节目中没有告诉21师什么时候登岸的。换句话说，陈文茜没有讲出来21师为什么来台湾？她不讲。陈文茜问题应该讲。因为台湾发生了中央政府眼中的暴动。事实上台湾的外省人被杀，被杀了十天，所以他们来了。

    陈文茜应该讲到这点，可是现在没人敢碰这个问题，一谈到二二八就不能够讲当时的外省人被打压，外省人被杀了十天，这句话不听讲。陈文茜等于也不太讲，陈文茜在节目中又说到，花莲县某住户全家遭到屠杀，主人被挖去双眼剖腹，这是否事实，还是文茜胡说？我告诉你又是事实、又是胡说，什么原因呢？我今天正式站出来讲这些话的原因，就告诉各位，我李敖是多么有资格、多么有资格来谈二二八的问题。请大家看一本书，这本书就是注意《江南江南哀江南》，这个书的是我写的，叫李敖的《万岁评论丛书》，我跟朋友们写的。其中有一篇文章是刘峰松写的，大家看到没有，刘峰松就是现在民进党翁金珠的丈夫。他说：在地球上有这种事，记花莲张七郎父子惨死事件。这本书就是我李敖出版的，我可以给大家看，版权页就是1985年1月出版的。换句话说呢，这个书在17年前出版的，请大家注意，尤其自称台湾人的注意，在那个时候没有人敢给228的被害人讲话的时候，我李敖办的《万岁评论》就开始替被杀的、被迫害的台湾人讲话。当然我是勾结了台湾人干这个事情，什么人？我们了不起的，当时跟我一起坐牢的小难友，我的好朋友刘峰松，他就写了这篇张七郎的故事。当时我们写这个故事，大家知道要冒多少风险吗？需要多少勇气吗？可是17年前我们就这样做了。

    今天我们看到陈文茜讲得为什么讲得就错误呢？大家看陈文茜说：花莲有一个医生他全家都被杀掉，后来找到他的时候是怎么死掉的？他的眼睛被挖掉，肚子里面也被挖出来，陈文茜这句话我跟你讲，有的地方都不对的。什么原因呢？第一是对的，她说花莲的医生张七郎没有错！可是大家忘了张七郎是当时的国大代表到南京去开过会的，抓起来家里面是一共十口人家，他有八个儿女，他的两个儿子跟他一起被杀掉了，所以他们不是全家被杀，是全家的3/10被杀。当然这个没有什么好争执的，被杀一个都不可以的，如果不该的话。所以我的意思是纠正陈文茜在历史上面不够细腻！我们比他细腻，所以我们可以谈的这么细的一个程度，我是举这个例子，并不是咬文嚼字，请大家注意。可是张七郎被杀的时候，你看我现在手里还有张七郎的他们坟的照片，看到没有？大家看张七郎和张宗仁、张果仁父子遭难之墓，为什么你李敖还有这个照片？因为今天我们看到了报上说他：他冒险挖出七郎遗体，现在开始表扬，表扬这些挖出来张七郎遗体的人。

    事实上如果这些人值得表扬的话，我李敖值不值得表扬？我们能够在17年前，大家不敢谈张七郎的时候，我们替张七郎讲话，该不该表扬？刘峰松该不该表扬？当然了，今天刘峰松因为他是民进党，他也获得了某种程度的尊敬，可是像李敖显然是被打压嘛！不是吗？只是压不住我而已。大家看看当时的情况，张七郎太太的诉冤状，你看到没有？我都可以展示给大家看。不是说着玩的，你李敖真有这些资料，看到没有？向谁诉冤？向228事变以后，中央派了个大员来查这个案子，就是我们小说家白先勇的爸爸白崇禧。所以我们可以看到当时张七郎的太太，她说亡夫的父子之祸是亡夫，什么原因？他太太讲出来的，平常就讲真话。素日直言不讳，有以致之也。冤妇颇知亡夫致死之因大约有三：第一个，民国三十五年花莲县预算数字不符，被他斥责。讲了真话！第二个，因为宪政与凤林初中校务以直言谏阻。管学校的事情，死因之二也。第三个，228事变中被选为县长候选人，死因三也。三个原因，他太太自己说的，不是我李敖说的。由此三大原因，故县长（当时被花园的县长）目为眼中钉，所以捏造事实，假手国军（看到没有？用国军之手，21军之手），其居心险恶，诚令冤妇切齿。而国军信凭一面之词，不加审查进行诛戮。把他杀掉了！虽非本性心，亦难辞其责。

    这是张七郎太太讲的话，证明什么？证明是花莲县长要陷害他，然后勾结大陆来的21军，把张七郎父子三个人干掉了。这就是我所说的，大家知道吗？二二八是分四个阶段：第一个，外省的警察抓私烟被包围，人家要抢他枪，他紧张就凭空开了一枪，结果这一枪飞出去，打伤了一个台湾人，当时没有打死，然后台湾就开始包围警察局，开始说要求，怎么办？向当时的行政长官提出一个条件来，说把这六个警察当场枪毙。请问全世界哪个政府会同意这个条件？不可能的，我警察犯了法，我去办他嘛！他开枪打了人或者误杀的人或者有意杀的人，我们依法来解决。怎么能现场就枪毙六个警察给你们看呢？做不到的，懂我意思吗？即使台湾人当家作主也做不到的，当然陈仪答应不下来，怎么能怪陈仪？任何人都不能干这个事情。

    好我们继续看，现在可知道了，就我所说的四个阶段，第一个阶段就是警察杀了一个人开枪，当时没打死出了事情。第二个阶段，台湾人从2月28号开始杀起，一路杀外省人杀到了3月10号，连杀这九天十天。然后3月10号21师登陆了，大陆部队来了第三个阶段，是外省人杀台湾人的阶段，21师要大杀台湾人。今天我们搞的赔偿金就这么来的。第四个阶段什么阶段？大家注意，台湾人杀台湾人阶段。为什么？台湾人利用外省人来干掉张七郎这些台湾人，这笔账大家今天都不算，我今天算给大家听，大家看看这个账怎么算。半山，我们叫阿山，他们叫很多跟大陆来台湾的半山，台奸投机肇成228。广告过后，告诉你谁是台奸。

    李敖大哥大。我继续讲给小妹恶补一课。刚才我说过，二二八时候杀人情况有四个情况，第一个外省警察误杀了一个台湾人，当时没打死，后来死掉的。第二个台湾人开始杀外省人，连杀了十天。第三个外省人部队到台湾来大开杀戒。第四个阶段我讲过，大家都忽略掉的是台湾人在杀台湾人。为什么呢？很多台湾这些有头有脸的人透过外省人之手来消灭台湾异己，张七郎就这样被干掉了。张七郎有头有脸，张七郎是国家代表，都被干掉了。这些外省人是什么人？就是在台湾人说法叫做半山，就指跟外省人合作的，尤其在日本人统治台湾时期，这种到大陆去的是两种台湾人，一种去的人是跟日本人合作，一种人就是跟中央政府合作，就这种台湾人，台湾骂他们叫半山。事实上他们是跟着一起来接收台湾的，或者地方的角头开始跟国民党政府勾结的。所以我们可以看到：半山是台奸投机肇成了228，这话是你李敖说的吗？不是！现在是看到没有，是台大系历史系教授吴密察他们说的，换句话说，吴密察现在是谁啊？是阿扁的国史馆馆长啊！来了吧！你们自己承认的，是台湾人造成的二二八，其它的理由是假的，赖不掉了！

    我们再看赖泽涵，我的好朋友也是名教授写的二二八报告的：半山确曾利用228打击政治对手。看到没？赖泽涵受访指出，事后没有一个半山死掉，但因史料阙如无法证实。看到没有？为什么半山不死？半山是台湾人，他不死，死的都是他的对手，什么原因呢？台湾人在利用外省人杀二二八，并不是说外省人21师你们手上没有血，不是这个意思，而是说大家忽略了这一面。现在从阿扁的手下的吴密察到赖泽涵教授，都证实了二二八看到没有？台奸投机，肇造二二八，对不对？我李敖不需要来讲，大家看到吗？二二八怎么来的？台湾人有责任，因为有一批台奸，这批台奸哪去了？台奸他们的后代不都在吗？哪个跑掉了？哪个受处分？哪个不发荣滋长？

    所以我们可以看到了问题出来了，当时还有一个有趣的现象，我们看到这些二二八材料，省文献为这些访问报告都看到了。林山先生接受台湾省文献会时候讲：原来真正打人放火的暴徒（真的有暴徒，不是没有），早已逃逸得无影无踪，而出面调解的地方人士反受到牵连，甚至被枪决。看到没有？第一个证明了二二八不全是精英，有暴徒。就如同我昨天所说的。这种杀外省人、打外省人、把外省人三岁小孩子丢到阴沟里、把这个外省人女老师轮奸的，难道是精英分子吗？不是暴徒吗？当然是暴徒。好了。现在发现什么？黄狗偷吃，黑狗遭殃。真正安抚调解的这批人，被台湾人来斗，把他们斗死了。

    我们再看台湾省文献会访问陈昆仑先生讲，你看陈昆仑说：事后叶秋木被枪毙，可能是因为他当副议长为人正直，被人怀恨所造成，事件中因私怨私仇被害的人很多。二二八事件里面因私怨私仇被害的人很多，什么人跟你私怨私仇啊？21师从师长到参谋长，哪个人跟你台湾人有私怨私仇啊？他跟你不相干的，是大陆来的这个兵。是台湾人跟台湾人才有私怨私仇，对不对？然后他们利用了21师，当然21师被他们利用干了这些事情。为什么后来清乡，杀了这么多人？什么人通风报信？什么人检举？什么人告密？台湾人啊！不算吗？杀人的人，我们只怪刽子手吗？

    好了，我们再进一步看看记录林衡道，这是中央研究院近代史研究所去采访他，采访他不是别人，就是许雪姬，现在所谓做的二二八报告、行政院报告的。你看看当时林衡道听到怎么说，他是典型台湾人，他说：回顾228事变的时候，我们不能忽略的是，真正带头闹事的人、真正肇事者被捕杀的不多，遇害的大部分都是无辜的民众、边缘人物。看到没有？二二八事变无辜牺牲者里面，有许多人因为私仇公报和争夺权位而被人密告陷害的。看到没有？这个说法不单独是一个人的说法。从台湾的学者林衡道这些人他们都讲了，二二八形成的一个原因，扩大的一个原因，展开了那么多杀戮的原因，是台湾人告密、台湾人陷害台湾人造成的。

    今天我们怎么能够忘掉这个事实，把帐全部都记在外省人头上，或记在那些二十一师的这些老粗身上，通吗？我们会这么容易受骗吗？不应该这么容易受骗。所以我们看到，当时他们也发现了这一点。你看没有？台湾东部绥靖区司令部公告，看到没有？他说：为避免民间寻衅诬陷情势，此后凡是检举密告不法人员案件者，均应填具真名详址以便查究告密者的身份。看到没有？这些笨的外省人也想到了，我们被人家利用了！所以以后你要告密，我们要进一步追查。可是这个发生的时候，已经多少冤狱和冤杀都造成了。

    所以这个时候我们可以看到，今天228大家这个所谓纪念碑，碑文里面就一口咬定要有蒋介石没查清楚，你们太小看蒋介石了，蒋介石查的一清二楚，为什么？他对台湾遥控，各种系统来遥控。现在我们看到的这档案出现了，你看没有？保密局单独有个线，保密局后来就变成情报局，单独有个秘密报告给蒋介石，蒋介石单独的清楚的。他知道三民主义青年团在高雄分团成立时候成立的时候，台湾人有人像郭国基，他们说是国民党没有实行三民主义，这个讯息立刻就报上去了。然后蒋介石你看没有？应电陈长官，就是问陈仪，问他怎么回事？告诉他，你陈仪不清楚，高雄有人讲话，什么人讲话？国民党的人讲话，什么人是国民党？三青团、三民主义青年团。什么人？台湾人加入国民党的团队。

    大家不要搞错，二二八里面那些被杀的所谓台湾精兵，不是国民党就是三民主义年团，都是跟着国民党走的。大家争权夺利，争势力，争的不和，变成你杀我抢，很多人被陷害了。不完全是政治上清白的，不完全是。所以这时候我们可以看到这个资料，最有趣的蒋介石单线领导以后，大家看我一个剪报，这个当时36年3月11号228以后11天，你看这个剪报我都保留着，这个南京的《中央日报》第二版：追记台湾事件。看到没有？这谈到叫陈仪行政长官，又谈到了台湾省的主任委员李翼中，他是什么人？什么主任委员？台湾省国民党党部的主任委员。他在干什么？他就是跟陈仪做对的，为什么？因为他在国民党的系统里面，它处于陈立夫陈果夫的CC系统、二陈的系统。他到台湾来控制整个党，干什么？就跟你政学系系统的陈仪来作对的，旁边还有保密局打小报告上去，刚才我公布这个资料，告诉我们什么？告诉我们国民党的内斗，内斗以后跟台湾这些人内斗都混在一起。干什么？制造事件。

    我可以告诉你们，大家看看这个人蒋渭川，当时陈仪通缉他，认为他是二二八的要犯，通缉他。蒋渭川藏在哪里？我告诉你藏在哪里，藏在国民党省党部主任委员李翼中的家里。你想得到吗？国民党的台湾行政公署长官，等于台湾省主席在通知在抓蒋渭川的时候，台湾第一号通缉犯的时候，这个通缉犯就藏在同一个国民党的省党部委员李翼中的家里。有这种事情出现了，什么原因？国民党在掩护台湾人，在制造事件、在斗争陈仪，搞内斗，台湾人在利用国民党、利用外省人在搞政治事件、在搞内斗，管你什么张七郎、张八郎都给你干掉，懂我意思吧？ 

    所以我说陈文茜不懂得这么多复杂的历史背景，不能怪她，因为陈文茜很渊博，不过她的时间用在别的地方，她没有玩历史。我李敖是玩历史的，我今天给你们看是228以后11天的南京《中央日报》给你们看，原版原件给你们看，不是玩的。一个资料我可以保存55年给你们看。就是真的这个事情都被我们揭发出来了。原来知道是这么复杂的事情，我们再看台湾省文献会的说明，看到没有？这是这时候来访问柯远芬，当时台湾等于是杀人最多的他们军方的参谋长：陈仪没有意想到乱源就在这个地方，更不可思议的是事件的主干竟多为国民党员。看到没有？这是柯远芬的回忆。太有趣了，这228事变跟国民党内斗和台湾人内斗，有这么复杂的关系。然后今天扩大了，就变成族群的问题了，这变成台湾人是无辜者，外省人全是受害者，包括我李敖都跟着外省人受害，我凭什么受害？真相给你们看，干我李敖屁事！干别的外省人什么事情！这是当年的国民党的家务事，当年的台湾人的家务事，很多人跟着无辜被杀这是事实，可是真相我解释给你们看，就这样子。

    我们再看柯远芬的回忆，看到没有？柯远芬说：我认为事件的主要分子都是国民党同志，如蒋渭川，如王添灯。今天变成英雄一样，就变成烈士了。看到没有？当时都是国民党，你不要搞错，国民党眼里杀的是国民党，你们眼里杀的是台湾人。所以台湾省党部主任委员李翼中没有尽到居中调解的责任，殊为憾事。这什么鬼话？他不但不集中调解，现在被我们李敖查出来，也被我的老同学老政治犯谢聪敏查出来，蒋渭川就藏在他家里。就藏在李翼中家里，哪来的调解呢？根本在里面捣乱，挖你墙角、掺沙子。说二二八军纪不好，错的！你看柯艳芬说：外界有些认为军纪是发生二二八主要原因，我并不以为然，因为陈怡很重视军纪。在未正式接收台湾以前，军政部派来一位负责接收军品的特派员马少将涉嫌贪污，就被枪毙正法。陈仪多厉害的人啊！把你枪毙！我告诉你们，刚才看到我展示电传，有台湾人说李敖你替陈仪辩解。我可以告诉你，陈仪不是保护台湾吗？那时候没有台湾了，他不保护我们，就没有了！广告过后，告诉你真相。

    李敖大哥大。我讲给小妹恶补一课的最后一段，刚才我说过陈文茜她不了解这段历史。刚才我举出来台湾省文献会访问当时的参谋长叫柯远芬，柯远芬说，军纪不好？陈仪最注重军纪，来个少将，他就给你加当场枪毙。什么原因？就维护军纪。陈仪不但这样子，刚才我跟大家讲，我们看到一个电传，一个台湾人向我抗议，我可以告诉你，陈仪保护台湾吗？一个飞机到台湾松山机场下来干什么？国民党派出来的中央银行、中国农民银行、交通银行，四个大银行的接收团，到了台湾的松山机场，要下飞机干什么？要接收台湾的银行。我告诉你，陈仪做什么事？陈仪把他们赶回去，不许下飞机，统统给我回去。什么原因？对不起，台湾有银行了，台湾银行。不需要中央银行、交通银行、农民银行你们不要来，不许下飞机，回去。你们就知道陈仪不是保护台湾吗？当然你会说台湾怎么这么惨？他不保护，你不更惨吗？ 

    所以账是这么算的，这就我所说的五十步和百步还是不一样的。好，现在我们可以看到，我们看二二八报告最后讲到什么，最后说后来：陈仪、柯远芬、张慕陶等人联络蒋渭川等人，分化处委会的指导阶层，并与军统人员许德辉怎么样，其中，不无党政军各派借机幕后较劲。较劲干什么？这里面没有台湾人吗？所以我们看到最后：处委会成立之初，委员仍以国民党党员为多。不要搞错是国民党党员来控制的！但是省党部不导入正轨，反而心存黄鹤楼上看翻船。结果二二八悲剧就发生了。现在得到结论了，刚才我说了，二二八第四个阶段是台湾人杀台湾人，清乡杀了这么多人，是台湾人利用外省人干的事，请大家不要忘记。台湾人很多坏蛋也有责任，大家常常忘了这一点。

    我讲到这里顺便告诉大家有趣的一个现象，今天我们台里面有一位一直照顾我、替我服务的一位谢恒如小姐，她要离职了，她自己要另有高就了。她非常优秀，刚才她特别给我送来一张单子，大家看说：李先生的明牌成功了，我的明牌是什么？明牌22855，大家看明牌，他们有人开玩笑的计算方法，2+88是30，2+28+5是35，2+28+5+5是40，2+28-5-5是20，2+2+8是12，5+5+22是32，今天特奖的号码就是303540201232。看到没有？李敖大师报名牌，你们可以得到特奖，我跟大家开玩笑，这当然是个荒谬的事情。可是就是说当你要怎么样解读它是很重要的。当然你认为李大哥做的事情就是可以报出明牌来，你就可以解释出来，这就是明牌。

    同样的，历史解释也有见仁见智之处，可是要根据同样的历史事实，如果你的历史事实跟我不一样，就不可以。好比说我说张七郎家里面一个爸爸、两个儿子被杀掉了，全家十个人杀掉了3/10，陈文茜说全家被杀，那么陈文茜她错了，你不能说全家被杀，我李敖说因为他不是全家被杀。我讲过杀一个也不对，可是并没有全家被杀，因为没有全家被杀，所以我李敖才有张七郎太太最后流传到我手里的诉冤状，我们告状的，向谁告的？像白先勇的老爸告的状。

    我们再看刚刚电传：李敖大师21师来台在基隆港的时候，在船上放枪是因为岸上有人放枪。不但如此，老一辈告诉我们当时岸上的台湾民众还用迫击炮来打船（日本人留下的武器）。所以我们可以看有不同的历史资料不断的出现。然后又有有趣的：李大医，您好！如果林肯活在今天得了艾滋病，他是否可以再乱咬人？是否仍可圈可点的强人？台中的王小姐。我可以告诉你，如果林肯有仁心仁术的话，他不但得了艾滋病不可以咬人，可是不但得了狂犬病也不可以咬人。不过他可能特别咬一个人，他的名字叫林重谟。

    好，我们再继续看：李大师（刚才他指正我的错误，我的错立刻给大家看，刚才讲的高斯那个故事数学家我讲错了）不是5000，应为（1+99）*99/2=4950，这忠实观众告诉我的，告诉大家我的数学实在不怎么样。讲个数学家的故事偶尔都会讲错。

    好了，现在我们再看到了台湾省文献会的访问，问到了周定华先生，周定华是谁？他是东部地区的被访问者，我们看到他是在3月13号以前被关在监狱里面一百多天，因为有人密告，然后第二天他就被问有关凤林张七郎的故事，那么张七郎是我的叔公，张七郎最爱祖国，最爱穿汉服，张七郎本人和他大公子三公子很冤枉的，被抓后被枪毙了！看到没有？他说：有很多人因为与人结怨，被密告而被抓，所以是飞来横祸。

    我告诉大家，也告诉文茜小妹，只要你用心读这些史料，现在我们知道二二八的文件有5万件出现了，只要你有耐心一读，都可以像我李敖这样子找到证据，来证明历史真相如何。历史真相证明了正确以后，我们可以见仁见智，不同的解读。不可以说历史真相不一样，我们俩人不一样，不可以的，历史真相是一样的。所以当历史真相你举证的时候，陈述真相的时候，你发生了错误，证明什么？证明你太年轻了，你没有办法看这么多历史的史料。所以你的论断就有错误。

    我认为文茜小妹大那么优秀的节目，陈文茜那么聪明的人，当她谈到二二八历史，她就会被我抓到小辫，什么原因？你怎么玩历史啊？怎么踩我李敖的线啊？这是我的拿手绝活，从古代史到现代史，从中国史到外国史，我李敖是绝活，我只是在真正的历史家面前不敢讲，我讲过我的老同学像萧启庆，他们这些真正的《元史》专家我不敢讲，平常我玩历史，玩的是得心应手、神龙活现的。是不是？所以谈到二二八历史，你们玩不过我嘛！我现在给你看，大家讲得清清楚楚，第四个结论出来了，台湾人杀台湾人，你敢推翻我的结论吗？你不敢。所以从21师到了台湾以后，干了这么多的清乡的事情，杀了这么多人，如今天所描写的这么多人，我们不要忘记什么人是告密者、什么人是煽动者、什么人是借刀杀人者、什么人是造成了台湾这些惨案的？是另外一批台湾精英，那不是精英吗？能够使坏、能够告密、能够使笨头笨脑的外省人为你开枪开刀，这人不是聪明的台湾人吗？这些台湾的坏人他们潜伏在台湾，他们的后代也在台湾，直到今天，我们常常忘了他，包括可爱的陈文茜。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

你不知道的二二八第三集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。大家看到我在电视画面前面讲起理来、骂起人来，穷凶恶极！其实我私下里面待人接物还蛮谦虚的，也蛮客气的，并且很喜欢和人开玩笑。刚刚在化妆间里，我的脸上在涂粉的时候，我们叫粉墨登场。为什么要涂粉？因为不涂粉的话脸上会反光，电视画面出来以后就很难看。脸上涂粉的时候，正好碰到林重谟，他来做特别来宾。林重谟就跟我讲，说是李大哥，你怎么可以这样对我，你在电视里面骂我。并且他说：上一次我在立法院，在骂陈文茜以前，要骂陈文茜的内容，我头一天都向你报告过了，你为什么还骂我？当然他笑嘻嘻的在问我，我就在很多人面前拍着林重谟的肩膀。我跟林重谟说，我当时说的很亲切的，我说：你这个坏人，我告诉你，我李敖是见人说人话，见鬼说鬼话的。可是你是人还是鬼，你要自己去反省。请注意你看我讲话的反应，我是见人说人话，见鬼说鬼话的。可是你是人还是鬼，你自己去反省。你们就知道我待人接物虽然很客气，可是我告诉各位，我决不失掉我的立场的。刚才有趣的故事就是给大家说明了一切。

    现在我开始讲今天的题目――就是曾文惠可以告李安妮。李安妮是她女儿，曾文惠为什么可以告李安妮？今天我对今天的官司，曾文惠以前所谓总统夫人的身份，亲自到法庭去告冯沪祥、告谢启大，当然她也被冯沪祥和谢启大来反告，反诉诬告，就是互为被告。为什么我要说曾文惠可以告李安妮？我先跟大家讲，在台湾大学学法律的辈分里面，这些学生里面，我李敖是辈分很高很老的一个辈分。为什么呢？现在司法院院长翁岳生，在台大法律系学法律的时候，资格都比我晚。我是学了一年的法律，后来跑掉了，我跑到文学院的历史系。我在法律学习法律的圈子里面，我是很资深的，我跟谁同届呢？我跟以前的司法院院长施启扬我们是同届的。所以大家知道我是多么资深的法律方面的学习者，同时我又有打官司经验，我打官司已经打了近40年的官司！我出入法庭无数次，从司法的法庭到军法的法庭，我都有很辉煌的出庭的记录，包括告人和被告，所以我实务的经验比一般的法官、一般的律师都熟悉的多。我在高等法院法庭上都整过法官，你引的法条有问题了，为什么呢？就这个法条已经废止了，你都忘了废止了，你还在用，诸如此类！

    今天我看到晚报，也看到今天的消息，最令我震惊，为什么震惊？就是李安妮，李登辉、曾文惠的女儿，她陪着曾文惠一起出庭！大家看到报上这个晚报图片，大家看到出庭的时候，我们可以看到法官坐在这里，这边是冯沪祥、谢启大和律师，这边是曾文惠跟李安妮。李安妮以什么身份出庭的呢？报上说，事实上我们也了解的，她是以辅佐人的身份出庭的。大家晓不晓得辅佐人在法律上、在什么时候才成立辅佐人的身份呢？请大家看看《刑事诉讼法》，太有趣了，大家看：被告或自诉人的配偶、直系或者三亲等内的旁系血亲或家长、家属或被告之法定代理人于起诉后，得（就是也可以不这样做）向法院以书状或与审判期日以言词陈明（就表示）为被告或自诉人之辅佐人。

    注意辅佐人，我跟大家讲，在法律上极为罕见！什么原因？因为你当事人要请律师的，或者法院给你请律师强制给你辩护的，没有请辅佐人的必要。为什么有这么一个规定？这个规定的确有，可是很少人来实行，也很少被法官来裁定同意。今天突然李安妮以辅佐人身份出现，我们可以研判什么原因呢？就是曾文惠不愿意孤零零的一个人坐在那条椅子上面，所以旁边有一个人陪她坐，就找来了辅佐人。可是辅佐人在法律上有固定的定义，跟他所执行辅佐人身份的这些言辞是有固定限制的。什么限制？大家看法律：辅佐人得（就可以，也可以不可以）在法院陈述意见。陈述意见，什么意见？当事自诉人或者被告他不能够完整地表达他的意见的时候，辅佐人可以向法官陈述意见。注意这是单向的，就是辅佐人对法官陈述意见，辅佐人不能干别的事情。

    可是今天我们看到了报上登的清清楚楚，当法官问曾文惠的时候，曾文惠有的问题反应不过来或答不出来。所以我们这个很清楚的看到：曾文惠对于法官的讯问，一时听不懂，经李安妮趋前附耳转述以后，然后曾文惠还没有直接回答。请问合不合法？不合法！法官应该怎么做？法官应该制止她！为什么制止她？你辅佐人只能够直接对我法官陈述意见，你不能够说前面自诉人或者被告或者你妈妈，我法官问她的时候，她听不出来怎么回事，然后你跑上前去给她解释。对不起，那不是辅佐人干的事，什么人干的事？那是通译干的事，大家注意到没有？法官坐在这里，有一个桌子是横的，旁边坐着一个人，面不朝法官也不朝被告，夹在中间的这个人叫通译，通译干什么？等于是个翻译官，是个转达的，法官有什么东西要给你，经过通译转给你，有什么东西要呈给法官，经过通译给法官，通译等于就是一个翻译官。

    如果曾文惠听不懂什么话，在法律上转达意见的是通译，而不是后面跑出来一个辅佐人，我来讲给她听，趋前跑到前面去，然后讲话给曾文惠听。绝对不可以的！法官应该制止她，法官没有制止表示什么？表示没有依法执行职务。没有依法执行职务，这个法律程序就是有瑕疵的，就会引起我们觉得审判不公一个情况。为什么？在程序上可能不公！虽然如此，我还是说这位法官表现得还不错，因为他已经跟被告的律师说你要传她来，我要问她。因为她被冯沪祥他们告诬告，她本身也是被告，她是反诉的被告，所以她也是被告了，她是自诉人，然后转成了反诉的被告。所以她也要出庭，不然我要依法执行我的职务，什么意思？我要拘提她，曾文惠要被抓了，成什么样子呢？所以就要自动来，所以我认为法官很多程序上面也表现的可圈可点。可是很显然在辅佐人这一上面，法官我认为涉嫌没有依法执行这个职务。

    现在问题又来了，我们解读，你看到没有：法官黄程晖当庭打断冯沪祥的说话，指不欢迎这种没有证据的指控。就冯沪祥说李登辉怎么样辞去国民党主席，是因为李登辉像美国运钱被美国人查扣了，美国人跟他的交换条件。法官黄程晖，如果这段报导是确实的话，做的又不对了，为什么不对？冯沪祥是被告，他有权利提出任何有利于他自己的这些证据的辩护。如果说没有证据，你法官你可以查证，法官可以依法去查证，你不能说你不能讲这个话，你不能现场就裁定说是不可能的，不可以的！冯沪祥指出来这个事情，你法官应该依法向美国在台协会的人或者美方的单位，要求你们派证人来，我们来追查。这才是法官做的事情，可是这一方面的冯沪祥所提出来的程序要求，法官通通不采信，请问可以吗？当然不可以。

    所以我认为同冯沪祥，就他被告有他这个权利，法官没有尊重他的权利。还有，既然是发旁听证，曾文惠背后坐了一排都是安全人员，等于保镖、护卫人员，请问这又是非法的！第一个，法官开放现场的旁听要相当的公平，你怎么可以保留一排专门保护曾文惠的？第二，依照我们现在的法律，现任总统被保护，好比说李登辉每月花多少钱，多少人保护他。注意按照法律只是保护卸任总统，没有包括卸任总统的老婆，没有包括卸任总统的女儿，没有包括卸任总统的女婿，都没有！只保护李登辉！现在这么多人保护曾文惠，法律上通不通？法律上不通了！又违反了我们对卸任总统的礼遇条例。

    所以我们可以看到一方面的依法行事，一方面看到跟本庭的法案有关的或跟本庭的法案无关的，一些离奇的法律的动作！不过今天好像柯赐海举牌子没有举成，对不对？为什么？他一定被排斥掉了！有一点我跟大家讲，冯沪祥作为被告，跟谢启大作为被告是不一样的。谢启大做被告是因为说当天晚上宋楚瑜他们落选以后，连战落选以后，在中央党部大家群众包围的时候，小马哥去了，谢启大也去了，在纪录上说在现场讲到了说李登辉偷运黄金走，也就《联合报》所说的偷运了8500万美金夹带运美，是这个事情。好，广告过后，我给大家看一个重要的文件。

    李敖大哥大。我继续讲曾文惠可以告李安妮。为什么她可以告李安妮？我刚才给大家看过一个资料，就是法律上面很奇怪，在法律上规定的辅佐人看到没有？第一，他只能够向法官陈述意见，向法庭陈述意见，我讲了不能够做别的事情。第二，被告或犯罪嫌疑人因智能障碍无法为完全之陈述者，应有第一项得为辅佐人或其委任之人，陪同在场的理由。请问曾文惠是智能障碍吗？看到没有？智能障碍，是个傻瓜嘛？如果曾文惠有智能障碍的话，李安妮可以陪她。请问李安妮陪她，是因为曾文惠智能障碍吗？曾文惠没有智能障碍，不是傻瓜！那么你跑来陪我，我就可以告你！为什么呢？你公开证明我是个傻瓜，你表示我是傻瓜，那么你也是被告，你也是诽谤，为什么呢？我曾文惠是傻瓜嘛？我告诉你在逻辑上的确如此，曾文惠可以告李安妮。并且我讲过李安妮当庭只能向法官陈述话，不能够侧过头来或跑上前去替做翻译官一样，跟她妈妈讲话是不可以的，依法是不可以的。

    还有刚才我看到一个TVBS节目，广告时间，李涛又干这个事情。今天开庭以后，方念华的节目就请冯沪祥去上节目，冯沪祥同意了，然后李涛又要求冯沪祥上节目，冯沪祥就说我上这节目，你不给我公平讲话机会。五个人在一起的时候，我坐在第五名，然后你1234讲完了又回到1234，1234这样讲不让我讲话，你对我不公平！李涛又说我也没办法，然后李涛好了，自己不但不请冯沪祥，方念华前面的节目跟冯沪祥约好了，也取消了。所以我们今天晚上看到变成曾文惠告的不是冯沪祥，告的是谢启大了，我们觉得李涛这样子对待冯沪祥是非常的不公道的，不是吗？

    好了，现在谈到了谢启大，谢启大就谈到了一段，她说：当时有人在飞机场看到曾文惠她们私运美钞出境，并且她还有证人。可是她觉得为什么这么多人不敢站出来作证？这句话我要反问谢启大，当你最后在新党做党主席的时候，你诬蔑我李敖的时候，新党是不是也是那么多人不敢站出来作证啊？大家怕你嘛！从许老爹以下都怕你，为什么？不敢跟你翻脸，不是吗？所以这个情况并不严重、并不稀奇，至少我们认为并不稀奇。有一个证据的很重要的，我给大家看就是有一个奇怪的汇单，就水单被我们发现了。什么水单？美国一个货运公司它叫布林克，这公司它运回来的美金的水单，运回来以后，请大家注意，它的收件人是台北美国银行。这个水单泄了马脚，为什么泄了马脚？我讲给大家听，银行运钞票都是银行自己直接运的，并且是用铁箱子，金属箱子密封好的运钞票的。如果台湾美国银行分行需要钱，总行用金属箱子、铁箱子封好以后直接运给了台北的美国银行分行。绝对不会叫这种布林克公司来运的，货运公司来运钞票，那还得了！怎么相信的过去呢？银行从来不要货运公司运钞票。

    所以我们看到应该是美国的美国银行总行他们发货，然后给台北的美国银行的分行才对！可是为什么是美国的布林克公司来发出来的？因为那批东西在飞机场被扣留，这钱被扣留，所以没办法才叫货运公司，布林克公司是有名的货运公司，把它运回来到台北。大家开箱的时候发现里面是纸箱子装的钞票，钞票是乱七八糟的。请问银行运钞票会这样草率吗？那钞票都挤得挤得满满的，挤得紧紧的，怎么可以这么散呢？怎么用纸箱来运钞票呢？违反常理！什么原因？就是这笔钱是在仓促之间从美国海关把它要发回台北，然后没办法透过美国银行，只好找布林克公司来运。为什么呢？这就是冯沪祥在立法院里面所说的，他跟李登辉达成协议。美国人常常这样子，菲律宾就这样子，菲律宾总统马科斯继续要搞下去，美国说你搞得天怒人怨，你不要再搞了！马科斯还要搞，美国人说你搞，我就要揭发你，你不搞怎么办？不搞我就保护你，你A了多少钱美金，我让你过关，我让你自由出去。今天这笔钱明明在美国海关应该被充公的，你私家运进去8500万美金还得了吗？就要充公的，可是居然好了，还回来了，还回台湾了。怎么回来的呢？问题在这里。

    那么我们会问，李登辉搞这么多美金干什么？怎么是现金呢？当然不通。可是我们想想看，韩国的卢泰愚总统会关起来，为什么关起来？就是因为家里藏美金，人家贿赂他。敢开支票吗？支票一交换就知道了，泄了马脚了，不敢收支票，怎么样？收现金。好，现金怎么样？一箱一箱藏起来藏在家里，最后人赃俱获，抓到了，就这样子。所以说为什么这么笨？要问卢泰愚为什么这么笨呢？全斗焕他们为什么这么笨？韩国总统为什么这么笨？就是因为他们藏美金嘛，只有藏现金嘛！这问题不在这里。

    我说谢启大跟冯沪祥不一样，谢启大是在群众场合来讲这件事情的。可是冯沪祥不一样，冯沪祥是在以立法院的立法委员身份来正式质问的。正式质问的话，对不起，按照现在的法律就应该被保护！被什么保护？按照大法官我们可以看到第435号解释就是：在院内所谓的言论对外不负责任。对外不负责任，你法官问了半天就不要问了，程序上就可以问到了，你冯沪祥说这些话哪里说的？如果看立法院记录，我是在立法院里说的，问都不要问，这官司根本打不下去的。何必还讲那么多假动作呢？除非法官就这样的判决冯沪祥无罪，否则的话这个案子就怪了，立法院委员在立法院的发言对外还要负责任。

    不过我觉得最有趣的一点就是这句话，曾文惠可以告李安妮。因为李安妮只要做了辅佐人，她不直接对法官讲话，而做负责人其他条件就是因为把曾文惠当成傻瓜，法律上只有傻瓜，旁边才可以有辅佐人。曾文惠是心神丧失、智能不全的傻瓜吗？我们当然不会这样认定。所以我的问题就非常有趣的得到一个结论。

    好，如果我这个题目继续讲下去，我们可以扩大的来研究，扩大什么研究？今天在现场里面，曾文惠的支持者有白发苍苍的这些可爱的台湾的阿嬷，有一个人的在现场闹场，大声的闹场，闹场喊出来，法官说你这闹场，违反旁听规则！这法官当然要公正，要去把她赶出去，旁听证没收。这位女士闹什么场呢？就喊，怎么喊呢？说看你们杀了多少台湾人，你们杀了多少台湾人。这个案子我觉得谢启大再凶悍，冯沪祥再凶悍，他杀了什么台湾人啊？怎么又来了，二二八老问题又吵到法庭上来了，不是吗？借这个机会又出来了，我认为这位旁听的这位婆婆的确不该这样喊。

    可是问题又来了，在今天在二二八的档期里面，我们看到陈文茜上个星期五谈到一些，陈文茜上次谈到这些，我觉得很有趣的一个题目。我们看到陈文茜说，她说：我们在台湾岛内的人有些人是独派，所以他们对二二八解读有他主观的看法；有些人统派，统派对二二八解读也不够客观。所以我们看陈文茜说寻找一个外国的资料，为什么呢？独派情结的人跟统派立场的人，他们都不同的角度，换句话说不够客观。我找一些外国的资料，陈文茜找到什么外国资料呢？找到当时在台湾的外国大使馆，事实上不是大使，外国领事馆这些办事人员，他们对他们大使的一个报告。大使在哪里？大使在南京。陈文茜引用的是英国当时在台湾的这些外交人员的报告。我这里要提醒聪明的陈文茜，陈文茜说：统派的人士对二二八解读不客观，我同意的，文茜说的全对。文茜说，独派的人对二二八解读也不客观，我也完全同意。

    可是我在这提醒文茜小妹，洋人对二二八解读也是不完全客观的。可是我必须提醒，那些如果直接给大使的秘密报告可能很真实的，可是这些一般的洋人、这些外交人员、低层的外交人员，他们的解读不一定客观。我举个例子，像文茜昨天说：21师的军队，他们根本不把台湾人当成的他们的同胞来看。这句话说的对不对？我告诉你也对，也不对。21师的部队，根据现在我们得到记录，他们一半的人不认识字，是什么人？都是四川人。四川那些阿兵哥，他们运到台湾来，他们当然对台湾很陌生。可是他们得到资讯是什么资讯？就是台湾人拿着日本武士刀、唱着日本军歌，干什么？来追杀外省人。他们这些人抗战八年打日本人，恨日本人恨得要死。忽然看到说，怎么搞的？有台湾人日本人装、日本军人打扮、拿着日本武士刀，杀起大陆人来、包括四川人，就火了！所以这感情是很容易就被激动起来的。所以我们看到这，都是我们可以理解的。

    文茜里面谈到一段话，我们大家觉得很中意的一段话，大家注意文茜说：根据外国的报告，他们说大陆来台湾的军队是在3月7号到达台湾以后，马上展开长达三天的盲目屠杀。我请问，你外国的报告，就3月7号大陆军队到台湾来杀人。我告诉你，我们看原始文件，蒋介石亲笔字大家看：台湾的陈长官，已派步兵一团，并派宪兵一营，限本月7日由沪起运，勿念，蒋中正。告诉陈仪，我派军队来救你了！请注意3月徵电，这个徵什么东西？是根据中国古代的音韵学，一个字代表一个日期，这个徵字就是代表3月5号，就是5号。5号发电报告诉你，7号我军队在上海会开始上船，请问7号还没上船，怎么会到台湾？怎么回事？广告过后，我给大家解读。

    李敖大哥大。我继续讲曾文惠可以告李安妮。我引申出来这个意思，就是陈文茜在上一次节目里面，她引证外国人的记录，说蒋介石派出军队来，这些军队21师这个师在1947年3月7号就到了台湾，展开了三天盲目的屠杀。我现在证据给大家看，蒋介石给陈仪的，当时台湾的等于省主席，行政长官公署长官。这个秘密的蒋介石亲笔的电文里面是5号写的，说7号派人上船去救你们。请问，按照陈文茜所引证的这些外国外交人员的记录，7号在台湾，21师开始杀人的。可是根据蒋介石亲笔的密电，我们知道当时21师还没上船，还没上船，怎么到台湾来杀人？飞过来的啊？证明什么？证明你外国人这个说法不准确的，至少在日期上面不准确的。

    那么人家会说你李敖这个准确吗？这个当然准确！这是我们大家炒作二二八，李登辉下命令把蒋介石的档案开放的。蒋介石的大溪档案，它开放的时候，我们拿到的副本。开放了以后，对不起，这个证据不是给你看的，不是给我李敖看的。蒋介石做梦也想不到，他这个亲笔的这些烂字、命令，忽然在电视台里公布。什么原因呢？他不是写给我们看的，当时是最机密的它的内部的文件，结果现在被我们看到了。我们才知道蒋介石不需要骗我们，5号还是7号，根本5号发文的时候阿兵哥还没上船。那么7号上船到了台湾，我们都是一天一夜才到台湾。我们亲自坐渡船来的，不是吗？我们这些中国猪来的时候，都是一天一夜，都是这样子。换句话话是8号、9号的事情了，怎么来杀呢？杀三天，这样一下子就少了两天。

    所以证明了这外国人的记录，并不是那么准确的。如陈文茜所说，文茜小妹所说，台独分子的解读是不正确的；统派人士解读也是不正确的；可是我提醒大家，也提醒求真的陈文茜小妹，洋鬼子解读也是不正确的。我们进一步看资料，大家看没有：蒋介石急电3月虞电，看到没有？就7号的电：台湾陈长官，21师直属部队与第一个团，本日正午由沪出发，约10号可以抵达基隆。看到没有？如果照着外国所说的连杀三天，10号到基隆以前，那杀完了嘛！他杀谁啊？在海上杀谁啊？在台湾海峡杀谁啊？杀鬼啊！那么在上海杀谁啊？杀上海人啊？都不是嘛！这时间一扣扣光了嘛！

    我告诉你们，如果杀人绝不只杀三天，可是说屠杀，我们要面对这个问题了。今天在法庭上出现了拥护曾文惠的人说，看你们杀了多少台湾人！我可以告诉你，今天我提出这个结论来，大家注意听好，这是我历史家李敖拿证据跟大家说的话，二二八几乎有记录可以左查、右查、前查、后查。我告诉你多少人，台湾人死了多少人？我们看到了228登记嘛！一个人登记给600万，50年以后登记，有亲戚朋友证明就好了，任何单薄的证据证明你死了，就算。只登记了839个人，800多人，台湾人死掉的。外省人被台湾人干掉多少人？我告诉你。也是800多人。你想得到吗？我杀你，跟你杀我，几乎是扯平。你李敖怎么证明？陈文茜昨天节目里讲了嘛！大家看到没有？蒋介石发飙，看到没有？如果真的话，看到这段话没？蒋介石说：我虽然杀了三四百个台湾人，或许可以平衡一千多名被打死的或者受害的外省人。如果这个话是真的话，请问外省人是不是也是在一千人以下？当蒋介石说台湾三四百的时候，外省人死了一千了，死亡死伤一千了。如果这话是真的话。

    可是蒋介石有没有根据呢？蒋介石有根据。所以今天我们搞二二八的人说蒋介石不查，没有仔细查清楚，完全错误！蒋介石完全掌握的一清二楚。大家看机密文件，看到没有？报告3月9号于台北市，窃职于3月9号午后两点到达台北。什么人？刘雨卿。刘雨卿什么人？21师的师长。21级师师长秘密给蒋介石的报告，3月9号他到台北，怎么可能在3月7号在台湾杀人？不通。可是你看到没有？你是一个师长，直接呈主席蒋，看到没有？蒋介石直接指挥一个师长，一个师长都被我指挥，看到没有？什么叫军队？师长怎么会给蒋介石指挥？师长应该属于军团，属于军区，属于国防部，对不对？属于参谋总长。怎么会属于蒋介石呢？他就直接指挥。这个21师师长秘密报告，看到没有，就直接给蒋介石。

    今天开脱蒋介石的人，说他一时不察，没搞清楚就派兵来了。人家查得清清楚楚，就是派兵来了。你们太低估蒋介石了。不要搞错一个师，一个团都直接指挥的！徐蚌会战大家知道没有？后来我们看到徐蚌会战的总司令刘峙的回忆录吗？蒋介石忽然把他一个团就调走了，总司令不知道。他在指挥，等于我们俩在下棋，他的手伸过来跟对方下，根本当事人不许下棋，蒋介石是这样乱搞的。你们有蒋介石多么宽大啊？他直接指挥的21师，看到没有？然后师长的秘密报告。难道是陈仪陷害蒋介石吗？看看师长的报告：政府对台湾人民不免过度优容，太好了，太宽大了。所以到今天没有处罚台湾人，一个人都没杀，甚至杀人凶犯也没有追究。二二八杀人凶犯都不追究。你看这是21师师长的秘密报告。

    我们再看：此次暴动中学生最为激烈，如将外省女人衣服脱光游街示众，以及用火烧死军官，皆系学生之主张。看到没有？把外省女人衣服脱光，都是他们干的。然后：此次暴动最有力之分子即系此辈。什么人？浪人。什么浪人？就日本人统治台湾时候，放逐火烧岛，就绿岛的这些流氓，他们回来了。可是这个流氓怎么会回来？因为台湾光复了，给放出来了。什么人放他们出来？有一个很宽大的人叫做陈仪把他们放出来的。所以我们可以看到21师师长都可以给蒋介石做这种内幕的报告，所以外省同胞不论军民老幼妇孺被侮辱，殴伤及打死者为数甚众，很多人被打死了。

    所以今天在法庭上，这位支持曾文惠的这位台湾的阿嬷，她说看你们杀了多少台湾人。这句话也适合外省人来说，看你们杀了多少外省人。那么现在我们知道了根据二二八事变的回忆，林衡道的回忆，注意这还是写报告二二八报告的许雪姬他们访问的，你看到没有：少数年轻的外省女教员遭强暴，但受害人不愿意说出。受害人不愿意二次被强暴，所以这个证据我们就不见了。 

    所以这个时候我们慢慢才知道，整个的真相越来越出来了！所以我们才看到当时高雄地区写给台湾警备总司令部来电说是：高雄秩序纷乱，内地人死伤甚众，内地人死伤甚重。当时由高雄彭孟缉他们打电报打到台北来的，看到没有？然后呈阅，远芬。注意这个字，大家注意这毛笔字，就是柯远芬。等于真正的我们主持杀人的柯远芬，他写给陈仪的，陈仪就签字。看到没有，签什么呢？就知道了，高雄秩序纷乱，内地人员死伤甚众。就是什么意思？看你们怎么样杀大陆人！

    所以我们在看到行政院研究228事件小组出来的一个《重要口述历史》的报告，我们就知道了很多的真相，事实上是外省人被杀了。因为外省人被杀，我们才知道多少外省人被杀呢？根据陈仪他们的说法，报告蒋介石，大家注意，重要文件出现了，看到张镇，他的特务们告诉蒋介石，36年3月5号为止，外省人被袭击而伤亡总数在800人以上。看到没有？800，数字出来了，大家注意800数字出来了。现在我们看228基金会赔偿台湾人，说我们有死伤，看到没有？到今年1月31号，第68次董事会成立了死亡的669，失踪了170，669+170就是839。看到没有？我李敖的推论出来的，外省人被干的800多人以上，台湾人被干的800多人以上。数字出来了，你杀我800，我杀你800。中国讲说各打五十板，打你50板，打他50板。今天他被杀了800，你也被杀了800。还要灌水吗？证据全部出来了。

    当我李敖说二二八没有那么多的死伤，第一点大家不相信，说死了十几万人，讲出来，拿出证据来嘛！信口乱说没用嘛！现在一个人就给600万，你们登记了半天，登记了好几年，只登记出来839个人，不是吗？外省人不登记，外省人人吓死了，跑都跑掉了，还敢在台湾吗？被杀了以后，还敢住台湾吗？有一个外省人都登记过，其他都跑掉了。好了，现在我们看到了外省人死亡800。你李敖的根据，蒋介石文件里面的秘密记录，这个文件不是我李敖公布的，注意是李登辉下命令公布的，由行政院二二八的报告委员会公布作为附件。你们没有耐心看，我有耐心看，广告以后，告诉大家有趣的结论。

    李敖大哥大。我讲曾文惠可以告李安妮最后一段。今天在法庭上面拥护曾文惠的一位本省的老太太闹场，喊出来一句话，她可以喊拥护曾文惠，可以喊打倒冯沪祥，我觉得都可以喊。可是她讲了一句话，我觉得我们要代为解释的，就是她说：看你们杀了多少台湾人。所以今天我给大家看一本书，这本书是李登辉下命令行政院出了一部书，叫做行政院的228调查报告。这部书里面他们所根据的一部书，什么书？叫做《台湾事变内幕记》，当时一个记者叫做唐贤龙，他写的这本书。请大家看，这是这本书的一个封面，叫做《台湾事变内幕记》，这是一本书。

    行政院的报告里面最有趣的一点，就是这本书里面凡是提到了外省人杀台湾人的，它全记录，报告里面全有。凡是提到台湾人杀外省人的，它就轻描淡写，甚至不提，或者提了以后说是传说，注意加两个字传说。这什么意思？你杀我就记录，根据这本书就有效，我杀你这本书就无效。同样是一本书，怎么可以说这个记录有效，那个记录就无效呢？我们看看《台湾事变内幕记》的一些记录，大家看：28号早上11点台北新公园（现在改成二二八和平公园了），除了打死十几个外省人，殴伤二十几个公务员以外，更有一个年轻的少妇，搀了她三岁的小孩子，正想由偏僻的小道中回家时，却被几个流氓拦住了，他们对她尽情的调戏后，便一刀将她的嘴巴剖开，一直割裂到耳朵旁边，然后将她的衣服剥得精光，横加殴打，打得半死半活的时候，便将她的手脚捆起来，抛到阴湿的水沟中，该妇人惨叫良久后即身死。当该小孩正在旁边哭喊妈妈时，另外一个残暴的台湾人，便用手抓住该小孩之头，用力一扭，即将该小孩之头倒转背后，登时气绝。

    看第二个：又在万华附近，一个小孩子被民众将双脚捆起来，将头倒置在地上，用力猛击，直到脑浆流出来以后才叫他抛在路边。再看第三个例子：台北市台北桥附近两个小学生，路遇民众，因为逃跑不及，被民众捉住，民众一手执一学生，将他们两个的头猛力互撞，等到该两个小学生撞的脑血横流时，旁观之民众犹拍手叫好。这是台湾精英干的事，注意！看第四个例子：当天下午，在台北太平町，有一开旅馆之孕妇，被民众将其衣服剥光，迫令其赤裸裸的游街示众，该孕妇羞愤无已，坚不答允，便被一手持日本军刀之台湾人，从头部一刀砍下去，将该孕妇暨一即将临盆之小婴孩，劈为两段！看到没有？再看台湾银行面前有这例子。然后：在新竹县政府的桃园，被羁囚于大庙、警察局官舍与忠烈祠后山三地之外省人，内有五个女眷，被台湾一群流氓浪人强行奸污后，那五位女眷于羞辱之余，都自杀了。我们再看有名字的：大溪镇国民小学女教员林兆熙被流氓吕春松等轮奸后，衣服尽被剥去，裸体彻夜，冻得要死，后被高山族的女县议员李月娇救护始脱险。

    请问这都是《台湾事变内幕记》里面这些记载。李登辉指挥的行政院二二八报告，这些资料统统不采信，或者偶尔引证了说是传说。可是同样一本书、同样一个作者谈到外省人杀台湾人的时候，就通通可信、通用记录。请问我们可以看到你们怎么样杀台湾人！我们也看到你们怎么样在杀外省人，包括杀外省的小孩子、外省的孕妇，懂我意思吗？不要再制造悲情。凭什么说你杀我，不说我杀你，这就是制造悲情。

    所以我们看得清清楚楚，李登辉说走出悲情；彭明敏说不要挑起冲突。讲的对不对？都对的，可是你看到没有，当林洋港说外省人被本省人欺负的例子也不少，这句话的时候，彭明敏认为这个说法是很奇怪的说法。为什么奇怪呢？林洋港只不过讲了一点点真话，外省人也被本省人欺负过，也被本省人杀过。为什么不提了？如果说走出悲情，大家都要走出来，说你杀我就是悲情，我杀你就忘光了。就是我要说我杀你，你就说不要挑族群冲突，不要挑起冲突，那么你杀我，在干什么？你整天说你杀我的故事，然后把228和平公园搞了228纪念馆，整天搞这个，每年纪念228，每年哭一场，连哭五十几年，你们在干什么？只有你们被杀，只有你们有点累，我们没有。我告诉你我李敖没有！为什么呢？1947年2月28号我在北京，干我屁事！

    我讲过跟我这外省人一点关系没有，所以文茜说的对，跟现在你们所看到外省人一点关系都没有。今天把整个帽子扣在我们头上，外省人当然不甘心。人家说你李敖在这里什么意思？你替外省人讲话，不要忘记，我还替本省人讲话，就替彭明敏讲的话。彭明敏怎么样偷渡成功的？问问看，我的判决书里都讲了，我怎么样帮着彭明敏一个台湾人逃亡。我为这事情坐牢，我不但为台湾人讲话，我为台湾人坐牢，我还没为外省人坐过牢。

    今天我站在这里，讲一点公道话，大家觉得不应该吗？不要挑起族群冲突。今天在法庭上，拥护曾文惠的这位老太太她喊：看你们杀了多少台湾人！我认为她不了解真相。所以她在这样子很代表正义的喊了这句话，宁肯违反法庭的旁听规则，也要喊出这句话来，我觉得这位老太太很有勇气，很有正义的勇气，很有道德的勇气。可是道德也好，正义也罢，台湾人也行，你必须建筑在真实的事实上面。如果你所根据的情报资讯是错误的、是假的、被渲染的、被欺骗的，你是傻瓜！你跟曾文惠一样了，你需要辅助人来辅导你了！那不能说我在法庭上旁听，旁边还有一个辅佐人来辅导我来旁听，当然笑话了！不可能嘛！可能你糊涂了嘛！你被人家骗了！

    所以我提醒大家，不管是什么台湾人也好，不管是外省人也罢，大家不要翻旧账，也不需要外国人来帮我们翻旧账。陈文茜引的外国人，今天被我打回去了。看到没有？证据把他打回去。7号对不起，21师还在上海没上船，怎么跑到台湾来杀人？并不是说他们不杀人，而是你要说7号就是错的。今天我又举出一些证据给大家看，其实给大家上一课，就是说我们要走出悲情，不要挑起族群意识，不是一句话，要靠证据。今天我搬出这些证据来给谁看？给那些说看你们杀了多少台湾人的朋友看，同时也给看你们杀了多少外省人的族群看，就是双方都被杀过。可是在我李敖的今天大胆的界定范围过程里面，我觉得双方死亡都在800人左右，如此而已，太少了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

你不知道的二二八第四集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是乐透透露的舞弊情况。我收到美国洛杉矶一位听众也是观众的一封电传，他提出对乐透舞弊的一个观点一个看法，我觉得我应该把他的讯息传送出来给大家参考。我现在念给大家看：李敖大师，请警告愚蠢的台湾人（你们这些愚蠢的台湾人，干什么呢？就是买乐透的人）乐透绝对有作假！为什么绝对作假？理由如下：第一个，每次民众质疑的时候，台北市银行总是将乐透球公开量称重量，事实上重量并非唯一的因素。每个球的重量一样，也不是证明了乐透没有作假。为什么？因为每一颗球的形状和每个球的重量的分析，都足以影响它中奖的频率。例如以下三个球都是一克的话，但是出现率绝对不同。他画了三个图，一个是扁的，一个是正常的圆的，一个是比较像橄榄一样尖的。扁的球做出来以后，在重量如果偏向于上边就是黑线这部分，换句话说它出现的频率就跟正常的，很匀称的球不一样。如果重量部分变成橄榄型的，偏重在某一个尖端的时候，虽然你称起来三个球重量一样，可是由于球形不同，它球里面的比例不对，这里面重量的比例不对，所以还是会影响它的出现的频率，这是第一点。

    第二点，他说彩球制造商，在卖整套的彩球设备给台湾的时候，早就对每套彩球做过上百万次的测试，得出彩球开出的频率表。最可恶的是先有出现的频率记录以后，再印上号码，号码是后印上去的，频率先得到。然后也就是说不论卖给台湾的四套还是五套，开出的频率绝对相近。因为先有出现率才印上号码的。所以五套和500套都是一样，这第二点是乐透的厂商在制造这个球的时候就做了手脚。

    第三部分，乐透制造商利用人头在台湾的投注，以下请特别注意，他们的目的不在头奖，为什么？因为头奖很容易使他们的罪行曝光。他们中的都是二奖！如此百万百万的累计一年也有2亿，2亿的盈余。

    第四点，连台北市银行都被蒙在鼓里！每当北银拿出球来称重量，我都觉得可笑。白痴骗白痴，白痴变白痴，全台湾的都是白痴，除了李敖以外，因为我不买。请李敖大师，一定要让大家知道，这个彩球是绝对的作假的。这个就是3月3号由洛杉矶的文顺他传过来的，我把这个讯息告诉大家，使大家知道这个情况。

    现在我们进入第二个题目就是让小妹爽一下。这一次陈文茜到了台中日月潭涵碧楼，重新盖了房子以后陈文茜去。陈文茜去了后，就有人问陈文茜，他们很关心的说，李敖在李敖大哥大的节目里面谈到了，二二八死的人只不过800多个人，怎么会这么少？陈文茜就问我说：怎么搞的，死这么少？好像大家不满意，我就笑，我就说我可以使它死的多一点。你李敖怎么可使他死的多一点？请大家看我收到的一封信，请大家看：李敖大师，您好！3月1号，陈文茜小姐在她的节目中谈228事件真相，所引述的是外国记者的报导，以及英国领事馆人员向上级的报告。其实不要以为外国人说的话就一定可靠，或者特别有价值。在我们亲身经历228事件的人看来，那些外国人是不敬业的记者，或者是偷懒的职员，领事馆的职员。其资料不过是凭道听途说、添油加醋或者自编故事交差而已。可能和语言不通有关。

    我讲到这里，给大家讲一下，今天我们看到这些外国人，他们到中国来或到台湾来，他们的中文的能力非常强，什么原因？因为他们用心学过，像中天电视台洋人伊戈尔，他们中文的能力都非常强。可是当时学中文的外国人的能力也并不很强，所以他们也会搞出很多误会来。好，我现在继续念：一、国军自3月7号起，一连屠杀三天（陈文茜所引证的外国的资料），士兵敲门，例如敲门，谁开门就被杀死。不开门的，又冲进去全部杀死，大意是如此！陈文茜的节目里面引入外国资料，也就是不管开不开门都得死。照这个方式来杀人，不经过研判和选择，速度必然极快，为什么？反正要杀人，对不对？好了，可以做一个保守的估计，每一个士兵一小时内可轻易地杀十条人命，假设这样子，每天八小时80个人，三天就240个人！一个师登陆以后不必全体出动，只派出一千名士兵。我先告诉大家，21师是2万名士兵，派出了1/20，注意一千名士兵，我们假设性的三天的屠杀额就是24万！和他们现在二二八基金会所登记的只死了839个人比较，相距实在太远。

    所以今天我就告诉大家，请小妹爽一下，请小妹当然不是文茜爽了，请小妹转告这些在日月潭问到李敖节目的这些朋友们爽一下！你们嫌说228死人太少，现在根据我们这位投书的人算法，21师2万个人派出来1/20，一千人出来就一天敲门就杀，每天杀的数字加在一起就是24万人。今天按照台湾的最高额，就这《台湾400年史》史明说的，228事变死了10万人！好了，现在一天就杀了24万人，不需要再杀了。杀一天就够了嘛！如果一天杀24万人连杀十天，或者说21师其它19/20的人，有19000人都上来杀人，台湾人被杀光了。大家爽不爽？这样比较满意吗？要杀这么多人才爽吗？

    第二点，请大家注意，这位投诉的人说：当时政府如何对228事件收尾，收尾的方式就是要这个学生（陈文茜的节目里面谈到外国人的报告），学生捐钱去慰劳杀人的国军（大意是这个意思）。投书的说：我当时是台北市高中学生，弟弟是初中学生，姐姐念女子高中，妹妹在国小，内人那时候也是国小学生，在这些不同的学校里，绝对没有任何二二八事件后要学生捐钱劳军的事情，没有这个事情。因为什么？因为那时候大家都很穷，要学生捐钱应该是一件大事情。陈小姐陈文茜所引述的这项资料，是我几十年来头一次听到的新闻。他把新闻两个字做括号，表示是怀疑性的。此外，关于马姓少将因为贪污而遭枪决的事，当年确曾在报纸上刊载过！

    这个事情我再补充一下，在陈仪当时的等于228真正的主持杀人的人柯远芬的回忆录里面也提到了，枪毙了马姓的少将。这个整个投书是一个71岁的台湾老人写的，3月4号。

    我觉得这位老先生他的两个见证是很有趣的，第一个他觉得一个数学的问题，一换算就说一天的杀了24万，还杀这么多天干什么呢？所以我们认为真的没有死这么多人，可是有人不爽的话，我今天让人家爽一下，就是可以死这么多人。那时候台湾人这么杀法早都被杀光了，今天这些人都不是台湾人，因为真的台湾人都被杀光了。第二点，老先生说，他没有发现叫小学生或中学生捐钱的事情，因为他们当时就是中小学生，他太太、他的兄弟、妹妹们、姐妹们都有这个情况，我给大家参考这么一个资讯。

    现在我们再回来看：坊间有关二二八事件死伤人数统计，看到没有？从台湾警备总部加在一起，事变中死亡人数3300人，一路到6300人、到2000人、2200人、1万人、2万人、2万人、2万人、4万人，大家看看这些数字，到台湾史明的《台湾400年史》十几万人。我讲过，最高额也不过十几万人。可是按照刚才71岁的台湾本省籍老先生的推算，一天就杀了24万，够了。大家不要急了，我们现在宣布一天就杀掉24万人，大家满意了吗？可以爽吗？我可以告诉大家觉得好有趣。

    可是大家不要忘记当李登辉所主持的，所谓行政院228事件的调查报告里面的时候，他们居然有一个二二八事件初步调查的死亡名单，然后还有一个228事件死亡人数的人口学推计，我告诉你都是非常荒谬的。不可以按照统计学去推算的，要这样推算的话，刚才我跟你讲过老先生计算方法，就把台湾人杀光了。我们可以这样来推算吗？告诉大家，如果没有死那么多人，我们硬要说死那么多，是什么意思？被虐待狂啊？这样才爽吗？说死太少我们就不爽！那么就问陈文茜，就转过来他们的意见，今天我向大家报告，人可以死很多，如果你们喜欢的话，我就叫他们死给大家看。

    现在我举个例子给大家看，当时死掉一个重要人物，就是台湾大学一位有名的教授，他的名字叫林茂生，他现在他的少爷林宗义也是二二八基金会，他们这些有名重要的人物。当时林茂生说了一句话，什么呢？就可以杀外省人！大家相信吗？广告以后，我拿证据给大家看。

    李敖大哥大。让小妹爽一下。我告诉大家，今天我们口口声声二二八死了多少人，台湾的精英都被杀掉了。可是现在我们根据行政院228小组所公布的这些死亡人士的一些名单，最重要一张名单就是当时的台湾的王、行政长官公署的这个长官陈仪，他写给蒋介石的一个秘密名单，这个名单里面我把它整个排出来，就这么多人。看到没有？从王添灯、徐征这些人开始，一路下来这么多名单。可是这个名单里面有两个特色，就是第二名的徐征跟第八名得艾璐生，大家注意他们两个是外省人！不是台湾人！我们再看后面两个人崛内金城、植崎寅三郎，这两个是日本人，也不是台湾人。

    换句话说，按照精英的标准，就是我们知道这里面有外省人，陈仪报告蒋介石，被他们杀掉了，也有日本人也被杀掉了。换句话说，不完全是台湾人被杀。这里面重要一个精英就是林茂生，请大家看他照片，他是台湾人里面唯一在哥伦比亚当时得到重要学位的。现在我们可以看到陈仪的清单里面，他是国立台湾大学教授，他是在干什么？他强力接收国立台湾大学，接近美国领事馆，企图国际干涉，妄想台湾独立。当时这个罪名给干掉的，所以我们可以看看这种情况，到底你林茂生，美国哥伦比亚大学的博士、台湾大学教授，这个身份的人，我们称绝对是台湾精英，并且是绝对受过文明洗礼的人。这种人，当他会赞成暴力来对付外省人吗？我们绝对不相信。可是很不幸的。事实上他是赞成用暴力的方法来对付外省人的，所以你看我写的：本省精英林茂生先生，以那么崇高的学术地位，照他儿子林宗义先生的回忆却是（请注意，下面是林忠义先生的话），他爸爸同意，加诸（放在）大陆人的暴力，以及对政府大楼与公务员的伤害，来表达极端的愤怒，乃是人民的幻灭与普遍而强烈的挫折感的一种合理的表现。

    想得到吗？美国哥伦比亚的博士，台湾大学的教授林茂生先生，当时以他崇高的学术地位，赞成对大陆人用暴力的方法来对付。如果真的能对付到陈仪，或者柯远芬这些真正统治台湾的大陆人也罢了，能够把他们干掉吗？不可能，他们手里有枪。所以并不能把陈仪抓到，把柯远芬抓到。整到了什么人呢？都是这些小公务员，到台湾来教书的这些老师，请问他们对台湾有什么伤害呢？可是我们觉得非常惊讶的，当林茂生公然主张用暴力来对付大陆人的时候，我们想想看，21师也好，或者什么样的大陆部队来了以后，会不跟你林茂生算账吗？当然算账，干掉了，当然不该干掉，可是就是给你干掉了！为什么？因为你主张用暴力方法来对付我们嘛！所以我们就用暴力方法来对付你嘛！

    我觉得很遗憾，当然也很奇怪，以林茂生先生那么高的地位，居然还主张用暴力方法来去处理！既然这样子怨怨相报，以暴易暴嘛！你被干掉了，今天大家想想看这个理由，我并不是说替国民党合理化，我是全世界最恨国民党的人，大家注意到吗？我写过两本专书来骂国民党的，我多么恨国民党跟这种外省人！可是告诉大家，当我们对他主张用暴力的时候，他有权力在手，他用暴力来报复，这是不是正好是以暴易暴啊？换句话说呢，并不是台湾都这样子，所以像同样是台湾人有地位的人，像林献堂，他说不可以对大陆人用暴力。什么原因？他说大陆人像蚂蚁一样从大陆来杀我们，把我们杀光。我们怎么可以这样做呢？就表示说有识之士的台湾人知道，你跟大陆这些人，当时大陆是外来政权，你跟他搞翻了，他来杀你，谁管得了！你杀他，他也过来杀你，什么人替你讲话啊！

    所以看到没有，21师登陆以后，如刚才我所说的这样杀，一杀可以杀你25万人，谁替你讲话？日本人保护得了你吗？美国领事保护得了你吗？统统保护不了。这就告诉我们，当时采取暴力方法来对付这些外省人的人，他们的方式、方向、方法都错了。为什么呢？引来杀身之祸！所以我并不是说他们被杀是应该的，可是我们必须说在21师没来以前，台湾人杀外省人是不正确的。因为你会引来相对的报复，我就讲到这一点。所以我们可以看看最有趣的一点，你看到没有？廖德雄：有一百多名日本人，在二二八遇难。什么原因？二二八的时候担任学生代表及忠义服务队的队长副队长，现为二二八关怀协会总联络人的廖德雄谈话，他说：二二八事件中遇难的包括本省人、外省人及一百多位日本人。日本人怎么会干进来呢？怎么会被杀掉？

    所以陈仪他们就说，日本人构成了祸根，什么祸根？告诉大家。当时日本人在台湾，他们来接收的时候，有31万人，部队军人里面很多。我可以告诉你当时二二八为什么发生的。二二八的时候就是驻守台湾的军队，有两个军都撤走了。陈仪说：台湾人是可信任的，我不要军队来控制台湾。你们回到到中国大陆去！干什么？打共产党。所以我可以告诉你最有趣的现象，二二八事变的时候，在台北市保护陈仪的和保护一些重要军事据点的，多少人？500个人。台北市只剩下500个军警来保护了，你可以想想看，全台湾有多少地方是军警保护不了的。因为我保护不了的，一闹起来就乱掉了，不是吗？如果我们学日本31万人在这个地方，你敢动吗？什么人闹啊？闹不起来了嘛！为什么闹不起来？因为你没有机会。

    所以陈仪认为他爱台湾，台湾也爱他，不需要这么多军队和警察来保护它，来压住台湾，就出了事情。军警的比例不够，比日本人时代少了很多。所以整个的问题悲剧出现了。所以我们可以看到228事变时候，一百多个日本死掉了。日本人介入嘛！所以我们看看今天我的观众，他说：你的节目，在海外我们很注意。他说：台湾人念念不忘二二八事件，却对统治台湾50年之久杀中国人（包括台湾人）的无数的日本人表现出忠诚的向往，如李登辉、金美龄之流。看到没有？

    我们就奇怪，为什么我们每年不定个日子追查日本人杀了多少台湾人呢？记不记得我过去跟我所佩服的尹章义教授，我们做过一个节目，就研究这日本人统治台湾50年，杀了多少台湾人，大家知道吗？那个数字好恐怖的，可今天没有人再追究。为什么？因为他是日本人，所以我们就不追究。并不是说日本人就该追究，可是如果我们选择性的去追究、去怀念、去哭、去流泪，我觉得是不是很奇怪呢？

    所以我们看到报纸也投书说：放过日本人，却追究自家人？我们看到报上有许晴先生的这种投书，觉得好奇怪了！当我们要向日本人索债的时候，有人便说几十年都过去了，不必计较那么多。可是对于自家人的过错，却好像是千秋万载都要算账。今天显然是这种情况嘛！所以我们觉得要稍微谈一下这种情况。所以陈文茜在节目里面一再谈到说二二八事件以后，21师来以后是发生了国家屠杀，注意陈文茜说的一点都没有错，是国家屠杀，可是我们在谴责、在追查、在检讨国家屠杀发生的时候，我们也不要忘记曾经有一段时间是暴民屠杀。

    我举了很多例子来证明这一点，我没有什么别的意思，就是告诉大家，今天有人跟陈文茜反应说是不爽，觉得怎么李敖说只死了800个人，我才拉杂讲出这些故事来。

    现在我们进入第三个题目叫做张旭成的无耻。大家看报纸，立法院外交及侨务委员会，他们召集委员出来了，外交及侨务是代是张旭成，孙国华代表国民党，陈文茜代表亲民党，虽然她不是亲民党，亲民党礼让她来代表。所以我们在立法院里看到了，外交事务是由张旭成、孙国华和陈文茜，他们构成一个属于召集人。张旭成是什么人？并不是谈到前一阵子闹了绯闻案，有人说他始乱终弃的案子，我不关心这个事情。大家看到这个嘴脸张旭成。你看完他，你就想到我。为什么呢？我在台大的时候，他也在台大。他不但在台大，他是台湾大学代联会就学生会里边的头子。什么原因呢？国民党的走狗，代联会的主席是什么人呢？是党性最强的国民党！那时候我们都看不起他，直到今天我也觉得看不起他！

    什么原因？请大家看一个重要的情况出现了，我先跟大家从侧面来说起，再又回到二二八。二二八时候行政院出了228事件的小组，有附录二《重要的口述历史》。我举个例子给大家看，行政院这些小组里面，他们访问了一个人叫黄金岛，也访问一个人叫钟逸人，钟逸人是什么人呢？钟逸人说是二二八时候一个重要的抵抗，一个军事对抗就是钟逸人带队的。他的队伍是一个共产党，就谢雪红带给他的，带给他以后很有趣。在钟逸人的回忆里面，他说当时他的所谓这个部队里面是多少人？是三四千人，三四千人抵抗21师。可是根据黄金岛，也在部队里面讲，他说哪里有这么多人啊！我们整个的团体也不过两百多个人。后来钟逸人说他离开了以后，谢雪红走的时候给他留下10万块钱，他分了一半给古瑞云。古瑞云也在访问里面说：他从来没有收到这个钱。换句话说钟逸人所说的话是谎话，怎么样的谎话内容？广告过后，我告诉各位。

    李敖大哥大！张旭成的无耻。刚才我讲到，在228事件里面说最后21师上来以后，有一个重要的台湾人的一个团体跟它做过抵抗、打仗，就是所谓叫二七部队，二七部队是哪来的？是个著名的共产党，后来逃到大陆去了，就谢雪红她留下来的部队。这个部队后来交给了，他们访问的钟逸人，他说这个部队后来有三四千人。可是同样在部队里面的黄金岛，他说并没有三四千人，只是两三百人。然后钟逸人说最后把10万块谢雪红给他的，分了一半给古瑞云。古瑞云在接受访问时说没有这个事情。然后又访问陈明忠，我们看陈明忠怎么说，他说：谢雪红的队伍后来组成二七部队，其成员大约是两三百个人，钟逸人为二七部队队长。

    他告诉我们：钟逸人是三青团的干部。三青团是国民党三民主义青年团，他是国民党。然后说：在鸟牛栏桥的最后的战役里面，他们打败了！可是，事实上，陈明忠说：21师进入台中以后并没有滥杀人。什么原因？因为事件后，牺牲者也很少。什么原因？是因为黄国书将军，后来就是做了台湾立法院副院长，曾和台中处理委员会的主要人物秘密接触，商议反对谢雪红的对策。因此当二七部队退到埔里以后，处理委员会就自动交出武器。干什么？就是向21师投降了，根本没有那么大的伤亡，也没有三四千人，只是两三百个人，也没有剧烈的激烈作战，后来这批人投降了。然后现在就描写成我们有三四千的队伍，当时打了那么轰轰烈烈的仗，现在穿帮了。什么传播了？他自己人推翻了。所以我们知道这个访问记录里面，从黄金岛、古瑞云、陈明忠的访问里面统统推翻了钟逸人的说法。这告诉大家什么？历史被改写了！

    今天我骂到国民党出身的张旭成，就是告诉各位历史怎样被改写！并且改写，这么快就被改写了。大家看看，2月23号《自由时报》登了一篇文章，就张玉成写的：台湾外交必须突破一个中国的鸟笼。中间一段话，请大家看，他说：小布什总统今年2月19号在日本国会演说，再次强调美国将牢记对台湾的承诺。注意这句话，美国将牢记对台湾的承诺，这是里面有引证号的。就表示张旭成引证的是美国小布什总统在日本国会的原文，原文是说他们美国要牢牢记得对台湾的承诺。请大家看小布什的这个原文。美国将记得什么程度呢？the people on Taiwan。在台湾的人民的承诺。请注意，对台湾人民的承诺和对台湾的承诺，是两个不同的层次。什么原因呢？我没有承认你台湾是政府！我没有承认台湾是国家！我没有保护台湾政府，也没有保护台湾的中华民国！我保护的是台湾人民。

    看到没有？我们再看这小布什里面这段话，大家看到在日本国会的原文，就这段话：是对在台湾岛上人民的承诺。为什么这里面有咬文爵字的不同？我告诉各位，请大家看看当年《台湾关系法》通过的时候，卡特总统讲了这句话，看到没有？当白宫的信纸出来以后，我们可以看到卡特总统签字的时候，通过《台湾关系法》的时候说得很清楚，《台湾关系法》我们的对象是the people on Taiwan.台湾的人民，我们再看这主题，看到没有？关系，什么样关系呢？the people on Taiwan与台湾人民的关系。换句话说，在1978年，美国就把这个位置、这个词汇定的死死的，当我跟你定《台湾关系法》的时候定的死死的。1978年注意1988、1998，现在2002。换句话说，二十四年以前，美国就把关系定得死死的，我是跟台湾人民的承诺。

    今天被张旭成改成了美国对台湾的承诺，大家知道吗？这个偷天换日，动手脚，什么意思？就是引发我们一个错觉，就是美国对台湾独立的承诺，美国对台湾国家的承诺，美国对台湾政府的承诺，统统都不是。大家看到没有？我们查出来卡特当年签字的原件是the people on Taiwan，对台湾岛上人民的承诺，对台湾岛上人民的保护，我保护你争取自由，这个不是保护你台湾独立，也不是保护你中华民国！说得清清楚楚，怎么可以曲解？怎么可以偷天换日？可是我们看到张旭成明明在曲解，明明在偷天换日！ 

    不但张旭成如此无耻，我们可以看到当时在《新台湾》登的一篇文章，他说：彭明敏催生台湾关系法。看到没有？我告诉各位，彭明敏以什么身份来催生台湾关系法？统统是捏造历史，通用是吹牛。当时催生并且谈判台湾关系法的一个人，就是当时外交部的次长叫做杨西。杨西亲口跟我讲，那时候他在菲律宾，蒋经国匆匆忙忙把他找回来，叫他到美国去，为什么？因为他跟美国的这些议员熟，派他到美国去跟美国人谈判，跟这些议员谈判，然后又通过了台湾关系法，人家议员跟你谈是对的，因为虽然不承认你的国家，可是事实上你们是台湾的掌权者，你们是什么人？你们是台湾这个地区形式上的外交部的次长，所以就是杨西，他死掉了。所以催生台湾关系法的是杨西。可是现在历史整个改写，彭明敏说他们催生关系法。你催行什么东西？记录给我们看，美国人跟你谈了没有？美国人骨子里面是跟台湾的统治者谈的，统治者代表是谁？是杨西。

    所以我就告诉大家，这个故事告诉我们什么？告诉我们张旭成无耻。彭明敏他们在这篡改历史，还不敢篡改文件。张旭成就在公然的篡改文件，篡改的什么文件？就是在我讲过在2月23号《自由时报》上面说，小布什总统在2月19号在日本国会演说时再次强调美国将牢记对台湾的承诺。美国人从来没对台湾有承诺。我刚才讲过美国是对the people on Taiwan，对岛上的台湾人民有承诺！

    大家不要搞错，在外交辞令上面，在国际定位上面差的好远，差得好远！可是张旭成可以在2月23号公然捏造2月19号，换句话说四天以前的2月23号，前四天以前的小布什总统在日本国会的讲演，他可以公然捏造，然后翻译给我们看。我们不觉得很荒谬吗？这样子公然伪造历史，也伪造这么新的文书，不是很近的，四天以前就被他捏造了。大家记不记得过去国民党政府的通令各报纸各单位，凡是外国人报纸印出来，或者媒体登出来，誊出来说是台湾的时候，注意要翻成中华民国，不能翻成台湾。所以我们都很奇怪，为什么外国人称呼我们中华民国？一看原文根本就是台湾。

    今天完了，看到没有？人家现在不称你台湾了，是the people on Taiwan台湾人民的时候，他就改成台湾。有趣吧，国民党把台湾改成中华民国，张旭成这种货色、这些民进党的人把台湾人民改成台湾。我再讲一遍，国民党把台湾翻译成中华民国，给我们看，骗我们。然后张旭成把台湾岛上的人民翻成台湾给我们看。整个的历史被改写的，所以我说张旭成的无耻。今天这种无耻的人在立法院外交委员会做召集人，我们真是要小心了，他讲的话，我们要核对原文才行，否则的话我们觉得我们被他耍了、被他骗了，这样子太危险了。

    你李敖又骂台湾人，怎么骂张旭成无耻呢？我赶紧骂一个外省人给你们看，来平衡，好不好？下面一个题目叫做陶百川的无耻。看到没有？报上说，陶百川过了一百岁的生日，我必须说现在很年轻的朋友会奇怪，谁是陶百川？我必须很抱歉，我现在对象跟你们讲的，不是很年轻的朋友。今天我们在报纸上看到了这么样在捧陶百川，我们看到没有？这么样捧他，看到没有？陶百川百岁诞辰，就是3月2号的《中央日报》：御史清流范仲淹。天啊！陶百川是清流，我李敖是什么？你们这些国民党老贼是清流，我李敖是什么？你们是范仲淹，我李敖是什么？我觉得最荒谬的就是，你们做了那么多的坏事。陶百川在医院里，我看到一百岁了。你们占尽了便宜，还卖尽了乖！所有的好名义都跑到你们头上，请问这什么意思？

    我们看到《中国时报》用满版来捧陶百川，我们可以看到，然后《中央日报》说：陶百川爱民族，一介不取见风骨，国家社会注清流。天下有道则见，天下无道则隐，堪称台湾自由民主斗士。《中央日报》放屁！你是自由民主斗士陶百川，那么我李敖是什么？或者我们李敖这些前赴后继的这些党外人士，我们争自由、争民主，坐穿牢底，有的人还是受到判无期徒刑的，那么这些人是什么？施明德做了二十五六年牢是什么？如果陶百川这种人是台湾自由民主斗士，请问这种头衔可以这样给吗？当然不可以这样给。为什么你李敖说陶百川无耻，广告以后，告诉你

    李敖大哥大。陶百川的无耻！我刚刚骂了一个台湾人，我标题是张旭成的无耻！现在我来骂一个外省人，给大家觉得快乐一点，爽一点，平衡一下叫做陶百川的无耻。陶百川在台湾一直干监察委员，大家知道监察委员什么？就是比立法委员还领干薪的监察委员。像我们说雷震的太太宋英就是监察委员，一辈子领钱领到死。所以我们可以看到陶百川现在生病了，我们看到电视画面，吕秀莲去看他！吕秀莲赞美他。陶百川一直是监察委员，可是他得到一个好名声，就变成什么人权御史了！今天我们看到变成御史清流了，变成范中淹了，变成自由民主斗士了，我请问有这种好事吗？在台湾说是国民党统治下，这四五十年来，你一天牢都没有坐过，还可以随时见到蒋介石，请问你们这种干了一辈子监察委员，领着一辈子干薪，然后还可以这样子代表清流，代表自由民主的斗士，有这种好事吗？为什么你不被打压？你有问题嘛！为什么有问题？看看你的背景。

    我们看看余纪忠《中国时报》满版在赞美、在推荐、在歌颂陶百川，这是余纪忠的无耻，什么原因呢？大陆怎么丢的？你余纪忠有责任的，不要搞错，大陆丢的时候你余纪忠是中将，你是在东北行辕做总政治部主任的！只有你们这种赝品才捧货嘛！为什么余纪忠捧陶百川？因为你们都是假货，所以我们看到余纪忠过生日的时候，连李远哲这些人都歌颂余纪忠。你歌颂他的话，我请问我们这种真的为自由民主打拼的人怎么样定位？我们无法定位了，他们对自由民主有功的话，我们算什么？不通了嘛！

    大家看今天的《中央日报》说：前《中央日报》社长陶百川世纪壮游，不默而生，数高风。有一段话我念给大家听，好有趣，他说陶百川：清廉正直，有一件事可以作为明证。他32岁的时候，受上海警备司令吴铁城的邀请，出任尚法上海军法处长，怎么样不贪污。你们想想看，32岁就做军法的头子，在那个时代要杀多少人？我先告诉你各位，陶百川怎么杀人！政治犯好了，手捆起来、嘴巴封起来，把他装在麻袋里面，封起麻袋来，到黄浦江丢下去，淹死你。这就是陶百川干的事情。

    今天来骗我们，那台湾变成人权御史的这种人物了，代表自由民主斗士。你李敖这样说，有什么证据？当然有证据。我再举个例子，那时候蒋介石政府不肯抗日，北方的学生到南方来请愿，要求蒋介石政府抗日，他们要去南京，到了上海，北大的学生就被绑票，学生代表被绑票。被谁绑票了？被陶百川绑票。那时候陶百川就是在国民党的中央党部，他们把学生绑票了。这种东西好恐怖，所以大家看当时有一个重要的东西，大家看这封信公布了，在大陆出了一部书，叫《胡适来往书信选》，在这个书的第575封信里面有一位叫敬的人，给胡适写封信。他最后一封信说：顷知（刚刚知道）北大代表被绑，实系党部（国民党党部）雇人把他们绑票。党部陶百川，看到没有？已经逃掉了，被绑者以学生包围市政府不散，已释去。放掉了！是尚成为党，成为国哉！这叫什么政党，什么国家！为什么呢？为什么敬写信给胡适呢？现在据我判断，这个敬是一个人，什么人？就是当时的青年党一个领袖人物叫做李璜，他写个封秘密信给胡适。胡适是在北大的，那时候文学院院长，告诉你，你的学生来请愿，要求政府抗日的时候被绑票，什么人主持的？陶百川。

    我讲这个记录，你可以看到当时学生们悬赏5000元，当时很值钱的，什么人？缉拿逃百川。看到没有？这在报纸上登出来了，缉拿逃百川。为什么？你绑票犯跑掉了，在大陆上面杀政治犯、装到麻袋里、丢黄浦江，学生来请愿绑票学生，无恶不作的这种人到了台湾。我们承认到了台湾以后，他开始做好人了，我们承认。可是至少你对你的过去所做的事情，那种满手有血的这种手，你总要洗给我们看嘛！像杀耶稣的罗马总督彼拉多，他也是洗手给大家看嘛！罪不在我。如果你陶百川向我们道歉、向我们忏悔，说过去我们做了很多坏事，今天到台湾我们洗面革新了，完全不提！到台湾说人权御史，我请问你是不是选择性的办案？当然是啊！我李敖的案子你有没有敢碰啊？你不敢碰。你们碰孙立人的案子，报告被修改了，你们敢吭气吗？你们不敢吭气。雷震的案子你们查，查不下去，不敢吭气！你们只是作秀，做给大家看，我们关心这个、关心那个、我们怎么搞人权，搞什么御史监察院，你们真正执行监察委员的职务的时候，蒋介石不干你们吗？会允许你们活下去吗？

    今天陶百川活到现在，活到了一百岁，比起宋美龄，宋美龄活到105岁了，好恐怖，这些人本领就能活的久！现在活到一百岁，有什么值得炫耀的？有什么值得庆幸的？有什么值得说他们是自由民主斗士？我李敖就不服气。我就把这资料给大家看，看他当年怎么样的杀害这些学生，怎么样绑票这些学生，怎么样蹂躏自由，怎么样蹂躏人权！就这种货色到了台湾，今天来骗台湾人，笨笨的台湾人在被余纪忠被《中央日报》这些人在跟着骗，骗到今天，认为他们是自由民主斗士。我真要干了，你把我李敖放哪里？我们这牢都白做了！我们写这么多书都白做了！

    我就不服这口气，今天我就骂一个台湾人给大家看；骂一个外省人给你们看，证明什么？证明我们都被骗了。可是过不了李敖这一关，我可以拿出当年的报纸来给大家看，我可以拿出当年的这封信来给大家看。证明陶百川干的什么事情，这种坏的外省人干的什么事情。同时我也给大家对称的讲出来，像张旭成这种台湾人，他们可以这样子骗我们，来捏造小布什在日本国会的讲话，来骗我们台湾人。

    可以这样子吗？我们这么容易受骗吗？我们真的不服气，我们要抗议，可是抗议，你糊里糊涂怎么抗议！这时候需要有一重要的人物告诉大家怎么抗议，怎么样拿出资料来，拿出证据来，这个人就是李敖，这个节目就是李敖大哥大。所以我告诉大家，每天晚上礼拜一到礼拜五，必须要收看李敖大哥大，因为可以帮助大家头脑焕然一新。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

阿扁做皇帝有益于台湾的前途

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我向大家透露一下李敖大哥大这个节目是怎么形成的，我可以告诉各位，在下午三点钟以前，我基本上是做我自己的事，还在逍遥自在。三点钟晚报出来以后，电视台的朋友们他们会把晚报的标题电传给我，使我大概知道晚报的情况。换句话说，我大概的构想是下午3点钟以后慢慢形成的，到了四点钟我就透露出来，我在做广告的时候，一个标题是什么，到这七点钟我就把题目确定了，就传回给电视台的朋友们。然后我就开始准备进场来做现场了，大家看到我的时候已经是九点钟了。我没有助手，在我自己的一个秘密的工作场所，在做一个电视的准备工作。事实上时间是很短，可是我告诉各位，我们起码要抓到晚报的消息，如果能抓到晚间新闻的消息，当然就更好了。

    大家记不记得在911的时候，我现场抓新闻，看到没有？我的节目分四段，在第三段的完了的时候，电视台的朋友们传给我，说美国纽约发生了飞机撞楼房的事件。大家注意到没有？我在第四段就讲这个不是一个普通的飞行意外，这是阴谋事件，为什么是阴谋事件？为什么我反应的这么快，并且说的这么样的准确？原因就是你的判断力嘛！这时候我自己的电脑，我的人脑就收进来纽约的地形。那么我知道世贸大楼旁边就是美国的哈德逊河，飞机如果是出事的话，驾驶员最后俯冲的时候，它至少还可以勉强可以控制俯冲到河里，而不要平的去撞楼房。可见最后这飞机要撞到楼房，而没有掉到河里，这里面是一个阴谋事件，而不是一个纯粹的意外。

    今天晚报登出来说：总统选举，阿扁反对设台生条款。就是说一群莫名其妙的政治人物，他们提议要设台生条款，就你生在台湾才能够选总统，不生在台湾就不能选。那么现在很明显的，虽然是台湾人连战，对不起连战生在中国陕西省西安，没有生在台湾，宋楚瑜也没有生在台湾，马英九是生在香港，所以通通你们都不能选。大家看到没有，做了这么一个条款，阿扁今天就表示故作大度的宣布，他说根据联合国的人权宣言，不可以因为一个人的出生地而限制他的应有的权利，选举权和被选举权都是他应有的权利。所以阿扁他说以个人立场，你看没有？他还不敢扩大讲，说是以中华民国的所谓总统的立场，他都不敢这样子很爽快地讲，以个人立场他是反对的。

    所以我们看到画面上阿扁讲这个话，我们最奇怪为什么这些话都是先跟日本人讲？接见日本人的代表团，然后像李登辉一样，把这个重要的讯息在日本人面前传播过去。我现在跟大家必须说，阿扁表面上看他是很尊重每一个个人的选举权和被选举权。可是事实上阿扁心里面笃定的嘛！就是下一次总统选举，什么人跟他竞争呢？他可以预设这个人，好比说马英九。现在马英九我们知道，他只能困在台北市了。马英九在台北市长连任还有机会。他要做全省性竞选选总统，马英九其实不是对手。马英九不是对手，民进党里面群雄又被他压住了，那么就又剩下谁？剩下许信良，剩下连战、剩下宋楚瑜。许信良现在已经曲高和寡，不是对手了。

    那么问题又是在连战和宋楚瑜，怎么样对付连战？用别的方法嘛！什么方法？查你国民党的党产，用查党产的方法把国民党给拖垮，国民党垮掉，你连战还有机会做总统的候选人吗？所以我们从技术上面就把你解决了，在英文讲TKO，什么叫TKO？大家看到拳击比赛叫做TKO，叫技术击倒。我打不倒你的，可是我用技术性可以把你打倒！什么叫技术击倒？甲和乙打拳的时候，这甲突然一拳打到你的眼睛，乙可以打败甲的，可是乙因为眼睛流了血了，当时裁判说因为你眼睛流血了，所以不许再比赛了，所以技术上面你等于输了，他在技术上面赢了，就叫技术击倒。我打不过你，可是我技术上可以使你出局，叫做TKO。阿扁的TKO就是我把你国民党从查党产的方法把你国民党给消灭，你连战选个屁啊！

    那么宋楚瑜怎么办？大家看到没有？，陈水扁有个走狗叫做陈定南。陈定南出现了以后，把检察官已经不起诉的兴票案又咸鱼翻身，又来玩兴票案！玩兴票案什么结果，最后就逼你宋楚瑜。你要选吗？由兴票案就演发成马来西亚的安华案，副总统安华都关起来了，为什么？你不规矩，把你关起来！所以宋楚瑜最后可能坐牢，就用兴票案的扩大，重新咸鱼翻身，用安华案的模式把宋楚瑜关起来。

    完啦！一个从司法的方法来消灭了国民党，等于间接消灭的连战；一个用司法的方法消灭了宋楚瑜，然后使你没有人可以跟他竞选了。既然事实是这么明显的，我跟大家讲阿扁主张的台生条款没有意义嘛！你台生、不台生，你都不是我对手嘛！我都可以把你消灭或把你驱逐，把你缩小把你软化都这样子。不是吗？

    我今天整理书随便翻到一本，我以前看到一本老书，大家看这本书，它的意思英文HOW TO CO-EXIST，就是说如何和平共存！它这里面副标题很有意思，他说不要玩克里姆林宫的把戏，我们不跟你克林姆林宫，就不跟你苏联玩同样的把戏，而是跟你和平共存。今天我觉得这个书名，引发了我，就是我们怎么样的阿扁或者跟民进党或者跟一些很鸭霸的、很不讲理的，骂人家是中国猪的这些台湾的朋友们相处，怎么样和平共存呢？我想到一个看起来像是笑话的方法！请大家看一本书，这个书我为了便于给大家看看，我常常把书就割掉了，现在留个封面给大家看，否则我书太多了，我也搬不胜搬。这本书的名字叫做《政海异闻与麻将艺术》，马武先生著。

    马武先生的真名字叫做雷啸岑，他是个老贼、老国大代表，可是因为他在香港，所以常常来来去去。到了台湾以后，每一次选总统的时候，他就跑来领钱。所以蒋介石选总统再连任再干到终身，总统蒋经国又选总统，他们都跑来拿钱，李登辉来选他们，那时候就比较晚了。这个马武先生我有机会认识他。他有一次跟我讲个笑话，他说：我觉得我们几年选一次总统，然后蒋介石来收买我们，这多麻烦！拿几个小钱，出卖人格很难过！他说我们真想跟蒋介石谈判，谈判什么？就是蒋先生我们一次解决好不好？我们选你做皇帝。你做皇帝，我们选你做皇帝，你给我们一大笔钱，我们从此不来往了，我们远走高飞。你继续做皇帝做一辈子的，好不好？

    这个说起来像是笑话。其实不然，我们看看中华民国，第一任总统不是孙中山，他算是临时大总统，第一任总统就是袁世凯。袁世凯后来不要做皇帝吗？袁世凯做皇帝以前，已经做到了终身做总统的权力，跟蒋介石一样做到死，可是终身做总统都不过瘾，还要做皇帝，为什么呢？这样才好玩！今天我们看到阿扁，我们知道阿扁多么的小气、多么的鸭霸、气量多么狭窄，不管是党内党外，除非是他自己的心腹，统统不相信。我们看到阿扁这样搞的，目的何在？阿扁做台北市市长，整天剪彩，剪谁的彩呢？剪黄大洲的彩，黄大洲做了台北市市长以内，他们国民党认为我们是万年政权，所以就做了很多硬体的建设，比如说像捷运、高速路这些都是黄大洲做的，阿扁从来不做！连台北市宏观的人行道都不改，干什么？整天作秀。什么原因呢？他要维持他的体温、维持它的温度，来做下一次的台北市长或者总统的选举。

    所以他一切都像买股票一样，炒作短线的，他不敢做长程计划。什么原因？因为他受任期的限制。今天台湾已经被阿扁玩成这个样子了，我们大家觉得怎么办？阿扁这样子为了连任、为了干下去、为了夺权，什么都不顾、什么都可以牺牲，牺牲自己在所不惜、牺牲敌人也在所不惜。他这样搞怎么得了呢？台湾被消耗掉了，台湾的资源被消耗光了。 

    所以我觉得我们几乎性开玩笑的要提议，就是我们要有一个保护阿扁的方法，使他能够觉得自己不是做短线的，他是可以做长期的总统、做终身的总统，像袁世凯一样还可以做皇帝。如果阿扁有构想以后，他比较放心了，放心以后怎么样？他在台湾就不会炒作短线的，他会为台湾真正的长治久安、台湾的未来十年或20年以后的未来，做一个深远的规划、深远的考虑。这时候对我们整个整体的利益可能反倒是好的。

    所以我觉得今天我们所面对的真正观点，反倒不是台生不台生，而是如何能够满足阿扁政治上的欲望、跟他的野心。使阿扁满足了以后，他才有闲工夫来为台湾的前途，做有信心的、长远的规划。否则的话，整天用整个的资源，整个大的资源这样拼斗。阿扁好斗，把我们的资源、我们的机会统统都给斗垮了。并且到今天为止，我们每年要付给美国人大概多少钱买武器吗？1000亿。1000亿台币送给美国人来保护我们，知道吗？可是美国人保护南韩，有没有付钱？没有付钱。为什么？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁的台生条款。谈到台生条款，阿扁今天假惺惺的说，他反对台生条款，就是说总统候选人并不一定要生在台湾，只要他有宪法上所具有的中华民国选总统的条件，就是年满40岁有中华民国的国籍等条件，他就赞成选。可是我刚才已经半开玩笑半认真的说，我们应该使阿扁有信心，阿扁要夺权，阿扁政治欲望很强，所以他没有信心，所以他乱搞。如果他有信心，他可能为台湾做一些长程的规划。如果我们选阿扁做总统，来连任总统，并且我们修改宪法使阿扁可以做终身总统。他不是想学蒋介石吗？就痛痛快快学，现在又想做民进党的主席了，对不对？好，通通的党主席兼总统都学蒋介石好了，阿扁如果做了蒋介石第二，阿扁还可以做袁世凯第二，做中华民国的皇帝。中华民国就不叫中华民国了，变成中华帝国了。同样的这就不发生台生条款的问题了。

    相对的我再继续给大家开玩笑似的，也半认真的讲，就是有非台生的这种人。可不可以考虑你们不选了，你们宣布你们支持台生条款，我这句话特指三个人说的就是，连战、宋楚瑜、马英九。你们三个人阿扁心目中，下一次有能力跟他在总统竞选上面能够一战，可以跟他斗争的一个人。你们三个人都不生在台湾，你们有没有考虑你们不选了，宣布你们放弃台生条款，我们反倒支持台生条款。这话怎么说呢？想想看，当年因为非台生的像赵少康，我的好朋友赵少康选了台北市市长，相对的等于也害了黄大洲落选，当然也可以说黄大洲选，害得赵少康落选。可是由于赵少康也选，黄大洲也选，使一个人渔翁得利，他当选了台北市市长，这个人不是别人就是阿扁嘛！他的台北市长是捡到的！为什么捡到？因为非台生的赵少康，跟台生的黄大洲竞选，当然我说赵少康非台生可能还说错了，因为赵少康也可以台生，因为他太年轻了。不管台不台生，就是说因为赵少康出来选，假设由于他选他不肯退，所以害得阿扁渔翁得利，这是事实。

    好比总统选举我们也看得很清楚，由于小马哥要选台北市市长，把阿扁打败，阿扁才把他的同情心到南部，抓到了南部这些朋友们的支持，在总统选举里面阿扁获胜，不是吗？如果你小马哥不选的话，阿扁在总统竞选里面，不一定会获胜。对不对？好了，因为你非台生的小马哥出来，害得阿扁渔翁得利当选了总统。同样的又是连战跟宋楚瑜，如果宋楚瑜不选，连战也会当选，阿扁会打垮；或者至少连战不选，因为宋楚瑜得票比较多，那么连战不选，宋楚瑜也会当选。由于两个人各不相让，是非对错我们不谈，至少两个人各不相让是事实，阿扁渔翁得利。不就是吗？所以我们看到阿扁几次渔翁得利，都因为是赵少康参选，是因为马英九参选，因为连战参选，因为宋楚瑜参选，所以阿扁才是渔翁得利嘛！

    为什么我们要跟他这样玩？对不起，阿扁以后你一个人去选，没人跟你选。蒋介石后来不是一个人在竞选，一个人选好了，给你漂亮的收场，没人跟你竞选，没人跟你玩了。我跟你按规则玩，没有意思嘛！为什么？因为你口口声声的反对台生条款，可是在竞选过程里面你在讲什么话？台湾人选台湾人。这句话什么意思？就隐含了总统候选人里面有人不是台湾人，不是这个意思吗？你到了台南又宣布，他说不是台湾人选台湾人，是台南人选台南人。什么意思？更缩小了，是台南人选台南人。谁是台南人？只有两个候选人了，一个是你、一个连战，越缩越小了。请问你这不是搞族群吗？这不但是台生条款，还是台南人条款，不是吗？

    所以我们知道这样说起来，阿扁的台生条款完全是一个假惺惺的骗局，对我们没有任何的意义。虽然我开了几个玩笑，大家想想看，这玩笑里面是不是有一些真理，有些道理在。真的，我觉得连战、宋楚瑜、马英九，你们可以宣布你们支持台生条款，为了支持台生条款，等于我们愿意出局，这样子宣布不也是很有趣吗？

    好，我们现在讲第二个题目――猪吃老虎还卖乖。我们讲扮猪吃老虎，大家这个俗话，吃老虎以后你占了便宜，怎么还卖乖呢？大家看这一次，由于台湾的在企业界、产业界的大亨张忠谋、曹兴诚，他们觉得他们的企业有一部分到大陆去发展，否则的话我们在世界的竞赛竞争上面，我们就吃亏了，对台湾也不利。这个讯息一发出来以后，立刻就要看颜色了。这个礼拜由台联他们组织，他们要游行示威来反对。好有趣，他们不再反对宋楚瑜了，示威的对象是这些张忠谋、曹兴诚这些人了。为什么要反对？他说你们害了台湾，你们这样做是害了台湾。然后我们可以看到蔡英文可恶的这丑女人，她说你什么两只老虎到了他们大陆去，不是吃大陆，就是回头吃台湾。我们看到画面里面蔡英文的丑态，这个可恶的女人！

    好了，现在我们看看一个记录，看到没有？注意，这是3月4号的记录：我对大陆市场依存度全球第一。要依靠大陆市场活的这些世界上的这些地区，台湾第一个是靠大陆活的。依靠大陆市场的依存度，依赖它而存在的情况全球第一。为什么呢？我们看这个数字，台湾去年出口到大陆的产品金额占总出口比例的到了19.6%，换句话说20%要向大陆输出，大陆是我们的外销市场，然后是台湾产制的货品，在大陆市场占有率仅次于日本高居第二。看到没有？去年出口至对岸产品金额占总出口的19.6%。看到没有？市场占有率仅次日本。看到没有？人造纤维丝、塑胶制品更高居世界第一。什么意思？猪吃老虎，台湾是靠着大陆活的，1/5的外销是靠着大陆的。大陆如果是老虎了，吃我们，吃了半天，是我们把它吃了，不是吗？我们是靠人家活的嘛！这记录是假的吗？靠人家吃、靠人家活，然后为什么还说难听话呢？

    我们现在很有趣了，我告诉大家前两天我跟我们家的小妹妹，小学一年级的小妹妹有一点点冲突，小女生过来就递我一个条子，上面写个字“看”，我打开条子一看，大家看这个条子，我们家小妹妹说的，你看没有？国音字母拼的，你是猪、傻瓜、疯子、笨蛋，这么可爱小女孩子写条子来谴责她的爸爸。我把这个笑话讲给赵少康他们听。我说你注意到没有？现在的小女生比这些台独分子还前进！台独分子还辨别中国猪滚回去，小女生里面目无中国，就是眼中有色，心中无色，她的心中眼中也没有中国，心里也没有中国，根本就是猪，也不是中国猪了。看到没有？小学生骂来骂去都是骂猪。

    我们为什么有这个进步？当然是进步！小孩子为什么有进步？大家想到过去一个有名的故事，一个寓言！在中国古代的楚国里面，楚王丢了一支弓，射箭的弓，很名贵的弓丢掉了。楚王很想得开，人家觉得就很可惜，这么好的弓丢掉了！楚王说丢了什么关系呢？捡到这个弓的人，也是我们国家的人、也是楚国人。楚国的国王丢掉了弓，楚国人捡到了、私下藏起来了，也是一件好事嘛！楚国国王心胸很大，对吧？台湾的总统丢了东西，台湾人民捡到了有什么关系啊？这个故事被孔子听到了，孔子说：何必曰楚？你何必说楚国人捡到了呢？你为什么这么气量狭小呢？你为什么不说，人捡到了就好了嘛！人丢掉了这个弓，国王丢掉了这个功，被人捡到了，何必限定是楚国人呢？何必有这种楚生条款，一定要身在楚国的人捡到才算是值得庆幸呢？人捡到了，你也很快乐嘛！你的东西被人捡到了，也没什么了不起嘛！你国王是很心胸宽大的，物资很丰沛的！孔子这话以后，又传到了老子耳朵里面，老子在中国的《史记》的说法是孔子的老师。老子说：何必说人呢？孔子说何必说楚国人捡到呢？老子说你为什么说人捡到呢？你给动物捡到了，也很好嘛！这什么意思？就表示说人的境界是越来越宽的，心胸是越来越大的，这种境界和心胸是需要训练的。

    所以我们可以看到，我们家小妹妹已经比你们这些台独分子还前进，你们眼里面还是中国猪，在她眼里面你们大人就是猪。你是猪、疯子、笨蛋。小女孩子这么样的发自天真的，她就知道什么是猪。好了，现在猪过来了，我们在台湾，我讲过，除了高山族以外，在逻辑上跟历史上都是中国猪。中国猪现在吃老虎，为什么呢？中国猪在台湾的中国猪也好，台湾猪也罢，我们1/5的收入是靠着大陆，对不对？大陆少说也有50万台商在那里，50万到100万，这批人赚了点钱回到台湾来，我们台湾才能维持我们的1/5的收入，不是吗？现在我们占了人家便宜，占了便宜怎么样还卖乖！为什么卖乖呢？说他吃我们！这就是占便宜卖乖！

    所以我认为问题就出在这里，我举个例子给大家看一张照片，我们绝对不会接受这个人！什么人？大家看这照片，美国的艾森豪将军，他也做了美国的总统。可是请注意，他为什么做了美国总统？因为他在二次世界大战的时候，英国美国都是联军，他带领联军打败了德国。在西线打败的德国，东线是苏联打赢的。他变成美国英雄，后来就做了美国的总统。请问他如果是在台湾，他会不会爬起来？我告诉你绝对不会，为什么？中国猪的第二代，他的爸爸就是从德国移民到美国的。他怎么能够去打德国呢？我们怎么相信他？因为不相信，所以看看广告再说。

    李敖大哥大。我继续讲猪吃老虎还卖乖。刚才我给大家看了张照片，就是二次世界大战的时候，带领美国军队和英国的这些联军，打败了德国的艾森豪将军。可是如果他是在台湾，绝对没有这个机会，什么原因？就好像我们如果跟大陆作战的时候，派他做总司令，族群的原因不接受。什么原因？因为你爸爸是德国人。艾森豪将军的爸爸是德国人移民到美国的。那么你艾森豪是外国人的第二代，外省人的第二代，我们怎么相信你去打外省人呢？相信他吗？绝对不可以，绝对不相信。可是为什么美国变得很强大？就是美国有这么多的种族、这么多的移民，不管第几代，他们能够融合在一起，发挥一种团结的和集体的力量。尤其不可以猜忌，不能说你爸爸是德国人，不能这样讲！或者说你是黑人，不能这样讲！什么原因？不可以族群歧视。

    可是今天我们看到，台湾发生了族群歧视，歧视什么原因呢？歧视害了谁呢？害了猪自己。因为你可以吃老虎而占到便宜，可是因为你有族群歧视，有你的所谓的中国政策，你重重设限，这样子你明明靠人家吃饭，靠吃老虎来吃饭，或者自己在大陆变成一头老虎也可以，在吃别人也可以。由于你们这样子小气吧啦，反过来变成了猪自己受了害！你现在吃老虎在活，如果你把这些这张忠谋、曹兴诚这企业到了大陆以后，你可以变成老虎去吃它们，然后回来有利于台湾。今天忽然向他们抗议，大家反对！怎么样呢？处处把自己缩小，所以我说的即使艾森豪生在台湾，艾森豪将军也没有机会去反攻大陆或者去打中华人民共和国，为什么呢？台湾人不相信他，因为你的爸爸从大陆来，我们不相信你！

    所以我举这个例子告诉大家，今天我们台湾遭遇的这些问题，很有趣的一些问题，就是我们回想到二二八，又谈到二二八，二二八是什么呢？是民变引发了政变，然后外省人利用本省人夺权，我曾经讲过陈仪要通缉蒋渭川，台湾的第一号通缉犯的时候，国民党的省党部主任委员李翼中保护他，把他藏在他自己家里。国民党的内斗，就外省人里面的国民党的内斗，国民党利用本省人来夺权，然后本省人又利用外省人在夺权，要杀台湾人，对不对？消灭异己。然后二二八的这种互相夺权、互相利用局面延伸到今天。变成什么？大家利用228来夺权，所以口口声声我们要族群融合，口口声声要忘记悲情，口口声声面对历史，口口声声二二八和平公益纪念公园，结果杀外省人的事情都不提！看到没有？干什么，可是一谈二二八就引起族群问题，一谈到族群问题，这个人就占便宜。

    记不记得毛泽东讲了一句话，他说阶级斗争一抓就灵。我只要跟你玩的话，谈阶级斗争，你在我上面，我在你下面；你是有钱的人，我是穷人，一挑拨打起来了。为什么？阶级斗争这个武器我一抓它，它就灵。阶级斗争，一抓就灵。今天我告诉你，族群问题，一抓就灵。一谈就热起来台湾族群问题，你是外省人、你是第二代、你是中国猪，我是台生条款、我是台南人选台南人，全套的来了，就被煽动起来了，所以族群问题一抓就灵！要抓吗？很正常！过去四川人也反对外省人，抗战的时候大家进入四川，四川人也不喜欢外省人，这并不稀奇的。问题是说，你这样抓对你有没有利？抓了半天对你不利，也许在这个岛上面夺权，你会得到一时的方便，可是出了门以后，台湾变成什么？耗子过街，人人喊打嘛！谁承认你？联合国没有一个国家承认你。

    美国人敢支持你吗？我告诉你，美国人就是出卖你的。什么原因呢？美国人支持你的话，为什么承认中华人民共和国？好像小布什讲的话，好像是有利于台湾。小布希第一个条件就是说一个中国。看到没有？一个中国才有衍生出第三个条件，什么？不要互相挑衅。可是大前提是一个中国。如果你不讲一个中国的话，小布什能够衍生出第三个条件来吗？说你们不要互相挑衅吗？一个中国和平解决，双方不要互相挑衅，这是小布什宣布的三点啊！大家好高兴，不要互相挑衅，小布什支持我们！支持我们，他要承认你啊！有没有承认你？没有承认你！承认的是中华人民共和国，承认的是一个中国。

    所以何必还在自我陶醉呢？所以这时候我们才看到了，好比说为228事件历史真切定位，有一个外国的学者家博，他写了一篇文章叫做《二二八与半山》。这就是家博跟陈水扁握手的时候，家博是什么人？家博在林宅血案里面，他说是目击者，可是根据当时的特务头子，也就是后来做了安全局的局长，做了警备总司令的汪敬煦上将，在回忆录里面就国使馆访问他的回忆录里面，这个书外面流传的很少。他一口咬定林宅血案，杀林义雄的妈妈、杀林义雄三个女儿的，就是家博。只是一个女儿逃掉了没死，另外双胞胎被杀掉了，妈妈被杀掉了就是这个家博。家博写了一篇论文，他又回到台湾叫做《二二八与半山》，半山什么呢？半山我讲过就是那些曾经跟外省人合作，或者日本统治时期到了中国大陆去的这些人。日本统治台湾的时候，台湾有两类人到了大陆，一类人就日本抓了很多流氓、坏蛋，怎么办？你跟我合作，不然我就整你，把你关到火烧岛。跟我合作干什么？到中国去整中国人。所以中国大陆人恨两种人，除了恨日本人以外恨两种人：一种是高丽棒子，就韩国人；一种台湾浪人，就是这些台湾流氓。因为他们基本上韩国人跟台湾人比日本人还了解中国人，所以他们欺负中国人的时候比那日本人还内行，给日本人做狗腿的时候还内行。

    另外一批台湾人就投奔了中央政府，就跟国民党合作，后来1945年以后跟着台湾光复一起到了台湾，这批人叫半山。所以我们可以看到澳洲学者研究论文指出：半山是二二八的实际受惠者。为什么呢？我上次讲过，大家看到没有，二二八说屠杀，不公道的！什么不公道？你看看这些21师来台湾以后，杀得多么狠，又杀得多么准。大家注意到他多么狠，忘了杀得多么准！什么准呢？没有一个半山的台湾人被杀掉。换句话说，真正要杀的人就是半山要削灭的台湾人。台湾人要消灭台湾人，他给你杀掉了。就这样子，杀得狠，杀得准。这个准是很重要的。21师是四川的这些阿兵哥，一半都不认识字。他们跟台湾人有什么冤仇啊？没有冤仇，他为什么不杀错、不杀到半山呢？他受了半山挑拨嘛！所以我们知道杀得狠、杀的准，很重要。

    二二八事变以后，陈仪写这封亲笔信给蒋介石，这封信我公布给大家看，你看陈仪亲笔，他的毛笔字写得极好，大家注意：主席钧鉴，台湾省善后问题，关于军事、政治、经济、教育、交通各项，职（就是陈仪）按照此件实际情形，与白部长（就白崇禧，白先勇的爸爸）熟筹审议（研究过了），兹谨将堪充（能够充当）台湾省政府委员的台籍人选开呈，钧鉴。职，陈仪手素。亲自写的，你注意他毛笔字写得极好。看到没有，都是台湾人！记开丘念台、刘启光，徐庆忠、林献堂、谢东闵、游弥坚、王民宁、李连春、韩石泉、南志信、刘明、林顶立，看到没有？亲笔写的。这信告诉我们什么东西？就是二二八事件以后，有一批台湾人占了便宜，他们真正是受益人。清单开给你看，后面还有很多，像连战的爸爸，连震东就是其中之一。大家看到没有？连震东我们这个画面出来，连震东遗嘱里面怎么说的？跟连战说，我只有把我道德人格风范留给你，我没有钱留给你。请问你连震东没有钱留给连战，连战为什么今天这么有钱？当然你留了钱给连战，钱哪来的？钱哪里来的？就是他们这些人是二二八以后的受益人，这是早期的受益人。

    那么还有晚期的受益人，什么人？我们看文茜小妹大里边所说的，文茜说：李登辉是228的最大的受益者。谁呢？是李登辉。为什么李登辉呢？李登辉继承了外省的外来政权它的一切。另外还有受益者，那是谁啊？这根本在外国，在日本打扮得漂漂亮亮跟日本人来往，忽然回来以后就变成台独的英雄了，这个人在我看起来根本是个骗子嘛！是很漂亮的骗子！谁啊？金美龄嘛！大家看这一期的《壹周刊》，2月28号报导：17年前还是要价近1亿日元，她住的房子合台币2500万元。当时金美龄的房子，日本的客厅我们看一下，注意日本的房价很贵的。现在我们可以看到报导：金美龄的客人里面，日本人多，台湾人少。现任驻日代表团的罗福全夫妇则是唯一的例外。金美龄认为，罗氏夫妇是少数带得出去的台湾人。什么叫做带的出去的台湾人？就是你们这些台湾人统统在我金美龄眼里是土蛋啊！我金美龄多么高级，我跟日本人来往。跟日本人来往的时候，你看日本人来到日本人穿得拖鞋，她说最高的时候有60个日本人到我家里来做客。我请了台湾人作陪的就是驻日代表团的罗福全夫妇。其他的台湾人带不出去！你看没有？少数带的出去的台湾人！为什么带不出去啊？土蛋、土蛋、土蛋，什么人歧视台湾人？就是你们眼里的金美龄，证据在这里。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲猪吃老虎还卖乖。刚才我揭发，大家知道吗？金美龄眼里台湾人是什么？台湾人不能跟日本人比的，她的客人里面只有驻日代表罗福全夫妇，可以在日本人面前做陪客。其他的台湾人看到没有？少数带的出去的台湾人是罗福全夫妇，其他台湾人不够看。所以真正有族群的情节里面、还加上有贵族情结的、有阶级情节的、看不起台湾人的，不是别人，就是你们眼里的英雄金美龄。金美龄不但这样做，还捏造历史。大家看金美龄的客人里看到没有？她说敢来这里的，当时别人不敢看她！只有台独联盟的成员，像黄昭堂、许世楷、自焚而亡的郑南榕，过去都常常来这里！我不能够忍耐这样公然的造谣，什么时候自焚而死的郑南榕，我李敖的小老弟就是叶菊兰的丈夫，常常到日本做客，给她做客，到金美龄家里去？没有这个事情。为什么？郑南榕在台湾办杂志，去了一次美国没有错，可是什么时候有闲工夫、或有这种资格、或者有机会认识金美龄这种假货？人家郑南榕是玩真的。什么时候会把你金美龄看在眼里？然后到你家里常常去做客！瞪着眼睛在胡扯！捏造历史！所以我希望大家看看这种事实。

    好，现在整个结论出来了，就是我们台湾在228事变以后，出了很多的受益人。从我刚才公布的陈仪开的清单，到李登辉、到金美龄、到陈水扁，统统是228事件的受益人。现在我们可以看到了，这受益人很不幸的跟我们一起都是中国猪。所以今天遇到两岸政策、遇到台湾的企业要不要登陆大陆的时候，我们才看到了这里面一个猪吃老虎的机会，并且被我们吃到了。吃到了以后还卖乖，是不是猪要反省？

    好，现在我讲最后一个题目就是机密不是贪污舞弊的护符。机密两个字，不是贪污舞弊的护符。请大家看，陈水扁在竞选总统的时候，跟我李敖竞选所谓总统的时候，在台湾我们受到一个待遇。什么待遇？就是国家安全局给我们做一个剪报，大家看我李敖这个节目里面常常有画面，有很模糊的画面，我旁边站着一个男的，那个男的不是别人，就是当时的国家安全局局长丁渝洲。他给我做剪报的时候，冯沪祥、李庆华我们都去了做剪报。安全局给我做完剪报以后，我就问了一下丁渝洲，我说你们做的剪报内容我通通知道，这算什么剪报！这算什么国家机密！我李敖都知道。丁渝洲讲了一句话蛮有趣的，丁渝洲说：李先生当选以后，我们会报告你更多。当然他说的真话，打哈哈过去了。

    现在安全局出了事情，两个事情，他们管人事的潘希贤跑掉了！人事的重要大咖跑掉了，那管钱的也跑掉了。所以现在出了大问题，今天我们可以看到问题出在哪里，看到没有？安全局丁渝洲现在做国安会议秘书长，他公开说：你们可以质问他、可以弹劾他、可以整他，可是关于安全局的机密他绝对不讲。就是说还是机密两个字，过去我们查了案子查那么多，就是安全局里面有30多亿的钱，你们有秘密的钱在你们手里，这个钱搞出来最后大概说搞出利息有8亿的利息，其中2亿被刘冠军给A走了，现在跑掉了。剩下的6亿哪去了？现在交不出帐来，理由是说这是机密。我们还相信你机密吗？因为刘冠军逃掉以后，安全局发表谈话、发表报告说我们自己内部的账没有错，东西钱没有少。你安全局可以公然包庇刘冠军，就到外面逃亡。这边地检处都要通缉他了，安全局让刘冠军走，不但走，两亿带跑了，不追究。请问今天还说因为机密，所以我们不告诉你，我们还相信你们吗？

    不错，国家安全有它的机密作用，可是我们以美国做例子，美国最有名的就是中央情报局。中央情报局的费用，在预算里面，它有公开的预算，有秘密的预算，为什么要秘密？因为事实上花钱，花的比公开的多。美国人不愿意给人家的印象，就是我们情报机构花了这么多钱。所以就把一些预算藏在各部会里面，一起来过关。请注意，美国中央情报局的一些秘密预算，有几个人必须知道的？哪几个人？资深的参议员，他有权利知道。换句话说，资深的国会议员要有权利知道。请问台湾哪个国会议员、立法委员知道这笔钱？到今天他们问他的时候，丁渝洲他们还绝口不提，不肯讲，为什么呢？机密。

    使我想起来一个过去在42年前，我看到的一篇文章，我给大家看看、见识见识，在42年前就是1960年5月16号《自由中国》杂志出了一期刊物，第一篇的社论叫做《“反共”不是黑暗统治的护符》。看看这个里面的文章，《“反共”不是黑暗统治的护符》，不能说我现在反共，所以我可以黑暗统治，我什么都不告诉你，我就用我反共我就可以杀你、我可以关你，因为老子反攻。所以雷震、殷海光他们点破“反共”不是黑暗统治的护符。

   今天我们看得很清楚，机密变成了贪污舞弊的护符。今天的国安会议秘书长丁渝洲说，因为机密，所以你们不要查，因为机密，钱怎么花的，不告诉你好。好了，现在知道了30亿的本金，利息滚起来有8亿。8亿两个亿被刘冠军A走了，是不是？我们知道，你也知道承认了，A走了！还有6亿怎么花的？现在我们知道那个丑女人蔡英文为了发明她的两国论，拿走了9000万。请问其它钱怎么花掉的，我们要知道！不能问，这是机密！机你妈的密！什么机密！这是老子们的钱、人民的钱，你们如果内部搞得好，你们不出纰漏，你们不贪污舞弊，可以！你们出了事情，为什么刘冠军跑掉了？他为什么公然可以走？他就抓住你的把柄，什么把柄？我知道钱怎么花掉了。你要不放我走，我就宣布你李登辉A了多少钱！你们收买美国议员花了多少钱！收买日本议员花了多少钱！老子给你公布，你敢公布，我把你扣留来不及了！我这个资讯已经告诉我老婆了、告诉我小姨子、告诉我爸爸了，你带到外国去了！你这边不让我走，那边就公布！你敢不让他走？何况我A的钱里面你们也分到了，人人有份。你敢跟我唆！放老子走，乖乖地放他！谁来管台湾的时候？陈水扁在管的时候。

    今天我们要追究钱哪里去了？还用机密掩护你们贪污舞弊，用反共来掩护你们黑暗统治。我们还相信吗？42年了，我们受够了反共是黑暗统治的护肤。今天我们绝不要再接受机密是贪污舞弊的护符。陈水扁请你听好。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

国安人员以命掩护总统的贪污

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。昨天很抱歉，我身体不舒服，所以请假。振兴医院的王光国主任，他提醒我要多喝一点水，放松情绪。所以我今天会在现场会喝一点水，谢谢王光国主任对我的照顾。刚刚我听到小美人用和谈到一个蝙蝠的画面，我想到我好羡慕这种会飞的哺乳类的动物，大家也许会知道蝙蝠在飞的时候，它的身上有温度，可是当它静止的时候挂在树上，脚在上面头朝下的时候，他的体温就开始降低，降低到什么程度？你可以把它放在冰箱里，当然不是冰柜里，放在冰箱里，关他一夜，第二天拿出来它还可以飞，它可以把它体温归零到这种程度。宋朝一个有名的大臣，他睡觉的时候浑身冰冷，醒了以后体温才恢复。我希望我是这样的一个蝙蝠，或者是这样的一位宋朝的人物，因为我对体温调节的本领变得很弱。

    今天我跟大家谈谈第一个题目，在谈以前，我走进中天电视台的时候，看到那个画面就是一个可恶的我们讲的外省人好了，叫做陈师孟。他今天下午5点钟，以总统府大员的身份，紧急临时招待记者。那么各电视台、各报社、各路人马，SNG汽车都开过去了，以为发表什么了不得的消息。原来是考试委员的一个消息发表了，等于放羊的孩子喊了狼来了一样，把大家都骗来。这种屁事值得开临时记者会吗？值得这样子神秘兮兮的，一点都不透露，来开这种会吗？表示完全没有章法，完全胡闹的。就好像陈水扁的走狗陈定南，他要把调查局局长王光宇开革的时候，是等着下班的时间，然后忽然发消息。所以王光宇他被解职的时候，他发表了谈话，就是你把我调查局局长拉下马，你值得要开这种下班以后再发消息吗？你们为什么用这种迫不及待的方法来处理呢？我特别向我的医生，我的好朋友王光国道歉，你看我刚才就会讲错话，把王光国跟王光宇的将乱。我常常干这种事情，上一次不是讲的同性恋者讲到白先勇，结果我讲出来的就不是白先勇，而是白景瑞。看到没有，我就会讲错。还有一次我谈到明明讲的是汪道涵，结果口里面讲出来是汪道渊。因为真有这么一个汪道渊这个人，我就会闹出这种笑话来。

    所以为了防止这个笑话，我请大家先看过去我为他出版的，现在绝版了的一部书叫做《宋希濂自述》。大家看好这个书，《宋希濂自述》上下两册，这个书现在买不到了。本来的书名叫做鹰犬将军，在大陆版的封面叫《鹰犬将军》。我讲个很动人的故事给大家听，宋希濂是什么人？是国民党蒋介石的天子门生，黄埔军官学校第一期的学生，很得蒋介石的信任，手握大军来为他做鹰做犬，做老鹰做狗。在国民党兵败山倒来台湾的时候，大家注意，你们撤退往台湾跑，不是那容易跑的，共产党会追过来！有些人怎么样？有些人要把共产党部队吸引开，或者断后就拦阻共产党，拦阻什么意思呢？就是使你们有时间跑，你们要跑，我来挡住敌人让你们跑，断后，这些人常常被牺牲掉。宋希廉就是在四川为蒋介石断后的时候，被俘虏了，共产党就把他关起来，思想改造，这全套的对付他。等他老了以后，把他放出来。请注意，宋希濂申请到美国去，因为他的子女在美国，共产党让他走，到了美国。

    大家特别注意，到了美国以后，他就脱离了共产党的控制，不是吗？可是他在美国就组织、要求黄埔的同学，他是黄埔一期的老大哥，说是我们要注意海峡两岸的统一，就是国民党在《中央日报》就骂他，说他是鹰犬，是给共产党做鹰做犬。我看了以后就很不服气，我说宋希濂五十几岁以前做鹰、做犬、坐牢，都为了你们国民党，最后他帮助你们挡住共产党，才让你们跑到台湾来。他一直给你们做鹰做犬，给蒋介石做鹰做犬。最后你们还骂他是鹰犬，你们怎么可以这样说他呢？我这篇文章宋希濂在美国看到了，他很感动，后来他就写了一部回忆录，叫做《鹰犬将军》。这部书大陆出版以后，他还特别送了一部分给我，并且同意我在台湾给他出这个版本。他把书名就叫做《鹰犬将军》，就是说因为你们说我是鹰犬，那李敖替我讲话，所以我的自传叫作《鹰犬将军》。

    为什么我带这部书来呢？就是纠正我刚才的错误，我最近慢慢老化了，记忆力衰退，衰退不严重，就我那些知识沉淀跟我那些搅在一起，对你而言，你可能忘掉了宋希濂就算了，可是我会跟他发生牵连，为什么？我看到宋希濂以后就想到一个人，叫宋心濂？宋心濂是什么人？国民党的上将，神秘兮兮的在洗温泉的时候，温泉浴池没有任何人的时候，他死在旁边。这个地点就是台北市阳明山仰德大道上去，最后一段叫做格致路的中国大饭店地下室的温泉，不明不白的死掉了。可是他是什么身份？我告诉大家，国家安全局的局长，刚下台不久，李登辉把他赶走，他没饭吃。刘泰英那时候管证券，把他找来，做了一个挂名的顾问，宋心濂就这样死掉了。

    所以我告诉各位，我今天带着《宋希濂的自述》，就是告诉大家，我不要讲错，我不要把宋心濂讲成宋希濂。告诉大家，这就是一个例子，今天我们忽然发现，在安全局局长宋心濂死了以后，忽然冒出来两个安全局局长，一个就是接替宋心濂做安全局局长的殷宗文。另外一个就是接殷宗文做安全局局长的丁渝洲。现在两个人双双被阿扁拉下马，我们前天看到这个消息。为什么你李敖要讲评这个事情？我告诉大家，这两个老小子，殷宗文和丁渝洲，看到我的标题没有？当心老命！当心什么老命？当心你们步前安全局长宋心濂的下场，现在我们看到丁渝洲的画面，在画面上面，你看两个下来以后都说，你看看监察委员说：刘案发生与李扁无关，监察委员这么敢弹劾他们两个人，逼他们下台。可是监察院就开始替李登辉、阿扁来掩护，说他们无关，替他们掩护无关的。我现在问题，31亿的秘密预算在安全局，其中有8亿的利息，8亿里面有一亿九千多万等于2亿差不多，被刘冠军A走了。剩下的6亿哪里去了？我们知道蔡英文在中间拿了钱，大家都拿了钱。李登辉拿不拿钱？当然拿了钱！那陈水扁有没有拿钱？陈水扁上台以后，不把这个账交回国库，就表示你有鬼！那么谁知道6亿的钱哪里去了？安全局的前局长殷宗文知道，前安全局局长丁渝洲也知道，你们两个老小子都知道这个钱哪里去了。今天监察委员弹劾你们只限于刘冠军的一部分，换句话说，只限于1亿9000万到2亿的之间的这部分来弹劾你们，其他6亿哪里去了？监察委员问都不问，干什么？掩护李登辉和阿扁。

    可这时候我们可以看到，殷宗文跟丁渝洲在干什么？一个屁都不敢放，干什么？也在帮着掩护，也不敢讲这6亿的钱哪里去了。为什么他们不敢讲话？当然我们会说他们有职业性的训练。丁渝洲还说，他说你继续弹劾他，继续怎么样法办，他也不肯讲，因为涉及国家的机密。我曾经在电视里面骂了丁渝洲，什么国家机密？你们这里面贪赃妄法A钱，你们把钱又送给蔡英文，你们这样乱搞，这是什么国家机密？我们为什么相信你们？可是他为什么不讲？因为他有讲的可能。注意，还没有讲，被人家怀疑有讲的可能的时候，他就会死在温泉的浴池旁边。 

    所以我说他们两个人当心老命，为什么？至少你们不要去泡汤，什么原因？不明不白就死掉了。现在我们看到安全局的画面。你看没有？安全系统人士说：陈总统指示留下秘密账户。为什么？陈水扁也要这31亿，也打主意要这31亿留下的利息。为什么要？什么原因？因为陈水扁直到年初才指示经费交回国库。你陈水扁是年初才当总统的吗？不是吧！为什么你上台以后不把这笔钱交还国库？而到今天东窗事发了以后，你才要求交还国库呢。因为陈水扁跟这笔钱也有扯不清的关系。我讲这个故事告诉大家，不要以为安全人员，他们是多么的安全。他们随时都不安全，并且随时不明不白的就走了。

    我们现在在教中学的教科书里面可以看到，在1922年就是孙中山口口声声所谓的陈炯明叛变。当时所谓叛变以前，一个著名的将军叫邓铿给干掉了，这是邓铿。现在我们看到国民党登的这叫邓铿先烈。现在整个的罪状都是说，邓铿是被陈炯明给干掉的。我们现在查出来了，我认识陈炯明的儿子，我们后来查出来了，根本邓铿不是陈炯明干掉的，谁干掉邓铿？孙中山和他的蒋介石。怎么证明？直到今天为止，陈炯明的后代跟邓铿的后代两家还在来往。如果你干掉了我爸爸，我还跟你来往吗？就表示他们当时的人，都清清楚楚知道邓铿不是陈炯明干掉的，邓铿是孙中山、蒋介石暗杀的。暗杀以后，嫁祸于陈炯明。广告过后，再跟大家揭发这些秘密。

    李敖大哥大。我继续讲殷宗文、丁渝洲当心老命！刚才我给你讲过，我们在中学念书的时候，我们所知道的中国现代史都是被骗的。譬如说，民国11年1922年，所谓陈炯明叛变，在观音山炮击，把孙中山赶走。陈炯明就被定位成叛徒！当时一个重要的将军说被陈炯明干掉了，是他的好朋友邓铿！现在我们查出来，根本不是这样回事！邓铿是被孙中山自己暗杀的。还有一个疑案，我跟大家讲就是孙中山当时在中华民国成立以后被推选为临时大总统，你们都念过这段历史。当时中华民国的参议院，就是决定中华民国是走内阁制的路线。孙中山不肯，孙中山说内阁制的话，我就没有权利了。所以不要以为今天阿扁要提倡总统制，当年孙中山早都是开这个先河，就知道我要有权力，我不要内阁制。孙中山说你要内阁制，我就不干。那么大家迁就孙中山，好，那我们就来总统制。孙中山就做了临时大总统，做了没有几天，袁世凯出现了，大军压境，只好最后把总统又让给了袁世凯。让给袁世凯以后，总统制也跟着过去了，袁世凯就大权在握了。

    那么国民党就看着眼红了，怎么得了！你怎么可以有总统制呢！好，我们怎么办？改回来，又改回内阁制，不给你做总统制了！什么人主持改革的？这个人叫做宋教仁。然后袁世凯就一个说法，就是说你想骗我，你给我总统以后，你把总统制修改成内阁制，你们来耍我老袁！我把你宋教仁干掉，所以宋教仁在去北京的车站，在上海的车站上面31岁就被干掉了。干掉以后有趣的现象出现了，什么人干掉了宋教仁？大家看这就是宋教仁的照片。什么人干掉了宋教仁？就一路抓，最后发现有些电报是来自北京的，来自北京袁世凯的特务头子叫做赵秉钧，就这个人赵秉钧，然后一追到赵秉钧身上以后，突然之间袁世凯的安全局局长赵秉钧死掉了，暴毙！死掉了！然后他们还开追悼会来追悼赵秉钧。大家注意这个照片，当时的国旗是红黄蓝白黑五色旗，这是正式的中华民国的国旗。现在你们所效忠的青天白日旗是骗你们的，为什么呢？当时是中华民国的海军旗，根本不是中华民国的国旗，是国民党所认定的，你们都被骗了。

    袁世凯的国家安全局的局长，当时当然不叫国家安全局，突然死掉了，听说被毒死了。有这种事情，然后袁世凯给他办追悼会，扩大追悼会来纪念他，为什么呢？杀你灭口，英文讲得hush money，为什么？我送你钱，你把我嘴给我封住，不要吭气，你这个不要讲话。把他杀掉了，灭口，为什么？不然会追出来宋教仁谁杀的，我袁世凯会受连累。所以有的时候大家知道很聪明的，我们看到那个时代的人，他们有他们的无能、有他们的无耻、也有他们的风骨。像袁世凯要做皇帝的时候，有一个人就跟他不合作的。什么人？当时的副总统黎元洪，黎元洪是什么人？就是武昌首义的时候，大家在武汉三镇革命起来的时候，要找一个有头有脸的人来带队，就找到一个清朝的等于旅长级的叫做黎元洪。这个人还不愿意干，他们说是在床底下把他拉出来逼他干的。这个人因缘际会就做了中华民国的副总统，做了孙中山的副总统，也做了袁世凯的副总统。后来袁世凯要当皇帝的时候，他不干，他就是不合作，所以我们叫做逆取顺守。就是来路不正，因为他并不是革命党，糊里糊涂捡到便宜，像李登辉一样，忽然糊里糊涂因为无耻，因为机会做了中华民国的所谓副总统，可是蒋经国一死，他就当了总统。

    黎元洪后来当了总统，可是人家规规矩矩来，不像李登辉这样子荒腔走板！黎元洪当了副总统以后，袁世凯当上终身总统还当皇帝，黎元洪不肯。我们是中华民国，我们怎么可以跟你胡闹！就不肯。袁世凯等于也不理他，他也就反对，不合作！你封我的什么亲王号，我也不接受。另外一个人更了不起了，就袁世凯手下的陆军大臣陆军部长，叫做段祺瑞。大家看这个段祺瑞，这个更了不起了，他算是是蒋介石的老师了，因为保定军校的关系，段祺瑞也反对袁世凯当皇帝。有一天晚上，家里面来了刺客，来杀这个段祺瑞，段祺瑞左右就把刺客抓到了。大家注意，任何人不会这样解决问题的，把刺客抓到了，抓到以后怎么样？应该报警，应该扭送警局，段祺瑞说：不可以。怎么样？一句话都不说，也不问，把刺客放掉。什么意思？我心里有数，因为我反对，我是你袁世凯的大将。可是你要当皇帝，我是反对的，我不跟你合作。你派人来杀我，这个案子我怎么追究呢？这刺客拿到我手里，我就要追究这个案子，追究以后大家会伤和气。我不追究，我把刺客放掉。高段的，看到没有！所以他们能够保持他的立场，我不跟你合作，可是他也会处理的事情，处理的非常圆滑。

    我讲这个故事干什么？就告诉各位，你们负责安全的人员，国家安全局的局长，一搞不好就老命送掉。为什么呢？因为你不相信别人，别人也不相信你们，这个结构上的。大家看陈水扁的书，陈水扁的《世纪首航》：总统竞选期间，国家安全局长丁渝洲主动向各组候选人进行国家安全剪报。向我李敖也进行剪报。大家注意，然后我们进一步看陈水扁的话：政权移交关键一百天的时候，看到没有？在政权移交的时候，其险峻情势以惊涛骇浪来形容并不为过。明明说是和平移交政权、转移政权，为什么要惊涛和浪？现在陈水扁自己写出来了，他《世纪首航》里面写出来的，为什么呢？国家机密档案空白的危机，李登辉不肯交给他。看到没有？我一夕之间成为三军统帅，将心比心，军方对我有疑虑是正常的，所以要处理军队为何而战及为谁而战的问题。陈水扁知道军方不相信他。情治方面也不相信他，所以陈水扁说除了国家安全会议没有完整的档案资料卡以外，包括总统府，包括行政院的部门都不是那么配合。所幸李前总统后来做了一些交代，但在程度上也不是百分之百。为什么不是百分之百？你看没有？过了一年以后，李前总统有一次说，他有件事情忘了告诉我，看到没有？其实他忘掉的事可能还很多，为什么很多？不告诉你，涉及国家安全的很多东西，我不告诉你。所以我们可以看到：现在想起来，我们都还会捏把冷汗！掌握国家安全最重要的国安会，有些重大的事情在移交的时候，竟然连一份会议记录的档案都没有。我们完全不知道过去国安会做的是什么。所以有一句西方谚语说，无知让人恐惧。然后陈水扁说情治单位的乱象，包括调查局等单位，长期把工作与意识形态紧密结合，使得政党轮替以后情治单位的内部纷争乱象始终不断。

    看到没有？陈水扁刚上台的时候，他担心军队也担心情治，结果他用自己人总算把调查局局长王光宇给换下来，把外省的局长换下来。这一次他鼓动监察委员来查刘冠军的案子，趁机以刘冠军的案子部分由监察委员弹劾。现在一个总统府的资政殷宗文，另外一个就是国安会议的秘书长，就是丁汝州，把他们俩给弹劾下来，搞下来。这两个人都做过安全局的局长，这两个人都是外省人，现在被陈水扁干下来。我讲过，就像宋心濂一样，被李登辉干下来，最后洗个热水浴的时候会不明不白地死掉。当时宋心濂什么时候呢？大家记不记得，当时报的标题，当时叫做两宋一苏的时代，什么叫两宋？就是李登辉身边有两个姓宋的人，非常有权利的，一个是宋楚瑜，一个就是宋心濂。一苏就是小苏子苏志诚。当时是两宋一苏时代，现在两宋一个是被杀掉了或者说不明不白的死掉了，一个被放逐了像宋楚瑜。所以咱们讲说伴君如伴虎，这种做过情治人员的人，尤其他们安危更是不可靠的。所以我才说殷宗文、丁渝洲当心老命！因为你们前任的宋心濂就这样不明不白的裸体的死在浴池里面。这个故事告诉我们，所谓安全的人员并不安全，而他们能不能安全下去，我们也不知道。他们就知道的秘密太多了，到底讲还是不讲？问题就在这里。

    现在我们就进入第二个题目，就是谁陷总统于不义？什么人陷总统于不义？我们看到的吕秀莲对于谢长廷说，请阿扁做总统兼党主席。吕秀莲说，她讲的话是对事不对人。明明是对人！她说：我对事不对人，不应该这样说，因为他陷总统于不义！为什么？因为总统而兼党主席的这种事情，是旧体制里面那种独裁者的结构里面才有的体制，就是蒋介石兼总裁等于党主席，蒋经国兼党主席，李登辉总统兼党主席，今天难道要我阿扁总统也兼党主席吗？所以吕秀莲说你谢长廷你们这种构想，是陷总统于不义！是不是陷总统于不义？对的。可是为什么要陷你于不义？因为你本人不义。你想干嘛！不是吗？你想一统天下嘛！

    大家记不记得？当年齐国的晏子就有一个有名的故事，忽然一个漂亮的女孩子找到了晏子，说我愿意委身，就是我愿意陪你睡觉，愿意做你细姨，愿意把肉体给你。晏子问她说，为什么你要这样子？那女孩子说我爸爸有什么困难，所以我愿意交换。晏子他说，我自己就反省。为什么我反省呢？你这个女孩子把我当成一个好色者，你才提出这种交换条件。不是吗？可是我晏子什么时候，我给人家印象是个好色者呢？一定你对我有好色的印象，你才提出这个交换条件，不是吗？答案在哪里？答案在广告以后。

    李敖大哥大。我继续讲谁陷总统于不义？刚才我举个例子，齐国的晏子，那么有名的、那么道德高尚的人，一个女孩子很漂亮的，愿意陪他上床，理由是说我爸爸有困难，我愿意跟你交换条件。晏子听到这个事情以后就很感慨，他感慨说我晏子我晏平仲我有什么印象，使人家觉得我是个好色之徒？这么漂亮一个女孩子，要用肉体来跟我交换，交换条件，她因为假设你喜欢搞女人嘛！所以我才提供这个条件跟你交换嘛！我什么时候举手投足、立身行事，给人家觉得我是个大色狼，我要反省。

    今天阿扁就要反省，什么时候你给人家一个要陷于不义的这么一个头衔，这么个机会？要你做党主席。因为你想干啊！被人家看出来了。谢长廷看得很清楚，就你阿扁你谁都不相信，你党主席你不愿意给任何人，什么谢长廷、什么颜锦福，你统统不愿意给，你都不放心，那么只给你自己嘛！好了，谢长廷说我们拥护你，你来宣布。所以阿扁现在就要干，不是不要干！干了不就跟蒋介石一样？一样又怎么样！老子现在当权。不跟蒋经国一样？一样又怎么样！老子现在是总统，跟李登辉一样，有什么了不起！我就是总统兼主席，我开倒车，就是这样子不要脸，你怎么样！可是权力会抢到。可有人看着不顺眼，你都抢走了，那么我怎么办呢？

    我讲个笑话给你听，我母亲生了八个小孩子，我有四个姐姐、两个妹妹、一个弟弟，他们现在统统都不爱台湾，所以七个人都不在台湾，只有我在台湾。我在小的时候，我两个妹妹更小，我的大妹妹信天主教，小妹妹什么教都不信。两个小姐妹会吵架，吵了以后吵得很激烈，吵完了以后我的大妹妹因为信天主教，就突然跪下来向圣母忏悔说，圣母请原谅我，刚才我吵架是不应该的，请你原谅我。结果这小妹妹因为不是天主教徒，在旁边就抗议，她为什么抗议？她说，你做错了事情，你一忏悔你就被原谅了，原谅以后怎么得了！所有的罪都跑到我身上来了，都集中在我，总归户一样归到我了嘛！因为我不是天主教徒，做的坏事就变成我一个人的了！所以小妹妹会抗议。

    今天就我们看到很简单了，现在吕秀莲看到了，那还得了吗？所有的权利都跑到你阿扁一个人身上去了，你又是总统你又是党主席，你又有卵叫，你们又是男人。那么我们干什么？我们女人干什么，我们女性干什么？今天就三八妇女节，我们女人在干什么？所以吕秀莲就火了，火了之后，她的理由很简单，你谢长廷不对，你怎么陷总统于不义呢？总统兼党主席是不义的事情、不对的事情，他不义，你陷他于不义的地方，你谢长廷怎么可以这样做？谢长廷我讲过，刚讲过晏子的故事，因为你阿扁给人家这种印象，你心里面就是要干党主席，所以谢长廷才害你，才让你去干。大家都不要干，我们都搞不过你，让你去干！让你怎么干呢？万世留下恶名，遗臭万年，原来你陈水扁谈了什么自由民主、法制、开明、政党政治，统统狗屁！原来你就是蒋介石。最后你是总统兼党主席，你跟蒋介石有什么不同？我们整天骂国民党，你跟国民党有什么不同？

    现在有人替陈水扁开始劝进、解释，说跟国民党不一样，国民党总统兼党主席，那个总统不是民选的，我们的总统是民选的。所以如此如此！通吗？党主席不是民选的，民选是选你出来做总统，没有选你出来做党主席！现在你的党主席跟民选的总统有什么牵连关系？所以给阿扁做这种开脱的、做这种伏笔的、做这种解释的人，我们只有三个字讲他们――不要脸。因为两个不发生牵连关系嘛！我们没有民选你做党主席嘛！你为什么当党主席？甚至民进党里面也没有民选，也没有民选出来你党主席！所以我们可以看到完全是不要脸，蹬着眼睛硬夺权、硬蛮干，并且非常的粗糙，像今天下午5点钟陈师孟招待记者一样，原来骗记者来，因为他说了我们谈的是考试委员得事情，记者们谁甩你啊！每个人的大鸟不甩，我都不理你。告诉你，我们要开个临时记者会，神秘兮兮的、紧张兮兮的，那么记者们就很敏锐，一窝蜂都跑去了，SNG汽车电视台都去了，原来宣布的是什么考试委员屁事。大家每个人心里都干的要死！你搞什么东西？你要骗我吗？狼没有来，你喊狼干什么？就这样子，就这样害你，乱搞一气。今天我们看台湾整个就乱搞一气，并不是陷总统于不义，而是你总统本身就不义。

    可是今天我们大家不要忘记！今天是三八妇女节，我看到一篇文章，一个漂亮的女人从大陆来，她嫁给了我的好朋友凌峰，她就是贺顺顺。我们看贺顺顺的一篇文章的一段《女人啊！奉献让你们更动人》，向两岸妇女同胞致敬，贺顺顺。我们看贺顺顺这段话，使我们了解一个有趣的对比。她说：两岸有许多不同，除了传统的节日，这50年来都创造和发明了自己的节日。虽然节日名称雷同，但过的日子却不同。大家看她举例子很有趣，例如儿童节台湾过的是4月4号，大陆过的是6月1号。青年节，大陆过的是五四，台湾过的是三二九。大陆8月1号是建军节，台湾是9月3号军人节。唯独三八妇女节两岸有志一同。

    贺顺顺这个对比的非常有趣，我跟大家补充一下。三二九作为青年节，是一个错的节日。什么原因？因为三二九这天，是当时的阴历，没有换算成阳历。可有的节就换算成阳历，我们双十节，10月10号是阳历，就是从当时那天的阴历换算成阳历了。所以我们按照10月10号来过。三二九没有换算过来，所以我们三二九是按照阴历当阳历来过，我顺便补充一下。贺顺顺告诉我们这个对比，就告诉我们，为什么三八妇女节两岸一同呢，为什么呢？因为三八妇女节是在外国，最早在美国出现的。我们可以看到当时这妇女团体，她们在争取妇权的时候，这是1911年新女性在要求有选举权的时候。三八这天是1909年3月8号，美国女人就在九十三年以前，开始争妇女的这个权利，到1911年欧洲各国都开始在3月8号争取了。到了中国1924年，就是民国13年，现在78年以前，中国也宣布了有一个节叫妇女节。所以三八妇女节对我们而言是78年以前，1924年就有的一个节日，这个节日是有国际性的，一直到台湾。在台湾我们举办三八妇女节，在大陆也有三八妇女节。就是如贺顺顺所说的：两岸有志一同。顺便我再秀一段历史给大家知道，为什么3月8号是妇女节？因为3月8号有这么一个历史背景。

    可是这个节到了台湾以后，会出现了我们可以看到了吕秀莲说：勿陷总统于不义！同时吕秀莲就要求说：提议新女性的五不运动。哪个五不？就是不八卦色情、不暴力、不赌博、不贪污、不迷信，导正社会风气，她说的也都是很正确的。不过有一条我要加一条，叫第六不，叫做不混蛋！为什么不混蛋呢？就是头脑要清楚。为什么说混蛋呢？我总觉得吕秀莲她这个女士，对不起，我在3月8号骂她。我们看到画面，她是个混蛋！

    我有一个笑话讲给大家听，一个数学老师头脑疯疯癫癫的，他在班上就出个题目跟小学生说，我提出个问题来，你们来推论我几岁！这个问题就是第一个，一个火车一小时走60英里的速度来走；第二，一个毛虫走6英尺。火车走60里，毛虫走6英尺，根据这两个条件，你们来算算看我几岁？在你们面前的我这个老师几岁？结果一个小学生站起来说：你44岁。他说：不错！我正好44岁，你怎么知道我44岁？那个小学生说：我哥哥讲话是疯疯癫癫的，我们认为他是混蛋，你比他混蛋一倍，所以你正好就44岁。他这个理论，你乱问，我就乱答。结果这题目就变得很荒谬。

    吕秀莲她比别人混蛋一倍！刚才讲了一倍，你说李敖为什么讲这种语言？这种语言是科学吗？不科学！可是他非常的文学。你李敖有什么证据吗？我在念台中一中初中二年级的时候，我的老师是杨锦铨，他是很好的国文老师，现在住在美国。我在讲我说台湾的国文程度比大陆的国文程度要坏一倍，低一倍！我的国文老师杨锦铨他毛笔字写得很好，他写了一句话，说：这种情况怎么可以用倍数来计量？怎么说他的程度比他差一倍？你李敖怎么可以用这样的表达方法？当时我就心里想，我说杨老师没有看到一本小说叫做《傲慢与偏见》。《傲慢与偏见》里面就这样描写的，就这个女孩子比那个女孩子漂亮一倍。这个倍数可以用文学的描写的。

    所以我说刚才那故事就是，你老师比我哥哥混蛋一倍。今天我必须说，我很抱歉的，在三八妇女节要讲的，吕秀莲的头脑就混蛋，比一般的女人要混蛋一倍！为什么混蛋一倍？就是我们每个人都会发生错误，每个人一生都会发生很多错误！可是像吕秀莲错误这么多的一个人，我告诉你，我生平仅见，第一次看到。怎么这一个人一辈子老发表这么多的谬论出来、那么多的错误来？我举个例子，好比说吕秀莲说：董念台跟Tony陈，这两个人心智不健全。吕秀莲说的对不对啊？所以董念台说：幽默一点嘛！不要这样讲人家！可是我认为吕秀莲某种程度是说了她自己。广告过后，告诉你答案。

    振兴医院王光国医师、王主任你看，我在喝水给你看，谢谢你。我继续讲谁陷总统于不义？我刚才说过，吕秀莲一辈子，她做错事、说错话的比例太高了，比一般的女人高！为什么我讲女人？男人也会说错话、也会做错事。明天我们就可以看到很多人上街头要斗争，斗争什么？斗争这些所谓的红顶商人，这就是一群男的混蛋！所以混蛋并不限于吕秀莲！可是我必须说，女人的这种思考方式，的确在很多方面和男人不一样。

    我讲个笑话给你听，有一个笑话，说一对夫妻开车的故事。然后这个女的就告诉他先生：上次我开车，后面一个车撞到我后面的保险杠，把我们车撞坏了。丈夫就问这个女的说：是几号呢？太太说：我没有看到几号。那丈夫又问她说：什么牌子车呢？她说：我也不晓得什么牌子车、什么类型车我也不知道！她的丈夫说：你太糊涂了，我要给你恶补一课。就叫他太太整天就是拿着很多汽车杂志，叫她辨识汽车，并且叫她觉得速记，记汽车的号码，给她做一个专题的训练。这太太很用功的上这个课，最后有一天太太跑回来了，好高兴的跟丈夫说：今天我开车撞到了别人。丈夫说：你撞到人了？她说：我撞到一辆凯迪拉克。这就是告诉我们，这女人的想法跟我们不一样，她所学习的过程在很多地方，当然我讲的是笑话，跟男人的思考方法是不一样。所以女人的混蛋、混蛋方式和男人不一样。

    现在我们进入第三个题目――李远哲明哲不能保身。李远哲被逼的没办法了，觉得他的台湾同胞的确太糊涂了，他总要讲几句话嘛！所以他就像杨宪宏透露了一点点的话，就讲到了，他就说到了承认未来的一中，来换取现在的两中，诸如此类。并且他赞成这个企业到大陆去，并且期望跟政治脱钩。呵，不得了了！惹了麻烦，看到没有？炒地皮起家的烂报纸的林荣三《自由时报》：化学家李远哲论政治。意思就是说，你是外行人，你怎么谈政治？然后由彭明敏，总统府的国策顾问写了第二篇文章来点名批判李远哲说：学术权威没有止境？加上问号，就开始大家围剿李远哲！一围剿李远哲，李远哲胆子很小，今天就改口说他没有接受任何媒体的访问。换句话说，就摆了杨宪宏一道。我们看到李远哲这个嘴脸，就摆了一道。其实李远哲不必改口。有些事情，当他的同胞闹得太不像话的时候，作为学术界的领袖人物，你好歹要讲几句真话，何况你有责任！什么责任？阿扁上台的时候，你李远哲不是骗了我们吗？当时你说你要辞掉中央研究院院长，跟阿扁一起去改革台湾政治。不是吗？结果怎么样？结果你现在还是中央研究院院长，为什么呢？你骗了我们，当时根本没有辞职。看到没有？事后改口说：我当时是请假。你请假说请假！为什么说辞职骗我们呢？

    好了，说帮助陈水扁组织团队。今天陈水扁的团队我们看到了，你有没有责任啊？从唐飞内阁到张俊雄内阁，到今天的游锡夷诟螅都是陈水扁的团队。你李远哲要不要负责任？当然要负责任了。因为你当时叫我们选陈水扁的意思，就是你要下海帮他组织团队。现在搞了半天，我们看得出来团队，你最支持的一个人就是曾志朗，对不对？曾志朗被他们赶下台嘛！不就是这样子吗？

    所以我认为李远哲有道义责任，对我们讲一点点真话，也应该有一点点男人的志气和勇敢，勇敢的说一点点真话。结果他对杨宪宏讲了真话以后，今天就开始耍赖，开始否认。可是你耍赖、否认都没有用。他们现在已经把你锁定了，不是吗？我们看到连李登辉都把他锁定了，我们今天也可以看到李登辉今天发表的谈话，看到没有？李登辉说：红顶商人为利，牺牲台湾。谁是红顶商人？现在锁定了就是张忠谋、曹兴诚，这些人是红顶商人。李登辉这不要脸，明天去游行的这些分子，台联的分子不要脸！真正的红顶商人是谁？张荣发！不是吗？公开的在大陆设公司，公开的把台湾的船挂上英国的国旗，公开的表示他要跟大陆有关系。为什么？这不是红顶商人啊？张忠谋还是规规矩矩参加经济性的国发会，然后达成共识，要去，然后接受你们法律的规则，我跟你们去。规规矩矩跟你们玩，他变成红顶商人。张荣发那么红顶，你们不敢骂他，从李登辉到黄主文，你们骂不骂张荣发？为什么不骂他？张荣发不是台湾人吗？张荣发的钱放在哪里？你们好好反省反省看。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

闽南话列为第二官方语？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是最火爆的题目，就是爱台湾呢，还是害台湾？今天最流行的一个知人论事和评判一切的标准，就是你爱不爱台湾？你爱台湾就被尊敬、被欢迎、被肯定。你不爱台湾，你就要被打压。问题是爱台湾和不爱台湾这个标准，什么人来确定的？什么人来界定的？总有人会界定什么是爱台湾，什么是不爱台湾？很可惜，大家糊里糊涂就发现今天在台湾的社会里面，有一批人，他口口声声是检查别人爱不爱台湾的，而他自己变成一个检察官，好像他自己不受检查。这个通吗？你是以什么身份来判断别人、来决定别人爱不爱台湾呢？我们可不可以反过来质问你，你有没有资格来做这个界定呢？好比说做法官他是经过多少个考试和评定和资历，我们才知道你有资格来裁判正面和反面的这个责任和能力。爱不爱台湾？你说你爱台湾，你有权利决定别人不爱台湾，你必须你有这个身份和能力。我们今天可不可以怀疑别人的身份和能力，我们当然也可以怀疑。

    我们曾经发现在中国古代的书里面，《庄子》里面一个故事，它里面讲中国有个神叫混沌，混沌这个神就像个鸡蛋一样，没有眼睛、没有鼻子、没有耳朵、没有嘴巴，可是他人非常好，这个神非常好。别的神都跟他交朋友，就觉得他很可怜，那怎么办？我们来爱你，怎么爱你呢？你没有眼睛，我帮你挖个眼睛；你没有鼻子，帮你挖个鼻子；没有嘴巴，帮你挖个嘴巴；帮你凿个耳朵，结果这个混沌神七窍流血而死。为什么七窍流血？眼睛、鼻子、嘴巴、耳朵全都被凿了，凿了以后流血而死。证明了什么？证明你爱我，爱错了！我混沌这个神就像个鸡蛋、鸭蛋一样，就是那样子不透明的、那样的糊里糊涂的、那样含糊的、那样子月朦胧鸟朦胧的，你这样给我挖眼睛、挖鼻子、挖嘴巴、凿耳朵，你就害死我了，你爱我爱错了！所以中国那句古话说：爱之适足以害之。因为你爱他，可事实上你反倒害了他。

    今天我们要问，什么是爱台湾？就是你做的事情，对台湾有利、对台湾有好处，这才是爱台湾。如果你做的事情，口口声声是爱台湾，我们也相信你用心是好的。请问反过来问，谁是用心是坏的？大家在台湾住了这么多年，住了10年、20年、30年、40年、50年，像我李敖在台湾住到52年，请问谁不爱台湾？每个人都不发生爱台湾的问题。问题就是你爱的对不对？你是不是爱台湾而排斥了别人。因为爱台湾而害了台湾。就是刚才我所举的例子，你给台湾凿了七个洞，挖眼睛、挖鼻子、挖嘴巴、挖耳朵，你可能结果反倒爱之适足以害之，正好来害了他！你是害台湾！如果爱了半天，结果是把台湾害了，耽误了台湾的前途、耽误了台湾的竞争能力。请问这是爱护台湾之道吗？

    今天我们知道声音大得不得了，又游行、又请愿、又喊在立法院里面要立法、又由李登辉这些人出来撑腰，主要是口口声声他们可以决定一切，他们爱台湾。请问，我们同样跟他们爱台湾的人，我们难道不吭气吗？当然我们要吭气。他们爱台湾的叫到最响的一批人，就是过去在国民党统治时期，他们跟国民党合作、他们做顺民、他们做奴才、他们做狗的一批人，像李登辉！李登辉什么人呢？李登辉不是跟外省人这种坏的政权在合作的人吗？你不是国民党的党主席做了12年吗？你不是国民党的总统干了12年吗？请问国民党做这些坏事，好比说侵占党产、霸占党产、欺负人民、打压人民，你李登辉没有份吗？今天摇身一变，你变成爱台湾的人！请问过去跟着这些外省的坏人、跟着外来政权做这么多坏事的，你李登辉没有责任吗？同样的，像台联党这些人，你们哪一个人不是国民党啊？哪一个不是跟着外省人转的？今天你们忽然变成了爱台湾了，请问这个理论通吗？像台联这些人，三天两头提出一个标准来，什么本土标准，你要生在台湾才可以选总统。

    然后又来一个标准，现在我们看最新的一个标准，就是说：台联又出招，台语列为第二官方语。干什么？就是要把台语列为第二官方语。我告诉你，正好研究台湾史专家的尹章义教授所说的，什么叫做台语啊？台语是台湾话！对不起，从学术上看没有这个东西，为什么没有台湾话？因为它是闽南话。闽南话等于台湾吗？不等于台湾。因为福建还有那么多的人，对不对？闽是指福建啊，闽南是福建南部，台湾话，没有这个东西！因为台湾话就是闽南话、福佬话。没有台湾话这个东西，只有闽南话。好了，今天就算承认台湾话了。今天他们要求说是把台湾话，注意客家话不是台湾话吗？不算！为什么不算？因为你们客家的族群只占台湾20%，不算。国语算不算？就我们说普通话，你看李敖讲的话，算不算呢？也不算。可是没办法了，为什么？因为外来政权在台湾推行了50多年的国语教育，所以消灭不了了，所以OK，我们现在承认国语是官方语言。可是我们现在要杠上开花，要说这个台语、台湾话，就是闽南话，也是第二个官方语言。这样子才表示本土，这样才来表示爱台湾。

    我请问你们，这算什么爱台湾呢？瑞士人家就抗议，我们瑞士官方语言是四个，意大利文、德文、法文、罗曼文，我们是四个族群的话，你台湾是两个族群吗？是外省人的族群，讲国语的族群和讲闽南话族群吗？不是啊！我讲客家话，完了！台湾说九族或十族的山地同胞，所以说高山族，我告诉你，他们的语言可以细分多少类？20种。20种高山族的话，就算我们客家话一种好了。事实上像我丈母娘，她是典型的河北人，她会讲两种客家话。你看看那章孝严，他可以讲很好的客家话，我丈母娘她会讲很好的闽南话，闽南话、两种客家话都会讲。你们真正的本土还讲不过她，他们是那样聪明、会讲话。外省人章孝严讲的很好的、很溜的客家话，很溜的闽南话。

    好了。今天严格讲高山族山地同胞有20种语言，加上客家话算一种好了；闽南话也算一种好了；普通话国语算一种了，至少台湾有23种语言。当然还有人还抗议，我是浙江人，你们不尊重我的母语；我是上海人，为什么你不讲我的上海话？好了，浙江人滚蛋！上海人滚蛋！河南人、山东人南腔北调，统统滚蛋！我们只尊重台湾本土的语言，多少种？22种！要不要学？如果你尊重说是闽南话就是台湾话，是本土的语言。那么其他的除了国语以外，除了普通话国语以外，还有21种要不要学？客家话要不要学？20种的山地话、高山族的话要不要学？不学就是不尊重我的母语，就是不爱台湾，就是挑拨族群冲突！要不要学？理论上和教育上都该学。如果我们把宪法第七条撇开，按照宪法第七条，你搞第二种语言基本上是违宪的。好，不谈！那么大家一视同仁，集体平等，全爱台湾、族群融合。讲话好了，你的话进小学的教材；我的话也要当母语进教材。台湾小学生理论上要学23种语言，中学生也是如此，请问我们在干嘛？我们在发神经。为什么发神经？我们要学这么多的语言，干什么？来铸成我们族群的融合。好了，你融合好了，你在全世界没有竞争力了！为什么没有竞争力？我告诉你，你学了台湾话也好，闽南话也好，你学了以后你想去写东西，不能写！什么原因呢？文字跟不上，有声音，没有文字，文字跟不上。

    你说我现在写一本书有文字的，好比说像一个作家的王祯和写了本书叫《嫁妆一牛车》，就用本土的闽南话，然后用我们的方块字把它表达出来，表达了半天，最后自己头都乱掉了，一本书是失败的！什么原因？文字跟不上。当有语言，没有文字的时候，是什么情况？没有文化了，没有文明了。为什么我们的山地同胞、我们的高山族在台湾，汉族来了以前、中国猪去了以前400年以前，他们在台湾没有机会？什么原因？他们只有语言，没有文字，文化跟不上。要看文化，请看广告。

    李敖大哥大。我继续讲爱台湾还是害台湾。今天有一群口口声声爱台湾的人，口口声声他们是爱台湾的政团，他们背后有李登辉，间接是由陈水扁支持发表一个声音，就是他们是爱台湾的，一切都要本土挂帅，尽量的表现本土。如果你是很平均的表现台湾本土，我们也没话说。现在他们忽然提议说是台湾话，事实上没有台湾话这个东西，就闽南话，闽南话要作为第二个官方语言，除了国语就是普通话以外，作为第二个官方语言。请问你这是在台湾搞族群融合吗？闽南人怎么讲呢？你要这样说。请问客家人怎么说？我们客家话比你还古典，为什么你不作为第二或第三官方语言？那么原住民又出来了，说我们在台湾住了4000年，你们这些中国猪才来了400年。你们不尊重我们的语言，好，尊重！你们有多少个语系、语言系统？20种。我们要不要学？好！我们不学，要么让他学，他要尊重母语好，学校开课给他们开课。请问，我们的一个小学生、一个中学生，花了大部分时间，除了学国语以外，还要学这些话。请问我们还有时间学别的吗？好，学也好，学什么呢？这些话没有文字，文字跟不上。

    注意，文字是拓展文明、向别人学习东西的一个重要的工具，不是语言！语言没什么用，我不会英文没有嘛！你不会日文没用嘛！这个书要出来，可是我讲了用台语写作，因为文字跟不上，不可能。用高山族的20种语系来写作，或者用客家的话来写作，都不可能。文字跟不上，文明跟不上，就是你落伍了嘛！你变成个原始民族，提倡了半天变成原始民族，请问怎么样竞争呢？好，现在有个有趣的现象了，现在至少有7000个人到大陆去念书，请问你怎么样挤的进去北京大学？你怎么样挤进去清华大学？我举个例子给你看，我的好朋友冯沪祥回来告诉我一个讯息，大陆现在大概，如果我没有记错，现在有2100个县，2100个县，每个县里面推出一个状元了，注意这状元两个字，我随便给大家秀一段，我们现在讲状元是第一名，这个定义就变得很狭窄了。在中国最古代的时候，状元不代表第一名，很多优秀分子都叫做状元。所以大家看看袁枚袁子才的《随园随笔》，都考证的很清楚。

    现在语言有的变狭窄了，像状元两个字就变成了第一名，好比说北京大学、清华大学，他们招生能招多少学生呢？也不过2000人。我们有2100个县，每县派一名状元出来，干嘛？来投考北京大学。大家想想看，我父亲那一代，我爸爸是1920年进北京大学的，1926年毕业的。当时大学生是念京师大学堂，就是中国第一个最有名大学的后生就是北京大学。你晓得吃得开吗？一个大学生多么吃得开，我用个中学生给你比例！当时我父亲念北京大学的时候，一个中学生面对的4000个，注意4000个什么？4000个文盲，有4000个人不认识字，才有一个人认识字，而这个人只是个中学生，你知道吗？一个中学生都这么值钱，因为什么？因为其他的4000个人失学，才会培养出来一个中学生。一个大学生多么值钱！多么重视！

    今天几乎也有这种危险了，什么原因？因为北京大学、清华大学他们招生招收名额也不过2000人。怎么办？我们有2100个县，每县派出来一名状元来给你比赛，这状元什么东西呢？凡是涉及基本功、念书工具的、死K书的部分，台湾K不过他了，你跟他比比英文看，对不起，你差远了；比数学对不起，你差远了！什么原因呢？人家比你用功嘛！比你苦干嘛！他为什么这么用功，这么苦干？他那么多的人口里面，13亿人口里面他要出人头地，只有靠这么一个管道了，他没有其他管道。就好像今天台湾，你看为什么有很多受刑人、就坐牢的人他考上大学呢？台湾有这么一个不成文的，也算成文的这么一个法定规定，就是你受刑人你坐牢的人，你考取了大学，我就给你假释出来，你就可以进大学。所以大家在牢里面拼命在念书，干什么？为了考取大学，我可以出狱！所以很多人考取了大学，不是吗？这是他唯一的机会。

    大陆你要念北京大学，2000多个名额，你怎么办？我们有2100个县，2100个县里面状元，每个县一个状元给你比赛，人人是状元。台湾这些朋友们大家在吃喝玩乐，这些年轻人你比得过他们吗？你比不过，好，我不跟你比！你跟谁比？你跟美国人去比，跟英国人去比，对不起，在现在这个世界竞争里面，你出局了，为什么出局了？他比你优秀嘛！他比你苦干嘛！台湾的小朋友们，大家念书不行了，吃喝玩乐嘛！为什么不行了？以后更不行了，干什么？对不起，我们要学第二官方语言，我们要学闽南话。客家人说我要学客家话。山地同胞说我要学高山族的语系20种语言，学好了。你不会讲台湾话，吃台湾米，喝台湾水，不会讲台湾话，你不认同台湾，你不爱台湾！这外省人吓死了，好，我去学。

    学生怎么样呢？你有这么多时间学这种语言，没有文字的语言，没有文明的语言怎么样呢？你还有时间学英文吗？所以我认为今天我们要提倡第二外国语，大家都知道是英文。如果硬要加一种语言，我告诉你，不要说我哈日，我宁愿大家花同样的时间去学日文好了，多学一种语言，小孩子学语言快，多学一种语言。为什么这么痛苦呢？你看我的好朋友，我们在真相时候，照顾我的女孩子好漂亮杨筱筠，她就是辅仁大学日文系的，现在到日本留学，最近回来在新竹教日文。杨筱筠就是她知道日本可以学得很好，年轻漂亮女孩子把日文学的很好！我们宁愿花这个时间去哈日，把日本学的好。因为我们可以吸收很多日本来的文明和间接日本的很多翻译，我们都可以很容易地吸收到。

    我们学这种没有用的语言，干什么？神经病啊！我们还好，那么可怜小孩子、小学生、中学生要花那么多的时间去必修闽南话也好，台湾话也罢，将来会扩展，客家人一闹就变成客家话，高山族一闹就变成山地语言就变成20种出来，要学23种语言，理论上是如此。请问我们还有时间去学别的语言吗？我们还有时间去跟中国大陆的黄种人竞争吗？还有时间跟日本人竞争吗？还有时间跟欧美人竞争吗？我们整个落伍了，大家抢着去这么珍惜这个时间、去努力，都跟不上了，我们都在边缘化了、边陲化了。还要花那么多时间做这种无聊的活动，还提倡把整个内斗的精力用来提倡语言，这什么意思？那不提倡母语，就我们会讲的讲，不会讲就不会讲，什么原因？大家知不知道在我们世界上面，多少种语言，当它变成弱势的时候，就是自然淘汰了。那是没有办法的。我们不能说我们开个博物馆来养这些语言，不可能的。

    我跟大家讲过，在公元14世纪到16世纪的时候，英国国会讲的是法文，英国的高等学校讲的是法文的，英国的教堂讲的是法文，什么原因？英文还没有成型，法文是个强势的语言。可是后来呢，16世纪以后，17、18、19、20、21世纪英文变成一个强势语言，看到没有？语言会强势的，中文也是如此。除非蒋介石的话兑现，说是暴政必亡，共匪必亡。可是共匪到现在，从1950年到现在，还没有亡。它如果不亡，它就强大起来，强大起来，全世界1/4人口的语言我们怎么能够忽视？而在语言背后有很多书支撑这个语言。我告诉你光古书多少书？十万种古书来支撑这个语言。为什么我说讲闽南话，你们是零呢？因为没有书来支撑这个语言。

    今天我们看到统派的报纸登了独派的言论，今天报上大家看有一篇文章叫做《台语作为第二种国语有何不可》。注意，这个文章是登在今天的《中国时报》，外省人报纸上的。我看了以后，大为惊讶，统派报纸登了独派言论，这里面就是说你看到没有？今天11号《中国时报》这里面他主张用很多方块字来做台语的写作，整篇文章，天啊，你看懂吗？我认为你是即使是河洛人，即使是闽南人，你看起来也非常吃力！好比说我举个例子，他把伫字改成II字，把袂字该成Be，好比说毋捌改成m-bat。你看得懂吗？用汉字写的这个字你看懂吗？好比说，另外对台湾来讲嘛是仝（KANG）款，他还带拼音的。我李敖也会讲这个话，可是写成语言，就这怪样子，怎么办？先看广告。

    李敖大哥大。我继续讲爱台湾呢，还是害台湾？有人说我们要保护我们的语言，保护我们的母语，这个用心是好的。可是我告诉大家，大家看看一个记录，看到没有？全球6800种语言，下一个世纪会消失一半。什么原因会消失一半？当你没有这个势力跟在后面的时候，你的语言就会消灭。高山族今天的山地同胞的语言，有20种语系，我们应用学校的教育给他支撑，没有用的！早晚会被消灭，何况这种语言没有文字跟在后面，当然是不行的。

    今天我们也可以看到，我讲过有一个人在台湾是墙头草，就风派，共产党叫做风派，这个人不是别人，就是《中国时报》的老板余纪忠。他在52年以前在中国大陆就出风头了，他是中将，那个时候是在我们家乡东北行辕的政治部主任。那时候他接办报纸的时候，就是接我以前的老丈人胡因梦的爸爸，胡庚年主持的《中央日报》，是很有势力的一个人，到台湾来以后就办报。这个人是一个风派，今天就开始拉拢本土，所以今天在3月11号的早晨，我看到了这篇文章以后，我跟我中兴大学中文系的我的太太，小我30岁的我的太太，我的漂亮的太太，我们就研究这篇文章。我太太就帮我圈出很多话来，就没人看得懂的这些字。其中最好笑的就是“嘛是仝（KANG）款”这四个字，后来我们研究半天才知道，原来就是台湾闽南话里面的都一样的意思！请问如果用这个方式来写作的时候，这不是天书吗？我们这些懂得一点点闽南话的人也读不懂。什么意思？就是你硬用文字来写这个东西，写不下去的、失败的！

    我刚才讲过一个有名的一个台语小说，叫做《嫁妆一牛车》，王祯和写的，最后他自己知道都写不下去了，为什么呢？你不能把方块字硬跟一个语言来结合。这两个是分裂的。有人说这样子不爱台湾吗？丧失本土吗？我请问你你即使独立了以后，又怎么样？美国不是独立了吗？美国独立以后，用的是什么文字，还不是英文吗？今天美国还不好好的吗？美国失掉了信心吗？美国失掉了尊严吗？如果美国人说我们不用英文，我们另外发明一种文字，当然可以！我一个老朋友叫做许朝德，坐牢时候整天辛辛苦苦的。在干什么？他造字。他说将来我们台湾独立了，我们不用这些中国人的字，这方块字我们不用，我们另外编一种字，我许朝德造出来的，给你们一个一个去认识。你想想看，用心是好的，爱台湾爱的。可是这干什么？美国人如果造出另外一种文字来，今天的美国会浪费多少时间呢？他直接用英文，他就继承了英国的文化的基础。不是吗？

    所以今天我太太讲了一句话，说这篇文章的作者有本领就不要用中国字。这字都中国字嘛！为什么用这中国字呢？用中国字也不对啊，不算本领！有本领不用。好不好？我们不用。结果看到什么？你看到《西游记》里面，孙悟空大闹天宫，最后派出了如来佛跟他比赛，如来佛说你到我手掌上来，你能够脱离我的手掌，我就佩服你。孙悟空就翻跟头，一翻一翻，一个跟头十万八千里，翻了以后，满身大汗，看到前面有五座山，以为我脱离你的手掌了吧。结果如来佛出现了，你看你就在我手掌里面。孙悟空还撒泡尿在那个地方，你看我的手掌，还有骚气，还有尿味道，上面五座山就是我的五个指头。你这个猴子孙悟空，你折腾半天翻了多少跟头、多少里，你翻不出我如来佛的掌心，你的尿都在这里，翻掌一扑就把他压住了。

    今天写了这么多的字，搞了半天的嘛是仝（KANG）款，搞了半天，还在用中国字！有本领不要用中国字！没有脱身嘛！还在如来佛的掌心里面。所以我觉得既然说我们爱台湾，有很多方式去爱，证明你爱台湾，也不要否认别人爱台湾。可是用这种浪费精力，浪费你的精力，浪费别人精力，还办不通的事情，这样的爱法就好像给混沌神挖眼睛、挖鼻子、挖耳朵、挖嘴巴，爱之适足以害之！不是吗？

    所以我举这个例子给大家看，我们荒唐了。我举个例子，今天我还特别查个字典给大家看，大陆出的《中华字海》，注意这部书，收的中国字最多的。请大家看看，他这篇文章里面谈到一个字，我们大特写看：汝看今仔日伫台湾的（这什么鬼话，我看不懂）四大族群，Z（注意到一个他字，下面一个心字，它自己叫注音叫in）的尊严嗍褂媚赣锏那樾斡忻芮械墓叵怠Ｗ⒁庹飧Z字，我查字典给大家看，这个字念tan，就是北方话里的方言里面的他。就有一个例句：张老师虽然80多了，Z身体还很硬朗。Z是什么？就是他的。我们说你不太尊敬，说您就比较尊敬了，说他不太尊敬，说Z就是比较尊敬了。注意到没有？我们再看第二个《汉语大词典》，看到没有？里面谈到这个字，看到没有？Z，方言，北方的方言，他的敬呼。老舍的一个小说《龙须沟》第一幕：四嫂，您忙您的活儿，我是个闲人，我来伺候Z。我来伺候他们，我来伺候这些老爷子们。

    看到没有？我们这位热爱台湾的朋友，用方块字来写闽南话，当然他不承认闽南话，台湾话的朋友，写出Z字，原来用的是我们北方的方言。请问你太不爱台湾了。如果你用的古代的语言，我们也许还可以接受，你用的是北方的方言，北方的现代的语言。请问这是爱台湾吗？请问今天在台湾的外省人里面，哪个人用这个字？外省人都不用了，什么原因？不会用。这个是要道地的一些北方人，一个地区的才会用这些，并且很有教养的才会用这个字，一般人不会用这种语言。什么原因？语言在变化，语言分阶层。

    记不记得，我帮他偷渡出境的彭明敏，到了日本以后，把他的妈妈约到日本，在日本见面。彭明敏跟他的妈妈，他的妈妈非常有教养的，两个人坐在日本计程车里面，两个人讲日本话。结果计程车司机就回头看他们，好奇怪，说你们讲的日本话，我们听不到了。因为是日本贵族讲的语言，那种阶层的语言我们听不到了。证明了彭明敏的妈妈，可以讲很好的日本话。当然彭维敏的日本话也好，当然比李登辉这些货色好。现在问题来了，只有那个阶层的人，那个时代才会讲这种话。这个Z字，只有在北方的、那种有教养的人，才会讲这个话。今天忽然跑到了爱台湾的这种人的文章里面去了，你不觉得很奇怪吗？什么奇怪，觉得好荒谬啊！你不觉得很荒谬吗？爱台湾就不要用这种字眼。这种字眼连我们这些外省猪都不会用的，居然你会用，你比我们外省猪还外省猪，不是吗？

    所以我们觉得非常有趣的一点，今天我们看到风派的报纸，《中国时报》在社论底下有篇小社论，它叫做：用功一点。他说：这次游行的时候，他们台联他们游行的时候，叫蔡英文这个讨厌女人讲话，蔡英文讲出来积极开放有效管理的时候，她用国语来讲，为什么呢？他这八个字他不会用台语来讲，结果蔡英文就被骂，说你不爱台湾。结果蔡英文就很尴尬的说“歹势”，很难为情的说对不起，很难为情。然后《中国时报》的小社论里面说：河洛语尚无可以完全对照且通用的文字。看到没有？文字跟不上去，这话说的对的，可是下面说错了。以致限制了它使用的一种领域，他说的对的！而一些投注大量心力研究编撰河洛语、客语词典，积极推动母语文学、歌谣创作，虽然其中或许掺杂着政治用意，但是光是这份用工就已经显现了令人尊敬的诚意。《中国时报》说错了，为什么错了？请看广告。

    李敖大哥大。我继续讲爱台湾呢，还是害台湾？我再举一个今天在《中国时报》登的这篇文章的一段话，大家看这段话，他说：汝看（我感觉好笑，文言文出来了）今仔日伫台湾的四大族群（什么话我不懂）Z的尊严啵ㄕ馐裁醋郑来注意这字，一个人字边一个合字，这个字你们都不认识，我告诉你，我也查字典才认识的）使用母语的情形有密切的关系。这个字什么字呢？我查字典给大家看，注意这个字发音ge，这个字出在《说文》。什么《说文》呢？中国最早的一部字典叫做《说文解字》，就说这个字出在汉朝。完了！爱台湾，为什么要用汉朝的字？你告诉我。为什么中国文化里一个死掉的字，为什么用死掉的字？干什么？不要用嘛！有本领就不要用，有种就不要用！结果会用到这么古典的中国字，我觉得这位朋友还真是有趣，又用了那么纤巧的北方的字，Z，又用到这么古典的汉朝人的字，唷Ｇ胛试趺椿厥拢磕阏馕幌壬，这么中国，那么古典的中国，那么现代的中国，为什么还在台湾这样子仇恨中国？你已经被中国污染成这个样子了，我们都不会污染成这样子，对不对？我们也不会讲到那种Z字的话，也不会讲到嘧终庵止诺涞幕埃你都被污染了这样子了。你还不自觉吗？

    清朝有一个有名的大臣叫做张之洞，他是对外国东西很排斥的，觉得我们要保持自尊。有一次他手下的人给他写个呈文，就谈到了什么一个字，张之洞就批说：这两个字是日本的名词。意思就是说你们中国人不要用。结果他手下的秘书也很厉害，就把这公文就还给张之洞，在旁边又加了一行字，说：大人，你所说我用的字是日本的名词，对不起，名词这两个字，就是日本货。什么意思？你张之洞你骂我不该用日本名词，结果日本名词，名词两个字就是日本货。中国哪有名词两个字！日本很多字，我们跟我们现在不一样，好比说我们学经济学，经济学是跟日本转过来的。因为经济两个字在中国古代不是经济，是政治，是经世济民，是政治。等于我们现在政治两个字。可是因为日本人一转以后就变成经济，现在我们也接受了，变成经济了。名词两个字，中国汉字，可是在日本用法就是英文的Noun，几大词类里面的名词。所以他的手下秘书就跟他反驳他：大人，你说错了！你骂我的，说我用了日本名词，你这笔下的名词两个字就是日本货。张之洞知道原来自己错了！

    什么意思？就是我受了日本文化的影响，我自己都不知道。我口口声声反对他们，我自己都不知道。就像这位朋友一样，在余纪忠的，就统派报纸上发表这种独派的文字。他不晓得他用的是北方的那种高雅的人讲的话，那个Z。也不晓得用到中国古典汉朝的嘧帧Ｋ不晓得他已经被这种中国文化和外省猪的文化，完全给他脱胎换骨了，他不知道。所以他口口声声我们要挣扎出来，要走出去，我们要有台湾的语言。台湾的语言表现了半天，原来孙悟空还在如来佛的掌心里面。张之洞表现了半天，原来用的名词两个字就是日本货。

    我今天千言万语，反复的谈到这个题目，就告诉大家，反对中国反对了半天，结果你脱离不了中国；反对中国文化半天，你脱离不了中国文化；反对中国文字半天，你脱离不了的中国文字。当然我们可以像我的老朋友许朝德的这样子，我们重新造字，重新造一批字，这批字跟汉字毫无关系的。请问来得及吗？有必要吗？再举个例子，美国人用的是英文，美国现在是全世界第一号强国，在英国人面前他有没有丢人现眼，觉得自卑，觉得不爱美国呢？没有！人的精力是有限的，尤其那些年轻的人、小孩子、小学生、中学生，他们在学习的过程里面，时间还是很有限的。

    我看到我的儿子夜里做功课要做到11点到12点，我就觉得他们的负担已经很重了，还没有开始，他们开始学普通话、国语以外的语言要学英文，要学本土的语言。今天我们可以看到，大家疯掉了，走火入魔了。为什么？要本土化！要台湾化！要去中国化！否则就是不爱台湾，不爱台湾什么呢？不爱台湾就是中国猪，就是外来政权的走狗，就是中共的代言人，就是掏空台湾，就请你滚回去。请问台湾可以这样子关着门这样子消耗吗？你叫我李敖滚回去。我李敖会说：你滚回去！你说你定台湾的爱台湾标准，我李敖也会提出我的标准，什么标准？以谁在台湾住的久做标准。好比说我跟我的老同学，我们在预备军官第八期的，陆军步兵学校第九队，同一个队受训的，他的名字叫陈唐山，做台南县长，现在做了立法委员民进党的。陈唐山那时候被关禁闭的时候，我们去看他，在禁闭室里面干嘛？在哭！孬种！你哭什么？你犯了法则，就关禁闭嘛！这种货色忽然变成台湾英雄。今天我请问你，他年纪跟我一般大，他在台湾没有我台湾住的久，什么原因呢？他在海外就18年，就18年间我李敖在台湾。那好了，算小的时候，我14岁来台湾，他跟我同岁，18-14，我比他在台湾还多住了四年，懂我意思吗？

    我李敖要定一个标准，你在台湾谁住得久谁就爱台湾，我李敖比你住得久，你台湾你住的没我久，什么金美龄、银美龄，你有我住的久吗？你们在日本玩的。对不对？彭明敏你都没我住的久，好了。不跟你比这个。我李敖又来个标准，你怎么跟我比，不但爱台湾，还连续在台湾居住，一天都不要离开。我连续住的今年进入第52年，一天都没有离开。我去过澎湖，那时候当兵派到澎湖住了一个月，澎湖当然属于台湾，台澎金马也算在台湾。我李敖也提出标准，要连续在台湾住51年到52年的，一天都没有离开的，才是爱台湾。谁能符合我的标准？只有李敖或者年纪跟我同岁的那种乡下的农人，他有资格。那乡下农人，有机会到日本去玩玩，会到欧洲去玩玩，也离开过台湾，都不算！一离开就不算，我要落地生根。如果这样的话，你们怎么跟我比呢？说讲反对政府记录，我一路反对，反对外来政权，你反对没有？你告诉我宗才怡反对什么？宗才怡是34年以前，帮着在海外给谢长廷给陈水扁现金送钱给他们，他才开始借助所谓政治活动的，才介入所谓反对活动的。请问你宗才怡能够跟我们比吗？

    所以我也可以定多少个标准，宗才怡今天在立法院说，你跟其他的部长有什么不同？他说我比他们爱台湾。爱个屁台湾！不是你是屁，就是台湾就是屁！或者屁爱屁，台湾是这样爱的！你离开台湾都那么多年，入了美国籍，然后你回来以后给你部长做了，你就开始美国籍也不要了、丢掉了，跟李远哲一样都不要脸，对不对？李远哲不是美国人吗？我给你中央研究院院长做，好，美国国籍放弃了。不是吗？许翼云我给你行政院原子能委员会作，许倬云的哥哥，我美国国籍放掉了。你们是给你大官做，你才放弃美国国籍不是吗？宗才怡什么时候放弃的美国国籍？今年1月，现在几月？3月。不是吗？你们是这样爱台湾！爱台湾一直是美国人！爱了半天台湾，回来之后做大官了，你就开始放弃美国国籍。你们是这样爱台湾吗？

    所以我在这里转来卷去，千言万语，讲得一身大汗，表现得义正辞严。证明什么？我就不相信我不爱台湾。你说我不爱台湾，我就给你比赛，谁爱台湾！我今天举个例子给你看，你们现在又搞新花样了，陈水扁间接支持，李登辉直接支持你们台联这些头脑不清的混蛋，你们在搞这个语言活动，对不对？我先告诉你，你们搞了这么多花样，还是用的是汉字，发音都发到汉朝人发的音了。看到了？一个人字边，一个合字，啵这发音都发到汉朝去了。请问你这样子中国、这样子优雅、这样子古典，你谈什么台湾独立啊？你文化上就脱离不掉，不是吗？

    所以今天不要再扯这个东西，我们烦死了，可是什么人会出来讲这个公道话，拿出证据来给你出洋相，没有人嘛！我们今天看到余纪忠这种统派媒体就登这种言论，不是说言论不该登，而是这么头脑不清的一篇文章登在这里，你们不觉得很荒谬吗？你们这么大的篇幅，头脑这样不清，你不觉得很荒谬吗？可是这种不清，我不来说，谁来说呢？请大家记得李敖最爱台湾。今天讲的这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

台湾是美国的看门狗

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是――汤曜明卖台，看门狗买单。一个买一个卖。今天一个最重要和台湾有关的消息，就是我们看到报纸上和广播里面都提到，现任民进党政府国防部长汤曜明将军到了美国，和美国国防部的副部长开会。今天中午的广播我们听到的，第一，开会现场有很多的美国军火商一起开会；第二点，会议是筹划未来十年台湾向美国的军事采购项目；第三点，可能要花到台湾多少钱呢？折成台币约1000亿。这三个讯息对我们都是非常严重的关怀的。因为1000亿台币，太大的数目了。我们要向美国人买武器，为了什么？

    今天就是要讨论的汤曜明卖台，看门狗买单。为什么说看门狗买单呢？我们相当于美国的什么单位呢？我们是美国的看门狗！美国从日本到琉球到台湾到菲律宾，它们根据这些岛屿连成一个线，这个线就是防卫美国太平洋西岸的国防。换句话说，由于日本琉球台湾菲律宾这些岛屿一个连线的时候，使美国西岸的防卫可以向西推。就好像为什么今天台湾要保留金门和马祖呢？就是因为有金门和马祖在西边，可以使台湾的国防线向西推。就是如果中国大陆有军事飞机起来了，起飞的时候在金门这个地区可以发觉，甚至可以拦截，可以战斗，可以使台湾有一段的空间。由于日本、琉球、台湾、菲律宾构成连线，甚至澳洲构成连线以后，使美国在西太平洋的防卫向西推进了。所以最攸关的利益是攸关了美国的利益，最复合的利益，也是美国的利益。

    刚才我讲到这些岛屿以外，顺便讲还有一个半岛就是韩国，韩国也是。可是美国在韩国的特色，我们大家注意到，第一，他在韩国驻军队来保护南韩。第二，韩国的国防费用，不需要负担这么多来向美国买武器，那么韩国想得很清楚。你是因为爱护韩国人才来保护我吗？不是的。你是为了你美国的利益！美国口口声声它任何国会里面立法都要符合美国的利益。你符合美国的利益，把你国防线向西推，推到我的国家里面，我遭遇到，固然我有敌人是北韩或者说是中国大陆，可是我的敌人如果就是你的敌人的话，为什么我做你的看门狗，我还要花钱呢？

    今天派汤曜明到美国去开会，并且和军火商一起开会，干什么？要台湾买武器，请问我们在战略位置上面、在地理位置上面，是你美国西边的最前线，你保护台湾符合你美国的利益。为什么你要我出钱？要狗出钱！主人养一条狗，你要给狗待遇，我替你看门啊，你怎么还要狗出钱呢？今天显然的，要狗出钱。出1000亿在干嘛？1000亿就是让台湾出钱给美国人买武器，并且这个武器还是美国人所决定的，要你买你就买，要你不买你就不买。把烂的武器卖给你，你就要接受。好比说最近飞机就一个例子，然后你要拉拢菲律宾，高价买进烂武器，还要低价转卖给菲律宾，为什么？就是说你要换武器，烂的武器我要你低价卖掉，卖给菲律宾。高价买进，低价卖出，还都要看美国的脸色。请问我们今天口口声声说台湾人的尊严，台湾人有尊严吗？

    所以今天我们看到台湾这边很神气的说，自从台湾和美国断交以来，从来没有这么高位阶的人，跟美国的官来开会。今天我们最高的位阶是国防部长，美国最高的位阶是国防部的副部长。他们是以民间的身份来跟台湾国防部长开会，然后在座有很多军火商。美国今天打了这么多仗，尤其我们看到美国和伊拉克战争，基本上这个战争，我们看起来什么美国意识形态、文化的原因、宗教的原因或者什么反恐怖的原因。大家都忽略了一个真正的原因，真正的原因是军火商要制造军火赚钱！制造军火就要发动战争，就要卖给张三李四，就要赚这个钱。所以美国现在是全世界最大的军火输出国，而布什政府跟军火商是密切勾结的关系。

    所以我们现在发现，我们不是为了台湾的自由、民主、生存、安全，来花这么多钱。而是要满足美国布什政府勾结美国军火商，他们要赚这些钱，那么台湾才去做凯子。所以今天很简单，只要一个逻辑问题就很清楚了，你拿我台湾当狗是不是？我是你看门狗，我保护你西边的国防。请问哪个狗，还要自费的，自费做狗？没有！你要付钱啊！今天整个问题大家清楚了，我们今天的台湾的国防部长去就是狗要去买军火。所以我们看到今天的报纸：汤曜明抵佛州，将晤美国防官员。现在证实了，中午证实了是美国国防部的副部长。今在美台防卫高峰会发表演说，强调此行不谈军事采购个案。

    就换句话来，我不是零零星星买什么东西，我是整体的案子。我狗不是一次花小钱，统统都买，一次买光！所以我们可以看到《中国时报》有一个很不要脸的标题叫做里程碑之旅，什么叫里程碑之旅？就是狗这么不要脸的到美国去做狗的一个旅程。事实上这什么里程碑？给台湾丢人现眼，我们看得很清楚。所以今天我们可以看到：美国的核武观念彻底改变了吗？我们可以看到《纽约时报》在11号说：针对评估报告提出尖锐的批评，质疑布什拿核武当战争工具。看到没有？就是美国公然用核子武器来逼人了。我们看得很清楚。

    为什么要这样做？我可以告诉大家一个情况，美国跟苏联过去是针锋相对的。苏联算是就有一个有力量的集团，逼着美国你无法世界称霸，就互相逼。美国跟苏联的一个重要的政策，就在里根总统时代确立的，什么确立呢？就是我们跟你军备竞赛，拼命的增加国防费用，你苏联要增加国防费用，好了，就增加，两个比赛，你买这个，我买这个；你做这个，我做这个。大家都忽然地增加，双方就增加。现在画面上出现的就是台湾籍的上将汤曜明，这个看门狗现在到了美国去了。好了，现在我们看美国跟苏联比赛，什么呢？武器比赛，大家消耗，我要增加国防费用，你也增加。可是美国有一个特色，美国它的底子厚，虽然负债累累，可是它底子厚，所以它能够拖，阔少爷嘛！苏联拖不下去了，最后把苏联给拖垮。这是里根总统的一个最大的特色，就是美国负了很多债，可是把苏联给拖垮。

    现在又来了，就发现你中国大陆你慢慢在强大，对不对？好了，怎么办法呢？我卖武器给台湾，破坏生态平衡，理由是说你共产党增加国防预算，所以我们就给台湾增加。美国我们的战略战术也改变，我们要用核子武器作为一个战术性的武器来对付你。好了，现在麻烦了。中国大陆要不要给它拼？要跟他拼啊！好，美国正中下怀，我跟你拼武器竞赛，台湾跟你拼武器竞赛，中国大陆只好不断的提升国防费用，提升国防费用的时候，你就走了苏联的老路，什么路？你有很多钱不能用在经济了，不能拼经济了、不能搞建设了、不能搞繁荣了，你要用来造武器。好，继续，我拼垮一个苏联，现在我的目标是拼你。看得很清楚啊，他这个目的是要把中国大陆给拖垮，所以用这个政策。

    所以现在我们看得很清楚，看看我的朋友金惟纯在《商业周刊》里面的一篇文章：布什与军火商。金惟纯这篇文章写的很好。他说：对台湾人而言，我们更该关心的，是这种军备竞赛，是不是要叫我们买单？果然是叫我们买单，一位国防采购的高阶官员曾私下告诉我，多少年以来，我们被迫买了不知多少并不适用的美国军火。当美国军火商透过政治力量施压，我们的军方专业人员根本毫无招架之力。

    今天的汤曜明到美国去，我可以告诉你们，就是毫无招架之力。军火商跟你开会了，我们老美要你买什么，你们台湾就乖乖买，1000亿台币给我们，就这样子。大家知道多少钱吗？在台湾可以做多少事吗？可是给了老美。给了老美什么结果呢？取得台湾的安全吗？没有。给台湾惹了麻烦。什么麻烦？因为当你国家也好、地区也好，你不做军备竞赛的时候，你在国际法上认为你本身是个安全地区。就是我们说不设防城市，我这个城市设防不设防。不设防不是说你不打我，而是你打我以后会受到国际上的谴责。既然台湾设防了，设防怎么办？先看广告才知道严重性。

    李敖大哥大。我继续讲汤曜明卖台，看门狗买单。今天很严重的一个讯息出现了，就是台湾的国防部长到了美国和美国的国防部副部长开会，同时在座的有美国的军火商，一起干什么？一起来要叫台湾他们所说付几十亿的美金的钱，换句话说，干什么？合台币要上千亿，干什么？要买美国的武器。我们再看我的好朋友金惟纯在《商业周刊》的一篇文章，他说：在美国的全球战略部署上，台湾无疑是最重要的前哨站之一。在台湾部署大量军备，不但符合美国利益，更符合美国军火商的利益。这一点上，台湾可说是美国附庸国中的模范生。不但自掏腰包替美国国防守战略前线，并且低声下气买一些美国军火商硬塞给我们的武器。还整日自己吓自己，怕被美国抛弃。这种状况简直像是倒贴做二奶。

    我做你二奶可是倒贴，金威纯这点讲错了！不是倒贴做二奶，倒贴做狗！倒贴做你的看门狗！做了看门狗以后怎么办呢？问题来了，给台湾惹来麻烦。什么麻烦告诉你。美国这些武器，有的武器大家知道，好比说共产党的飞弹射过来，这个飞弹有一段时间在太空里面，天空里面一段时间。这个时间你预警了，你知道了，用美国的武器才能把它打下来。可是它飞出来的时候，这段时间怎么争取？因为有一段空间，你才有这段时间。好比说它射出来飞机的飞弹，你这边是美国，中间要隔个太平洋，有这么长的空间，它飞弹在走的时候，你有一段时间、有段空间，这段空间可以争取到时间，使你测之它在天空里，然后你可以把它打下来。可是如果没有这段空间，你就争取不到这段时间。换句话说，大陆那边飞弹射出来，台湾你这边离大陆太近了，等你知道的时候，你有反应的时候来不及了，它的飞弹已经落下来了。懂我意思吧？换句的话说，你台湾有这种武器，可是你没有这种空间，你没有用！即使美国人卖给你，你没有用！原因的就是我们讲军事上有个纵深，你没有这个纵深，台湾海峡太小了，太窄了。所以你站在最前线，你就是挨打！谁做炮灰呢？你做炮灰，台湾做炮灰。 

    看到没有？那说我们怎么办呢？你说我们怎么办？这里面就发生了一个问题，知道我们的严重情况，问题出在哪里？就在说美国人可靠吗？如果我们这样相信美国做靠山，美国人可靠吗？美国人又不可靠！为什么？美国不可靠的记录多的不得了！我们看到它支持韩国，最后搞出韩国政变，来把李承晚给搞垮，李承晚以后美国也介入。在越南它介入越战，最后怎么样？最后把越南总统吴庭艳给干掉！你看到没有？美国并不可靠！台湾今天为什么有外省政权蒋介石到台湾呢？就是美国不可靠的结果。美国把蒋介石政权出卖了，结果蒋介石兵败山倒到了台湾，就是美国靠不可靠的结果。

    所以以为美国可靠，其实不然！我们可以看到很多记录。好比如看到说尼克松，尼克松是反共起家的应该可靠，请问去发表《上海公报》的是谁？就是反共专家尼克松，出卖的台湾的就是尼克松。好比说提倡人权，卡特总统应该可靠啊！卡特总统的时候，真正中华人民共和国和美国建交，跟台湾断交的是哪个总统？就是我们认为可靠的卡特总统！好比说克林顿可靠，克林顿可靠了半天，在中国大陆宣布新三不，那是谁啊？所以美国的总统并不可靠，你以为现在布什可靠吗？布什随时就不可靠。

    所以这个记录太多了，我们用了一个比较有趣的记录，跟台湾切身的关系给大家看。大家以为美国人可靠，大家看一个秘密记录，228的时候，陈仪给蒋介石的秘密报告，陈仪说：本省日侨，日本光复以后，一共有31万的日本人。魏德迈（美国将军，他等于当时驻在中国的头子）他建议两次遣返。不要留下来，最后台湾还留下了3600多个日本人。然后陈仪说：此次事变发生，更感觉到日本的侨胞绝不能够留用。为什么？228事变的时候，这3600个日本人发生了作用，在里面兴风作浪，有的日本人还被枪毙两个，我们可以看到记录。然后你看陈仪给蒋介石的秘密报告里面说：上年3月魏德迈曾为职力言（很强调向我说）日本人留在台湾必有后患。至今到今天228事变以后，我深深地感到觉得其言之忠谠也！我觉得他讲得真对，我没有听美国在中国的军事龙头魏德迈将军的劝告。我陈仪在台湾留下了3600个日本人，结果二二八事变给引发了这个事情。

    美国人是帮你忙吗？美国人帮你台湾人吗？帮你台湾独立吗？他通风报信告诉陈仪说，日本人不能留用，日本人留台湾会出事。所以你看廖德雄说：有一百多名日本人，在二二八遇难。可正式枪毙的有两个人，你看到没有，为什么？在228事变的时候担任学生代表及忠义服务队的副队长，现为二二八关怀协会的联络人廖德雄谈话说：日本人在二二八的时候，死了一百多。干什么呢？他们介入了这个活动，这时候我们才看到二二八事变的时候，最后枪毙了两个人，一个崛内金城，一个植崎寅三郎。这个是被当时被枪毙的两个日本人，其他一百多个人就是参与二二八的暴乱而死掉的。

    所以这时候我给大家再看一个秘密资料，蒋介石给陈仪的一封秘密的信，这封信他谈到了美国。大家看：台湾陈长官，据美使馆接到他们台湾领事馆的来电（他们大使与领事有秘密电报），美国大使即派飞机到台湾接其眷属离台。以为今后台湾形势恐更恶化。所以要求接走，就是说在台湾的美国领事，今天我们都知道这个领事叫克尔，都是拥护台湾的人，可事实上他们要跑。他们秘密电报给在南京的美国大使，说赶紧派飞机来把我们接走。大家看没有，你以为这是美国人支持台湾吗？他们要跑。他们要跑，可是美国的大使在南京在干什么？在南京压住飞机，不让他们跑。太有趣了，美国大使勾结蒋介石，说台湾的美国人要跑，我现在不给他们飞机，不让他们跑。我把人情给你蒋介石，看你怎么处理。所以蒋介石写封秘密的信给陈仪，然后：美国大使以此消息告余，一面缓派飞机，一面复电问领事，究意如何（为什么你们不肯在台湾，要走）？然后说：台湾政治建设促进会由外国领事馆转余一电，其间有请勿派兵来台！换句话说，当时二二八事变的台湾人透过美国使馆，告美国大使告诉蒋介石，不要派军队来！看到没有？为什么会透过美国人呢？美国人介入，不是吗？现在我们才知道，美国当时副领事克尔，后来就写了Formosa betrayal《被出卖的台湾》，原来他对台湾的大陆政府充满了敌意的，原来他是支持台湾的。可是当时他又做了这么多报告，影响了美国大使，可是美国大使就压住他们，不许他们离开台湾，然后向蒋介石卖人情。

    我举这些复杂的关系，这个秘密的电报给大家看，什么意思？告诉大家，什么日本人、什么美国人，他们在台湾并不是说真的爱台湾人，他们为他们自己利益会做很多的事情，不是你们所想象中的那么可靠，不应该这么解读。然后我们看陈仪的秘密电报，然后由总统府的侍卫长有俞济时把陈仪的报告里面附加一句话：反动分子与美国领事有联系。看到没有，就是蒋介石当时查的清清楚楚，你们台湾的这些人跟美国领事有联系。因为有联系，所以林茂生怎么死的？林茂生台湾大学教授接近美国领事馆，企图国际干涉，妄想台湾独立。看到没有？怎么样？被枪毙了！请问有没有美国人来救你？没有！台湾被美国人出卖了。即使228这一次美国在旁边帮忙煽风点火来影响他们大使馆，搞了半天，最后美国人出卖了你们。我讲这些故事就告诉大家，靠美国半天，自己也保不住自己。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲汤曜明卖台，看门狗买单。大家看，台湾省文献会印的关于二二八事件的纪录，里面引了一段王晓波教授的话，王晓波在《走出台湾历史阴影》里面他说：许多历史的资料指出，二二八事变是台胞不满陈仪的横暴而引起的。当然也有诸多的外来势力从中煽动，台湾共产党诚然是其中的一支，然而当时美国驻台湾副领事乔治克尔也自己承认，美国的宣传煽动不满的怒火。此外日本在台的残余势力，也煽动起返台的台籍远征军参与事变。看得很清楚，可是当二二八事变这么多台湾人被杀的时候，美国人在哪里？日本人在哪里？台湾人被美国人出卖了。

    所以我今天讲说，美国出卖南韩、美国出卖越南的政府吴庭艳、美国出卖蒋介石都不算，大家忘了，美国出卖台湾人！不是吗？二二八开始就出卖台湾人。不是吗？在坏的外省人统治台湾期间，蒋介石统治台湾26年，蒋经国统治台湾13年，父子两人干掉了几乎40年，请问台湾有40年两蒋政权的控制，多少人坐了牢，多少人丧失人权，不管是本省人、外省人。在本省人里面、这些台湾人里面，他们为什么遭遇到这些蒋氏父子这种横暴，被蒋氏父子这样欺负，被这些外省政权来欺负，什么人给他们力量呢？美国人啊！美国人支持蒋介石、支持蒋经国，所以台湾人民，包括李敖，才这样被欺负、坐牢，不是吗？请问在那个过程里面，美国人从来没有发表一个人权报告，像现在每年流行的，就谴责说台湾没有人权。今天我们看人权报告都是骂中华人民共和国。为什么？你跟我不合作，所以我打人权牌问你。可是在蒋介石父子，这些坏的外省人统治台湾的这40年之间，请问你美国人有没有发表一个人权报告，说是你们蒋家政权对外省人对台湾人都是迫害人权的？为什么不讲？美国人死了啊？为什么不吭气？可见什么？可见美国人出卖了台湾人，当然也包括我们这些跟这种坏的外省政权不合作的外省人。美国人支持蒋家的父子来打压我们，打压了这么多年，我们没看出来吗？否则蒋氏父子有这个力量吗？没有。

    所以今天台湾人不要说美国人支持我们，美国人出卖南韩，那是南韩的事；美国人出卖越南，是越南的事；美国人出卖蒋介石，是外省人的事。对不起，我现在拿出证据给你们看，从二二八以来美国人就先出卖了台湾人，然后又支持了外省政权，蒋介石这种坏政权，压台湾一压四十几年。接过来给了条狗来跟着压，压了12年，李登辉！不是吗？李登辉不是他们的狗吗？好了，现在今天我们看到这个情况了，所以后来他们公布资料了：美国人眼中的二二八重现台湾，前驻台副领事，科尔亲眼见证。见证半天，干嘛？原来在中间煽风点火的就是他。

    现在我们知道整个的结果了，结果里面告诉了我们，美国的承诺是可靠的吗？昨天我收到一封电传，我很高兴，什么人呢？他是我台中一中的老同学，我跟他爸爸还打过官司，还告过他爸爸；他爸爸也告过我，他爸爸叫做徐复观，徐复观的儿子叫做徐武军，跟我在台中一中，我们非常好的朋友，我们外号叫他日本和尚！后来我们多少年不来往，他回到台湾，在东海大学化工系教书，直到最近退休！昨天我收到他一封电传，他提供我一个意见，我今天讲给大家听，他说：敖兄，失联数十年，惊闻兄要封讲，特此致意，并盼兄在封讲之前（我在今年9月12号以前还不会停止，我会讲完），能有机会讲一下台美的关系。弟意，今日台湾只见大陆之恶，而不见美国之可怖。附上弟给报纸的一个投书，请参考，有机会，盼能见面叙旧。弟，徐武军，2002年3月11号。这是他们东海大学化工系的。

    他给我一封投书，这投书写了非常有趣的一个观点，他说：在“北京的顺民”和“华盛顿的走狗”之间。徐武军大学退休的副教授讲的话，他这个很简短，可是非常中肯，我念给大家听：在台面上面，台湾最大的危机是中国要用一中和一国两制来统一台湾，强迫台湾人民做北京的顺民（这话对不对？我们先不谈，我们现在有人这样以为），这种情况至少是伤害到台湾人民的感情。是以台湾必须要和中国大陆划清界限，一定要确定谁是正港的台湾人，一定要断然防止以商逼政；由于强敌只在一百公里之外，故而在一万公里以外、全世界唯一能，而且能够抗衡北京的美国靠拢，也成为了唯一的选项。然而台、美之间到底是什么样的关系？从美国自台湾撤核弹、尼克松的访问中国到克林顿的“三不”，台湾都是在事后被告知的，事前不告诉你。其间完全感觉不到台湾的自主性（我老美没有告诉你，为什么不告诉你？你是狗嘛！我是主人嘛！主人要做什么事，需要告诉狗吗？好，我们再看徐武军的话）。再从黑蝙蝠中队到要在台湾设立范围5000公里的雷达站，美国要求台湾做的是冒着被报复的危险去为美国在火中取得台湾只能尝到一点点的栗子（为什么呢？美国派U2飞机飞大陆，美国人自己不肯飞，把飞机给台湾，叫台湾去飞，所以我们发现很多人都牺牲掉了）。这种只看得到美国的最佳利益，而感觉不到台湾自主性的关系（美国没有尊重台湾的自主），是否只能用华盛顿的走狗来描述（对不对？我美国人怎么对你台湾，你台湾不能问。我要出卖你就出卖你、我要去大陆跟他建交就建交、我要把台湾的核弹撤走就撤走、我要派U2飞机去侦察大陆，你就要给我去查看，死的是你！）？由于实际的台、美关系在台湾一直是隐而不显（台湾美国关系我们不清楚）。我们目前最需要的讨论的是：台湾的最佳利益（而不是美国的最佳利益），“北京的顺民”和“华盛顿的走狗”何者对台湾人民最有利？何者利益比较大？风险比较小？台湾的自主性比较高？有没有可能讨论的结果是：台湾和台湾人最佳的利益是“北京的顺民”和“华盛顿的走狗”之间？而不是二分法的非此即彼。此为前提所定的政策和做法，有没有可能会使得台湾的社会更祥和一点？对未来的愿景更明确一点？

    现在我们知道徐武军教授的整个结论就出来了，这边是做北京的顺民，这边做华盛顿的走狗。我们大家都注意到我们不要做北京的顺民，可是忘了实际上我们做了华盛顿的走狗。在这两个之间，徐武军说我们不要做不是这个就是这个的选项。我们能不能找到一个机会，就是我们不做北京的顺民，也不做华盛顿的走狗，我们夹在中间来取利。有没有这么机会？如果在中间取利，这才是爱台湾！你们台湾口口声声说你怕中国大陆太强大，怕它使你变得不自由、不民主，所以你不相信一国两制。可是我们看到一国两制，至少大陆公开说的很清楚，什么是一国两制？第一个，保持50年的现状不变。第二个，大陆不派人不派军队，也不在台湾做官。第三，台湾人可以到大陆去做官，做什么官？做统治者，帮着大陆统治中国和台湾，那个统治的位阶，现在是副主席，等于就是国家的副领导人给台湾了。当然台湾这里面还要讨价还价机会，这是做顺民的结果。我们知道50年不变，他不派人来，军队也不派来，我们到大陆去可以做到国家的副领导人的这种条件。你说共产党反悔怎么办？反悔，美国在干什么？美国在背书嘛！可是这边什么样？这边我们不做北京的顺民，整天跟它敌对，我们台湾要独立，我们一会儿要国号改了、一会儿的护照要改了，拼命在挑衅，什么结果？广告过后，告诉你什么结果。

    李敖大哥大。我最后讲汤曜明卖台，看门狗买单的最后一段。现在我们根据东海大学徐武军教授的提议，我们发现我们这么多年来都注意到，中国大陆对我们的伤害；可是忘了美国人对我们的伤害。我们要面对做北京的顺民，还是做华盛顿的走狗。刚才我讲过，做顺民大家很疑虑，我们被大陆吃掉怎么办？大陆至少说了50年内我不吃你，叫什么东西呢？我们承认一个中国，这个中国没有说是中华人民共和国，也没有说中华民国，大家坐下来谈，看看到底叫什么名字，也许根本就叫中国，先不谈。50年不变，我不派军队过来，你可以到我北京来做国家的副领导人。这样维持50年，50年以后看哪个制度赢了再谈。你台湾不相信自由民主吗？你不相信我们是暴政吗？那么50年以后暴政必亡，现在不说中国要崩溃论吗？那么中国崩溃，你台湾就赢了。你有50年的安定，不赢了吗？可是这50年之间，我们可占了便宜了，我们不需要一年花1000亿台币，干什么？去买美国武器，1000亿台币台湾可以发生多少作用，大家知道吗？这第一点。第二点我们不会惹祸上身，因为你有这么多飞弹，所以他的飞弹才要过来，给你打来打去。我们没有飞弹，至少我们不花钱买飞弹，为什么？我们是华盛顿的走狗，狗主人保护我，至少老子不要花1000亿，对不对？汤曜明谈判，对不起，你给我什么武器我都要。可是要钱没有，为什么？哪有说主人向狗要钱的呢？我是狗，我是看门狗，怎么看门我可以买单呢？

    所以我们今天看到了徐武军教授这个选项，一个就是我们以为我们要做北京的顺民，所以我们就躲得好远了，结果沦落成华盛顿的走狗。做走狗每年要花我们1000亿台币，给我们惹来这种被军事报复的危险，对我们好吗？我们为什么这样笨？大家看看古代的宋国在春秋战国时代，小国家他们怎样存在呢？他们就是在很多大国中间，它维持它的势力均等，它游走其间，中间搞鬼，这才是好的谋国者嘛！这种为国家社稷的人，这才是高明的人嘛！没有说我倒向一边，两大之间难为小嘛！你倒向一边，你不给自己找麻烦吗？

    何况还要我们买单！问题就是为什么还要我们买单？你汤曜明就卖台湾嘛！当然我标题说汤曜明卖台，事实上谁在卖台？陈水扁政府在卖台。陈水扁政府怎么能卖台呢？因为台湾很多混蛋，他们认为我们到美国买武器对我们划得来，他们没有想到我们不买武器，也可以逼着美国人把武器送给我们。为什么？因为你保护你美国嘛！我保护你美国，当然你出钱或者你出武器嘛！刚才徐武军教授讲的黑猫中队什么意思？就是美国中央情报局他们搞个飞机叫U2，它可以飞高空做摄影的，这个飞机运到台湾来，你美国去飞啊！美国不去飞！好了，我们台湾的空军去给他飞，结果被共产党打下来，有人打死了，有人打下来。牺牲的什么？牺牲的是台湾空军，美国至多牺牲飞机。

    台北不有个什么怀生国中吗？怀生就是陈怀生，就是飞U2飞机的。就是我们给人做狗，被打死了，惹来麻烦，都是我们。你美国人自己不去，为什么不去？所以我们今天看的很清楚了，徐武军教授他建议我们不要在中间做选项，不要非做北京的顺民，做统派；或者就要做美国的走狗，我们就要买武器，像汤曜明这样跑去买武器，我们不要在中间做选项，我们干什么？我们两面讨好，不可以吗？两面敷衍，不可以吗？游走其间，不可以吗？游走其中，不可以吗？刀切豆腐两面光，不可以吗？我们有很多机会，不是没有机会，很多弱小的国家有很多的机会，不是没有。

    你看过去土耳其就这样子，在洛桑会议里面，他外交部长开会的时候他装聋。你英国谈的这个问题对他们土耳其有利的，他全听到了；对他不利的，英国的代表在暴跳、在骂的时候，他心平气和的听他骂完了，然后站起来用手拢住耳朵，你讲什么话我都没听见？事实上全部听见了，你会对土耳其不利，所以老子们通通没听见。跟你扯皮嘛！跟你扯着玩嘛！对不对？这样我们跟中国大陆可以扯50年，如果按照一国两制我们接受这个方法，我们可以扯50年。为什么不可能跟美国也扯50年呢？过去我台湾不是靠美国美元活的吗？你美国佬你有钱，你送武器给我嘛！为什么今天台湾有几个臭钱以后，今天搞的景气不好、苦哈哈的，还要跟美国的军火商开会呢？今天中午我听广播，我觉得最刺耳的一句话就是汤曜明跟美国不以政府官员身份出现的，美国的国防部部长开会，在开会的时候讲到要未来十年的采购计划，这里面要包括花掉几十亿美金，我们看到这是表面的，骨子里还不止。然后就说开会的时候是美国军火商，好多个军火商一起来开会，请问我们是什么？我们是看门狗，买单的看门狗！我觉得台湾尊严一点都没有了！

    又回到老问题了，我们可以不必如此委屈自己，花钱做冤大头，或者等于二奶来出钱，我给你做二奶，给你搞、给你H、给你干，然后我还出钱给老公，这种贱的、笨的女人吗？今天我讲过你谈判给人做看门狗，怎么轮到这么下场呢？所以我认为我们今天看到徐武军教授的投书以后，我们真要好好反省反省，今天汤曜明就在美国。所以今天我把这个题目很刺眼的、也很刺耳的就提出来，这是真正的卖台湾！为什么呢？把台湾这么一点点资源，1000亿台币给干掉了，不是卖台湾吗？买了这些烂武器，给台湾惹祸，变成个军事对立，给台湾惹祸。我们放着一国两制有50年的安定，或者50年的中国北京对我们的保证，双方和平相处，我们不肯，我们拼命的在挑衅。所以现在小布什说，双方不可以挑衅，那就是挑衅啊。他说你共产党军事预算增加了，就是对台湾的挑衅，所以我要卖台湾武器。台湾怎么能打北京呢？打得过吗？是你美国。

    可是为什么叫构成挑衅呢？因为根据当年的《上海公报》，不管从尼克松到后来的里根，都说的很清楚，我们要逐年递减对台湾的军售，军事上的售卖武器要按照年来减少。请问现在我们看到的形象是按年减少吗？这次汤曜明去，是按年减少吗？是按年增加。为什么按年增加呢？因为台湾人相信，我们要多买武器，美国爸爸肯卖武器给我们，美国主人肯卖武器给我们，我们台湾就安全。所以我们就这么多台湾的钱就流到美国去，我们的堂堂国防部长要跟他们的军火商开会，我们被人家耍嘛！我们是凯子嘛！我们是倒贴的二奶嘛！不是吗？结果就这个结果。

    所以今天我们台湾人也好，住在台湾的这些各省各地的人也好，我们大家要好好的想想看，为什么我们要这么笨？花钱做凯子，还给自己惹麻烦。放着50年的和平，我们不去面对，而要花钱去做武器竞争。否则话这些钱用在台湾的建设上面，什么水库，什么问题都可以解决。为什么要干这种笨事？所以今天我很也不厌其详的、也近乎嗦的，要反复的告诉大家，汤曜明到了美国这种行为就是卖台行为！你以为卖台一定把台湾土地卖掉吗？把台湾的资源这样双手奉给美国军火商，对台湾就是一种出卖。问题卖的太贱了！今天台湾人口口声声，我们要有台湾人的尊严，我们台湾人站起来了，台湾人当家作主了。当家做主了，你就不要走这条路子！这条路子还是外省政权的一个老路！我希望当家作主做主的台湾人好好想想。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

大学生不能“I印”吗？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲第一个题目是大学生不能“盗印”吗？盗印两个字是括号，表示说有特殊的定义，大学生不能“盗印”吗？今天报上我们可以看到《联合报》的头条新闻说是：台中检查盗印，大举搜索大学附近的影印店。英美六大书商联合检举，中区六家影印店被搜，八人讯后即回，是否传讯委托学生再议。然后我们同样的在《自由时报》上可以看到：大学生拷贝原文书，台中检调搜索影印店。书商检举店方侵犯著作权，检调单位查扣大批影印书籍及学生托印的单据，九名负责人讯后释回。那么学生会也发表意见说不要挑软柿子吃。因为我们学生是弱势族群，你们政府陈水扁的走狗陈定南法务部所属下的这种检调单位，你们专门对付我们学生。然后让影印店将部分出版社列为拒绝往来户，只接印半本生意，只能印半本不能印一本。然后又有消息说：尊重著作权，学校方面三令五申。然后我们可以看到这方面的讯息，然后再到南部去了：查缉盗印原文书，成功大学mp3事件翻版？陌生的脸，全新的书，影印店不接。影印店老板说，不少书商会找学生当抓靶子，引诱我们上钩，然后来告我们。学生用影印本会被教授“死当”、被教授处分。然后说：知识有价，别再贪小便宜了。然后我们看到种种的这方面的讯息。

    用盗版书对不对？当然不对。可是我李敖有个感想，大家请注意，为什么不对呢？因为是别人的智慧财产权，你没有付对价的关系，你没有给人家钱，就用了人家的智慧财产。可是从历史的观点来说，用盗版的书在一个文化上比较弱势的地区，几乎是一个当然的，甚至是不可避免的现象，尤其在教科书方面。请大家注意当年这些英国美国，他们要求中国加入这些世界版权组织的时候，中国的代表是赵元任他们。他们是美国哈佛的留学生，他们是受过现代的教育的人，可是他们不肯签字，他们反对。他们的理由是说，如果我们中国这方面同意了，尤其在教科书方面这种版权的这些规定以后，会害了我们！我们穷，我们买不起原版书，那时候也没有影印机，我们买不起！买不起怎么样呢？会使我们国家不能够发展，文化水平不能够提高。所以比起你们英国美国这些文化上面比较先进的国家，如果我们在版权上面让步，跟你们同步来做，你们要收我们钱，我们就付钱的话，我们的文化就不能够普及了，我们的教育就受到影响了。所以中国拒绝参加万国的版权协会。

    请注意，这个规矩在中国的清朝末年就来了，清朝末年都不参加。什么原因？就是说英国、美国你们文化很高，你们有好的作品出来，中国人要用，你们就要叫我们买原版书，或者收我们的费用。我们没有钱，没有钱我们就不能看这些书；不能看见书，我们文化就要没落，我们就没有跟你们竞争的能力，所以我们中国不参加。看起来很霸道，是不是？为什么你这么野蛮？我们的著作到你们中国，你们不给我们钱，为什么这样野蛮？可是我们想想看，美国今天是世界最强的国家，大家想不到吧，我们要不要翻翻旧账？他们也经过这种不付版税，来盗印英国书的这个阶段，大家知道吗？

    我手里给大家展示一本书，这就是《大美百科全书》，我手里拿的是第30册。《大美百科全书》后来每年还出年鉴，我手里拿的是1986年的一本年鉴。《大美百科全书》这么有名的书，为什么呢？是美国人为了自己的尊严编出来的。为什么要编这个书？因为它过去一直面对的另外一套百科全书，就是有名的《大英百科全书》。《大英百科全书》这部书，我告诉各位是231年前完成的，就英国出的。当时只不过三本，后来随着文化力量加强以后，英国就开始越出越多。后来美国一看英国出这些书，美国在独立了，他们也需要这些资源，怎么办？就盗印英国的书，不但盗印英国的《大英百科全书》，还盗印英国其它的书。

    我给大家看个资料，请大家看一个照片，这个人就是卡莱尔，英国的有名的作家。最近李登辉还提到他的作品《衣裳哲学》。这个就是卡莱尔住宅，现在英国好好的保护着。当时卡莱尔在英国的书一出，就被美国人盗印。美国人为什么不给钱？美国人为什么不像现在这样尊重版权？什么原因呢？美国说我给你钱，我就没有机会来发展我的文化了。所以当时一个美国的有名作家叫做爱默生，大家看这就是爱默生，爱默生就写封信给卡莱尔，说：请你原谅。为什么我们美国要盗印你们英国书，要盗印你的书！

    像我李敖出的书，好比说《上山・上山・爱》，我去年66岁生日时候出版这个书，中国大陆已经有四种的盗印本了，我李敖若无其事。为什么若无其事？大家想想看，盗印本最大的一个好处，你知道是什么吗？帮着你的思想流传。虽然你拿不到钱了，帮你的思想完整地流传。什么原因？因为你这个书要经过合法出版的时候，官方他会要删改，不是改要删，有几段觉得不对，要删！我李敖不愿意被删。所以到今天大陆还没有这本《上山・上山・爱》的合法版权，可是盗印本有四种了，卖的满街、满火车站、满航空站飞机场都有，我李敖拿不到钱。可是我觉得让你们去卖好了，什么原因？就是可以帮助文化和思想的普及。

    我刚才举这个例子，就美国的爱默生写信给英国的卡莱尔，请求卡莱尔原谅，就是我们美国人为什么盗印你们英国的东西。刚才原因我说过了。今天来了，美国现在由一个穷光蛋变成了富强的国家了，它不再盗印英国的书了。甚至他自己做《大美百科全书》，甚至它版权的权利都延伸到了《大英百科全书》的这种权利了。今天他忽然神气了，你们这些国家用我的书要用原版，不可以盗印，或者你们要交多少钱给我们，我们出你们地区的版本。刚才我讲过，从我们现在所了解的观点来看，不能说错。可是从历史的背景来看，不能说对。

    好比说澳洲人一个人有十只羊，中国人十个人都没有一只羊。请问公平吗？当然不公平。那么新西兰人更厉害了，新西兰一个人有14只羊，他那么有钱、那么有财富，中国14个人也分不到一只羊。这时候作为澳洲人、作为新西兰人一定说我们要和平相处，你跟我是兄弟，我们要世界和平，要遵守很多战争和和平的这些规则。可是作为中国人，作为我要吃羊肉却没有羊肉吃的人，发现我十个人没有一只羊，而你一个人有十只羊，至少我给你情商，你要不要便宜卖给我，或者你送羊给我。你不是谈到耶稣的精神吗？我们大家四海之内皆兄弟也！你们一个人怎么十只羊呢？好，不可以给你。那不给，我们为什么要遵守你这个标准呢？为什么老子们没有羊肉吃，你一个人变成那么多羊肉吃不了？朱门酒肉臭，路有冻死骨。合理吗？也不合理。

    这就是我所说的，我们可以不遵守你这个规则。为什么？因为不合理嘛！美国当年你穷的时候，你盗印英国书。他妈的现在你有钱了，你不许我们盗印你的书。通吗？何况今天台湾的这些大学生，他们算盗印吗？他们没有把你的书影印多少本去卖给别人，他只不过上课的时候要用，才把它印出来嘛！不是这样子吗？有什么了不起的事情？值得陈水扁政府，陈水扁手下的走狗陈定南，在支持台湾的检调单位，检就指检查机构，调就是调查局这些机构，动员大批的人马，从台中抓到台南，抓这些影印店，抓这些学生，值得这样做吗？

    为什么这样做？配合美国政策嘛！给美国人看嘛！我们在取缔盗印给美国人看，我觉得对这些大学生只不过是做教科书的，念书时候用途的大学生，值得下这种这么毒辣的手段吗？对这些一张一块钱或几块钱来影印的，赚一点影印费的，这些影印行、影印的公司、影印的店，值得这样子下手吗？陈水扁你们这些人，你也穷过嘛！陈水扁你不是台湾的一级贫户出身的穷光蛋吗？今天大学生有的也有钱、有的贪小便宜、有的贪方便、有的原版书买不到，或者买来很慢，这样子临时性的做一点这种事情，或者短时期做这件事情，值得为了配合美国人，配合也是盗印起家的美国人，在台湾做这么样的大张旗鼓的检查、搜索、扣押、逮捕的行动吗？陈水扁这些人未免太可恶了！广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目――简又新卖台，看门狗怕落单。昨天我讲到汤曜明卖台，看门狗买单。今天又讲简又新卖台，看门狗怕落单。我讲过我们对美国人说起来，我们等于是美国的看门狗。什么原因？因为美国为了他们国家的安全和美国的利益，他们把他们的国防的安全线向西推，从美国的西岸推到了夏威夷，从夏威夷再往前推，推到了关岛，再往前推推到了日本、南韩、琉球、台湾、菲律宾这些岛屿和半岛连成一线，为了对付什么？为了对付大陆性的国家，主要是对付中国。美国的国防线推到这么前，台湾变成了美国的前哨战，等于我台湾在保护你美国。当然有很多的美国人观点和台湾本岛人的很多观点，认为也是保护自己。

    那么既然这样子，为什么要我出钱呢？我是你的看门狗，我给你看门，怎么还要向狗收钱呢？卖武器不这样子吗？今天我们看到《自由时报》这无耻的标题，看到没有？《自由时报》说：美台军事高层会谈，考虑正常化。然后登出来这无耻的人汤曜明做的无耻的笑，然后加了无耻的标题――访美行，大丰收。你丰什么收？你一年要付美国1000亿台币，买这些它要你买的武器，有的武器台湾不需要的。请问你做了凯子、做了傻瓜、做了看门狗，还自己付钱，自己买单，还大丰收！丰个屁收！所以我觉得是很可耻的！

    我们对美国而言如此，我们再看看今天阿扁政府的外交部长简又新，看到没有？看他这个嘴脸，这个人长得像个兔宝宝，这个嘴脸，过去因为舞弊案下台的简又新。他说：布什演说提及记得对台湾的承诺，我对美国说法表示欢迎。简又新指布什谈话，显示其坚定支持台湾及重视台海安全。你重视台海安全，请你不要叫我们买单，可是叫我们买单！在这里面有一个有趣的情况出现了，我跟大家说，这个可恶的外交部长在立法院的时候，当立法院问他外交的预算，尤其是机密预算的时候，我们可以看到简又新说什么话。我们看报纸上：简又新：外交机密预算不宜过度公开。基于防范中国打压的理由，仅提供全球各区的分配比率，哪一个区我们花了多少钱？以中南美洲据冠，最多的。我们看无耻的简又新说，他透露：我国与非洲四五个非邦交国保持的接触，但没有提及已经达到了建交的程度。外交部他们表示：外交部一旦公布机密的预算以后，等于告诉中国应该打击我国外交的重点！以国家名义公布，就会有这个现象！或是让友邦间互相比较，这些可能承认台湾的小国互相比较，干什么？比价。看到没有？甚至出现讨价还价。看到没有，以邦交国关系要挟我国的现象。

    就是你台湾不要我承认你吗？好。你也要它承认你，张三、李四、王五之间会比价。张三说我承认台湾，好比说我要1亿美金；那么李四说你要1亿美金，我要1亿1000万美金；张三、李四这样讲了以后，然后又来个王五，王五说我要的更多了，我要1亿2000万美金；那么李四张三一看，他说你要1亿2000万，我要1亿3000万，懂我意思吗？就互相抬高这个价钱，那么抬高越多的话，台湾就付的钱越多，为什么？因为这些国家是买来的。所以我们觉得问题来了，台湾到今天为止，外交承认台湾的国家没有超过30个，怎么闹都是由29到23之间这么一个额度。张三来承认了，李四又跑了，李四承认了，这张王王五又跑了，就这么个局面。那么台湾为了面子，就是要别的国家承认我们。很小很小的国家，有的时候比台北市大安区还小好几倍的国家也要，有的国家在联合国里都没有挂名的也要。为什么呢？就给台湾撑一个面子，表示我们台湾是个国家，也是个主权独立的国家。虽然联合国不要我们，全世界那么多国家都不要我们，可是我们有几个小国承认我们，来充壳子、充面子。

    今天就发现这个现象，到处去买人家承认。现在一个新的问题出现了，就是我们这种政策到底对不对？注意我并不是只骂台湾。我举个例子给大家看，大家肯定忽略了这个标题，好比说这是去年12月21号的报纸说：12月11号，中共今天开始加入世贸WTO，正式成为世界贸易组织的WTO的第143个成员国，金融服务业松绑。请大家注意，中华人民共和国就是我们的大陆，他们是在去年12月11号加入，而台湾是今年才加入。它去年12月11号后，台湾才加入。可是在年代上面它比我们早一年，看到没有？为什么？为了他比你大国，他有这个气魄，我先你台湾加入一年。我告诉你，大陆付了什么代价？请大家看：两岸入世，加入WTO时间的距离确认了，大陆抢先在去年12月11号成为正式会员，台湾预定在明年元月一号加入。就是今年元月一号加入的。结果大陆比台湾早加入了三个星期21天，20天。按时间上它是2001年，我们是2002年，比我早一年加入世贸组织，中共将付100亿人民币的代价。为了什么？为了提前加入。

    想想看，为什么中华人民共和国要干这种菜事呢？就为了我要争这口气，我比你台湾，不管你是不是国家，老子比你先加入。比你先加入，12月11号加入，然后你第二年1月1号，你20天以后，三个星期以后你才加入。我就过这个瘾，我就要爽一下，我就给全世界看，我是老大。就多花了100亿人民币。你不觉得很有趣吗？可是我告诉大家，台湾也好、大陆也罢，为了争这种强出头的面子。在外国人面前，我要做老大，我们不要做老二，我们不要被排挤。台湾花了多少代价吗？大陆也花了相对的很多代价，为什么呢？买非洲这些小国家，你买我也买。比价结果，这次你赢了你买走了。他承认台湾以后，过了两天他又跑了，他又把它卖掉，又卖给大陆了。所以台湾邦交国尤其在非洲的，常常有这种忽然又复交了，忽然又跑掉了，然后忽然又复交，忽然又跑掉。干什么？我要卖好多次，卖给你，又卖给他。然后它游走其间，我们就跟着被耍，什么原因？就为了虚假的面子而被耍。

    问题出在哪里？问题说为什么为这虚假的面子被耍呢？为什么这样子呢？因为国家的定位没有出现，没有出现国家定位！我给大家看一段东西，这谁写的？李安妮，李登辉的女儿在去年12月16号，在《自由时报》上写篇文章，我念一段；李安妮的文章给大家听，大家看看，我们把它镜头面对面的近一点，谢谢。李安妮说：显然成功的使台湾主体意识的声音（讲到台湾的选举以后），得以从另一个声音释放出来。虽然2000年总统大选的结果让台湾人民欣喜若狂（为什么呢？因为民进党阿扁当选了！）。但是一年半以来，受到各种主客观因素的影响，使得一个被视为台湾主体意识明确的执政党（就民进党），并没有办法在施政成果上让民众具体感觉到幸福（这是李安妮开始批评民进党了）……但是去年12月这次选举的结果，证明了中国声音是台湾老百姓最不爱听的一种声音。它长期虚构一个无法认同的祖国，强迫我们接受这个空洞的祖国（反对这个，我们们进一步看，那么祖国在哪里呢？如果不接受大陆怎么办？）……真正的新台湾人除了要自我警惕，别让孩子们重蹈没有祖国的悲哀以外，虽然目前也仍未有明确的祖国。

    什么有趣的话，什么鬼话？我们不承认中国大陆是我们的祖国，那么小孩子怎么办？李安妮说那小孩子认同一个祖国，这个祖国目前没有。看到没有？目前仍未有明确的祖国，我们没有祖国！那祖国在哪里？祖国在广告里，请大家看广告。

    李敖大哥大。简又新卖台，看门狗怕落单。为什么怕落单？怕这个世界忘记我们！美国的看门狗怕落单！怎么办呢？我们不要一个国家，我们希望有人承认我们。我给大家提醒，在早期的国际法里面，它认为一个国家的形成，有土地、有主权、有人民，这个慢慢就形成了一个国家了。可是现代的国际法跟我们所了解的国际习惯不一样了，你除了有土地、有人民有这些以外，还有一个重要的原因就是人家要承认你。人家不承认你，你这算什么国家呢？所以今天在台湾大家要强出头，全世界180个国家都不承认我们。可是台湾要要求买一些小的国家来承认我们。今天买来买去，我讲过都是到23个到29个，从来没有超过30个，买这些小国家来承认台湾。可是这些小国家里面，没有一个大国家。好比说整个的亚洲有没有大国承认台湾？没有！整个的欧洲有没有大国承认台湾？没有！整个的非洲、整个的美洲，都没有大国承认台湾！就买这小国干什么呢？就是看门狗怕落单，怕我一条狗了，所以买别人了来承认我们。 

    那么我们怎么定位？刚才我举了去年12月6号《自由时报》上登出来，李登辉的女儿李安妮的这篇文章，她说我们不承认中国大陆是我们的祖国。那么叫小孩子要认同一个祖国，你小孩子要给他教育啊，承认哪一个呢？李安妮说得很有趣，她说：虽然目前也仍未有明确的祖国。你祖国不分明，妾身不分明，你怎么叫他承认呢？所以问题就出在这个地方，像过去有个有名的作品，是法国的小仲马写的《茶花女》，小仲马的爸爸就是大仲马，写过《三个火枪手》的大仲马。小仲马是大仲马的私生子，所以有人会开玩笑就问小仲马，你爸爸是谁？问来问去，那么小仲马被问到爸爸是谁，他才会开玩笑地骂回来，问题是什么？那么他是私生子，今天如果台湾你否认中国大陆是你的祖国，然后你又自己举不出来祖国，请问你是什么东西呢？你不成样子嘛！你是什么东西呢？所以今天照李安妮说法，我们不承认中国大陆是我们祖国，可是我们现在自己祖国身份妾身未明，那你是什么东西呢？就发现了有趣的一个现象。可是自己变成一个朦胧的、混沌的一个状态，居然要花钱要别人来承认你朦胧的、混沌的状态。这钱不是花得很冤枉吗？

    可是大家注意，我不是说只骂这种情况是台湾人干的事情，我可以告诉你，这种自卑感的反射，这种为夺取自己的政治势力而鲁莽灭裂，害的人民付出来不可知代价的，并不是台湾人单独干的事情。我可以告诉你们，你们是不小心受了很多坏的外省人的这种明示或者暗示，或者是人同此心，心同此理的不谋而合。譬如说，大家晓不晓得一个人，当年他为了搞革命的时候，他曾经写信给英国驻香港的总督，说请你英国人帮助我在中国搞革命。革命成功以后，我们用长江作为一个南北的分界线，整个的江南，长江以南，把这个势力范围就给你们英国。当我统治了中国以后，我把长江以南的势力范围给你们英国。这封信现在在今天市面上可以买到的叫做《国父全集》里面。孙中山干的事，那么说孙中山不爱中国吗？当然爱中国，可是孙中山为了爱中国，为了他夺取这个政权，而愿意出卖这个代价给英国人的代价，你们想得到吗？想得到吗？

    所以今天这个题目很有趣，简又新卖台，看门狗怕落单！事实上这个题目引申的意思就是，叫做拼卖国与拼买国。今天台湾不是拼经济，是在拼命的买这些小的国家。为什么呢？简又新在立法院说的很清楚，我不告诉你们外交部的机密预算怎么花的，因为我们去买了外国，买了这些非洲的小国，拼命的买。今天我可以告诉你，在这以前，台湾人被坏的外省人影响，这些坏的外省人里面，他们在拼命地卖国。今天是拼命的买国，买别人承认。以前是拼命的卖国，刚才我举个例子，孙中山就把中国分成两半了，一半等于卖给英国。

    还有不止的，大家看到历史教科书，说当年日本人欺负中国，强迫袁世凯，中华民国的第一任总统，要跟他们订立一个21条。21条告诉大家，这个条件拿给袁世凯的时候，袁世凯不肯接受，后来日本方面就拿了一封信给袁世凯看，请你老袁看看这封信。什么信？是孙中山写给日本的他们当时前任的首相就叫做大隈。写给大隈首相的一封秘密的信。信里什么意思？就是说你们日本人向袁世凯提出来21条，如果袁世凯不干的话，请你们日本人支持我孙中山作为中国的统治者，让我推翻袁世凯。我孙中山上台以后，我答应你们日本人的条件比21条还多。什么意思？21条最大的原因就是它侵犯了中国的主权，签了这条约以后等于部分卖国卖掉了。好像今天我们台湾的资源就买了美国的东西，或者买了外国的承认，等于是卖台的一种。21条是让中国出卖中国的资源给日本，中国的权利给日本，等于是卖国！孙中山写这封秘密信给日本首相说，你们支持我，打倒袁世凯。我孙中山我们国民党上台以后，我们卖的比他多，给你更好的条件，你要不要？这封信在哪里？大家看，在这里。孙中山写给大隈首相这封信。看到没有？民国三年5月11号，上面写着大正三年，后面孙文。这封信怎么出来的呢？出来以后，当时孙中山无法否认，流出来了，等于日本人跟袁世凯比价，你老袁接不接受21条？不接受，我们日本人支持老，孙不支持你了。袁世凯没办法，好了，只好接受了21条。

    大家知道21条这么出现的，知道吗？中国为什么同意？因为中国有很多败家子，像孙中山这样子，他勾结日本人，我愿意给你更好的条件！后来也是个革命的、了不起的人物叫黄克强黄兴，黄兴这个人在台湾被忘记的，为什么被忘记？我们现在有中山路、有麦克阿瑟公路、有罗斯福路，为什么没有黄兴路？黄兴等于当时有名的八个大字叫：孙氏理想，黄氏实行。孙中山的理想，黄克强给他执行的。可为什么没有黄克强了呢？因为很不幸，因为黄克强死那天，正好是蒋介石的生日，是同一天。那么我要纪念你这个死鬼，就害得老子不能好好过生日。所以黄克强就出局了，从此大家不纪念黄克强了。在当时黄克强知道这个事情，就要求大家说，我们千万不要再内斗了，不要再打击也袁世凯了，什么原因呢？就这样子搞，我们中国被卖光了。你也要卖，他也要卖，互相比价，看谁卖的低！就好像现在非洲的这小国家一样，你台湾要我承认，张三要你出高价，李四要比价，也要出高价，把台湾的钱掏光了。当时中国的权利孙中山也要卖，袁世凯也要卖。所以黄克强说这样搞下去，中国给卖光了。不是吗？这太危险了，就要求大家停止了，就我们这样子政治斗争，结果把中国给卖光了。

    上一次我节目里面谈到了，在1945年，蒋介石跟苏联签订了《中苏友好条约》。后来我拿出证据给大家看，当时不错是雅尔塔协定，美国的罗斯福总统和英国的首相丘吉尔，答应苏联的斯大林，说是我们要外蒙古独立，可事实上的意思是尊重外蒙古的现状。苏联跟罗斯福、丘吉尔说，外蒙古现在已经是半独立状态了，所以要尊重这个现状，所以罗斯福、丘吉尔等于某种程度被骗了，或者睁一只眼、闭一只眼说好，我们承认现状！可是后来承认现状，并不是说中国失掉了宗主权，宗主权还是属于中国的。结果蒋介石派个卖国贼叫王世杰去谈判，谈判结果就同意外蒙古独立了。所以后来我就在节目里公布了，当时驻英大使叫做顾维钧，他就碰到英国的外相艾登，艾登就问他说：你们你们怎么搞的？这个条约损失你们权力这么多！原来我们英国的首相丘吉尔也没有答应斯大林把蒙古这样的方式独立。美国的国务卿贝尔纳斯也问到了顾维钧说：你们中国怎么会这样订条约呢？我们美国罗斯福总统在雅尔塔会议也没有出卖你们这么多！为什么要五毛，给一块？后来我们查出来，从蒋经国这些公布的文件，我们才知道，原来是当时为了打击中国共产党，所以要求苏联不支持中国共产党。为了换取这个承诺，所以把外蒙古完全把要五毛，给一块的全部奉送，独立了！证明了外蒙古的独立比台湾大44倍的外蒙古的独立，跟中国的政治内争有关系，跟蒋介石他们要夺权有关系，把中国的领土给丧权辱国，给牺牲掉了。

    今天我们在台湾，从陈水扁到简又新，他们花了我们人民这么多钱，去买这些国家干什么呢？正好跟孙中山相反，孙中山在拼卖国，我们在拼买国。广完过后，继续讲。

    李敖大哥大。我今天讲的最后一段，我继续讲简又新卖台，看门狗怕落单。台湾是美国的看门狗，台湾怕在世界上落单，就拼命花钱去买一些小的国家来承认我们。今天简又新在立法院里面所表现的，就是告诉我们，这些秘密的外交预算是买这些国家来承认我们，可是哪个国家，我们不能讲出来。我们看到报上这样登出来，简又新卖台，为什么呢？把台湾的资源用来花在这些不值得花的主题上面。可是我举例了，有的时候是拼命的买国家来承认它，有的时候是拼命的卖国家来承认他。

    我举个例子，大家想不到在1914年，孙中山曾经写信给日本的首相表示说，袁世凯答应的条件，孙中山会更宽的来给你们日本人。如果你们日本人支持我去夺权的话，作为中国的统治者。我告诉大家，孙中山作为中华民国的临时大总统以后，由于现实的原因使他不得不让给袁世凯。从此以后他就心有未甘，老想把政权夺回来。夺回来靠自己的力量不够，怎么办？就靠外国的力量。所以我们可以看到孙中山勾结英国人，英国人不理他；勾结人德国人，德国人不理他；勾结美国人，美国人不理他；勾结法国人，法国人不理他；勾结日本人，日本人又出卖他，把他的信给袁世凯看。

    最后孙中山就勾结了苏联，苏联接受他的勾结，就派来了顾问团、派来了军人、送来了卢布、送来了大炮，帮他办了一个军官学校，找了一个流氓头子做校长，还冒充日本士官学校毕业的流氓头子做校长，这个人就是蒋介石。然后他们这时候由于勾结苏联，就发生了他们国民党所解释的联俄容共，就是我们联合苏联来容纳共产党。最后在1949年被共产党给吃掉了，给赶到台湾来，整个的历史就是搞得一场空。

    可是现在有一个奇怪的现象出来了，就是我们发现孙中山不但要把中国卖给英国，还要卖给日本。刚才我举例子了，在大正三年，就是民国三年1914年，后来我们发现还陆续在卖。我们看到了一个证据，看到了孙中山写给日本的小池张造，就他们的外交部的等于他二号头目，一封秘密的信，在大正四年就1915年3月14号这么一封秘密的信。大家看这孙文这个信，在这信里面提供了更多的卖中国的这些清单。现在问题来了，你李敖怎么知道这个东西？我可告诉你，我怎么知道的。这些东西二次世界大战以后，美国人占领了日本，控制了日本的外交部跟很多的档案，美国人把它照成了微卷，把它缩小照出来，这些东西现在流出来了。我们才知道原来孙中山卖自己的国家，虽然你是爱国者、虽然你是革命，可是你为了夺权，爱国归爱国，为了政治上夺权，你不得手段。

    像今天陈水扁这样子乱搞一气，为了夺权。我告诉他们请了宗才怡来干什么？我今天告诉你干什么，请宗才怡来是为了搞钱啊！你以为宗才怡真的搞台湾两年以后经济起飞啊？胡扯的，宗才怡也不信，没人信，阿扁也不信。为什么找到这么一个货，在这干什么呢？帮助他们洗钱，洗什么钱？经济部可以用国营事业或者用国家的力量来炒作股票。这个股陈水扁可以买，陈水扁老婆可以买。他们先发了财，然后烂摊子丢给我们。

    孙中山当时怎么样？就是写了秘密的东西，给了日本的外交部的二号头目给小林，这东西怎么看到的？美国二次大战以后，他们美国人，他们把这些日本的档案公布了，我们财知道原来有这些东西。孙中山做梦也想不到，给日本外交部的机密文件，忽然在二次大战以后，日本人会打垮，而且文件会落到美国人手里，然后会全世界都知道，做梦也想不到，现在我们看到。所以我们大家觉得，好像鬼使神差一样，好像是个冥冥之中有什么鬼一样。你孙中山这种文件，怎么会落到日本人手里？而且给了日本人，怎么会落到我们手里？我们想不到的。

    大家想想看，九一八事变以后，日本人占领了沈阳，就进到了张学良的家里，把张学良的保险箱打开，打开以后里面保险箱里面没有钱，也没有珠宝，只有一张清单。什么清单？张学良当时收买日本国会议员的一个清单，什么国会议员拿了我们的钱，有这么一张清单。就好像今天为什么国家安全局秘密预算，这个利息不敢于公布呢？为什么刘冠军可以跑掉呢？就刘冠军说你不让我走，不让我A掉的这1亿9000万走，我要公布你们台湾收买了日本人什么人，收买了美国哪个参议员。你台湾能混吗？不能混了！所以乖乖的让刘冠军跑掉，这是正确的解读。张学良做梦也想不到，我东北会一夜之间918被日本人占领，然后日本人你会到我家里打开我的保险箱，看到我这个清单。本来不是给你看的，就好像我们看到很多的地下酒家什么，他们逢年过节给警察的这红包，他们有个清单，给张三李四哪个清单，可是清单放在他口袋里面，警察也不知道，别人也不知道，可是突然被搜索的时候就会抓到这些清单。等于张学良清单，就这样被抓到了。

    孙中山的清单就被美国人抓到了，今天到了我们手里。我们真的很难过，孙中山难道不是爱中国的吗？孙中山难道说是这个不革命的吗？可是没有用。当他自己丢掉了中华民国的临时大总统以后，当他觉得他没有政治权利以后，当他要把政治权力夺回来以后，就不择手段。搞政治不择手段的时候，今天台湾有一个人是最明显的一个人就是陈水扁。陈水扁难道当年他不天真吗？他不是好人吗？他二级贫户的，他是台大最好的学生，在党外时代跟着我们办杂志时候，也是那样子努力的、那样勤勉的。到今天我还赞美他，他是个好的立法委员、好的国会议员，他不是吗？可是当他有权利以后，当他可以夺权的时候，今天我们可以看到没有？所有倒车都要开，甚至要做党主席兼总统了，为什么呢？政治使别人疯狂，夺权以后，明知道台湾经济要垮掉了，居然找来宗才怡这种人来做经济部长。宗才怡什么时候进到台湾呢？宗才怡是1999年才到台湾的，以前在美国待了28年，他是美国人，跟我们一点关系没有，也没有什么打拼。就是说为了你们选举的时候，他看风转舵，对阿扁友好，阿扁今天就请他做经济部长。不是拿台湾开玩笑吗？可是我讲过，他为的是用宗才怡这个位置的人，可以帮他们赚钱，帮阿扁他们洗钱，就这样子！哪里管台湾死活！没人管的！

    当马科斯拆烂污以后，离开菲律宾的时候，他管菲律宾死活吗？没有。政治最后使人疯狂，就这样子。所以今天我们看到了不但是阿扁，也看到孙中山在干这种事情。可是我们就像那句俗话说：若想人不知，除非己莫为。现在孙中山做这个事情时候，谁也想不到，鬼使神差、阴错阳差，这些东西会曝光，今天他就曝光了。不错，像陈水扁在马来西亚彩票案里面，他写了封信A了人家马来西亚的王永庆一样，A了人家上亿的台币，他也耍赖，对不对？结果怎么样？结果我们看选举过程里面，李登辉压迫检调单位不公布这个案子。就是帮助陈水扁不公布这个案子，就是你A了外国人钱。可是当陈水扁当选以后，谁还敢查这个案子呢？不但不能查，并且把这个案子归对于陈水扁的堂兄弟。那封信陈水扁说不是他写的，就赖掉了！可是我们不要忘记调查局的科学鉴定结果，那封信是陈水扁写的。

    我们实际上没有是非，这样子混乱！可是我们觉得虽然没有是非，可是有正义！正义在哪里？正义在李敖大哥大。所以我觉得李敖大哥大最好留下一些记录，告诉我们怎么样在台湾，在你不见看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，有人公布了历史文件。告诉大家，正义在什么地方！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

蔡英文没有教养

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是蔡英文没有教养。为什么我说她没有教养？昨天大家看到电视画面，在立法院当国民党系的立法委员廖风德在质询蔡英文的时候。两个人就好像一男一女在菜场里面，在吵架一样，成何体统！大家想想看，成何体统！为什么我说蔡英文没有教养？因为我们做一个人的基本规则，就是当别人跟你讲话的时候，你有什么意见，你要向别人尽其辞，别人把话要说完，你才能够接人家话嘛！你怎么跟他当场就发生了争执呢？并且那是什么场合？立法院。立法院的场合，立法委员在行使职权，什么职权？质询权。我有什么权利？老子有问你问题的权利，叫质询权。质询权里面其中有一项叫做口头质询，就是我在立法院里用嘴巴来问你，注意质询就是我质问你、我在讯问你。换句话说，提出问题的人是我、是立法委员。蔡英文你们是官吏，在立法院里面你们有被质询的义务。就是老子要问你，你有权利来答复我问题。

    这里面有一个很仔细的规则，大家忽略这个规则，我念给大家看这个规则，大家都忘掉了。我们看立法院里面，有一本书是立法院的《立法委员手册》。《立法委员手册》里面有一个叫做立法院职权行使法，我们看第22条叫质询与答复。他里面说，依第17条及第18条提出之口头质询，应由行政院院长或质询委员指定之有关部会首长答复；未及答复部分，应该于二十日以内以书面答复。好！我们再继续看第24条：质询提出之规定，质询之提出，以说明其所质询之主旨为限。质询委员违反前项规定者，主席得予制止。我们再看第25条质询答复的规定，质询之答复（就是官吏答复立法委员的时候），不得超过质询范围之外（我没有问你的，你不能够乱答，不能超过这范围以外，还有你不得拒答），被质询人除非为避免国防、外交明显立即之危害或依法应保密之事项者外，不得拒绝答复。如果被质询人违反第一项之规定，主席得予制止。

    什么叫做国防、外交明显而立即之危害呢？这个概念是来自美国以前的大法官叫霍姆斯。这个观点怎么来的？他说我们有言论自由，可是明白而立刻的危险的言论自由没有！什么言论自由？你到电影院看电影，你有言论自由，忽然你喊，着火了，房间着火了，你没有权利喊这个自由。什么原因？因为你会引起明白而立刻发生的危险。什么危险？大家会站起来向门口冲，以为着火了。这人一急，有人可能被踩伤，有人会被踩死，会发生意外。所以你没有在这种场合来喊着火了这个自由。对不起，你没有这种言论自由，什么原因？你会引发明白而立即的危险。

    所以立法院里面规定，如果这个官员答复，在国防上和外交上能够引起明显而立即的危害，或者依法应该保密的事情以外，不得拒绝答复。可是我们看到了前几天蔡英文在公然拒绝答复，譬如说忽然立法院里面发生送花的事件，什么白玫瑰、红玫瑰的事件。那么问到蔡英文，蔡英文说不在我职务范围以内，拒绝答复。不对，你不能拒绝答复。因为你拒绝答复的条件，按照立法委员的规则，只能限于避免国防、外交明白而立即之危险！你关于讨论该不该送你花的问题，你可以表示意见，可是你不能拒绝答复。送你一个花，没有什么秘密，不得拒绝答复！ 

    所以我们看起来以为蔡英文处理得很好，不属于我业务范围内我不答复，其实你还是要答复。重点不在这里，重点是发生昨天的现象。当国民党的立法委员廖风德去质问蔡英文的时候，蔡英文当场都跟他怼上去了，不可以！双方都错误。如果我是廖风德，我会制止蔡英文。为什么？我在按照立法委员行使我的质询权的时候，请你闭嘴！请你这个官吏给我闭嘴！请你这个马子把我闭嘴！什么原因？我在问你，你怎么可以看我顶嘴？等我问完了以后，需要你答复，我指定你，你才可以逐项来答复。什么我问你一半，你就说叫我向你道歉，什么意思？我在执行我的权利，什么向你道歉？然后两人他讲一句、她讲一句，我们根本除了看画面，听不出来是谁的话了！为什么？这是秩序吗？你的官吏有这种权利，当场来顶嘴，干扰立法委员的质询吗？而廖风德你能够当场不制止她，你这什么意思！你要制止她。就是说蔡英文你给我听好，我们在立法委员问你话的时候，质询权在我，不在你。

    这立法院有很多规则、国会的规则，有很多规则大家都忽略了。这个被质询的人不可以反问！我问你，你不能反过来问我！不可以！为什么？因为你是被我问的人，你不能过来反问我。还有就如法律所规定的，质询之答复不得超过质训的范围以外。今天我们看到了之后，都是超过了质询范围以外。看宗才怡，我问张三，答李四；我实问，你虚答。为什么这个呢？就是我讲话了，我嘴巴在动，可是我跟你扯别的，黄河之水天上来跟你扯别的，把你的主题给弄散。这个就是你的答复超过了质询范围以外，是不可以的！

    所以你我廖风德在质问的时候，你说要求我道歉，请问这是不是质询范围以外？如果我立法委员，我在国会的言论，对外不负责任的。我即使骂了你，即使诽谤了你，我是对外不负责任的，这是国会议员的保障权。我对你道什么歉？你蔡英文给我闭嘴，你讲什么话，这才是廖风德该有的表示！结果浪费得自说自话，说了半天，这边每一句话都被蔡英文干扰，大家还对蔡英文做某种程度的肯定，哪一种肯定呢？你今天看最有趣的，国民党的《中央日报》居然这样说，你看到没有？贰臣风波，中国国民党籍的立法委员廖风德，昨天杠上行政院大陆委员会主任委员蔡英文，廖风德在立法院质询时，以贰臣、总统府行走等语贬抑蔡英文。贬抑两个字什么意思？《中央日报》能这样说吗？你记者报导的时候能这样说吗？引发蔡英文强烈不满，数度要求廖风德道歉，不过廖风德认为蔡英文两朝为官，在国民党统治的时候做官，在民进党同时要做官，两朝为官。在国民党执政时代担任国安会的咨询委员、参赞机要皆为事实！他无需向蔡英文道歉！然后《中央日报》说，蔡英文的口齿伶俐素来闻名，立委诸公无人不晓。不知道廖风德突然在平静的午后发动奇袭，外界则感到意外。据蔡英文表示，大陆渔工的问题并非导因，她猜测可能是先前两人曾因九二共识问题有所争议。当时双方为九二共识是历史，还是史料见解不同，可能会让历史学者出身的廖风德下不了台，才招致廖风德强势的问政。廖风德最后并未道歉，蔡英文将如何处理，蔡英文都无奈地说，她也不能怎么办！你看到没有？由于廖风德质询的口气十分强硬，蔡英文数度试图打断廖风德的谈话未果，形成了双方各说各话的场面。在一连串的讯答以后，由于廖风德极度不满意蔡英文将问题推给农委会。因此以贰臣、总统府行走等字眼来形容曾在新旧政府任职的蔡英文。蔡英文对廖风德说，你自己也是大学教授，但是你刚才的讲话让我非常失望！廖风德他说，你失望是你的事，两人即便到铃响的时候，最后一刻才停。

    看到没有？蔡英文说你也是大学教授，但是你刚才说的话让我非常失望。你是官吏，我在质问你的时候，你谈你的感觉干什么？什么叫失望不失望？所以我认为廖风德给蔡英文的教训不够，并且当场应该制止蔡英文，你给我这样的顶来顶去，我在质询的时候，我不要听第二个声音的。你们知道我李敖怎么打官司吗？我们在打官司过程里面，对方律师只要站起来插嘴，我立刻请法官制止他发言。为什么？现在是法官给我发言的时间。一般人不晓得这个规则，法官给你发言的时间，你正在陈述的时候，广告出现了，我们先看广告。

    李敖大哥大。我继续讲蔡英文没有教养。我们在人与人谈话之间，我们也要知道基本的礼貌。就是别人跟我讲话的时候，我让人家讲完了，或者很礼貌的告诉你，我在听到了，或者让我插一句，都要很礼貌的讲。怎么可以别人跟你讲话的时候，你就开始跟着抬杠？这是没有教养的一种。何况这种场合是在立法院，人家是按照立法委员的法定职权来质询你的时候，你怎么可以讲这种话？发生辩论的问题，没有这种空间的。可是因为廖风德太嫩了，我认为太嫩了。我认为处理的问题处理不好，当场应该制止，并且谴责蔡英文。

   记得过去在立法院里面有一次公听会，我们请来了当时新闻局长钟琴那个老烟枪。我就在公听会的时候，我就谴责了钟琴，钟琴站起来插嘴，立刻就被我当场骂。当时主持公听会的就是李庆安！她看到我李敖多么厉害了！主席同意我讲话的期间，你凭什么插嘴？你给我坐下来。钟琴吓得乖乖的坐下来。法庭上常常在当事人陈述的时候，对方的律师开始插嘴，谈到各种问题来干扰你。我在法庭上遇到这个情形，我立刻请法官制止他，或者我当场谴责他。你给我闭嘴，现在是法官同意我讲话的时间，你给我闭嘴。法官都吓得不敢讲话，什么原因？因为现场的秩序应该你来维持。你法官没有维持这个秩序，我就直接谴责了。

    所以我们看到当时法律规定的很明确，看到没有？就是万一他问的不当的时候，主席得以制止。如果我廖风德讲的话不适当，主席得以制止。换句话说，你答的不适当，主席也得以制止。显然你蔡英文在别人讲话期间你插嘴，你抬杠，主席应该制止。那主席等于脱身在外，立法院院长不吭气。那么廖风德就要直接行使权力，警告蔡英文，你不要插嘴，现在我依法质询，你给我听好，站好！闭嘴！这才是应该讲得态度，可是浪费得不会这样处理，结果让蔡英文这样子讲了那么多，对不对？当然不对。所以为了立法院的规则，我还特别提醒现在的廖风德，请你注意，你可以在规则上面、程序上面就把她压制住，为什么不这样做呢？

    我记得好多年以前，我在一个电视节目里面好像就李涛的TVBS节目，正好跟廖风德同台。我就谈到了，我说蒋介石在1950年3月13号在阳明山有个秘密谈话说中华民国亡国了，就是说中华民国总统说中华民国亡国了。当时廖风德就代表国民党党中央来跟我同台的，又讲不出来话来。后来他回去查，果然1950年3月13号蒋介石有秘密谈话。后来廖风德碰到我还跟我讲，他说李先生，我们真的服了你，我们整个玩国民党搞宣传的人，我们都不晓得原来有这么一个秘密谈话，你李先生知道，讲出来我们哑口无言。

    所以我认为今天我要提醒廖风德，也提醒立法院的所有立法委员，我告诉你们，在质询的时候，你们有一个规则可以让对方闭嘴的，像蔡英文这种货色的人让她闭嘴的。你们不要忘记，可以让他闭嘴。至于廖风德昨天用贰臣来骂蔡英文，其实没有骂错。换句话说，今天我告诉你们，有几个不是贰臣？从贰臣的标准来看，什么是贰臣？贰臣就是乾隆皇帝，忽然他发表一个名单，120个人的名单，120人名单收在12卷书里面，讲120人的这么一个故事，什么故事？就是明朝的有头有脸的大臣，最后投降我们清朝了。不投降，就杀掉。那么投降怎么样？投降，最后被乾隆皇帝羞辱，叫贰臣，为什么？你在两个朝代里面都做了大臣！他认为你不忠。

    我们想想看，像郑成功，当时对清朝而言，他是不跟你合作的，我代表明朝的孤臣。我爸爸投降了，我不肯投降，就郑成功的爸爸郑芝龙被杀掉，郑成功就跑到台湾来。干什么？我们要反攻大陆，郑成功比蒋介石高明多了，为什么呢？他真的反攻大陆，打到了南京，最后打败回来了，39岁死在台湾！郑成功一辈子反对清朝，不是吗？可是为什么到清朝晚期的时候，在台湾建延平郡王祠，肯定郑成功、歌颂郑成功、赞美郑成功，什么原因？他是明朝的忠臣，作为皇帝的人，他喜欢奖励、鼓励这些忠臣出现。虽然你反对我，可是你是忠臣。所以乾隆皇帝时候就列了贰臣传，什么呢？就是你明朝的这些官吏大臣，虽然你不投降我，我就杀你；可是投降我，我也羞辱你，因为你是贰臣。

    今天廖风德说你蔡英文是两朝为官，不是吗？在国民党时代你是质询委员、你跟李登辉写两国论、你拿国安局的秘密的钱，那不都是事实吗？到现在你又给这民进党的这个时代做了官，你不是两朝为官吗？从历史标准上来看，这就是贰臣，一点都没说错。所以我们可以看得很清楚，廖风德这样指责蔡英文，蔡英文恼羞成怒，要求廖风德给她道歉的时候是荒谬的。你有什么资格让我道歉？我告诉你在立法院里面叫风闻言事，什么叫风闻言事？是我听到人家讲这种话，我在立法院可以说出，所以立法院国会里面就特别保障立法委员，就是我在立法院讲的话，对外不负责任。什么意思？出门无效。你要告我，告不成我的！这是我立法委员的一个权利，叫做风闻言事，听到一些风声我就可以讲话，不需要证据。

    这是很重要的中国古代的一个传统叫做御史，御史干什么？就是我整天收集谣言。收集谣言以后我就问你，测验你到底有没有这个事情？皇帝有时候我发现这个问题，在清朝皇帝就抓住你这个御史，就是你们讲话的，你给我讲出消息来源。有的御史说你皇帝可以杀我，我也不讲，我不讲消息来源，你要杀就杀我，可这是我的权利。皇帝对他也没办法，今天的立法院，立法委员就有这个权利。立法院还有什么权利？我就告诉你，我的老同学、老朋友，我们一起坐牢的，现在做总统府国策顾问的谢聪敏他跟我讲，他说立法委员有两个权利，第一个叫借债不还钱，我欠你钱了，因为我当选立委了，你就不好意思向我逼债，所以我可赖着不还。可是如果我落选了，不得了，你就会向我逼债，这第一个权利要借债不还。第二个权利，公然侮辱权，我可以公开利用这个场地来骂你，为什么呢？你不能告我。什么原因呢？我法律上是免责的，我有这个权利来骂你。

    所以在这个权利底下，蔡英文要求对方道歉，这不是荒谬吗？我可以骂更重的话，我不但骂你贰臣，二十臣都可以骂出来，随我高兴。你怎么叫我道歉呢？道歉不在你答复的范围以内。看到没有？这个规定很严。你对你作为陆委会的主任委员，你只能就你的业务向我答复，你不能够答这句话。还有法律上规定外国的规矩都很严格的，他们规定很清楚，质询以外的事情，你不能反问我。你不能说，你呢？不可以。好比说我问你宗才怡你有多少钱，你有10亿是吧？宗才怡说没那么多，你怎么可以这样问我，这是我私人秘密，你呢？不可以。为什么不可以？我有权利问你，你没有权利问我。还有不能够本题以外蔓延，好比说廖凤德问你蔡英文，你有没有当街小便？蔡英文说，我没有当街小便，可是宗才怡当街小便，这个不可以！你不能扯到宗才怡，你只能说答复就是我蔡英文有没有当街小便，不能答宗才怡当街小便，这个不可以的，严格的不得了。

    英国的国会里面绝对不能提说，廖风德委员，不可以！你不能提我名字，你提我名字都不可以的，所以规规矩矩的。蔡英文说你在国会里送我花，跟我业务无关，错了！你看看英国国会，保守党的领袖丘吉尔过生日的时候，所有的在野党委员都站起来给他祝寿。在国会里面面有一些人情味的，人家英国就做得出来，到我蔡英文的话，我就板着脸，这是你们的你家的事，你不可以向我祝寿，可以这样子吗？这样不通人情吗？不可以的。

    我拉拉杂杂讲这些事情，就是告诉各位，很多事情我们都忘记了、很多规则都忘记了。昨天我看到电视画面，看到廖风德这样子，可以说很窝囊的一个处理方法，怎么看到一个马子跟你吵架呢？你有权利制止这个马子嘛！看得很清楚，这时候我们看到今天报上画面，看到没有？蔡英文这种凶悍的样子，廖风德这问题的样子我们都可以看到。问题，我们觉得有很多问题我们都弄糊涂了，譬如说要时间！今天真正发现了要时间了，立法委员我质问的时候时间是我的。我让你答复的时候你才能够答复，我不让你答复，你不能答复，因为这个时间是我的。昨天廖风德就应该要时间，这时间归我控制的。

    好了，我们现在看到李应元说：6月的APEC，宗展长才时刻。什么意思呢？要时间。林信义说：当经济部长到了半年以后，才了解了六成业务，向我们要时间。然后宗才怡就向我们要时间，给它三个月时间。过去李登辉呼吁：再给阿扁时间。看到没有？都是要时间。我们看到然后宗才怡说：忙着做事，忽略沟通，给我时间，证明能力。统统要时间！你要个屁时间！我为什么给你时间？李登辉说要给阿扁时间，阿扁在选举时候说：我们准备好了。什么意思？准备我们这个团队可以接收、可以掌舵、可以把台湾带来快乐希望。不能说我选了你了，你上台以后说我没准备好，你要给我时间，我这棵小树你不要咬我，这是什么混蛋话？没人给你时间。所以我们看到现在，只有一个时间要留给广告，广告时间。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做欢迎有种宣誓国土。他们台联这些朋友们，这些头脑不清的朋友们，他们说要宣誓国土。大家注意，台联有好多动作，一会要本土出生的人选总统，一会这个、一会那个，层出不穷。现在他们要说他们要宣誓国土。宣誓国土这个行动，我李敖是赞成的！并且说有种宣誓国土，为什么呢？我们转个弯，把这个主题讲出来。先谈一下，刚才我谈到蔡英文也好，宗才怡也罢，或者任何人也行。任何官员不能够说你给我时间，不可以的！为什么？原因我讲过，阿扁在选举的时候公开说我们已经准备好了，准备好了请选我们。就是说国民党把台湾搞坏了，这个烂摊子我们可以立刻接收，我们立刻可以改好。那么现在给你来接摊子了，你怎么说要时间呢？李登辉说要再给阿扁时间，我们就不通了，我们哪有时间给你？这时间是我们的，我们不可以随便给你。因为你说是搞好了。

    就好像一个笑话一样，过去在美国一对夫妻在留学，太太不念书了，打工帮着丈夫念博士，丈夫就开始写博士论文。最后博士论文打字的时候，丈夫就请太太帮他打字。可是太太打字打得很慢，丈夫就很抱怨，丈夫说，如果有来生的话，下辈子我再结婚的时候，我不要讨你做老婆，我要讨一个打字快一点的，你打字打得太慢了。结果太太听了以后就回了一句嘴，说什么呢？说我下一辈子再结婚的时候，我要直接嫁给一个博士，不要再等一个说是你还要写论文去考博士的，我直接嫁给博士好了，更干脆！

    换句话说，今天阿扁给我们的承诺就是说，你是一个博士，你是一个能够接收国民党团队的这么一个班子，怎么今天接受了以后耍赖呢？不但耍赖，还找出来台联站在你的极右翼。看他们干嘛？就是民进党讲不出来的话，民进党打不出来的牌，民进党做不出来的很的动作，都由你们来做。请问什么意思？你们故意来演双簧，搞黑白脸来玩我们人民嘛！不是吗？

    我请大家看一张这个照片，这张照片是印度的甘地，当时印度的领袖人物甘地。看到这个队伍干什么呢？印度叫做食盐的进军，为什么呢？他们要抢英国的盐。为什么抢英国的盐呢？在1930年时候，甘地带领他的队伍，当时印度被英国统治。甘地说你英国人整我们印度人，一个方法就是控制食盐。台湾没有这个感觉，我们在中国大陆常常看到有的人忽然大脖子，脖子肿了一样，好大好大的脖子，什么原因？就是缺乏食盐。大家想想看，我们国民党说我们围剿共产党，第一次打江西，第一次、第二次、第三次、第四次、第五次，到第五次围剿的时候，共产党才流窜出来，25000里跑到陕西北部。共产党的在江西被国民党包围的时候，缺乏很多物资，其中一个物资就是盐。人没有盐以后没有气力，并且变成大脖子，缺乏这个碘，共产党怎么办呢？把厕所里面的砖头都挖下来，用水来煮，希望把里面的盐能够煮出来，人是那么样的艰苦活过来的！

    所以印度人被英国人控制盐。甘地说我们印度人要跟你英国人做对，怎么样呢？你把盐都藏在仓库里面，我现在发动印度人，我们来抢你的盐。怎么抢？大家注意甘地是提倡不抵抗主义的，就是说我不跟你硬来抢，你有机关枪，我手里没有武器，我有没有棒子，也没有石头，我只有队伍一排一排一排走过来，干什么？用和平的方法就这样子冲过来抢盐。你怎么对我开枪呢？当然他碰到的是英国人，碰到日本人，日本人不照开枪么！他碰到英国人，所以英国人枪开不下去，英国人怎么办？就派军人拿着棍子，你不来的一排，咚咚咚咚一个人打在头上面，一个一个打昏，打的头都血流满面晕倒。一排打倒，甘地第二排走上来，咚咚咚咚一排打倒。第三排走上来，一排一排打倒，一排一排走上来，最后人多把盐抢走。

    这是甘地这种了不起的地方，就我们不抵抗主义来逼的你英国就范。当时很多人被抓起来了，甘地也被抓起来，一个19岁的印度女孩子叫威尔玛，她被抓起来并且死在监狱里面。对英国印度人说很像犹太人、以色列的安妮，《安妮少女日记》的安妮一样，一个很可爱的女孩子都被牺牲掉了！可是当威尔玛死的时候，女孩子死的时候，甘地并不很痛苦，他说这是我们必须付的代价。我们今天所以被英国人欺负，是因为我们过去我们的努力不够，我们的罪没受够，我们的苦难没受够，所以我们的苦难还过不去。

    甘地用这种方法来解读，告诉我们什么？告诉我们，当一个权力的争夺，一个尊严的争取，一个民族的独立，都要付很大很大的代价。可是这个代价今天在报纸上我们看到更新的一页，看到没有？伤亡惨重，让以色列对巴态度软化。双方升高冲突长达一年半，巴人发动数十次的自杀攻击，已造成1500逾人丧生。我们再看《联合报》的头条，看到没有？安理会支持巴勒斯坦建国，美国提出来议案，联合国秘书长安南强烈陈词，安理会首次通过支持，巴驻联合国观察员欢迎，以色列接受。什么原因呢？一波一波的自杀攻击使美国人胆寒，使以色列人胆寒。中国古代讲说：时日曷丧，予及汝偕亡。这个太阳什么时候能够垮掉，我愿意跟你一起死。什么原因呢？我不要命了。所以中国的老子讲：民不畏死，奈何以死惧之。老百姓不怕死了之后，你用死来吓他没用了。我这个阿拉伯人我跟你玩命了，我跟你一起死，炸弹攻击像日本的神风队一样，你救都救不下去，你挡都挡不住，因为他玩命，他不要命，你就完蛋了。所以一波又一波自杀式的与子偕亡，害的美国屈服，害得以色列屈服，联合国现在同意建国了。

    证明什么？证明当我们的努力到一个极限的时候，当我们的痛苦付了最大代价的时候，就会有结果出来，生根、发叶、开花、结果。所以甘地讲一句话，就说我们印度人现在被英国人欺负的原因，是我们所受的苦难不够。我讲了今天印度的故事，讲了今天报上这个故事以后，我再转过来告诉大家，今天的台湾民进党阿扁他们政权的取得，他们没有付了代价，没有付了什么代价就取得了。靠什么？靠骗。靠着正好等到了国民党外来政权，最后江河日下、摇摇欲坠的时候，李登辉在接手12年以后，在这个时候，他们轻易的用骗的方法取得了政权。

    所以我们说在中国讲得天下，我们讲得天下的容易，没有像台湾这批人这么容易就得到了政权的。我在历史上看了很多，从来没有看到说一群骗子就把政权骗到的。大家靠的打天下，靠打来的，或者像甘地这样子，我们付出很多人的生命财产的损失，或者像阿拉伯人这样子，我们的多少人命，自杀攻击换来的机会。可是台湾不是，因为台湾是来这么多骗子，所以骗子以外更有骗子，所以民进党以外这骗子以外又来了台联这些骗子。

    今天台联宣布了说我们要怎么样？宣誓国土，台联要出巡。看到没有？将组团前往领土海域来宣示，然后海巡署长王郡说：离岛（外面的岛）太敏感，最好只限本岛。在本岛上面宣示国土，所以海巡署署长王郡在立法院内政委员会答复台联立委质询的时候，建议你宣誓国土宣传团宣誓地点以本岛为主。对于离岛即东沙群岛、南沙群岛、钓鱼台等海域，王郡都以太敏感为理由，都持保留的态度。看到没有？现在宣誓国土，台联要出巡。我李敖赞成！有种就宣誓。在台湾本岛宣示什么？大家看看那鸟在叫，什么原因呢？鸟叫就是控制我的地盘，这个势力范围是我的。山猪在山里面撒尿，干什么？很多动物撒尿干什么？就撒尿的骚气范围以内，这是我的地盘。就干嘛？都在宣誓国土，每个动物都会宣誓国土。今天台联要宣出国土，我赞成。可是在台湾本岛宣什么示？本岛就是你家里面嘛！本来你在你家里走来走去，说这是我家吗？神经病啊！骗谁啊？宣示国土，你整个的范围都要巡视一遍。现在问题来了，大家走到每个邮筒旁边，或走到邮政局，就看到贴一个大条子，一个海报，什么呢？台湾的邮区号码，好比说你去台北市大安区要写106，因为电脑分的时候就分到了106，分到以后怎么办？先听广告，然后再知道怎么办！

    李敖大哥大。我继续讲，欢迎有种宣誓国土！我讲过每个动物都会宣誓国土，为什么呢？他们都有地盘的观点，好比说老虎，好不说狼，都有这种地盘的观念。方式很多，有的靠吼声，有的靠小便，有的靠鸟叫的声音，来告诉你我的势力范围。今天我们知道宣誓国土，海防单位的头子王郡说，最好在台湾本岛，不要跑到东沙群岛，也不要跑到钓鱼台。大家请注意，你们到邮政局就可以看到一张表，看到邮箱旁边也贴了一张纸，什么东西？就台湾的邮政区号，用电脑分件的时候快，好比说你要写信给张三，写的台北市大安区，上面写个106，干什么？那就是台北市大安区的邮政区号。在整个的邮政区号表里面，右下角请大家注意有个290号邮递区号，上面写着五个字，叫做钓鱼台列屿。什么意思？就告诉大家，宜兰的头城旁边的钓鱼台是台湾的领土。

    台湾的领土，这个事实日本人也承认的，日本人过去在台湾的教科书里面就讲到了，这里面涵盖了钓鱼台。今天日本人占领了钓鱼台，请问不管你是中华民国也罢，台湾独立国也罢，台湾自由民主国也罢，在地理上都是属于台湾的一部分，跟中国大陆没关系，它是台湾的东边的东西，它中间跟中国大陆边还隔个台湾。请问有种的台湾人、有尊严的台湾人、爱护台湾主权的台湾人、喊台湾独立万万岁的台湾人，到邮政局看看290邮政区号的台湾人，谁都不能否认钓鱼台是台湾的领土。即使你否认它是中国的领土，你也不能否认它是台湾的领土。如果宣示国土，要不要包含钓鱼台在内，当然要包含。敢不敢去？今天看到我的题目没有，欢迎有种宣誓国土。宣示国土要勇气，为什么你不敢去？因为香港人都派去到钓鱼台去了，跟日本人都冲在一起，一个人还淹死了，对不对？台湾人，注意特别注意这些喊台独的分子，你们有没有这个勇气到属于台湾的钓鱼台去宣示你们的国土？我李敖在这里欢迎有种宣誓国土，你没有这个种说宣誓国土，就好像在你家里面来说，自己跟自己说这个家这属于我的。好比说我李敖说这个摄影棚属于我的。这算什么本领！你要宣誓你的权力范围，要真正涵盖你的法定权利范围，钓鱼台是你法定的权利范围。不是吗？如果你不敢去，你在台湾你宣示什么？你骗我们嘛！你没有种嘛！我们欢迎你去，你敢去吗？你敢得罪日本人吗？

    所以今天我们觉得最有趣的，口口声声要台湾独立，口口声声要断绝跟中国大陆的关系，口口声声把中华人民共和国当成我们的敌国，都可以！说口口声声中华人民共和国来打压。请注意，到今天为止，中华人民共和国在1949年成立了以后，没有占领台湾或者中华民国的，在1949年以后的任何国土。有没有，你告诉我。有没有？东山岛你自己打它，出了事情。基本上有没有啊？没有！大陈你要撤退，基本上我们现在不谈大陈，我们谈的是金门、马祖、澎湖、台湾。请问中华人民共和国成立的50多年，它有没有占你金门？有没有占领马祖？有没有占领澎湖？有没有占领台湾？都没有。所以你把它当成敌国也好，当成敌人也罢，到今天为止，它说你的国土属于它，是属于中国的一部分，它也是在宣誓，他也在说，事实上他没有实际占领我们台湾的地区也好，中华民国也罢的任何土地都没有！

    可是日本人占了我们的国土，不管你这个国什么国，目前钓鱼台在日本人手里。不是吗？而最坚持占领日本人的就是他们东京知事石原，石原到台湾来不是李登辉请来的吗？马英九他们跟他见面，我才骂马英九不是你们自己失掉了那个身份吗？这就是真正的日本的所谓帝国主义头子就是石原，到台湾来这样被欢迎。所以今天真的是有种的台湾人，你就宣誓国土，宣誓到钓鱼台嘛！要不要把它抢回来？我们就要问了，很多台湾人说我们要组织敢死队，誓死抵抗中国的鸭霸，誓死保卫台湾。对不起，先不要往西跑，先看看东边你的钓鱼台，你要不要誓死从日本手里面收回？誓死反对日本的鸭霸？要不要？有种台湾人先占的台湾领土你都不敢收回，甚至不敢去宣示，整天骂说是被中国打压，中国打压你什么地方？中国没有打压你一寸土地，为什么眼睁睁的日本人在你眼前，你不敢动。而整天弄神装鬼，在说中国大陆在打压你？没有打压这事实。至少领土上面我们看不到。

    这时候我们再看看当时李庆华他们所出版的，在1991年2月所出版的《钓鱼台》，发行人就是李庆华。他们所谓保钓，看到没有？保钓的刊物里面，封面故事谈到：日本人断定，华人保钓不成气候！什么原因？它看死了你中华人民共和国的人现在不会来抢它钓鱼台，为什么呢？要抢，要先抢台湾嘛！看死了香港人胡闹，你不敢来抢这个钓鱼台；看死了你们台湾人，不敢抢钓鱼台。为什么中华人民共和国不抢钓鱼台？我告诉你，共产党老谋深算，他算得很精，我先解决台湾问题，才能解决钓鱼台问题。我不急，先解决台湾问题。并且我现在利用日本人，可是台湾利用什么日本人呢？日本人不承认你了，所以我们知道也不谈它。因为在台湾说钓鱼台属于台湾领土，跟中国无关，那么台湾怎么样面对这个问题？台湾无法面对这个问题。

    所以我们可以看到，香港为什么感兴趣？香港是说钓鱼台的问题，它关心香港的地位，香港人来的时候，过去我们选什么台湾的总统的时候，有香港的一些人来看我，我就跟他们讲，我说你们这港仔很了不起很能干，可是你们最好不要谈政治，因为你们不会玩政治，你们只会玩商业活动。你们玩政治，其实你们很外行。大陆不讲个笑话嘛，大陆同胞最不喜欢就上海人，因为上海人比较奸，大家不喜欢上海人；后来台湾人去了以后，大陆同胞发现台湾人比上海人还坏，所以他们认为台湾人不是人，上海人还变得好一点。台湾人就抗议，这些台商抗议，说你们怎么骂我们台湾人坏呢？为什么你不骂香港人呢？大陆同胞说：香港人还是人吗？懂我意思吗？就是在香港人里面比台湾人还坏，香港人比台湾人还坏。

    所以香港在钓鱼台的时候，根本的居心叵测。什么原因？他就是怕共产党影响了他们香港本人的机会，所以他们也开始谈政治，香港人本人是对政治很冷漠的，过去在英国统治那么多年乖乖的。所以今天我们觉得我们面对了宣示国土的问题，我李敖欢迎，我李敖赞成。可是今天我反过来将台联这些朋友的一军，就是你们敢不敢到钓鱼台宣示国主？你们有没有种？口口声声勇敢的台湾人，口口声声说中国打我们主意。今天日本已经打到了我们的主意，占领了我们的钓鱼台。我们勇敢的台湾人、有尊严的台湾人、主张台湾独立的台湾人、主张台湾共和国的台湾人、喊台湾万万岁的台湾人，你们怎么想？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

神父的性生活

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是神父的性生活。大家看海明威的小说，他挖苦神父说：神父叫做五对一，什么叫五对一？五是这五个手指。对一是什么？对一就是身体上的另外一个器官。什么叫五对一？神父就是一个被描写成喜欢手淫的这种动物。我们在海明威的小说里面可以看到，神父要求自己也是按照规定，是应该过单身的生活不可以有性生活。 

    可是现在神父有了性生活，我们昨天在报纸上面看的很清楚。我正要讲这个题目的时候，今天在报纸上又看到了，大家看今天的报纸，3月15号星期五，我们看报上说：第三性公关：狱卒纵人犯性侵害，性侵害其他的人犯。被查获持有安非他命，自称前年在看守所戒毒，先被痛打，管理员再放人进舍房，狱方否认。那么检举的人，我们可以看到叫做祖儿。他这一次因为持有安非他命，要把它收押。他就担心被收押，他一面求情，一面请求警方不要再害我进去被欺辱。怎么被欺辱呢？检警讯问原因，他先是的面有难色，后来说出令检警不敢相信的事情。什么事情？嫌犯祖儿说，民国89年就是2000年，他被花莲警方查获吸食毒品，花莲地方法院法官判处他有期徒刑四个月，刑前需受戒治处分。同年3月，他被送到花莲看守所，戒治毒瘾，10月才转入花莲监狱服刑，服刑判了四个月。祖儿停顿了几秒钟，深呼吸以后表示，他刚到看守所报到戒毒的时候，先是遭到监所管理员和其他的人痛打一顿。接着请大家注意，有一天晚上，狱卒打开我的房门，于是放进了一个大流氓强奸我。他大叫，哭着抵抗，但是没有人理他，还被流氓痛打，最后被侵犯得逞。就是说他被鸡奸了。所以担心这一次再关进监狱，所以痛苦的事件会重演！今天在《联合报》我们看到了，就这么个消息。

    现在我跟大家谈，我们所谓的性侵害的有三个地区，三个团队里面是很明显并且很容易发生的。第一个团队、一个区域里面就是监狱。像我们这些政治犯，大家认为我们很容易和大家关在一起。错了！我们这些政治犯都一个人关一间房。像李敖这种政治犯，他说你会对别人有不良影响，就一个人关一间。表面上看着很优待，因为在里面很安静。可是我希望大家了解，监狱里面囚犯最怕的一件事情，不是脏、不是乱、不是臭，很多人在一起不是这个，最怕的是寂寞。一个人关，在监狱里面的规则里面是惩罚你。可是像我们这种政治犯，像我在牢里面第一个要求就是一个人关。什么原因呢？我先告诉你，不要你惩罚我，我自己惩罚我自己，我愿意一个人关。告诉你什么？告诉老子不怕一个人关，只要有书看就可以了。所以他就发现你厉害，你能够用一个惩罚的标准来要求自己。他们第二个标准就是不许你外面人看你，也不许你见面，不许你写信。那么我就宣布我也不要见面，也不要写信，我愿意一个人关！

    换句话说，你这种人一到监狱里面就耍狠，我不怕寂寞，我也不要会客，我也不要写信，我要的标准都是你能够整我的标准，我自己先宣布我要这些标准。他们就紧张了，你李先生要干什么？后来看守我们的人是个宪兵中校，这个中校现在死掉了，他人蛮好的，他跟我说李先生，只要你不越狱、也不自杀，有话大家好好说。因为不是我们中校关你，是上面人要关你，我们只是负责而已。所以我在监狱里面可以看到很多的书。可是一般人吃不消，一般人在监狱里面一个人关，他就很寂寞，所以一堆人关在一起，关在一起怎么样呢？一个房间里面，就发生谁是龙头的问题，谁是老大的问题。当然黑社会老大身上脱下来以后刺的青龙、白虎，我还看到一个流氓刺了一个观音在胸前，这是老大。这个老大有什么享受呢？就是他可以被真正管监狱的狱卒，事实上大家搞错了，狱卒不是真正管监狱的人！狱卒是控制监狱里面这些黑道的老大、流氓的人，而是老大来管监狱的人。

    好比说我举个例子要看病，对不起，每个房间住了十个人，看病的时候要派代表，什么代表？你有病是另外一回事，可是出来看病可以出来玩，走一趟，对不起轮不到你，别人出来。看病是派代表的，所以你有病没有用。还有一种情况就发生了鸡奸的情况，犯人弱者就会被鸡奸。问题又来了，那么有一种人什么人呢？他并不一定先鸡奸你，他要看你表演。什么人呢？强奸犯。大家注意，强奸犯在外面招摇很厉害，欺负女生。到了监狱里面，他们先问你，你什么犯人？如果你是贪污，那好好，他就要吃你，因为你有钱吃你。那么如果是强奸犯，你就要被整。怎么整？我告诉你，大家把你围成一圈，然后叫你拿个牙刷，裤子脱下来，自己刷自己，刷出血来。所以他们黑道在监狱里面整人，千奇百怪、各种花样。

    所以刚才这个例子就是，他只不过是吸毒犯，结果到监狱里面就被整，变成了被鸡奸。有的人被鸡奸以后，发生整个心理的变化。大家看《阿拉伯的劳伦斯》电影看过没有？《阿拉伯的劳伦斯》有个电影镜头被删掉了。事实上他被土耳其军官鸡奸，鸡奸以后，他的人生会改变，就这么个例子。所以我们可以看到这种性侵害，有一种是在监狱里面发生的，叫做狱中式的性侵害。

    第二种性侵害我们在一个范围里面看到的，就是军中发生的。大家想想看，我当年是预备军官第八期的排长，我为什么留在台湾？我说我一直留在台湾，就是我不肯加入国民党。请大家注意，当时一个预备军官不加入国民党，而能够活下来，是高难度！为什么？非常不方便，你同事的排长，上面的副连长、连长、指导员、干事、营长统统都是国民党，你下面的班长、组长都是国民党，你不是国民党非常的不方便。可是我就在那个时候存活下来，我不是国民党。到今天，我李敖我觉得最光荣的我一辈子没有加入过任何政党，包括新党在内。虽然提名我所谓总统候选人，我也没有加入。

    当时因为我不是国民党，所以我留在台湾，没有派到前线。原因就是说到了前线以后，你李敖这种人不稳定，就留在台湾。留在台湾以后，我就参加过前瞻训练，就台湾很多的师改成现代化的部队训练。所以我在台湾最老资格，我从嘉义走到过屏东，你们知道吗？所以这些小地方，什么怪地方我都去过，亲自一步一步走过。在军队里面一个特色，就是我们预备军官一年以后就可以退伍的。还有叫充员，就是台湾本地征来的这些阿兵哥，我们叫充员，他们也可以退伍的。可是有两种人不能退伍的，好比说跟我们同一批的，不是预备军官的排长、老兵出身的，或者副连长或者连长，他们不能退伍。而我手下的班长，这些老兵当时是还不算老，就三十几岁，三四十岁，现在当然都是老兵了，死掉了，当时这批人不能退伍！换句话说，变成连长不能退伍，我这种排长可以退伍；我的班长不能退伍，我的阿兵哥可以退伍，就变成这么一个奇怪的现象。结果怎么样？老兵就有一种心理上某种反常。他看到这种可以退伍的阿兵哥，他某种程度的他不能适应。譬如说，他说你请假干什么？当年我出来买菜就没回过家，为什么呢？出来买菜就被抓丁，从江西抓到湖南，由湖南运到台湾来，就从此看不到家了。他说我们是这种人，你们可以退伍，他对你某种程度的嫉妒。

    还有一种情况，很不幸会发生，就排里会发生班长性侵害阿兵哥的这种鸡奸的事情。我的排里就发生过，一个阿兵哥长得还蛮秀气的一个小农民，有一天私下里哭哭啼啼跟我讲，他被一个班长被鸡奸。可是他不能够报告。军队里面叫不能够越级报告。为什么不能越级报告？因为要先进广告，广告以后跟大家讲。

    李敖大哥大。我继续讲神父的性生活。刚才我说过，我在做预备军官第八期排长的时候，排里面就发现了有这种我手下的老兵对充员、对这些阿兵哥有性侵害的，就是所谓鸡奸的现象。阿兵哥私下里哭哭啼啼向我报告，请注意，他不能这样报告。什么原因呢？军队里面规定，不可以越级报告。换句话说，如果我李敖要报告，我要告我连长，我只能告到连长，然后由连长转给营长，我不能直接告营长。军队里规则，这个阿兵哥他不能向排长报告，他只能报告谁呢？报告那个性侵害他的班长，性侵害他的班长然后转达这个内容告诉排长，说我性侵害了他、我鸡奸了他，怎么可能呢？所以这个消息就传不上去，下情不能上达。可是阿兵哥，因为我这个人对人很好了，阿兵哥私下里告诉我这个情形，我就问了这个老兵，见到面我一个耳光就给他打过去，然后我就塞给他20块钱。大家请注意，当时我的薪水才150块，20块钱是很大的钱。我一个人打在老兵脸上，看看排长的凶悍，告诉你我排里我不喜欢这种事情，排长忌讳这种事情，然后给他20块钱。我说他妈的，你去给我H姑娘去，外面有军中乐园，你玩女人去！你怎么玩起我们阿兵哥来了？我说为什么有这个毛病？他就向我报告，挨了耳光以后，可是我这恩威并施，还给他20块钱。他就向我报告，他说排长你不了解我们。第一个，我们迷信。迷信就是军队里面，常常说头天你搞了女人，第二天战场会打死，所以喜欢搞男人，这是一个原因。当然第二个也有经济原因，反正胡扯了半天。事实上是他搞这个性变态。

    所以他们军队里有句话叫做：三扁不如一圆，H屁股等于过年。三个阿扁，扁的是指女人的生殖器官；圆是指男人的肛门。他们就喜欢搞肛门，所以他们有这种现象。所以遇到这种问题真是很烦人的一件事情，因为发现有这种现象，有的人为了迷信的原因或者其他的原因，他喜欢利用他的权势来发生了军中的性侵害。

    所以我讲过牢中的有性侵害，我们可以看到刚才举个例子，今天的报纸就有。还有军中的性侵害。还有一个教会里面的性侵害，这下不得了了。大家看昨天的报纸，看到没有？美国波士顿大主教区蒙尘，神父恋童上瘾，教会赔款数亿。疑遭性侵害的高达八十六人，律师团与教会达成协议，每人至少赔1500万美金。性丑闻，杀伤力，直捣罗马教廷。我们可以看到照片里面，这是美国波士顿大主教区的神父戴着手铐了。干什么？因为他利用职权对86个教友的小小孩子恋童症，对小男生有这种性侵害。

    有的人有恋童症，就是特别喜欢搞小孩子。有的人并不一定搞，大家看到一本有名的书叫做《爱丽丝漫游奇境记》，那个书的作者是个有名的数学家、逻辑学家，也是个摄影家，可是他并不是要跟小女孩子发生什么事情，只是愿意跟小女孩子在一起。所以他后来写了一本书叫做《爱丽丝漫游奇境记》，就对小孩子特别兴趣强。他这个不一样了，他这根本就是恋童症，并且就发生了正式的性行为。大家看过去一个有名的导演叫波兰斯基，他也是他就对小女生就这样子，有这种情况。我们在画面里可以看到波士顿大主教区的神父这个现象，这种情况什么原因呢？基本上是制度引起来的，我在部队里面也发生这个情况。我不讲过么，我们那时候的充员，大部分阿兵哥是乡下的农民被征兵征来的。

    我来台湾以后看到有趣的一些现象，我在50多年前来台湾的时候，看到台湾本省的这些朋友们在排队。我们看排队干什么呢？排队去交税。我们觉得台湾人真老实，我们大陆逃税还来不及呢！怎么还交税呢？还有当兵了以后，放鞭炮庆祝，就是入营，我们放鞭炮庆祝！我也觉得台湾人真老实，我们过去在大陆，逃兵还来不及，怎么会放鞭炮庆祝呢！这时候我们在部队里面就发现一个现象，什么现象呢？就是阿兵哥他农人出身，他很笨，好比说我们急行军，我们一天走八十几里，我李敖都走垮了。我这个排长，我告诉你这脚都走出血来，走不动，我的枪都背不住了，怎么跟农夫来比？阿兵哥会帮我背枪，我们大家就知道他们体力真是好。可是我们在打靶的时候，做射击训练的时候，就看出他们淳朴农民的一面，比如说我们放枪的时候，一只眼睛闭起来，一只眼睛睁开要瞄准了。这个阿兵哥要闭两个眼睛全闭，要睁两眼全睁，他不会睁一只眼闭一只眼。我们的班长就是这种老兵就教他，教他也不会，最后怎么办呢？那时候没有什么撒隆巴斯，只好贴个什么橡皮膏，贴在眼睛上面，把你眼睛睁不开，然后另外一只眼在瞄准。然后就问阿兵哥懂不懂？阿兵哥说我懂。然后老兵就踢他一脚，骂一句：懂什么，懂你妈妈偷和尚！

    讲话当然很粗野。可是我请大家注意，你们看看《水浒传》，石秀杀他嫂子，为什么杀嫂子？因为他嫂子偷了和尚。为什么要偷和尚呢？大家想想看，为什么偷和尚呢？因为古代的社交活动非常的狭窄，女孩子要抛头露面去哪里？只能去庙里，庙会，所以她认识的男人，大家不太避嫌的，什么人？就是和尚嘛！所以和尚跟这些女孩子，跟这些少奶奶们容易发生这种婚外的事情，就是因为和尚有这个机会。

    同样的我们可以看到神父本身也是这样子。神父本身有很多机会，很公开的、很正式的，或者牧师，他们在社交里面他们是公开的，因为他们是神职人员。这种人如果上下其手了，就非常的麻烦。我手里拿着一本书给大家看，这本书作者是法国的作家叫法朗士，这本书《苔依丝》THAIS。苔依丝是什么人呢？她是一个妓女。法朗士在1890年写这本书的时候，他把小说情节设定在公元二世纪的一个埃及的修道院，在埃及很远的地区，在沙漠里面一个修道院，修道院有很多修士，苦行他们都会修炼。有一个老的一个有名的修士修道成功了，他的名字叫法非愚斯。法非愚斯自己得救了以后，修道成功了以后，他就跟他修道院的院长说，我想起来了，当年我认识一个很可爱的女孩子，她是个妓女，现在沦落在都市里面。现在我修道成功了，我要把她救出来，使她脱离罪恶的行业。修道院院长就跟修士法非愚斯说，我们修炼这些功夫只能藏在修道院里面，我们不能出门的。真的去，我们叫做红尘里面，我们会出事的。法非愚斯说我不会，我已经修炼成功了，金刚不坏之身。好吧，就去了。结果他到了都市里面，在妓院里面找到了这个苔依丝。他就劝苔依丝，你要相信天主。苔依丝就觉得我要脱离妓女的生活，脱离罪恶的生活。然后他就送苔依丝到修女的修道院里面去了。然后这个妓女就决心去做修女了，就进了修道院。当女的修道院铁门一关的时候，这个修士发现他爱上这个妓女了，他崩溃掉了，他忘不掉这个女人了。他过去在埃及沙漠里面所修炼的那些东西完全无效了。他觉得自己很丑陋，整个的故事结局，这本小说到此为止。

    法朗士写这本小说的意思就是挖苦你们这些神父，你们以为你修炼成功吗？你们修炼的不成功，就好像宋朝一个和尚叫做玉通和尚，他自己把持了52年，最后在美女面前破功。所以男人有时候不是说你修炼多少年，就可以把持的。可是当你神职人员要上下其手的时候，你们有很好的机会。今天美国波士顿大主教区，发生的神父对这些教区里面的善男信女所生下来的小男生有86个人之多，发生了鸡奸和性侵害的这种现象。就证明了表面上正人君子，表面上接近上帝，表面上圣职的人员，其实一旦不可靠的时候，是非常危险的一件事情。就是我们所说强人所难，因为不叫神父结婚，叫神父来过一个这种生活，有的人过得了，有的人过不了。为什么呢？因人而异。

    清朝大家知道吗？我们在台北市过去新公园就是被阿扁改成了二二八和平公园，或者在金门我们还看到那种贞节牌坊，就女人有丈夫死了以后守寡50年，60年、70年、有的80年，这样守寡久了以后，政府给她立个贞节牌坊就赞美她。可是大家请注意，贞节牌坊什么人立的？都是儿子有钱有势做了官，他才有机会给妈妈向政府来请求给她立牌坊。一般女人你守寡100年也没用，谁理你啊！所以这里面还是有背景的。有一次一个老的寡妇，她儿子很有名，就给她立了贞节牌坊。在临死以前老寡妇做了一件事，广告过后，我告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲神父的性生活。我曾经讲过，清朝一个有名的故事，就是一位老太太，她儿子很有地位，她守寡几十年，最后立了贞节牌坊。临死以前，叫做属纩，什么叫属纩？现在我们人死了以后，我们医生用听诊器一听心脏停止，宣布死亡了。古人有时候不晓得你死没死？怎么办，就用一层很薄的丝放在你鼻孔面前，看这块丝布动不动。如果你有呼吸的话，这块很薄的丝片它会动，表示说还没死。这个老太太在属纩的时候、临死的时候，她叫全家男生走开，叫全家的女眷包围她，最后要讲几句话，什么女眷呢？好比说进门来的儿媳妇，或者要去出阁的我们家的女孩子小姑子们，最后训话。老太太最后训话很有趣，她说将来你们嫁人了，或你们嫁过来的人，将来丈夫可能会死掉。那个时候你能守寡就守，不能守寡就嫁人，改嫁也好。大家很奇怪，你这位老妈妈、老太太、老奶奶，自己被立了贞节牌坊。你换句话说，你能守寡变成守寡大王，政府都给你立了贞节牌房。为什么临死以前讲这种泄气的话，能守寡就守，不能守嫁人也好，这什么意思呢？这老太太知道大家会怀疑她临终的嘱咐，她说你们摸我枕头底下有个东西，你们把它打开，结果在老太太枕头底下就摸出来一口袋有200个铜钱，打开的时候每个铜钱都亮亮的。老太太说，你知道我怎么立的贞节牌房吗？我怎么守了这几十年的寡吗？我有工具，有道具，就是口袋里面的这200个亮亮的铜钱。怎么回事？老太太告诉大家秘密，说我年纪轻轻的时候丈夫就死了，我开始守寡，可是有的时候我需要男人、我想男人、我爱男人，怎么办？她说当我这种欲望，这种念头起来的时候，我就把蜡烛吹熄，使整个的房间里面暗起来，没有光线，然后就把口袋打开，把这铜钱满地一撒，撒哪里我也不知道。因为这屋里光线是黑的，我就趴在地下，拿着空口袋，把这铜钱一个摸回来，摸到他口袋里面去，要摸200个铜钱回来。所以摸回来以后，搞不好一两个小时过去了，我也累得满头大汗，好，正好睡觉了，就这样。所以铜钱这么亮，因为每一个都被我一摸再摸过，而我能够守寡，就因为我有这些工具。告诉大家什么？寡，有的人能守，有的人不能守。

    我们今天看这个刊物里面谈到说，专访陈履安的儿子，这独家报导说是陈宇廷他如何与奇女子央金拉姆，在西藏里面的贵族一样坐私人汽车的，闪电结下汉藏姻缘。这个陈宇廷，你看到他神经兮兮的样子，很像他爸爸伪君子陈履安。为什么神经兮兮的？你要做和尚，就老老实实做和尚，一会儿做和尚，一会儿还俗；一会儿做和尚，一会儿结婚。干什么呢？你们在做戏嘛！如果说能够做慈善事业，你们究竟做了多少慈善事业？以你们陈诚家的这种后来的这些基础，你们可以做多少慈善事业！你陈履安今天卖便当玩，不是吗？你们都做戏嘛！举个例子，你没有这个本领就不要干这个事情。台语我讲不出来，那个意思是说你没有那种屁眼，你就不要拉那么多屎；没有那种肛门，你就不要拉那么多屎。什么意思？就是你不能守寡，你就不要守。你不能做和尚，你就不要做和尚。你不能做守身如玉的神父，就不要做神父。你做了以后，现在美国波士顿大主教区就出来这种丢人现眼的事情。

    我给大家讲个故事，大家看这个照片，中间坐的是蒋介石，旁边站了一个神父，这个神父是大大有名的神父，他的名字叫做方豪。方豪是什么神父呢？你看怎么个神父立正站好，站在蒋介石旁边呢？表示说，他跟蒋介石有特殊的渊源。方豪在抗战的时候就在《中央日报》服务过，他是一直跟着国民党的团队走了。他在台大教两个科目，一个叫中西交通史，一个叫宋史。另外它也开发了一个新的科目叫做台湾史。他到了台湾以后就开始研究台湾史，发现当时研究台湾史的这些台湾的学者太笨了，所以他很快就进入情况，他变成台湾史的专家。 

    方豪在台大历史系教我宋史，他是我的老师，他后来我跟他熟了以后，发现他蛮有真性情的一个人。后来我在办《文星》杂志的时候，有一天方老师跟我见面，他说李敖我有一篇文章要揭发天主教的黑暗，你可不可以帮我登？当然用假名字登。我好奇怪，你是天主教的神父，怎么会写匿名的文章来揭发天主教的黑暗？他说我忍不住了，我写了一篇。我说好，你给我，我就用个假名字就把它登出来了！登出来以后，当时台湾的天主教的头子叫做田耕莘，就是枢机主教在罗马有资格选教皇的。旁边的人大家一看就说能写这篇文章的只有一个人，就是方豪。方豪过去他做神父有过这种写文章不老实的记录。这种文章，别人不晓得天主教这些内幕，只有方豪能知道。我们现在追查这个事情，他们就派了一个神父来找我，就说：李先生，请你交出来这篇文章作者的名字跟他的稿件。我们愿意提供，我记得相当近20万的钱捐给《文星》杂志，等于送给我来作为一个回馈。我不肯。我说文章是我写的，这位神父说，不可能！你写不出来这样的文章，这个文章我们认为只有是方豪写的，请你来证实这一点。我说文章是我写的，结果神父就态度很强硬，他说李敖先生，如果你不讲出来作者是谁，我们就要告你。我说你们告我是可以的，可是我会在法庭上把你们斗臭，把你们天主教斗臭。他说你怎么斗臭我？我说我会揭发天主教有多少神父是搞同性恋的！我会公布我这个名单，在台湾的神父里面有多少个神父是搞同性恋的。你愿不愿意跟我赌？这个神父吓坏了，我说还包括你自己，包括你这位神父在内。你在政治大学，你对男学生是不是怎么样？他吓坏了，你李敖真厉害，后来那事情就不了了之。

    可是虽然不了了之，枢机主教田耕莘还是把方豪神父叫到面前，问方豪：这篇文章是不是你写的？方豪说：报告主教，绝不是我写的。他说：你发誓！方豪立刻跪下来面对圣母玛利亚宣布不是他写的。发假誓！为什么呢？要脱身！后来方豪私下里跟我见了面，他说：可把我吓死了！他说几乎这个案子被查出来，幸亏你李敖挡住这件事情，拦截这件事情，才使我能够不被害，写了文章以后还不被害。那么我也劝他，我说你还俗算了，何必还做什么神父呢？方豪就跟我叹一口气，他说我们还俗以后，不做神父以后就身败名裂。可是我们做神父也饱受欺凌，我说谁欺负你？他说你不晓得，我们被那些耶稣会的神父欺负。大家知道很多有名的神父都是耶稣会的，耶稣会什么人？大家知道利玛窦到中国来，利玛窦是耶稣会的。耶稣会是罗马教皇的警备总部，耶稣会等于是罗马教皇的特务组织、中央情报局，他就搞这些神父来困扰别的神父，或者监视别的神父。

    所以方豪神父跟我说，我们在台湾，我们被耶稣会的神父欺负。我说你怎么办呢？他说我也没有别的办法，就是在木栅，我自己搞个天主堂，替人家证婚搞点钱，老了不会饿死。后来死了以后，一个天主教的人，一位姓李的写本书在上文艺术馆出版，他就看到我纪念方豪的文章以后，他说李先生有一段事情不知道，方豪有个妹妹跟她住在一起。事实上他的妹妹不是真的妹妹，就是他的情妇。

    我讲了这个故事告诉大家，神父有神父的性生活。有些时候我们以为他们可以脱离凡俗的这种欲望，而过一个圣灵的日子。可是我们在很多记录里面发现他们做不到，做不到的时候还不肯退休，还不肯还俗，不肯被教会破门律把他赶走。结果就发生了美国这种大主教区的丑闻案，这个事情真的很严重。可是今天在罗马的教廷，他们也发生问题，说是要不要修改内部的规则，允许神父结婚？为什么？他说如果不允许神父结婚，慢慢的没有人做神父了，他们这个来源会缺乏，发现太不近人情了。所以今天我们可以看到天主教徒，尤其罗马天主教遭遇了挑战。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我讲第二个题目叫做政治朋友学。交朋友，可是在政治上的朋友，这种的学问叫政治朋友学，这当然是我捏造的五个字。今天报纸上我们看到一个消息，大家可能不太注意的一个消息，他说：雷震夫人周前谢世。死掉了！3月7号与雷震同一天死掉了，可是她享年95岁，可是他的夫人向筠在3月7号死掉了，她在3月1号生病，可是一直拖着不死，就死到了3月7号，就是等到雷震也是同一天死的，他死在这一天。有的时候看起来像是迷信一样，其实也不然，好不说美国的第二任总统亚当斯，跟第三任总统杰斐逊他们就同一天死的，常常有这种巧合。

    雷震夫人周前谢世，说她是雷震的如夫人，就是他的姨太太。可是据雷震的这位如夫人向筠女士过去跟我讲的话，她说说我是小老婆，那个也是小老婆，那个做了监察委员的宋英也是小老婆。换句话说，雷震还有大老婆，详情我也没有问。就是向筠，雷震的小老婆跟我讲了这么一件事情。为什么这个消息我说大家不注意，而我注意呢？就是我注意到有的人他活的时候朋友很多，死了以后朋友变少了；有的人正好相反，活的时候朋友并不多，可死了以后朋友变多了。

    台湾有两个人死了以后朋友变多了，他活的时候别人可能跟他不认识，或者虽然认识不敢跟他来往，死了以后发现他行情高涨以后，人家认亲，他们来认朋友。一个就是台大的教授殷海光，一个就是《自由中国》的老板创办人就是雷震。雷震跟殷海光他们是什么特色的人呢？他们是真正能够到台湾来以后，1949年开始反省的一个国民党。国民党我讲过比野狗还多。1949年兵败山倒到了台湾来以后，国民党分成两种想法，一个想法就是我们在大陆失败了，什么原因？结论是说我们在大陆专政得不够、独裁的不够、管制的不够，给人家自由，所以害得我们国民党垮掉了。另外一派的反省是说我们在大陆自由不够、民主不够，我们的民主是假的、开放是假的，所以我们失败了。属于后面的这种反省的人很少。可是殷海光和雷震是属于后面这种，我们过去国民党在中国大陆钳制自由，藐视民主，所以害得最后自己不伦不类，最后垮掉了。

    所以国民党到台湾要反省。殷海光脱离了国民党，开始在《自由中国》写文章，雷震就办了《自由中国》杂志，就开始反了国民党，就是他们有一种新的觉悟。可当时谁有几个人敢跟殷海光来往呢？像什么中央研究院徐海源这些人，他们敢跟殷海光来往吗？谁敢跟雷震来往？在雷震死了以后，什么张忠栋这些货色都是变成雷震的好朋友了，什么康宁祥这些人都变成雷震的好朋友了。这不是胡扯吗？告诉我们什么？告诉我们是雷震殷海光死后，冒出来很多的知己，冒出来很多的勇敢的人，说在他们生前跟他们有来往，跟他们多么好的朋友，跟他们莫逆之交，统统是胡扯的！为什么呢？当时不敢跟他们来往。

    譬如说那时候雷震出狱那天，我记得很清楚9月3号，谁把他接出来的？是我李敖从监狱把他接出来。我去，我还带着魏廷朝，我们去接他出来。那个时候我已经被警备总部跟踪了。不是吧？可是那时候我们还能够把雷震接出来，为什么？因为当时新闻局封锁，把雷震要出狱的事情整个封锁，把所有的外国记者给它调到日月潭去玩，外国记者傻乎乎地就跟去了，所以台北市净空。后来我就告诉了记者叫夏皮罗，我们叫做沙荡，这个人现在在台湾，前一阵子还来看过我。告诉他联合美联社的记者叫白伦留在台北，我们就采访到雷震出狱的消息。

    那么雷震现在他的夫人就是他的如夫人活了95岁，终于死掉了。我们只有感到想这句话，就是政治朋友学。为什么人活的时候那么寂寞，死了以后有这么多朋友？原因就是说今天很多人，他投死者的机，认为雷震他们死了，当年我们也是自由分子，而跟雷震有来往。告诉大家不要相信他们。在这真正朋友圈标准里面，我觉得有一个人是值得我们特别讲的，就是我说过就胡适。胡适今年死了40年，我特别出了一本书叫《胡适语粹》来纪念他。我感到很奇怪的，胡适死了40年，在他的40年忌日的时候，他是中央研究院的院长，并且死在任上面。中央研究院在李远哲主持之下，对胡适没有一点点表示和追思或办个学术演讲会，来追思胡适。没有！报上整个的百年孤寂、众神默默，什么声音都没有。我感到好奇怪，为什么这样凉薄？李远哲为什么这样对胡适？

    当我做了纪念以后，也许也提醒了他们。他们纪念胡适来不及了，怎么办？就纪念另外一个在胡适死了以后，做过中央研究院院长的一个老国民党，他的名字叫做王世杰，做过国民党的外交部部长，也做过总统府秘书长。然后我们看到报上就说出来看到没有，《中央日报》登这照片，这是李远哲，这是林毓生一个外省人的院士，在我看起来是个骗子，为什么是骗子？我讲给大家听，他那个时候在台大的时候历史系比我高一届，他跟殷海光整天搞什么方法学。我就笑殷海光，我说你们整天搞的那个方法学，你们这些东西有钢骨，没有水泥。你们谈的什么科学方法，你们不念书不念古书，也不念中国书，你们谈什么中国思想史？有钢骨，没有水泥。那么林毓生，还有个张灏，现都变成院士了。跟着殷海光搞方法学。林毓生作预备军官的时候，我是第八期的，他第七期的，一去了以后，就开始在军中的刊物里面写文章，用科学方法来证明领袖蒋介石伟大人格的形成！这篇文章被当时和他一起来受训的同班同学马宏祥就拿到了，就寄给我。我就拿给殷海光看，我说殷老师你看看，你在台大培养的所谓自由主义者，培养了你们这些科学方法，几个月到了凤山，他们就开始拍蒋介石马屁，用科学方法来证明总统领袖的伟大人格的形成。我说你们丢不丢人啊？殷海光听了之后脸都红了，觉得真可恶，你们这些人你这些学生怎么这样子没有骨气！

    今天我们看到没有？故中央研究院院长王世杰112岁的诞辰纪念演讲会，3月8号在中央研究院学术活动中心举行，院长李远哲与演讲人林毓生，一起向与会的王故院长的家属致意，向这个老太太，我猜这个人叫王秋华，就是我的被告王世杰的女儿，看到没有？奇怪！你们在3月纪念王世杰，也是中央院研究院的故院长，为什么不在2月间去纪念胡适？胡适也是中央研究研究院的故院长，人家胡适死了40年，名正言顺的纪念嘛！怎么王世杰死了也不是整数，来个112年，就是112岁的生日就开始纪念。不很怪吗？或者纪念他一百岁或者纪念110岁或者纪念120岁都可以，怎么112岁要特别纪念，你不觉得很荒谬吗？你不觉得这个事情很荒谬吗？当然很荒谬。

    这告诉我们什么？告诉我们，从李远哲以下到林毓生这些伪假的自由主义者，他们有意来打压真正的自由主义者胡适。结果他们就莫名其妙的纪念一个王世杰，而是王世杰是什么人？王世杰就是典型的我李敖所说的卖国贼嘛！不是吗？什么卖国贼？比台湾大44倍的领土被他卖掉了。不是吗？外蒙古1945年，蒋介石派他到苏联，跟苏联签订了所谓《中苏友好条约》，把中国的外蒙古卖掉了。中国的外蒙古从此脱离了中国，所谓独立了。口口声声说蒋介石有功劳，在二次世界大战以后拿回来台湾，可是比台湾大44倍的外蒙古从此不见了，那个负责人就是今天李远哲他们纪念的王世杰。今天就到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈水扁扮张天师

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是陈水扁扮张天师。陈水扁扮演张天师。在今天报纸上我们可以看到，昨天陈水扁发表谈话是说：阿扁出席世大会，高喊台湾正名、制宪，谢长廷、李应元及多名台独派人士与会，场内气氛热烈，场外统盟（就中国统一联盟）隔街叫骂，指扁包庇台独分子、危险玩火。我们可以看到整个的标题，同时连战发表谈话：连战寄望陈水扁摆脱意识形态包袱。连战认为陈水扁又在搞意识形态。同时我们看到昨天世台会的年会里面，由海外独派团体所成立的世界台湾人大会举行二次年会，陈水扁就是亲临致辞，然后世台会发起台湾全国站起来运动大游行，并且推动318就是今天，历史性的日子成立318台湾日，诸如此类。

    为什么我这个标题要说陈水扁扮张天师呢？张天师是什么人？我们说中国宗教里面有一个重要的本土宗教，就是道教。道教里面的教主，他们这种抓鬼的或者登坛作法的就是张天师。张天师从汉朝以来是世袭的，就是爸爸传儿子，儿子传孙子。可是事实上中间香火、血缘的关系早都断掉了，为什么呢？有人生不出来儿子！所以张天师这一支断掉了，断了之后就抱来别人的儿子来接替。所以在逻辑上跟理论上面，张天师在血液里面，并不是从汉朝以来一脉相承传下来的，已经不是这样子的。张天师的血统里面，如果原始的张天师有这种神的这种成分的话，由于他的香火断掉了，所以抱来别人的儿子，当然在血统上面其实早都已经脱胎换骨了。

    为什么我说陈水扁扮演张天师呢？大家想想看，张天师的一个重要的责任是什么呢？它叫捉鬼拿妖，有鬼我帮你捉到，有妖怪我帮你降服。实际上把妖怪跟鬼处理掉了以后，怎么样做呢？表示我完成了我的使命，就是捉鬼拿妖成功了。可是谁看到鬼了？谁看到妖了？没有！只有张天师看到了。中国古代讲到巫，巫有什么本领呢？就是巫能视鬼，这个巫能够看到鬼。巫他是本领能看到鬼，可是我们一般人看不到，他有这个是本领。张天师有什么本领呢？他能看到鬼能看到妖，并且能够登坛作法，拔出宝剑来，把妖抓到、把鬼也捉到。可是我们就奇怪，我们这些凡夫俗子，我们看不到鬼怪，看不到妖魔。我们只有相信你张天师，我们才有被你用来炒作、登坛作法、捉鬼拿妖的机会，你才成立你的张天师的身份。换句话说，捉鬼拿妖可能根本没有鬼！也可能根本没有妖！而是你做一个假的设定，然后你在假的设定里面，你做了很多假动作来骗我们。

    今天为什么我说陈水扁扮张天师？因为陈水扁他又来了，看到没有？独派汇聚昔日禁区，阿扁宴请世台会，高喊五拼。什么叫五拼？就是中正纪念堂的餐会上面，阿扁指出要拼经济、要拼外交、要拼安全、要拼正名、要拼宪改。五拼里面本来我们都听到的都在拼经济的，怎么忽然又冒出来拼外交呢？好，经济、外交都该拼，怎么又忽然冒出来拼安全呢？安全以外又冒出来要拼正名和拼宪改。什么叫正名？正名的意思就是说我们整个的儒家，孔子的哲学第一点就是正名主义，什么叫正名主义？就该叫什么就叫什么！不要拐弯抹角、不要张为幻、不要做假动作。

    陈水扁在会上跟这些台独分子说，你们心里想的什么，我心里也这样想，大家都知道！什么意思？就是不说破！我们画面可以看到陈水扁等于不说破，我知道你们想的是台湾独立，台独台独万万岁。请你们不要误会我阿扁哦！我阿扁虽然是中华民国总统、虽然我拿的是青天白日旗、虽然我到了凤山对军校的学生也喊三民主义万岁，可是我心里面想的是跟你们一样的。这话充满了暗示，充满了调情，告诉什么？告诉你们不要急，我也是台独分子，我跟你们是一样的。

    所以我们可以看到阿扁最后要拼正名、拼宪改，为什么要拼正名？因为表示我们并没有正名，并且发生了正名问题。什么是正名？正名台湾应该叫台湾、台湾应该叫台湾共和国、台湾应该叫台湾独立国，台湾不应该叫中华民国！不是吗？可是为什么今天在台湾不敢叫台湾共和国？我们以台独为党纲，到处以台独为政见，我们喊口号喊的是台独台独万万岁，在会议上面讲的是说你们心里想什么，我也这样想。请问今天我们还顾忌什么呢？为什么不正名呢？不要再等了嘛！等什么呢？现在你在国会里面你是多数，你可以通过立法，你在政府里面你是执政党，总统选举里面你是当选人，你又是总统、又是执政党、又掌握了国会多数，为什么不立刻宪改呢？为什么宪改还要拼呢？我们看大特写，为什么宪改还要拼呢？为什么正名还要拼呢？就表示说我们达不到这个正名，达不到宪改。宪法应该通过，使台湾变成台湾共和国，没有成功；宪法要通过台湾要变成台湾独立国，没有成功！

    今天为什么正名呢？表示现在我们名不正言不顺！为什么名不正言不顺？因为我们现在还没有宣布今天不是中华民国，而是台湾独立国或者台湾共和国。为什么不宣布呢？今天我李敖在这里问的就是这一点。还有什么理由不宣布呢？你是总统、你是执政党、你是国会多数，为什么不宣布？为什么还要觉得我们妾身未分明，我们还需要拼正名，还需要拼！我们宪法没有修改，我们还需要拼。为什么要这样子呢？今天我在这里就是要质问这一点，你们这些爱台湾的人，为台湾表示你们很勇敢的人，为什么今天还发生这个问题？没有理由再推脱了嘛！没有理由再等待了嘛！

    所以我觉得，原来今天不宣布台湾共和国，什么原因呢？你无法接这个底牌，就好像张天师一样，我无法说我给你看到妖怪看到鬼，为什么呢？我整天在登坛作法，做这些动作都是假的，为什么？我靠这个吃饭，我张天师靠着登坛作法、捉鬼拿妖来吃饭。事实上有没有鬼，那是另外一个问题，捉没捉到妖怪，那是另外一个问题。可是我现在演的是这个戏，整天演这个戏，从汉朝演到今天，我张天师就干这行的。今天阿扁我们看到没有？你们演的是台独的戏，你们在说你们在捉鬼拿妖，你们在喊台独台独万万岁。今天责无旁贷！我讲过了，你是总统、你是执政党、你是国会多数，为什么不干干脆脆，我们就证明台湾独立国，我们就宪改通过这个宪法，为什么不？告诉我为什么不？你不敢！为什么不敢？我讲过，美国人不同意。美国人说得很清楚，你在台湾这个样子，不死不活，挂羊头卖狗肉，我们美国人就帮助你，共产党也觉得你至少还承认中华民国，否则的话就翻脸了。美国说你要搞独立，你就破坏军事，你挑衅，挑衅我是不管你的，就不敢了。

    所以我们才知道原来闹了半天，阿扁是个演员，他扮演的就是张天师。而他手下的这些台独分子，这些台独英雄们，这些爱台湾的人，你们在扮演什么？扮演的就是这些捉鬼拿妖的这些助手。今天你们完全没有任何闪躲的机会、没有任何拖延的机会、没有任何闪躲的借口、没有任何拖延的借口，意思就是说你们非台独给我们看不可！所以这时候我们看到很有趣的一个现象出现了，世台会面前，阿扁就碰到了有一百多个统联的，就中国统一联盟的这些，我认为他们是以外省人为主体的，要求中国统一的这批人，他们在抗议，有的人甚至拿出来五星旗。干什么呢？我认为他们的用心是好的。好到什么程度呢？好到被阿扁来利用的程度，这话怎么说呢？看到没有？阿扁在发言的时候就讲到了，我们在大会外面有这么一百多个人，他们在抗议，甚至他们拿出来五星旗。阿扁说因为我们是民主国家，所以这些事情我们是可以接受的。变成什么？变成你们这些人，变成了阿扁演说里面宣传的一个道具，你们变成被阿扁利用做道具。什么原因呢？我们是民主国家，所以让你们宣传。证明什么？证明给阿扁一个机会，现在阿扁有两个道具，大玩偶，两个道具。广告过后，我告诉你哪两个。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁扮张天师。大家看过一本小说叫做《孩子的大玩偶》，小孩子都有玩偶。今天阿扁有两个玩偶，你们知道吗？他极右边一个玩偶，极左边一个玩偶。他的道具，极左边是什么？就是大家不知不觉，不是有意的，当然我们是反对他！可是做了他的道具。刚才我说过，昨天阿扁在讲演的时候，门口站了一百多位的这些爱国者，他们抗议，向阿扁抗议，他们代表中国统一的一个讯号来抗议。那么阿扁就当场利用他们，说代表台湾的自由民主，你可以看到他们。所以他们变成阿扁的一个宣传台湾自由民主的反面教材。那么这些人这样做了之后，为什么呢？因为你们站在极左边，所以在整个的政治光谱里面，你们等于保护了阿扁，把他向中间来挤。你们极左边，他就不在左边了，不是吗？同样的在极右边我们看到台联，凡是那种激烈的台独色彩言论，或者本土化的言论，民进党讲不出口的，阿扁讲不出口的，都由台联替他说出来。

    所以他们占了极右派的光谱，一个在极左，一个在极右。这样子就把阿扁跟民进党朝中间来压缩，尤其台联使阿扁他的政治光谱朝中间压缩，越朝中间压缩对他越有利。所以他可以加假口于台联说他要说的话，表达他要表达的感情，他可以有意的，他可以操纵的。可是在极左边，他对统联或者对这些外省人，或者我们假设以外省人为主轴的这些中国统一联盟的这些朋友们，他不能够影响他们，不能够干涉他们。可是他会利用他们，不小心的他们也被利用。

    这就是我所说的，大家有没有发现？你可以爱国，你可以喊统一，你也可以拿出五星旗。可是你有没有想到，当你们这样子辛苦、这样子努力、这样子打拼的时候，你们得到什么？你们一百多个人能够发挥力量吗？发挥不出来。你们的力量是什么？力量是给阿扁做了道具。为什么呢？使他知道台湾有一批极左派的人这样子爱国，可是爱到了什么方式呢？爱到了使大家吃不消的方式。我曾经跟我的好朋友，我所佩服的像陈映真这些好朋友讲过，我说你们搞统一联盟，你们中国统一联盟构想是好的，可是由你来说出来就不同了，因为你是本省人，你可以讲这种话。可是你们找了那个统一联盟的荣誉主席，那个一会儿做国民党、一会儿做共产党、一会儿做国民党，这种反复无常的、这种外省的、这种老贼级的这种人，像胡秋原这些人他做统一联盟的名誉主席，你会给别人什么感觉？原来你们这种人搞统一！对不起我们宁肯去相信别的，我们不要相信统一了。

    就好像我过去挖苦政工干部的一个有名的教授叫做任卓宣，他是共产党出身，后来被国民党抓到了，要把他枪毙。这家伙命真大，枪毙以后没把他打死，他等于倒在这个死尸里面，后来又被救出来，后来他就投降了国民党。任卓宣他一辈子本领就写了很多谈三民主义的书，字写得很多，自己活了90多岁，也很勤勉、也很简朴，就拼命宣传三民主义。写了一两千万字宣传三民主义，我告诉你什么结果！结果就是大家听到三民主义四个字，头都大了！我们听到孙中山宣传，我们还勉强可以接受，结果经过他的这种把国父的遗教发扬光大，拼命的注解、拼命的诠释的结果，大家听到国父遗教就吓怕了，被你搞臭了！

    今天谈统一，谁不赞成呢？我李敖就赞成。可是统一联盟用这种方法，用胡秋原这种人做名誉主席来谈统一的时候，谁还敢接受呢？大家胃口都倒掉了。同样的统一联盟以外，我们也可以抗议，也可以向阿扁抗议，或者谈到我们两岸的立场可以说。可是你们这些朋友们，当你们过分的热心，而不考究技巧的时候，我认为是不是也该检讨一下，是不是该检讨？今天中午新党新任的主席，我的老朋友也是我的被告郁慕明，我所佩服的郁慕明跟我吃午饭。他就谈到了如何使新党能够欲火的凤凰一样，能够倒了以后能够重生。我认为你很了不起！我还跟郁慕明开玩笑说，我说我在历史上看过诸葛亮，也看过姜维。三国时候蜀国，最后诸葛亮鞠躬尽瘁、死而后已，姜维最后接下来烂摊子，最后自己把命都送掉了。可是我看过诸葛亮，也看过姜维，可是我没有看过诸葛亮要兼做姜维的，两个人合为一人的，那就是你郁慕明。我觉得很了不起，你受命于败军之际，要把新党给救回来，我说很了不起，我当然能帮你忙，我也愿意帮，能支持的我也愿意支持！ 

    可是我给郁慕明的建议他也某种程度接受了，我说新党怎么样子，现在只有要向学以色列的比金政党，比金什么人？比金是以色列的开国英雄，可是因为他干的这一部分业务是搞特务、是搞暗杀，所以他形象很坏，是个杀人魔王。结果建国成功以后，同样的革命先进，有的做总统了，有的做总理了，有的做部长了，他因为形象很坏，就作为一个小党的领袖，结果他在国会里面等了十年、等了20年，最后媳妇熬成婆，最后他也执政了，就为了他保留了一个小而美的一个政党。 

    我的意思说新党如果不泡沫化的时候，新党要走这条路。郁慕明党主席，我觉得他也蛮听的进去的。他在谈到新党的一个重生的计划，重建的计划。我说新党应该提出来第一个计划，就是我们向陈水扁来请命，向这些台独分子、台独英雄们、爱台湾的人请命，什么请命？也是情愿。就是我们要时间表，我们不要时间感。现在说有没有时间感，感觉的感，一个是时间表。我们不要时间感，什么时间感？你不能老说台独台独万万岁，不能说台独是我们大家心里面都有共同的希望，不能说我们有朝一日会台独，不要再讲这种话了。我讲过你是总统、你是执政党、你是国会多数，你给我们有承诺的，要台独。请问请你宣布，什么时候台湾要台独？给我时间表，明确的日期。而不要时间感，不是我感觉上要台独，或者你给我承诺要台独。张天师说我鬼要抓到了，不可以！请你告诉我，何年何月何日抓出鬼来给我们看。

    我觉得新党应该做这么一个主动性的这样一个宣示。就是你们说我们新党是统一的党，说我们新党是外省人的党。你们说了这么多，好，今天新党如你们所说泡沫化了，只剩下一个立法委员了，并且在投票的时候还拥护了你们民进党，投你们票。现在我可以告诉你们，新党要重生。可是我们来出一个条款或者一个缓冲的时间，好比说三个月、好比说半年，我们给你执政党一个时间，请你告诉我够不够？三个月以后你宣布台湾独立或者半年以后你宣布台湾独立，宣布了以后共产党飞弹打来，飞弹没有眼睛的，不管你什么新党和民进党，不管你台独还是统一，统统要命或者同归于尽，我们新党愿意跟你同归于尽！因为我们在一个岛上一起走过从前，在这岛上我们一起共活了20年、30年、40年、50年，我们愿意跟你同归于尽或者一起抵抗外辱都可以的。只要你告诉我们，你要实行台独。你不能再含糊其辞。整天在炒作，昨天开会炒作，在中正纪念堂炒作，然后空话，你不告诉我们什么时候实行台独。我们告诉你，我们愿意给你时间来宣布，我们愿意配合你，不要什么外独会，不要讲这外省人独立委员会，没有！我们新党就支持你台独，跟你同归于尽，我们愿意！

    或者一起反共抗俄或者反攻大陆，或者打败共产党，我们都可以，我们都愿意配合你。请你告诉我多久？如果三月，OK3个月。你宣布三个月以后，我们宣布台湾独立。如果六个月也可以，你还要说我还要更多的时间，对不起，你好意思吗？你好意思要这么多时间吗？我们新党给你，我们外省人给你，就说我们是外省人政党，我们给你配合你们台湾独立。如果说三个月、半年以后，你还不宣布，你还独立不起来。对不起。我们要谈中国统一也好，我们要谈什么，这些话请你要谅解，我们有这个机会，有这个权利，请你尊重我们。不是吗？

    我的意思我劝郁慕明党主席打这么一张狠牌，不要老说你说我是什么代表中国人发言人什么，不要解释我是不是！没有什么意思！现在我们新党正式要求你们在有限的时间以内台湾独立，我们配合你，独立嘛！有本人独立嘛！大家一起打拼嘛！我的意思新党要打这么一个牌，讨这么一句话，就是青天大老爷、陈水扁大总统、台湾的独立英雄们、你们这些爱台湾的人，请给我们一个回话，我们是一些卑微的小党，卑微的被你们灌成外省人的党，灌成统派的党，你给我们一个时间，你们什么时候台独？我们好知所遵从，跟你们配合。为什么不打这种牌？为什么只能受他们冤枉气？

    所以我今天跟郁慕明讲，我们可以考虑这样讲。可是假设说这外省人，事实上这个话说起来很多语病，因为外省人虽然说有300万人，可是外省人跟台湾发生了通婚现象，就不止300万了。有的讨了台湾的太太，有的外省人的女孩子嫁给了台湾人。你看现在最有名的漂亮女人孙道存的女儿孙芸芸，不是嫁给了廖镇汉吗？廖镇汉不是台湾人吗？当然他们是有钱人互相的结合了，这就是一个例子。那么请问他们生出的小孩子，这种婚姻难道是限于外省人的300万吗？当然不是！那怎么解释？广告以后，给大家答案。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁扮张天师。刚才我讲到今天锁定外省族群，外省族群说是有300万，跟客家的族群差不多。可是由于通婚的关系，很多外省人讨了台湾的太太，很多外省的女孩子嫁给台湾的老公，所以这个族群严格说起来已经不止300万了。这个族群里面有一批族群，什么人呢？就向我李敖这批人。我来台湾时候只有14岁，当时的老兵年纪比我大一点点，现在是老兵，当年也是年轻的人，18岁、19岁、20岁或者二三十岁。今天这批人老掉了，我们所说的有一批老的外省人了。这批人今天在台湾严格说起来比较难以适应。什么原因呢？因为发生了政治上的这种困扰，这时候怎么办？

    所以我现在进入了第二个题目，就是老外哪里去？老的，不是外国人，老的外省人哪里去？为什么说老外呢？因为新一代的外省人想法跟我李敖这一代，或比我再年纪大的人不一样了！为什么？他们有他们的世界！好比说像我儿子，将来他可能就是台独分子。那没关系，那是将来的事情，现在你也小。可是现在有一批人我们看到《商业周刊》把他们分类分的很有趣，他说一个是台湾的土狗族占总体的37%，这批人就是以台湾本土来认同的一批年轻人。他们在努力的做工的，他们像台湾正宗的土狗一样。第二个族群是台湾水牛族，这个族群是客家族群，可以占总体的6.2%。第三个族群叫东北虎族，什么叫东北虎呢？就是有一个占总体18%的一个外省的族群，他们认为他们应该向西去发展，到中国大陆去闯天下。第四个族群是海豚族，他们占总体12%，为什么？他们是台湾北部地区的女孩子女性，她们这批人大部分就是说，我们希望能够过一个安定的生活。然后第五个族群叫兔子族，他们是收入最低的一群，可是他们年收入大概71万的样子，占总体25%，她们是中南部的上班族的女性。大部分台湾的年轻人分为五个大族群，当然分得很粗糙，还分的蛮有趣的，用动物来描写。

    换句话说，有一个族群18%的外省的族群，他们觉得我们的青春不要耗在台湾，我们到大陆去闯天下，我们可能会失败，可是基本上那是一个新鲜的世界、是个广大的世界。很多本省的族群、年轻人也到大陆去，所以大陆上50万台商，难道都是外省人吗？也不是的。可是我必须说，这些老的外省人怎么办？像李敖这个年纪的人或比李敖年纪上下的人怎么办？我认为这一批人应该做反省，我们现在看到《商业周刊》说：外省第二代，我的战场在中国。看到没有？他们知道什么地方是他们发展的，台湾对他们可能太小了。

    可是老的一批外省族群怎么办？我举个例子给大家看，大家看我手里拿个传真，这个传真什么人？他是新闻局局长下台的人。他名字叫做赵怡，请大家看他给我的一个传真，因为什么？他母亲明天就80岁过生日，他就问说：李大哥，你愿不愿意参加我母亲生日的祝寿？我说：你知道我李敖从来不参加婚丧喜庆，结婚、丧事，有什么喜事或者有什么庆祝的，我李敖都不参加。可是由于你的邀请，我愿意写一首诗送给老太太，送给你赵伯母。所以我们先看看，我说你给我一点点背景资料！新闻局长出身的赵怡就给我一点背景资料，请大家注意一个80岁的、一个健康的、忠党爱国的一位老太太，她的背景给大家看一下。赵怡说：李大师卓参（你来参考），费心之处，容我以后谢谢你！小弟心台拜上。他说，他的妈妈叫赵杨觉苑女士，民国12年农历二月初八出生的，陕西省西安人士，父亲是革命元老。注意他们家族，父亲是革命元老，靖国军的旅长，靖国军是于右任他们那些人搞的那种打军阀，争取人民自由的军队。她的兄长多人都是黄埔的一期、二期、三期的学生，天子门生都是党国世家。他妈妈投身胡宗南长官，国民党的西北王，公署做上尉军官。后来呢嫁给了海军军官，嫁给赵怡他爸爸叫赵锦龙，以后随着丈夫一同到杭州去，然后36年转进台湾。所谓转进台湾，就是国民党打败了跟着到台湾。这位老太太生了四个儿子，一个女儿，她的孙子女有八个人，她老太太终身以子女教育、家庭管理为专业，然后她有空的时候爱好译文。曾经为做业余作家，喜欢看李敖大哥大的节目。我们看到一个标准的外省老太太的每天生活，近年以来勤于做元极舞及卡拉OK，表示老太太很有活力。能够唱歌，唱国语歌、唱台语歌、唱客家语的歌，名曲数十首，表示精力无穷，歌声环绕。那么她性情很直率、急公好义、辩才无碍、下笔能文，好做义理之争，喜欢跟人家争是非。最不喜欢趋炎附势的人，她很正直的一个人，政党取向是国民党非主流派，她是国民党非主流派，然后倾向于新党。她本人则是无意问政、闲云野鹤、云淡风轻。

    这是赵怡给我他母亲的资料，我跟大家讲一下，赵怡几乎变成我的被告，在新闻局长的时候几乎被我告，状子都写好了，第二天记者会时候，我忽然就不告他了，就不宣布这个事情。而他哥哥根本就是我的被告，就是赵宁。赵宁过去跟郁慕明，就今天中午我给他吃饭的，他们一起都被我告过。所以他们兄弟四个人，两个人是我的被告。

    大家看看我第三个题目叫做李敖国文秀。我给大家秀一段，就是我写了一首打油诗给赵怡也就是赵宁的妈妈，赵老太太。给她什么意思？大家看这首诗，是什么意思？我李敖展示、显配我的国文程度和我的幽默感。给大家上一课，看看这国文应该怎么学，应该怎么样表达，大家看看中文应该怎样玩。我现在念给大家听，正本还没有给她。标题叫做――赵母杨觉苑老太太八十寿诗：赵老太太，八十一笑；元极之舞，西安起跳；回想当年，别有怀抱；陆官下海，带起军帽。您的家族，忠党爱国；您的志愿，从吾所好。您的贵党，全面杠龟；您的革命，一一退票。您的人生；云淡风轻；您的潇洒，江湖笑傲。您的个性，好义急公；您的儿女，个个姓赵。您的小孩，一女四男；您的少爷，一半被告。您的文采，高过业余；您的歌声，低回环绕。您的身世，遇党不淑；您的高明，不出所料。您的前生，王母成精；您的未来，伟大不掉。您的过去，百感交集；您的今天，面面俱到。别人出口，万寿无疆；李敖张嘴，另有一套。您的长寿，百岁起码；您的老命，阎王不要。赵宁、赵怡原告李敖贺于台湾2002年3月18号。

    我给大家先宣传大家看怎么做，你注意到我这个诗是押韵的。并且押韵的，没有一个韵是重复的。大家知道这个本领吗？我给大家看，看这几个字，大家看一看，笑、跳、抱、帽、好、票、傲、赵、告、绕、料、掉、到、套、要。看到没有？你们知道吗？没有一个字重复，也没有一个音重复！韵脚压的稳稳的。大家知道什么叫做好的国文吗？就是你念这个东西就非常顺口，可是这几个重点的意思，我给大家稍微讲一下，赵老太太，八十一笑，笑一下。元极之舞，西安起跳。她儿子说她喜欢跳元极舞，她是西安人，她就开始起跳。这起跳是计程车用的字，就这表开始起跳，我们用现代的语言进去了。回想当年，别有怀抱。什么意思？伤心人别有怀抱，她有伤心的这过程。为什么？陆官下海，她是陆军上尉，什么下海？嫁给海军，所以戴起军帽。大家知道句子里面有特殊的意思，他全家都是忠党爱国的，所以您的家族，忠党爱国；您的志愿，从吾所好。这是孔子的话要从吾所好。您的贵党，就国民党，全部杠龟，全部完蛋了，就挖苦她。您的革命，一一退票。

    老的外省人面对这个问题，你忠党爱国，老的外省人怎么来台湾的？几类，一类就跟着国民党这种当权派走的，他们不是逃难，他们是搬家来到台湾。像雷震当时是大员啊，雷震虽然坐了牢，雷震的小老婆住的还是公家的房子，住到雷震出来，你可以继续住公家的房子，没问题继续住。这就是国民党内部结构，雷震到台湾来以后，两辆汽车带过来，知道吗？我们知道，当时的情况是多么的微妙。广告过后，来讲完。

    李敖大哥大最后一段李敖国文秀。我给大家秀一段国文，就是中文怎么样可以写好。大家现在国文都不好了，为什么不好？第一你们学校念的国文书变坏了，国文课本打开一看蒋介石的文章、蒋经国的文章，怎么学到好文章呢？第二老师的程度也没有以前好了。第三你们的国文已经不好了，再加上电脑一来大家打字，写都写不好了。所以不能完全怪人，可是电脑的语言，你们知道每天打字打了多少字在转吗？只不过200个字在转，200个中文字来表达你们的语言。所以你们的词汇非常的狭窄，电脑的语言很狭窄，文章写不好了。我给大家示范一下，怎么样才是好文章，用的也是很新的语言。好比说刚才我讲的跳票，他们起跳这种的。

    我们继续看：您的贵党，全面杠龟；您的革命，一一退票。老国民党里面我刚才没讲完，就是当年50年前来台湾的外省人有几类，一类就是国民党的当权派，像雷震他们这样的跟着一起过来，连家里的自动汽车都两辆运到台湾来，所以他们不是逃难，他们是搬家。第二种就是糊里糊涂，我也不得已的跟着，也算自愿的跟着到台湾来，像我们家，我父亲大家跟着就来台湾了这种人。第三种对不起，是公务人员，你非来不可，你军人，像赵怡他们全家就来了。第四种也是军人，不得不来，为什么？老兵你出来买菜把你抓来了，当兵就到了台湾。所以外省人是分好多类的，他们各有各的痛苦。所以我们可以看到，那么赵怡的妈妈他们是忠党爱国的，是等于跟着政府来的。

    所以我才说：您的贵党，全面杠龟；您的革命，一一退票。您的人生，云淡风轻。这赵怡说他妈妈。您的潇洒，江湖笑傲。您的个性，好义急公；您的儿女，个个姓赵。那不姓赵就麻烦了，就好像人家看到我儿子一样，你说这儿子很像你，我说不像我还行吗？不像我，得找我太太问她了，就质问她了，非像我不可。同样的我们可以看到如果不姓赵的话就麻烦了，除非过继给别人。您的小孩，一女四男；您的少爷，一半被告。您的文采，高过业余；您的歌声，低回环绕。她儿子讲她可以国语、台语、客家语三种语言的歌是可以唱几十首。您的身世，遇党不淑。大家注意中文怎么用，一般我们都会说遇人不淑，我嫁错人了，可是我李敖会用嫁对人了！可是你入错党了。大家注意到中文怎么样在活用。您的高明，不出所料。您的前生，王母成精。怎么骂人家？什么王母？王母娘娘表示什么？专门有那寿桃的，就是偷王母娘娘寿桃的，用的典故就告诉说你老太太会长寿的。表面上你王母成精，事实上是等于预祝你会长寿的，我们可以看到。然后我们再继续看您的未来，伟大不掉。注意到又是用同音字，英文叫PUN。为什么同音字呢？这个伟不是尾巴的尾，是伟人的尾。伟大不掉，表示说你很有未来。您的过去，百感交集。为什么百感交集？革了一辈子命，结果五大信念统统不见了，他们是军人。军人的五大信念：主义、领袖、国家、责任、荣誉。看到没有？主义，主义泡汤了；领袖，领袖死光了；国家；国家只剩下3‰了；责任；没地方尽责任了；荣誉，革命革到最后，把整个的国家救了半天剩下3‰了，中华民国都被陈水扁来耍了。是不是丢人？丢人丢死了。所以五大信念主义、领袖、国家、责任、荣誉都不见了，剩下什么？青春也不见了。

    可是赵老太太不一样，为什么？她的儿女争气，她老太太又健康又有活力，所以我觉得她是很有福气的人，我们可以看到：您的过去，百感交集；您的今天，面面俱到。那么别人就最后写赞美的话，别人一开口的时候都会说俗套，万寿无疆。可是我李敖一张嘴就另有一套，我的说法不一样，我怎么说呢？反面来说。您的长寿，百岁起码。那换句话说，你至少活一百岁，百岁开始起价。您的老命，注意最后一句，阎王不要。看到没有？为什么阎王不要？阎王不要你，你就不会死，你就会万寿无疆。所以一般人要表达的，说祝你万寿无疆，生日快乐，都会用这种俗套。我李敖反面说你是老不死，为什么？因为阎王爷不要你。

    所以像过去清朝的纪晓岚纪昀，他就给人家妈妈写个祝寿，他讲：这个婆娘不是人，第一句话大家一看，这不是骂人吗？他说不是。第二句，九天仙女下凡尘。她是天上的仙女下来到人间，所以她不是人，她是仙女，第二句就稳定你了，不是骂你！这个婆娘不是人，九天仙女下凡尘。第三句，养个儿子惯做贼，把儿子养成贼。这又骂人啦？不是。第四句就说，偷来蟠桃献母亲。在王母娘娘那里偷来长寿的桃子来献给母亲。这个婆娘不是人，九天仙女下凡尘；养个儿子惯做贼，偷来蟠桃献母亲。

    大家整个的结构看到没有？我也挖过她，您的革命全部一一退票，我们也在挖苦她，也是觉得你遇党不淑。你的生命也会走了错路。至少我本将心照明月，奈何明月照沟渠。我把我的心托给明月，可是明月月光照怎么呢？照水沟。什么意思？明月不了解我，明月不知道我的心，人生常常有这种无奈！可是赵老太太她在一辈子这样选择，至少到今天我们发现健康、长寿、积极、乐观、进取、有正义感、好义急公，然后一个女孩子四个儿子，然后还有孙子孙女，一共八个人，也是福寿满堂也不错。可是她怎么样定位她自己？在整个人生方向上，她要定位，她没有选择。当时不做共产党就做国民党，不入于杨，则入于墨。她没有选择。最后等于来了台湾。台湾这么多年来，他们也打拼。过去的外省人，今天在流泪的外省人，当年什么样的？是流血流汗的。不是吗？他们为台湾流过血，被台湾流过汗，今天为台湾他们要流泪，为什么？他们被出局了。所以像赵老太这样子，我觉得她很幸福，可是应该很惜福，可是基本上他们这批人出局了。

    他们这里面有一个小老弟，最后还能讲几句话的，就是已经67岁的李敖在这里，基本上我们65岁就退休了。请问这些外省人他们在干嘛？他们在过去被国民党裹挟过来，或者打拼过来，或者在建横贯公路处被打死，或者金门炮战被打死，或者现在大家都沦落的会混一口饭吃，或者健康的原因或者怎么样，基本上已经是个弱势的族群了。今天他们怎么样选择呢？他们难道说陈水扁去讲话的时候，我们跑去抗议，这些抗议的我看见画面也有很多老的外省人，其中还有我的好朋友。

    可是我们必须说，这也是一种奋斗，也是一种抗争。可是我们必须说，这批人已经老掉了，我们这批人已经出局了。所以这时候我们才看到，未来的一代根本没有什么本省人外省人，他们要追求他们的新世界。他们没有我们这些什么主义、国家、领袖、责任、荣誉这些包袱，他们觉得我们要做新人类，我们去赚钱，我们进军新的世界，我们在世界上面去跟大家一决雌雄。能算他们错吗？不能说年轻人错了，而是说我们这些人，像我李敖这些人，我们假设60开外的人，65岁开外的人，我们这一批族群，严格说起来已经是花果飘零，已经是这种状态了。

    所以今天我把这首诗早晨用钢笔写完，为什么用钢笔写？我跟大家讲，我可以用毛笔写，可是用毛笔太麻烦。我就用钢笔写，用钢笔可以写出来很好的字。大家可以看出来李敖的钢笔字，你不觉得我的字写得很好吗？你仔细看我的字写的，这就是李敖的钢笔字。用钢笔可以写出个性来，可是你们用原子笔写不出来。所以我告诉大家，来用钢笔的时代，用钢笔的人现在都很少了。什么原因呢？大家就写了一手烂字！烂字的话字，都拿不出来，只有在电脑上面打字，自己来快乐。可是我告诉大家，打字是不够的，你要有基本的好的国文程度来表达你的思想。为什么要这么细腻呢？因为只有细腻，才证明你是一个细腻的人，而不是一条狗，狗不需要会写字。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

谴责总统兼任党主席

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是――谴责民进党的夫妻档。民进党中有一对夫妻档，他们都是立法委员，我今天谴责他们夫妻两个人，这两个人一个人的名字叫做张俊宏，另外一个人的名字叫做许荣淑。他们两个人都是民进党的立法委员，为什么谴责他们？先谈谈谴责这个男的、公的张俊宏。今天的报纸上我们看到张俊宏昨天有消息出现，他说民进党党主席之争，谢长廷且战且走，话没讲死。可是张俊宏评论改造，党乱国乱。然后我们可以看到民进党立委张俊宏昨天下午表示，民进党的结构不稳定，党乱带动国乱，因此民进党需要彻底的改造，让民进党脱胎换骨，因此张俊宏支持民进党主席谢长廷的改造构想，也期待能够顺利的完成联署。

    所谓改造构想是什么呢？就是拥护陈水扁以总统身份兼做党主席。换句话说，在整个的所谓台湾自由民主打拼的历史上面，公然开倒车。为什么是开倒车？因为这个是国民党的结构。国民党当时是总裁兼总统蒋介石，然后又是党主席兼总统蒋经国，然后又是党主席兼总统李登辉。今天改朝换代了，口口声声要学现代自由民主国家的民进党，居然也要走蒋介石的老路，要党主席兼总统了。所以我们再看今天的报纸上说，支持党的改造，张俊宏放弃选党主席，强调阿扁兼任党主席，不是权力、不是卡位，而是项责任。请问话可以这样说吗？阿扁作为总统还兼党主席，这个是责任吗？这个是明显的、赤裸裸的、毫无保留的一种夺权。张俊宏当然知道什么是自由、民主、开明、进步的标准。因为这是你多少年来所推动的一个理想，你怎么今天把这个理想放弃了呢？

    我们看看张俊宏以前写的书《景涵选集》，在这个书里面我们可以看到，他讲的都是大道理，看到没有？人民的品质是可以改变的。他说一个伟大的政治家，当他看清远大的利害时，相信这种乖逆的风气，甚至于人的品质，也都可能在一种正确完美的制度中转变过来的。请问党主席兼总统或者是总统兼党主席，是正确完美的制度吗？当然不是。不但不是，还是一个开倒车的制度。换句话说，张俊宏今天你们拥护阿扁总统而兼党主席，在我李敖看起来，不但是违反了自由、民主、开明、进步这样的一个发展，并且是典型的开倒车，并且倒车是跟着李登辉、蒋经国、蒋介石所学的一个倒车。

    我觉得太严重了。真的我要出来谴责张俊宏。大家为了所谓自由、民主、开明、进步努力了这么多年，最后你们这种算是民进党的大佬级的人物，带头来开倒车，可以吗？我在这里公开谴责民进党里面的夫妻档中的这个公的、这位男士张俊宏。

    下面我要公开谴责张俊宏的夫人、他的老婆就是立法委员许荣淑。我们看到许荣淑给我的名片，上头说立法委员许荣淑。我们看又是今天报纸登说：在立法院内也开始招商，要求政治支持。邱彰、许荣淑等在会议室为美国的生技公司举行记者会，经济部长、次长现身捧场。然后邱彰表示不知道有利益回避问题。太严重了！我们看报上登：立委在立法院公开为特定的厂商招商，这是相当罕见的案例，什么原因？因为邱彰表示，他不知道有所谓利益回避问题，而且很多人私下都在这样做。

    问题就在这里。过去大家都知道这个事情也不对，现在大家知道这个事情也不对，所以才私下这样做。为什么私下做？因为见不得人。我记得有一个有趣的故事，也是真实的故事。有一个人到了警察局，要贿赂一个警察，到了警察局以后，忽然发现办公厅里面还有其他的警察，他贿赂警察这个钱就当众就这样子，委委缩缩不敢拿出来。结果要被他贿赂的警察，很大方的很大声的说：我们明人不做暗事，把钱给我就好了。在这其他警察面前把钱给我好了。我们明人不做暗事，这话说得好漂亮，为什么不做暗事呢？就是说其他警察也收红包嘛！所以你给了我在别人的面前，在众目睽睽之下，没有关系，我可以收。

    古代的人为什么说是给红包，然后他说只要你知道我知道，别人不知道。古代的这些官吏，就是说天知地知，你知我知。怎么说人家不知道呢？除了你以外，我也知道，我们俩知道以外老天爷也知道，土地公也知道，天知地知，你知我知。所以他们认为是这个事情不能够遮盖的。警察在警察局里面公然收红包，说我们明人不做暗事，大家不觉得很有趣吗？为什么要做暗事？因为这个事情见不了人，所以都私下里做。

    今天最严重的是民进党的立法委员，从许荣淑到邱彰他们公开这样做了，这个太严重了！好比说我们男女之间的偷情，因为这个情是见不得人的，要偷情。他们这些人公开被宣淫，白昼宣淫，为什么？我们毫不掩饰，我们毫不在乎了，明人不做暗事。为什么呢？太严重了，所以我们看看《公务人员利益冲突回避法》，法律里面我们看得很清楚，在第五条里面说得很清楚：本法所称利益冲突，指公职人员执行职务的时候，得因其作为或不作为，直接或间接使本人或其关系人获得利益者。看到没有？再看第七条：公职人员不得假借职务上之权力、机会或方法，图利其本人或婚姻关系人之利益。我们再看第九条：公职人员（好比说立法委员）或其关系人，不得与公职人员（好比说经济部的人员）服务之机关（好比说经济部）或受其监督之机关为买卖、租赁、承揽等交易行为。

    意思就是说我立法委员可以质问你经济部，对不对？所以我不能够为一个特定的公司来招揽生意，然后还逼着你经济部的部长、次长相关的人员列席，怎么可以！可是事实上我们看到了，我为这个问题，今天中午我的律师陈振东律师，他是年轻的律师，特别来看我。我还特别向他请教这个问题，他特别跟我讲，他说许荣淑和邱彰他们这种民进党立法委员的行为是非常严重的！

    我们看看邱彰怎么说，看到没有？邱彰记者会所发的公开新闻稿明白写着，邱彰委员与美国生化界关系匪浅，除了拥有生物学博士之外，并且在世界最大的制药厂某某公司担任科学家，过去三年在硅谷做投创投工作，也为某某等成功募集了近3亿元。知情的业界人士指出，中间募资者的佣金一般行情为5%！换句话说，我们今天看到了这家公司在立法院里被张俊宏的太太许荣淑，和立法委员邱彰护航的美国公司，请大家注意，纳斯达克上市集资不到20天的美国生物科技公司，看到没有？一个20天的公司居然被许荣淑和邱彰弄到立法院来，然后由经济部的部长、次长跟经济部的生技小组官员全程陪同。干什么？你们疯了！在立法院这种场合，你们两个民进党的立法委员公然找到了经济部长、次长，跟经济部的生技小组的这种官员，到现场给你们背书、给你们护航。干什么？你们要入股，要搞股票，可以公然这样的搞，私下里这样搞都是犯法的，可以公然这样子搞。这不是太有问题了吗？广告过后，我再告诉大家他们这种行为多么严重。

    李敖大哥大。我现在继续讲谴责民进党的夫妻档，这夫妻档男的就是张俊宏，女的就是张俊宏的太太许荣淑，他们两个都是立法委员。现在我们可以看到许荣淑居然在立法院里面干的这个事情，我们看到报纸上说：执政党立委拼经济的方式果然与众不同，他们带领官员同心齐力，为服务厂商，拼到无视自己和政党的政治信用，立委和官员利益回避是个老问题，但国民党执政时代，只听闻立委在办公室把把门关起来向官员来施压，要求行政院开发基金投资创业或高科技。民进党时代一切透明，立委干脆把部长和次长找到立法院，公开指示政府特定投资。其中的倒退，岂止吃相的文明和粗鲁而已！

    我们看到报纸上有这个言论，告诉我们什么？就是民进党当政以后跟国民党不同，国民党还偷偷摸摸的要求官员来配合他们对特定的厂商来帮助。结果民进党今天当政了，民进党变成所谓国会多数了，民进党的立法委员邱彰、许荣淑，可以公开的这样子要求官吏，他所质问做主管的，他可以施压的经济部来配合。可是经济部应该拒绝，刚才我讲到了回避法里面可以拒绝。因为按照我们优秀的律师陈振东的说法，他这个是利益应该回避的，经济部应该拒绝的。经济部不但不敢拒绝，由宗才怡出面，次长也出面，然后他们小组的官员也出面，干嘛？来背书、来护航，公然为了美国一个成立20天的公司来公开的募股，成何体统！怎么可以闹成这个样子？这就是刚才我举个警察的例子，明人不做暗事，现在我们民进党立法委员了，民进党当政了，我们就公开的这样子违反法律上的原则。法律上的立法原意是什么？立法原意就是要你公务人员要回避，为什么回避呢？因为你立法委员你可以质问我，结果你跟我勾结在一起，成什么体统呢？

    所以今天我举这两个例子使大家看出来，民进党里面的夫妻档的立法委员，从张俊宏到许荣淑，比较起他们过去的谈大道理、谈自由、民主、开明、进步，到今天他们是这种样子的言论出现，这样子的行为出现，我们不觉得他们是在开倒车吗？我们不觉得人比他们自己过去的言论来，他们不是在堕落吗？我们真的觉得有这个现象出现了，所以我才谴责民进党的夫妻档，谴责张俊宏和他的太太许荣淑。

    我举这个例子，顺便带一句话，就是他们这样做，历史真相是不能隐瞒的，都可以被我们这种历史家一个一个抓出来的。我举个例子给你看，你看看张俊宏他写他过去的历史，他在书里面写，他赞美一个人叫做陶希圣。陶希圣是什么人？陶希圣是在中国抗战的时候，在南京有一个伪政权，就是汪精卫所组织的伪政权，那个伪政权的宣传部长就是陶希圣。后来陶希圣逃出来到了香港，逃到后方，然后就投奔了蒋介石，到了台湾以后做国民党的中常委，并且主持《中央日报》，替蒋介石写《苏俄在中国》这种书，就变成了一个宣传方面的龙头老大。

    张俊宏在他的书里面赞美陶希圣。最有趣的陶希圣死了以后，他的儿子写文章宣布说：我爸爸最后告诉我，当时他跑到南京参加汪精卫的伪政府、伪政权做汉奸，事实上是奉了蒋介石的命，奉命去卧底的，奉命去做汉奸的。我们相信吗？我们当然不相信。不相信，怎么推翻这个老奸巨猾的汉奸，临死的时候告诉他儿子来做这个翻案，证明他不是汉奸呢？

    大家看看我李敖的方式，请大家注意，我这个节目里面不但告诉各位一些事实，还告诉各位的一些方法。譬如说我请我的好朋友在中央图书馆，现在改名叫做国家图书馆，最优秀的历史学者刘显叔，他日本留学的日文非常好，他帮我翻译一个文件。什么文件？就是我们抓到一个文件，在文件里面就看到了，当时日本人就在情报网里面，他们拦截到一个文件，就是陶希圣从伪政府里面逃出来，写给蒋介石的一封秘密文件，你看没有？他说：总裁勋鉴，日前奉黄主任……宽省，使就戮之躯……什么叫就戮之躯？就是该枪毙的我，你原谅该枪毙的我。什么意思？因为你做了汉奸嘛！如果你陶希圣是奉蒋介石之命去卧底的、去做汉奸的，那你是民族英雄，最后你脱离虎口出来，你是民族英雄。就因为当时你是明明自己去做汉奸的，所以你给蒋介石的这封信里面写：罪人陶希圣叩。磕头干什么呢？你承认有罪，如果你当时两个人讲好的，你就没有罪，你还是民族英雄。为什么你有罪？因为你是汉奸。

    所以这个文件就被我们拿到了，你怎么拿到的？根据我的好朋友刘显叔代我翻译出来的，就是在当时日本人拦截到了情报，看到没有？现在我们知道了，日本的极机密的文件，就日本人拦截到了这个文件。陶希圣写给蒋介石，自己承认自己是该枪毙的，是个有罪的人的时候，这个文件是日本的原件，大家看。我请我的好朋友刘显叔教授，国家图书馆的，他帮我翻译出来的这个机密文件。我们才知道是情报人员秘密得到陶希圣委托黄仁霖预定于17号返到重庆的，送给蒋介石的一个17号的信的原件。看到没有？照了相以后，然后蒋介石还没先看到，日本人先看到的。你看到日本人的情报，做的厉不厉害，就看到了。然后这个资料现在流传出来了，被我李敖拿到了。我请刘显叔教授翻译出来，大家知道原来你陶希圣是典型的汉奸，根本当时没有跟蒋介石讲好卧底的，历史穿帮了。你临死以前叫你儿子说的谎话整个被我们推翻了，而这个陶希圣就是被张俊宏所赞美的陶希圣，大家不觉得很有趣吗？

    历史真相最怕这样的，可是我们能够挖出来给大家看。顺便我举个例子，我的好朋友黄惠龙送我一部书，就是故宫博物院出版的《清宫宫中档奏折台湾史料》，这是第四册。大家我敢说你们没有耐心看这东西，黄惠龙先生送给我以后，我有耐心看，我看了一段忍不住笑。哪一段？请大家看看后面这一段，看到没有？就是福建厦门的水师提督叫做许良彬，他秘密给皇帝的奏，奏什么东西呢？说我们在台湾来杀这些高山族，可是人手不够，你们赶紧派兵来帮我们杀，大家看到没有？瑞麟身在军营折冲无术。没办法！什么原因？兵力不够了，好比二二八时候我们兵力不够了。只知请兵（向你来派部队）臣接文报，随即飞商督臣郝玉麟，就内地附近水陆之兵，征足3000人来。赶紧来，干什么？到台湾来杀什么？杀高山族。大家不觉得好有趣吗？

    今天口口声声大家说二二八时候骂陈仪，就是因为陈仪打了电报给蒋介石，我们台湾控制不了了，赶紧派兵来，蒋介石就派来了27师，不是吗？今天不这样解释的吗？大家看到没有，历史就这样重演，当年在清朝就发生这个事情，赶紧派部队来，我们要杀人了，杀高山族。这就是那个笑话了。说是以前在中国，就中国大陆和苏联关系好的时候，中国的统治者毛泽东打了一封电报给苏联的统治者叫做赫鲁晓夫，说你赶紧给我们粮食，你是我的友邦，我们没饭吃了。结果赫鲁晓夫就打回电报给毛泽东，说我们没有粮食给你，我们苏联自己不够吃，所以请你们把裤腰带给勒紧，勒紧裤腰带，这样表示不饿。勒紧裤带可也！结果赫鲁晓夫就收到毛泽东的第二个电报，说你没有送粮食过来，请你送裤腰带来，什么原因？我们裤腰带也没有，穷的要死也没有，我们好来勒紧我们的裤子。这是笑话了！

    可是看到没有？历史的证据告诉我们，请你再派兵来，因为我们在台湾要杀人。在我们学历史的人看起来，这种史料一件一件被我们发掘，我们觉得证明什么呢？证明了很多笑话。就是在张俊宏的书里面捧起来陶希圣，我们觉得就是一个笑话。谴责民进党的夫妻档。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目叫做――养子乱教谁之过？我们过去有一句话，叫做养子不教谁之过？养这儿子，你不好好给他教育，那是什么人的错误？一般讲是父亲母亲的错误。今天我把这题目改写一下，叫养子乱教谁之过？养了这儿子、年轻人，进入学校，你胡乱给他教育，是什么人的过错？今天我把他追究出来。最近大家都看到、大家都耳熟能详的，就发生了所谓的奥林匹亚的丑闻案。这里面的一个关键人物，就是在教育部里面连续主持，在生物组甄选活动的师范大学教授曾哲明，出了弊案。不断的拿了学生家长这种40万的钱不还，然后还去搞女人、嫖妓、操姑娘花了8000块，整个的丑闻就曝光了！

    今天我要正式质问的就是台湾有一批知识分子，主张台独的知识分子，他们组织了社团，台北叫北社，然后南部叫南社。这些社团里面，曾几何时，他们推荐曾哲明做高雄县的教育局局长，并且给曾哲明的评语是说他长期参与教改，就长期的参与教育改革，所以他资历很好，现在我们知道原来是长期的参与舞弊。请问这些台湾这些本土的、以台湾自豪的这些学者们，你们组织了南社，口口声声你们不要参与政治，事实上你们为政治护航，然后推出来曾哲明这种货色来祸害别人！请问这南社的这些学者们，你们要不要负连带责任？你们要不要向我们解释？当时你们这大张旗鼓，推荐曾哲明坐台南县的教育局局长的，说曾泽明长期参与教改的，请问要不要向我们说一句抱歉？

    今天我们问养子乱教谁之过？为什么乱教？因为台湾多少年以来，流行一个方法就是要教改，教育改革。今天我要问了，什么人真正的参与并且推动教育改革的？大家常常忘记了这个人，这个人就是今天的中央研究院院长，大家口口声声说他是台湾人的光荣，因为他得了诺贝尔化学奖。不错，李远哲得了诺贝尔化学奖，是一种光荣。可是大家看看当时诺贝尔的记录里面都说，诺贝尔那边的化学奖给了李远哲，然后来注明他的国籍是美国人，不是台湾人得到的，是美国人得到的。那么明明说李远哲今天不是台湾人吗？不是中华民国的国民吗？是。为什么？因为给他做中央研究院院长，他放弃了美国的国籍。可是当他得诺贝尔化学奖的时候，他是美国人。

    李远哲回来以后，我们觉得有些事情是我们所不理解的，其中一个就是教改。教育该不该改革？教育当然有很多的毛病，可是这个毛病不是一朝一夕，你们这些学化学的或者这些学者们，你们急着要改，就能改的！我过去在警备总部被国民党关起来坐牢的时候，我们监狱的，我们叫所长，就是负责监狱的一个军官。他跟我讲，他说李先生，监狱里黑暗，你不能怪我们啊！监狱黑暗是几千年老祖宗流传下来的，为什么怪我们呢？他这话说的对不对？对。很多监狱黑暗是多少年累积的。这个传统不是一朝一夕改得过来的，至少不是外行人改得过来的。可是李远哲回到台湾来以后，正如李登辉所挖苦他的，觉得这个人无所不知。当然有一个人觉得自己无所不知的那就是李登辉，那么还有一个人就是李敖，我们都认为无所不知的。可是像我李敖无所不知，我没有事实上权力，所以我只是讲话跟大家笑傲江湖而已。事实上我没有祸害人的这种权力，我没有这种政治上的权力，所以我可以自己这样笑傲江湖。

    可是别人不行，为什么呢？你有这个权利！当李正辉把教改的权力给了李远哲以后，李远哲就找了一堆外行人，尤其是他们学化学的这批人，这些学理科的，干嘛呢？我们有能力来教改，结果就先花了我们人民几千万的税捐，又搞了一阵子以后就出来很多这种教育改革的报告书，左一本《教育改革总咨议报告书》，这是行政院教育改革审议委员会，这个就是由李远哲操盘的85年，到现在已经五年以前了。我们再看《行政院教育改革审议委员会第一期咨议报告书》我们再看《行政院教育改革委员会第四期咨议报告书》。我们再看《行政院教育改革委员会第二期咨议报告书》。我们再看《行政院教育改革委员会第三期咨议报告书》。那么我们看到名单一摆开，再划线，发现原来都是这些货色的改革我们教育的，像什么牟中原了、像什么杨国枢了，像什么殷允M了、像什么李亦园了、像什么曾宪政，现在不在高雄做教育局局长，都红起来了。你看每期都是什么曾宪政、牟中原一大堆，全是这些货色。

    干嘛呢？要改革我们教育！教育给他们花了几千万，就印了好大一堆的报告，干什么呢？空中楼阁，认为这就可以改革教育。其实教育不是这样容易改革的，尤其教育是控制在一批学师范的人手里。学师范的人的手里，他们自称是教育专家。这批人其实很保守，保守有保守的好处，就是虽然保守，可是也不会乱搞，他们慢吞吞地慢慢来，也不会闯大祸。今天教育改革闯了个最大的祸，什么祸呢？废除了联考。他们说联考不公平，好了，现在看到没有？大家看到了目前所搞出来的奥林匹亚的丑闻案子，就是每一个这种申请的管道，就是一种联考。可是12345678，管道多得不得了。所以学生不单我要准备联考，我还要准备学校内的成绩，还要想办法让家长出来买通张三、买通李四作假的成绩、作假的报告。来干嘛？来维持我在学校里面好的记录。为什么呢？将来我们可以用申请的管道来进入大学。

    所以今天的小孩子痛苦，工作的压力都不谈，还要造假。造假以后现在出了问题了，看到没有，原来你们这种负责审查单位的人，教育部的这种大员，由南社这些台湾的知识分子所赞美的，说这多年参加教育改革的这种人，原来H姑娘、嫖妓女，8000块钱都不肯付的，向一个学生家长搞了40万不肯还的，就这种货色。整个出了事情了！为什么说联考废除是不对的呢？联考当然有很多流弊，可是联考有一个好处，就是进了考场以后，你要乖乖给我坐在那里考，好坏只过这一次或者下一次，你不敢参加的，你给我滚蛋。去哪里？去英国、去瑞士，你不要参与念书的，什么人呢？李登辉的孙女。李登辉做总统，他的孙女不敢参加联考，怎么办？他就说到外国念书，你出去。你要在台湾，你给我按这个规则，考的东西乱七八糟，可是张三、李四、王五、有钱的、穷人全都给我进来考。

    所以它有问题的一个制度里面，在中国累积了这么多年，因为它这里面有一个公平性，就大家服气嘛！文天祥是个穷小子，是不是？你考上状元以后你就可以做行政院长。中国的规则，穷人就可以窜起来。今天穷人怎么办？穷人你根本就没有竞争力了。你补习，没有钱补习。给这种南社所推荐的这种曾哲明这种人员，要送他8000块钱去搞妓女，要送他40万块钱做红包，穷人家有这个本领吗？没有这个本领。所以在学校竞争里面，穷人你本来的放牛班的，你先放牛了，就跟着出局了。可是过去放牛班虽然放牛了，我还有资格考联考嘛！对不起，联考没有了！现在靠申请了，你机会都没有了。

    这就是李远哲他们这些人的罪过。你们觉得你们无所不知，你们可以轻举妄动，花了人民几千万搞了这么多烂报告，请了这曾宪政这些人，然后他们这些人今天他做高雄市教育局长，明年他做高雄县教育局长，控制台湾的资源，结果把台湾教育搞的鸡飞狗跳、乱七八糟。今天纸包不住火了，冰山一角出现问题了，就出来奥林匹亚的案子。告诉我们什么？告诉我们，养子乱教，乱给他教育。这个里面有人出了过错，什么人呢？就是我们大家所赞美的、所歌颂的美国人李远哲。李登辉说，李远哲认为他无所不知，你搞化学吧！搞你那行里面那部分化学吧！你怎么搞的，闯了这么大祸，今天不闯了大祸吗？难道李远哲闯大祸是今天的一项吗？大家想想看，当时什么人说要辞掉中央研究院院长，来支持阿扁去搞竞选的，结果使阿扁当选了。要跟阿扁搞国政顾问团的，要给阿扁搞选内阁阁员的，搞团队的，那是谁？广告过后，我再告诉大家真相。

    李敖大哥大，我讲今天的节目的最后一节养子乱教谁之过？今天我底牌揭出来，我们大家想不到，真正使台湾教育混乱的、废除联考的、整天喊叫改的，罪魁祸首就是我们大家很尊敬的一个人，就当时以美国人身份得到诺贝尔化学奖的李远哲！闯了大祸，今天他把教育届搞得乱七八糟、鸡飞狗跳。小孩子本来十点钟不能睡觉的，现在11点也不能睡觉，搞得天翻地覆。现在问题来了，出了像曾哲明的案子以后，一连四年主持计划兼总招，结果发现这个人又搞钱、又好色，白吃白瞟的一个家伙。这就是民进党或者台湾学者们南社，所推荐出来的多年参加教育改革的曾哲明。这时候立委又提出来，像李庆安他们提出来：废除多元入学。这多元入学，把小孩子整死了。 

    什么意思？我们还回到老路还是联考的单一方法吧！这就是说不是不要改革，我们也没有否认说是像李远哲这些人，你们要求改革的好心肠。可是当你们是外行的时候，当你们是冒进的时候，当你们是轻举妄动的时候，当你们大权在握的时候，这个问题就麻烦了。不单是李远哲在教育改革上出了问题，我讲过当时在总统选举的时候，他忽然要挺扁。你可以挺阿扁，没问题，都可以挺！可是你这个动作太悲壮了，李远哲说我要辞掉中央研究院的院长。所以李远哲就当时说的很清楚，他认为他不能够来做中央研究院院长，原因他要支持阿扁。这之后我们看到当时的台独分子像辜宽敏这些头脑不清的人，他们写文章说我们需要更多的李远哲，为什么？为公理、为正义，大家一起站出来，这几天有几件事让我非常感动和震撼，第一件就是中央研究院院长，也是曾经得过诺贝尔奖的李远哲先生，为了出来挺阿扁，和允诺出任陈水扁的国政首席顾问，宣布辞去中央研究院的院长。

    当时这个消息大家知道震撼性的，并且等于帮了阿扁当选了。李远哲用辞官的方法，辞掉中央研究院院长方法来挺扁，这太悲壮了！所以阿扁的行情立刻上涨并且当选。这时候然后我们看到报纸《自立晚报》也说：李远哲点燃了知识分子的革新运动，看到没有？我们看到，然后再看到中央研究院多数的主管认为是损失。什么损失？因为像杜正胜这些人说，社会总是以不信任的态度来思考任何事情，包括李远哲的请辞，甚至还有人说他是为了做官。杜正胜认为这些人都小看了李远哲。我们看到没有？大家有的人说中央研究院的很多单位主管说：你辞职，我们跟你一起辞职。太悲壮了！结果怎么样？结果是骗我们的。李远哲没有辞职。李远哲干什么？他说他是请假，然后怎么样呢？阿扁当选以后，又回头继续做中央研究院院长一直做到现在，不是吗？原来你老兄请假，不是辞职，当时杜正胜这些货色说我们小看了你。我们真的小看了你！原来你是骗我们的。阿扁上台以后，你又继续干中央研究院院长了。我们看到没有，李总统将当时慰留陈李远哲，然后李远哲被问到是否接受李总统慰留的时候，他李远哲断钉截铁的说不会。看到没有，2000年3月14号的报纸，看到没有？就说我是辞职了，不干了，当时总统是李登辉，他挽留我，我绝不干。那意思，我辞职是辞定了。定了半天，原来他李远哲先生又继续回头做了中央研究院院长。

    告诉我们什么？骗了我们！你骗了我们还不严重，他还叫阿扁可以继续骗我们，看到没有？李远哲说：政党轮替不保证更好。这是什么话？我们要不是选择更好的话，我们继续忍受那个王八蛋国民党算了，为什么换个民进党来干什么？当然你要保证我更好，我才选你。李远哲给阿扁背书，看到没有？认为头家应选出有改革魄力的党，政党转接时期会有痛苦。好了，看看李远哲怎么说，2000年6月2号，李远哲说：选举支票，不好的须检讨。什么意思？就是你在当政以后，你们支票不好的要检讨。李远哲被问到说：阿扁如果不好好搞怎么办？李远哲说我们不选他嘛！下次不选他。下次什么时候？是四年以后，我们要忍耐你四年以后，我们才能够面对我当时投错票的后果。可是当李远哲说选举支票不好的，我们要检讨。并且说：别把竞选支票当政策，李远哲说的。

    请问这不是告诉陈水扁，你可以退票吗？可是我告诉你，李远哲什么时候发表这句话，就是我的竞选政见可以不兑现。什么时候讲的呢？阿扁就职以后80天，请注意阿扁上台以后80天，李远哲就说：选举的政见不好的，我们不要兑现。就是说我可以公然退票，由李远哲背书。80天陈水扁还没有实行他的政见，能不能实行，还不知道！李远哲就先说，如果不实行或者不兑现没有关系，因为那政见我们认为不好。不好，为什么向我们提出呢？为什么向我们骗选票呢？当事人陈水扁还没有说不能实行的，上台以后80天，李远哲就给他背书，说这些政见可以不实行。要不要脸啊？可不可耻啊！学术界里面最高地位的李远哲，你自己用了一个辞职秀来骗了我们把票投给阿扁。然后你继续做你的院长，然后公然宣布说阿扁可以不实行他的政见、可以退票。

    要不要脸啊！所以当时李远哲辞职的时候说，他认同民进党的总统候选人陈水扁先生。然后他要出任国政顾问团的首席顾问。不过看到没有，我决定为了个人在学术研究的之外，投入更多的社会改造工作，并且不要为中央研究院同仁带来任何的不方便，我决定辞掉中央研究院院长的职位。现在为什么不辞掉？为什么请假呢？难道没有带给中央研究院的不方便吗？通通忘记了！所以当时写的声明全文，辞职的声明全文，写得冠冕堂皇，事实干出来的男盗女娼！你李远哲骗了我们，拱出来阿扁，然后说你给他组织团队。今天阿扁连你李远哲推荐的曾志朗都给你赶走了，不是吗？教育部长曾志朗都赶下台，不是吗？不是李远哲推荐的吗？李远哲怎么办？把曾志朗安排在做中央研究院的副院长，干嘛？给自己脸上擦粉，觉得对不起曾志朗了。

    阿扁都没有把你看在眼里，请问你整个支持阿扁的活动里面，你整个上了陈水扁的当。到今天，有没有向我们说一句抱歉？没有！然后你搞教育改革，今年出了奥林匹亚的案子。李远哲有没有站出来说教育改革有问题，我主持搞这个团队，这么多年来，我要向各位说句抱歉，有没有？没有！要不要脸？不要脸！谁不要脸？李远哲不要脸！我们觉得不可思议，你是那么高高在上的学者，你怎么帮着这些政客们来骗我们？今天不在骗我们吗？不但他们骗我，你们自己也骗我们。你要辞职，搞了半天骗我们，原来是请假，后来告诉我们他是请假，不是辞职！

    太恐怖了！台湾的学术界里面最高地位的李远哲人格都这样卑鄙，拆了烂污、拉了野屎、闯了祸，尤其出来这种奥林匹亚的教改事件以后，到今天为止，闷声不吭，一句话都不讲，连一句抱歉都不说。所以我这题目最后养子乱教谁之过？为什么呢？你们搞出来这么多的教改计划，除了便宜了曾宪政这些人做了官以外，便宜了白嫖的这些货色以外，刚才讲的这些人以外，请问你不是害了我们今天台湾的这些小孩子们吗？罪魁祸首，大家想不到，固然这些民进党的官僚，国民党的余孽有关系。可是大家想不到，真正的把台湾教育界搞的乌烟瘴气，真正推出了陈水扁团队的人，不是别人，就是李远哲。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

我以你血买明天

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天消息很劲爆，我今天评论这个消息，就是有关于所谓国家安全和言论自由的这些部分。我今天讲的第一个题目标题是陈水扁最可耻的一天。我认为今天是陈水扁他有生以来最可耻的一天！也是他做了所谓中华民国总统到现在最可耻的一天！注意！最可耻的一天。什么原因呢？因为今天等于由他同意，由他下令给他的走狗法务部长陈定南，由陈定南发号施令，由最高检察署开始搜查《壹周刊》，并且由陈定南发表一个谈话。首先请大家看看陈定南的谈话，陈定南说：该杂志涉嫌泄露国防机密。对于检调单位今天早晨搜索《壹周刊》杂志社，法务部长陈定南上午表示，由于接获报告，《壹周刊》今天刊出杂志涉嫌泄露国防机密，因此检察官依据刑法109条向高检署申请搜索，至于搜索结果，陈定南表示，这是侦查秘密，不能对外说明。他强调，此次搜索与刘冠军案无关，与国防机密有关。陈定南说：报社也不是搜索的禁地，我国宪法都没有规定禁止搜索国会，何况是报社。他强调，新闻自由必须符合国家利益！

    换句话说，他们不但搜索，同时今天早晨《中国时报》以三个大版来登出了这个案子的内幕，表示要对《中国时报》也采取行动。为什么我说这是阿扁人生里面最可耻的一天，也是阿扁当了所谓中华民国总统以后到今天最可耻的一天呢？因为你阿扁可以贪污、可以舞弊、可以做你们党主席、可以说拼这个拼那个、可以喊台独万万岁，随便你什么东西，你随便怎么耍。可是有一点你不能耍的，就是言论自由！为什么？大家想想看，当年阿扁追随我，我们办党外杂志，跟国民党这样子纠缠的时候，大家看看我们的杂志里面，前面登的是《自由时代周刊》，是由李敖总监。我们看看后面是登的什么？争取百分之百的自由，注意看到没有？进一步解释是为你争取百分之百的言论自由。总监是李敖、社长陈水扁、发行人林世煜、总经理郑南榕。郑南榕后来死掉了，就是叶菊兰的丈夫。

    就是阿扁当年你追随李大哥在干什么？我们争取的是百分之百的言论自由。可是今天发生最严重的情况，我认为看起来最严重的一点，就是居然你阿扁让你的走狗法务部长陈定南，来展开对新闻工作者，不管是《中国时报》也好，或者《壹周刊》也好，今天对付的主要是《壹周刊》，居然检举人是谁呢？检举人是国家安全局。说影响了国防机密，所以现在要下手来搜索。我认为陈定南说的是绝对不正确的话，他说跟国家安全有关，跟国防机密有关，跟言论自由无关。太笑话了！我这言论自由里面所报导的，就是你所认为的国防机密！所以过去越战报告书，美国大报丢出来公布的时候，尼克松总统下令扑灭、下令管制，意思就是说这是我们国家的机密报告，你们新闻怎么能够公布呢？就发生了言论自由跟国防机密的一个对峙。结果美国最高法院最后裁决结果，报社胜利，你们政府失败！什么原因呢？我们认为这是言论自由，不是国防机密。

    所以我认为今天陈水扁一生里面最可耻的一天，就是你口口声声给台湾带来自由民主，在台湾在李敖他们争取自由民主的过程中，你陈水扁也跟着摇旗呐喊过，并且以此为号召你混到了今天。今天居然你下令，等于是你下令，为什么你的走狗在动作？狗的事情，人不知道吗？好！居然妨碍了百分之百的言论自由，我认为最可耻的莫过于此！所以今天我要义正辞严地在我节目里面，首先谴责陈水扁。今天最可耻的是陈水扁，因为你放任你的走狗陈定南，做了这些戕害言论自由的事情。

    为什么你李敖说言论自由、不言论自由的问题？因为这是我们人类争取自由里面，所有自由里面，大家注意第一自由就是言论自由！那说人身自由不是吗？人身自由也是。可是你想想看，他把你抓了以后，好比说按宪法所说，你非法逮捕我的时候，人民得拒绝之！我拒绝你来抓我，可是我告诉你怎么抓你。大门一敲，门一开，三个大汉在你家门口！给你一封信，告诉你，我们要请你去警备总部，要去哪里。你怎么拒绝？你打的过三个大汉吗？你打不过，所以法律上规定说得拒绝之！我可以拒绝你，我认为你非法逮捕我。你拒绝得掉吗？

    好比说搜索票就看到了。当时我李敖出版书的时候，最后我印了一批《告别文坛十书》，我不跟你玩，我要去卖牛肉面了。黄主文他们都买过，当时我一个朋友就帮我筹划这印务工作。有一天早晨他家里被敲门，打开一看，就是不止三个大汉、彪形大汉说：我们可不可以到你家里进来看看？我这个朋友就说，你们有搜索票吗？你们明明来搜索我家，有没有搜索票？像今天对《壹周刊》一样，有没有搜索票？那个彪形大汉就笑起来了，他说，你相不相信，如果你要搜索票，我们到法院可以拿一本给你，要不要？不是一张，拿一本给你。你相不相信我们有本领拿一本给你们看？张张都是搜索票，你要不要？你相不相信？我相信。那相信大家不要伤和气，也不要那么麻烦，让我们进来看看，就这样子。

    今天搜索《壹周刊》的事情，由国家安全局来检举，然后陈定南他们下命令就开始搜索，为什么呢？影响了人间的第一个自由――言论自由。说抓你人身自由，当然有自由，不错！抓了之后，人不知鬼不觉。言论自由就告诉人也知道，鬼也知道，大家都知道，所以言论自由最有效，就知道什么自由被侵害了！这时候我可以代为宣布，你被人身迫害了，人身自由没有了。我有言论自由才可以向世界告发、向世界曝光。所以言论自由是最重要一个自由。

    今天在台湾被这么样公然的蹂躏和公然的侵犯，由陈水扁和他的走狗陈定南这些货色，公然的侵犯！我们当然要讲话，我不喜欢《壹周刊》，可是《壹周刊》有他的权利；我也不喜欢《中国时报》，我前一阵子还骂余纪忠。可是这就像过去成舍我所说的，这龚德柏没有人缘，可是他有人权。基本上就涉及了言论自由的问题，所以我们看到画面上这种搜索的局面出现的时候，我们必须要先向阿扁抗议，并且宣布阿扁今天是他最可耻的一天。

    然后我们很快要进入第二个题目，就是我以你血买明天。大家看过我的小说没有，《北京法源寺》后来这个对话，就是康有为跟共产党背景的普净和尚对话。康有为说：我们救国救民，至少有一点我们怎么做的，我们牺牲我们自己，戊戌政变六君子是自己被砍头。我们救国救民出了事情，我们自己被杀头，我们留我们自己血。可是看看后来怎么办，后来这些什么国民党，什么杂七杂八共产党，革命半天是自己血固然流，也流群众的血，千万人头落地。所以我们可以看到鲁迅写了一首诗，他说：我以我血荐轩辕。轩辕就是陕西有中华民族始祖皇帝的坟叫轩辕墓，我以我血荐轩辕，用我的血来血荐轩辕。

    我们可以看到一个有趣的现象，就是大陆有这种我们所谓顺口溜，什么是顺口溜？大家忽然有买应召女郎的，然后最后给了钱以后，还要给小费，然后有趣的对话。这个顺口溜是中天一位优秀的新闻工作者李霞默写出来给我的，我给大家看看李霞的记忆力多么好！大家看这个顺口溜，嫖客和酒店女郎在做爱以后，男的就说：千山万水总是情，小费不给行不行？这女的说：天涯何处无芳草，小费一毛不能少。男的又说：人间自有真情在，能省一块算一块。这女的说：我拿青春赌明天，小费不给算强奸！

    今天我们看到拿青春赌明天的，你自己可以这样玩。可是有人在赌我们，知道吗？有人把我们的青春换了的钱交给政府的税，用来给他自己玩。今天的《中国时报》第三版我们就看到了，广告过后，继续给大家看。

    李敖大哥大。我讲今天的第二个题目叫做我以你血买明天。为什么要买明天？因为有的人为了他在台湾的统治地位，为了他的面子，他要打肿脸充胖子。打肿脸充胖子你可以打你自己，可是不是！他打的是我们人民，用我们人民的税捐给他自己撑腰。今天我们在《中国时报》里面，在这公布的资料里面我们就看得很清楚，《中国时报》第一版谈到了刘冠军的泄密，国安局奉天、当阳专案大曝光。

    今天我们看《中国时报》，然后我们进一步看我最关心的是第三段。可能大家没注意到，我觉得这是关键，就是固谊专案曝光。中斐（就是南非）邦交延3年，代价是1100万的美金。李前总统出席曼德拉就职典礼，当面答应南非要求，款项由国安局秘密账户垫付。看到没有？我觉得今天真正的问题就出在这里。什么原因？你们看到国家安全局的声明就懂了。国家安全局的声明，《壹周刊》非法持有机密资料。事实上，《中国时报》何尝不这样做？可是《中国时报》变成一个庞然大物，大家不敢惹他。所以暂时来杀鸡敬猴，鸡就是《壹周刊》。我们看到国家安全局今天中午发表声明表示，国家安全局经费的运用，监察院已组成专案小组调查，未来监察院会说明调查结果。我们不再相信了，为什么？因为我们看得很清楚，这两个专案里面，监察院说了半天只说了一个专案，事实上另外一个专案的钱根本被藏起来了，今天才曝光。

    所以我们可以看到两个专案安全。局里面只谈到了奉天专案，可当阳专案有5亿，人钱不见了！表示监察委员在包庇国安局或者说国安局再骗监察委员，监察委员你根本查不出来，你监个屁察！国家安全局这样瞒监察院，我们还相信你吗？所以现在国家安全局这话是不可信的，说未来监察院会说明调查结果。我们认为说明不清楚的，可是安全局有一段话大家可能看不懂，我李敖特别讲给你们听。国安局说《壹周刊》非法持有国安局情报工作的机密资料，并予以报导及刊登情报文件的影本，基于维护国家安全与整体利益的必要，维护国际友人（注意这四个字）与相关人员的权益与安危，才在报导付梓以前（印刷以前），依法申请职权机关进行搜索和扣押。安全局表示，《中国时报》罔顾国家安全利益，在今天率先报导机密公文书，涉及泄露国家机密，伤害国际友人，国安局严正抗议，并将采取法律诉追行动。

    我告诉你，真正的关键在这里。国家安全局扯了半天，陈定南扯了半天，说是你们这些新闻单位影响了我们的国家安全，什么国家安全？这钱给了蔡英文，你去搞了两国论，蔡英文收了钱，影响什么国家安全？刘冠军A了1亿9000万近2亿，A跑了，这贪污行为我们揭发出来，影响什么国家安全？现在这账里面很多账报不出来，知道有3100万流到了台湾综合研究院去了，请问综合研究院现在就李登辉在主持的，他现在是个民间机构，我们政府的钱3100万不明不白地跑到李登辉身上去了，这什么国家安全？难道李登辉A钱也是国家安全吗？还有这账里面有的是做了什么年节的一部分开支也不见了，过年过节的一部分特支费也是国家安全。我可以告诉你，统统不是国家安全，统统是打了国家安全、国防机密的旗号，然后来胡作非为。

    我拿一本杂志给大家看，1960年5月16号当时台湾的《自由中国》杂志的一篇社论，这篇社论我到现在还记得，我也给大家讲过，这个标题写得真好，他说：反共不是黑暗统治的护符！什么意思？你不能说反共，你就可以乱来。过去我跟国民党的一个立法委员打官司，他叫胡秋原。他说我胡秋原反共，注意他的逻辑好有趣：一、我反共；二、你反对我；三、你就是反反共。注意这什么逻辑！他是这种逻辑，今天我们看到了，因为我反共，所以我就可以黑暗统治。因为我为了国防机密，我就不许你们来揭发。什么话？我刚才讲过有的不算国防机密，机密不机密，对不起，发生定义问题。

    我给大家看看，今天我讲这个话，大家知道我多凶悍，你知道没有？什么人开始在台湾揭发安全局的秘密？就在你们眼前，就是李敖。看看我干的事情，《安全局机密文件》两本书，是我印出来的。这个书到我手里时候是这么一种状态的。“机密”看到没有？《历年办理匪案汇编第二辑》，国家安全局印。注意编号被涂掉了，被谁涂掉了？被提供文件给我的一位了不起的将军，他给涂掉了，他的名字叫做谷正文，谷正文少将、老将军。他当时揭发了李登辉是共产党的这个事情，忽然安全局局长要请他吃饭，当时就是宋心濂。我讲过宋心濂后来在中国大饭店洗澡的时候就死掉了，但我们判断是被谋杀了。当时宋心濂请谷正文叫您吃饭，要追查为什么你泄露了李登辉是共产党的这个事情？这个谷正文将军机警的不得了，他手里就这么一部书，安全局的内部资料，他请他的女儿美杏赶紧就到我家来就丢给我。意思就是说，我来接受你安全局局长请我吃饭，我谷正文去接受，可是我手里的资料我丢给李敖了，送给李敖了，神不知鬼不觉到我手里，我就给他印出来了。

    到今天为止11年了，安全局你敢不敢找我李敖麻烦，说你把机密文件泄露，为什么不敢找我麻烦？我愿意跟你打官司，什么叫做机密文件？今天就是说钱给了蔡英文，算是国防机密吗？钱给了台湾综合研究院、给了李登辉，算是国防机密吗？钱给了特支费，他们过年过节开支掉了，算国防机密吗？这么多亿钱不见了，你怎么说是国防机密？国个屁防、机个屁密，我就不承认，大家打官司嘛！所以今天我觉得《中国时报》也好，《壹周刊》也好，应该跟他打官司，大家搞清楚什么叫做国防机密。我不承认这是国防机密。可是问题我们心平气和来讲，这里面有没有一点点的机密，不该泄露的？有。只有两项，我今天告诉大家只有两项，一个是涉及你台湾收买别的国家的机密；一个是收买个人的机密。

    严格说起来，这里面算是机密，好比说我收买了美国的议员替我讲话；我收买了日本的议员替我讲话，收买了个人，算机密吗？算机密。我讲过日本人在九一八事变以后，占领了沈阳，进到张学良的家里，打开了张学良的保险箱，发现保险箱里面没有金银财宝，只有一张纸。什么纸？他收买日本国会议员的名单和钱。张学良把这个东西保留了，就好像我们还有很多管区一样，我们那些风化市场他们过年过节送钱给警察，他有自己有一个小秘密的账，这账他不是要泄露的，是自己登记一下，知道我给了张三了，我给了李四了，我给了陈定南了，我自己有一笔暗账。这个暗账张学良做梦也想不到，九一八事变以后他家里被日本人占领了，就曝光了。所以这种暗账基本上是不能够曝光的。

    大家看一个照片，我给大家看个照片，这个照片叫做威德，大家看这什么人？当年帝俄时代的，俄国的等于他的总理。他在李鸿章到到俄国去访问的时候，收买过李鸿章，有钱给了李鸿章，为了拉拢清朝跟俄国的合作来抵制日本，他们弄了一个大红包送给李鸿章，李鸿章收没收？收了。可是没人知道。直到李鸿章死了也不知道。直到威德死了以后，他的回忆录曝光，我们才知道当年有这么一笔交易。为什么威德不讲？这是行规，如果说我收完了礼，我再讲出来，以后没有敢跟你合作了，那还得了吗？

    为什么今天我们说李登辉的密使案，当那么优秀的立法委员郁慕明提出来，李登辉在大陆有密使的时候，大家都笑，说没有这个事情，李登辉怎么跟大陆私通呢？后来中间拉纤的人，那个文化流氓南怀瑾，他忍不住了，泄露这个秘密，双方才曝光才承认，李登辉也不得不承认，苏志诚他们都承认了。请问南怀瑾做的对不对？南怀瑾做的不对。因为你是拉皮条的，你不能够泄露这个秘密。可是他忍不住了，就讲出来了。所以我们看到苏联守秘密守的这么严密，在你清朝整个政府，李鸿章有生之年没人知道，在韦威德有生之年他也绝对不讲。可是事后会泄露。什么原因？这是历史文件，会曝光。

    当年我出版这部书的时候，安全局不敢找我，到今天为止11年了不敢找我李敖。你明明公布了安全局的机密文件，为什么不敢找你？愿不愿意跟我李敖打官司，我们来下个定义，你这个书的内容算不算国家安全？这内容不算。那里面谈到的李登辉是共产党的一部分，请问你们愿不愿意追究这个问题，吵得满城风雨？他们不愿意。到今天为止，攀旅挥小Ｋ以我说是可以公布的，可是今天有一个部分，我们知道公布了以后，正如安全局所说的，使我们所谓的国际友人受到了伤害。看到没有？中国跟南非邦交的时候延长了三年，为什么？广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。我继续讲我以你血买明天。我用你的血来买明天。谈到这个问题，又想到刚才大陆这个顺口溜，我再跟大家谈一段顺口溜，蛮有趣的，也是李霞提供给我的，大家看：向北看，下岗工人一长串；向西看，到处都是穷光蛋；向南看，三陪小姐满街站；向东看，走私轮船刚靠岸；向上看，美国鬼子扔炸弹；向下看，小小法轮还在转。于是，江泽民走进了毛泽东纪念堂，毛主席告诉他：你躺下，我来干。今天不是毛泽东说，今天是有人要这样说，为什么呢？我在录影。现在我们知道经济部长爱台湾，爱的比我们还凶的宗才怡辞职了。她辞职能不能准，那我们还要怀疑，因为可能在演戏，可是基本上宗才怡她要躺下来让别人干了。什么原因呢？因为她干得太吃力了，什么原因？有些事情不是你以为能做的就做的，因为官场的事情有它很多的复杂性。

    像安全局局长丁渝洲前两天讲话，大家看了没有？大家看我李敖电视的画面，有的时候一个广告画面时候，我站在那里穿个大衣，旁边站着一个男人，这个男人就是丁渝洲，国家安全局局长以前的。当时在安全局我们选总统时候，给我们做剪报的。他前一阵子下台以后讲了一段话，大家可能忽略了，他说你把我送到监察院弹劾也好，把我送到法院也好，把我这个也好、那个也好，我绝对不讲我所知道的机密。看到没有？这就告诉大家，我安全局局长下来，我国安会的龙头下来，可是我知道很多机密，这个机密我是绝对不讲的。

    今天我们发生争执的，就是我们承认有一些东西有很小的一点点，今天所谓国家安全局管的其实很有限的一点点机密，大部分都是烂污。我讲过了，你不能拆了很多烂污，然后说这是国家安全，或者说这是国家名誉，很多人是为了国家安全不能讲的，你讲我就搜索你、我就告你。还有个帽子，说为了国家的名誉，你不能讲。好比说过去孙立人案子就发生一个冤狱，就孙立人手下大将郭廷亮被整，整了以后，郭廷亮后来要平反。国民党的特务又找了他，说你过去因为爱国，所以你坐了冤狱，请你再爱国一次，为什么？你不要揭发，揭发以后对国家的形象不好，所以请你再爱国一次，不要再讲。这变成一个理由，你为了国家的名誉不能讲。

    今天监察院就要公布什么尹清枫案子了，我可以告诉你，然后我会批评检察院的报告，今天来不及了。我会跟大家讲，监察院的尹清枫案子很多人知情，在我眼里看的，从郝柏村到刘和谦，他们都知道案子怎么被干掉的！可是对海军说起来，会发生一个问题，尹清枫被干掉了，为了这个案子，如果揭发出来，整个海军的军事的名誉、荣誉全部崩盘，海军垮掉了。这个时候我问你刘和谦或者问雷倩的爸爸，你们这些爱护海军的将领，你们愿不愿意为了替尹清枫主持正义，你们来公事公办，来揭发这个弊案，为了国家，为了海军，你们要这样做吗？所以我认为刘和谦发誓他没拿钱，或者雷倩的爸爸都说没拿钱，我也相信他们没拿钱，可是你们可能包庇了弊案。原因就是很简单，国家的荣誉、国家的利益高于个人的利益，够了。为了爱国，我们再爱一次，就这样牺牲了尹清枫。

    今天我们看到很清楚的一个案子出现了，今天就这个案子又来了，看到没有？这个人出现了，《中国时报》第三版使这个人曝光了，什么人呢？南非的总统曼德拉。这个人在台湾只有一个人能跟他比的就是施明德，坐牢坐了二十五六年。他是英雄人物，可是最后大家想想看，他跑台湾来干什么？我们注意到英国的下台首相撒切尔夫人到了台湾，忽然到了《联合报》。《联合报》老板是王惕吾，王惕吾病在床上面，撒切尔夫人去看他。你们不觉得奇怪吗？英国的下台首相，跟你《联合报》的老板有屁关系！她根本不晓得老板是谁，为什么你生病，跑台湾来看你呢？这里面有利益交换，《联合报》送他多少钱，然后我来看看你老板，给你面子，就这样子。

    今天曝光的事情，看到没有？中国跟南非邦交延长三年，代价是1100万，在刘冠军的今天《中国时报》公布的密件里面曝光了。这个过程我们在报纸上看得很清楚，这段话我念给大家听：李登辉以总统身份出访南非的时候，南非总统曼德拉表示，要与台湾断交（不跟你玩了），其执政党秘书长则开出条件，要求我方给予该国2000万美金，南非愿意继续维持两国邦交一年半到两年，李登辉与对方协商后（就讨价还价以后），同意给对方1100万美金，回台湾以后由国安局自上述秘密基金中先垫付了这笔款项给外交部汇往南非。

    今天曝光了，原来是我以青春赌明天，不给小费算强奸。看到没有？我以邦交赌明天，不给我贿赂，我就承认中华人民共和国了。我以邦交赌明天，不给贿赂没台湾。好了，台湾给了1100万美金，合台币就是3亿3000万。你的钱、我的钱、你的税、我的税，就这样的不明不白给了小黑人了，完了。换了什么？换了三年以后南非跑掉了。今天我们的邦交国里面有没有南非啊？没有了！空忙一场，打强心针一样打了三年，为了李登辉的面子，为了台湾的面子，他妈的我们要这个面子干什么？我告诉你，1100万美金对我们多好啊？我们要假面子干什么？拼了三年，没有了。

    原来这三年的这种原因就是因为我们给了红包。说以曼德拉当时大家很奇怪，他为什么不承认中华人民共和国呢？曼德拉说为了道德的原因。什么道德原因？现在我们都知道原来你收了红包，可是曼德拉会讲吗？当然不会讲，拿了红包的人会讲吗？不会讲！台湾会讲吗？台湾也不能讲，讲了以后没人敢跟你台湾来往了。他妈的你给我1100万美金，你给我1亿1千万我也不敢干，因为你会曝光。看到没有？今天曝光了。这就是安全局所说的，你《中国时报》，你伤害了我们的国际友人，懂我的意思吗？伤害了。

    可是我们觉得伤害对我们好不好呢？是好的。因为使大家觉悟，我们花了1000万美金，3亿3000万台币，只不过换取了台湾被人家承认，多换取了三年的时间而已，对我们有什么好处？最后南非跑掉了。现在承认台湾的只有28个国家。我给大家看看那个国家里面内容，大家看了之后都流汗。什么原因？有的国家只有我们学校里面的一个足球场那么大，台湾也算！也花钱去买，一个一个买。 

    今天我们的钱都这样花掉了。所以我觉得今天的曝光不是一件坏事情，当然使李登辉很难看、使安全局很难堪、使陈水扁很难看。可是总使台湾人和爱台湾的人有所觉悟，就是说我们的钱是这样浪费掉了，浪费的不声不响，我们永远不知道。监察院查得出来吗？整个这些钱都查不出来。像这样不但查不出来，还护航。结果怎么办？结果我们都蒙在鼓里。直到刘冠军案的出现，刘冠军A了1亿9000万近亿走掉了。刘冠军，王牌在这里，你们放不放我走，你们不放我走，我把东西已经放到海外了。你们不放我走，我就曝光，你们敢吗？乖乖的放刘冠军走。放了刘冠军走了以后又出了事情，为什么？阿扁要抢情报的权力，好比说调查局换成台湾人抢走了，把外省人赶下来了。现在又抢安全局的权力，安全局局长换成台湾人。国防安全会议，把外省人丁渝洲拉下来，殷宗文也下来，下来什么结果？那个没有脖子的小子邱毅仁，你压得住吗？压不住了，曝光了，这文件就出来了。只有那些人在台上，这些黑吃黑的人在台上才压得住。

    现在这些搞情报的头子，你给拉下马，下面人就反掉了。就好像一清专案一样，一清专案你抓了陈启礼这些老大以后，他老二会冒上来，小弟会变成大哥，问题你控制不了了。现在果然，你晓得这个来源一定是刘冠军的来源吗？你怎么知道不是殷宗文提供的？你怎么知道不是丁渝洲提供的？你怎么不晓得是安全局里面的共犯他们提供的？给你洋相看。看到没有？我公布了，你还不死心，先把南非杀给你看。你再不吭气，你们再逼我们，OK其它28国家怎么收买的、多少议员的名单，美国的、日本的全部给你曝光。你台湾你混好了，你怎么混？你搞什么情报？通通崩盘。你把《中国时报》消灭，把《壹周刊》消灭都没有用。什么原因？你在国际上面你崩盘了，你的情报完全崩掉了，你敢不敢玩？今天等于绑票一样嘛！我把你抓到了以后，先割你的耳朵给你看，今天南非的总统都被割了耳朵，广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲完，我以你血换明天。你看今天晚报监察委员说：国家安全局称，当阳专案没问题，故没调查。什么话！这里面有5亿台币在里面，怎么不调查？等我们今天曝光了，你们监察委员做马后炮，我们会相信吗？你监察院委员公布的记录里面，为什么当阳专案的钱漏掉了，为什么不讲？我们再看国安局曾经资助简又新、张荣丰、蔡英文，请问这个钱是国家机密吗？你蔡英文这种女人拿了我们钱，这个是国家机密吗？我觉得这很荒谬的事情。所以我们看得很清楚，国家安全局说，持有机密者赶紧还给他们，否则严究。什么鬼话！你们是国家安全局，你们是负责掌管机密资料的，等于说你被偷走了，然后说小偷你给我注意，我要抓你，赶紧把东西还给我，这什么话？这腾笑中外，全世界的情报史上的笑话，情报你保不住，被人偷了以后，给小偷喊话，赶紧还给我，这什么鬼话！

    我觉得台湾真是荒谬了。所以台湾在我们的政治版图里面，现在我们清楚地看到了，消灭了一个国旗，这个什么国旗？就是南非的国旗，没有了。可是南非算台湾收买的一个大国，大家看看我的表，要不要看看台湾28个国家？看到没有，非洲买到现在剩下八个国家，布基纳法索、乍得、冈比亚、利比里亚、马拉维、圣多美和普林西比、塞内加尔、斯威士兰八个国家，看到没有，冈比亚面积11300，台湾是36000，就是台湾1/3大！看到这个面积没有？圣多美和普林西比面积只有1001平方公里，台湾的1/36。欧洲只剩一个国家了，就是梵蒂冈，面积0.44平方公里。你知道多大吗？0.44比我们的中天电视台可能大一点点而已。再看美洲14个国家被买的：贝里斯（伯利兹）、哥斯达黎加、多米尼克、多米尼加共和国、萨尔瓦多、格林纳达、瓜地马拉、巴拿马、巴拉圭、圣克里斯托弗和尼维斯、圣文森特和格林纳丁、海地、洪都拉斯、尼加拉瓜。看看面积贝里斯（伯利兹）22966，台湾2/3大。多米尼克754，台湾的1/50大。再看看这多少，格林纳达340，这什么东西，台湾的1/100大。再看到圣克里斯托弗和尼维斯261，台湾的1/120大，看到没有？再看看大洋洲五个国家，马绍尔、瑙鲁、帕劳、所罗门群岛、图瓦卢，我们看看瑙鲁只有21平方公里大，看到没有，和大安国中的足球场一边大。再看看这个图瓦卢26平方公里，师大附中的足球场就这么大。

    我们现在只剩下28个国家了，买的最后一个大国南非跑掉了。请问，整个的欧洲没有一个是台湾的友邦，除了教廷（梵蒂冈），0.44的罗马教皇。教廷的原因，并不是因为跟我们有什么利益关系，他是为了大陆的天主教徒的原因。现在谈判随时它就跑掉了，台湾是这么可怜！为了人家要承认我们，花了这么多钱，现在只剩下28个国家。我告诉你，这里面很多国家还不是联合国的会员国。我们买的这些国家，花了我们这么多的钱，就为了要人承认我们是台湾。我告诉你，现在0.44的教廷（梵蒂冈），我们叫罗马教廷，你晓得多少国家承认它吗？我告诉你们，170个，它只是个教廷，它跟人家邦交的国家170个。

    台湾到今天，买来买去都是从23买到29，现在是28个，就这个数字。有钱也买不动了，就这么多。请问我讲过按照国际法，你要一个独立的国家，你有主权、有领土、有人民以外，现在的国家一个重要的条件就是人家要承认你。人家不承认你，你说你关门自大，我夜郎自大，我闭关自守，统统没有用。今天台湾这么辛苦的，买南非，买这28个小国干什么？我承认，教廷这一部分可能没花钱，罗马教皇可能你买不动，其他原因。都是买的！你买了，我们花了这么多钱，为了一个虚幻的感觉，我们会买到170个国家承认我们吗？不可能的事情。所以台湾的前途没有救了，那么我们中华民国四个字那么不灵了吗？就这样不灵了！换个招牌，换个招牌更不灵，有用吗？如果换招牌可以卖好价钱，或者打折扣卖掉，南非承认就是你这36000平方公里嘛！1100万美金给老子，老子让你多活三年，就这样子，然后跑掉了。

    我举这个例子给大家看，我们真的要好好的反省。过去我们过的日子就是我以你血买明天。我们问到了，过去我们来台湾的时候，我们对非洲是不是花钱呢？我告诉你，花的钱极少，什么原因呢？第一台湾没有钱。第二，蒋介石找到一个很好的人，帮他去找这些小黑人。什么人？后来做了驻南非大使杨西。杨西很有趣，杨西他跟非洲人讲，我没有钱给你，可是我可以帮你种田，帮你改善农业，所以农耕队派到南非，干什么？就是帮他们种田。我帮你们种田。所以杨西很有趣，他到非洲视察的时候，他跟我讲，他中午吃饭的时候，发现饭便当里面有那个东西在动，干什么？长了蛆了。什么原因？天气太热了，东奔西跑，饭都变化了，看到没有？他在那个地方一个一个去安抚，他跟农耕队说，你们代表台湾来给他们种田，办公厅在哪里？办公厅在田里。你们在太阳底下，在泥土里面，替台湾去建立邦交。那时候非洲人因为不相信美国，杨西是黄种人，就等于间接的替美国拉拢这些非洲人。所以后来台湾能够在联合国苟延残喘那么多年，其实花了很少的钱，原因就是帮人家种田。直到有一天种田都不行了，台湾被这些非洲人把我们赶出来，也被中南美洲的这些国家把我们赶出来，所以台湾就在联合国崩盘了。

    我举这个例子告诉各位，不要再以虚幻的那个梦想来维持我们的存在，不要靠花钱来买友邦。今天的《中国时报》公布的这个案子，阴错阳差，由于特务里边窝里反，由于刘冠军A了1亿9000万，大家心有未甘闹他，结果闹出来天翻地覆。可是对我们人民有一个好处，也许我们会从此有所觉悟，知道当政者是多么可恶的一群东西。从蒋介石到蒋经国，从蒋经国到李登辉，从李登辉到陈水扁，是一群恶棍。不管什么本省、外省，一群混蛋一群坏蛋。他们这样瞒我们！陈水扁不告诉我们吗？说国安局的钱出关了以后，我们把这钱编列正式预算，原来今天又发现了这笔钱还有，还给政府审计部审查了以后，还有钱藏在外面，你陈水扁不知道吗？当然知道。为什么？陈水扁两面手法，一部分曝光的，那就还给政府；没曝光的，他还在控制。干什么？我要特支，我要干很多事情，干很多狗屁倒灶的事情，需要这些钱。

    所以你陈水扁跟李登辉有什么不同？李登辉跟蒋经国有什么不同？在我们看起来，他们都是拼命在消耗我们台湾的资源，流我们的血，来成全他们的明天。可是明天对他们是虚幻的，为什么呢？我们今天看到了，没有明天。一个女孩子可以我以青春赌明天，不给小费算强奸。今天给了小费以后1000万以后，还不照样被强奸啊？南非跑掉了。这28个小国哪个可靠？一个一个都会跑掉。台湾独立万万岁，我们要花多少钱才能维持台湾独立的局面，为什么呢？要人家承认我们。

    今天的资料和证据的曝光就告诉大家，花钱买别人承认都是非常艰苦的。这个秘密到今天都守不到。大家看到陈水扁派他的走狗陈定南出来干涉言论自由，这么大代价来守这个秘密，守得住吗？守不住。所以今天在李敖大哥大里面，我给大家分析，真的关键就在这里。从此台湾去买人家，人家不敢卖了。他妈的你随时会曝光，我们怎么相信你们的国家安全局？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈水扁和李登辉谎言大对决

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是康放水，就是康宁祥又放了三次水。我是针对昨天监察院发表关于尹清枫案、拉法叶案调查的报告。我今天在这个节目里面泄露一个重大的人名，也就是说我公布一个重大的人名，就是说我要把一个人名曝光。给大家看，今天的消息是多么的火爆。首先我跟大家说，过去在美丽岛事件的时候，国民党伪政府抓了很多人，从黄信介以下抓了很多人。可是在这些人被抓的时候，有人便成了受益者，其中一个人叫做康宁祥。当时他是立法院的立法委员，当时隐约之间他变成党外人士在政治方面团队的一个领袖，像阿扁他们等于都算是对康宁祥某种程度的尊敬。可是康宁祥由于他太灵敏了，他没有能够掌握住这个机会。所以我们看得很清楚，当他最后被我们攻击。立法委员他落选了以后，后来他的政治生命严格说起来，需要靠别人给他支撑，什么人给他支撑？国民党的党主席李登辉给他支撑，所以他后来就进了监察院。

    今天我们可以看到，清清楚楚的看到，当年党外人物在政治方面的这种龙头级的人，今天只能做监察委员，并且预备做陈水扁团队的行政院国防部次长就是副部长，为什么呢？为什么陈水扁他们这些小老弟都爬上去了，高高在上了，而康宁祥反倒在速度上面赶不上他这些后辈呢？原因就是说这个人有他的问题。什么问题？就是我说的，他的放水问题。在紧要关头他不能够保持一个本色，或者保持一个真相。我曾经揭发过康宁祥在搞婚外情，搞了一个台湾的有名的画家叫做蓝荫鼎的女儿，结果就生了小孩子，这位蓝小姐就要康宁祥来承认他这个私生子！康宁祥不肯承认，还讲难听话，他说我怎么知道这个小孩子是我的？结果就惹得这位蓝小姐到法院去求证，结果做DNA测验，测验结果证明小孩子是康宁祥的。那么康宁祥应该说敢作敢当，好汉做事好汉当啊！他不敢承担，后来只好承认，然后讨价还价，每个月希望少给一点钱。是这么一个货色，被李登辉请来做监察委员。

    今天我们看到走出来的这叫康宁祥，请问这些人他们在做监察院报告的时候，能够不掩护、支持李登辉吗？所以今天我们看的很清楚在监察院的报告里面、整个的纠正案里面也看到他怎么样的掩护李登辉。这里面最重要的一个掩护的方式，大家看原文这段话：本院于90年11月11号访谈前总统李登辉先生时，李总统说，我记得是八十几年，奇怪了，大致说已经换了，蔚山舰不买了，多少有一些消息会进来，我特别要求叶昌桐报告，80年夏天左右，海军总司令叶昌桐于哪些次军事会谈报告访韩情形以后，本人要求叶昌桐报告，报告本身和事实不一样嘛，这很清楚，78年已经决定了，他们要改，改这个案有没有军事会谈中给我们了解。本人对军方自己做了案，呈上来报告，我不了解的（注意李登辉说），我都不批啦，批个“悉”，知道啦，你们查一查，我就是这样批的。

    然后根据李登辉单方面的说法，监察院由康宁祥主持的报告就说李登辉不知情，说郝柏村侵犯了统帅权，并且他们骗了李登辉。请问李登辉不知情吗？现在根据这些会议记录里面，李登辉主持会议的，你怎么会不知情？并且李登辉批的字“悉”，“悉”是什么？大家知道“悉”什么意思吗？大家看看字典里面“悉”什么意思，悉有三个意思，一个，它是全部；第二个，是姓，第三个，知道，熟悉。我这个人很熟悉，什么原因呢？悉字表示我很清楚的知道，才能批这个字，你批了这个字，然后李登辉说我批了这个字，其他事情我不知道。你是昏君！你是混蛋！你是什么领袖！按照宪法，你是三军统帅，你什么统帅啊！你跟三军开会，然后批了字，然后说你不知道，你为什么批这个字？

    并且这种字我告诉大家，很多的领导级的人习惯都不一样，好比说过去国民党来害我们《文星》时候，写了报告给蒋介石，蒋介石批个什么字？阅，我看到了，阅读的阅字，那意思就是说我知道了，知道你蒋经国怎么样作案，把李敖这些人消灭，蒋介石批个阅字。习惯不一样，蒋经国怎么批呢？好比说他对你意见不合，他上来以后那批个“不”字。NO，就表示说够了。

    李登辉批“悉”字，古代皇帝怎么批？我给大家看看资料，再看这问题，我手里拿的就是《雍正朱批谕旨》，你看这是我拿的是第九册，雍正皇帝怎么批？就是人家上了秘密奏折以后，他怎么批，看到没有？三个字，注意，“知道了”。皇帝批很白话的说，我知道了。所以大家可以看到这种字，看到没有？知道了。知道了，就是清朝皇帝的说的“悉”，就是李登辉这个悉字。我拿这些清朝的奏折跟批文给大家看，“悉”字就表示你知道。 

    你知道，今天李登辉耍赖说我不知道，而监察委员康宁祥带队的报告里面，我们看他很明显的放水，对谁放水？对李登辉放水，这方面不追究李登辉的责任，另一方面就追究这些军头的责任。可是问题对李登辉放水的问题只放了一个。可是我在题目里面说，康放水又放了三次水，还放了什么人的水？还放了一个人的水，就是辜濂松。大家知道不知道，我们在监察院的报告里面清清楚楚地看到，看到没有？大家看检察院纠举案里面说：据法国外交部亚洲及太平洋局远东处1991年6月14号报告有关与台湾的关系，拉法叶舰及高铁案乙节，其内容略以，简单的说，然后他提到了陈长文怎么怎么样。为什么扯到陈长文？因为陈长文是给郝柏村处理法律事务，理律法律事务所的龙头，他们把陈长文扯进来，把郝柏村扯进来，要连成一线。可是请大家看，他们里面所提到的1991年6月14号的法国人的报告。大家看到没有？原件大家看，影印件。法国的1991年6月14号，看到没有？里面谈到了，Dr CHEN陈长文。请看第二段，看到没有？M. JEFFREY KOO。什么人？辜濂松。在监察院报告里面，辜濂松不提。为什么？因为辜濂松跟李登辉一个系统的，换句话说，这种采购案是双轨齐下的。一个是郝柏村、陈长文的系统，在里面搞鬼；另外就李登辉、辜濂松的系统，在里面搞鬼，双管齐下在搞鬼。

    今天为了开脱李登辉，所以连他们监察院纠正文里面，提到了法国的6月14号文件，里面明明的提到了辜濂松，在报告里面撇开了。换句话说，康宁祥第二次放水。第一个开脱李登辉，李登辉不知情；第二个开脱辜濂松，辜濂松没有介入。事实上辜濂松明明介入了。所以我们看得很清楚，在有名的记者温绅的《谁动摇了国本？》里面，谈到了法国的第二段文件，看到没有：与高层接触频繁的中国信托董事长辜濂松，看到没有，他怎么样的把这个事情以高速火车来回应法国方面出售拉法叶军舰的事情。第二段写得清清楚楚，你们有交换条件的。可是为了开脱李登辉，顺便又把辜濂松给开脱了。这边就单方面坐实了郝柏村和陈长文。

    现在问题又出来了，辜濂松什么人呢？我们可以看到当时2号的头目就佣金交付的这个人，后来被抓的时候，席文在菲律宾从纽约的三家银行收钱，一家从台湾来的钱。从哪里来？中国信托。中国信托是谁负责的？辜濂松。所以我可以告诉各位，康宁祥他们报告里面很明显的放水，放掉了李登辉，也放到了辜濂松。

    第三个放掉的太有趣了，放掉一个什么人？请大家看这张照片，这张照片这边就是唐飞，这边就是武世文，这个穿白衣服的是什么人呢？大家看看他是什么人？这个人就是亲民党的不分区立法委员顾崇廉。顾崇廉是什么人？顾崇廉就是当时接庄明耀做了海军总司令的人。今天就是亲民党，大家注意我李敖批评到亲民党的不分区立法委员。顾崇廉，今天我公布他的名字，告诉大家什么？就是这个监察院报告里面应该有顾崇廉的名字，为什么有顾崇廉的名字？因为里面当时一个重要的问题出现了，监察院在调查的时候，发现了有一个报告，有一个证据里面说什么？先看广告。

    我跟大家继续讲，李敖大哥大。第一个题目康放水，又放三次水。我批评监察院纠正案的报告里面我讲过，他们漏掉了重要的三个人名，第一个，虽然承认了李登辉涉案，可是说李登辉不知情，即使白纸黑字写出来“悉”也不算！第二个，他们漏掉了辜濂松！第三个漏掉了顾崇廉。顾崇廉为什么漏掉了？当时有一个秘密的现象出现了，在监察院的这些掌握的文件里面，有一个重要的一个资料。军火商王传普拿了一个黑皮箱，里面有2000万的现金，请注意拿了一个黑皮箱。在俱乐部里面送给了尹上校，被杀掉的尹上校，可是旁边坐了两个人，一个海军少将，一个就是顾崇廉。顾崇廉当时是国防部的副部长，海军的老军头，也是尹上校的老上司。当时王传普表达的什么意思？就是尹清枫上校你知道的事情太多了，你管的闲事太多了。现在2000万现金在黑皮箱里面送给你，英文讲的HUSH MONEY，把你嘴巴封住，并且要你承担这个事情，请你出国，把这皮箱交给了尹清枫。可是当时在场的为什么有海军的这个将军呢？就是说这个事情不是我私相授受的，你的长官知道。就好像在中国宋朝的时候，那时候五代十国，还有的像南唐这个国家没有消灭，有的国家又去送了这种红包给宋朝的等于丞相、行政院长，给了赵普，赵普收到以后，就向宋朝皇帝宋太祖报备，他们贿赂我。宋太祖说收下来，就是我给你红包，你的上司同意你收下来。今天问题严重的不得了，在什么地方？就是你顾崇廉以什么身份在旁边为王传普军火商来背书？把2000万现金装在黑皮箱里面交给尹上校，后来尹上校就被杀掉了。

    这个案子在监察院的卷宗里面有这么一个笔录，今天整个被隐藏了。让我李敖来解读，为什么会隐藏？这就是因为康宁祥要来接国防部的副部长，他到了国防部以后，国防委员会、立法院真能质问他的，民进党一个、国民党一个都是菜鸟，真正内行人能质问他的就是顾崇廉。所以我们看到前几天，顾崇廉在立法院里面指着鼻子骂国防部长汤曜明的时候，汤曜明立正站好，不敢吭气，为什么？你老资格你在骂我，你骂好了。顾崇廉是真正能够掐住康宁祥脖子的人，你来做国防部的副部长、次长的时候，真正能够追查他、审查他、卡着他脖子的就是顾崇廉。现在康宁祥我把你放掉，弹劾案没有你，整个报告里没有你。干什么？留个余地。将来我到立法院作国防部副部长的时候，请你心里有数。你问我，你有把柄在我手里，我会揭发这个案子，当时尹清枫被收买的时候，你在现场。很显然这么个布局，不是吗？所以放水，第三次放水，我们想不到他放了李登辉，放了辜濂松，居然还放了亲民党的不分区立法委员顾崇廉。这个事情太严重了。 

    我们必须说我们承认顾崇廉将军的他很多优点，可是我们必须说，今天在现场，当我李敖把顾崇廉的名字曝光以后，我建议也是我敦劝顾崇廉将军辞职，亲民党的立法委员顾崇廉辞职，你不要再干了！腾出来这空位子干什么？我可以告诉大家，正好有人后补。补进来谁呢？补进来宋楚瑜，逼着宋楚瑜进立法院，干什么？你宋楚瑜再不进立法院，你的声望会不断的下滑，什么原因？一个歌星不能唱歌的时候，你三个月半年就出局了。今天在新闻媒体上面，焦点已经集中不到或者很少集中到宋楚瑜身上了，为什么呢？你在慢慢淡出嘛！

    所以我觉得真正的宋楚瑜应该接受民主政治的洗礼，像英国的国会一样，政党的领袖就进国会，在现场上面跟大家你来我往，亲自操盘在国会。而不是在幕后，像连战这样子，我作党主席，不是这样子。所以我认为顾崇廉应该就这个机会，这个案子曝光，辞掉立法委员的职务，然后顺理成章的由宋楚瑜补进了亲民党的立法委员，来正式到立法院来操盘。我所以建议顾崇廉辞职的原因，因为这个案子今天我把它引爆了。否则有一天被别人引爆的时候，对亲民党的伤害会更大，为什么呢？会做恶意的解释。我李敖在这里，我不搞政治，我没有恶意的解释。我只是告诉大家，监察院由康宁祥所操盘的监察院报告，里面充满了选择性的证据，他不肯讲了。

    我举个例子给大家看，又是温绅的这本书《谁动摇了国本？》。陈水扁说即使动摇国本也要办，可是现在办不下去了。我给大家看另外一本书《谁破得了尹案？》温绅写的，里面我们看到他收录了陈水扁当时做立法院国防委员会召委的时候，就是现在顾崇廉干在立法院干的事情。我们看到中华民国83年，1994年3月18号，陈水扁质问的一句话，大家看太有趣了，我画给大家看。陈水扁质问行政院：你们这不是自我设限吗（不肯办尹清枫的案子）？我们觉得非常遗憾和痛心，为什么会办不下去？如果跟李总统、刘总长（就是刘和谦）没有牵扯，为什么不下命令（办这个案子）？我（就陈水扁）曾拜访刑事局问为何办不下去？他们私底下告诉我，军方不点头，怎么办？办不下去呀！

    这是1994年陈水扁在立法院做国防委员会召集委员时候质问的话，他里面点破了，为什么办不下去呢？因为牵扯到李登辉和参谋总长刘和谦，所以办不下去。牵扯到刘和谦的原因，是因为刘和谦海军出身，这个案子闹大了以后，对海军的名誉有影响。牵扯到李登辉的原因，买这些军舰，李登辉批准的，不是一个“悉”字就完了的事情。所以陈水扁就点破当时这个案子判不下去，是因为掩护李登辉和刘和谦。现在八年过去了，在立法院国防委员会做召集委员的陈水扁，变成了所谓中华民国总统。今天你说即使动摇了国本都要办下去。为什么现在办不下去了？为什么？又卡在李登辉。看到没有，李登辉涉案，李登辉拿了钱，办不下去，所以我在节目里说，因为办不上去，不能往上发展，所以办不下去。

    所以我们看到康宁祥他们报告，闹来闹去，还锁定在这几个军头，替罪羊是郝柏村。你们几个军头里面，闹来闹去还不出这个范围。案破不了，这个佣金在哪里？不知道。统统在这么多的监察院的报告里面，大家看不到，我李敖看到了，翻来覆去就这么一个主题。罪状归给郝柏村几个军方的头子，开脱李登辉。现在我们知道并不是康宁祥一个人在开脱李登辉，并不是说监察院在开脱李登辉，不止监察院、不止康宁祥，陈水扁宁肯不要动摇国本，为了就是保护了李登辉。

    今天我们整个的解读都很清楚了，所以今天我这个题目里面做了结论，康放水又放了三次水。李登辉上面，辜濂松上面和亲民党的不分区立法委员顾崇廉上面。大家觉得很有趣，我们为什么要放掉你们亲民党呢？因为顾崇廉将来会在立法院跟我们过不去，所以顾崇廉我放你一马。将来我康宁祥到立法院当副部长的时候，你心里有数，你不会跟我为难。所以我认为在确知康宁祥不会到立法院做国防部副部长的大前提底下，顾崇廉将军应该知所进退，并且知道你对亲民党所造成的伤害，应该自动地宣布辞职。这就是我今天要曝光并且做的建议。原因就是说只有这样做，对亲民党的伤害最少。请注意亲民党组党成功以前，这个事情早发生了。所以严格说起来跟亲民党没有关系。可是这个案子引爆出来，如果不是我李敖说出来，是被别人说出来之后，对亲民党的伤害更大。所以我的意思说顾崇廉将军应该知所进退。广告过后，我们继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目叫做放兔子战斗。我们跟别人战斗的时候，用动物来比喻的时候，我们都放出来老虎、放出来狼狗、放出来走狗或放出来老鹰，来跟你战斗。从来没说放出来一个兔子，来跟你们战斗的。可是今天我们发生了一个奇怪的现象，有人口口声声要战斗，可释放出来的战斗工具是兔子。大家注意到陈水扁做的除夕谈话，大家注意，我李敖怎么解读！陈水扁除夕谈话全文，他后面讲到了：2月1号新内阁正式就位，我深切期许他们是一个战斗内阁。然后目的就是要战斗，同时我们准备好了，我们来了。就是陈水扁期许游锡夷诟螅然后向人民宣誓的，我们是战斗内阁组成了，我们准备好了，我们来了。结果来了什么？战斗内阁里面来个兔子，所以我们昨天看到了宗才怡辞职声明里面说她是一个误闯丛林世界的兔子。天哪！你要搞战斗，并且这是个丛林世界。你要搞出狮子、老虎、蟒蛇、狼或者是苍鹰来战斗，怎么跑出来兔子？冒出来兔子？兔子怎么战斗呢？

    我讲这个意思，没有别的意思，就是兔子和战斗绝不发生牵连。换句话说，你口口声声战斗内阁，里面现在出来兔子。换句话说，这里面有一个情况出现了，就是你的国文跟我们不一样，你的中文跟我们不一样。刚才我节目所谈到的李登辉在警察院的报告里面他谈到了，他批了“悉”字。这个悉字在中文里面就是我知道，并且熟知。我知道这个事情了，很熟悉的知道。然后你说我批了“悉”字，对案情我不清楚。有这种事情吗？表示说你这个悉字，他的中文的定义，你和我们不一样。这个是很麻烦的一件事情。

    我举个例子给大家看，你看到没有？昨天报纸说是陈巨峰入忠烈祠，他的妈妈等了12年。陈巨峰是当年救同学，就活了两个同学，就他自己淹死了。这位少年人真的很了不起，舍己为人，救同学淹死了自己。可是这么伟大的一个故事，这么动人的一个故事，这个令人鼻子酸悲哀的故事，当然我们要纪念。就好像我们纪念幼稚园里面救小孩子死掉的林老师一样。可是我们怀念这件事情、赞美这件事情、歌颂这件事情，我们用其他的方法，或者另外盖纪念堂，或者另外什么都可以，你不能把这种人放到忠烈祠里面去。为什么呢？因为忠烈两个字有固定的中文定义，忠烈什么意思？是为了国家跟敌人作战，直接和相当直接地死掉才算忠烈的。

    所以我骂道了蒋介石私心就把他那特务走狗戴笠就放到里面去了，戴笠是从北方回到南方，在飞机上面出事死掉的，你不是作战死掉了，你怎么可以说变成忠烈呢？蒋介石已经很荒唐了，今天我们跟着荒唐。说是怎么搞的，陈巨峰这么了不起的年轻人，他怎么可以进忠烈祠呢？他进忠烈祠把他也给扭曲了，把忠烈也给扭曲了。可是为什么大家能接受？因为大家的国文程度出了问题，为什么出了问题？以为这种行为是忠烈的行为！

    请大家再看一个资料，这里面有很多有趣的资料出现了，譬如说，我们看到了报上登了一个财团法人台北市私立复兴国民中小学的一个声明。为什么声明？就有人登报向这个复兴国民中小学说，我是当然的董事，因为我们代表蒋宋美龄的中华妇女反共抗俄联合会，我们有投资。结果现在我们看到两位律师登报讲得很清楚，说是本校董事会并没有中华民国妇女联合会捐款数额的资料。你没有向我们捐钱嘛！无从认定该会对本校有任何捐款之行为！没有这个事情！第二点，然后本校董事九个人任期三年，连选得以连任，没有什么当然董事的设置。你怎么说你是董事呢？我举这个例子告诉大家什么？告诉大家像复兴中小学这么一个优秀的学校，在他们教育工作者辛苦经营的过程里面，他们也受尽了干扰和委屈。 

    我举个例子给大家看，复兴中小学里面有一位很资深的、很了不起的老师，有时老师叫史济湘老师，她是很资深的一位优秀的老师，最优秀的老师。她在学校里面，你知道她做了什么事情呢？她帮着学生，除了本科以外，好比说自然科，什么社会科，她也帮着学生复习，什么意思呢？学生的工作太重了，学生的工作太重了以后，回去以后家长帮着复习就觉得太累了，所以史老师等于额外还帮着学生复习其他的科目，那么好的老师。这个怪谁呢？为什么学生要这么多负担呢？完全不怪学校，完全不怪老师，学生为什么这么多负担？我上次节目里提到了，怪李远哲这些人，本来教育已经一塌糊涂了，你们要搞教育改革。因为你们搞教育改革，所以你们就制造了很多麻烦出来，这个麻烦就是增加了学生教科书的含量，增加了学生要认识本土的比例。好比说教科书里面很少谈到世界性的观点，都谈台湾本土，诸如此类，学生负担太重了。太重了以后就要靠老师帮他纾解。靠老师除了不得已按照学校的规定，教育单位的规定，我们要有这些教科书。这些教科书要帮助学生消化，所以老师也辛苦，学生也辛苦。所以我们可以看到像史济湘老师，她这么样的辛苦来帮助学生，等于疏解了这些不合理的教育制度和教材所造成的困难。所以这个问题、这个麻烦不是学校所能够抵挡的，也不是老师所能够抵挡的，而是李远哲这些人所制造的这些麻烦，这些苦恼。

    为什么我在节目里面有所怨言？大家知不知道，像我李敖小学四年级的时候我就看过了《三国演义》《水浒传》《红楼梦》。一方面说我李敖的国文程度很早就开始好了。另外一方面我可以告诉各位，我们小学的时候有那么多的时间可以看课外书。可是现在就不一样了，现在一个小学生没有那么多的时间来看课外书。即使碰到了像史济湘老师这么好的老师，帮他们讲课，帮他们化解这些教科书的压力。可是小学生剩下的时间没有我在50年前、60年前做小学生时代的那么多的悠闲和时间了，什么原因呢？被这些烂的教材、烂的教育改革制度，压着大家喘不过气来了。

    所以今天我们可以看得很清楚，他们教育工作者像以复兴中小学的例子，从他们优秀的校长李校长到史老师，我们可以看到他们这么努力来推动教育工作。可是在现在的不合理的教育制度之下，在教材底下大家心里暗中叫苦，学生们也暗中叫苦。学中文最严重的就是他没有多余的时间看课外书了。如果有的话，你就牺牲你的睡眠，可能夜里11点都不能睡觉。就这样子。所以我们觉得为什么今天发生这个问题，反过来说，就我们很多观念出了问题，这就是观念问题的一种。现在学生的程度为什么不好呢？因为你的教材无趣，给压得变的这么糟糕了。

    所以我们举这个例子，告诉大家这么一个有趣的现象，你李敖讲这些干什么呢？这里面就发生了教材解释的问题。大家看，陈水扁写的《世纪首航》，政权移交关键一百天里面说：台湾历史上首度政权移交，其险峻情势以“惊涛骇浪”来形容也不为过。怎么样惊涛骇浪呢？陈水扁说：国家机密档案空白的危机，一夕之间变成三军统帅，可是除了国家安全会议没有完整的档案资料以外，包括总统府行政部门都不是那么配合，索性李登辉总统后来做了一些交代，但在程度上也不是百分之百。又过了一年以后，李前总统有一次说，他有一件事情忘了告诉我，其实他忘掉的事情可能很多。

    今天我们可以看到了，李登辉他们说：秘密账户及国安局的公文，李登辉移交给阿扁了。你陈水扁《世纪首航》里说没有。两个坏东西，有一个人说了谎话，是谁？我告诉你们，两个人都说了谎话。第一，国安局机密预算，李登辉当时没有告诉陈水扁。可是后来被大家挖出来以后，到今年2月，陈水扁说这笔钱查出来了，要还给政府，就正式由审计单位归还国库。请问你陈水扁什么时候知道的？我告诉你们秘密，广告以后。

    李敖大哥大。现在我跟大家进入一个题目叫做扁李谎话大对决，阿扁跟李登辉的一个谎话大对决。刚才我讲过阿扁的《世纪首航》书里面说，安全部分资料根本没有给我移交，是空白的。换句话说呢，国安会里面从35亿到30亿，还有包括利息这些8亿以上的利息，统统都不移交。李登辉如果是移交了，为什么今年2月阿扁才说去归还给国库，懂我意思吗？李登辉如果是当时移交了，为什么东西从你阿扁上台以后捏在手里，你当时不交还。为什么不交还？证明你阿扁跟李登辉一样想用这笔钱嘛！或者已经用了这笔钱嘛！直到曝光以后，你才假惺惺的说钱还给国库。不是吗？如果李登辉当时告诉你，你当时就该移交。如果李登辉当时没告诉你，那么你今天移交就证明了李登辉说了谎话，你说的正确的，李登辉没有给你。当时李登辉骗了你，李登辉说谎。当时李登辉告诉了你，今天的阿扁说谎。我讲过两个坏蛋，一定有一个人说了谎话，并且我讲过两个人全说了谎话，因为李登辉是很晚才告诉他，告诉他以后，陈水扁又捏住这个钱不肯放，直到曝光以后才开始放掉，不是吗？

    我们同时看到报上讲得很清楚，看到没有？给南非的这笔钱1100万美金，外交部跟安全局的记录见短差。差多少钱？差了100万美金。什么原因呢？也有人加了帽子，杠上开花，并严格说起来差了1100万美金，因为这个钱是在外交部待垫的，然后四年以后国安局忽然又冒出这个钱，来要这个钱。证明了有人被A掉了1100万美金，至少账面上先有一个100万美金的误差。这个误差被谁发现的呢？被以前的中华民国驻南非大使陆以正发现。所以陆以正就说他发现这个事情，今天在《中国时报》我们也看到陆以正发表谈话，《联合报》陆以正也发表谈话。

    我感到很奇怪的一点，陆以正是多么优秀的人才，大家知道吗？可是大家想不想得到，他以前是红色的，他在台湾坐过牢，大家知道吗？陆以正是白色恐怖的受害人之一。我对他不满的就是说，为什么你后来跟国民党的关系这么好？不谈了，说是为了国家，为了人民，你跟国民党关系好。我现在不满的一点，就是为什么你陆以正大使，你以这么优秀的人，为什么到了昨天才讲真话？真话讲的说我们有了一千万当时给了南非。讲了真话以后，说话说得拖泥带水。什么原因？他说我们给南非是一个捐献，陆以正大使你明明知道这个钱是收买南非的，什么叫做捐献呢？我们钱没地方花啊？花到南非去玩啊！我们人民的税捐。如果是捐献，我们就可以名正言顺的曝光，不敢曝光！直到现在安全局刘冠军这个案子发生了以后，昨天曝光了，陆以正大使才承认有这1000万，并且说了是一千变成1100万，有人杠上开花加帽子加了100万。 

    这个真话陆以正大使直到昨天才讲出来。我觉得陆大使那么优秀的人，不觉得很遗憾吗？这是李登辉做了一件见不得人的事情。在某种程度上面，不管你们基于什么道德的原因，陆以正驻南非大使，你是共犯。可是我们比较起来看，当陆以正说有这1000万给南非的钱里面，当时只有三个人知道，就是驻南非大使陆以正、中华民国的总统李登辉和外交部长钱复。可是我们昨天看到钱复这么说，没有这个事情！到了今天为止，刘冠军案曝光的文件里面，给南非这个钱数字都出来了，陆以正大使这边也都承认了，钱复到现在还狡赖。而这种人居然做监察院的院长，我们敢相信监察院吗？所以我们可以看到李登辉是满口的谎话。文件曝光以后，陆以正大使说了真话，可是做了不同的解释，不真的解释，把这个说成捐款，我认为这个解释不真的。然后当问到钱复的时候，钱复还瞪着眼睛跟李登辉一样在狡赖。

    证明什么？证明我们要了解一个真相是多么难。为什么？因为有些好人也帮着隐瞒真相，像陆以正大使就是其中之一。所以我们知道整个的真相了解起来这么困难的时候，我们才知道追求一些真理多么的难。 

    我手里边拿这本书，大家看的美国人出版的一本书，他谈美国这些丑闻，讲的丑闻里面他有450件的这些丑闻，来一件一件把它抓出来，印成了这么厚的一本书。证明什么？证明人间有很多丑闻。这些丑闻，我们要把它挖出来，把他揪出来，把它摊在阳光底下，使它无所遁形。今天我们做的事情就是这种事情。从李敖这种优秀的历史家，跟我们现在台湾的一些新闻工作者，不管他们好坏，大家努力做这个事情。可是这时候我李敖不算，因为别人不敢惹我，一个个都被打压，我们看到没有？被打压。陈水扁居然做到了戒严时期白色恐怖时代，动用政府的力量来抓人家书、来抄人家、抢偷人家书、来抢人家书，美其名曰国家安全。

    所以这个时候我们才知道，发掘这些丑闻案对我们多么重要。可是大家不要忘记，在发掘丑闻案的过程里面，像我李敖，我觉得我们这么多年来专门干这种事情，可是我们发现除了坏人隐藏真相来抵制我们以外，很多好人也是不讲话的、默不吭声的。什么原因呢？他觉得家丑不可以外扬，或者说为了国家的利益，我们不能讲了。可是今天为什么这些事情曝光了，我告诉各位，因为当权的这些坏人，他们发生了技术错误。什么技术错误？他们可以激怒这些军头，好比说郝柏村昨天发表谈话说：我问心无愧，我做了这么多年的军人，无心无愧！我的日记里面记了我向李登辉报告。这些话都是废话，什么原因？现在监察院一个臭马桶盖子套在你郝柏村的大胖头上，就是说是你，不是李登辉。你去解释好了，然后带着你这些军头什么叶昌桐，你们去解释好了。现在马桶盖整个扣在你们头上去。

    得罪了军头下场不过如此。可是当政那些坏人，你得罪了这些特务头，特务的头子可就麻烦了。你看看，安全局出了事情，为什么出了事情？我告诉你最近的原因，就是因为把殷宗文从总统府的头衔上面拉下来，把丁渝洲从总统府的头衔上拉下来，你们两个都做过安全局局长的人，把你们全部拉下来。现在出了事情，什么事情？压不住了。特务头子反了。反了怎么办？你看殷宗文反应那么激烈，什么意思？为什么我要背黑锅？你们说这钱是蒋介石、蒋经国留给我们的，统统不是！李登辉批的！看到没有？文件公布了，一公布发现大家看到李登辉批的“悉”字，李登辉干的这种事情，我们这些大特务头子来背黑锅，对不起，我们不要背了，不背怎么办？你们的文件到处散发，一散发，你抓好了，抓不胜抓。

    告诉你，这本书就是我今天早上买到的。怎么抓？你抓的到吗？我们过去我李敖这种人跟党外，我们过去搞捉迷藏的时候，你政府抄得到我们书吗？今天抓到16万本都是假的、给你的，我另外印了26万本上市了。我李敖不是干这种事情的吗？所以今天我们看得很清楚，军头是可以得罪的，特务头子得罪不起。今天压不住了，特务头子使这些机密文件曝了光。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

台湾混蛋举例

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是很劲爆的题目，叫做阿扁要抓李登辉？阿扁要抓李登辉，后面是个问号表示说，当然这是一个问号的题目，可是有没有这个可能性？我告诉各位，非常有可能性。我先大家插播一则故事，我在台北市有一个小的工作间，我这工作间隔壁有一个房子比我大，他住的是现在文化建设委员会主任委员陈郁秀，过去跟她先生民进党的立法委员卢修一在一起，而他们的房子背后就是李庆安小妹她和她哥哥李庆华他们的爸爸李焕的住家。换句话说呢，卢修一、李焕、李敖三个人，我们近距离在一起，受一个管区警察管辖。大家想不到我们三个人是在被一个警察管。

    有一次李庆安就跟我讲，说他爸爸李焕这个家的后窗正好是对着卢修一家的后窗。卢修偷看我爸爸洗澡，就是偷看李焕在洗澡。这个故事李庆华后来我也问过他，李庆华说，我爸爸洗澡值得别人偷看吗？换句话说，我爸爸可能太老了，还值得偷窥吗？后来呢，我在路上就看到卢修一跟陈郁秀在散步，我就半开玩笑似的跟卢修一说：修一，你怎么偷看李焕洗澡呢？后来卢修一很郑重其事地向我更正，说我没有偷看李焕洗澡，而是李焕在后面洗澡的时候，他窗帘不拉好，不小心地被我们看到了，讲这个笑话。后来卢修一生病了，卢修一昏迷了。卢修一有一段时间清醒的时候，他眼睛睁开一看就发现照顾她的护士小姐长得很丑，面目狰狞，听说他还发了个小脾气，骂了他的太太就是陈郁秀，他说我都快死了，为什么你把这么丑的女人摆在我面前给我看？开玩笑！

    所以我也一再跟我年轻的太太开玩笑，我说将来我李敖老的时候，我要存一点点钱，我要请三班24小时，八小时一班的，三班的漂亮护士轮流照顾我。我太太就说这三班护士会联合起来把你谋杀掉，因为你有点钱的话就把你谋杀掉。我跟大家讲一个我的情况，我感觉到什么？我现在走到马路上面，到了很多场合，除了去老人院以外，我发现我年纪很大了。一般的年纪在台湾游走的都是好比说40几年次的，50几年次的，60几年次的，都是这样子的年轻人，对我而言就相当老了。所以对我的未来也感觉上越来越短了。

    可是有一个人就是我的邻居就是卢修一的夫人陈郁秀，现在做了文化委员会主任委员以后，今天在报上我们看到一个谈话，现在切入正题，大家看，什么谈话呢？就是说：陈郁秀虚拟50年后的台湾。她告诉我们文化会议里面，锁定空间改造。然后文建会主任委员陈郁秀在全国文化会议上发表“2050愿景台湾”专题报告，从文化环境、科技与人文、动力台湾三大主体出发，并以3D动画、万人上网平台、空间电脑图解透视等技术，虚拟50年后的国家文化建设的蓝图。

    我认为对我而言，不可能有这种现象了，你们可以想象吗？我现在67岁再加50年，我活到这个年纪可能吗？不可能的事情。可是有人会，你看电视里面看到那个漂亮的小女生，像在中天播报英语新闻的侯佩岑，她才20出头，再加50年她也不过是70岁的老太太。可是今天我们可以虚拟它，可是你不能虚拟我，并且请注意，不能够虚拟台湾。什么原因呢？台湾的愿景我告诉你，两年以后就有变化。两年以后，当陈水扁要选总统的时候，我告诉你会有什么有趣的变化。我告诉你，当他认为连战妨碍他的时候，连战可以跟他一拼的时候，打追查国民党党产的牌，现在我们开始看到了在发生。换句话说，我把你国民党党产全部消灭，连战把你困死了。好了，然后用兴票案，看到没有，兴票案已经这个案都没有了。现在由陈水扁他的走狗陈定南，又重新把兴票案复活。干什么？要困扰宋楚瑜。你宋楚瑜如果闹的话，或者跟我竞选总统的话，当我陈水扁认为你构成一个妨碍的时候、构成一个威胁的时候，我就会发动清查清算国民党的党产案，来困死连战；发动兴票案来困死宋楚瑜，甚至比较安华的标准把你关起来。

    第三个可能性发展，大家想不到的，阿扁要抓李登辉，什么原因呢？今天我们发现了每一个案子都跟李登辉有关，好比说国民党的党产案，李登辉做了国民党的党主席12年，国民党党产靠着李登辉和刘泰英的偷天换日、五鬼搬运，把国民党党产里面能够变现的，好比说中广那块地通通都脱手了，都脱货求现了。请问国民党的党产追缴起来跟李登辉有关。现在安全局的弊案跟李登辉有关，拉法叶军舰的案子也跟李登辉有关。追查哪个案子，我要整宋楚瑜，要整连战，现在要整郝柏村，最后发现幕后的真正的人物是李登辉。有一天当阿扁发现李登辉对他构成妨碍的时候，李登辉过分的曝光，或者李登辉过度的抢走了阿扁的这种本土派的票源，或者李登辉过分的嚣张，一个下台的总统不断的这样指挥，这样子这么多的动作的时候，阿扁最后发现跟李登辉很难和平共存或者很难相处的时候，韩国的情况就会发生，就是上台上的总统会清算下台的总统。所以韩国我们可以看到两个下台总统都关起来了。要关李登辉太容易了，因为不管从哪一个案子切入，最后都可以把李登辉带进场。

    这个时候我们看到画面上李登辉那么嚣张的样子，那么样子意气风发，可是李登辉是个不稳定的人，看到没有？跟台大医院搞的好好的，今天这一次为什么去荣民医院呢？为什么去荣总呢？跟台大医院搞翻了嘛！所以李登辉是个不稳定的人，他不稳定的因素和因子，有朝一日在我的判断跟阿扁会搞翻。所以我们觉得两年以后的台湾，大家知道吗？我觉得虚拟不要虚拟50年，只要虚拟两年，就知道两年以后的台湾连战会困死、宋楚瑜会变成安华、李登辉会比照韩国的总统搞不好就关起来。

    当然台湾本身也会发生变化，我认为台湾最后最大的变化是在被中华人民共和国统一以前。台湾我们当然是开玩笑的虚拟，会发生美国式的南北战争。因为中部和北部的台湾人，实在吃不消你们南部的台湾人，你们拼命地选出阿扁这种人来，因为你们人多，每人一票选出这种总统来害我们，我们怎么吃得消呢？记不记得阿扁在除夕谈话里面公开说，我们已经准备好了一个战斗内阁，准备了半天，他的经济部长48天就要下台。为什么呢？你们不是准备好了吗？怎么还要准备？李登辉出面跟我们说要给阿扁时间！阿扁出面说要给宗才怡时间，不都你们的话吗？你们准备好了，怎么还向我们要时间呢？现在要了时间给了你，你试验了48天，你下台了。请问这48天的时间政策上的浪费谁来承担呢？台湾人民。宗才怡不是说两年时间让台湾起飞吗？两年24个月，对不起，先要扣掉48天，几乎要扣掉两个月时间，为什么？你不适任，你下台，再换一个人上来。拿什么呢？拿台湾地区做了实验品。所以当我做这个标题的时候，阿扁要抓李登辉，没有什么不可能。

    大家记不记得英国有一句谚语，说大不列颠英国没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。跟我们英国有关的利益就是我们的朋友，也就是随时是我们的敌人。对李登辉而言，对阿扁而言，甚至对绝大部分的政治人物而言，没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益。对我李敖是什么？我可以告诉各位，我没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的真理。在真理这方面跟我契合的时候，跟我一致的时候，大家就是朋友，就是同志，我们可以一同打拼。像过去阿扁跟我一样，我们可以共同宣传百分之百的言论自由。可是当这个过程里面，有人叛变了，有人背叛了，背叛他的理想，去做什么他妈的中华民国的总统，并且出来干涉言论自由的时候，大家看到吗？我们就翻脸，你就是敌人！所以对我李敖说起来，没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的真理。在真理面前，我跟别人随时翻脸，翻脸像翻书一样，根本不在乎的。为什么呢？就是我可以保持我独来独往的一个性格。

    这时候我们看到了有种发展是可能的，就是阿扁会抓李登辉。今天文化建设委员会主任委员陈郁秀的虚拟台湾50年，这个构想虚拟，我认为是未免太乐观了，台湾没有50年了。我告诉你，这样搞下去，连五年的远景都没有了。因为台湾整个都乱掉了，现在看到没有，整个都乱掉了。昨天晚上夜里12点，陈文茜打电话给我，我跟陈文茜讲一个例子，我说你晓得苏联怎么垮掉的？苏联垮掉的重要原因，有当然有经济的、政治的这些原因，其中一个重要的原因，就是人民不怕政府了。当人民不怕政府的时候，在广告过后，我们会知道真相。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫台湾混蛋举例。刚才我继续跟大家讲，我昨天晚上跟陈文茜通电话，我告诉陈文茜，苏联垮台有很多原因，可是有一个重要的原因就是人民不怕政府了。苏联能够统治是靠着政府的一个集权的高压，人民怕你，跟苏联统治有关系。当戈尔巴乔夫开始改革的时候，开始自由化、开始民主化的时候，苏联人民发现政府不那么可怕了。当他不怕政府的时候，就是某种程度对政府失掉信心的时候，就构成苏联的瓦解的一个原因。今天台湾我们可以看到，人民和政府的关系已经没有信任度了，没有了，人民不相信政府。好比说刚才我举个例子，政府你怎么用到宗才怡呢？宗才怡这个人根本不能做经济部长，可是你们要用，用了之后要给你时间，人民给了你时间，你自己48天你宣布你是兔子，你跑掉了。你跑掉了，请问这48天所造成的动乱和损失，谁来承接？人民来承接。

    好了，你现在又换人了，证明什么？证明你一开始的选择不对，证明你陈水扁团队没有用人的能力，所以造成这个结果。好了，现在国安局的事情出来了，出来时候怎么办？证明什么？证明人民不但不相信政府了，这些国安局里面的国安人员，搞特务的人，他们也不相信他们的团队了，所以里面就出事了。这个时候台湾整个的乱掉了，当所有的信念都被摧毁的时候，台湾就完了。什么原因呢？过去我们大家讲过，有一个有名的知识分子叫做顾炎武，就是顾亭林，我们大家会讲过什么，礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡，这个话事实上这不是顾亭林说的，一般大家以为他说的。天下兴亡，匹夫有责，这话也不是他说的，他只是有这个意思而已。可是顾亭林讲了一句话，就顾炎武讲了一句话，说的很动人的，他说：有亡国，有亡天下。什么叫亡国？中华民国是亡国了。为什么？他是蒋家王朝，它垮了以后亡国了。亡国是一个朝代、一家、一族这一个系统，姓蒋的整个亡掉了，叫亡国。什么叫亡天下呢？就是这个地区的人，他们的道德和真理的认知标准崩溃了，不可救了，叫亡天下。今天台湾不是亡天下，是亡这个岛，这个小岛出了整个的问题，36000平方公里的岛整个出了问题。什么出了问题？整个大家的是非标准整个乱掉了。

    我举个例子，今天报上讲：拉法叶的报告，监察委员说，郝柏村称口头报告，却讲不出时间地点。郝柏村说康宁乡预设立场、自圆其说，反问监察委员，李登辉没有说不准买法国船，如果有而未办，这才是侵犯统帅权！李登辉同意了，批了字。然后他口头报告和李登辉基于互信，口头、书面效果一样，出了问题就不认账，以后下一个命令都要签字打收条。郝柏村说的对不对？郝柏村说的对。李登辉、郝柏村的关系，或者总统和行政院长的关系，或者行政院长跟他部长的关系都有基本的信任度。如果信任被你摧毁了，你说什么话都要靠录音、靠收条，你下命令。事实上，重大的决策是靠命令的。

    大家想想看，美国二次世界大战的时候，杜鲁门总统下命令要去用原子弹去炸日本广岛的时候，美国的军方要求书面的命令，为什么？这可不是小事情，原子弹掉下去这个是多么严重的事情，你不能口头指示我，请你给我书面。所以杜鲁门总统签的是书面。重要关头，双方要有书面的，没有错。可是这个案子有没有书面？有了书面的。李登辉写了这个“悉”字。就是我知道你了。你也参加过军事会议，军事会议有你的发言记录，这都是事实。李登辉不晓得详情，我们觉得是正确的，不可能知道嘛！郝柏村有没有骗你？郝柏村当然会骗你。郝柏村当时不可一世，可是这样重大的决策让你知道是事实，你不知道细节也是事实。今天李登辉全部赖掉，怎么可以呢？李登辉专门干这个事情，可是这个事情搞大了以后，就毫没有互信了。

    为什么发生兴票案呢？兴票案就是安全局案子的一个国民党版，可是比安全局的A钱案轻多了，为什么呢？就是国民党搞了一笔钱，李登辉同意宋楚瑜运用这笔钱，干什么？给国民党到处去收买立法委员、收买省议员、收买日本人、收买美国人，就国民党那个钱。结果兴票案发生的时候，大家看到没有，李登辉全部赖掉，宋楚瑜跟我无关，他全部赖掉。这样子搞的什么结果？宋楚瑜没有收据。可是今天我们看看，如果我们台湾有是非的话，如果兴票案应该查得水落石出，兴票案当时对宋楚瑜构成伤害，请问伤害了什么人？谁是被害人呢？是个人民团体，它的名字叫做中国国民党。兴票案如果有钱被A、如果有钱被乱花、如果有钱被乱用、如果有钱报不了账，那个被害人的不是国家，不是我们人民，是国民党，国民党的这笔钱出了问题。

    请问宋楚瑜即使在兴票案有了罪状，因为李登辉不承认，变成他一个人承担。他一个人承担的话，受害人这个钱被甩来甩去的钱是国民党，不是我们国家。可是今天我们看看国安局的这个案子，这么多35亿也好、30亿也罢，利息6亿也好、8亿也罢，这些秘密的钱被A、被贪污、被乱用给蔡英文左个奖金万块、右个报告200多万，然后简又新穿个西装一件7万块，这些钱哪来的呢？都是人民交的税捐、是国家的钱，请问国安局这个案子在李登辉幕后主导之下，是人民的钱被A掉，这个时候对我们严不严重？当然严重。兴票案是国民党的钱被A掉。两个能比吗？不能比。我们赞成说这兴票案如果查的话，安全局的案子要不要查呢？不能查，查了就影响我们的国防机密，可以吗？可以这样解读吗？

    我告诉大家，为什么我今天这个题目叫做台湾混蛋举例？就是我们很多人脑筋里混蛋，所以就把这事情搞乱了。今天搜查《壹周刊》或者警告《中国时报》的，大家知道什么罪状吗？刑法109条。什么意思？外患罪。大家看看我拿在手里《六法全书》，刑法109条：泄露或交付关于中华民国国防秘密的文书。注意国防，看到没有？换句话说，什么是国防秘密？国防秘密，我们在整个的刑法里面，整个的外患罪条款里面第二章，外患罪条款里面第103条，你引起外国跟我们开战端。第104条，你把中华民国的领土领域给外国人占领的。然后第105条，他说你帮着外国人打仗的，执役在这军队服务的。然后第106条，你自己把国内的军事上的利益供给了外国的。看到没有？第一，他有个敌国；第二，是军事上。

    请问今天《壹周刊》所发表的东西，有哪一条是军事上的秘密？不是嘛！有哪一条是国防机密？不是嘛！它是机密，可是它不是国防机密，他可能是外交机密，好比说收买了南非，对不起，这是外交机密，这个不是国防机密。它不是国防机密，也没有引起南非跟我们打仗，我们没把台湾领土给了南非，根本跟外患罪构成立法的意志完全不一样。今天可以公然用外患罪的条款来，国安局就送到法院，法院就可以用这个理由来查扣《壹周刊》，台湾整个乱掉了。

    我今天拿《六法全书》，大家看很奇怪的《六法全书》，看到没有？《最新实用六法全书》，施茂林、刘清景主编。大家注意这个施茂林，当年在台中打官司的时候，他在台中做法官的时候，我告台中市政府的时候，他跟叫黄奠华法官，他们就审过我的案子，并且还判决我胜诉，打败了台中市政府。我拿着这本《六法全书》，因为《六法全书》编得很好，今天我们看到是施茂林，他是台北检察官里面龙头级的人物。我们觉得台湾的孬种的事情，《中国时报》登了这个东西以后，检察官就要搜索警告《中国时报》，我也要搜索你。《中国时报》立刻放水，我把我手里的资料全部给给了检查署，你不要搜索我。他们给了谁？同时给了地检署，同时就告了一状，就告到地检署，就告到谁的名下？就告到了施茂林，现在是茂林主持的。

    所以施茂林过去是法官，现在在检察界的龙头人物，我对他印象很好。可是我觉得你们那样维护法律的人，可不可以考虑？总归在台湾里面有一个勇敢的法官或者司法界的人物站出来，我们不给你帮忙，我们禁止你政府这样乱搞，什么原因呢？太胡闹了。怎么可以用外患罪来构成一个理由？经过法院裁决，然后去迫害这些言论自由。要如果我是施茂林，我就宣布我法官不干，我不干我要跟你们算这个账，我也不跟你们扯在一起，就是不构成共犯。你李敖干什么？你劝施茂林丢官啊？可以丢官。饿死我吗？饿不死，《六法全书》编得这么好。广告过后，告诉你施茂林何去何从。

    李敖大哥大。我继续讲台湾混蛋举例。刚才我也讲到《中国时报》为了自保，资料报缴台北的地检署。现在我们可以看到像施茂林这种优秀的主持检查机构，过去主持法院，我讲过我的官司他审判过。他可以表示我不跟你们政府这样玩，你们胡闹怎么可以用外患罪来对付这些媒体，干涉新闻自由。那么说施茂林哪里去呢？我告诉你，我不干了。怎么可以不干？当然可以不干。大家想想看，当年岳飞被审判的时候，第一批发缴的法官，法官辞职不干。我们不能审岳飞，岳飞是忠臣，我们怎么会干这个事情？我们会遗臭万年，我们不干。所以在历史上会记载这些法官的名字。为什么？他不跟政府做政治配合，宁肯不干，为了真理，为了司法他不干。

    所以我觉得像施茂林这样优秀的司法人才，应该站出来说你们政府胡闹。不但政府胡闹，我们也可以看到整个的民进党团队在胡闹。我们可以看看立法委员王幸男，他说媒体泄露国防机密，以外患罪侦办。你看没有？你们是民意代表，你王幸男过去，你不是在台湾寄包裹来把国民党的副总统谢东闵的手炸断吗？你们去搞暴力活动的，今天你们当权了，你们怎么用暴力活动来对付言论自由呢？同时你看像王幸男在今天《自由时报》，你看他最后讲的话：我们应该修订刑法外患罪相关条文。他建议说，应该定刑法第115条之一的一条。定什么？就中华人民共和国在尚未放弃以军事武力攻击中华民国之前，关于本章之罪以外国论。大家看的不觉得很好笑吗？立法委员会要你们在刑法里面定个条款，专门对付中华人民共和国的。有这样的荒唐的法律，这样子莫名其妙的立法委员，你不觉得很荒唐吗？

    可今天我们看到大家头壳坏掉了，整个都乱掉了，所以郝柏村就说：如果这样的话，他跟李登辉的关系每一句话出了问题，李登辉不认账，那么以后下个命令都要签字打收条。将来就变成这样子，整个的台湾的吏制，请你给我签字。否则的话，你赖账。李登辉赖账又牺牲了宋楚瑜，现在李登辉又赖账牺牲了康宁祥，以后李登辉跟阿扁的关系将来又会变成自说自话，李登辉跟黄主文的关系也会自说自话，你李登辉没有公信力可言！台湾的道德标准都被你们搞乱了，整个被搞乱了。

   所以昨天我谴责了驻南非的大使，这么优秀的外省人陆以正。你看陆以正说：赠南非的1000万美金，不是1100万美金。他查出来了，表示说有100万美金的被灌水了，当时任我国的驻南非大使，并强调赠金无关邦交。请问我讲过陆以正大使你讲的什么话？送南非的钱，1000万美金送过去，跟我们的邦交没有关系。我们台湾发神经了？有钱没地方送啊！送到南非去！当然跟邦交有关系，就是李登辉给他自己打歌，来干的一件事情。你陆以正明明知道是这种事情，你都不肯揭发真相，直到昨天你们才开始曝光。可是真相你只说了一半，就是说你知道这是1000万，当时你们经手的。可是到今天都没有道德勇气说出来，这1000万就是收买南非的，还擦胭脂抹粉，说是无关邦交。无关邦交，台湾有神经病，你干什么？为什么怕曝光呢？如果我们真的是捐款的话，这是件好事啊！为什么我们觉得见不得人呢？因为见不得人。

   这陆以正的故事告诉我们，我们人间两个定律，第一个坏人做坏事；第二个好人帮着坏人隐瞒这件坏事。好人不做坏事，可是好人会帮着坏人隐瞒这件事情。到今天我们觉得对陆以正我觉得很失望，原因就是你这么优秀的人物，这么优秀的大使，到了今天还不能百分之百地说出真话来。当然你比当时的外交部长钱复高明多了，钱复到今天还否认这个事实。 

    好了，现在我们知道了，忽然发现陈水扁用他的安全局局长蔡朝明，这个头一号大混蛋，他公开说：争取国家安全发展空间，运用非常手段，天经地义。请问，非常手段可以这样用吗？非常手段不是非法手段。你可以用非法手段这样蛮干吗？现在我们知道，原来台湾的特务头子，陈水扁用的这种蔡朝明，这个大脑是这种大脑！还得了吗？请问当时的情报局长派了陈启礼，他到了美国杀了江南，是不是非常手段？当然是非常手段。可是你非常手段是非法手段，结果怎么样？结果被查出来了。陈启礼他们都抓到了，安全局长汪希苓也垮台了，为什么？就是你的特务头子认为非常手段就可以蛮干，就出了这个事情。

    所以今天我们觉得像蔡朝明这种人负责国家安全局是非常危险的，因为他是个混蛋，他脑子里面刚做了几天安全局局长，就觉得应该用非常手段来做，并且认为是天经地义。你阿扁用这种混蛋做安全局局长，台湾怎么会不出事？并且我看到了这些弊案曝光，什么时候曝光？就在蔡朝明做了安全局局长以后，在前安全局局局长丁渝洲被陈水扁在国安会议拉下马以后，再同时前安全局长殷宗文上将被拉下马以后，就出了事情。什么事情？整个压不住这个局面，整个就乱掉了。

    所以这时候我们才看到了李登辉所说的他清清白白，经得起考验。我们也看到台联主席阿黄主文他说：国安局机密的经费没有任何一毛钱流入李登辉前总统的私人口袋，这笔经费也不能流入私人口袋。我请问黄主文，现在我们看到密件公布了，我们看到丁瑜洲批的，就是要给他们那个明德专案小组成员每人一套西装，含工资每个人就7万块钱。我们看到简又新今天穿的7万块钱西装。同时另送给蔡英文委员礼金5万块钱，过年过节7万块钱西装、5万块钱礼金，注意这两个字，看到没有？机密。这边安全局局长丁渝洲批的。看到没有？请问这是国防机密吗？请你告诉我，这是国防机密吗？送给蔡英文5万块钱，也是国防机密吗？送给简又新穿了7万块钱西装是国防机密吗？有人到昨天还讲是机密，看到没有？李登辉送了7万块钱西装，简又新说是机密。机你妈的密！什么机密，这叫什么机密？我们人民的税捐这样花掉了，然后这是国防机密。你们来讨论，你们来调查。你们就是不爱台湾，你们破坏国防机密，就外患罪把你们搜索，外患罪移送法办。

    台湾成什么世界？王八蛋的国民党，蒋介石、蒋经国时代都干不出这种无耻的事情来。今天在台湾改朝换代以后换出来了。所以我们看到简又新讲的这种无耻的话，简又新说：我的每分收入都是国家机密。我要讲句话，机你妈的密！你穿上西装7万块钱，用的是民脂民膏也是机密吗？我们就不服这口气，我们就要追查。所以我们再看到蔡英文的这个字，蔡英文写给安全局局长丁渝洲的信，你看：蔡英文奉谕（奉李登辉的谕）进行国际法专案研究（什么意思？就研究两国论），承蒙俞兄（得到你同意，什么你同意！李登辉交办的），支助研究经费，谨致谢忱。为使专案顺利推展，预估到明年89年5月底，需要经费262万。兹检附计划书，尚祈赐教（意思就是说肯给钱），以匡不逮。然后后学，蔡英文。大家看88年8月16蔡英文，你注意到这个蔡字都写错了，为什么你李敖管这闲事？我看着就不顺眼，为什么？你看这个画面里面可恶的蔡英文，她连自己蔡字都不会写。

    为什么蔡字不会写？我告诉你，给大家上一课。蔡英文的蔡字怎么写呢？草字头底下这边是个夕阳的夕字，这边是个又字，错的。这边不是夕阳的夕字，这边中间是两点。大家看到没有？我们先看下面这个祭字，祭祀这边是两点，为什么是两点？因为甲骨文，大家看到上面像个吴字一样，大家特别注意上面有一点。这一点什么东西？杀了猪，杀了牛，上面有血的，祭东西要用生的肉，血淋淋的叫血祭，所以我们看到旁边有一个点，像的是血。所以这个字不是夕阳的夕字，是肉字边，月亮的月字就肉字边。这个书我拿着《说文意象字重建》，是我的台中一中的老师杨锦铨先生，他现在在美国，杨老师编的这个书。他里面说的很清楚，古代血食，所以它祭就是血祭，所以那一点代表血。所以我们看得很清楚，蔡英文蔡字左边是个肉字边，是个月亮的月字，里面代表肉，右边那个又字代表手，干什么？在祭坛上来献祭，在甲骨文里面还有一点还表示血。所以蔡英文把她的名字左边写成一个夕阳的夕字，我告诉各位，连名字都不会写。

    然后当立法委员问她的时候，蔡英文说：申请经费无权过问来源。什么话？你以什么身份向安全局的局长拿钱，请你告诉我。你蔡英文你什么身份，向一个秘密的情报机构拿钱。当然要问情报来源，现在我们看到蔡英文的信，告诉我们她为什么要拿这200多万的原因，广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我讲今天的最后一段，台湾混蛋举例。我刚才讲过，我们台湾很多人头脑头壳坏掉了，所以对很多问题我们的评判都跟着错误了。好比说今天我们的司法单位居然配合情报单位国安局，就来搜查《》壹周刊，用的理由是刑法第109条的外患罪。我刚才讲过了，根本不构成外患的条件，也不构成外患罪的立法原意。换句话说，整个的情况是一个乌龙事件，因为外患罪里面一定要影响国防机密。如果《壹周刊》犯了什么法，什么不对，对不起，它影响的不是国防机密。请大家记得，如果是国防机密，解释权在国防部，也不在国家安全局。国家安全局不是国防部，也不是解释什么是国防预算的单位，法院也不可以采信。不是吗？今天是国家安全局出面说影响了国防的机密，现在我告诉你，没有影响国防机密。没有影响国防机密，今天闹出来这个乌龙事件，倒不在乎说是《壹周刊》被不被搜索，而是说大家为什么这么混蛋！整个岛上的人头脑都乱掉了，不是吗？

    我们看得很清楚，好比台联说这个案子是你宋楚瑜闹出来的，宋楚瑜在美国跟刘冠军勾结。我告诉大家，大家用脑子想也好，用屁股想也好，宋楚瑜就算跟刘冠军勾结，你台联怎么知道呢？你不知道啊！我们不可能知道。在美国24小时宋楚瑜的活动，我们会知道吗？所以我们这个讯息一出来，就知道是台联在造谣。即使是真的事情，你没有证据，你不知道。所以我们讲到过大家头脑都乱掉了，可以听信台联这种政党也好、团体也罢，忽然就让他黑白讲、乱讲，大家有的人就相信，这整个头壳坏了。所以问到蔡英文，说你这个拿了262万钱怎么来的？蔡英文说申请经费无权过问来源。当然你有权过问，你怎么见着钱就要呢？你又不是卖的女人，你为什么见钱就要？当然你就知道，这里面有重要的一个原因，就是你拿了国家安全局的黑钱。

    所以这时候我们看到《中国时报》也陷入混乱了，当《中国时报》登了这些东西以后，然后《中国时报》把东西交出去了，这意思你不要搜查我，跟法院等于示弱，站在新闻媒体的立场示弱。然后我们也看的很清楚《中国时报》登的社论，他说：当法律与政治被政治正确俘虏。大家看到《中国时报》这个标题里面还漏掉一个字，当舆论、法律与政治被政治正确俘虏。还加个舆论两个字，为什么呢？《中国时报》这个行为等于出卖了新闻自由。我们承认第一天你用三个版来报导这个事情很了不起。可是你第二天就放水了，一发现《壹周刊》被搜查，你《中国时报》就放水了，不是吗？《中国时报》专门干这种事情，跟李登辉一样，我就不承认了。

    过去在《文星》时代，《中国时报》余纪忠跟我们《文星》老板萧孟能讲好，说我们一起联合起来攻击国民党当时第四组主任，就文工会主任谢然之。《文星》这边发动的时候，《中国时报》它跟谢然之就和解了。看到没有？所以我说余纪忠老不要脸、风派，就是紧要关头他会放水，果然放水了，他等于出卖了《壹周刊》。可是出卖了怎么样？不但是出卖《壹周刊》，而且出卖了你基本的报格。所以这个时候，我们可以看到另外一种混蛋思想又出现了，民进党说：犯罪集团反扑，真实性可疑。说刘冠军的集团在反扑。请问固然你说他们是犯罪集团，请问他们反扑的对象是什么？难道不是犯罪集团吗？打着国防机密的字号，保留了人民的钱，35亿到30亿不吭气，人民的资产吸出来的利息6亿到8亿不吭气。然后李登辉我左一笔钱给南非，右开一笔钱给蔡英文，又开一笔钱给简又新，长得像兔子样子的这种外交部长，穿了一套7万块钱西装。请问不犯罪吗？你们花我们人民的钱，居然没有经过审计单位，这不犯罪吗？没有经过立法，不犯罪吗？立法院也不能审查，监察院你放水，请问这不犯罪吗？

    所以我们认为，民进党说犯罪集团反扑，对象是什么？反扑什么？反扑犯罪集团，双方都是犯罪集团，不是吗？如果现在我们说刘冠军他们是犯罪集团的话，他的对象也是犯罪集团，不是吗？所以昨天我们发生了争议问题，就是李登辉什么时候告诉你陈水扁安全局这笔钱？以35亿做标准好了，35亿和8亿的利息，这些钱怎么花掉的？什么时候有？今天我们看到报纸公布了，陈水扁还动用过这笔钱，什么意思？陈水扁知道这笔钱，他还在花，什么意思？你同样的介入犯罪，不是吗？有人说这是为了台湾的安全，请问简文新身上穿着7万块钱西装，也跟台湾有安全有关系吗？蔡英文拿了262万，跟台湾的国防机密有关系吗？有人说我们愿意给他们这样花，那是你们，我们不愿意。我们要追查这个事情。

    所以我们觉得追查犯罪集团，不管是刘冠军也好，或者李登辉也好，我们都要追查。可是我必须要说明兴票案值得这样追查的话，国安局的案子更值得追查，为什么？兴票案A来A去，宋楚瑜说我没有A政府一块钱，对不对？的确如此。A政府的钱，就是A我们人民的钱。宋楚瑜在兴票案，如果有钱花的是不正确的话，那倒霉鬼是国民党。今天国安局的搞法，倒霉鬼是我们人民负担的！当简又新穿上7万块钱西装的时候，对不起，那西装里面如果我们用2100万人口去除的话，每个人都付了钱，你知道吗？虽然每个人都付了很少的钱，也都付了钱，他的西装是你在花钱，你知道吗？蔡英文拿了262万，发明了两国论，对不起，谁付的钱？你跟我付的钱，我们那么贱骨头吗？

    所以今天我们不追究他们钱怎么藏的，怎么A的，而居然说是兴票案要追究，我赞成追究，通通要追究嘛！为什么不追究？可是说只要追究兴票案，不要追究国安局的钱，我们赞成吗？或者说拉法叶的案子出现以后，只追究郝柏村，不追究李登辉，我们觉得通吗？我们赞成吗？我们当然不赞成。所以要追究，就大家都追究，为什么不敢追究？因为陈水扁在掩护李登辉。这个案子我讲过，办不上去，所以办不下去。为什么掩护李登辉？李登辉捏住了陈水扁的卵葩。你跟我翻脸，我就跟你翻脸，怎么翻脸？想想看马来西亚的彩票案。你陈水扁在市长的时候，你骗了马来西亚的商人，合到1亿台币，写了那封信。这封信经过陈水扁的堂兄弟检举，现在知道是陈水扁写的，因为调查局经过科学方法鉴定，是说陈水扁写的。现在被李登辉压下来，陈水扁上台以后更要压下来，没人敢说真的。

    请问李登辉难道没有捏住陈水扁把柄吗？你要查我，我也查你，同归于尽，你敢吗？好，你敢，对不起，你就是刘冠军。刘冠军就典型的例子，当时他发现他在做账房的时候，掌握着35亿台币的时候，掌握这些利息的时候，他还不是老老实实的吗？慢慢五鬼搬运，正如安全局前局长殷宗文所说的，他搬来搬去钱没有离开账号，还在这个账里面，还在银行，他不敢带走！可是当大家被捅开的时候，当他发现他不下去的时候，当他发现大家翻脸的时候，当他发现安全局内部要整肃的时候，他一不做二不休，翻了。

    所以我们可以预见，不但李登辉跟他肝胆相照的郝柏村会翻脸，跟他情同父子的宋楚瑜会，翻脸李登辉跟他今天的改朝换代的样板，约书亚也好，摩西也罢，他们之间也会翻脸。所以今天我预告台湾未来的一个虚拟愿景，就是阿扁可能抓了李登辉，就算我跟大家开一个玩笑也罢。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

宋美龄养洋汉

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫――那你脱光我干什么？你把我脱光为了什么？这个题目含义很深远。首先从一个我所编撰的、我捏造的一个笑话说起，这个笑话是我捏造马英九的一个笑话。大家如果看到昨天的电视，发现有一个极有趣的画面，就是有一位女士自称她是台湾师范大学毕业的，她到了台北市政府，到了马英九市长办公室楼层，去见马英九。她说她爱马英九，当然她见不到马英九。可是这个女的造型很怪，好比说她没有门牙，旁边露出两个犬齿，戴个帽子，走起路来歪七扭八的，就是看了以后非常的，如果把她跟马英九放在一起，看到她口口声声爱马英九，你会觉得非常的好笑。并且你会不再同情吕秀莲了，你会同情马英九。

    这样被人爱的感觉，马英九一辈子一定遭遇了很多，当然有的是看起来怪异的，有的应该是很正常的。不管是怪异的还是正常的，小马哥在绯闻案上面、男女关系上面，他不粘锅的。他不粘锅，宋楚瑜也不粘锅。我们可以看到，他们绝对没有风化的案子跟他们扯在一起，扯在一起别人也不信。就好像如果你说英国的法官贪污，或者说日本的法官贪污，人家说了以后会笑。什么原因？因为英国的法官跟日本的法官，绝对不会有拿红包或者搞鬼的事情，绝对不会的，所以人家说了以后会笑。所以今天如果你说马英九跟什么女人，有什么关系，绝对不可能的。为什么？因为马英九这方面非常的严格，严格到什么程度呢？你到他办公厅去看他的时候，不管他是台北市市长，还是法务部的部长，如果你是女孩子，马英九一定把这个门打开。换句话说，他不跟一个女人关着门在一个房间里面。所以这时候他已经主动地把门打开，不管你是老是少，只要你是女的，你进来他房间、办公厅，他一定打开门，为什么呢？避嫌！

    我曾经有一个笑话挖苦马英九，因为这么多的女孩子，老的、少的、漂亮的、丑的那么喜欢马英九。马英九性格上又这样子自我约束的这么严密。我讲个笑话，就是有一天，马英九办公厅里面来了一位女记者，这位女记者当然门打开了，可是还是跟马英九讲我怎么样的仰慕你，怎么样的喜欢你！小马哥是一个温柔敦厚的人，他不愿意过分使女记者伤心，所以小马哥也就是哈拉哈拉讲一句话，小马哥说其实我是很喜欢你的。女记者一听以后两眼发亮，说怎么证明你喜欢我呢？注意，这笑话是我编的。小马哥说，我昨天晚上梦到了你！这女记者更兴奋了，你梦到我什么呢？小马哥说我梦到你，我把你衣服都脱光了，把你脱光了。这女记者又更兴奋了，说后来呢？小马哥说我就吻了你一下，我就亲了你一下。然后又问，后来呢？马英九就说：后来我梦就醒了。女记者就很失望，跟马英九说：你只是吻我一下，你脱光我干嘛？

    这个笑话告诉什么？告诉大家有很多的理由是不成立的。为什么你讲这个笑话？因为立刻转到今天的主题，大家看陈水扁的走狗陈定南说，他们搜查《壹周刊》是搜证，而不是查禁《壹周刊》。检调行动无涉新闻自由，若安全局涉刑责也会侦办。那意思是说你《壹周刊》登的内容不是我们所要求的，我们是看你们有没有其他的犯法的事实。好了，所以第二天《壹周刊》继续上市在卖，对不对？大张旗鼓卖了什么16万、卖了32万本，法务部不敢动，或者说想动，技术上做不到了。为什么？整个散开了以后，你就抓不到了。就好像得了癌症以后，你打开了以后，肚子切开了以后，这癌细胞扩散了，你赶紧把它缝起来，不敢动了。不敢动就算了，可是陈水扁的走狗陈定南说：搜索《壹周刊》是搜证，而不是查禁。就无关《壹周刊》内部里面印的这个东西。 

    如果这样子话，如果你搜证的话，那你没收我16万本干什么？你只带走一本《壹周刊》就够了嘛！16万本跟一本是一样的。就是说你只是吻我一下，你脱我衣服干什么，那你为什么脱光我？你胡扯嘛！这不是胡扯吗？所以陈定南这句话，就使陈水扁政府这种干涉言论自由，这种走过去国民党政府查禁书刊路子，这种同样的做法，给自己找借口下台。国民党过去也查禁我们书，我们印刷厂印的时候，或者在装钉的时候或者上市的时候，派来大队人马来抄我们的书，没收。国民党就干干脆脆，我根据《出版法》，我可以没收你的书，没收了再说，或者根据其他的出版法令，我警备总部私下定的一些法令，虽然违法，可是我就没收了。它不像陈水扁政府这么伪君子，国民党政府就是王八蛋，就是真小人，我们抢你的书！陈水扁政府是伪君子，他抢的书你看没有一抢抢了16万本，数量相当大。而查禁的规模、搜索的规模过去在国民党的团队里面也做不出来。你看看动员这么大的检调人力，然后来运这些书、搬这些书、做查禁活动。

    过去在国民党的时代，在一个单向的搜索或者查禁的过程里面，都抓不到16万本。换句话说，陈水扁和他的走狗陈定南，他们在学习，向坏的外省人政权来学打压言论自由的时候，他们这种动作，他的规模、他的速度、他的范围、他对人权和言论自由的伤害，在单一事件上面，比过去蒋介石政府、蒋经国政府、李登辉政府时代还严重。人们说怎么李登辉也发生这个问题？当然发生。你们以为李登辉时候不发生吗？搞书展的时候，我李敖书展的时候，我拿去的书好比说，共产党李登辉这些书都被藏起来，不许卖，照样干。只是没有蒋经国时代、蒋介石时代那么样的尖锐而已，可是这一次陈水扁所做的事情，我讲过，从单一的事件来看，他的规模、他兴师动众的能力、他对言论自由打压，前所未有，超过过去所做的事情。

    所以今天我们可以看到英文中国邮报China post社论里面都讲了，就是过去的独裁者都干不出来这种事，今天都干出来了。我们看China post的社论都出来了，看到没有？即使是独裁者也干不出来的事情。今天被陈水扁干出来了，我们看到社论，都看到了。所以这个事情严重的不得了，这是美国人的神主牌。什么东西？言论自由！言论自由是美国人的神主牌，就好像今天很多人谈台独一样，爱台湾就变成台湾的神主牌。言论自由是美国的神主牌。碰到这个问题，你看美国人就有意见了、美国国务院有意见了、美国的舆论有意见了，吓得陈水扁干什么？赶紧去拜访余纪忠，干什么？表示说我跟新闻媒体关系友好，拜访什么？记不记得上一次搜查《中时晚报》啊？头一天拜访了余纪忠，过两天就搜查《中时晚报》。

    今天阿扁又去拜访余纪忠，干什么？猫哭耗子嘛！阿扁下午发表，也交代记者，有个屁用！因为伤害你形成了，可是这个真的伤害是两点，我告诉你第一点，国安局的内部文件曝光，真正的伤害是伤害到什么？其他都没有伤害，真正伤害就是几乎把美国人被台湾收买的，从国防部的副部长这些人名单曝光，呼之欲出。所以台湾以后没人敢帮你忙了，你给他钱，他都不敢帮你忙了，为什么？你会曝光！南非也是曝光！另外一个最大的伤害就是阿扁和他的走狗陈定南干的这一票搜查《壹周刊》的事情。这个事情绝不是今天早上阿扁拜访了余纪忠所能够平复的。美国的人觉得非常严重。我觉得对台湾这么多年来所累积的，尤其阿扁所累积的就是我们谈自由、民主、开明、进步，我们跟国民党不一样，发现你比国民党还狠、还心狠手辣，在打击言论自由的时候还心狠手辣，然后收不了场，对不对？

    今天我们可以看到阿扁的谈话，然后就说是搜证而不是查禁。结论就是说如果不是查禁，你拿我一本书就搜证了，为什么拿我16万本书？干什么？这就是我刚才说的推论就是你脱我裤子干什么，你脱光我衣服干嘛？你只要吻我一下，脱我衣服干什么？可是我们看到阿扁干的什么事情？我拿个文件给大家看，台北市政府公告，公告台北市新生南路三段16巷一号紫藤庐为本市市定古迹。注意当时市长是陈水扁。可是你看到布告的第三段，他说本建筑物业经古迹学者专家审议通过，并奉注意空一格尊敬，尊敬谁？尊敬市长。并奉市长核定为本市市定古迹。陈水扁就是市长，他碰到自己以后还空一格，尊称自己的市长。要不要脸？当然不要脸。阿扁知不知道？我觉得他糊涂了，自己大头症都搞不清，自己发公文捧自己。就像过去蒋介石一样，自己下命令命令自己，为什么？因为下级单位也是蒋介石挂头衔的。所以我们会闹到今天，这些有趣的笑话！广告过后继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做叶菊兰的难堪。叶菊兰是我的老朋友，我们在几年以前在海王出版社、海王印刷厂、成阳出版社、成阳印刷厂的老板张坤山先生请客，我跟她还坐在一起。这一转眼呢，她后来做了交通部长，我们就没有任何来往了。叶菊兰的丈夫就是郑南榕，郑南榕是我的老朋友，并且是我的小老弟。大家今天看到郑南榕追求言论自由，事实上当时杂志的登记费用都是我李敖出的。后来郑南榕被抓，我还跟邓维桢先生到郑南榕家里去，我还送过钱给叶菊兰。谈这些事情，只是说我跟他们过去有好的交情，并且从来没有翻过脸。

    今天我的题目谈谈叶菊兰的难堪，就是有人在立法院里问道叶菊兰，说是你的丈夫郑南榕为争取言论自由都自杀了！今天你们可以看到阿扁政府这种打压言论自由的时候，你什么感想？当然叶菊兰有一点点难看。我跟大家讲这个故事的意思是说，我们今天为什么需要看李敖大哥大呢？为什么要看文茜小妹大呢？因为在众口一声地，大家头脑都弄昏了的时候，有些人他在电视里面用当天、用最新的例证，告诉大家什么是一个人应该有的聪明的头脑和智慧的头脑。

    譬如我举个例子好了，今天我们可以看到台联他们一口咬定说，国安局的资料是你宋楚瑜在美国勾结刘冠军取得的，然后你们用来打压台湾人、打压扁政府、打压李登辉。我们请问，即使宋楚瑜在美国勾结了刘冠军，你们台联怎么会知道呢？我们人民也有权利，现在台联要求宋楚瑜交出来这个过程，你们亲民党怎么知道国安局的秘密，怎么来源、怎么来的，你要讲出来。今天我们同样可以要求台联，请你讲出来，宋楚瑜勾结刘冠军在美国，有时间、有人名、有地点，请你告诉我们，你有什么证据？没有证据。胡扯的！

    可是有的时候我们想想看，我们怎么样可以保持我们好的头脑呢？我举个例子给大家看，像璩美凤的案子，我们注意到最原始的部分，是非常单纯的一个个案，什么个案？就是璩美凤跟一位有妇之夫上了床、有奸情。就是这样子一个单纯的女人通奸的，一个未婚的女孩子跟一个已婚的丈夫通奸的一个事情，对不对？可是这件事情本身只是个单纯的通奸罪。如果丈夫的太太知道了，她可以告璩美凤；她不告，什么事都没有。对不对？跟我们不相干，跟我们媒体也不相干。可是问题就是这个通奸的行为，被人家用非法的手段取得了以后，然后散布开来了，闹到天翻地覆、满城风雨，到今天都没有停止。可大家想想看，最原始的原因只不过是单纯的通奸案，是有人用非法的手段，或者不合程序的手段把这个内容公布了，才搞得天翻地覆，不是吗？我们不觉得很可笑吗？证明了什么？证明了当事人的太太人家不追究了，所以这个案子在原始的起点上根本不成立的。懂我意思吗？

    第二个案子兴票案。兴票案是国民党跟宋楚瑜之间，或者说李登辉跟宋楚瑜之间，他们之间的一些财务上的秘密，请问把宋楚瑜打压下去了，甚至不能当选总统，今天还追究这个案子，我请问我们怎么知道的呢？就好像璩美凤偷人跟有夫之妇通奸一样，我们怎么知道的？我们是靠得有人用非法的手段录影才泄露出来，我们才知道璩美凤的故事，不是吗？请问兴票案我们怎么知道的呢？怎么知道国民党跟宋楚瑜之间这些狗屁倒灶的事情，什么原因呢？有人用非法的手段把这个证据泄露出来的。什么非法手段？宋楚瑜这个钱是存在银行里面的。不是吗？银行依法是要给客户保守秘密的。除非你证明我这钱是绑票来的，基本上这个秘密是我当事人的秘密，银行不能泄露的。可是看到没有，当时李登辉动用政治力量让银行泄露出来，泄露出来怎么样？然后银行不承认，这东西怎么我们丢掉了，我们不承认，不敢承认。

    可大家注意到没有，就好像璩美凤的光碟一样，一开始没有人承认，这是怎么流出来，没人知道！对不对？现在证明了璩美凤只不过是一件单纯的通奸案，然后被人家丈夫的太太原谅了、不追究了，等于没事了。宋楚瑜兴票案也是，跟国民党之间的一些事情，然后闹到法院调查了两年，现在不起诉。法律程序上应该告一段落，对不对？可是大家有没有追究？这个案子是有人用非法的手段取得了证据，流出来以后才害到了宋楚瑜，不是吗？所以不但要调查宋楚瑜兴票案调查了两年。可是请问陈水扁的政府也好、李登辉的政府也罢，司法单位、检调单位，你们有没有追查银行为什么泄密，泄了宋楚瑜的密？不可以，他私人的账号怎么可以泄露？就好像璩美凤跟男人在床上，我们有什么资格看到呢？我们有什么资格偷拍呢？可是有没有追究宋楚瑜兴票案什么人把银行泄密呢？不追究！

    同样的逻辑，同样的道理，今天国安局的案子又来了，我们看到台联没有？完全两个道德、两个标准，他们不追究在床上的镜头，也不追究兴票案狗屁倒灶的内容，也不追究国安局里面李登辉到底有没有串通了外省的安全局局长殷宗文，做了狗屁倒灶的事情。难道不是狗屁倒灶吗？典型的窃盗国家财产。李登辉说我没有A钱。你现在在干什么？李登辉你现在是台湾综合研究院的，你在那里上班，台综院是民间机构，这个钱是不是拨到了他只要？你怎么说没有拿到钱呢？就算你没拿到钱，我这个钱是买了张三、买了李四、买了美国参议员、买了美国众议员、买了日本参议员、日本众议员、买了什么南非，我是为了国家，都不可以！为什么？大家知不知道法律上面我们叫图利他人是个罪。还有一个条文，大家注意到没有？叫图利国库。我不能说我A了你人民的钱给了政府，都不可以。这个不合法的程序，即使有利于政府都不可以。

    好了，现在问题来了，比照璩美凤案的标准、比照兴票案的标准，我们该不该追查？这个东西怎么样流出来的，该追查。看到没有，现在台联就要追查，为什么这东西泄露出来？可是现在我们注意到，我们过去不追查为什么泄漏？先追查璩美凤在床上干什么，我们要看这个镜头。先追查宋楚瑜有没有A了国民党的钱，而不关心这个东西怎么样非法的方法流出来的。可是今天奇怪，先关心这个东西怎么从国安局非法流出来，而不关心内容。璩美凤案子关心内容，床上的镜头。宋楚瑜案关心内容，宋楚瑜你儿子在美国买房子。可是国安局的案子出来以后，由台联开始到民进党大家开始护航，就陈水扁的护航，只不止关心怎么样流出来，不关心内容。看到没有？南部发起我们要不买《壹周刊》、烧掉《壹周刊》，为什么？《壹周刊》主办人香港人，给我滚回去！干什么？就是你用非法的方法取得的这些资料，可是内容大家全部在遮盖。问题内容遮盖好玩吗？就不好玩了。因为遮盖的话，当年整宋楚瑜干什么？整宋楚瑜的过程里面就是兴票案内容有戏，就整宋楚瑜嘛！从来没有怪银行为什么流出来。璩美凤也是放在床上动作，从叫声到姿势，到男主角的性能力引起我们关心，对不对？怎么样被人偷拍出来，大家在所不问。那是以后的事情，要问也是检调单位以后的事情。一开始把重心放在床上，放在兴票案宋楚瑜儿子买房子的事情上面。

    而今天我们为什么不关心一下李登辉，你说你没钱，那么他只要的钱哪去了？民间的一个团体一个社团开办费都是国安局出的，然后李登辉批的，看到没有？给蔡英文左个5万，另外一个262万，钱哪来的？蔡英文不有签收吗？给了简又新每个人一套西装7万块钱，你过年过节你李登辉这手下朋友要送礼都由国安局出钱，国安局是我们人民的税捐。这个情况比兴票案还严重，为什么？兴票案查来查去，宋楚瑜没有A过我们人民的钱，他如果是A的话，是跟国民党之间内部的情况。现在查了半天，查了两年，知道没有这个事情。

    所以今天我们看到没有，大家知道我李敖怎么分析，同样的情况，一个事件发生有人用非法的方法散布，我们关心事件，好比说璩美凤事件、好不说兴票案宋楚瑜的案子。可是今天同样发生了，我们应该也关心李登辉有没有A钱，即使你不A，你有没有图利你的朋友，图利你现在整天上班的台湾综合研究院？所以今天我们看到没有，大家众口一声，尤其是从台联到民进党，不许查这段。问都不问李登辉怎么图利、怎么A了我们人民的钱、怎么样乱花、怎么样买了张三、怎么样买了李四、怎么样给蔡英文一个5万，一个262万，问都不问。只是问为什么这个消息会泄露，为什么泄漏？为什么泄露？所以我们整天干的事情都是抓泄漏的人，抓泄漏的杂志，并且不敢公平对待。抓了《壹周刊》，为什么不抓《中国时报》、搜查《中国时报》？理由什么理由？陈定南理由就是说因为《壹周刊》登的细腻，这什么鬼话！第二天《联合报》把《壹周刊》登的也登出来了，登的也细腻，有细部动作、有大特写，就好像我们看小电影一样，它有交合的细部尽头，《联合报》登了，为什么不搜查《联合报》？可见那个理由都是胡扯。广告过后我继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲叶菊兰的难堪。为什么叶菊兰会觉得难堪？因为她的先生郑南榕和李敖，甚至还包含了阿扁，当年大家曾经联手一起为了言论自由在打拼的。今天我们看画面就是叶菊兰，万万没有想到，同一个阿扁居然在台湾打击言论自由，并且所用的手段。从单一事件来看，过去即使叶菊兰的丈夫郑南榕，都没有遭遇过这么大的打击。就在一个单向的被没收的事件里面，有16万册的《壹周刊》被没收。换句话说，有16万册的杂志被没收，这样子大规模的对言论自由的这种打压，在国民党时代都做不到。可见这次阿扁可真是青史留名，因为历史上面永远不会放过他，他的美国主子也不会放过他。因为你在台湾，我们美国人支持你们，认为台湾是个样板，自由民主的样板，今天居然台湾是这样子大规模的打击言论自由。阿扁真是吃错了药，下了一盘非常错的错棋。

    所以阿扁招待记者发表声明，什么都没有用。我们看昨天报上讲，陈总统决定让情治系统法制化。不愿意看到国家机密，一再成为情治内斗的工具。总统府并强调，总统尊重新闻自由，立场很明确。现在陈水扁的意思他重点就是两个，我们看他招待记者发表谈话，去发表国安局的什么话，就两点，发表总统府的什么话都两点，第一点就是我们要情治法治化，第二个我们没有打压严重自由。可是我们看看所谓情治法治化，典型的一个例子就是这个案子，这个案子不但证明了李登辉搞鬼，证明了陈水扁搞鬼。什么原因呢？说情治法制化为什么是从上个月开始法制化？等到上个月你才要求把这30亿拿出来，还给审计单位来审查。

    请问你总统上台多久了？都快两年了。这两年事件你干什么？你不让情治法制化，你也跟着A这笔钱，直到今天为止。你要30亿说把这钱还给国库，事实上还藏了钱、我们看到没有？亲民党说奉天至少60亿，有20余亿流向不明，看到没有？换句话说，这个秘密账户里面，还有二三十亿捏在陈水扁手里。你这是法制化吗？没有。只是曝光了一部分，你把那曝光的部分还给了国库而已。就好像我们过去在治安机关被人家刑求的时候，就说李敖你们这些人口供像这寡妇撒尿。什么叫寡妇撒尿？因为寡妇闲的没事干，想男人，所以一泡小便都慢慢撒，挤一点然后撒一点，然后再挤一点再撒一点，李敖你们这些坏东西、这些坏人的口供，我们不给你们压力你们就不讲，给压力讲一点点，像寡妇撒尿、像挤牙膏一样，压多少挤多少，你不会痛痛快快告诉我们的，这叫寡妇撒尿。

    同样陈水扁捏的这个钱他还是不肯动，请问这是法制化吗？至于说陈水扁说言论自由不应该被打折，接受世界报业协会专访，指捍卫百分之百言论自由是政府责任。请大家注意这句话什么时候说的？陈水扁3月16号说的言论自由不应该被打折！请问3月16距离现在3月25，只是九天之间。讲完这话以后就开始搜查，不是吗？就好像第一次拜访了余纪忠以后，两三天以后就搜查《中时晚报》，言论自由真的不应该被打折，为什么？百分之百没收，百分之百查抄，没有折扣，全额的把你消灭。你没收人家十六万本书干什么？就是要消灭你这个杂志。只不过你在斗法上面你没斗过《壹周刊》。为什么斗不过《壹周刊》？因为他们是我们徒子徒孙，我们的杂志、我们的书被抄，我李敖的书，96种被查禁，请问你禁的光吗？为什么禁不光？我们跟你捉迷藏嘛！你搞不到我们嘛！所以现在你看《壹周刊》就这样子，你抄了我16万本，你怎么晓得我同步作业，我知道你会抄我，其他部分照样上市，卖了32万本，你根本抄不到我。所以陈水扁说的对言论自由不应被打折，16号登出这个消息，然后九天以内就是不但打了折，并且全额的打压了言论自由。

    然后我们再看游锡业幕埃他说搜索《壹周刊》，兼顾国家安全与言论自由。看到没有？有这种好事吗？然后游锡宜导旆饺肥挡榈礁弥芸违反刑法第109条证据。我一再讲过刑法第109条什么条文呢？109条是外患罪。整个的在刑法里面外患罪这一章里面，都是规定什么叫外患？都跟军事有关系。好比说你引外国人来打我们，这是构成外患罪。你自己加入外国的军队来打自己的国家，这也构成外患罪。在军事上面利益你输送给敌人，这都构成外患罪。你带着外国人占领了我们的领土，都是外患罪，都是指军事上的原因。可是今天刑法第109条，说《壹周刊》违反了，构成了冒犯。

    我给大家看看，台北台湾高等法院院长褚剑鸿写的《刑法分则释论》，一般刑法书里也都是大同小异，我举这个例子给大家看，109条看到没有？褚剑鸿法律上说：泄露或交付关于中华民国国防应秘密之文书、图画、消息或物品者。请问《壹周刊》犯了哪一条？请问《中国时报》犯了国防应秘密之文书哪一条？为什么这样讲呢？请看这本书的作者褚剑鸿所说的：所谓国防乃至政府基于国家的独立生存，所为之军事上有关的政策、计划、战略、战术及各种武器的制造技术研究，与一切军事上之设施与配备。特别注意这句话，国防应秘密者乃指有别于、外交、内政、财政、经济上之秘密而言，不同。

    换句话说，今天《壹周刊》也好，《中国时报》也罢，他们所泄露的、所公布的如果是构成泄露和公布的话，统统是外交的秘密。为什么？我收买了美国参议员，或者收买了美国众议员，或者收买了日本的或者收买了南非，请问都是外交的秘密，没有一个是国防的秘密。所以游锡医舱饩浠熬褪欠牌ǎ∥什么？游锡宜担何颐怯Ω冒凑109条。请问109条就不构成，109条明显的不构成，居然陈水扁的走狗陈定南会用109条要求检察官出动，检察官就一块干出动，检调单位就可以违法出动，然后法官居然同意搜索，请问这不是个大的乌龙事件吗？你们不要玩刑法，不要玩109条，用别的理由，也许还有个理由；玩刑法109条，绝对站不住的。所以游锡宜导旆饺肥挡榈礁弥芸违反刑法109条。胡扯！没有这个事情。因为这不涉及外患罪。

    现在我们知道整个的结论就出来了，当洪秀柱就问到叶菊兰。叶菊兰能不感慨嘛？什么原因？因为叶菊兰跟她先生在法庭上一张照片我李敖拍过，今天公布给大家看。这就是当年郑南榕在法庭上面，还戴着手铐。这就是叶菊兰，照片是我照的。当时法庭还有人摇手，不许我李敖照。这案子当时是郑南榕争取言论自由的照片之一，因为这个案子被告是康宁祥他的同党张德铭告，这个案子还不是政府告。为的当时争取百分之百的言论自由，这就是郑楠榕杂志的背面。我给大家一再展示过总监是李敖，社长陈水扁，发行人张贵木，副社长林世煜、颜锦福，现在是立法委员，总经理周伯伦这个坏蛋现在也是立法委员，总编辑是郑南榕，当时带队是李敖代表。

    所以我们真的争取过这些言论自由。在法庭上我们看到叶菊兰那时候那么年轻，来陪着她的先生郑南榕。今天台湾人当家作主，郑南榕变成烈士，叶菊兰从交通部长一路干过来，叶菊兰能不能感慨呢？当然感慨。叶菊兰会不会难堪呢？当然难堪。可是如果真正的要发挥郑南榕的精神，一定死而复活向陈水扁抗议：阿扁老兄，你怎么会变成这个样子？权力使你疯狂，权力使你变得和国民党一样，权力发酵的时候、发作的时候，你比国民党还国民党。因为国民党下手抢党外杂志，在一个单一作业里面都抢不到16万册。同时我们可以看到，你们跟美国人谈交情这么好，结果在言论自由这个天条上面，你们使美国对你不满意。我知道今天阿扁真正的有了危机的感觉，叶菊兰能不难堪吗？广告过后，讲最后一段。

    李敖大哥大。今天我讲第三段，又开始报名牌105。105军队的术语叫幺栋五，注意这是名牌。买乐透，请注意105，你们怎么分解这个数字看你们本领，105是名牌，为什么？注意就是今天。就在今天，就在今夜，有一个人活了105岁，今天2002年3月25号。她不是别人，就是蒋介石的老婆宋美龄，就是蒋宋美龄，一般所说的蒋夫人。这时候我们看到辜振甫太太辜严倬云以妇联会的名义，她们所印的《蒋夫人》。注意这本书还是蒋宋美龄一百岁的时候印的，大家可以看到这本书里面对蒋宋美龄的恭祝。《恭祝蒋夫人百龄嵩庆》由辜振甫的太太严倬云写的，我们可以看到这些画面，然后她说政府迁台以后创立的中华民国妇女联合会，注意这句话，前身为“中华妇女反共抗俄联合会”，什么原因？因为以前是反共抗俄联合会，后来改成中华民国妇女联合会。

    为什么改名呢？因为当时的中华民国驻日本大使馆忽然收到了苏联大使馆的一个酒会请帖，请中华民国在日本的大使参加苏联的酒会。他们搞错了，我们跟你苏联是没有邦交的，然后把请帖就还给苏联大使馆，说是不是搞错了？苏联说没搞错，就是给你们的，没有搞错。吓坏了，我们正在反共抗俄，怎么俄国给我们这个请帖呢？就把这个讯息立刻向蒋介石报告，蒋介石奇怪，搞不好苏联要拉拢我们，我们又要跟苏联人合作了，怎么办？好了，我们也给他暗示一下，怎么暗示呢？叫女人抛媚眼，女人是抛媚眼的，什么人？叫蒋夫人。中华妇女反共抗俄联合会，抗俄两个字先取消，变成中华妇女反共联合会。当时《纽约时报》的记者，他们到台湾来，我就跟他们讲，大家请看画面里面，这就是蒋宋美龄的画面，那是一百岁时候的画面。我跟他们说，我说你们查查电话号码簿，中华妇女反共抗俄联合会已经不见了，变成中华妇女反共联合会，为什么呢？因为他要先表示不抗俄了，后来也不反共了。所以现在就什么都没有了。现在大家我们看到这个变化。

    今天我谈到宋美龄，大家在歌颂她和赞美她，有人为她祝寿。我要臭骂她！为什么臭骂她？大家知道她为什么能活105岁？我先告诉你秘诀，第一个，每一次睡过午睡以后，床单都要换新的，到现在这样子还这么奢侈。第二，睡眠的时候是人工给她按摩到睡眠，帮她摸腿、摸脚，后来给她按摩的女护士不就讲出来了，两个手都发酸了，她还不高兴，觉得按摩的不好。你要活105岁吗？先找个小姐给你按摩，天天晚上睡觉时候按摩，这么一个穷奢极侈的女人。所以到美国访问的时候，美国的总统罗斯福的夫人就说：蒋宋美龄是一个人，什么人？就是她把自由民主讲得天花乱坠，可是事实上一点都不自由、也不民主。我们今天台湾看到蒋介石，在旁边服侍他的人翁源他们写的书讲到蒋介石什么时候把人关起来，蒋介石死了以后宋美龄还继续关他。你有什么权力关人？她就有这个权力。

    所以我们知道整个都是个骗局，宋美龄给我们的印象，这个人雍容华贵，其实她比蒋介石还坏！什么原因？蒋介石流氓出身的，他当然不晓得什么自由民主，我们觉得还有个理由替蒋介石开脱。可是宋美龄是美国留学出身的，你在美国真正看过美国式的自由民主，你怎么可以这样乱搞呢？可这时候我们可以看到整个情况出现了，我们看到了25号过105岁大寿，蒋宋美龄不想写回忆录。为什么不想写？因为你写不出来，我李敖替你写了，今天我们看到辜严倬云里面这些赞美蒋宋美龄的话，说她是妇女的表率。

    我李敖就问什么表率？偷人养汉的表率，偷人的表率。你李敖什么证据？你说宋美龄偷人，什么证据？我可以告诉你，大家看这本书，这本书在美国已经绝版了。是我的好朋友陈兆基在美国、加拿大中间替我找，不但找还找到两本。这本书就讲到了，当时跟着美国的总统候选人叫威尔基。他来访问重庆的时候，宋美龄就跟威尔基搭上线、上床。上床以后，蒋介石就发现老婆不见了，就带着手下人到处去捉奸，捉了半天没捉到，因为宋美龄藏在另外一个地方，捉不到。后来这个事情就被当时跟威尔基一起访问的美国叫LOOK《展望》杂志的老板把它写在回忆录里面了。《展望》杂志老板死了以后，《展望》杂志的老婆又写出这段事情，就是在这本书里面。我们可以看到《展望》杂志老婆到处结交政要，叫Cowles，她就写出来这一段，有一段我们看到她写蒋宋美龄怎么样的偷情，跟威尔基偷情这些故事，一页一页都把它写出来。

    这本书我再讲一遍，现在绝版了，可是我李敖有两册。我李敖讲这个故事给大家看，就是说蒋宋美龄。今天我们歌颂她，说她是妇女的表率，如果是说偷人养汉构成妇女的一个表率条件的话，蒋夫人给我们开了一个先河，就是养洋汉，就是勾结洋人上床！大家注意，只有这些虚伪的人、这些坏的人，他们还能活到105岁，并且还被人家歌颂。所以今天在宋美龄105岁生日的时候，我现在揭发并且公布看看她洋汉的照片，这就是威尔基。威尔基是跟罗斯福一起竞选总统的，罗斯福把他打败，然后罗斯福很有度量，说威尔基虽然被我打败了，可是有这么多人拥护他！我请他作我总统的特使、总统代表环游世界，跟世界来搞和平。就派他的团队就到了重庆，就跟宋美龄真的搞和平，搞到床上去了，战争与和平，到了床上去。

    可见罗斯福的度量。你威尔基虽然是我的政敌，可是我会请你做我的代表环游世界。今天我们看到小国寡民的陈水扁，他对他的政敌，跟他一起竞选了总统的，将宋楚瑜、像连战、像许信良，他干嘛呢？一个一个打压，他没有肚量去用人家。请许信良做当时总统府资政，他以为许信良不会做，许信良说，你礼貌上都不跟我打招呼就发表，你发表了是吧？我就做给你玩。结果陈水扁怎么样？许信良总统府资政的手续是总统府派了一个小科长跟许信良办的，一点都不尊敬你。我请你做资政，应该我亲自出面请你或者邀请你，没有！派他个科长给你办手续，就这样子。

    所以陈水扁由于权力的傲慢，不尊敬别人，所以今天搞了这么糟糕的事情，他只相信他的小团队。我们现在把眼光稍微放大一点点看，我们发现今天105岁的、虚伪的、作假的，可是看起来比较雍容华贵的，把蒋宋美龄跟李登辉的老婆摆在一起，是不是蒋宋美龄比较端的出来，人家讲英文也是美国留学的，端得出来，比较像样子，比吴淑珍像样子。

    所以即使这些偷人养汉的蒋夫人宋美龄这种货色，我们也承认她有很多的优点。可是我们知道基本上她们是虚伪的。她们口里谈自由民主基本上是祸国殃民的。今天轮到阿扁的团队在台湾这个小岛上面沐猴而冠，口口声声也谈自由民主，可是这次我们亲眼的看到了在《壹周刊》的世界上面，他们怎么样的打压自由民主。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

谈92共识

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――不该被人藐视吗？谁藐视谁？今天的晚报我们可以看到，大陆的外长唐家璇发表谈话，公然藐视陈水扁。我们看报上说：我从来不重视陈水扁的发言，我很藐视他，因为他的嘴里说不出真话的，他讲的话都是谎言。如果唐家璇讲的话不真的，我们要谴责他。如果他说的是真的，如果说陈水扁真的是讲谎话，这个时候我们被人家藐视的时候，我们自己可能也需要检讨。

    我先讲个故事给大家听，我父亲是国立北京大学国文学系，当时国文学系就是现在的中国文学系。他是在1920年进去，民国15年毕业的。他亲眼看到一个现象，就当时北京大学的校长是很有名的蔡元培，是老革命党。蔡元培为什么了不起？因为他是清朝的翰林。清朝当了翰林以后，有大官可以做；可是他不做大官，他去跑去搞革命。所以非常前进的、非常的这个了不起的、非常酷的革命党。他做了北京大学校长以后，有一次我父亲在图书馆里面看书，就忽然看到争吵，什么争吵？就是一个福建人在那里看报纸，一个湖南的学生就头放在他头旁边也跟着看，结果福建人就不愿意旁边这个同学同时看到他的报纸，这个湖南同学头在左边的时候，他把头就向左闪，同学头跑到右边来的时候，他把头向右挡，就不让他看这个报纸。结果后面湖南人就火了，就给他一个耳光。结果福建的同学就站起来，你怎么大学生可以打人呢？就抓住他，两人就吵起来了。好，我们去叫校长评评理，结果两个人就抓在一起，就到了校长室。我父亲他们看热闹也跟着到了校长室，就看看这位了不起的校长蔡元培如何解决这个问题。结果蔡元培听了这经过以后，他就问挨打的同学福建人：你想想看，如果你不该打，他打了你，他是妄人。这种妄人，很狂妄的人，很莫名其妙的人，神经病了。如果你这种动作该打，他打了你，你自己评判吧！你自己裁判你对不对！两个学生都吃了瘪，被校长一言点醒了，两个人都离开了。

    今天情况这样子，当有人藐视了台湾的陈水扁，我讲过如果我们不该被藐视，我们要反抗；如果我们该被藐视，因为陈水扁老撒谎的话，我们就要反省，我们自己要做一个裁判，不是吗？所以我们看到唐家璇的画面，唐家璇非常的神气来藐视陈水扁的时候，我们要反省。他主要藐视陈水扁什么？说你说了不算。哪个说了不算？就是九二共识嘛！这九二有没有共识？阿扁说没有九二共识，阿扁的狗腿蔡英文说只有九二精神，没有九二共识。那么现在我们就要查了，到底有没有九二共识呢？我们只要看几个日期就看到了，看到没有？在1992年11月3号，我们的海基会说：对一个中国的原则，以口头声明方式各自表达。果然有了一个中国，各自表述的这种现象，我们的海基会承认的。我们再看是1992年11月3号，这个是海协会他们来的，说：我方充分尊重并且接受贵会的建议。原来一中各表是台湾的建议，他们接受了。那变成达成共识了嘛！

    然后我们再看1996年10月21号，陆委会的主任委员、我们这边的张京育他说：已经建立了一个中国，各自表述的共识。注意1996年就谈出来共识，不是别人，是台湾的官张京育。我们再看1997年8月22号，我们的行政院长连战说：我相信一个中国，各自表述的共识是可以被双方接受的。看到没有？台湾的行政院长讲的。我们再看在1998年2月20号行政院长萧万长说：一个中国原则，达成各自表述的共识。看到没有？我们再看1999年5月26号陆委会主任委员苏起所说的：两岸对一个中国的内涵达成各自表述的共识。然后再看1999年7月30号海基会董事长辜振甫所说的：民国81年两会曾有一个中国各自表述的共识。

    请注意，从国民党时代的官员，到最后站在第一线的阿扁也推出的辜振甫都说有共识，怎么说没有共识呢？有了共识，阿扁忽然赖掉了！对不起，你行政是连续的，不能说换了政府以后，就没有这个事实了，就抹杀了。怎么可以抹杀？抹杀证明什么？抹杀证明你说谎。证明你阿扁说谎，因为你是个说谎者，所以人家才藐视你，不是我们自己惹来的吗？怎么可以公然说谎，记录在这里啊！日期、人名俱在，并且发言的人都是台湾这方面的官员发言出来的。怎么说没有呢？

    我给你看看文件，台湾的财团法人海峡交流基金会，你看说的很清楚就是：一个中国的涵义、认知我们跟你们有不同。所以我们为求这个问题的解决，我们特别提出用口头的各自说明。至于口头说明的内容，我方就台湾这方面已于11月3号发布的新闻稿表示。这个新闻稿是根据《国家统一纲领》，台湾的《国家统一纲领》和国家统一委员会8月1号的关于一个中国的定义，我们来表达的。台湾说得很清楚，这是我们给他们的信。那么看看我们的《国家统一纲领》，看到没有？中国的统一、共同建立统一的中国、大家全体中国人同心协力、共同贯彻、达成一个中国大陆与台湾均是中国的领土、促成国家统一、中国的统一、中国的统一、中国的统一、国家统一、一个中国的原则下协商统一、协商统一、两岸统一、共商统一大业。 

    我统计了一下，在《国家统一纲领》里面说“一个中国”的说了九次，说“中国人”的说了一次，说“中国统一”的说了五次，说“统一”的12次。这是我们现在的法律文件啊，陈水扁没有否认的，也否认不掉的！我们有《国家统一纲领》是这样子呼唤统一的，不是吗？怎么可以赖掉呢？好了，再看当时我们给它8月1号的那封信，我们看到8月1号的宣言看到没有：一个中国、一个中国、一个中国、台湾固然为中国的一部分，大陆也是中国的一部分。看到没有？开展统一步伐、为建立自由民主均富的一个中国而贡献智慧与力量。注意到，这是我们公开文件告诉大陆了，我们根据8月1号的文件，根据《国家统一纲领》来跟你谈，俱在，怎么能够否认呢？

    所以一个中国各自表述是事实，这个事实被阿扁赖掉了，整天赖赖赖，在台湾赖完了以后，赖完了反对党以后，赖完了在野党以后，现在赖到大陆去了，碰了钉子回来了。人家说：我藐视你，因为你说谎者。我给大家看一个东西，我一再讲过这东西你们没有看过，就好像你们没有吃过狗屎一样。我讲过李登辉先生的言论集，每一本书都这么厚。多少册？出了12本。我给大家看一段李登辉的解释，大家看，当时李登辉推出《国家统一纲领》的时候，他发表谈话说：《国家统一纲领》的目标与意义，他告诉我们什么？请大家注意李登辉的话，注意不出别人的话，这李登辉的话请大家看，我念给大家听：使中华民国能够昂然屹立于世界之上。此一目标自非经由国家统一无法达成。告诉我们中华民国要在世界上扬眉吐气，只有统一，跟大陆统一。不统一的话，中华民国没有出头天。今天不是中华民国吗？对不起，不搞统一就没有出头天。这是李登辉的话，记得！然后中国的统一不是遥不可及的梦想。为什么呢？因为我们相信中共没有任何力量，也没有任何希望，长期抗拒此一潮流。什么潮流？中国统一的潮流。我们统一不是被动的，不是被共产党统一我们，我们要统一他们。这话谁讲的？好像冯沪祥讲的，错了！这个就是李登辉讲的。

    我们再来看：从这里面大家会了解，《国家统一纲领》的本旨，并不是我们被统一。今天陈水扁说承认九二共识，就是台湾被统一、被出卖，不是哦！成立的时候，有位相当高地位的人问：“我们是统一大陆还是被大陆来统一？我们没有力量统一大陆，最后只有被大陆统一。”李登辉说不对。李登辉说：由这一点可以知道，有些人真的弄不清楚国家处境和大陆政策的方针。李登辉要谴责。最后李登辉说：40余年来中华民国的各项建设虽然局限于台澎金马地区，但是我们从无一刻放弃光复国土，完成国家统一的目标。我们不放弃，为什么不放弃，因为统一对我们有利。所以李登辉说：中国人民尤其不应该坐视自己的国家，长期陷于分裂的状态；同时更应该使海内外所有的中国人达成了一项共识，那就是中国的苦难早该结束，中国的领土应该早日统一。看到没有？不是别人说的话，就是李登辉说的话。所以我们看得很清楚，提倡统一、提倡两岸一个中国的共识，这个不是别人干的事，就是李登辉。广告过后，我再揭发真相。

    李敖大哥大。我继续谈，不该被人藐视吗？今天民进党把功劳往它身上捞了，它说看没有，我们加入了WTO。WTO是国民党时代开始努力的。努力了多久？努力了十二年到今天，其中陈水扁12年里面，只是一年半的时间落到陈水扁身上，一年半他没有任何努力，只是在等待。跟这种炒作短线的情况完全一样，陈水扁在台北市市长任内有没有做任何大工程？都没有做，所有的工程都是前任市长黄大洲做的。结果陈水扁干什么？陈水扁就等待工程做完，剪彩。看到没有，今天又来剪彩，WTO是我任内做成的。可是我们认为成没成，我告诉你，麻烦来了。为什么麻烦来了？因为看到没有报上说：陈水扁促谈，朱F基：没有兴趣。大陆不跟你谈，大陆不跟我谈，我们加入WTO用这个模式来跟你谈，可以吗？做不通，为什么？因为大陆说你是我一个中国之下的一个关税的地区。 

    我们嘴巴常常说WTO是一个经济上的联合国。事实上它算是个关税同盟，在关税上面把它卡住你，你卡住我，或者我们来取得一致协议，谁也不卡谁！今天的这个情况什么情况？就是台湾跟大陆，你跟我谈不下去就没有协商的机制。没有协商机制，问题来了，我们这么多台商在大陆努力，没有保障了！什么原因？过去大陆我保障你们，你们台商你们跟我是一个国家的人，我保障你们。现在它加入WTO以后，它跟世界各国要平起平坐，人家跟它有协商机制，它就按照协商机制的游戏规则来玩，跟台湾没有协商机制，有任何的暗盘，人家都会抗议。外国人都会说怎么可以这样搞呢？所以大陆也不敢这样搞，那么就要有协商机制，协商机制怎么样？两岸要坐下来谈，怎么谈？对不起。你不承认一个中国各自表述，我就不跟你谈，没兴趣，我不跟你谈。台湾怎么样？台湾加入WTO白加入了，并且情况比以前还坏。为什么还坏？因为当时我们在12年前申请的时候，那些条件我们愿意接受，因为那个时候经济情况好。现在经济情况坏，WTO一来先增加了10万个失业人口，台湾撑得住吗？不做准备工作，撑得住吗？

    所以问题出现了，跟大陆不谈协商机制，台湾加入这个，就给自己惹祸上身。所以今天我们先别高兴，麻烦就在后头。所以今天我们说我们不该被人藐视吗？如果我们不承认92共识，如果我们不承认协商的机制，台湾加入WTO以后还是头痛万分，并且加入比不加入还糟，所以麻烦还在后头！

    好，讲了这么痛苦以后，我讲第二点。第二个题目就是――哪个14号？今天立法委员选举总算抽签了，有好多个14号，可是我告诉各位，我谈到两个14号，一个是台北市南区的候选人，抽到14号的陈文茜；一个是抽到台北县第三选区14号的李庆华，他们都抽到了14号。我今天先谈谈他们两位都是我所支持的，我先谈陈文茜，谈谈陈文茜，大家先看陈文茜的一张照片，这张照片你们很少见过一张照片，这就是陈文茜，旁边还有一朵白花，你们可以看看陈文茜的造型。在电视里面《小妹大》的时候你们看不到，我再给大家看一张照片，这就是当年陈文茜的头发发型，你们看她发型庞克头。这张照片是74年，就是1985年照的相。请大家看很有趣的照片，这张照片就是刘峰松、翁金珠、陈文茜，我给他们照的。这照片可以看出来，当时陈文茜的发型。然后我们再看到陈文茜，这是90年，就是79年5月9号在我家照的，这就是陈文茜发型改变了！这是李宁，我们的朋友，非常有才气的。陈文茜每次从外国回来，她都来看我。我们看到这时代的小妹大。

    昨天很有趣，昨天我过了很丰富的一天。为什么呢？早上去替李庆华站台，我从来没站过台，所以替李庆华站台！下午又参加《文茜小妹大》的新书发表会，这本书1万本当场都卖光了。我告诉大家一个笑话，陈文茜每次写书就请我写序，后来我就抱怨，我说你可以请我写序，可是也请别人写序，虽然你把我的序放在第一篇，可是别人的序写的都没有我好，所以最好是请我一个人写序。这次《文茜小妹大》他们时报出版负责人找我，说是请李先生写序。我说我不要别人写序，他说好，就是你一个人写序。结果我序就写好了，这个书印好一看，后面还有三篇序。所以昨天我在现场新书发表会，我就抗议跑去踢馆，我说你要四篇序都跟我说，我就给你写四篇。何必这样子找别人写呢！这就是我讲的笑话。所以《文茜小妹大》这个书封页里面文茜的造型，她就非常注意的各种造型，因为现在本拉登走红，所以她也就本拉登的造型，文茜的趣味。

    我在序里写什么？就标题叫做――分个第一给她。这篇序，我花一小时写的，我告诉你们，写得真好。为什么好？因为我很久不写文章了，我现在开始写文章，写篇文章一小时就写出来，写的真好。我的重点在什么？重点就是我在昨天的新书发表会也讲过了，我遭遇到威胁。我们看到陈文茜，我们都以为她很会讲话、能说善道，并且速度极为快，讲话也不打螺丝，反应非常好。其实我们也忽略了陈文茜的另外一面，就是她很会写文章，文章写得也极好。就好像你们过去以为李敖会写文章一样，可是忽略了李敖也很会讲话，不是吗？所以被忽略了。所以我认为陈文茜的文章跟讲话都是了不起的。可是我李敖的文章、讲话也是了不起的，怎么办呢？现在遭遇了挑战，就陈文茜讲得比我好，文章写得也比我好。这很严重的一个现象出现了，所以我就没办法，我这序里面就写了一篇叫做分给第一给她。为什么分给第一给她呢？因为我李敖有很多长处，好多个第一，所以只好分一个给她。

    我讲个故事就在这里，大家看我讲到《南齐书》里面有齐太祖叫萧道成，他跟王僧虔两个人比赛写毛笔字，一个是皇帝，一个是大臣，写好毛笔字以后，皇帝就问大臣谁是第一？谁写的最好？你看看这个题目多难答。那大臣怎么敢惹皇帝？可是王僧虔很厉害，又滑头，又能够表达出真理，就是我李敖这种本领，又说真话又滑头。他说：在皇帝的范围里面、皇帝的阶层里面，你第一，你写的最好；在大臣的阶层里面，我第一我写的最好。什么呢？两个第一。你问谁第一？我告诉你两个都是第一，可是我跟你划清界限，你跟皇帝去比，我跟大臣来比。所以等于我也不说我的字比你坏，可是我不跟你比，厉害！这皇帝听了就笑起来了。 

    所以我今天就讲好了，我说我分给第一给你。我们俩分开，在男人里边，我李敖能说善道、会写文章，我第一；在女人里面就归你第一，我弃权，我不包括女人在内。所以女人里面陈文茜最会讲话、最会写文章，所以我们俩就没有冲突了。所以我说除非我第三次开刀经过变性的手续，经过阉割的手续，否则的话我们俩永远不会有冲突。这就是我昨天在新书发表会和谈到我这篇序里面的一个重要的精神。所以我跟大家讲，陈文茜的确是一个非常有特色的人。这一次她出来选立法委员，我告诉你真的原因，最重要的一个原因就是陈文茜真正的发现了陈水扁是一个卑鄙的人。她说他卑鄙，因为台湾大家很不幸，39%的人弄糊涂了，选出来一个卑劣总统。所以陈文茜她的正义感必须站出来，来表达、告诉我们阿扁多么卑鄙。

    当时我劝陈文茜的时候，我请她出来选立法委员的时候，我就跟她讲了一段话，她听得很动人，很动心。我说你现在在媒体里面做评论，评论什么？你只能评论新闻，你不能够制造新闻。怎么样制造新闻？请进立法院。你进了立法院你就可以制造新闻，早晨制造新闻、下午评论新闻，多有趣啊！陈文茜一听好，这就是陈文茜肯下海来选立法委员的一个真实的原因。因为她觉得阿扁骗了我们，阿扁太卑鄙了。所以文茜要用她的才华、她的口才、她的智慧、她的渊博来告诉我们，这是一个坏的现象！

    所以陈文茜这次用一个奇怪的方式来选立法委员，她不拜票、她不印传单、她不扫街、她不请客，告诉大家，这样子改善选举风气，大家如果选她，她也很愿意做，并且宣布立法委员的薪水，她全部捐出来，她不要，不是为了钱。如果落选，她也不在乎。所以我觉得陈文茜非常的洒脱。我认为台北市南区抽到第14号的陈文茜，值得我特别向大家推荐。当然文茜不需要我来推荐，可是既然我跟她有这种交情，我也愿意推荐。我认识陈文茜的时候，告诉大家陈文茜现在43岁，她23岁不到我就认识她了，懂我意思吗？20多年前我们是一起办杂志的。

    所以我认为以我跟陈文茜这么深厚的友谊，我愿意坐在这里公开让大家为陈文茜拉票，再讲一遍，她不需要我帮她，可是我愿意。基于大家对我李敖的信任，你们就如果愿意投台北市南区第14号陈文茜的票，请你慎重考虑。因为我们很难得几乎前无古人，后无来者，能够看到这么一位优秀的女人进入立法院，并且会写文章，并且会讲话，并且告诉你，她是台湾人。这就很奇怪了，我们忘记她是哪一省人了，她是台湾人，她是宜兰的人。所以她不但是宜兰的人，她还是日本人，她的祖母是日本人，所以她有1/4日本人的混血。我跟陈文茜开玩笑，我说我很恨日本人，可是我看到你以后，我对日本人的仇恨被你消灭了1/4。

    所以我们可以看到外省的族群，大家都喜欢陈文茜的时候，以前的那位优秀的经济部长赵铁头赵耀东就讲了一句话：好可惜！陈文茜怎么是台湾人！你懂得吗？你懂得外省人这种脑筋很有趣，他觉得这么一个人这么优秀的，怎么会是台湾人？台湾人也会想，李敖这么优秀的人怎么会是外省人？所以像我讲话的时候，你看我从外省人骂到台湾人，大家往往忽略了我是外省人。就好像我们忽略了陈文茜是台湾人一样。不要谈族群的问题，我站在这里，基于大家对我的支持，如果有这种支持的话，请把他转移给陈文茜，请选台北市立法委员选区南区的第14号陈文茜，不要圈错，北区的14号是我所不喜欢的罗文嘉。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我今天讲的第三个题目很奇怪，叫做被公熊强奸的母猫。什么原因？大家在被公熊强奸的母猫这一句句子里面，大家看到有两个字，就一个熊，一个猫。大家都知道有一个动物很珍贵的，只有在中国才有，就是熊猫。这个熊猫到了台湾以后被夏元瑜老先生给改名叫猫熊，所以台湾就叫猫熊，可是我们在大陆和整个的华人地区，人家继续叫熊猫。为什么你李敖要谈到熊猫？我从来没有见过熊猫，可是当我看到一个人的照片的时候，我就想到她是一个好像被公熊强奸过的母猫，所杂交出来的一个造型，我讲这话是玩笑性的。什么人？就是《联合报》《民生报》《欧洲日报》的真正老板，就是真正《联合报》的老板王惕吾生下来的大姐大就是王效兰。我就这个感觉，你们看她造型，你不觉得她是个好好好怪的造型吗？这个造型我所描写的是不是有点贴切？当然我承认很不礼貌。可是最奇怪的，她这个造型现在去卖香水，我请问这个香水谁还敢来买？

    我上次已经讲过了，王效兰她们在《联合报》现在赔钱，每个月赔到上亿的情况底下，《欧洲日报》都快倒了情况底下，还要去投资买法国香水厂，什么厂？我给大家看看现货，就是这个厂，就注意这个厂前面金颜色的字欧莱雅，所分出来的一个小厂Lanvin。请注意，王效兰就是五个股东里面的一个股东。所以我们看得很清楚，我上次公布过她买了Lanvin的股权。可是现在根据我最新的资讯，今天给大家看的，就是根据欧莱雅集团的2000年7月12号的新闻稿，在公元2000年，Lanvin公司的营业额高达5000万欧元。相当于多少钱？相当于20亿台币。也是欧莱雅集团营业额的0.4%。不得了了，0.4%就是合到台湾台币20亿了，就多么大的公司，我们想想看。然后看此举将Lanvin100%的所有的股份与经营权出售。卖给谁？公司买下来这五个买主，其中包括了王效兰与达梭工业。我讲过达梭工业，什么工业？就是制造幻象机的这个厂。所以我们觉得太奇怪了。有意要将Lanvin推向国际，并且将振兴沉寂一阵的香水计划。单就香水这一项在公元2000年的营业额就高达2600万欧元，相当于欧莱雅集团总营业的0.2%。

    我举这个例子告诉大家什么？告诉大家，为什么在《联合报》的经济情况这么坏的时候，他们还有力量，有这么大的财力去到法国买香水厂？我讲过，这个香水厂买了以后，如果王效兰出来做广告，没人敢用这个香水的 。对不对？可是为什么要买这香水厂？我很沉痛的告诉大家一句话，我们整个在台湾岛上的人，我们都被人家骗了，被一些政客们分类分片了。他们怎么分？我们是分本省人跟外省人，不是这样分吗？错了。我李敖的分法不是分本省和外省，而是分上层跟下层。什么叫上层和下层？上层是外省人的一个大的生殖器的集团，他们互相串联，就靠着生殖器串联，都互相有亲戚关系，或者有明的或者暗的。下层什么呢？是很可怜的一批外省人，好比说被抓来的老兵、无依无靠的公交人员、计程车司机这批人。台湾人里面也是上层下层，上层的一大堆，现在又造成新贵，你看陈水扁搞成新贵，连给他老婆推车的人都可以变成大股东了，变成董事长了。这样子一个台湾人新的生殖器集团的组合形成了，继李登辉以后又重新组合了。可是下层什么呢？下层还是跟外省人一样，这些穷苦的人，这些开计程车的人不是吗？所以我们看到全民计程车公司，有的计程车开车的人很有火气，可是火气干什么？你只能打架、只能不乐，搞了半天，你开着计程车赚的钱跟外省老兵开的钱一样多嘛！什么意思？虽然你们很有正义感，也很有勇气，可是你们的地位就是下层的嘛！你们赚的钱就是起跑点70块，不是吗？所以你们发不了财。什么原因？就你们在下层。

    所以真正的台湾是两层人，一个就是上层结构的人，外省人的生殖器集团和台湾人的生殖器集团统治台湾，他们是高高在上的统治者。另外一层就是可怜的外省人的这些下层人士，和可怜的台湾人的下层人士。懂我意思吗？所以我们按族群分类，本省人、外省人，错了！而应该上下分类，谁在上面做统治者，谁在下面做被统治者！台湾多少年来的确是被外省人的一个庞大的生殖器集团所笼罩，他们其中牟利。

    所以我说郝柏村就是其中的要角，他跟《联合报》老板王惕吾的关系，就是扯不清的关系。所以我才说《联合报》的主管涉嫌在幻象机的回扣里面，涉嫌拿到了好处。我的这个标题里面还有个问号，表示我不敢决定。可是我的推论是朝这个方向来推论的，这证明了什么呢？证明了他们不爱台湾。为什么？你们要跑嘛！是不是要跑？也不是话这么说，可是现在形势很怪，我举个例子，《联合报》最近改组了，他们的社长张作锦，优秀的新闻工作者被调到《联合晚报》做副董事长。英文有句话就是叫上楼了，可是踢到楼上去的，用脚把他踢上去的，什么意思？就是中文的明升暗降。因为按照《联合报》的伦理，当社《联合报》的社长出去的时候，一定是《联合晚报》的社长。上升嘛！黄连这些优秀的新闻工作者他们来顶上去，怎么会把自己《联合报》老板王家有生殖器关系的亲戚，进入后代第三代来主持社长呢？本来应该是分开的嘛！

    这就证明什么？这里面有问题的。我告诉你问题在哪里，在我李敖判断，为什么张作锦这些老臣他们慢慢疏离了，什么原因呢？《联合报》过去，张作锦跟我讲了一句话，我觉得我听了也蛮感动的。他说：李敖兄，我们能够控制的是《联合报》的社论，这个主体的言论，这个方向我们还能够控制，就我们这些在《联合报》的老贼还能控制。可是其他部分我们已经掌握不住了，很多有些记者可能被收买了，有些记者可能转向了，我们不能完全掌握了。这也看出来，今天《联合报》本身在改组，我告诉你为什么在改组？一个重要的原因，我怀疑阿扁的力量进来了。阿扁什么力量？别人都不搞你，你看到没？陈文茜所描写的金大中，他是个少数党，可是他能够把权夺到。怎么得到呢？查税、捣你乱，你就吃不消，《联合报》也吃不消。

    所以我认为《联合报》虽然形式上他还写社论、还怎么样，可是它慢慢的反对力量，由于它的经济压力，它一定慢慢的淡出。这也就是为什么我怀疑郝柏村的原因，怀疑郝龙斌的原因。郝龙斌是新党的主席，是新党的召集人，你记不记得？当唐飞组阁的时候，拉郝龙斌做卫生署长，对不对？这还有个边。因为郝龙斌是很优秀的搞食品营养的教授，郝龙斌高姿态，说他不参加政府，因为我们是光明正大的新党的，我是新党的党主席！所以我们不能够离开新党来参加政府。注意唐飞组阁的时候，请郝龙斌做卫生署长，他不做。可是忽然转向了，看到没有？当张俊雄做行政院长的时候，拉郝龙斌做环保署长。注意已经不对劲了！因为环保不是郝龙斌的专长，他是食品营养的专家，做卫生署长还有个边，做环保署长，不是你的专长，为什么就干了呢？为什么就这样的离开新党了呢？为什么新党就不谴责他呢？他说因为新党他打招呼了，我要离开了。这样就不谴责吗？当然要谴责。因为不是说你自己，为什么当时唐飞那里，你唱高调你不做；到了张俊雄任内，你就做了。什么原因呢？在我李敖看起来，他遭受到压力，什么压力？对不起，郝柏村的老的卵葩被陈水扁抓到了。你有问题了，我可能查办你了，现在先查办到雷学明阶层，把他们关起来，对不对？你们搞军售案，你们搞回扣，现在对不起，请派你的儿子来跟我们合作。什么新党的党主席啊？跑过来给我做署长。干不干？不干就揭发你的案子。

    像过去袁世凯一样，三个部长不听他的话，他就整三个部长的次长，把你们关起来给你看，听不听话？吓坏了，听话。所以我认为这里面有一个秘密交换的条件，或者一个莫可言状的、说不清楚的压力，使郝龙斌这么优秀的人，这样子对不起新党逃掉了！而新党从谢启大以下，居然还赞美他、拥抱他、惜别他、送花给他，而不是谴责他，这是什么共犯结构啊？我感到好怪异。所以《联合报》的问题我觉得也发生在这里了。阿扁真伟大，他的势力无孔不入，把你们这些外省人的这些集团也好，个人也罢，一个一个消灭。阿扁最后的遗憾是消灭不了一个伟大的人，他的名字叫做李敖。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通台北的王先生。

    王先生：李敖大师你好，我觉得新党跟刺猬一样，只要退党的人就被他们打成什么叛徒。然后把这些退党人都丑化一番，想把他打死，这样跟黑帮有什么两样？你认为新党有真的有检讨和反省的能力吗？好，谢谢。

    李敖：我认为新党在它的党纲里面、党章里面说的很清楚，它们有党员来去自如、它是个柔性政党，不是那样子强迫你的。可是一些由于新党有人离开以后被王建煊、谢启大臭骂，骂这个人不如狗、骂说是板荡识忠臣，那么他们留在党里是忠臣，那么离开的就是奸臣。我的意思这个说法是绝对违反新党的党章的，并且这样子谴责别人是有问题的。所以我认为新党如果不标榜道德形象，我们不谈。标榜道德形象，如你所问的问题就是这样子，就是说比起黑帮怎么样呢？我告诉你，还不如黑帮，黑帮至少比他们还不伪君子。如果标榜道德形象的话，而违反党章去谴责别人，就是伪君子。内湖的陈小姐！

    陈小姐：李敖大哥你好，我想请问一下就是有人攻击陈文茜小姐，她是立委候选人应该退出媒体。这样的批评也有蔓延在其他有节目的政治人物身上，不知道你的看法是什么？谢谢。

    李敖：陈小姐好，我已经讲过了，这是一个假的大前提把你扣住。什么叫做退出媒体？谁说我做立法委员的候选人我就要退出媒体？整个媒体看到没有？分别被不同的人在控制，你看TVBS就可以看到了，李涛请这些人，你看看每一次像台联这个党，它算是个党吗？没关系，每次出现。请问媒体是不是被李涛帮忙来控制呢？请冯沪祥来，五个人，冯沪祥坐在这边，然后问1234以后不问第五号冯沪祥，又回头来继续问1234，然后不问第五号又问1234，请问这是谁来控制呢？这是媒体控制个人，还是个人控制媒体呢？所以我们看得很清楚，这种大帽子是不成立的。就好像我们在民法里面有一条说：子女要孝顺父母。这句话，对不起不该是法律文字，这是个道德劝说。可是居然在民法里面有这么一条荒谬的。所以经常我们遇到了一个荒谬的大前提，我们以为就应该相信。什么叫做选立法委员，不可以做媒体的主持人？当然可以。因为媒体就是这样子分配的嘛！为什么不可以？并且我也讲过，这媒体也不是陈文茜的。媒体是媒体老板的，媒体老板要怎么样就怎么样，他愿意毁约，陈文茜就做不下去了。并且陈文茜也说了，陈水扁最后会对一些他反对的电视台开刀的，那是早晚被消灭的节目，大家看不出来吗？苗栗的田先生。

    田先生：喂，你好，我姓田。我不大赞同您的讲话，不，我蛮佩服您的。我想请教一下，就以现况选情来讲，跟您今天的主题可能不大一样，我以现况选情来讲，我本身是国民党，请您帮我分析一下国民党的胜算有多大？以立委来讲。OK谢谢您。

    李敖：好的，谢谢你田先生。你现在是国民党，我可以告诉你，你是什么形式的国民党？你自己先要反省。我曾经讲过很多外省人都被骗了，他们以为他们是国民党，可是我们也可以看到连战请谢启大吃饭的时候，谢启大说回到娘家真好。她把国民党当娘家的。这个国民党什么国民党呢？我可以告诉你，国民党没有了。昨天我在给李庆华站台的时候，我就当众就跟大家讲过，这个国民党是假的，为什么？因为早被蒋介石消灭了。真的国民党1919年成立的国民党早被蒋介石消灭了。台湾的国民党是蒋家的国民党，后来转成了李家的国民党。现在李登辉退出了，这个国民党还没有脱胎换骨。这个时候你作为一个国民党党员，我的意思你本人肯定要反省。你觉得你在忠党爱国，可能你忠的党忠错了。所以我认为我们要重视那些离开国民党的人，当然包括民进党。这些人为什么离开？亲民党为什么自己会成立一个党？我们很重视他。当年的新党也是这样子，可是新党为什么今天说国民党是它娘家呢？因为它跟国民党没有区隔了，国民党的政见新党全有，两个完全一样的。所以我们觉得，新党我们对它很遗憾。这个时候我说我们为了权力均衡，应该支持亲民党，我是这个意思。我无爱于亲民党，我只是主张王八蛋来打龟儿子，来取得权力平衡。可是什么人是当权者他就是王八蛋。所以我们就必须支持龟儿子来打击它，这是我们的无奈。所以当然如果国民党有这个身份、有这个身价，我们也愿意支持它。可是国民党到今天我认为还没有脱胎换骨。永和的陈先生。

    陈先生：李敖先生，我是你非常佩服您，同时我想跟您讲一下，请您注意一件事情，那么第一位打进去的那位先生，他经常在挑逗你跟新党之间的冲突。我是新党之音的主持人，我在我的节目中非常的推崇你。他这个人在我们的节目里面又讲说你在讲我们什么不好的话，他在你的节目又讲说新党之音讲你不好的话，请你特别注意。

    李敖：我非常谢谢陈先生你对我的提醒，我觉得新党之音是很奇怪的，有一次就大概有一个多月以前，我跟郁慕明我们吃饭，我还问了他，我说你们何必搞这新党之音老在骂我呢？郁慕明就讲了一句话，他说这个电台也骂我，也骂他。所以我觉得好像很错乱，所以我的意思这一点我们不值得重视，谢谢你提醒我新党之音没有骂我。那表示说过去我们所听到的骂我的话都是流言，我谢谢你给我提醒，谢谢。台南的王先生。

    王先生：李大师你好！你现在一次推荐李庆华跟谢聪敏查拉法叶舰，我们希望送进他到立法院去。如果他当选之后感觉到查拉法叶舰有了危险，或者产生了利益，或者有了压力，他不查了，然后过一段时间你这边谴责说我们老朋友堕落了，那不是已经来不及了吗？

    李敖：没有错，王先生说对了，他们如果不查了，当然我会谴责。可是我们不要忘记，今天他们两位能够站出来查，就是非常伟大的行为，不是吗？我们怎么能够说预言他以后不查呢？我们应该鼓励他继续查下去，这才是我们应该与人为善的一个标准，不是吗？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

国民两党私通内幕

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目，就是今天被新闻媒体热烈报导出来的国民党和民进党的私通，所以这个题目叫做国民两党私通内幕。首先看报纸说：选后合作，谢长廷说已经拟好了名单，并且接触。政党和个人都有，人数一直在变，不只有国民党。亲民党说将公布国民党和民进党党员私通的资料。在没有公布以前，报上有进一步的消息，他说亲民党质疑王金平、蔡同荣幕后操作。所以亲民党立法院党团昨天召开记者会，直指立法院长王金平是促成国民两党合作的最大推手，质疑王金平曾与民进党立委蔡同荣私下达成默契。

    今天我举两个个案给大家看看，就是王金平国民党和蔡同荣民进党，他们是什么货色？我用一些小的例证给大家看一下，他们这种搞私通的人物，大家看到没有？中华民国74年8月24号，换句话说，这就是16年前一张剪报，我保存到现在。请大家看看，立法委员王金平涉嫌违反票据法案，票额达1亿5000万，起诉逾五年，屡传不到，逍遥法外。看到没有？为什么呢？因为国民党的法院在包庇王金平。别人是票据犯，一有票据犯就抓起来了。可是王金平可以一连五年都不开庭，还不止五年，我们看进一步消息，这个就是当时的《民族晚报》，这报纸倒掉了。74年9月2号的《民族晚报》：王金平，也该到庭讲讲话了吧！看法院应以何种方式处理立委被控违反票据法案！何以拖延六年？应由立委来说明，外界为此大惑不解。注意这又是16年前的报纸，你李敖真有闲工夫把这些报纸都保存下来了！然后又有：退票怪案、司法传奇，立委王金平被起诉后屡传不到，迁延五、六年仍未开庭，将再传讯，《《中国时报》》是74年8月24号。

    这个例子告诉我们什么？告诉我们法院可以这样子配合他的党员，国民党党员。所以当时的许水德说法院是国民党开的。同时这个例子告诉我们，王金平这个小子今天是老小子，他是什么货色？就是这种退票骗钱的货色，不是吗？今天开始搞私通了。同时我们可以看到，当今年10月22号《中国时报》登出来，王金平总部成立的时候，蔡英文跑来助阵。我们可以知道蔡英文现在是陈水扁大陆政策的操盘手，她也跑来出阵，我们看到他跟陈水扁的互动的关系。第二个我们先看一个资料，今天下午发生的一个事情，就是李登辉之友会全国总会成立大会成立了，这个手册我立刻拿到了。并且给大家看看我手里拿着一面旗子，就是李登辉之友会的旗帜，看到没有？拼命为台湾，李登辉之友会。

    台湾没有发现好好的处理政治问题的人！而是要拼命，大家看看这里面拼命结果，刚才在车里面随便翻了一下，看到很有趣：李登辉之友会全国总会期望海内外有志一同者共襄盛举，将民主之父的薪火一代一代相传到远大的目标。看到没有，好恐怖！本来是民主先生，现在忽然变成了民主之父，民主先生变成了民主的爸爸，给李登辉这样子肉麻的恭维。同时我们看到后面有李登辉12年的政绩，我们再看看，有一条最有趣的一点：1995年第一届总统民选，李登辉丶（注意一点）搭档参选。李登辉跟一个点一个逗点来搭档参选。什么人？连战，连战不提了，连战出局了，所以就不见了。那么搭档参选，这两个人才要搭档，就好像两个人才能私通，怎么可能不见呢？就不见了。李登辉跟一个逗点在搭档参选。你们不觉得这种抹杀历史事实到了有趣的程度吗？这就是今天的现象。

    那么这个会今天谁来主持？就是陈水扁的总统府资政彭明敏来主持，彭明敏作为李登辉竞争者的时候，记不记得当年选总统的时候，彭明敏是代表民进党跟国民党的总统候选人李登辉打对台，彭明敏就骂李登辉，并且彭明敏就举办了一个叫彭明敏之友会，由谢长廷操盘，为什么谢长廷操盘？因为谢长廷是彭明敏的副总统搭档。好了，操盘的时候就要成立彭明敏之友会，就告诉你凡是彭明敏的一个朋友要拉进十个会员做彭明敏的朋友，这十个会员每人再拉十个会员，什么意思？就是恶性膨胀，变成了老鼠会一样的交朋友。就可以不叫彭明敏之友会，可以叫彭明敏老鼠会。现在又变成了李登辉老鼠会。

    那么彭明敏会承认朋友吗？我给大家看一看彭明敏交朋友的标准，首先请大家看这张剪报，这是当年美国圣路易邮报登出来两个名字，一个是彭明敏，一个就是李敖。这告诉我们什么？就是当年在国际上的眼里面，台湾的这种被国民党打压的这种反叛分子，这两位李敖和彭明敏。这个剪报还是彭明敏送给我的。那么现在风云变色，这时代改变了！我李敖虽然继续做反叛者，可是我已经垂垂老矣；彭明敏已经不再是个反叛者，他做了陈水扁总统府的资政。

    我们可以看到当年彭明敏跟我在交朋友的时候，彭明敏之友会里面没有李敖，也没有这些老鼠会的老鼠，为什么？那时候没有人理彭明敏，他是刚刚被蒋介石放出来的叛乱犯，没人敢跟他交朋友，那么只有我敢跟他交朋友。当然我们俩相互之间有很多的照应。譬如说他送我一盆他种的非洲紫罗兰，这个人很高雅，不像陈水扁这样土蛋。我讲过李登辉、彭明敏他们受过日本人的教育，所以他们进入国语家庭，有一段那种高层面的这种台湾人的水准，受了日本人的影响。可是陈水扁是个土蛋，所以你看彭明敏亲笔写的字，非洲紫罗兰。然后彭明敏送我一条狗，后来我送给我的女朋友小蕾了，小蕾是漂亮的女人。下次见面时我会带小狗来，这是彭明敏当时写的这些字，我都不经意的都保存下来了。

    最有趣的就是彭明敏后来写了篇文章，特别谈到他跟我的交情，我念一段给大家听，彭明敏说：我被看管期间，李敖约我每月密会一次，每一次他都要请我到高级的餐厅享受美餐。大概是要鼓舞我的士气，然后补充我的营养。他又怕我在监禁，他被软禁的时候，生活太干燥无聊，每次都会带来当时受禁的花花公子playboy杂志最新的一期借给我看。我脱出台湾，准备就绪，深知成功则生，失败则死。所以1969年我看见他时的时候，知道这是我们最后一次见面，但是不敢告诉他！我和他最后一次见面，他不敢告诉我。所以就像我没有透露给家人一般，然后为了免于被知情不报的这个罪名，我还是照例的跟他秘密又见面，可是我心里面很清楚，不论生与死，我是一定爽约。他不会再看到我，临走的时候，我心里黯然向他道谢、道别、道歉！我受难期间，李敖他对我那份厚情和义侠。注意这两个字，我李敖是个侠义的人，不管是对受难的彭明敏，对变成植物人的章孝慈、受难的慰安妇和对新党，我都是非常义侠的。所以我们看到彭明敏亲笔写的字，对李敖的义侠永铭于心，至今仍然时时感谢。

    可是后来彭明敏出去以后，我们当然没有联络了。后来我在台湾不断地办杂志、写书来打国民党，我办了一个杂志叫做《乌鸦评论》。注意，现在陈水扁要求不要有乌鸦要喜鹊！彭明敏忽然从海外跟我联络，他提供了一篇文章，什么文章？内容是说这个文章叫做子贡写的，可是事实上文章的笔迹就是彭明敏的笔迹。彭明敏说子贡检举一个案子，什么案子？说蔡同荣是彭明敏的学生，可是当蔡同荣到美国申请奖学金的时候，因为他在台湾的成绩并不好，所以他就冒充了彭明敏写的一封推荐信，把他讲得天花乱坠，冒充彭明敏签名去骗外国人。蔡同荣我们看画面就这个德行。所以彭明敏就向我检举，就希望我把这篇文章登出来，我登出来以后蔡同荣就写封信给我，说我们很佩服你李敖先生为自由民主的打拼，可是这件事情就被冤枉了。然后彭明敏又写了一篇文章证据来证明你蔡同荣，果然是你伪造文书，伪造了老师的信，申请奖学金。蔡同荣就不吭气了。当彭明敏提出来第二篇文章的时候，彭明敏给我的信说：李敖先生，前承FAX来蔡同荣的来函，我将转给子贡。可是子贡就是彭明敏自己的化名。蔡此人实际乱来，应予适当的教训。看到没有？彭明敏1989年4月21号。

    今天我们也可以看到了，彭明敏跟蔡同荣他们都是基于政治原因，又混合在一起了。我李敖公布这些文章给大家看，告诉什么意思？就今天搞私通的，从国民党的王金平到民进党的蔡同荣，是什么货色！一个是当年退票了上亿的钱，A了别人钱，骗了别人钱，用立法院来保护他。台湾的国民党法院配合他、不传他、不押他。而蔡同荣就是一个伪造彭明敏文书的这么一个坏东西，今天出来招摇撞骗。

    所以我们可以感觉到，当国民党和民进党即使合作，来搞他们所谓的打拼救台湾活动的时候，拼命救台湾的时候，由于这些人的品格是这么坏，即使他们合作，我们都不敢相信他们。所以我举这两个这种私通人物的两个例子给大家看看，他们的底牌是不经掀的，而我李敖最喜欢掀底牌。第一个拿出旧报纸来证明王金平是什么货色，第二个拿出彭明敏给我的信来证明蔡同荣是什么货色。请大家擦亮眼睛，不要被这些货色给骗了。广告过后，继续公布内幕。

    李敖大哥大。我继续讲一点国民两党私通的内幕，刚才广告时间，我看了李涛的节目，看到一个最不要脸的人，就是金美龄在讲话，口口声声爱台湾、为台湾打拼。可是我告诉各位，彭明敏至少在台湾还坐过牢，最后向蒋介石屈膝投降了，他也跑到海外去，至少有他打拼的记录、坐牢的记录。蔡同荣虽然没有坐牢的记录，可是在海外也算摇旗呐喊，做了一些活动，包括台独的活动和排挤彭明敏的活动。可是今天的金美龄，你算老几？你比起来彭明敏、比起来蔡同荣，你算老几！问题不在金美龄是老几，而是金美龄这样子一二十年都对台湾没有任何好处的一个人，忽然回到台湾来就被重视，被当成英雄式的欢迎。这台湾人怎么回事啊？你们这样子对彭明敏太不公平了，对蔡同荣也太不公平了，甚至对蔡同荣所表演的一个假的公投绝食也太不公平了。

    蔡同荣为了搞到一个公投绝食，公投行动会，然后无限期绝食，发起人蔡同荣说要完成公投立法才罢休。注意这是1999年4月10号的事情，可是你看他说完成公投立法才罢休，否则无限期绝食。然后绝食了11天，公投绝食宣布结束了，什么原因？蔡同荣松口，已完成阶段性任务，不期待已绝食达到立法目的！11天以前你蔡同荣号召绝食的时候说无限期绝食，要不立法我们就饿到死。11天以后说算了，我们这个是阶段性的，不以绝食达到立法的目的。这里面绝食最有趣的，分区的。什么区？有的是绝食区坐在那里，另外一批不绝食的叫静坐区。就好像飞机里面有的是商务舱，有的是经济舱，就变成这样分仓的。那么什么人在静坐区呢？我们就可以看到静坐区里面最有趣的就是李镇源，李镇源在静坐区里面还坐在沙发里面，喊绝食，绝了半天食，后来无疾而终。所以可以告诉你是体力不济，以公投绝食落幕。

    请问你绝食以后，还要好的体力吗？绝食还需要好的体力，绝食就是绝食，就是要把你体力消耗掉作为示威嘛！怎么还要好的体力呢？最有趣的建国党跑来抗议，建国党说要求蔡委员同荣等说话算话，绝食绝到死，不可以退出。然后他们就开始骂建国党，说你们为何自己不来绝食？你们不来绝食，骂我们干什么？你可以看到这种丑态，双方的丑态在互骂。我举这个例子就告诉各位蔡同荣所号召的去撑到倒地为止，胡说八道！11天以后他老兄还可以跑百米，这样叫什么绝食呢？整个是个骗局，所以蔡同荣搞这个骗局一直骗到了今天的民视。

    请注意，凡是民视的股东你们都被骗了，因为当时国民党在三台以外开放一个无线的第四台就送给了民进党。民进党两个势力，就是一个是蔡同荣一个势力，一个张俊宏的一个势力。两个势力就分别组织两个公司，就跟股东说你们投资你们就是民视的股东。可是我们知道当民视赚了钱以后，这些股东没有一个人是变成了股东，他们都是蔡同荣的吸金公司的股东，张俊宏的吸金公司的股东，他们并不是直接是民视的股东，看到没有？就这些股东到今天为止，应该分民视赚钱的这些股东都没有分到钱，为什么？因为他们做了手脚，你们都不是民视的股东，你们是我们两个公司的股东。看到没有？所以我们看到蔡同荣从伪造彭明敏的信开始，到搞公投绝食的骗局，到在民视电台跟张俊宏一起做手脚来骗台湾人民，我们可以看到这些人是什么样的品格，我们心里面要有一个清楚的了解。

    好，现在进入第二个题目，就是从还我河山到还我暖房。注意什么是还我河山，什么是还我暖房？请大家注意，还我河山，我们先看一个对意思本身的了解，这个了解就对语言的一个了解，大家看台湾现在出了问题了，什么问题？就是10月16号新闻局在翻译一条新闻稿，陈水扁对瑞士苏黎世日报专访的陈总统出现以下的文字，什么文字？就是对于中共鼓吹的一国两制，陈总统认为台湾才是一国两制的源头，没有台湾，香港如何获得一国两制？然后新闻局发了这个稿子以后发现不妥，补发更正版，文字改成了对于中共鼓吹的一国两制，陈总统认为台湾是香港能够获得一国两制的基础，而不再说是一国两制的源头了。看到没有？一个英文的翻译可以出来这样子有趣的现象，你们不觉得很荒谬吗？为什么呢？翻译的不好！

    我举个例子，在莎士比亚的剧本里面有一个剧本叫做凯撒，就一般我们说这凯撒大帝，事实上凯撒没有在罗马做皇帝，可一般的翻译都说这凯撒大帝。凯撒大帝最后被行刺的时候，被刺以前他是带着军队回到罗马当一个胜利者的时候，所有人民在欢呼他。在人群里面忽然有一个声音就喊着凯撒，凯撒就看这个人是个算命先生，这个人说当心3月15号，凯撒听到了以后就点点头。到了3月15号凯撒就进入国会的时候，在那个台阶上面又看到算命先生，凯撒就对他很友善的笑了一下，就是说今天就是3月15号。那意思就是说你警告我，你算命先生讲话不灵吗嘛！你说3月15号，现在就是3月15号，可是算命先生讲了一句话，他说今天还没有过去。3月15号还没有过去，现在还是3月15号，凯撒一进入国会就被刺了。被刺的时候大家拿刀子扎的时候，每个人都是小刀、小匕首，凯撒也拔出小刀来跟他抵抗。这个时候忽然看到他的亲信叫布鲁塔斯，也拿刀过来杀他，凯撒心碎了。我讲过，就好像苏志诚也跑来杀李登辉一样，谁都可以杀李登辉。那么李登辉看到苏志诚也来杀他，或者现在看到了黄主文也来杀他，这还得了吗？心碎了，凯撒就不抵抗了，因为你也来杀我，我就不抵抗了。

    所以在莎士比亚剧本里面有这么一句话，他讲的是拉丁文，我的拉丁文不行，我冒充的念一下叫Et tu, Brute？什么意思呢？在梁实秋翻译的《莎士比亚全集》里面，把这句翻成：你也参加？布鲁塔斯。布鲁塔斯，别人来杀我，你也参加，你怎么可以？所以凯撒说：那么我就死掉算了，我就躺下来算了，我就躺下了，我不要活了。为什么呢？苏志诚也来杀我李登辉，我李登辉还活什么呢！就这么简单。可是梁志秋翻译这个说：你也参加？布鲁塔斯。这个翻译好不好？当然是正确的。不好！为什么不好？我告诉你，这个文章要讲好坏，必须找我李敖不可，为什么？我对中文修炼的已经出神入化。我的英文当然不能跟梁实秋先生比，可是我中文极好。这句话怎么翻？你想想看，那个拿刀过来杀你的时候，你讲话还这样子文绉绉的吗？如果莎士比亚翻成了中文，在舞台上讲：你也参加？布鲁塔斯。能这样讲话吗？当然不是。别人用刀子杀的时候，你情绪已经很激动了，那时候我们的中文语气表达激动的时候怎么样做呢？说：还有你！布鲁塔斯。这才是人话，才是中文，而不是文绉绉的说：你也参加？布鲁塔斯。不对的，在语气上面应该说：还有你！布鲁塔斯。

    我再举个例子，好比说过去电影里面有一对小男生、小女孩，都是很小的，两个人干嘛呢？两个人接吻，也不会接吻，小男生就吻这个小女生，吻的笨手笨脚，这个小女生就转过来吻小男生，小女生讲了一句话就英文这句话叫：Let me show you.什么意思呢？当时我就问外文系的同学怎么翻，他们翻成说：让我做给你看，让我吻给你看。因为你接吻了你不会接吻，所以让我接吻给你看。我说这个翻译还是不好。为什么不好？他们说你李敖怎么翻译？因为好的句子只有一句，就你把它找出来，我说李敖怎么办？要翻成：看我的！为什么呢？你吻的不行，我吻得比你好，这里面有比赛的意思，要翻成：看我的。这才是好的中文翻译。

    我再讲一个，对不起，声明在先，我太太会警告我，你又讲黄色的，这个不算黄色的，你们小姐们、女士们、小孩子们，你们暂时回避，让我讲两分钟以后你们再回来，我们保护级的。在美国里根总统时候他的农业部长叫做Earl Butz，他有一天跟尼克松的法律顾问叫做John Dean讲了一个故事，他们美国人有种族歧视，他说什么是黑人呢？黑人只想到三件事情，美国白人看不起黑人，哪三件事情？大家看它原文：Loose shoes,（松的鞋） tight pussy,（紧的生殖器） and a warm place to shit.（一个温暖的地方去大便）我的朋友就问我，他把这句背给我听，他说这三句话，你翻成中文怎么翻是最传神的？我说我翻给你看，穿松鞋，H紧逼，找个暖房去拉稀。你李敖为什么这样翻？因为这样子是传神、押韵的。穿松鞋，H紧逼，找个暖房去拉稀。对不起，不是我李敖讲的，这个是美国的农业部长讲的。这农业部长还专门讲这种妙话，他有一次挖苦教皇，说教皇你说人类不可以人工节育，他就骂教皇：你不运动的人，不要定运动规则。因为你教皇不搞女人嘛！所以你定什么禁育不禁育的规则呢？你就不要谈运动规则。这就我举这个例子。

    好，现在小姐们大家可以回来看李敖的节目，你讲这话什么意思？我们真正的说到了我们一般的小百姓的心声了。小百姓要干什么？小百姓就是Loose shoes, tight pussy, and a warm place to shit.就这样子，这是我们小百姓的要求。今天我们在台湾找一个warm place to shit都找不到了。整个的生态给破坏掉了，大家穷了，3点半跑不动了，人家跑不了3点半，银行也鬼叫了，整个的天下大乱了。我认为破坏了我们小市民的一个最基本的要求、最基本的希望都给破坏掉了。这时候这种破坏达到什么结果呢？看到没有，我的标题从还我河山到还我暖房。

    什么叫做还我河山？这四个字，我们看到毛笔字写的龙蛇飞舞的，就是岳飞写的字。宋朝的岳飞写还我河山，什么意思？他们要干什么？要反攻，把金人打退，来保护汉族的江山。不是吗？我们历史上都这样写，说岳飞遭遇到冤狱，是不是冤狱？是冤狱。可是在我们这种更高明的历史家眼里，问题不是这么简单。在西湖岳飞的坟旁边跪在那里两个石像，一个是秦桧，一个秦桧的老婆王氏，被人家摸、被人家吐痰，干什么呢？认为你们陷害了岳飞，可是我请问你，秦桧只不过是相当于行政院长的，就是丞相的一个人，他能够陷害一个五星上将、四星上将，他有这个本领吗？真的原因什么原因？真的原因是皇帝的意思，他在替皇帝办事，皇帝是谁？是宋朝的高宗，宋高宗为什么要陷害岳飞呢？是因为你老反攻反攻，老说是把靖康耻，犹未雪。靖康耻就是徽宗、钦宗两个皇帝被俘虏去了。你要雪耻，对不对？你要雪耻，徽宗、钦宗两个皇帝回来以后，我南宋的高宗还能做皇帝吗？他们两个皇帝回来，我的皇帝就不能做了，所以你不能够喊这个口号。你拼命喊，怎么样？把你关起来，把你干掉，这就是历史真相。可是岳飞有没有问题呢？岳飞有问题，问题在哪里？问题在广告以后才知道，请看广告！

    李敖大哥大。我继续讲从还我河山到还我暖房。我说我们这种历史家比你们了解真的历史，你们了解的历史都是被人家骗得。好比说关于岳飞的解释错误，为什么呢？我讲过，秦桧哪里害得了岳飞，是因为皇帝的意思要害岳飞。皇帝是宋高宗，他要害了岳飞。可是岳飞本身有没有问题？有问题。什么问题？就是你要真的反攻大陆，或者你要真的打到北方去，真的壮志饥餐胡虏肉，谈笑渴饮匈奴血，你要满江红一番可以。你真的去干嘛！知道这真相出了问题，就是岳飞只能鬼叫，并没有能力反攻大陆，也没有能力向北打、北伐。什么证据？告诉大家，请看李敖出的书，我最近出了一些新书，有一本书叫做《为历史拨云》，但请大家看这本书，这本书里面有一篇文章谈到岳飞，告诉大家，好不说岳飞口号说是：踏破贺兰山阙。根据中学的历史书，都说贺兰山在宁夏省银川市的西边，错了。贺兰山是宋朝的贺兰真人住的山，这个贺兰山并没在宁夏，并没那么远，就在眼前。在哪里？在河北省的磁县。河北省磁县离你南宋这么近的地方，离你军队这么近的地方，你岳飞都打不下去。你还要直捣黄龙，黄龙就是我们吉林省了，东北了，你去得了吗？河北都过不去，你还要去东北吗？所以你要吃胡虏肉，要喝胡虏血，都是吹牛的。为什么呢？你的军队根本不能北伐。

    为什么不能北伐？你们这个是骄兵悍将，你怎么说宋朝岳飞这些人是骄兵悍将、不能打仗？请看我们所佩服的宋朝知识分子朱熹的话。朱子在《朱子语类》里面有一段话，我讲过吗？朱子语类：将骄惰不堪用。神气的要死！这些将军们会买幻象式飞机，可是不能打仗。我们再看：岳飞恃才不自晦。自己以为自己很了不起，不能够自己来检讨，也不能够约束自己！然后他们所谓：勤王之师，所过州县，如入无人之境。干什么？军队就是强盗。姿行擒掠，抢民间的人，抢民间的财产。公私苦之，政府跟民间都吃不消他们。为什么？这些将军们不能够北伐，不能够反攻大陆，拼命的买拉法叶军舰，拼命的搞幻象式飞机。然后我们再看到：诸将虏掠妇女之类不可言。干什么？抢来民间女人要强奸。然后吴d更要人钱，虏骑来，走归矣！当金朝人过来的时候吓得逃跑了，不能打仗。

    所以看到清朝的俞正燮《癸巳存稿》里面也说《岳武穆军律》的文字：解鞍脱甲，以所虏妇人佐酒。找来他们抢来的女孩子们，陪他们喝酒，要搞女人！所以岳飞这个部队根本不能作战。我们念了《满江红》，从中学就念：怒发冲冠，凭栏处潇潇雨歇，念得好痛快。结果发现这批人就是骄兵悍将，不能打仗。这也就是为什么最后宋高宗把岳飞干掉的原因之一，你不能打仗，拼命要反攻大陆，拼命要号称北伐，你不是出我丑吗？不是整我吗？所以也是被干掉的原因。

    我举个例子告诉各位，今天我们知道了什么还我河山？狗屁！什么反攻大陆？狗屁！所以搞了半天，买了这些幻象式飞机，今天又摔了一架。证明什么？证明我们人民的钱都乱搞了。这个军队不能作战，干什么？也不可能让你作战，为什么？当法国把拉法叶军舰卖给我们的时候，它把拉法叶军舰里面内部的那个图给了共产党，就是如何破解这个军舰，它已经告诉共产党了。幻象式飞机共产党也有，他知道这飞机的性能，如何以敌制敌破解你。所以我们钱都白花了，所以我们可以知道，古代的岳家军也不过如此。这就是我说从还我河山到还完暖房的原因，就是现在我们是小百姓，我们不谈反攻大陆了，不谈北伐了，不谈壮志饥餐胡虏肉，谈笑渴饮匈奴血了，不谈这个问题了。干什么？谈的就是我们要过一个小百姓的生活，有一个暖的房子我们可以拉稀屎。

    可是现在连大便都不那么方便了，对不对？大家发现我这个房子分期付款交不出去了，要给银行、要给法拍，不是吗？这就是我们今天遭遇的整个痛苦和整个的困难。人类比较聪明的，不像以前那样子说大话了，可是今天台湾还是靠着说大话来换取我们执政者的利益，可是相对的老百姓想找一个暖房去拉稀屎，都有某种程度的困难。这就是我所说的今天我们所遭遇的困境。

    第三个题目比较简单，叫做杠上开花花飞花。我们打牌的时候打麻将，最后杠上开花。杠上开花花非花。为什么？我们看到吕秀莲在讲什么话？吕秀莲说这次我们加入了WTO，什么起点？起点是我们就可以加入世界卫生组织，然后就进入联合国。吕秀莲不这样讲吗？陈水扁也这样讲，我们现在看着就慢慢迈向联合国。为什么呢？他骗我们。不错，你现在加入了WTO。可WTO跟进入联合国完全是不同境界的需求。你世界卫生组织也进不去，为什么？那是联合国的附属机构，怎么办？我们要进联合国，进得去吗？进不去。为什么呢？我们说中华民国进不去，换个名字换成台湾，我们台湾加入联合国，因为现在整个台独分子都说中华民国被赶出来了，我们用台湾加入加进去。可是你台湾进的去吗？台湾新的国家加入的话，先要经过安全理事会五个常任理事国的通过，那里面他们每个国家都有否决权。请问握有否决权的中华人民共和国，它会通过吗？

    所以今天说加入联合国来口号的人都是骗我们的人，他们想用WTO做杠上开花，错了！杠就是杠，杠上开不了花。这就是我今天这第三个题目重要的一个思想给大家看。然后我告诉大家一个问题，中国古代一个句子叫做视民如伤。什么意思？就是我保护人民的，像保护一个受伤的小孩子，这样子保护人民。为什么？这句话我们现在把它扩大来解释，就是我们看到的人民，我们可能把它搞伤、使他受伤。什么受伤？就是加入WTO可能使我们受伤了，什么原因？当年我们申请加入的时候，那个理由和当时的经济情况，那个优势台湾没有了。今天我们要加入的时候就硬撑进去了，所以先造成10万人的失业。

    好了，现在问题出现了。我们再看看我们怎么样谈中国大陆，中国大陆自己说：中国入世最大风险，是对游戏规则的无知。我们看到这《劲晚报》登出来这个消息，然后怎么样防止无知。我告诉你，中国大陆真的很细心的去面对这个问题。大家看一张照片，这就是我的朋友凌峰跟他漂亮的太太贺顺顺的照片，贺顺顺大陆妹已正式取得了台湾的身份。顺顺非常用心，会写文章，她有很多优点，她最近就寄了一个资料给我，她提醒我这个资料，就是大陆现在真的很注意它的入世。就是加入世贸以后的百姓关心的25个问题。

    我们今天在台湾，没人关心这个问题，我给大家参考，贺顺顺叫我们注意哪个问题。比如说什么人会下岗？有多少人可以找到工作？受益者怎样保住金饭碗？出国打工机会是否变得更多？进口商品潮水般的涌来怎么办？房价是否会跌？药品价格会不会全面下降？电话费、寻呼费会不会降价？电脑会不会立刻降价？进口的汽车价格能降到什么程度？外国名牌产品会降价吗？书籍、报纸可能降价吗？上网费会不会降价？国产家电会大幅降价吗？星级酒店还会是奢侈消费吗？你看到没有，它们一共问了25个问题，来叫老百姓做心理准备，老百姓也关心。

    在台湾看到没有？整个大而化之，我们要加入WTO，然后我们向联合国进军。台湾是用这种方法来吹牛的、来骗台湾人民的。多么危险！眼看的10万个失业人出现了，农业人口生存能力大量的出局、降低了，请问怎么得了？大家完全没有心理准备，也没有机会教育，也没有整个的全方面的理解。现在台湾经济这么坏了，WTO一出现我们就雪上加霜。所以我必须提出来杠上开花花非花，杠上不能开花，换句话说，加入WTO并不能够使我们进军联合国。当把这两个发生牵连的时候，从陈水扁到吕秀莲都是瞪着眼睛来骗我们的，绝不可能，我们不可能进入联合国。可是目前WTO，如果我们不给老百姓做一个心理教育和机会教育的时候，我们连适应它都发生了问题，真是台湾的苦恼，我请大家特别注意。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师您好，经常收看你的节目，充满了知性的批判，想请教您在这一生当中哪一段爱情最值得您温馨的回顾？在世风日下之下，还真的存在有所谓的tight pussy吗？谢谢。

    李敖：陈先生，这个问题请我卖一个关子，请你看我写的两本自传，一本是《李敖回忆录》，一本是《李敖快意恩仇录》。在这两本书里面，你可以找到你这个问题的答案，在市面上都可以买到。桃园的黄先生。

    黄先生：李大师，你好。昨天陆委会又要公布什么一国两制的民调才8%，这是不是就是他们在睁眼说瞎话？我认为一定不止，应该有50%以上。好，谢谢。

    李敖：谢谢，这个民调8%也好，50%也好，都是很高比例的一个问题，所以今天我可以告诉黄先生，一国两制在台湾只有一个人公开的讲出来，那个就是我在去年所谓总统选举的时候，我谈到了一国两制。有人说新党主张一国两制，错的！就是新党是主张一国三制，新党不敢谈一国两制。所以说新党是一国两制，这是诬赖的新党，要替新党辩驳。为什么呢？新党并不敢谈一国两制，新党谈的是一国三制，说香港还要一制。不过如果这一国三制能成立的话，我李敖说你们为什么不谈一国四制呢？为什么？还有一个澳门，为什么澳门有个特殊的制度呢？澳门可以赌钱，澳门可以赛马，澳门可以赌狗，你为什么你们不谈一国四制呢？所以这样子搞就没完没了了，完全破坏了一国两制的精神。所以我认为一国两制公开谈出来的只有我一个人，可是相信一国两制的人，如你所说，绝不是今天外交部的民调什么9%绝不是这个数字。这种数字在我们评估里面也坚持如你所说，可能接近50%或者更多，台南的王先生。

    王先生：李大师，你好！你每次在做节目的时候白纸黑字在谴责一些坏人，罪证确凿在谴责一些坏人，但是你谴责他，他玩他的，我建议哪个执政党、执政的政府应该请你当监察院长，揪举他、弹劾他比谴责他来得有效，但是如果这样的话可能近期会更衰退，为什么呢？因为没有人要搞重大工程的，也没有人搞军售了！

    李敖：王先生，我懂你意思了，这样的政府会请我作监察院长吗？我会干监察院长吗？不会。为什么？监察院其实是个作秀院。什么原因？因为他的能力他不能直接惩罚你，他只能纠举你。如果你犯了法，对不起这是法院的事情。所以我们监察院在孙中山的原始设计里面就没有什么意义。英国有监察制度，可是英国监察制度根本没有意义，因为你官吏犯了法送法院，所以这个没有什么特别意义！可是我们看到历来的监察院长都是作秀的院长，什么原因？好比说看到我的老师王作荣，他监察院长讲了很多话。当时我就讲，我说王老师你不是讲话的院长，你现在是要有行动的。你监察院你做院长，他管理有问题，你要弹劾他，你不能批评他，因为你不是讲话的人嘛！讲话的人是专门有一种人讲话的，好比说新闻记者、好比评论家什么之类的，你是监察院长，已经不再是代表言责的一个身份了。就好像警察你要抓小偷，你不能说我骂小偷，小偷是坏人，不对！你要去抓小偷。所以真正的监察院已经没有发挥它的功能了，所以我很谢谢你，你说应该我做监察院长，事实上真的给我做，我可以告诉你，我也不会做。泸州的曾先生。

    曾先生：李敖大师你好！我想请问一下您对《自由时报》的看法。

    李敖：《自由时报》很简单，《自由时报》是个土蛋叫做林荣三，他要办报纸，可是钱从哪里来的？钱是从摆汐止的生态环境破坏掉了，看到没有？汐止为什么要淹水？因为不能够盖那么多房子这个地方，甚至很多地方不能盖房子，结果他们在拼命炒地皮就盖起来了。为什么有这个机会？因为民进党做台北县县长，尤清那个烂县长前后连任了还八年，现在又给了苏贞昌。因为在民进党统治时代开放了汐止的开发，所以引来了汐止的淹水。可是有的人就炒地皮搞了一些钱，用这些钱来办了报纸，就办了这个烂报纸《自由时报》，就是这么简单。台中的朱先生。

    朱先生：李大师你好！你刚刚所讲的见解我非常认同，我想请教这次台中市选举的三位候选人，您个人有什么的见解吗？好，谢谢！

    李敖：对不起，朱先生。我听不太清楚，不过这个问题如果是指选后的问题，选后以后我跟你讲台湾的生态重新评估。现在我们无法评估，选后以后才能知道。我没有刚才没有听的太清楚。新竹的孙小姐！

    孙小姐：李敖大师你好，我想请问一下，我是从大陆嫁过来，我结婚已经五年了。我想问现在台湾政府对我们大陆新娘会有什么新的政策吗？

    李敖：我已经很恭喜你了，孙小姐，台湾的政府把大陆新娘绝大部分都看成妓女，我认为这是很可恶的一个现象。所以我讲过台湾防大陆的新娘，像防贼一样。我认为这是台湾

    金先生：李先生，我有个问题想请教你，因为你昨天提到说是新党当初请你做总统候选人时候，这是我亲耳听到你你当时公开的演讲，说你要出竞选的经费，不需要新党出一毛钱，而且你提到这个数字1500万，而你昨天讲的说没有这回事情。

    李敖：我懂你意思了，让我答复你的问题，真的没有这回事情！我讲过，你会花1500万去干这种事情吗？我告诉你，我没有1500万干这种冤大头的事情，新党推出来总统候选人就是要新党出钱。可是后来我搞一次义卖，隐含了一个意思，就是希望能够补新党这个窟窿。可是这是两回事，新党该出的钱并且已经出了，跟我送新党的礼物是两回事情，这一点我们必须要搞得很清楚。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

国民党民进党系出同源

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲第一个题目叫做三党的蜗牛合作。前天国民党的秘书长林丰正公然说：选前不谈政党合作，并且对国民党的两个立委刊登国民合作广告，认为是纯属个人意见。过了两天就是今天，他们改口了。林丰正改口了！林丰正忽然说出来，如果国民党和民进党合作有三个条件，换句话说，选前林丰正谈起合作来了。为什么有这样子微妙的变化？可能国民党想通了，或者国民党钻了牛角尖，或者国民党吃错了药，或者国民党开了窍，总而言之发生了很大的转变。

    今天我就谈谈三党合作，所谓三党合作，有两个以上的解释，第一个解释就是国民党、亲民党和民进党的合作。第二个就是所谓泛蓝军的合作，就是国民党、亲民党和新党的合作。在做这个解读以前，我先谈一种政治人物的性格。首先大家看到我的标题叫做三党的蜗牛合作，先谈谈蜗牛的特色，蜗牛最大的特色就是它雌雄同体，它又是公的，又是母的，又是男的，又是女的，它身上兼有这种阴阳人的气质。我们看看一个图片，这就是蜗牛的图片，看到没有？在我们在大特写的时候，在这个部分就是它的男性的生殖器，可是这一部分阴道就是女性的生殖器在这里。

    所以我们可以看到，当两个蜗牛见面的时候，只要一个转180度，这两个就可以你搞我，我搞你，就这样子。为什么？它本身自己具有雌雄同体，又可以跟别人做合作。当然在我看起来你知道我的意思，政党合作就是这种现象。另外有一种石斑鱼它不一样，它本身由于它成长的过程，它可能先是公的，后来变成母的；先是雄的，后来变成雌的；也可能先是雌的，后来变成雄的；先是母的，后来变成公的；也有这种现象，也是一种雌雄同体，不过它同时是只有一个性别。我们谈的这些都是动物学的一些常识。

    为什么我谈到这种情况？大家看看什么国民党、什么亲民党、什么民进党、什么新党，都是系出同门。什么同文？就是它本来都是国民党。我上次曾经举过例子，拿出陈水扁两次加入国民党的党证号码给大家看，就是说统统大哥不要话小弟，你们这些人统统是国民党出身。不像我李敖一辈子没有加入过任何政党，一般人都做不到。好比说我们可以看到这些都是国民党出身，所以他们基本上有很多国民党的这些性格和因子。所以在谈合作的时候，有很多地方就很容易搭上线，所以我们可以看到这个现象。可是当这些变化的时候，就有另外一个有趣的现象。

    我讲个故事给大家听。当年英国的首相丘吉尔，他到美国国会来演说的时候，这时的国会是众议院和参议院两个院合在一起欢迎他的国会。他讲到当年他脱离保守党的时候一个经过，他说在英国的脱党是很难的，为什么很难？因为英国国会的形式是执政党跟在野党是面对面坐的，所以你要脱党的时候，你要由这个党变成那个党，你要公然的这样走过去，就是很难为情或者需要很大的勇气。他在美国国会时候讲话，他就说我羡慕你们美国的国会，为什么？因为你们美国的国会是这种半圆形的，如果我从甲党变成乙党，我就可以慢慢这样子不动声色的这样子走个半圆，就移过去了，不像对面这样走来走去那样明显。他说在你们美国脱党比较容易，在英国比较难。

    我们可以看到系出同盟的国民党里面演变出来民进党，民进党这些人我可以告诉你们，只有苏洪月娇是青年党和现在的游锡沂乔嗄甑常或者以前的黄玉娇她是民社党出身，绝大多数的人都是国民党出身。所以我们可以进一步的看到一个情况出现了，看到什么呢？民进党是从国民党里面变出来的，新党也是从国民党里面变出来的。昨天我看到陈文茜的节目，她请来一位来宾，就是现在新党的召集人谢启大。谢启大满口谈的是叫忠贞，她说怎么忠贞，她说离开新党的人就对新党不忠贞，用忠贞的标准来看来看离开新党的这些人。我看了以后就觉得很好笑，为什么好笑呢？如果真的一个人有忠贞的观点，当年你谢启大这些人就不会离开国民党。

    所以记不记得当冯定国离开新党的时候，王建煊他们在骂说人不如狗，骂的很难听。人不如狗没有错，为什么？因为真正的狗他就留在国民党里面，很忠心的不离开了。你能离开，就表示你不如狗，狗比你还忠贞。换句话说，你从国民党变成新党，你就是不忠贞，如果从忠贞标准来看。那么为什么变成新党？当时有他的原因，所以我们可以看到当王建煊做国民党的时候，请大家看一个表里面第一行，就是在中山南路11号的时候有6000多平方的土地，让国民党中央委员会就是现在国民党中央党部买到的，当时购置的单价是62124，可是当时市场的价钱是756250。换句话说，他是用便宜了1/10的价钱买到了中央党部。当时是由国有财产局没有经过公开的程序，就贴着布告，然后私下来表示国民党得标了就卖给国民党。什么时候把这种国家的土地这样子以1/10的价钱廉售给国民党，变成国民党的党产？就是79年6月30号，这一天什么时间？这一天就是国民党员王建煊做财政部长的时候。你国民党王建煊做国民党的时候，你就帮着国民党这样子用低价捞进中央党部，非法的手段帮助国民党去搞党产，不是吗？

    证据是当时陈水扁阵营指控国民党名为购置实为占用公产表的第一项，就中央党部的这笔钱。什么人干的杰作？王建煊。王建煊忠党爱国时候，帮国民党为了党的利益而A了国家的钱、人民的钱，就这样子。王建煊是好人，王建煊是圣人，怎么干这种事呢？就因为这党的原因，所以就干出这种事情了。所以我们看得很清楚，人是在转变中，王建煊从国民党变成新党以后，现在变成圣人了。可是我们也知道当年做过这种事情，数字摆出来给大家看。

    这一次看到没有，连战宴请新党的时候，谢启大说有回娘家的感觉。什么意思？拿国民党当娘家，表示说，你对国民党一点敌对的方向都没有了。证明什么？证明我们清清楚楚看到了新党越来越国民党化了。现在问题来了，如果你国民党化的话，当年为什么脱离国民党？好了，现在新党国民党化了，已经发蓝了，黄颜色发蓝了。还有黄颜色发绿的，什么人？新党的前任党主席，郝龙斌不是吗？现在做了民进党团队里面的环保署长，就黄颜色就发绿了。

    同样我们可以看到很有趣的现象给大家看，彭明敏当年的海报，竞选的时候海报胡说八道：彭明敏一旦落选，林洋港趁乱而起。当时的标题，彭明敏落选了没有？落选了。林洋港起来没有？没有。起来的是谁？是李登辉。我现在保留这个海报给大家看，看什么？就知道政治人物在选总统的时候、做宣传的时候如何的胡说八道！然后彭明敏的海报里面有一段，这段很有趣，他做了一个影印的，影印了当时新党赵少康在《财讯》里的一篇文章。当时赵少康说：击败李登辉只有一个办法。什么办法？就是新党、民进党、林洋港必须合在一起。彭明敏用这篇文章证明了新党想勾结民进党。大家想不到的，新党怎么会勾结民进党呢？证据是赵少康的文章。今天赵少康的这种构想由郝龙斌实行了，对不对？郝龙斌已经加入了这个团队。同样的我们再看一个标题，去年总统选举的时候，郁慕明说：新党可以投宋，为什么不能投连？又跟国民党血液相连，连起来了。

    我举这个例子就告诉大家，所谓的国民党也好、民进党也好、亲民党也好、新党也罢，他们之间的这种串通的关系基本上是系出同门的，这同门就是国民党。在我们看起来他们的这种合作其实并不意外。哪一种结合其实都是可能的。所以最有趣的，我这样谈到新党，我们没有想到新党常常还是先知者、理论大师，譬如说我们看到新党的广告刚登出来的，他说新党是：宁做忧国忧民的乌鸦，这是11月14号的广告。然后谈到了说86年李登辉提出两国论的时候，新党批评。

    请问李登辉的两国论是怎么来的？我现在拿证据给大家看，李登辉的两国论，你们绝对想不到怎么来的？是从新党来的。新党当年提出来一个很有趣的、也很奇怪的一个东西，叫做什么？叫做一中两国。新党当年有一个一中两国的路线，当时有所谓十人小组提出来一中两国的路线。这个一中两国，对不起就是李登辉两国论的张本，李登辉的两国论，就是跟新党的十人小组的一中两国出现的。你想的到新党干这种缺德事吗？居然干的出来。当时的内幕怎么回事？广告过后，讲给大家听。

    李敖大哥大。我继续讲三党的蜗牛合作。在1988年，新党里面出了一个奇怪的理论，由十个人出面，他们提倡一中两国。这十个人的名字请大家看叫做曲兆祥，姚立明、郝龙斌、朱惠良、赖来j、李炳南、李新、纪欣、费鸿泰、邓家基，他们十位新党公职人员提出来叫做一中两国的理论。在这十位以外，郁慕明也公开表示一中两国没有错。这个是非常严重的一件事情，所以当时李庆华、许历农、冯沪祥他们出来以后，很激烈的、义正词严说新党要搞一中两国，根本违背了一个中国的精神。结果就把这十人小组的也包括郁慕明他们这方面的理论给推翻了，给压下去了。可是这个理论在李登辉身上借尸还魂了，就变成了一个修正版，叫做两国论。一中两国是新党的构想，新党的十人小组加郁慕明的构想，被李登辉偷去以后就变成了两国论。

    所以我们想得到吗？所以我们可以看得很清楚，看到一点就是当新党现在登广告说：新党一路走来，始终如一的理想壮志。我必须说，不是这样子吧？不是始终如一吧。幸亏有李庆华他们把这事情拦住了，才有新党的一个稳定的局面。所以这时候我必须跟大家报告李庆华有三个功劳，第一个，使新党没有变成一中两国的党；第二个，使新党没有变成拥护连战的党，就没有回归国民党；第三个，使新党没有变成兵败山倒的党。为什么呢？新党总算参加了总统的候选。总统的选举使新党的声音可以出来。

    今天我们谈到新党的问题，转过来才知道所谓三党的蜗牛合作，事实上根本就是一个空幻的。因为陈水扁早就说过了：联合内阁对象是建国党。所以最后怎么样盘算？我们不清楚，只是今天我们看到了蓝变绿，国民党现在要向民进党靠拢。然后绿变黄，刚才我讲过，李登辉他们现在这些势力亲绿的势力，由新党的一中两国转变出来两国论。然后黄变蓝，为什么呢？现在有人要回娘家了，对国民党而言，她要回娘家了。 

    这时候我们觉得非常有趣，我讲的这些结论就告诉大家，我们面对的是这么一个复杂的，这种每一个党都有它们蜗牛的这种结构，你以为它是这个，事实上它随时摇身一变就是那个。你以为它是新党的主席，他摇身一变就是陈水扁手下行政院的一个小的署长而已，就这样子。所以我告诉大家，他们是不可靠的，我们要觉悟，三党的蜗牛合作是不可靠的。因为他们本质上面跟国民党是系出同源的。我这段讲的比较复杂，可是基本上结论，就告诉各位，政党的合作是随时会出现的，并不是说谁是忠贞不忠贞。谈忠贞的人，像谢启大这些人最好回到国民党。

    我今天第二个题目叫做白嫖与白看。什么叫白嫖与白看？有的人到妓院去搞了妓女不给钱，叫白嫖。什么叫做白看？他是看，他是嫖的一种，可是用看的方法。大家记不记得，前几年美国一个最有名的传教士，忽然在电视上面用一个痛苦的表情来忏悔，说他做了错事。为什么做了错事？因为他搞了很多钱，可是他喜欢搞妓女，这个妓女就把他出卖了，妓女就说传教士把我叫到旅馆里去，叫到什么房间里去，他从来不发生性行为，可是他希望给他做很多的表演动作给他看。这照片是可以公布的，大家看没有关系，不会被新闻局查禁的。这就是妓女她表演的，她说我们这位有名的传教士要看我在床上镜头，然后又说要看这种镜头，看到没有？然后又要看这种镜头，反正这种要看。就是我给你看，可是你给我钱。可是如果这个传教士看了这些女孩以后，他虽然跟她不发生性行为，可是他不给她钱，就变成什么？变成白看，不给钱来看。

    这话什么意思？我转到了今天我的一个经历。今天早晨我又去打官司去了，打什么官司呢？打中央选举委员会黄石城他们要罚我的官司，什么官司？就是说你为新党做总统的候选人，可是当时在登记的时候要申报你李敖的财产，你拒绝不肯报。所以我们要罚你，罚多少钱呢？罚你30万。看到没有？这就是90年9月的罚我钱，受处分人明知应申报财产，无正当理由不为申报，处新台币30万。今天早上很有趣，大家看台北高等行政法院通知书，通知我今天早上开庭。所以今天早上我就有一个经验，到了行政法院。我打了40年官司，没有去过这个法院，现在我去了。他们给我通知书，我还特别用我的拍立得照了张台北高等行政法院，然后站在前面，请他们这个法警替我照了一张，今天早上最新照片。

    然后由审判长王立杰先生，法官黄清光先生，法官陈雅香女士，他们三个人在审这个案子。审这个案子时候我就讲了一点，就是说这个案子非常简单，为什么我不肯报我的财产呢？原因很简单，根据《公职人员选举罢免法》第二条的全文它说的很清楚：本法所称公职人员指左列人员。一，中央公职人员：国民大会代表、立法院立法委员。什么意思？这里面没有总统，没有副总统。所以根据《公职人员选举罢免法》，我不属于这种公务员。看清楚没有？然后就有一个有趣的现象出现了，大家看，中央选举委员会就黄石城他们要罚我钱的这个会，他出的小册子说的很清楚，他们这个会是跟着《公职人员选举罢免法》来公布施行的。他们有设立中央选举委员会，是根据《公职人员选举罢免法》才能成立的。请大家看好有趣，第二条，本法所称公职人员，指左列人员：一，中央公职人员：国民大会代表、立法院立法委员。看到没有？没有总统。根据这个法令的第二条、第六条、第八条，它可以成立选举委员会，可是出来以后中央选举委员会他不遵守第二条。为什么？他说第二条里面国民大会代表和立法院立法委员以外，要包括总统、副总统，你怎么可以捏造呢？懂我意思吗？你不可以这样捏造的。

    这就是我今天打官司的理由。然后他们讲了杂七杂八的一大堆理由，都是胡扯的理由。因为你的衙门就根据《公职人员选举罢免法》来的，然后你居然不遵守这个母法。你根据第六条、第八条成立这个机关，却不遵守它的第二条，这不是荒谬吗？那么为什么你李敖不肯报财产？我就跟三位法官说，说什么呢？就好像我们找个妓女来，等你脱光以后，我不要跟你发生性行为，穿衣服走。什么意思？白看了你的裸体。你要看我李敖财产，是不是白看？当然白看。《公职人员财产申报法》一个重要的条件就是我是公职人员，可是我不是公职人员。我在选举，我还不是。可是，不是公职人员，你要报了财产以后请注意，十天以内就要列册，你的财产就摆出来了，任何人都可以来看你的财产。看没关系，你要落选了怎么办？白看。看标题没有？白嫖也白看，白看了我的财产，为什么我给你白看我财产？我当选了，我给你看，我申报是合理的。可是当我落选了，我为什么给你看呢？你没有理由先看我的财产，这就是我整个的争执的局面。

    所以今天我们可以看到整个的过程，就是这么一个争执点。这个官司我一直跟他们打，就这个争执点。可是我的理由就是我的财产不管多少钱，除非我当选了，你有资格看。我不当选，你没有资格看。可是他们说根据《公职人员财产申报法》，他说有总统、副总统。可是错了！《公职人员财产申报法》说得很清楚，他说县市级公职人员准用本法之规定。可是看到没有，是县市级以上的个民意机关民意代表这一条，而不包含了总统、副总统。并且两个法律冲突的时候，你也不能说一定要解释成适合你的法律，你也要适合我的法律。

    所以这时候一个有趣的现象出现了，这个现象就是当他们内部投票的时候，有一个怪现象出来了，当时报导的只有16个委员。我们拿到它的秘密文件，它们中央选举委员会的秘密文件，只有16个委员报到。结果投票的时候只投出来11票，六票赞成，五票反对。为什么会有这个现象出来？16个人报到，怎么少了五个人？这投票不合法的。11个人投票里面，六票赞成，五票反对，什么意思？这里面有争议。为什么争议？就是因为知道法律上面他们站不住才有争议。有争议而要六票比5票通过，什么原因？因为我讲过，我今天跟三位法官说你知道吗？有1/3委员里面有我李敖被告、有被我李敖骂过的、有被我李敖糗过的、有对方给别人做律师被我糗过的，当然他们恨我。所以这个通过是完全不公道的。所以我要打这个官司。

    所以请大家注意，我那么喜欢打官司。可是40年来打官司打到了高等行政法院的，这是第一次。所以我觉得今天早上我去了以后，很快乐，大家谈过了。对方派律师来，我当场就骂了这个律师，我说你懂不懂法律？你居然引证了什么法务部来的信，这种信不能够跟正式的法律来抵触的。你法律怎么学的？并且我还放了一句大话给他们听，不要搞错我台湾大学法律系的辈分，比现在的司法院院长翁岳生还高三年，我是老资格的辈分了。我讲这话的意思，没有别的意思，就告诉大家，白嫖与白看是不可以的。为什么？违反规定、违反规则，今天黄石城他们的中央选举委员会可以这样做，才会出现了今天我们看到的这种局面，就是他们的一个中央选举委员会的委员叫黄虎，居然替民进党站台，然后居然做了李登辉之友会的负责人。请问这样得了吗？整个是违反法律的。这种中央选举委员会的委员，这里面混在一起的，好人坏人不分的时候，这里面的好人我觉得应该考虑离开。好比说像王清峰了不起的律师，你跟他们搅在一起干嘛？整个的被搞臭了。所以我觉得这时候我们应该检讨，这里面什么好人坏人，我们要检讨。广告过后，我公布一些秘密给大家看。

    李敖大哥大。现在我讲第三段叫做黄虎与绿鼠。黄虎什么人？黄虎就是刚才我提到的中央选举委员会里面的一位资深的委员。他现在忽然站出来，在给民进党站台以后，又站出来出任李登辉之友会的总会长。然后他自称有分寸，中央选举委员会称委员站台无法可管。中央选举委员会的委员居然不守中立，请问这还得了吗？

    我们再看黄虎在李登辉之友会里面，这种情况底下他怎么辩护？中央选举委员会的主任委员黄石城说：该会为一个单纯的社团，就李登辉之友会不是和政党政治有什么关系，应不涉及选务中立问题。现在我们忍不住要问，李登辉之友会是一个和政治无关的社团吗？请大家看即使在成立的时候，我们可以看到独盟主席黄昭堂坦言：李登辉力挺台联，大概可以为台联争取到三至四成的独派票源。请问这是不是个选举的一个团体？是不是应该受到你中央选举委员会的一个委员应该介入的？我们再看台联主席黄主文呼吁：李友会支持李登辉的票要投台联，台联和李友会是车之两轴，相辅相成。他们这种公然说是李登辉之友会跟台联，两个车的两个轴。怎么会说跟台联那种政治团体没有关系？这证明什么？证明中央选举委员会的主任委员黄石城公然说了谎话。

    我们再看黄石城又说：李友会只是一个单纯的社团，应该和选举没有关系。现在我们了解了，是有关系的。你李敖怎么证明有关系的？请大家看一个东西最有趣了，注意这只有李敖看的出来的细部，给大家看，李登辉之友会的贵宾证，上面写看到没有：稳定政局、振兴经济、巩固民主、壮大台湾。我们再看台联的广告，台湾团结联盟，稳定政局、振兴经济、巩固民主、壮大台湾。两个标语都一样的！再看英文，看到没有？Taiwan Solidarity Union台湾团结联盟，这边也是，完全是二合一的东西。你中央选举委员的黄石城主任委员居然可以说这两个不是一个东西。然后你们的委员黄虎站出来说，这两个不是一个单位。我们能够相信吗？

    并且我告诉你，根据内政部的《人民团体法》根据第八条说，你人民团体要出来的时候，要向我内政部登记。然后根据第九条，你登记的时候要检附名册，我们内政部要派人过来。然后告诉你，如果不登记，我再根据第60条，我要取缔你、要罚你钱，最严重的要判你两年徒刑。李登辉之友会没有登记，根本不是人民团体，是个非法团体。并且我可以告诉你，李登辉之友会没有登记，彭明敏之友会也没有登记，陈水扁之友会也没有登记，唯一登记的是个宋友会，宋楚瑜之友会反倒登记了，这些都不登记。非法团体可以这样横行，然后你们这中央选举委员会的主任委员参加，说是给朋友站台、来看朋友。然后中央选举委员会的另外一个委员黄虎居然去，他说我来操盘，因为这个是一个民间团体。民间团体要依法登记，根本没有依法登记，你们这样搞完全失掉了选举中立。

    刚才我讲过了，李登辉之友会和台湾团结联盟一为二，二为一，英文名字也一样，宣传口号也一样，他们的大佬们所说的是一个东西。居然你们可以这样公开的胡闹，这什么意思？证明什么呢？证明你黄虎不是黄虎，如果是老虎的话就敢作敢当，独来独往、敢作敢当，没有！这个是鬼鬼祟祟的老鼠的行为，所以是黄虎现在变成黄鼠，为什么变成绿鼠呢？很好玩了。今天我打完官司以后，做了计程车回来，计程车司机跟我讲，他说：李先生，你知不知道？我们机动车前面有个牌子，就上面放了司机的这个卡片。现在这个牌子换的时候，这个牌子本来底色是黄色的，现在只要你去换都要换成绿色。计程车黄色是很普通的事情，很符合国际标准的，TAXI是黄颜色的，那么这个牌子边也是黄色的，现在都要改成绿色的。干什么呢？一切都要由黄发绿了。黄虎现在也变成绿鼠了，不是绿虎了，变成绿鼠了。

    我觉得这件事情非常严重的，就是这么一个中央选举委员会，依照法令不可以一党独大的，现在17个委员里面五个是民进党。请问可以这样子吗？可以看出来黄石城他们怎么样乱搞，也可以看到黄虎他们怎么样乱搞。所以我认为真正关心台湾政治的人，关心台湾处境的人，对他们这种乱搞、瞎搞，我们实在不能不讲话了。所以昨天我们看到了李登辉之友会成立的时候，看到没有？这大会手册，我们看到英文的部分还是跟台联是一样的。我们可以看到处处他们挂在一起。

    现在来了，说你黄虎中央选举委员会的委员，你怎么可以参加这种不避嫌的团体呢？黄石城他们说理由很简单，说是法无明文禁止，没有公开明文禁止。可是当王建煊为什么要登记的时候，他说我要三党推荐呢？中央选举委员说法无明文规定，所以就不准。到黄虎，就法无明文禁止就准。到王建煊，就是法无明文规定就不准。准和不准之间哪来的？就是因为你们这些委员们，大家一商量，说通过就通过，说不通过就不通过。

    王建煊说我被逼的没办法，我要用空白登记，就是我的登记栏里面是空白的，我没有党籍，要登记就登记国民党、亲民党、新党，你不给我登记，我就空白。请问王建煊有没有这个权力是另外的，该不该这样做呢？不对的。你置新党于何地？你是新党推出来的台北县县长候选人，会这样没出息的，要靠亲民党和国民党给你背书吗？所以两回事情，支持王建煊是一回事情，王建煊依法有登记的权利。可是当他们中央选举委员会不准他这样登记的时候，王建煊说我被迫要空白。这就没有出息了！因为你没有被迫嘛！你可以登记新党嘛！并且你是新党嘛！你不是国民党嘛！不是吗？可是硬要把两个党扯进来，这什么意思？我要整合泛蓝军，整合泛蓝军。当时是国民党跟亲民党，两边要抢台北县县长，不是吗？忽然新党挤进来了，要整合！整合什么结果？国民党林志嘉退出，这边亲民党秦金生退出，等于人家一男一女在吵架的时候，你媒婆进来了。媒婆进来以后，男的就跑了，女的那边跑了，剩下媒婆来表演，现在就媒婆王建煊在表演嘛！不是这样子吗？

    如果你表演的基于道德形象我们也赞成，所以他跟国民党的林志嘉在选竞选台北县县长的时候，约定好我们靠民调，民调谁多就给谁，结果王建煊只多了0.25，一般情况这种民调是不准确的，这误差是非常小的。可是就看到了林志嘉说我要尊重我们俩的约定，要守信用，所以就把王建煊推出了，国民党挤走了。第二天同一个林志嘉不守信用了，她要选立法委员。看到没有？我们看到王建煊居然给她站台，居然不谴责林志嘉。为什么不谴责？说大家要同情她，要谅解她。林志嘉公然不守信用，说不选立法委员又选了，所以国民党第二次把她开除，不是吗？王建煊，如果你是圣人，如果你是有讲道德标准的，再发现林志嘉遵守约定的时候，守信用让你推出的时候，你赞美了林志嘉。可是第二天林志嘉不守信誉的时候，你是不是应该谴责她呢？如果你是圣人，如果你有道德的标准的话，为什么就忽然给她护航了？

    这就是我讲的这个情况，今天在中央选举委员会的情况也是如此，法无明文规定，我应该可以登记的，你可以抗争。可是抗争的结果，他不准你登记的时候，你应该登记新党。你不能说我空白，空白之后表示说你也不是新党了。那么怎么通呢？你明明是新党的人，怎么不是新党呢？这对群众而言是一个欺骗的行为。不是吗？所以我把话说得很清楚，现在王建煊竞选台北县县长，我们支持他，为什么呢？如果他不当选，那个苏贞昌民进党的人当选更可恶，对不对？所以我们要支持王建煊，没有话说，我们要支持他。

    可是我讲过不要再谈道德形象了，道德已经崩盘了！不要再谈新党如何伟大了，你登记的时候居然空白，不敢写你是新党。这什么体制啊？整个乱了，整个的乱掉了，中央选举委员会对你是绝对不正确的，不对的，因为他们可恶。黄石城也好，黄虎也罢，他们可恶，可是当不许你登记，而你空白来处理的时候，忘了你是新党的时候，我认为也是团体没有立场，个人没有身份，处理起来也是不对的。结论就是说我们当然很失望，如果新党放弃了道德的标准，甚至放弃了自己的名义，不敢登记的时候，这个党还叫什么党呢？这时候我们要感到忍不住了，叹口气的把这个票投给王建煊。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前我补充说明一点，就刚才我整个节目里面所展示的，告诉大家，我们对政治人物不可以轻信，因为他们所宣传的跟他们的真相我们必须搞清楚。我随便举个例子给大家看，很好玩的。游锡沂裁吹胤饺耍恳死既恕６圆欢裕坑挝业陌职质且死嫉模对不对？不完全对。你看看正式的登记什么？游锡业陌职质呛南人。你李敖怎么这样讲，说陈水扁总统府秘书长游锡业陌职质呛南人？是湖南人。游锡13岁的时候，他的爸爸死掉了，他的妈妈带着他们，生活有困难，就改嫁了一个湖南人。所以游锡业募谈甘呛南人，游锡业拿妹煤罄匆布薷湖南人。换句话说，游锡矣质翘ㄍ迦耍又是外省人。他的妹妹嫁给了湖南人、嫁给外省人。

    我讲这个秘密给大家听的意思，没有什么别的含义！就是说当他们整个展示出来他们是台湾族群的时候，我就要掀这个底，游锡夷惆职植皇呛南人吗？是的。你13岁以后爸爸就是湖南人，能不能说我13岁以后不算呢？如果你愿意不算，那你就声明不算。可是你跟外省人这么好的关系，他跟他继父的感情非常好，证明了什么？证明了挑拨族群的时候是一个站不住的理论，站不住的一个理由。我李敖会把这些有趣的故事、这些秘密讲给大家听。现在开放CALL IN。基隆的田先生。

    田先生：李大师，你好！我请问你像现在台湾政党这么多，假如说北京的共产党来台湾发展，你认为这个中间可能性有多少？他会在台湾有多少支持率？然后就是说像我们这还有一个问题，郁慕明说什么他要提倡国亲新三党合并，你认为他这个想法，就是您给他一个评价。好，谢谢。

    李敖：我的意思讲过了，谈的什么三党合并，合并了半天，你新党的主席一跑就跑掉了，先去给人家民进党做署长去了。所以问题在这个地方，就是你本身政党要团体要有立场，个人要有身份。刚才我所说的，王建煊你在台北县县长登记的时候是空白，你失掉了团体的立场。为什么呢？新党不见了，那新党不见了，你个人登记就没有这个身份了。所以我认为团体不失立场，个人不失身份，是很重要的一个标准，这是很重要的。台北的赖先生！

    赖先生：李大哥你好，我想请问你一个问题，就是说您面对现在李登辉前总统的恶行恶状，您现在上次总统大选选前承诺在选后你要控告他，请问一下现在大概进展的如何？

    李敖：我都控告他了，我跟李庆华控告了李登辉泄露秘密罪，涉及的国家安全的部分；我跟亓丰瑜又控告了关于鸿禧山庄的部分，我们都控告了。现在因为在桃园的检察官宋国烨的手里，捏在那里不动，为什么不动呢？在我看起来，检察官是听命于上级办事情的，当然是陈定南把这案子压住了。所以我是遵守诺言去告了，可是现在由于陈水扁的政府能够指挥检察系统把这案子压住了，如此而已。中和的罗先生！

    罗先生：李大师，你好！请问你笑傲江湖里面，你数落了你的下堂妻胡因梦几集？谢谢你！

    李敖：你问几集吗？我告诉你40集。可是这里面不完全谈我跟胡因梦的事情，也穿插了很多别的事情。你们可能说40集是不是很长？可是我可以告诉你，我在真相前后做了五年，你知道多少集？每年是260集，你们看一看五年多了，前后做了1500多集。所以可以告诉你，这个比较起来40集也不算很多。台北的赵先生！

    赵先生：李大师，你好！我想我看了你的《文茜小妹大》中的序提到diamond，大师自身是一颗发亮的钻石，但是我看了大师的书有一句话评论胡适说是：一个那么重要的人，却做了许多不重要的事。我很冒昧想请问一下说，大师您居然有那么多的才华，为什么要把那么多的时间浪费在一些台湾的一些狗屁拉扎的事情？能不能放些时间在中国文学跟历史上面？

    李敖：谢谢你，赵先生！你对我的勉励没有错，你说的没有错，就是我不能用全部的时间去写《北京法源寺》，或者写《上山・上山・爱》这些文学作品，我也不能用全部的时间去写历史性的或者思想性的作品！我很遗憾我会花一些时间来做电视节目，会做一些这个活动。原因就是我活在这个岛上面，我也必须面对现实的层面。所以我觉得我的确不能够把我的时间完全的专一的去做一件事情，我觉得我应该慢慢调整。我想也很近了，因为我现在66岁了，我想做到明年也差不多了。高雄的陈小姐。

    陈小姐：李敖大师好！您真的是百年难见的文豪跟思想家。这样子，因为我在你《要把金针度与人》还有《中国民著精华全集》曾经看过说你说《易经》从宋代欧阳修跟汉唐的研究，就是说不是孔子作的。能不能提出相关的著作，或者你拿一本书有相关的论述，说这个不是孔子著作《易经》。因为我们老师逼我们学《易经》，然后我觉得是一种思想迫害，我提不出论点，请你在你的著作里面或者说一些研究报告能不能提供给我们，谢谢。

    李敖：好，谢谢陈小姐！我跟你讲《易经》已经不是孔子作的。所以我们可以知道，因为《易经》不是孔子作的，有些人认为是孔子作的，好比说台湾大学教授，过去的方东美他们认为是孔子做的，这个是不可能的事情。《易经》本身是很简单的，他是一些卦。这里面还有谈到我们男女性交，性交姿势抽个签，哪一种姿势的卦。好比说《易经》后面部的咸卦，都是这种卦。可是这个《易经》被后边的人做了附会的解释，认为它有多么神通，连李登辉这些人都要搞《易经》，所以我认为这是胡闹的，是对中国经典的一个错误的认识。所以你看我的书告诉你，我对《易经》的地位其实贬得很低，因为《易经》并没有那么深奥的东西在里面。三重的刘先生。

    刘先生：李大哥，你好！请问王建煊跟苏贞昌，你赞同哪一位？

    李敖：我刚才讲过，我赞成王建煊。原因就是我们要打倒民进党很多的恶势力，所以我们只有支持民进党以外的势力，这是我们要做的事情。可是在支持过程里面，并不是要是非不明的，需要督促和勉励和鼓励王建煊的部分，我们也要说。王建煊的确很优秀，可是绝非圣人！松山的黄小姐。

    黄小姐：李大哥，你好！我想请问一下，你觉得政府官员很多都有贪污钱，你觉得谁贪污的最多？谢谢。

    李敖：现在不晓得谁污的最多，可是我知道过去谁污的最多，那就是李登辉。我们现在已经查得很清楚了，贪污得最多，只是这样讲。中和的张先生。

    张先生：李大哥，你好。王建煊今天空白，我觉得是正确的。因为你看连战、宋楚瑜他们一站台都很勉强，如果说今天他写新党的话，我看连战、宋楚瑜根本都不会去站台。那秦金生跟林志嘉情何以堪？谢谢你！

    李敖：我懂你的意思，现在是新党是用了一种这种方法是逼着国民党来支持他，也逼着亲民党来支持它。事实上国民党和亲民党当然不高兴，我们自己要选的你进来搅，搅了之后我们两个人退出了，你跑进来了，当然都不高兴。所以基本上国民党和亲民党并不支持王建煊。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李登辉下台原因

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――李登辉下台罗生门。在日本的小说和电影里面有一个叫做《罗生门》。《罗生门》的主要故事就是一个情节里面，由于不同的解读和不同的观察角度，发生不同的结果，是英雄还是孬种？是好人还是坏人？在同一个情节里面，由于角度的不同，真相整个乱掉了，并且是对立的，是两极的。所以我们一谈到罗生门，就表示说有不止一种的现象出现，并且这个现象是互斥的，互相排斥的，真相搞乱掉了。

    李登辉下台有两个情况，什么两个情况？第一个情况是总统下台，第二个是党主席下台。总统下台有什么问题呢？按照宪法规定，李登辉做了12年以后应该下台吗？不对。因为李登辉当时是要再度修改宪法来延任的，继续做下去。他继续做下去以后，什么陈水扁、什么连战、什么宋楚瑜统统没份，他还继续做下去。可是为什么他总统要准时下台，做不下去了呢？为什么修改宪法改不成？为什么苏南成在阳明山的中山楼表演，后来互相忽然把李登辉延任案撤出了呢？对不起，美国爸爸表示意见了，美国人说对不起，李登辉你不能再干下去了，不可以用修改宪法的方法再干下去了。所以李登辉在美国人面前他一点皮条都没有，就黯然下台。

    这时候才有选举出现，才有陈水扁今天当了所谓中华民国的总统，这是第一次下台。第二次下台就是党主席下台，李登辉说得很清楚，大家还记不记得，人家问他党主席要不要交出？竞选失败了。李登辉说：门都没有，我不下台。为什么？我有任期的，这第一点。第二点，如果我党主席交出来，会给别人，就是指宋楚瑜这批人，他们进来掠夺国民党的资源，所以我要看守住国民党的资源。不是我们听到很清楚吗？言犹在耳，可怎么忽然下台呢？好，发生了罗生门的解读。首先我们看到一个说法是说时逼李登辉下台的不是别人，照李登辉自己的说法、他写的书、他跟日本人所说的，就是连战逼他下台，看到没有？连战逼他下台，连战忘恩负义。

    所以在这几天我们看到李登辉所支持的，我都不愿意称他们政党，他们事实上是个民间团体，一个激进的团体。这个团体里面登广告，他们说公道篇，要还李登辉的公道。他们广告里面说，过去李登辉先生为台湾推动民主政治，创造世界有名的政治奇迹，《时代杂志》称它为民主先生；现在有人想抹杀他的贡献（他们的画面是318那天马英九的画面），如今更有人污蔑他的人格（连战），所以要还李登辉一个公道！认为李登辉被不公道对待了。从李登辉自己对日本人的解读，到现在看到了我们这个画面和广告，我们清清楚楚的知道什么呢？知道了李登辉被逼下台，是锁定在连战和连战的学生马英九把他逼下台。

    罗生门出现了。第二个出现了，什么原因？陈水扁写书了，我们看到没有？陈水扁现在写出来这个书，他说的什么？在《李登辉先生的背影》这么一章里面，他说：宋楚瑜先生当时是无党籍的候选人，退出国民党参选既然是自己的选择（认为宋楚瑜自己选择），怎能放任支持者，去包围国民党中央党部？并且要求其他政党主席下台（国民党要求你国民党的主席下台，因为你不是国民党了）？这就好像美国的自由参选人落败以后，去包围民主党或共和党党部要求公道一样，在民主国家的运作中非常不可思议。看到没有？这是认为是包围、认为是放任，是宋楚瑜干的事情。

    看到没有？罗生门出现了。第一个罗生门是说连战干的，连战是国民党；是马英九干的，马英九是国民党。第二个罗生门出来是宋楚瑜干的，宋主席是亲民党。如果是宋楚瑜干的，就不是连战干的，这两个是互斥的，互相排斥的，有一个是真的的话，另外一个就是假的。我们继续看现在李登辉旗下的人杨悟空，这位和尚他说：宋支持者包围国民党。杨悟空说他愿意见证318事件，就是国民党中央党部在那天开票以后的事件，总统当选人从国民党失掉了以后，然后杨悟空说，所以当天晚上包围的群众多是穿上支持宋楚瑜的背心。杨悟空也透露，后来部分群众怕被贴上标签，隔天才到其他地方取得了连战总部的竞选背心换上。

    还有这么复杂的一个程序，可是现在杨悟空代表什么？就代表刚才登广告的台湾团结联盟，台联的立法委员候选人。我可以告诉各位，有读者来电传问我李敖，说杨悟空怎么怎么样？我可以告诉你，杨悟空是我的朋友。为什么是我的朋友？他很潦倒，一个和尚落单了，他被政府压迫，他告诉我，他跟我一起吃素时候告诉我。所以我在真相的节目里面还访问过他，甚至问到他，你们有性欲冲动的时候怎么处理？我都问到很细节的。这个人还蛮好的，他还搜集了cd的唱片，世界三大男高音的种种唱片他都有，还送过一张给我。可是我们了解杨悟空，从跟陈履安到跟宋楚瑜，从跟宋楚瑜到现在跟李登辉。

    他这样的变来变去有他的苦衷，所以我也认为杨悟空在我眼里看起来，他根本不是什么台联的这种基本教义派，他不是的！他是一个被环境打压变得很无奈的一个和尚。那么他讲这个话，我认为讲的是过分，当然是过分了！变成什么？宋楚瑜的团队还要换背心，冒充连战团队去影响李登辉下台。而当时杨悟空我们看到很多宋楚瑜画面，他不是站在后面吗？当时你不是拥宋的吗？今天讲这个话我觉得不太好，尤其你是出家人。好了，现在第二个罗生门我们锁定了宋楚瑜干的，现在宋楚瑜要求陈水扁道歉，说哪有这个事情？所以宋楚瑜要求道歉，你说我发动说我放任，要求道歉，宋要扁道歉，总统府不回应。

    第三个罗生门又出现了，看到没有？居然新党登了广告，新党登广告在77月17号的《联合报》，由新党现在操盘手高新武，就是谢启大的好朋友，高新武说：李登辉最有资格痛骂谢启大。然后讲得很清楚：318当天晚上宋楚瑜大势已去，我殷以为忧的是（就怕怎么样李登辉怎么出来这些问题），我们当然没有任何权利反对阿扁登基；但基于泛国民党的立场，我们绝对有资格叫李登辉下台！然后怎么处理？釜底抽薪，只要李登辉下台，台湾危机就此解除！然后高新武说：我决心已下，但问题怎么做，谁去做？当时在场的谢启大毫不迟疑，立刻行动！台北无论远至高雄；谢启大连夜召唤泛蓝义工，漏夜兼程，先奔李登辉官邸，天明再转中央党部，6天6夜，早晚接班，终于把李登辉轰下台！看到没有？高新武继续说：去年318晚，若非我为天下苍生谋，若非谢启大不计毁誉，行动带头，号召泛蓝义工，奋力一搏，今日台湾又是如何的场景！

    看到没有？这意思就是说告诉我们什么？就是318那天晚上包围中央党部，赶李登辉下台，不是别人，乃是高新武！也不是别人，乃是谢启大是也！新党干的，看到没有？罗生门出现了，又是国民党连战、马英九干的；又是亲民党宋楚瑜干的；又是新党自己所说的，是高新武、谢启大干的，请问到底谁干的？三个互斥的，是甲就不是乙，是乙就是不丙，是丙就不是甲，这里面有假的东西出来了。所以我们发现陈水扁的栽赃，宋楚瑜否认，不是我，你为什么说我呢？连战也说我是这种逼李登辉的人吗？我是这样的没有分寸的人吗？那么现在忽然谢启大说都不是你们，是我。

    大家记不记得？当美国开始两个世贸大楼被炸掉的时候，有这种回教徒、这种极端分子说是他们干的。看到没有？后来忽然大楼整个垮下来了，他知道祸闯大了，不承认了，不是我们干的。连本拉登当时都不承认是他干的，记不记得？直到前三天才承认他干的。为什么呢？这个事情闯了大祸，没人敢承担了，现在居然有这么大的功劳出现了，把李登辉拉下马，不得了了！原来是新党干的。新党这么伟大，就凭高新武、谢启大就可以干出这票生意来。我们敢不相信吗？可是我们又敢相信吗？

    所以我今天把你们都看得到的资料都给你们看，你们怎么来解读呢？我告诉你，我李敖怎么解读，太小看了李登辉了！李登辉在乎你们中央党部的一群乌合之众，6天6夜、16天16夜包围老子吗？我李登辉这么好斗、这么强悍、这么健康的一个人，会被你们斗下来吗？老子要干国民党主席，任期没有到，你们会把我赶下来吗？何况几天以前我还宣布，这个主席我一定干到完干满任期，我绝不给别人，他就指宋楚瑜来接受国民党的资源，我们国民党是有资源的，不是吗？为什么李登辉当天就退掉了，就下台了呢？真相要知道吗？我可以告诉你真相，也不是连战，连战没有能力逼李登辉下台；也不是宋楚瑜，宋楚瑜也没有能力逼李登辉下台；当然更不是高新武、谢启大这些新党之流，都不是。

    你李敖怎么解读？我告诉你怎么解读，真正逼李登辉下台的，就是逼李登辉总统不可以延任的那个团体、那个势力、那个国家，美国爸爸！美国人不肯，为什么美国不肯？美国用什么方法不肯？我告诉你用什么方法不肯。美国人发现有那么多的美金现金，从台湾运到了美国，被美国海关抓到了。抓到以后怎么办？才知道原来韩国的模式在台湾发生了。什么叫韩国模式？韩国人比台湾人有种，也有是非，他们把他们两个下台的总统卢泰愚、全斗焕关起来了，是不是？为什么关起来了？就发现他们总统怎么样藏钱，你贿赂总统的时候，总统不敢收支票。因为一收支票查出来了，所以怎么办？就把这个钱一箱一箱的现金包起来，找个仓库藏起来。所以就出来这么多的现金，最后破案的时候就发现总统藏了这么多的现金不敢动，也晓得怎么办。现在台湾有这么多的美金到美国去，在海关被美国人抓到了，一查之下不是别人的美金，原来就是李登辉的美金。美国人怎么做？美国人跟李登辉摊牌了，内容如何，广告过后再告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉下台罗生门。我刚才讲过，李登辉的这些美金、现金，运到了美国去的时候，运到了美国海关被查扣了。美国人怎么打这个牌？我告诉你美国人太会打了，我告诉你过去菲律宾总统，美国人怎么样逼他下台？就是你不能再搞了、你不能再干了，你影响我们美国的利益了，马科斯求你下台，下台以后你A了这么多钱，我们保护你，帮这个钱运到外国去，我们绝对不泄露你的命运。

    美国人专门干这种事情，美国人搞到这些钱是不是运回台湾来了？钱运回来了。请问当时怎么运回来，你们记不记得？当时运回来的时候，这些钱是装在纸箱子里面。政府官员对外面说这是美国银行运的美金到台湾，去帮助台湾安定经济的。请问银行运钱从来不用纸箱子，纸箱子多不安全！结果纸箱打开时候钞票是散放的，不是那种很整齐放的。什么原因呢？外行人运的钞票嘛！然后美国的保全公司在台湾有分公司，这个纸箱的钱退回来的时候，分公司的人没有去接，另外一个单位人把他接走了。你不觉得很奇怪吗？什么原因？就是美国人跟李登辉达成协议，对不起，我们不拆穿你，钱退给你，我们不拆穿你。请你下台，你不要再干了。李登辉是在这个情况底下才交出来国民党主席的。

    各位你们知道吗？李登辉那么在乎中央党部一些乌合之众，管你是姓连的或者姓宋的，或者是什么姓谢的，我管你啊！老子才不在乎，不下台。可是美国人开口，他下台了，这就是整个的真相。所以我们现在发生了解读问题，当时这个案子出来以后，我们可以看到李登辉的太太曾文惠去告了冯沪祥、告了谢启大，不是吗？请大家看看谢启大给我的信：李大师您好！有关第一夫人曾文惠女士出国疑云，前慨蒙义助（那么义气的帮助我，什么帮助？我提供资讯、提供资料、提供证人给她），今特传上本人办公室联系方式如下，希于贵节目中公开呼吁握有曾文惠女士出入境相关证据或曾亲眼目睹曾文惠女士出入境的民众，能尽速与我们联系。看到没有？谢启大谨上，这是89年4月12号的信。我们再看这是谢启大的亲笔字。

    今天谢启大用不实的证据来污蔑我，今天展示这证据给大家看谢启大是一个什么样的品位的人，请大家了解一下。请大家看这谢启大的亲笔字，李敖先生亲展。又来信：李老师您好，先前有关曾文惠携巨额美金赴美疑案，多承鼎助，至感。谢启大敬上89年6月27。这些证据证明我跟谢启大交情很好嘛！不是吗？她这么感谢我的，甚至我还那么侠义的帮助她。出了问题了，什么问题？也怪我，怪我哪里？我在节目里面说了他不喜欢听的话，说了什么话？就为了一个人，为了一个优秀的立法委员，现在竞选台北市南区立法委员的赖士葆。

    当时我认为新党给人家什么印象？你们是个外省人的政党。不是吗？所以新党历届的召集人就是党主席，赵少康、王建煊他们都做过，一直做到了李庆华，后来到了郝龙斌。从来不给台湾人做，都是外省人做党主席。现在郝龙斌背叛了，他跑去民进党了，做了一个主张台独政党政府的一个阁员，做了环保署署长。我认为现在是个好的机会给一个最优秀的、我所佩服的赖士葆。台湾人来做，可以洗刷新党的这种外省人的形象。所以我在节目里面公开批评谢启大这样做不对，你不可以抢，不可以起挤开赖士葆，应该给赖士葆。

    就这么一个简单的原因，得罪了谢启大。谢启大怎么整我？造个谣言，什么谣言？说当时你李敖答给新党出任总统候选人的时候，保证金1500万你李敖要自己出。你跟我都不会有这么神经病！开玩笑，1500万现金是这样玩的啊？我真的会当上总统啊？我做梦都梦不到这一点，不是吗？我要出也不要出1500万。为什么呢？还有副总统啊，副总统当时我内定的候选参选人是陈文茜。李庆华他们说绝对不行，你已经是不是新党的人了，你再找一个也不是新党的人，你给我们的面子过不去，不好！所以他们坚持要新党的人做副总统的候选人，这时候冯沪祥出现，不是吗？我李敖要出这个钱，为什么出1500万？我自己一半还要替冯沪祥出一半，我神经病啊？没有这个事情。

    所以李庆华的证明开得清清楚楚，他写的证明书：在2000年的总统大选的时候，为使新党不在大选中缺席，新党全委会暨全体公职人员大会通过推选李敖先生及冯沪祥先生担任新党正副总统参选人，并向中选会缴交总统、副总统参选保证金新台币1500万。以上皆属事实，并有新党秘书处书面会议记录。证明什么？证明是新党出的钱。李敖先生及冯沪祥先生是正式代表新党参选，新党作为一个政党，理应由新党缴交保证金，断无由候选人个人支付的道理，故本人和李敖先生、冯沪祥先生从未论及保证金由候选人支付的一事。特此声明。

    李庆华当时党主席说得很清楚，你们想想看，这钱如果说不该新党出，那么该谁出呢？你新党还是个党吗？你没有党格，如果说我们花钱，那我们没有人格。都没有这个事情。那么后来的确我举办了一次义卖，想帮新党补这个窟窿，所以我搞的是义卖。结果义卖之后没有完全成功，东西没有完全卖掉，可是东西是公开标价的，在郁芳画廊卖的。大家都看过了，别人也买过了，像王人达先生他们都花钱买过的，后来我们还把这100万现金送给了新党，其他这些画就留给了新党，希望大家分掉了以后做竞选的基金。谢启大家开始造谣，说1500万你李敖答应出的，所以你们欠我们1500万。可是你给我们这些画是假的。可以这样污蔑人，你谢启大你是法官出身，法官可以这样做的话，你要制造多少冤狱？

    人家新党党主席开的证明，这个事情是新党的钱，跟李敖无关。那么李敖送礼物，原来你这样整李敖的，你们可以这样不守道义的。所以我觉得太恐怖了，所以我刚才举例发表谢启大给我的信，告诉大家我怎么样的鼎力的相助她，怎么样的义助她。看到没有？这是谢启大的信，你明明知道我李敖是个有侠义精神的人，不是吗？我不单对新党，大家也知道，我过去对很多别人也是非常侠义的一个人，结果你们是这样对我的。所以我跟许老爹吃饭的时候，今天告诉大家吃饭的结果，许老爹请我吃饭说对不起我，他愿意澄清这件事情，然后向我道歉，不要使我受到这种委屈和污蔑。我说许老爹你写封信给我，就是污蔑了我。他同意了。结果许老爹为了保护新党，他失掉了道义！许老爹不是没有道义的人，可是在这件事情上面他不敢得罪谢启大。

    懂我意思吗？这就是真相。就是这么简单。可是我可以告诉你，我怎么义助过谢启大，有她写的信作证明。好了，现在整个问题回过头来，就为了一个赖士葆，问了我支持来台湾人赖士葆，惹来这些麻烦。所以今天我们可以看到新党的问题，的确是非常复杂了。

    我现在把话说回来，李登辉下台罗生门。什么罗生门呢？告诉你为什么会有三个解读？使我想起来英国的皇帝乔治第四。乔治第四他晚年的时候开始回忆，他说当年我打败过拿破仑。现在台北搞拿破仑大展。我可以告诉各位，历史上从来没有这个事情。打拿破仑的战役里面从来没有乔治第四，可是他为什么这样解读呢？就是他自己介入了这个事情。这时候有一个现象出现了，我们过去的监察院长，所谓党国元老于右任他写过一首诗。请大家看这个诗，书法写的极好，我念给大家听：不信青春唤不回，不容青史尽成灰。低回海上酬功宴，万里江山酒一杯。我告诉你，念给你听，他不相信青春我叫不回来，我可以把青春的呼唤回来，不信青春唤不回。不容青史尽成灰，因为历史真的我们不会灰飞烟灭。所以我低着头回想当年我在革命成功以后宴会上，万里江山酒一杯。这首诗写的蛮好的。

    于右任晚年，当时我在开国文献会帮忙，每月赚1000块钱，忽然我们买到了一个中部同盟会开会的名单，用的是《民立报》的纸，写着大家参加革命党的名单。于右任看到了，他说《民立报》是我办的，名单里怎么没有我的名字呢？陶希圣就请我李敖来考证，我考证了半天，结果很失望，就是对不起于右任老先生，当时你没有在里面革命，为什么？你在哪里？你在妓院里面，你在妓院里面嫖妓女。他听了以后当然不高兴，可是这是历史真相，懂我意思吗？

    所以很多人自己会把自己搅乱，幻觉进去了。所以我们看到有那种幻想症，像英国的哲学家罗素，他讲了很有趣的故事，他说读者有一天看到他，说：你的书我全看过了，每一句话都是荒谬的。只有一句话是写真的，还写错了。这罗素也很感兴趣，就问这个读者：你看过我所有书，其他都是荒谬的，只有一句还写错了，哪一句写错了？他说：你书里面有句话，说是以前罗马的大将军凯撒已死，凯撒已经死掉了，这句话是假的。罗素问他：怎么可能呢？这对一两千年前凯撒就死了，怎么假的呢？这个读者说：我就是凯撒。懂我意思吧？他有幻觉。

    今天很有趣，李登辉下台没有幻觉，结果在解读方面有了罗生门，有了三种的幻觉。从连战是凶手，到宋楚瑜是凶手，到高新武、谢启大他们建了海上酬功宴。清史是这样写的吗？所以我告诉各位，不容青史尽成灰。我李敖坐在这里，这个真相我就要拆出来，我很抱歉拆穿就拆穿到新党的头上去。可是新党给我们的是一个道德形象完美的党，如果新党的道德形象已经到这个程度的时候，我们在投一个选票的时候，我们要不要考虑考虑呢？广告过后，我继续告诉大家秘密。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做当错和尚认错庙。今天我们可以看到晚报的等于头条消息，它说：双陈呼吁国、民合作，就国民党和民进党合作，然后民进党的文宣部主任郑运鹏意外的现身。双陈就是国民党的立法委员参选人陈鸿基、陈雪芬强调他们愿意跟民进党合作来救台湾，并且也不会从国民党落跑。这是个很有趣的现象出现了，一般的解读的方式是说，国民党里面的本土派立法委员，他们在参选里面有危机感，所以他们要转过头来认同本土。并且使大家有个幻觉，就是当民进党真的在竞选的过程里面变成了大边西瓜的时候，有人会靠过来，这的确是一个这么个现象。

    可是在我李敖看起来，我觉得这解读方法跟大家不一样。基本上我跟大家说，我对国民党是个非常有研究的人，我今天拿出来两本书给大家看，一本是《国民党研究》，一本是《国民党研究续集》。当我讲我对国民党有研究，不是空话。因为我有著作给大家证明我对它有深刻的研究，我最大的研究的结果是什么？我可以告诉各位，大家觉得我们要忠党爱国，事实上国民党已经没有了。国民党说我们是百年老店，事实上国民党从来没有过100年。什么原因？人家说我们不是百年吗？总理在檀香山创办兴中会，到后来的同盟会，到后来的国民党，到后来的中华革命党，到后来的中国国民党一脉相承，我们怎么不是百年呢？

    我可以告诉各位，没有这个事情。我是历史家，孙中山从来没有在檀香山创办过兴中会。你们统统被骗了！没有这个事情。香港有过兴中会没有错，可是也不是孙中山挂帅的，那是杨衢云挂帅的，孙中山是小弟。我举这个例子告诉你，那么说同盟会怎么回事？同盟会的时候你去看看章太炎的回忆，当时孙中山参加的时候，他是个很小的团体，都没人理他，根本不认识几个人，也没有几个人认识他。因为当时有一个侠骨柔情了不起的人叫黄克强，就是黄兴推孙中山把他扶持起来，孙中山就开始当了龙头。黄克强今天为什么被忘记了？大家不纪念黄克强。什么原因？因为这位老先生死的时候时机不对，他死在10月31号，就是蒋介石生日这一天。你怎么死在这一天呢？老子过生日你怎么死呢？所以我每次办生日都要给你办纪念会，怎么可以！所以从此黄克强就出局了，所以我们看不到这么了不起的一个革命先烈。原因就是生日错了。还有人死的不对，像吴稚晖也是，医生后来算了算他就要在10月31号死掉了，那还得了吗？他是蒋经国老师、是蒋介石的师宝，他怎么在蒋介石生日时候死掉呢？没关系。他不是10月31号第二天就要死吗，医生预言。10月30号头一天给他拔管子，让他提前死掉了！为什么？不要冲撞到我们台湾的民族救星蒋介石的生日。

    这就告诉我们什么？告诉我们国民党在质变，什么质变呢？民国初年的国民党根本跟现在国民党没有关系，甚至跟孙中山也没关系，什么原因？那是宋教仁搞的国民党。所以孙中山真正搞的国民党是1919年，就是民国8年搞得国民党。勉强跟现在国民党串在一起，请问民国8年到民国90年是百年老店吗？是110年的历史吗？当然不是，是假的。可是在孙中山创办了国民党的时候，国民党很多元老、很多大佬来共同经营党，最后被蒋介石通吃。通吃怎么样呢？干掉的干掉、暗杀的暗杀、枪毙的枪毙、软禁的软禁、戴脚镣的戴脚镣，一个一个摆平、一个一个消灭。最后党也垮掉了，垮到了台湾。

    所以那个国民党已经变成了蒋家的国民党。当蒋介石在台湾26年以后死掉，蒋经国又跟着干了13年死掉，父子两个人干了40年以后死掉，这个党留给了李登辉，就变成了台湾国民党，也就是李家班的国民党。不是吗？所以我们可以看到真正的国民党已经不见了，这个名字还在，中国国民党的名字还在，可是里面已经早都是偷梁换柱、脱胎换骨，没有了。可是有的人不觉得国民党不见了，像我们东北老乡长梁肃戎先生，他今天还把资料寄给我，我看了以后很感动，他寄给我，他说：梁肃戎声明，他说这次十六全主轴，国民党是团结与浴火重生，肃戎完全支持，可是对于开除李登辉这一个案子，党中央采取冷处理。为什么呢？当时希望营造大团结的气氛，当时梁书龙提议开除李登辉。然后梁总又说：我把话说清楚，他说身为六十几年的老党员，现任中央评议委员主席团主席，又是开除李登辉一案的检举人，今天的评议会上他要把话说清楚。他的清楚的意思是说：我不反对本土化，相信也没有任何人会反对本土化，只是反对李登辉把本土化三个字当成符咒来排除异己，推动台独。

    所以我看到梁肃戎，我们一位老乡长，他的这种忠党爱国的精神是很了不起的。可是我也忍不住要问，把国民党牌位供到今天的何尝不当成一个符咒呢？为什么是符咒呢？因为梁肃戎老先生已经不愿意承认他加入了60年的国民党，已经不见了。所以很有趣，上个礼拜天早晨，我从来不为人站台，我为李庆华站台的时候，最后我讲几句话，很有趣，我就指着坐在台后面的李庆华的老太爷李焕先生，做过行政院长的，和梁肃戎先生做过立法院长的，我就问他们两位，为什么你们不退出国民党？年轻人会加入亲民党，他们也知道我们这种当国民党是当错和尚认错庙了。为什么你们两位不肯？大家都鼓掌，大家在欢呼的时候对我讲话，这李焕老先生笑嘻嘻的把头低下来了，梁肃戎老先生也笑嘻嘻的头低下来。然后偷偷跟我讲了一句话，我才不要退出国民党，要我抗议。我觉得他的精神真是好，我当时我还跟李庆华当场还开玩笑，我说我们等于人民公审，来对付他们两位老人家。看起来有点残忍，事实上我觉得真正使他们心里面凉透的，就是他们心里面内心深处真的知道了，国民党不见了。可是他们作为60年的老党员，他们没有这种感情和决心离开国民党。

    我告诉各位一个秘密，我的老师王作荣，他最后由于陈文茜的建议，建议宋楚瑜说把不分区的立法委员第一名送给王作荣。王作荣跟宋楚瑜当年都是拥护李登辉的大将，后来等于不来往了。宋楚瑜采纳了陈文茜的建议，跟王作荣老先生我的老师约好了去到他家里拜访他。王作荣现在也失势了，听说宋楚瑜要来很高兴，等于老朋友也可以见面，大家误会可以澄清，很高兴。他穿着西装，打着领带，很礼貌地从楼上下来，在他住的大楼柜台前面，坐在那里等宋楚瑜来。宋主席来了，然后他们就到了王作荣家里。我很缺德的知道了这个秘密，他们谈话的秘密，我跟大家讲一段，就是宋楚瑜就提出来过去的误会，大家不要提了。今天亲民党愿意把部分区的第一名依照陈文茜的建议，等于请王作荣老先生来担任，好不好？王作荣很感动，王作荣很犹豫，王作荣经过长考，最后讲了一段话，为什么呢？这个很吸引他，因为王作荣老先生很想出来讲几句话，做个立法委员，他也可以讲出很多很好的话出来。王作荣老先生说，我如果做你的不分区第1名，我82岁了，我就会脱离国民党，或者国民党把我开除党籍，这个打击我觉得很遗憾，我受不了。你的好意，我谢谢了。这个故事、这个秘密我告诉你们，证明什么？证明了王作荣82岁，梁肃戎82岁，李焕80开外，他们这些老先生们已经接受国民党体制，他们被包围了，他们没有这种胆量、这种气魄来脱离国民党。为什么呢？他们遵守这个游戏规则，我是忠党的，我是爱国的，可是忠党爱国什么结果？

    大家看到没有？我在马路上碰到当年抓我的警备总司令部保安处处长吴彰炯将军，他赞美我。我说当时你抓我抓错了。他承认抓错了。我说你们当时效忠的对象跟口号，什么五大信念，主义、领袖、国家、责任、荣誉，今天主义没有了、领袖死掉了、国家不见了、责任也没有了、荣誉丢光了，并且你的青春也不见了，这就是你们整个的失落。大家知道吗？我李敖并不失落，我李敖一直反对国民党，反对这么多年，在台湾干了51年，从反国民党到反民进党。什么人执政党，我就反对什么！因为我们是勇敢的反对派。可是他们会失落，他们革了这么多年的命，最后又长寿，80开外了，面对着国民党被蒋介石蹂躏以后，被李登辉这样折腾，到今天在千疮百孔的时候，他们无法脱离国民党。

    可是新一代的人就不这样子了，看到没有？新一代的政客，他们就可以公然今天出国民党洋相，看到没有？向陈鸿基、陈雪芬这种公开出国民党洋相，而国民党按照党纪又不敢处分他们，这不是国民党的悲哀吗？所以我认为真正的国民党的党员，要彻底认清今天已经当错和尚认错庙，不要像李焕，也不要像梁肃戎，也不要像王作荣。干什么呢？我认为他们要勇敢的去支持一个和国民党不一样的在野党。如果那个是新党的话，就支持新党。可是今天新党他们跟国民党一样的时候，那就支持亲民党，并不是说亲民党多好，而是说在无法选择的时候，只有选择亲民党才能够保持你失落的对国民党的情节，不是吗？这就是整体的国民党党员的悲哀，因为你们当错和尚认错庙，当庙不见的时候，你们要做行脚僧的时候，你们要考虑比较进步的、比较有成长力的亲民党。广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我请大家看一下今天的《中央日报》广告。今天11月13号《中央日报》广告：蓝色团队、经验领航、繁荣再现。请看左上角什么人？不是别人，就是王建煊。看到没有？下面是说12月1号请投票支持国民党，看到没有？国民党已经把新党的王建煊放在他们的党里面了，放在左上角，什么原因呢？因为连战请王建煊和谢启大、许历农他们吃饭的时候，谢启大公开表示说：回娘家真好。国民党是她娘家。王建煊在旁边看着点头笑，现在国民党真的把他收回去了。就告诉各位，你们觉得我李敖在攻击新党，如果这种广告登出来，你王建煊还不否认的话，你新党还不澄清的话，你们跟国民党已经在一起了。当我们反对国民党的时候，为什么不会反对到你新党的头上去？请大家给我答案。怎么得了？这种局面出现了，怎么得了？

    好，我们现在看电传，电传很多，所以我无法一个一个跟大家谈，所以只好我现在随便挑出一张来给大家看：李敖先生，既然美国对台湾影响势力这么大，不如台湾加入美国成为一个州。士林的周大卫。我不晓得周大卫先生这问题、这个意思是开玩笑的，还是认真的。台湾和海外的确有一个俱乐部叫做51俱乐部。什么叫51呢？就是美国第51州的俱乐部，我们要加入美国变成第51个州，美国现在有50个州，我们希望变成51个州，好不好？变成美国人好不好？很多人愿意。对不起！美国人不要你。为什么不要你？美国人连菲律宾都不要，美国人占领了菲律宾，打败了西班牙以后，菲律宾是美国的国土，美国都不要。要你台湾吗？对不起，人家不要你。所以如果这位周大卫先生开玩笑，当然是我觉得是讽刺。如果是当认真的语言，就是不如台湾加入美国的一个州，对不起，老美根本不要你。不管大陆同不同意，那不谈，你一厢情愿想做美国人，美国爸爸不要你。好，现在我们开放CALL IN。第一通台北的王先生。

    王先生：李敖大师你好，昨天一个字的政党是非之音的主持人打进来在我后面造谣，我终于领教了那个党的颠倒事实、阳奉阴违，真是下三滥，请问你，那个党是不是就怕人家替她卸妆？谢谢。

    李敖：这个答案我想我们每一位观众都知道这个答案。第二通，屏东的陈先生。

    陈先生：李大师你好，我不晓得下面讲的会不会将来有法律问题，我是说我下面要提供的一些消息，可能如果将来有法律问题的话，你要来救我。

    李敖：陈先生对不起，我懂你意思，我想我懂你意思，我告诉你我不是律师，如果你有法律纠纷，我要顺便讲一下，有很多的观众，我很多的读者写信给我很多法律问题，希望我帮忙解决，我告诉你，我绝大部分都帮不上忙，原因就是说我不是律师，我无法做这个方面的协助。不过如果你找到律师，你的律师经过法律程序的研判以后，觉得我能帮忙的时候，请你的律师把资料转给我，谢谢你。台北的李先生。

    李先生：请教一下大师，为什么李登辉要送美金出去，而且送的是美国，美国又是那么法治的国家，为什么不走一些其他比较容易进去的国家送出去？

    李敖：我懂你意思李先生，美国是一个法治国家，可是美国它的法治只有在哪一个国家的政府无条件听命于它的时候，它才谈法治。如果政府领袖不听它的话，它就不断的打击，你看到没有？我们可以看到巴拿马的领袖被它抓走，人家民选的总统，美国把他抓走。美国可以这样子鸭霸的，所以李登辉是跟每一个地区的跟他合作的人谈条件。当这个人利用价值没有的时候，美国人也会出卖他。所以我们知道很清楚，美国过去对南韩不是这样子吗？结果李承晚总统流放到死掉了。对吴庭艳不是支持吗？越南的，后来被干掉了，诸如此类。美国人这方面的法治，你把人家总统暗杀了，是什么法治呢？是不可信的。嘉义的杨先生。

    杨先生：李大师，我请教一下，李登辉拼老命在拼，他是不是以怕他将来成了卢泰愚的后果，他与拉法叶舰有没有什么关系？请答复一下。

    李敖：我可以告诉你，就是在可能当选的总统候选人里面，就是连战、宋楚瑜和阿扁，能够保护他的是连战、是阿扁。宋楚瑜如果当选总统以后，可能会追查这个案子，李登辉的这些A钱的案子会曝光。所以李登辉当然不希望宋楚瑜当选，会千方百计地打击他。可是我们可以断言，连战如果当选总统，他不会追究李登辉。现在阿扁等于公然不追究李登辉了，因为他在所谓动摇国本的案子上面，他已经办不下去了。为什么？因为放水了！基隆的叶先生。

    叶先生：李敖大师你好，我姓叶，我是你20年的忠实读者。问一个问题，我是黄兴跟毛泽东的同乡，请问你用简短的话语讲一下蒋介石跟毛润芝之间，以自学而论，做学问他们两个的差别在哪里？谢谢。

    李敖：我可以告诉你，毛泽东比蒋介石古书念得好，毛泽东至少看过《容斋随笔》，至少念过《二十四史》，至少把小说《水浒传》、《三国志》看得很熟。蒋介石的读书单子里面，我们只看到他看过曾国藩的全集，其它我们好像看不到他看过什么了不得的书。所以我们认为从学问，这也不算什么学问，基本读书的量来观点来看，蒋介石不如毛泽东。时间关系，今天谈到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

台大校长不要脸

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目很怪，叫做就是我不行，就是你不行。首先大家看一个剪报，上面郝柏村说：新党是泛蓝整合的触媒。这个媒字真是用得好。我一再描写台北县的情况，就是国民党跟亲民党等于一男一女，结果相争不下的时候，新党要出面说是我们要整合，就像媒婆一样，本来把你们两人感情拉得好一点，结果男的也跑了，女的也跑了，剩下媒婆王建煊自己出场。所以今天我们看到郝柏村说：新党是泛蓝整合的触媒。意思就是说国民党、亲民党和新党，它们会结合在一起。

    今天可不得了了，今天我们看到郁慕明公开谈出来，高喊国民党、亲民党、新党要三合一，组政党。在这个时候我们就看到晚报，亲民党的副主席张昭雄就说：政党三合一是郁慕明的幻想。为什么张昭雄要这样说？因为这样子喊出来对亲民党有害，对国民党也不一定有利，可是对新党形式上有利。可是实质上有没有利？在我李敖看起来，实质上根本上对新党也不利，为什么呢？三党如果三合一以后，新党的空间其实更没有了，你更没有特色了。今天的新党已经跟国民党完全一样了，更没有特色了。

    这个时候我讲出来这个题目叫做就是我不行，就是你不行。什么意思呢？我先讲个故事，我们过去写文章的时候，大家就有很多套语、老套，好比说一写文章光阴如箭，日月如梭，这是老套；也会写天下兴亡，匹夫有责。大家都说是明末清初的一位了不起的知识分子，叫做顾炎武，也叫做顾亭林说的。错错错！顾亭林没有说过这句话。就好像一般人讲法国的伏尔泰说过一段话，那段话是说：你说的话，我一句也不赞成，可是我要拼命为你争取你有说这话的权利。对不起，伏尔泰也没说过这个话。这是别人总和伏尔泰的这种构想，而把他描写出来的一个传记家所写的。

    同样的，顾炎武并没有说过天下兴亡，匹夫有责这句话。当然他有这个意思，并且他一辈子的身份就是干这行的。为什么？他是明朝亡国以后清朝出现的时候，那时候他才33岁，他是跟清朝政府不合作的。清朝政府得到天下以后，要所有知识分子跟他合作，他是不合作的，不合作的时候就逼他来合作，他是有名的学者，就逼他来合作，他就讲了八个字叫做：刀绳俱在，无速我死。我要自杀的刀子在这里，上吊的绳子也在，刀神俱在，不要逼我死、不要催我死啊！什么意思？你要逼我跟你烂政府合作，我就自杀。所以后来清朝人也不太敢逼他，让他去飘摇，然后他就从33岁一直混到了70岁才死掉。他为什么这样子不加入呢？他说别人可以做官，就是我不行。为什么我不行？他说因为有一个原因，就是我的母亲，小时候他过继给他的婶母，婶母姓王，这个婶母还没有结婚丈夫就死掉了。古人讲叫守望门寡，还没有过去，可是订婚了，丈夫死了照样过门，跟死鬼成亲，台湾也讲过叫冥婚，望门寡，然后守节。最后，明朝政府给他一个很大的奖状，等于鼓励他！这位女士是典型的旧女性。譬如说她婆婆生病了，她就是肉割下来给婆婆吃！诸如此类的，全套的旧女性、典型的旧女性。她60岁那年，清朝军队灭亡了这个明朝的天下。在李自成以后把消灭李自成，等于灭了明朝天下。这时候老太太60岁就跟顾炎武说，你绝对不可以做新的政府的官，绝对不可以做。你答应我，这是我的遗言遗命。顾炎武答应她说：妈妈没问题，我绝不做清朝的官。这位老太太怎么样？绝食，绝食了15天，把自己活活的饿死。告诉你顾炎武，我绝食给你看，我等于殉国了，你年轻，你不要殉国，可是绝对不要跟新政府合作。所以顾炎武一辈子不合作，就是我不行，为什么我不行？因为我的妈妈为这个事情、为这个原则死掉了，我不会跟你们合作。

    同样的讲三党合作，就是新党不行！为什么新党不行？因为新党你是因为反国民党腐败，你们才出来组织新党的。如果你们跟他合作以后，你们跟国民党完全一样的时候，请问新党还叫新党吗？这就是你不行，别人行就是你不行。我的整个理论就是这样子，可是现在我们已经出现了新党的党主席都说，连战请他吃饭的时候，谢启大说有回娘家的感觉，请问这什么感觉？好恐怖的感觉。所以我认为这种感觉国民党的卢秀燕不是说吗？她说何处是娘家，娘家就在这里。对不对？所以我们看到党员回娘家活动里面居然包括了新党，国民党不是在搞党员回娘家活动吗？这里面居然有新党，有党主席谢启大这种人要做有回娘家的感觉。那就是一厢情愿想回去了，回去了之后，还要拉亲民党回去，你自己掉到河里算了，为什么还拉着别人？这就是郝柏村刚才讲的触媒，就是发现台北县的模式占了便宜，所以继续来要三党合作。

    我必须声明。我跟郁慕明我们是好朋友，并且过去他是我的被告，由被告变成了好朋友。并且因为他，我认识郝柏村，在郁慕明的新书发表会上面请我去，然后郝柏村坐在台下面听我讲话，然后对我笑，我也对他笑。然后郁慕明说你们俩人不认识吗？我说我们从来不认识。郝柏村过来跟我拉手，我们那时候那一次，我也只见过他一面。郁慕明今天和郝柏村一样，他们发生一个错误，就以为三个党合作会抢到什么总统之类的。这个眼光太小了，党不可以失掉党的立场，大家看到没有？以色列以前总理比金，他是个小党的领袖，他为什么小党领袖？以色列开国，他是革命元勋，可是因为他的职务是搞情报的，暗杀敌人的，也暗杀过英国人，所以他的形象不好，只能搞个小党。他就不跟人合作，自己搞，后来多少年以后当了以色列的总理。这党有党格，人有人格。我们看以色列的比金就这个味道，我希望新党要有党格，这什么样子，回娘家就没有党格，搞三合一也没有党格。并且王建煊在台北县登记的时候要登记三党推荐他，也没有党格。然后最后空白的单子交给中央选举委员会，为什么？我空白。你不让我登记三党，我就不登记新党，请问新党这样子处理好吗？这就是我所说的团体没有立场，个人没有身份，才出现这个形象！

    我们现在继续谈第二个题目就是先弄大姨，后弄小姨。我先给大家讲讲，大家看有一个国家的国旗，请大家看就这个国家，红白黑。注意现在我们翻译这个国家叫做叶门，这个国家只有1700万人口。可是我告诉你，以前翻成也门。翻了以后，被党国元老于右任老先生看到了，他说胡闹！怎么可以把别人国家叫成也门！为什么呢？这个也字在中国的最早的一部字典叫做《说文解字》里面说得很清楚，也是什么呢？女阴也。女人的阴部，你把人家国家翻成也门，那不是羞辱人家吗？不可以这样子的。所以我们在大陆出版的这种文字学的，像康殷写的书就看到它字和也字和蛇字都是一个字，我们看到也字转变出来，就像是个响尾蛇一样，然后演变成这个形式，这就像个女人的阴部的造型了，大阴唇、小阴唇都在外面了，我们都看到了。所以在《说文解字》里面就说女阴也，是女人的阴部，虽然已成笑柄，就说有人反对这个说法，可是现在的历史家周谷城先生他们仍坚信也字就是女阴。我也相信这种解释，所以也门是不可以用的。

    好了，现在完了，很有趣。这个女人跟蛇混在一起，这个蛇字也是这个字，也字也是是这个字，在古代的字不够，就混在一起了。所以我们觉得很有趣，在基督教的《新旧约全书》里面，那女人最早跟它纠缠不清的动物，除了亚当以外就是蛇。蛇、苹果，不是这个样子吗？所以我们看到了蛇跟女人的关系有一番说辞，广告过后，我告诉大家一个最有趣的故事。

    李敖大哥大。先弄大姨，后弄小姨。在中国的《庄子》书里面演变出一个成语，就这四个字叫做虚与委蛇。就是黑社会跟你哈拉哈拉，就是给你敷衍一下，或者骗你，给你敷衍这个意思。在宋朝有一个有名的文学家，大家都知道他是谁，也是历史家叫欧阳修。欧阳修的婚姻生活有一个意外，就是他先跟一个家里面的大姐结婚，然后大姐、二姐、小妹三个人，然后大姐死了，二姐不能跟他结婚，因为二姐嫁给王先生了。他又跟小妹结婚，所以他是跟老大、老三结婚，老二是嫁给别人了。所以他一个人讨了这家里面两个女孩子，所以中间老二的先生就跟他开个玩笑，他说：你是旧女婿变新女婿，以前老大的女婿就变老三女婿；大姨夫变小姨夫，本来你是我的大姨夫，现在变成我的小姨夫了。另外一个有名的宋朝的学者叫刘，跟他开玩笑，他说一个小孩子在念书，念书时候就念到了虚与委蛇这四个字，小孩子不会念，就念成虚与委蛇（she），你可能也不会念，那么你也可能念虚与委蛇（she）。老师就跟他讲这个地方，这个字不念蛇，念（yi），记住没有？小孩子说：记住了！记住了以后，小孩子就出门去玩，看到街上有一个弄蛇的，先弄一个大蛇玩，又玩小蛇。所以他第二天就跟老师说，昨天我看弄蛇（yi）的，先弄大蛇（yi），后弄小蛇（yi）。刘就把这笑话挖苦欧阳修，就是说你先弄大姨后弄小姨，先跟人家大小姐搞，又跟老三小姐搞，先弄大姨后弄小姨！

    这个故事很有趣，可是什么人先弄大姨，后弄小姨？就是最近死掉的李镇源。我在节目里面曾经开玩笑，我讲过这类故事，可是事实上他所谓弄蛇（yi）什么意思？就先弄大蛇，后弄小蛇。我曾经说他是毒蛇专家，来宾观众也跟着我的口误说他是毒蛇专家，所以我们看到报纸出来了，今天的报纸：总统明令褒扬资政李镇源，以蛇毒毒素研究拔萃超群，然后晚岁致力民主改革，发起废除刑法100条行动联盟，于言论自由之保障，厥功至伟。狗屁！他保障什么言论自由？原来都是我们这种人保障的，我们是打拼的。他跟言论自由什么关系？毫无关系！可是说他是蛇毒毒素研究，这是正确的。要研究蛇都是不是要先弄大蛇，再弄小蛇？是不是先弄大蛇（yi），后弄小蛇（yi）？就是干这行的，一点都没错。

    现在我们知道有问题出来了，彭明敏突然做了李友会、李登辉之友会成立时候的一个荣誉会长。我告诉你，彭明敏我跟他最后一次吃饭的时候是他请我吃饭，请了一桌。在这前一次是他回到台湾来以后，他的学生我的好朋友陆啸钊请我们吃饭。吃完饭以后，我坐彭明敏的车回家，彭明敏送我回家，就谈到了李镇源。彭明敏说我看不起这些人，当时在国民党的白色恐怖之下，他们根本不敢打拼，现在国民党势力没有了，他们冒出来变成勇士了，他说我看不起这种人。虽然彭明敏公开不会讲这个话，可是私下里跟我讲过这种话。现在我们看到彭明敏在台北市市长选举时候发表的谈话，大家看很有趣，为什么我喜欢把这资料保持？这个就是我的情报给大家看，你们看过以后就算了，我看过以后会剪接出来。

    这一次彭明敏又跟李登辉站台，又跟李登辉坐台在讲演，又给李登辉做李登辉之友会的名义会长。你看看他怎么样骂李登辉。在选市长的时候，彭明敏说：国民党最怕外省人丧失省籍的意识，而与本省人合作也是国民党，因之在外省人与本省人之间，极尽分化离间之能事的，更是国民党，这种风化而治乃殖民地政府最惯用的统治手段，这种两面手段至今仍未改变。最近选举台北市长，李登辉忽然喊出新台湾人口号，麻醉了本省人，解除其精神武装，使他们投票给外省候选人。

    看到没有？换句话说在彭明敏眼里，你李登辉台奸，为什么？因为你用这种国民党的口号来麻醉本省人。不是吗？可是有一段话就看得很清楚，大家看彭明敏说：台湾人民天真而单纯，遇到中国文化独有的欺谲谋略，束手无策，任其摆布，继续被耍弄而不自觉。这就是今天的台湾人，先被大姨玩弄，再被小姨玩弄。大姨是谁？大姨是坏的外省人。我刚来台湾的时候，51年看到台湾人在排队，排队干什么？排队到税捐稽征处去交税。我们在大陆大家都逃税的，你们台湾人怎么这么老实！去排队去交税。还放鞭炮！干什么？要当兵，子弟当兵，放鞭炮来庆祝。我们在大陆逃兵都来不及，怎么还放鞭炮庆祝当兵呢？台湾人就这么老实。可是一开始台湾人被外省人骗，被外省的大姨先弄。现在被谁骗？现在就被彭明敏、李登辉、陈水扁这些台湾人来骗。不是吗？所以后来就被小姨来骗。所以先弄大姨，后弄小姨。现在转过来就先被大姨弄，后被小姨弄。

    我拉杂的讲这段话，怎么证明？怎么看？大家看一段话就看到了，看什么？我刚才讲过，李镇源死了，大家说他年轻时候受到一个医生的影响，这个医生叫许强，台大医院的医生，后来被国民党枪毙了。我曾经讲过许强医生，他是什么人？许强是共产党，可是李镇源后来改写这段历史，说他们被枪毙了，说是因为热爱台湾，为了让台大医院发展的更好，组织读书会，就被国民党罗织罪名，最后枪毙。一个人会被台大医院好不好，而冒生命危险吗？胡扯的！为什么？人家是高明、光大、勇气十足的、眼光远大的台湾共产党员，为共产党死，这是个很大的目标。怎么会为台大医院而死呢？李镇源这样说他。可是最妙的，我们看到《自由时报》11月5号登了一篇文章《真理的领航人》，悼念李镇源院士的时候，有这么一句话说，1994年他甚至为了维护台大医学院的名誉，在医学院院长的任命案中，准备以身相殉。这四个字好恐怖！干什么？要为台大医学院而死。死了给我们看啊！完全没有死。

    现在他死了，陈水扁给他褒扬令，有一点我很奇怪的，80岁了老人家死了，这个老骨头、这个尸体为什么不捐给台大医院解剖呢？台大医院尸体缺货。为什么不捐给它解剖呢？为什么？你又是学医的人，为什么不捐出来？可以捐出来啊。像郁慕明就很了不起，郁慕明他在国防医学院是做解剖教授的，他的尸体也捐出来了。郁慕明的老爸是有名的上海商人，他就怕他死了以后被郁慕明把他尸体捐出来，所以他临死以前特别嘱咐，绝对不能把我的尸体去解剖。有的人忌讳嘛！不愿意这样子。台大医学院院长，为什么你尸体不捐出来给台大？你看我李敖怎么做？我李敖尸体捐出来了，大家看到没有？就是我来台湾50年的时候，我捐出来我的尸体，看到没有？台大医学院给我的感谢信：台端自愿将遗体奉献作为组织解剖，遗爱人间，贡献医学教育，促进医学进步，感佩殊深，特函申谢，请查照。看到没有？正本就给李敖先生，就是我。

    所以你们看到我李敖怎么爱台湾呢？死了都给你看，都给你，你看到没有？再看当时办手续的时候，我们可以看到感谢函，台大医学院感谢函，李敖先生愿为生命中的智者，捐献躯体供医学解剖，成为台大医学院全体师生的无语良师；经由先生无私的奉献，台湾的医学教育将更美好。为感佩先生对医学教育之热忱，特此致谢。台大医学院解剖学科，主任：王淑美；教授：卢国贤、温振源、谢正勇、陈文彬、尹相姝、曾国藩；副教授：吕俊宏、谢松苍、吴建春、钱宗良。看到没有？我们再看韩毅雄教授，韩毅雄现在是陈水扁女儿的媒婆。看到没有？李敖先生钧鉴：先生以社会显达之身份，自愿捐赠遗体，供大体解剖（大体解剖就是全身千刀万剐，一块一块切下来），以嘉惠学子。本科将本着庄严肃穆的态度，视骨骼之状况，依专业之判断，做成完整骨骼标准，长久保存于本院骨科，以嘉惠医学教育研究。感谢先生对医学教育的热心，奉献遗体，遗爱人间，延续生命之价值，开社会之风气，特函致谢，表以最崇高之敬意。台大医学院骨科部主任韩毅雄。

    看到没有，为什么你要捐出来呢？就表示说我们看得开，我们不在乎死了以后千刀万剐，并且我讲得很清楚，要把我的骨骼做成了一个骷髅挂在台大医学院。韩毅雄主任跟我讲说，那个时候你老不死的时候，死了以后你骨质疏松，挂不起来怎么办？我说有一种佛是卧佛，躺在那里的，所以你给我躺下来也可以。告诉各位，我不会为台大医院去死，像李镇源这样吹牛，我不会的。我会为台大医院台大医学院变成老不死，最后不幸死了，最后老死了我给他们。

    现在我再给大家看看资料，大家看一个资料，这是凌峰太太贺顺顺的一篇文章，叫做《少帅行过一世纪，徒留身影入镜来》。贺顺顺文章写得很好，她后来说：2001年晚秋，少帅与赵四静静地长眠在檀香山，这个远离东北、台北不近不远的地方。恐龙湾浪潮依旧，但人们心目中的少帅，却永远回不来了。张学良100岁了，他也不要把骨头交给台湾，他跑掉了！同样我们再看一个剪报：李国鼎夫妇骨灰归葬南京。总统府资政李国鼎夫妇死光了，然后归到南京。他们最后连骨灰都不留给台湾，这些外省人，才真的是不认同台湾的。

    你们可以看看我李敖整天骂台湾，可是我们真的这样子认同台湾给你们看，你们愿不愿意把尸体捐给台大医院？很少人愿意。因为大家不喜欢我死了以后一块肉一块肉割下来，能够捐给别人的捐给别人；能放在玻璃瓶子里面保存，放在玻璃瓶子；然后骨头挂在那里。没有人愿意被这样子处理他的尸体，可是我李敖愿意。想想看，台湾人想想我们这种外省人多么的伟大。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。今天讲的第三个题目叫做台大校长不要脸。现在的校长陈维昭不要脸！过去也有不要脸的校长，可是像陈维昭这样不要脸的，是第一个。我们看今天报上登：台大校庆餐会，李远哲说：尊贵的校友，勿乱谩骂。然后陈维昭说：社会失序，起因教育缺失。然后台大校长陈维昭又批评说：校园不谈品德。学生品德不好了！然后陈维昭还写这种毛笔字说：敦品励学，爱国爱人。这个是台大的校训，表示他很注意大学生的品德。大学校长注意大学生的品德是好事情，可是陈维昭自己的品德，这个校长烂的要死。你李敖怎么证明？请看当年《财讯》杂志的那篇文章，他说：台大校长任期比李登辉还长。李登辉任期干了12年，国立台湾大学校长喜欢图利自己。我们再看一个记录，这个陈维昭校长，他是台大医学院出来的，1993年做台大校长，本来应该做到1996年做三年，按照原来规定任期应该于1996年6月届满，而应在1995年的8月召开校务会议决定续任问题；但陈维昭并没有召开会议，却在同年十月里援引方经教育部核定的台大组织规程，将其任期由三年延长为四年，且立刻在当任生效。

    自己就开始试用了，就开始生效，然后就干校长一路干到现在。这个太无耻了，你怎么在自己任上来自肥呢？可是陈维昭就这样无耻自肥，那么台大教授都吃不消了，都看不惯了，所以台大教授有个就镜社声明：为台湾教育史上留下良好的示范，台大校长续任应经审慎评鉴。所以他们就说台大现任校长是82年大学法及当时台大的组织规程上任的，其任期当然应该以当时的法规规定，新规定只能对下任校长生效，才符合法理。然而台大新组织规程于84年10月24号才经教育部核定生效，校务会议却迳行于规程中规定，本规程修正施行前已聘任校长之初任与续任准用第一项及第二项（亦即陈维昭条款）。使陈校长的任期立即延伸为四年，并准用续任的办法（再来四年），更不可思议的是，这些条文，竟都是在有关当事人（校长）亲自在场主持监督下，由校务代表举手通过的。

    这太无耻了吧！你校长这样做是不是真太无耻了？还有一些无耻的例子，我给大家举个例子，这是陈维昭他写文章《迈向21世纪的台湾大学》主讲人陈维昭。台湾大学还没迈到21世纪，校长先无耻先迈到21世纪了。有一个恐怖的例子给大家看，当时台湾大学有另外一个不要脸的校长，就是现在小官僚钱复的爸爸叫钱思亮，钱复刚送了100万美金，看到没有？把我们的税捐拿去给美国人，悼念他们纽约这两个世贸中心塌下来，拍马屁刚刚回来。小官僚钱复的爸爸叫钱思亮，他那个时代就配合国民党压迫台大哲学系一个教授就是殷海光，殷海光也是雷震主持的《自由中国》杂志的第一个笔杆。怎么整他呢？就是让他下台，就不许你再教书了！当时是收了一个国民党立法委员胡秋原的一封信给前钱思亮，然后逼殷海光下台。所以殷海光就写了篇文章，就是《我被迫离开台湾大学的经过》。就在被迫离开的前夕，殷海光得了胃癌，因为我救他。殷师母公开写了封信，就承认李敖救了殷海光一命，我出钱救他延长生命，可是还是最后一年了。钱思亮看他快死了，就没有逼海光下来，可是事实上已经不许他教书了。课程表贴起来开课，可是不许学生选课。所以形式上虽然还在台大，骨子里面被逼走了。

    所以我们看这个记录说：被迫放弃教授职位到去世为止，这是当时记录。我们再看这在1989年9月16号的《中国时报》，这是殷海光太太讲的这段话，看到没有？她回忆殷海光的时候，她说：他被迫离开台大后。看到没有？是被迫的。我们再看这个台大文学院院长朱立民《我在台大文学院的点滴回忆》，他里面谈到说：我在台大时，好像殷海光事件已经被钱思亮以不让他开课的手段解决了。对不对？就是刚才我所说的。我们再看这个《人物》杂志里面访问了雷震的儿子雷德成，雷德成说：《自由中国》停刊后，生活在特务人员跟监下的殷海光也难逃雷案的株连，在警总与教育部商量后，台大哲学系虽然仍旧发聘书给殷海光，却不准他到学校上课，又停止他的研究性工作，逼其走投无路。看到没有？就是我所说的。

    好了，当年逼殷海光走的这个老国民党立法委员叫做胡秋原，我跟他打官司时候，我就说他：你逼殷海光离开台湾大学。胡秋原就叫国民党的法院去查证。我已经讲过这个查证就是给法院一个对他有利的证据。我曾经讲过，殷海光家门口被特务占领就监视他，法院就去查证，写信给警备总司令部，你们有没有在殷海光家门口监视他？警备总司令回信：我们从来不在人家家门口监视别人。这就好像我讲过写信给强奸犯说：你有没有强奸那个女孩子？强奸犯回信说：我从来不强奸女人。一定这样子嘛！好了，写给台湾大学，看到没有？可否查明贵校前教授殷海光当年何以未续聘之原因？惠复。好，看到没有？由国民党法院的厅长谷凤岐去写信给台湾大学。看台湾大学怎么回信，看到没有？未有未续聘之记载。校长就是孙震。看到没有？这也是个不要脸的台大校长！你为什么不把原因说清楚啊？未有未续聘之记载，原因是他生命的最后一年了，他快死了，所以我们形式上还聘他，可是不许学生选课。为什么不把话说清楚？没有，就这种东西拿出来，法官判你李敖诽谤了别人，殷海光并没有这种情况。

    我说好，拿证人，台大校长来这作证。在1994年4月17号《自立晚报》刊载台大校长陈维昭指出来说：在大学时期曾看过《自由中国》，对殷海光的名字印象深刻。他认为，殷海光过去因此批评国民党，不但失去《自由中国》的舞台，还被免除台大教职。注意，现在你台大校长了。我李敖打官司叫台大校长来作证，因为你说殷海光是被免去台大教职的嘛！陈维昭这个不要脸的台湾校长，不敢来作证。写信给法院，看到没有？写信给书记官，他说：贵院民事庭，要找我去，未悉本人与此事件有何关系？由于校务繁忙（我要搞我的连任），不克到场作证。请你原谅我，看到没有？陈维昭不要脸。

    可是我们看看另外一个大学校长，他叫吴德耀，东海大学校长。他在东海大学的时候，他们解聘了一个工友，这个工友很刁，到法院告校长，这个吴德耀怎么样？出庭。绝对不会请假不出庭，或者因为这个工友告我，我摆架子我不出庭。所以你看到东海大学校长这吴德耀他们真的精神是这种精神。可是我们看到台湾大学校长陈维昭这种不要脸，这是少见的。刚才我只举两个例子，一个是在自己任内不断的延任，使自己干干干，一直干到现在。第二个，就是明明你公开说台湾大学迫害了哲学系教授殷海光，不让他选课。然后请你来作证的时候，你耍赖！既不尊重真理，也不尊重人权，也不尊重司法，而国民党的法院就配合他。要我的意思罚他钱嘛！他不来作证就罚他钱，并且可以拘提他。国民党的法院就不做这个事情。谷凤岐法官就不做这个事情，证明什么？证明在袒护这个事情，因为要整我李敖，所以你看台湾大学信来了，你李敖诽谤了胡秋原，你说殷海光被迫害，没有这种事情！为什么？台湾大学有回信，孙震校长有回信证明了没有迫害殷海光。

    我举这个例子给大家看，当我们说一个真相的时候，讲一个真理的时候，我们会遭到多少困难？
有的人为了讲真理，像殷海光最后被迫害死掉了。我李敖为了讲真理，最后被很多官司，国民党法院来整我，你们可以看到吗？可整我的人包括了台湾知识界里面最高层的大学校长，台湾大学校长这个阶层。证明什么？证明我们句古话：士大夫之无耻，是谓国耻。为什么？本来下三滥不要脸、黑道的人不要脸，那不稀奇。可是从钱思亮、到孙震、到陈维昭，尤其是陈维昭，你们这种不要脸的升级，这个就是国耻，你们大学校长不敢为当年的大学教授殷海光被迫害的真相出来写公道的信、说公道的话，请问你们是什么知识分子？士大夫之无耻，是谓国耻。台大校长不要脸，是谓国家的不要脸。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。我先报告大家一个讯息，今天的晚报里面看到拉法叶军舰的案子，法国外长杜马呼吁档案提前解密，为什么？致函法国总统盼行使特权，让资料公诸于世。什么原因？因为杜马被卷进来，这里面台湾有个那么多人佣金名单，希望能够公布。所以我们可以看到法国人一直在追这个案子，要把这案子追得水落石出。台湾涉案的人他们可能跑不掉了，什么人影响了杜马，并且希望杜马到台湾来？不是别人，就是李庆华。我跟大家再介绍一下李庆华，如果你们想看我本人，有机会可以看到我，告诉各位在后天礼拜天11月18号礼拜天上午10:00，地点在青山国中，就是汐止的青山国中，庄敬街33号。我有一个小型的演讲会，大家如果来看我，可以看到我电视以外的真面目。好，开放CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师您好！走进台大校园，经过椰子林大道觉得真美。当年的医学院教授陈维昭说，台湾的第一对连体婴的手术是他划下第一刀，可是却有年资较大的教授跳出来说他不是。这个罗生门，请问您的看法？谢谢。

    李敖：据我们所知，他不是划下第一刀，他抢了别人的功劳，这件事情我们知道的就是这样子。所以证明了由于你提醒我，使我们知道陈维昭另一件不要脸的事情，就是忠仁、忠义兄弟连体婴分割的时候，他不是开的第一刀。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！我们知道新党立委是最先提名的，然后他们提名那么多席，然后破坏了泛蓝的团结，然后贪心不足，然后现在又提出什么三合一，你认为他们是不是根本要抢国民党跟亲民党的选票，还有国民党加民进党又臭又酸，会好吃吗？好，谢谢。

    李敖：现在新党显然是走这条路，因为新党现在变的形象不好又变小了，所以它显然走这条路。这条路的话，你在选举以前来说这些话，显然就是要觉得在选举过程里面对你有利，你要真要想说是怎么样联合，选举以后再说嘛！何必在选举以前的说呢？显然是有一个为了选举的政治上的目的。板桥的廖小姐。

    廖小姐：李先生，你好！我常看你的电视，好不容易CALL进来，我非常敬佩你在文学上的才华等等，而且你的著作我一直都在观赏着，也是很欣赏。可是我可不可以跟你在商量一件事情，你在谈像属于文学的东西时候，把一些俚语比较不好的语言稍微修饰一下，会不会更有很好的影响力，我相信这样的公信力会更好，带动的人会更多。谢谢你！

    李敖：廖小姐，谢谢你的提醒，也谢谢你的指教，我会注意到你的意见，谢谢你。台北的温先生。

    温先生：李大哥你好。真的要CALL你的节目真的很难。看到你的节目，我说真的，你跟陈文茜小姐真的是一个知识分子，真的讲得都很有道理。可是我想有个问题请教你，我们执政党我们选了一个总统，花那么多的纳税钱给他，每一个月薪水，到底是选一个超级助选员的样子，我希望说你能够由你的口中说真的警惕我们这一些小老百姓，真的不要那么傻了！我们付那么多纳税钱，是选一个超级助选员，来干什么的用的？好吧！ 

    李敖：谢谢你，温先生。我举个例子，美国的第三任总统杰斐逊，他当选以后公然声明他放弃党派的立场，他说我不再是一个政党的领袖了，我是一个国家的领袖。政党跟国家比起来，政党是小的，国家的利益高于政党的利益。我们的阿扁本来也讲过类似的话，他说他不参加助选的活动。可是现在全省走透透，不但助选，而且卖书。证明了他是在欺骗我们，正好如你温先生所说，我们花了这么多钱，原来不是养了一个总统，是养了一个超级助选员。台中的李小姐

    李小姐：李先生，你好！我是想问一下，我是很想知道你背景音乐是什么，你可以告诉我吗？

    李敖：谢谢你，我好像没有背景音乐，我的节目不像陈文茜做的那么豪华，从各种音乐开始，最后一道好像是卡门。所以我才开玩笑，我说陈文茜不是荡妇，却是卡门，最后以荡妇卡门的音乐收场。我的节目做的速度比较快，因为我们做现场的，没有那么多时间去做细腻的处理，所以没有音乐配音，好像没有，因为我耳朵不太好。桃园的江小姐。

    江小姐：李敖大师你好！麻烦你网站的EMAIL是不是不通了？

    李敖：我可以告诉你，我那个网站其实已经没有了。过去我有我自己做的一个电子报，可是我的一个学生的朋友，他们搞了一个网站，这个网站我也不介入，为什么？我从来不在这边答复什么问题，来信也不回，我没有直接处理这个网站。我基本上对电脑是敬而远之，我曾经讲过我是末代人脑。我的头脑比电脑还好，可是我死了以后，所有人都被电脑打败了。所以我是最后一个能够打败电脑的人脑。所以事实上，我的生活里面电脑和我无关！台北的徐小姐。

    徐小姐：李敖大哥你好！我想要请问你的就是说李登辉当12年的总统也不甘心，然后陈水扁当选总统也不甘心，然后宋楚瑜或连战他们没有当选也不甘心。我这里我很不明白的一点就是说，最不应该的是李登辉，他当了12年不甘心；再来更不应该的是陈水扁，他当上总统以后还怕接受批评。我觉得宋楚瑜跟连战他们是战野党，是不是因为陈水扁没有能力执政，怕接受人家的批评，是不是这样子？我想要知道这个答案。谢谢你！

    李敖：很显然的，这种帽子丢给别人是不正确的。说李登辉骂连战，说你们不认输，输的不甘心、不情愿，这个帽子带过去，输的感觉，什么感觉都不重要，重要是我输了。输了以后，我跟你抵抗的时候，我跟你竞选的时候，我是什么原因使我变这样做，也许我老婆逼我，也许我小舅子逼我，也许我为了势力，也许我为了出风头，我什么原因去选择作为你的敌对者，那是我的事，不相干。相干的就是我作为反对党，我的言论，我批评你的话正确不正确。大家不这样谈，先说你不甘心就把你扣住了。不甘心又怎么样？不甘心，我还是要讲我的话嘛！你只要关心我话对不对，而不是说心态干不干，所以问题这种帽子他们是不能用的，你提醒的这一点是非常好的。台北的何先生。

    何先生：李敖大师，你好！我想你在1985年的时候写了一篇《由“拿破仑同志”想起》，就写到乔治・奥威尔的那本书。我想请问一下，今天如果是亲民党当选的话，会不会又变成No animal shall kill any other animal without cause？还有我想请问李大师您的英文那么好，能不能传授一下英文的学习方式？谢谢！

    李敖：不敢当，我只告诉你，亲民党当选以后也可能会腐化，所以为什么我过去写一本书叫做《洗你的脑，掐他脖子》。为什么掐他脖子？任何人当政以后我们都要掐他脖子，为什么？因为英国的一个有名的爵士叫艾克顿讲那句话：权力使人腐化，绝对的权力导致人绝对的腐化。所以因为有权以后就会荒腔走板，就会走样了，所以才需要反对党嘛！政治需要制衡嘛！民主政治不需要好人，民主是逼坏人做好事或者逼坏人不敢做坏事，这才是民主政治，我们不需要找好人嘛！所以亲民党如果当选以后，他也会荒腔走板、也会走样。那个时候如果我们有强大的民意，很多的国会议员，还是可以使他做好事，而不会做坏事，人没有制衡的时候就会做坏事。现在阿扁今天做了这么多坏事，在国会里面还要抢多数，抢了多数以后拼命在竞选干什么？他要多数。多数出来以后怎么样？更可以做坏事。所以这次我们要阻止他，使民进党当选的名额减少，才对我们整体的台湾有力。树林的蔡先生。

    蔡先生：你好，李先生！我建议你继续办报，像以前那个《求是报》一样，继续办报。现在应该不会像以前会常常……

    李敖：我懂你意思，你可能不懂，你可能忽略了现在的结构。现在报纸你告诉我，除了《联合晚报》以外，哪个报纸不赔钱？所有报纸都赔钱，这种用纸来印刷的这种媒体，现在已经没有竞争能力了，慢慢在下滑。所以你对我的好意，我很感谢你，你叫我继续办《求是报》，可是我告诉你，这种媒体的能力已经减弱了！台北的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！前些日子我听魏龙豪和吴兆南他们的相声，其中有一段他提到说曹操对关羽的上马金，下马银，应该是上马静，尊敬的敬；下马银，欢迎的迎。虽然说是个相声段子，但是听起来好像蛮有道理的，不知道您以为如何？谢谢。

    李敖：这个是根据《三国演义》里面演变出来的，上马一锭金，下马一锭银，民间的小说演变出来的一个相声的一个段子，就是相声的词，不能够严格的来用哪一个字来约束他。时间关系，今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖评论张昭雄

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目很奇怪，叫我要吻张昭雄。首先请大家注意啊，我李敖绝非同性恋，并且我还讨厌同性恋，尤其讨厌男人与男人之间的同性恋。我既非0号，也非1号，我讨厌同性恋。现在同性恋好像很流行，可是我李敖在这方面是很落伍的。所以声明在先，并非同性恋。第二点告诉大家，过去在二次世界大战的时候，联军统帅艾森豪在一个典礼里面被另外一个国家的元帅授勋，授勋以后就吻了他一下，这个是那个国家的礼貌，可是美国的艾森豪将军就很不喜欢这个场面，所以照片就被他查禁了。

    男人吻男人是什么情况呢？我先拐弯抹角，从黄河之水天上来谈起。先谈中国有一个字眼，叫做儒将，什么是儒将？就是儒将的儒，将军的将。就是这个将军本来是很雄赳赳气昂昂的，可是有人觉得这个武人要有一点墨水，武人要有一点文化气息，所以要有一种儒者的风度，来做一个将军，将军不是老粗。所以很多老粗的将军故意也舞文弄墨，希望能够自己要有一点文化的气息，做一点点文化美容。在宋朝的宋仁宗时代，就出现了一个现象，那些武官常常给皇帝写呈文的时候，故意用了很多典故，故意表示很有学问。宋仁宗这位皇帝很坦白，就把他们骂一顿，说你们这些武官就是直接跟我讲话，有话直说、有屁直放就好了，不要拐弯抹角、舞弄文字。就是我不怪你们的，你们就有话直说就好了，老粗就是老粗。

    可是在国民党的系统里面，最多的就是儒将。什么原因呢？国民党这些将军们啊，打仗不行；可是舞文弄墨，自以为可以。什么原因有这个现象，打仗不行？我记得过去青年党的主席，等于领导人，叫做左舜生，一个老先生。他有一次跟我讲，他说他看到中国的最有名的军事学家蒋百里，蒋百里就是蒋介石的老师，在保定军官学校的校长。蒋百里跟他说黄埔军官学校，就是现在我们说的陆军军官学校，这个训练是不及格的。什么原因呢？因为他们所训练出来的军人只是团教育，我们叫排长、连长、营长、团长、团教育，为什么呢？在更高级的军事训练，他们训练不出来了。所以黄埔军官学校的学生，所谓陆军军官学校的学生，不能够做大部队的作战。在中国的兵学家蒋百里眼里，觉得这个训练是不及格的。

    为什么不及格？我李敖有分析，从他校长开始就不及格啊！校长当时背着少将的阶级，他的名字叫做蒋介石，他冒充是日本士官学校毕业，日本士官学校就是相当于我们的军官学校，后来被我李敖拆穿了是假的。因为在日本士官学校的名册里面，没有蒋介石的名字。他们宣传说他跟他张群同班，我找到了日本士官学校的名册，也找到张群这一班，里面果然有张群，可是前看后看、左看右看，没有蒋介石、没有蒋中正、没有蒋志清，甚至没有姓蒋的，全是骗人的。因为他校长是个骗子，所以训练出来学生大有问题。

    可是国民党到了台湾以后，一直宣传他们的将军里面有很多儒将。我们先看报上，拉杂的给大家看一下，好比说当年《中央日报》第80年的，就1991年说：儒将居士赵恒怠Ｕ飧鑫乙声明在先，这个赵恒邓闶蔷阀，他不属于黄埔系的，也叫儒将，然后就看到儒将写的毛笔字在这里。然后又来了：哀悼顾上将墨公老师。然后说：古之名将，有属于儒将型者。这是在1987年1月18号的《青年日报》，顾上将墨公，就是顾祝同是儒将。我们再看香港的《上海日报》记者登出来了，他说：罗卓英将军一代儒将。看到没有？儒将又来了。我们再看，就又是典型的儒将，这就是黄杰，做过台湾省政府主席的，他写的一本诗。这个黄杰最喜欢写毛笔字，最喜欢吟诗，可是诗是很烂的诗，毛笔字每个字像大青蛙趴在地上一样，丑的要死，就是儒将。我们再看又来了，你看见没有？大千居士八十寿的时候，黄杰赠诗，秦孝仪赠联。看到没有？这就是黄杰儒将写的字，写得一塌糊涂。不过这个字比秦孝仪的字写的还好，在我看起来。这就是刚才我所说的青蛙式的字。再看：儒将郑为元，荣民大家长。这是《黄河》杂志第58期登的，儒将都出来了。我们再看：儒将气质，明快作风。然后又看到了王淼这些是73年9月30号《自由时报》登的。我们再看儒将：叶醉白以道画马。这就是画马，为什么呢？他又是儒将，会画的一些烂马，叶醉白打仗全打败，画马也画烂，就是儒将。

    你看这是我的方式，当我讲出来一个词汇的时候，这么多资料立刻在总集合，集合干嘛？给你们看。告诉你，就当我奚落、挖苦国民党的将军不能打仗，只能自称儒将的时候，就是这个样子。然后我们再看到儒将又来了，冷欣写这篇文章叫《从参加抗战到目睹日军受降》，他里面谈到了，他说他到了秀峰寺内，默想能在此大石上镌刻两句文文山（文天祥）的《正气歌》：人生自古谁无死？留取丹心照汗青！请问文天祥的《正气歌》有这两句话吗？没有这两句话。为什么呢？儒将不读书，张冠李戴、乱搞，这是文天祥《过零丁洋》诗的里面两句话，根本不是《正气歌》里的话，证明了他没有念过《正气歌》。

    再看到这个烂儒将，这个叫王N，这是做了国防部总政治部的执行官的王N，这也是儒将，这是他的弟弟们的照片，这个是王N。那么王N手下有一个大将，叫做许立农，就是新党今天的精神领袖，也是儒将。许历农有很多的优点，譬如说他这个人重话轻说，温文儒雅，可是他也很有意志力。可是最近他做了一件没有将军风范的事情，没有男子汉风范的事情，就是在新党谢启大污蔑我的时候，他不敢主持正义，他跟谢启大不敢翻脸，不敢为我主持正义。所以我对许历农儒将也只好拆穿他，我没有办法。

    好了，儒将以外有虎将，为什么？我们英雄有虎将，今年台北市竞选，民进党不出来五虎将吗？在我看起来什么虎！哪一国的虎？根本是儿戏，根本骗人的虎将。可是国民党里面的确有一个长得像老虎的虎将，这个人大家看，这个人就做过警备总司令的，我李敖的冤家，叫做刘玉章，这个人长得脸是方的。蒋介石的将军，他是个虎将，为什么是个虎将？我可以告诉你，他运气很好，他没有打过败仗。后来派到东北去了以后，眼看他们的部队要被俘虏了，他就带着他的52军就向东跑，就跑到营口，然后坐船就跑出来了。所以他没有跟共产党有遭遇战，他就跑掉了。所以算是有一个好的记录，就是没有打败。然后他就守上海，上海要撤退的时候，当时总司令是汤恩伯将军啊，就不告诉他，就你们的部队死在前面，我们就跑掉了。这个老家伙很精，他出去的时候看到很多军车都走得很快，走了以后就不往回头走，奇怪这是什么现象？就上海要撤退，怎么撤退不告诉我呢？然后他就跑去找总司令汤恩伯将军，说你们是不是要撤退？汤恩伯说：既然你问我，我就告诉你，我们要撤退。刘玉章说：你们撤退，为什么不告诉我？我52军，也让我撤啊。汤恩伯说：好吧，现在告诉你了，让你撤，给你12个小时给我撤走。结果他从上海最后撤出来的，最后船都开了以后，阿兵哥都用绑腿搭在那个船上面往上跑，他们怎么样？很多阿兵哥掉在河里，很多他们往上跑的人都把他们把绑腿要给割断，让他们掉在水里，就这样跑到台湾来，就这批国民党的将军，这个人做了警备总司令。后来一本书叫做《常胜将军刘玉章》，是刘毅夫写的这本书，他外号叫做刘光头。

    我谈他干什么呢？他是虎将，怎么虎将？他怎么训练兵我可以告诉你们，设计训练，以瞄准好了，你是班长，这是你的班里面的阿兵哥，问他射击准不准？准。好，你班长站在这里，拿着这个靶子，叫阿兵哥射这个把子。如果训练不好，就打到你的班长身上去了。所以班长都吓死了，这样的训练盯着，就是凶狠的不得了，杀人不眨眼。他过去带兵的时候也发生了问题，阿兵那就跟他闹，说你不给我们薪水，不给我们饷，怎么办？这个虎将讲粗话，我太太已经警告我了，在电视里不可以讲粗话，所以现在我不讲粗话，我用叉叉来代替。就刘玉章就跟阿兵哥就骂起来了。他说：我是叉叉，你们是叉叉毛，我拔你们哪一根毛，我叉叉都难过。所以我是爱护你们的，因为你们是我的毛。我会不给你们钱吗？吵什么东西！我一定给你们饷的，都给我下去，就赶下去。就这么个家伙，虎将。可是我认为在我李敖的性格里面，我认为作为一个将军，宁肯是虎将，也不要是儒将。我比较欣赏虎将，原因军人就要有军人气概嘛！军人那么文绉绉的干什么？

    我给大家看一张照片，这张照片是二次大战的时候美国的罗斯福总统，这个人是克拉克将军，这个人叫霍普金斯，这个人叫巴顿将军。我先谈一下霍普金斯，霍普金斯是罗斯福的智囊，很多事情罗斯福派他出去做事，特别相信他，人家就问：你罗斯福为什么这样相信霍普金斯？罗斯福说，等李敖的节目广告过后，我才告诉你为什么相信他？

    李敖大哥大。我继续谈我要吻张昭雄。也许观众会奇怪，说你李敖喜欢长的这种很威武的将军，虎将。那么郝柏村算不算虎将？郝柏村长得是很威武的，我们承认像个虎将，很可惜，郝柏村在小金门的时候有一个说法，说在炮战的时候，他吓得不敢出来，不敢出碉堡，大便小便都藏在里面，怕什么？怕共产党的炮弹。所以长得虽然是虎将，可是胆子并不像虎将，有这么一个说法。现在我继续谈，大家看霍普金斯，霍普金斯是什么人呢？是罗斯福最信任的一个人。大家就奇怪问罗斯福说：为什么这么多人里面你最信任他，这个人长得像个痨病鬼一样，为什么相信他？罗斯福总统说：霍普金斯这个人，为什么我最信任他？我告诉你，我是美国总统，我坐在办公厅里面，每天门一开，每一个人走进来，都是向我要东西的，都是有求于我的。要钱、要官、要事、要势力，可是只有霍普金斯他不向我要任何东西，他只是纯粹的朋友帮我忙，所以我才这样子相信他。

    这个霍普金斯，我告诉你一个故事，他多么能干。二次世界大战的时候，德国人席卷欧洲，英国人吓得赶紧撤退。大家知道敦刻尔克大撤退，那次大撤退英国人把武器丢掉了，可是把人命救回来了，那么多阿兵哥也逃回英国了。逃回英国以后，德国人就一直威胁整个的英国，把欧洲这边全都吃掉了，除了西班牙以外都把它吃掉了。那么希特勒就希望西班牙参加一起来反对英国、美国，就跟佛朗哥将军见面。佛朗哥将军好厉害，他跟希特勒谈了半天，太极拳打了半天就是不出兵，我也不得罪你，可是我也不出兵。后来气得德国的希特勒回家讲，他说他妈的我宁愿意拔掉三颗牙，我也不要再跟他见面了。为什么？谈判谈的太气人。，这希特勒就开始打不下去，怎么办？好，我朝东打，打苏联。大家注意苏联是很难打的，从拿破仑时代一打苏联就出事，这希特勒好，我们打不过英国，打不过去，就隔着英法海峡。好，我们去打苏联，一打苏联的时候，英国高兴了。为什么？你德国两面作战了，开辟了第二战场。所以英国的首相丘吉尔就发表谈话，他说：你们每个人都知道我丘吉尔是反共的，你们都知道苏联斯大林是共产党的国家，可是今天因为德国人开辟了第二战场，为了消灭我们共同的敌人德国人，在希特勒打苏联的时候，我们要援助苏联，要援助共产党的国家。于是就跟美国的罗斯福总统联合起来说我们要援助共产党的国家。

    派谁去谈判？就派霍布金斯。霍普金斯到了苏联以后，就碰到苏联的独裁者斯大林，然后说你要什么东西我们援助你。斯大林开清单，要什么样枪、什么样炮、什么样的武器，要一大堆。清单开了以后，最后要一个条件，注意最后一个条件，就是有一天把德国打败的时候，我苏联要欧洲多瑙河以东的势力范围，就是东欧要属于我们苏联，要归我们来控制，要加这么个条件。霍普金斯就问他：你要这个条件，我回去怎么讲呢？斯大林说：不答应我这个条件，你给我的坦克武器统统不要，我宁愿亡国。真有气魄，我都快亡国了，被德国打的快亡国了，可是你要援助我，我还告诉你，有一天我打赢了以后，我要什么条件，你要答应我，我才跟你玩，不然我宁肯被他打败，宁肯亡国。这个消息由霍普金斯传到了美国，传到了英国，罗斯福、丘吉尔听了直笑：他妈的，你都快亡国了，你还要提条件。斯大林说我就要条件，没有条件你就不要援助我，你不要管我，苏联被德国人打败以后，又是变成一个西方的战场了，你们又要受到压力。罗斯福说好，我们屈服，给他这些，答应这些条件。果然苏联就宣布了，他说多瑙河以东是我的。英国的丘吉尔人很厉害，他说这还得了吗？将来如果把德国打垮了，苏联占取了东欧，对我们不利。所以英国的计划就不要在西边的诺曼底登陆，我们在意大利这边登陆进去，先占领东欧，不让苏联过来。为什么呢？不遵守承诺！美国人不肯。所以大家注意，才发生了6月6号那天的诺曼底登陆，是在西欧登陆的，而不是在中欧登陆的。所以我们可以看到整个的局面，后来世界就改变了。

    告诉大家，斯大林多么有气魄，宁可亡国，也要条件。亡国归亡国，有一天我这气转回来以后，我要什么条件，有气魄的。好，我们现在再看，这个将军叫做巴顿将军。大家也许看过一个电影也叫《巴顿将军》，这个将军可有趣了！他是到了任何的部队，这个部队没有士气，他一去5个小时军队就有士气了。为什么呢？他是一员虎将，好比说德国的飞机打过来了，别人都藏起来，藏在地下室，他没有，他弄个枪嘟嘟嘟嘟用机关枪打飞机。这个人不怕死的，可是也是一路福星，他也没有受什么伤，他是这么个家伙。巴顿将军有个最有名的故事，就是到处他去视察，在军队里面，任何人都要戴钢盔，他自己也戴钢盔，到医院里面看到军医，他要军医戴钢盔，军医说我戴钢盔以后我就不能带着听诊器，听诊器插不进去。他说怎么可以呢？你把钢盔挖个洞，这个听诊器就插进去了，这是他的干法。然后巡视军营里面，一个一个慰问伤兵，有一个伤病没有伤，他就问他你有什么病？他讲不出来。就问医生说他什么病？他说他就属于那种战争型的恐惧症，到了战场就吓得不敢动，所以神经失常。巴顿将军一个人光就打过去了。什么意思？我们这医院里面都是伤兵、都是英雄、都是作战受伤的，你是个胆小鬼、你是个懦夫、你是个孬种、你是个台独分子，你怎么可以跑来住在荣誉的医院里面？立刻给个耳光。好，这个耳光就打出祸来了。记者们一宣传，全美国都宣传出来，怎么可以将军打小兵呢？怎么可以这样子呢？好，结果艾森豪将军就来了，把他调职务什么的，搞的天翻地覆，要他到医院道歉什么的，反正整他。他道了歉以后，私下里讲了一句话，太有趣了，他说：我真后悔，当时打了他一个耳光，我不该打他的。我应该怎么样呢？我应该吻他。我应该kiss他。因为你们美国这些人你们喜欢作秀嘛！作秀，好像是我们爱护伤兵嘛！这种假伤兵，这种不勇敢的伤兵，你们也喜欢，OK，我应该kiss他给你们看，就吻他给你们看。所以他讲了这么一句笑话，我要kiss他。

    今天好玩了。我不是同性恋者，可是为什么我要KISS张昭雄？这话转回来了，大家知道我这节目越讲越峰回路转，转回来了。我告诉你，我不喜欢男人的同性恋，并且讨厌。以前听我的好朋友林清玄讲个故事，林清玄也不是同性恋，他就跟同性恋者白先勇一个作家谈，有一次谈到一个事情，是两个条件的一个事情。这白先勇忽然有个动作，林清玄问他：你要几个？一般我们讲好比说我要糖，这咖啡要糖我要两块。这白先勇不是的，因为他是同性恋里面的0号，所以他动作是女人的动作，他说：我要两个。这种京戏里面的这种动作出来了，我要两个。林清玄看了以后就很好笑，我李敖觉得很恶心。怎么男人有这个动作呢？

    好，现在我们看到了，哪一种看到了？就看到了，为什么要吻张昭雄？话又说回来，我给大家看，因为在1989年，12年前我写过一篇文章叫做《我要吻周联华》。周联华什么？周联华是个牧师，我为什么要吻周联华，今天要吻张昭雄呢？我告诉大家一个秘密，很有趣的。历史又回到从前，中国古代的皇帝汉武帝有一天去巡视，到一个郎署，小官署里面去巡视，一个老郎官对他磕头，老郎官名字很怪，姓颜，颜色的颜；驷是一言既出，驷马难追的这个驷。颜驷给汉武帝磕头，汉武帝看了以后就有点难过，说你怎么这么老了，还做这么小的官呢？这个颜驷讲了一句话，他说报告皇上，我不是现在做小郎官，我是在你祖父时代就做小官，祖父是谁？汉文帝，大家知道汉朝的皇帝，高帝、惠帝、、文帝、景帝、武帝、朝帝、哀帝。我在文帝的时候，你祖父时代我就做这个小官；然后到你父亲景帝时代，我也做这个小官；现在到了你武帝时代，我也做小官，你们三代我都做小官。汉武帝说为什么你这么倒霉呢？经过我祖父、经过我爸爸、经过到我，为什么你还一路不升官？这个颜驷老臣就报告皇上，说在你祖父时代：文帝好文臣好武。你祖父喜欢文官，可是对不起，我是黄埔军官学校毕业的，我是武官，所以皇帝也不喜欢我，你爷爷不喜欢我。到了你爸爸时代：景帝好老成年少。你爸爸喜欢老臣，而我又太年轻，所以他也不喜欢我。可是到了陛下，到了你汉武帝时候：陛下好少臣又老。你喜欢年轻的人，你喜欢青年才子，你喜欢吹台青，而我又变老了。文笔好文臣好武，景帝好老臣年少，陛下好少臣又老。所以我三代都不得志，因为跟你们祖宗三代配不起来，所以你们祖孙三代等于变相整我，使我变成一个小官，不得志。

    大家想想看，蒋介石的接班人是他儿子蒋经国，蒋经国的接班人真的是李登辉吗？李登辉是捡到的。为什么呢？因为蒋经国的儿子蒋孝文死掉了，三代都死掉了。所以最后才轮到了李登辉，不是吗？可是在接班的过程里面，有一个奇怪的现象，就是有这么一个人，在蒋介石死了以后，他主持丧礼，他的名字就是牧师周联华。蒋介石死了以后，他的儿子蒋经国死的时候，主持丧礼的又是周联华。蒋经国死了以后，他的儿子蒋孝文死了，主持葬礼的又是周联华。周联华主持他们三代的葬礼，我们是被他三代压住，幸亏蒋孝文死了，他不死，难道是李登辉压我们吗？当然是蒋孝文。所以我太喜欢周联华了，他把老蒋给送丧，又把蒋经国送丧，又把蒋孝文送丧。把这三代送走了，我们今天才喘一口气，不是吗？所以我觉得周联华太可爱了，我要抱着他，kiss他，要吻他。为什么要吻张昭雄呢？广告过后，告诉你秘密。

    李敖大哥大。我要吻张昭雄。我刚才谈到在12年前我写了一篇文章叫做《我要吻周联华》，我不喜欢这个人，可是我要吻他。什么原因？我刚才讲了，我把我12年前这段文章给大家秀一下，大家看看这个证据，这证据怎么来的？就是你们不晓得我平常的私生活，你们看到我电视面前的李敖，这种凶悍、这样的嚣张、这样子放纵、这样子畅所欲言，这是一个李敖。当我一个人的时候，我一个人在书房，每天都有10个小时，我有我的另外一个境界，其中有一个境界，我可以告诉透露给你们。什么呢？我会进入一段冥、幻想的一个，不是白日梦，就是好玩的一个幻想。幻想什么？我会把一个人作弄他。我想到一个人，然后我想到我怎么样可以作弄他，就好像曾国藩一样。曾国藩喜欢做什么呢？曾国藩喜欢写挽联，就假设他这个朋友死掉了，这个朋友死了以后我怎么样写这个挽联。所以他很多朋友都没死，他给每个人都写了挽联。后来这个小册子被人家发现了，很多人对他不谅解，我没死你凭什么写我的挽联？所以就有这种现象。

    我常常一个人闲的没事的时候或者休息的时候，我会想到一个人，然后我想到我怎么样可以作弄他。这就是我想到了周联华的事情，你看：我盯住了周联华（就是我自己在幻想中我盯住了他），周联华是教棍（基督教的教棍）。我讨厌教棍。我讨厌周联华（逻辑上很完整的，你看）。不过周联华比台中思恩堂那教棍沈保罗要好一点，因为他至少不会给洋人理头发（沈保罗一边做牧师，到美国去以后，还要做理发师），人也规矩，不叫什么周保罗（他就是周联华就算了）。多年前，周联华应殷海光教迷太太之邀，为殷海光做追思礼拜，被我当场骂过他。可是，自从他为蒋介石也做追思礼拜后，我开始喜欢他了；后来他又为蒋经国做追思礼拜了，我更喜欢他了；今年他又为蒋孝文做追思礼拜了，我不但更喜欢他了，简直要KISS他了（要吻他了）。这个蒋家三代的白虎星，真他上帝的够朋友！真的够朋友啊！我恨蒋家，而他又给他们送丧，当然我喜欢他。

    话谈到这里，谈到张昭雄，我为什么喜欢张昭雄？我其实不喜欢他。大家记不记得？去年选总统的时候，宋楚瑜副总统千呼万唤不出来，始终不晓得是谁？后来忽然冒出来，就是画面里面笑嘻嘻的，看起来很友善的张昭雄。当时我在我的节目里面还批评了宋楚瑜，我说你这是不对，你怎么找张昭雄呢？找张昭雄的一个危险就是突然你死掉了，你宋楚瑜死掉了，张昭雄并没有很强的行政经验或者治国的经验，他来给我们当家作主是不是很危险呢？我还从这个角度来批评过宋楚瑜，可是一年多来，我看张昭雄，我越看他，我觉得这个人值得我们肯定。什么原因呢？这个人讲真话。这个人不像一个政治人物，他很喜欢讲真话，讲了真话以后他可能遭受了压力，又修正、又否认、又道歉，可是讲了半天内心话，那个话是真的。

    就好像我们举个例子，说一群人在一起，他忽然放个屁，放个屁以后，大家就看他，你怎么放个屁？他怎么样？他就把椅子拉一下，又把椅子拉一下，用椅子脚拖地的声音来掩饰他刚才放屁的声音。结果朋友就看他，看了半天讲了一句话，他说：还是第一声最像。什么呢？因为你后面拉的声音都不像放屁，只有第一声是你的最像放屁。张昭雄他讲的话，第一声就是最正确的。我们看一句话好不说他谈到了，张昭雄说：以泛宋军取代泛蓝军。看到没有？张昭雄进一步指出，泛宋军代表的是超过六成以上的主流民意，因为民众期待宋楚瑜来解决台湾的经济、两岸问题，两年半后的总统大选，是台湾唯一的希望，年底选举就是宋楚瑜能否进入总统府的关键。

    你看，他讲的是真话。可是当他说用泛宋军来取代泛蓝军的时候，立刻就被围剿，当然很多人不高兴，尤其新党他们不高兴，然后张昭雄受了压力以后，他就把他的话说得圆一点。所以张昭雄说：为泛宋军说法致歉。然后张昭雄表示他愿意放弃泛宋军的版权，并且深刻的自我检讨与反省。意思就是说他愿意放弃。又来了，张昭雄说：新党自私，泛蓝军立委难过半。你看到没有？他说：新党的少数领导人为跨过5%的政党门槛，在各方提名毫无章法（为什么呢？拼命乱提名，乱提名造成什么呢？），造成可能会让新党拿拿到五席立委、两席不分区立委，以将来每年政党辅助金的好处，但这种情形可能造成国民党、亲民党两个党的优秀人才因少一万票或者几千票而落选，导致泛蓝军少掉35席。

    大家注意没有？我昨天所说的，可能由于新党硬要选，选出了五席，然后有两席不分区立委，第一席就是许历农。为了你许历农会当选了，可是会把别人生态平衡破坏，把整个泛蓝军队伍要少了30席，张昭雄评估要少35席，你拿了5席，整个的泛蓝军丢掉了30席，请问谁捡了便宜？阿扁捡了便宜，民进党捡的便宜。由于你们新党要参选，不肯泡沫化，害的整个的泛蓝军丢掉了35席。不是吗？新党我承认你有权利去选，因为你是个政党，你怕你泡沫化，你可以选。可是如果你选的时候，口口声声还说为了泛蓝军的整体利益，那是错的。因为你选对泛蓝军的整体利益就有害，就这么简单，张绍雄说了。

    我们再看，然后又来了，他老先生又来了，你看到没有？国民合作，张昭雄说两个烂苹果，国民党跟民进党合作一个烂苹果，讽刺一个酸一个臭，加起来打果汁也不会变甜。认为郁慕明提的3合1是幻想，看到没有？然后又闯了祸，酸苹果闯了祸，怎么样呢？好了，又来了，大家又开始攻击他，又骂他。然后张昭雄圆烂苹果，把这句话又开始说的缓和一点，说政府落后民间，表现得很烂，这个烂字指政府表现得很烂。然后又说烂苹果说并非批评某政党。刚刚明明说是批评了国民党、民进党，他说不是啦，强调政府竞争力，世界排名到40名到50比烂。他就把这个烂字就移花接木，就跑到了政府身上去了，而不是指这两个党是烂苹果了。所以我们可以看到啊张昭雄这样的处理方式，烂苹果说惹来不满，亲民党消毒。幕僚澄清擦枪走火。也替他把这个话圆一圆。

    可是我认为张昭雄没有说错。张昭雄曾说泛宋军到烂苹果，说的都是很准确的真话，不是吗？你怎么说泛宋军呢？大家想想看，去年总统选举的时候，宋楚瑜为什么30万落选，少30万票？这个30万票哪里都好找，就在国民党身上就可以找到30万票。什么人呢？这些老国民党、这些失落的国民党、这些失联的国民党、这些老兵。可是当时有两个人出来护航，哪两个人？第一个是小马哥，小马哥说根据民调宋楚瑜落后了，连战超前了，并且超前得很多。所以我们要弃宋保连，把宋楚瑜撇开，我们来选连战。因为小马哥很清新，形象很好，所以大家相信小马哥就把给宋楚瑜的票转过来投给连战。同时胡志强也说同样的话，所以也影响了很多老国民党、十年的国民党、很多老兵，本来想把票投给宋楚瑜的，就投给连战。结果开票出来以后，变成个大的乌龙事件。不但宋楚瑜的票超过了连战，并且超过了好多。证明什么？证明你胡志强跟小马哥你们所谓的民调，说好听的话是你们被骗了，转来骗我们。说难听的话，根本就是你们骗我们。这个民调是假的！为什么？票开出来了，宋楚瑜得了那么多票，连战得了那么少的票。

    所以今天新党谈3合1，这个问题要先解决，到底是给谁来选总统？连战说我不服气，你怎么知道我不当选？对不起，我们选过一次，你惨败！所以不能给你，要给宋楚瑜，给宋楚瑜的话，能讲清楚吗？大家3合1以后我们修改党章，我们将来选总统给宋楚瑜，连战肯吗？新党能够使连战这样做到吗？如果不能，你只能这样叫嚣，有什么意思呢？所以我们认为张昭雄的话，说是泛宋军，对了！什么泛蓝军？就是泛宋军。什么苹果？就是烂苹果。张昭雄说对了，说对了以后，他是个老好人，说了真话。如他自己所说，他从政是基于社会责任，他说政治腐化，知识分子要拿出气魄勇敢站出来。可是当真的拿出气魄勇敢站出来，他说了真话泛宋军的时候，说真话泛宋军来取代泛蓝军的时候，说真话国民党、民进党是烂苹果的时候，他遭受到压力、遭受到谴责、遭受到污蔑、遭受到嘲笑，张昭雄心里不安，看到没有？就开始道歉、开始更正、开始圆这个话，我认为是没有必要的。所以我李敖今天站出来，鼓励张昭雄。昭雄你说对了，让我KISS你一下，吻你一下。广告过后，CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我先报告大家一个消息，陈文茜这个小马子落跑了。为什么呢？她要去选立法委员，按照《选举罢免法》，就是在投票前10天是正式活动的时间，所以我可以告诉你，全台湾只有一个人，是最守选举罢免的法律的。这个人不是别人，就是陈文茜。为什么呢？别人都开始活动了，你看到没有？从陈水扁以下每个人都开始选举了，陈文茜不吭气，看到没有？她是依照法律的规定，从明天开始，她是选举十天，所以她是最守法律的。所以按照选罢法这10天以内，所以不得主持媒体的节目。陈文茜就不主持，这10天怎么样呢？她也不放心，怎么办呢？就交给我，我是不选举的，就交给我。所以从明天开始，我可以告诉各位，每天很抱歉，你们要看到我两个小时。就是我的节目完了以后，就是我替陈文茜主持的节目，所以大家可以从来没有跟我这么接近过，当然我也从来没有这样累过，明天晚上开始一连10天，就是我替陈文倩做的《文茜小妹大》。好，现在开放CALL IN。台北的周先生。

    周先生：李先生，你好。我想请问你一个问题，你为什么拿假画给新党去义卖？好，谢谢。

    李敖：我怎么会拿假的国画去卖？为什么你的头脑这么糊涂，这样的没有评判能力？听到新党的一面之词，我很愿意把这个问题给大家澄清一下，可是现在不要澄清，为什么？过几天我再给大家澄清，告诉大家新党的谢启大，他们怎么样污蔑我！而你这位周先生怎么样的没有判断力，就相信他们。我李敖用假的画，卖什么东西？我告诉你，我为章孝慈义卖送给章孝慈700万，为慰安妇义卖送给慰安妇3300万，为新党和弱势团体义卖，当时还送了新党100万，另外把这剩下的画送给他们，公开标价的话，不是说我说多少钱，公开在市场展示过的，经过市场的洗礼的。请问如果我卖的是假画的话，我真高兴。我真希望我卖的是假画，为什么？用假画可以卖3300万，用假画可以卖700万送给章孝慈，用假画可以卖3300万送给送给慰安妇。我高兴死了，我爽死了。我告诉你，我真希望我卖的是假画。你这位周先生这样没有判断能力，听着新党来胡说，我认为你真是没有资格看李敖大哥大，你的头脑太坏了。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！我觉得新党的毁灭之音真的有点像当民进党的打手，在帮民进党，然后不想再提他了。第二个我想请问你，像台东、南投、还有苗栗，连战跟谢启大是不是应该表态来支持亲民党了？然后是不是应该发动老党员、老荣民去国民党跟新党的中央党部去抗议，抗议他们为什么这样子？

    李敖：我懂你意思啊。如果按照宋楚瑜跟连战他们私下的协议，就是哪一个省市，哪一个县市他的党员最优秀的就推他。结果我们可以知道，在南投、在台中、在这些地区都是亲民党民调最高，可是连战控制不了他的手下，国民党就一席就不让。我们也可以看到，如你所说的，新党为什么不支持？为什么不讲公道话？所以我们认为这里面很遗憾的一个结果发生了，你希望我发动群众到党部去质问他们，这个事情不适合我做，我只能在电视里面把这个真相公布给大家，叫大家去评判。台北的钟先生

    钟先生：李大哥你好！我其实一直长期以来对政治方面，我觉得我非常的冷漠，因为实际上我对国民党执政，其实觉得有点失望。但是民进党执政以后，我发现说真的没有比较好。现在其实我本来是非常看好新党的，但是实际上新党目前的表现又让我觉得说，好像为什么政治人物在某方面来说，他们没有办法取得一个合作，不只是合作，而是他们没有办法针对某个议题去做合作。虽然说主要都是针对自己的利益，就像现在选举来说，虽然说大家都是为了自己的选票，甚至很多自己同党之类的同志都没有办法去合作。实际上像我个人非常欣赏张昭雄，因为他的确他讲的是真话，我也相信他讲的的确是真话，但是在现实上真话是不受欢迎的。真话本身会让他产生很大的压力。所以基本上我觉得张昭雄他不应该从政的，因为他在政治上的敏锐度不够，这种敏锐度不够，在我们来看是一个优点。但是在实际上来看却是一个蛮大的缺点。

    李敖：钟先生，我懂你意思了。可是我们必须说，我们的张昭雄，虽然他政治上的阅历不够，可是他就是个好人。我觉得他这么聪明，应该学习到一些阅历，所以我们对他还是寄很大的希望。台中的王小姐。

    王小姐：李大师您好！我是台中的选民，我是想说请教李大师，可不可以提供我们一个好的候选人，来提供我们参考？

    李敖：什么地方的好的候选人？台中市的吗？

    王小姐：台中县。

    李敖：现在我目前的提名我跟你讲，从个人观点来看，每个党里面都有好的候选人，除了建国党以外。可是为了整体的利益，如我所说的有些人只有牺牲掉，这样子呢才能够出现了一个超过民进党选票量的选票出现，是这样解释。所以就不能说哪个候选人好，而是说哪个党需要壮大，这个对我们更重要。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

媒婆要上床

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我从一个题目开始，这个题目叫做媒婆要上床。首先我跟大家看一个今天晚上《劲晚报》的一个消息：形势比人强，宋楚瑜为王建煊站台。看到没有？我们可以看到这个题目，可以看到今天的新闻画面，我们看得很清楚，亲民党的主席为新党的人站台。可是我总觉得这个现象是被逼出来的，不是一个很自然的现象。为什么被逼出来的？因为新党的王建煊在参选台北县县长的时候，在登记的时候，他要求登记是国民党、亲民党、新党三个党的共同推荐。黄石城他所主持的中央选举委员会，违法不给他这样登记。所以王建煊居然就丧失了自己新党的立场，在登记栏里面空白，就是不敢也不愿意登记他的新党身份，那么他的身份就是等于妾身未分明，很复杂了。然后他们就做了一个重要的宣传，就是我既然是三党候选人，所以我要求亲民党给我站台，这通不通呢？严格讲是不通的。因为你们是政党政治，党有党的立场，不能够这样搅成一团的，现在就搅成一团。

    我们看得很清楚，当张昭雄说没有泛蓝军，只有泛宋军的时候，被骂臭头，新党就登了满版的广告来骂宋楚瑜、骂亲民党。我们看他说什么话，新长的广告说：我们从来就敬佩宋楚瑜先生当年的勤政爱民！当年总统大选（所谓当年就是去年），新党也举党一致，全力相挺宋楚瑜先生！请注意下面话太有趣了：但是，亲爱的国人同胞们，我们（就是新党）支持宋楚瑜先生选总统，绝不代表我们对亲民党县市长和立委候选人的支持！既然你宣布了，并不代表对亲民党县市长候选人支持，那么为什么今天不断的要宋楚瑜来支持你们？这不是很鸭霸吗？你亲民党的县市长候选人，我们不要支持；可是我们新党的候选人在台北县选的时候，就要你支持，这不是很鸭霸吗？我们再继续看：国民党的胡志强好，我们就支持胡志强！新党的谢启大好，我们就支持谢启大！亲民党有谁好，我们就支持谁！你注意到这个修辞、这个造句，不是太离奇了吗？国民党胡志强好，我们就支持胡志强。注意，新党自己登的广告就推出谢启大，别人不推就推出谢启大，这什么意思？你为什么独自挑出来谢启大代表呢？那么应该讲亲民党谁好啊？不讲！看到没有？亲民党有好谁好，我们就支持谁！可是谁好，它不点破。

    所以我们也可以看到，新党广告里面在遣词造句这方面是非常用了心的，就说国民党是谁，我们推出；新党是谁，我们推出；可是亲民党是谁，我们不推出。然后我们看到，果然就是王建煊党籍空白。然后我们可以黄新党的广告又来了：王建煊由国民党、亲民党及新党共同推荐，参加台北市县县长。如果是这样的话，你对亲民党这么需要，亲民党对你这么重要，你就不要登这种大广告去骂人家，又登大广告去骂亲民党，又需要人家的推荐，请问这什么意思？这是什么态度？这是什么做人的道理？这是什么为政之道？搞政治能这样搞法吗？我们再继续看，然后王建煊就出现旗子，看到没有？这是王建煊的旗子，然后国民党的党旗也出来了。请问你到底是什么党？

    所以我认为这是很离奇的，请大家注意继续看！然后在台北县本来是国民党出来选县长的，亲民党也出来选县长，新党说你们两个相争不下，我们要整合泛蓝军，然后王建煊下去了，下去之后那两个人都不选了，看到没有？这等于一男一女，你媒婆在中间说我要给撮合，结果男的也跑了，女的也退了，媒婆自己出现了。这个媒婆就是今天的王建煊，你出现了以后，好了，别人不选了，你来选了，还没完，现在进一步要逼你什么？要三合一。看到没有？郁慕明高喊国亲新三合一，组政党。你看到没有，郁慕明在竞选的时候，什么时候上过三版头条新闻？现在上了。为什么能上？就是因为他要大喊三合一。三合一以后，然后郁慕明力主三合一，干什么？要夺回政权。宣言谁反对就唾弃谁。注意造成压力，你反对三合一，我就唾弃你。然后连战可任重组后的党主席，由宋楚瑜选总统。请问这话以后说嘛！你现在说它干什么？请问连战会退，我不选总统吗？并且宋楚瑜进入国民党是什么结果？三合一有什么结果？等一下大家看我的分析。然后又来了，郁慕明后面的人出现了，郝柏村说：不支持三党整合，就不是国父信徒。现在问题来了，你郝柏村怎么样在国民党里被开除的呢？你给了李登辉一个借口，什么借口？是你以国民党的党员为它党站台，所以给你开除了。如果你是国父信徒，你是国民党党员，你怎么可以为它党站台呢？这是哪一国的国父信徒？你不忠于你自己党，为它党站台，请问这是哪一国的国父信徒呢？如果说它党好，那么你投奔它党嘛！为什么要以国民党的身份为它党站台呢？没有这个道理的。现在又来了，说我们以国父来压你了。

    再进一步看，郁慕明说：再谈三合一，壮大泛蓝。抨击宋楚瑜为扁两岸政策解套，郝柏村促国亲新大团结。问题又谈三合一，又在骂宋楚瑜，请问这是什么意思？为什么？因为第一关我们通过了，台北县县长我们新党介入以后，把你国民党亲民党全踢走了，第一关我赢了。然后第二步，逼你给我站台，果然今天宋楚瑜被逼的站台了。第三步站台还不行。干什么？要三合一，三个党要合一，看到没有？不管你怎么让步，我就一步一步推进，所以今天我的标题就是媒婆要上床，什么意思呢？这媒婆应该撮合好了，你退开了，人家男女在一起，两个党在一起，没有，我这党要进来，我现在在床上面。今天就这样子，媒婆要上床。

    好，我们看到连战那边表示欢迎，看连战怎么说：欢迎同志回家和绿军对决。看到没有？然后我们再看连战说：泛蓝选民把票投给国民党。看到没有？然后一边要你上床，一边要你亲民党回来，一边政党整合议题，国新同批亲民党。一边骂着你，一边上床，新党是什么？新党是驴，什么是驴？你看那驴怎么样拉磨，一天打它、一边捶它、一边骂它，然后让它为你服务，不这种态度吗？所以今天我看到宋楚瑜为了王建煊站台，我觉得宋楚瑜这太怄了！你可以不站吗？他觉得有压力。为什么有压力？在选举的过程里面，忽然来个老兵，你怎么不回国民党呢？为什么不三合一？为什么不统合起来？为什么不联合起来打陈水扁？为什么不合作？宋楚瑜遭遇到压力，可是这个压力什么人鼓动起来的？新党鼓动起来的。新党为什么要这样鼓动？因为新党怕自己泡沫化，然后就开始三合一，新党可以回国民党三合一。

    然后我们再看新党和背后的郝柏村又出现了，他说：泛蓝选后必整合。什么意思？选举以后，泛蓝的阵营会整合，三合一了。看到没有？然后我们再看郝柏村说：新党是泛蓝整合的触媒。触媒什么意思？一接触就做媒婆，这是我的解释，开始媒婆了。然后在野党大造势，国亲新冲刺求胜选。可这时候我们可以看到新党的许老爹许历农表示：期待泛蓝军大团结，像个大家庭。目前两个哥哥身体壮，但弟弟却营养不良、身材瘦小，所以呼吁三合一。弟弟是谁？弟弟就是指新党。好了，我们注意了，郝柏村、许历农他们都开始串联起来，跟郁慕明和新党在鼓动三合一。

    我们看个剪报，这个剪报在1999年5月4号，许历农说：宋楚瑜现已知迷途。这是两年以前的话，许历农许老爹的话，你说宋楚瑜知道是迷途，你许老爹知不知道迷途？你们都是从国民党里面出来的。许老爹加入了新党，宋楚瑜自己搞亲民党。人家就是知道迷途，你知不知道迷途？其实如果宋楚瑜知道迷途了之后，许老爹今天你和郝柏村你们这些人逼着宋楚瑜给你们站台，给你们新党三合一，请问是不是又一个新的迷途？

    看到今天19号的《中央日报》不得了：连战号召同志打拼，国民党欢迎回娘家。什么是娘家？国民党就是你新党娘家，就是亲民党的娘家。然后我们再看剪报：连战宴请新党的时候，谢启大有回娘家的感觉。乖乖，新党把国民党当娘家，国民党也以娘家自居。今天已经讲出来了，那么现在就是国民党联合新党，逼亲民党你回来，因为这是你的娘家。然后宋楚瑜助选的时候，老兵出现了，包围宋楚瑜，我们也要回国民党。好了，现在告诉各位回国民党什么结果？先告诉你，宋楚瑜回国民党了，国民党在今年90年的7月29号，在第16次全国代表大会第15次的修正，修正什么？修正它的党章。党章里面有一条，什么呢？就是你宋楚瑜回来，老子们把你掐得死死的，你不能做中央常务委员，你不能够做党主席，你回来白回来，你是个普通党员。为了宋楚瑜特别定了这么一条，大家要知道这条什么内容吗？知道宋楚瑜回去以后在国民党里没有任何作用，为什么呢？把你掐死了。定了这么一条专门对付宋楚瑜的，等你回来。宋楚瑜能回去吗？这条什么内容？等一下广告过后，我念给大家听。

    李敖大哥大。我继续讲媒婆要上床。现在整个形势非常明朗了，新党联合国民党要求三合一，逼亲民党的宋楚瑜回归三合一，就跟他们一起组织，等于回到国民党。所以连战说欢迎回娘家，因为你宋楚瑜本来是国民党。可是我告诉各位，看起来好不好？三合一是好的，大家团结起来，泛蓝军整个合作。有什么不好？可是我告诉你，宋楚瑜回国民党干什么呢？先用条文，国民党修改党章把宋楚瑜卡住，定了一个宋楚瑜条款，什么条款？我念给大家听，大家看党章里面第43条里面有一条：党员曾受停止党权一年以上，撤销党籍、开除党籍或登出党籍之党籍处分者，不得选为中央常务委员及本党主席。但曾受停止党权一年以上之党籍处分者，经恢复党权满三年以上者，得选为中央常务委员。

    这告诉你什么？就是宋楚瑜回来以后，不许你进中常会。因为你曾经登出过党籍，不许你进来，也不能选党主席。可是给你一个宽限，就是三年以后你可以做中央常务委员。三年以后，宋楚瑜63岁了，三年以后总统也选过了，那时候你宋楚瑜才能够从一个普通党员作为一个中央常务委员，可是想做党主席，门都没有。为什么？永远不得你做党主席了！看到没有？今天新党逼宋楚瑜回到国民党，宋楚瑜助选的时候，有老兵或者这些同志在劝他，你不要破坏团结，你要回到国民党。我告诉你，宋楚瑜回到国民党这就下场，看到没有？弄个圈套等着你头进来，一进来把你套住。

    大家有没有注意到这个细节？所以我们看到连战说：欢迎所有同志回家来，回应三合一，他说国民党是开大门的党，吁团结抗绿军。开着大门是没错，你进了大门以后，一个绳子就把你捆住了。为什么？根据我们修改的党章，宋楚瑜不得为党主席；根据修改党章，宋楚瑜不得为中央常务委员。网开一面以后，是三年以后你才能做中央常务委员，可是做党主席永远不可以。就好像美国一样，如果你一个美国人，你生到海外，没有生在美国本土，美国人生在台湾，你有一个终身没有的权利，什么呢？做美国总统。美国总统的一个消极条件也是积极条件，就是你必须生在美国本土。如果你是美国人，你生在海外、生在欧洲，虽然你是美国国籍，可是你不能做美国总统。今天很简单，你宋楚瑜回来以后，永远不得做党主席。那么国民党里面不能当党主席的时候，党主席一切说了算的时候，你也不得为总统候选人。完了！宋楚瑜就是普通党员回到国民党，宋楚瑜为什么这么笨呢？你不这样做，就破坏团结。所以今天我们大家看到怎么样去欺负宋楚瑜，意思就是说你要回来。可是你们有没有想到回来的后果呢？就这个后果。

    好了，我们继续看：国民党党主席选举办法，遭排宋质疑。就是你们明明对着宋楚瑜来的嘛！所以我们看得很清楚，然后很有趣，国民党的秘书长林丰正讲话说：我们这不算排宋条款。党主席林丰正说：党主席只有一位，要挑就挑最好的（宋楚瑜不是最好的），应有最起码的标准，绝不是为了排除任何特定的一个人，而且有很多人都不符合参选资格，又不是只有宋楚瑜。这意思什么意思？即使你林洋港回来，对不起，也把你套住，不得为党主席，不得为中央常务委员。要做中央常务委员，对不起，网开一面也是三年以后才许你做。还不错你回来也是一样。换句话说，这个变成一个单独保障连战的条款。请问宋楚瑜为什么要回去？请你们告诉我，今天骂宋楚瑜说你破坏团结不肯回去的人，请你告诉我宋楚瑜回去，什么结果？回去都被套牢了。不是吗？

    然后我们再看，有一段话出现了，宋楚瑜说你们拼命喊三合一，宋楚瑜讲了一段话可讲的不清不楚，我念给大家听，好有趣了！这就是17号前天宋楚瑜的访问谈话。宋楚瑜说：换了蓝色球衣，不一定就能赢球。我们看宋楚瑜说：不是说我们换成蓝色球衣就一定赢球，这中间还要有好的教练、团队默契，有人甘于坐冷板凳，有人回防防守，有人上篮得分。这什么意思？就是他提出来一个，你如果是球队的话，我们是泛蓝军球队，可是不能全部上场，有预备的球员，有人要做板凳的。板凳什么意思？你不能比赛。可是如果坐板凳的人，好比说我是新党，我要抢着来比赛，什么结果？这个球队就乱掉了。

    大家记不记得，过去有一位名教授叫做梁实秋，他跟我讲了一句话，那时候梁实秋的老朋友叫叶公超，是国民党的外交部长，后来被蒋介石搞下来，搞下来以后，叶公超就要回到大学教书，梁实秋就跟我讲说：叶公超教不久的。为什么教不久？他说他在官场里面坐的太久了，做到外交部长。我们这些教授是坐冷板凳的，可是板凳我们一连坐了几十年，板凳被我们坐热了，所以我们可以继续坐在板凳上面。可是做官的人回来他坐不住板凳，因为板凳对他太凉了。

    为什么要有宋楚瑜他的板凳？你真正搞一个球队的时候，有的人不能上场比赛，他是预备球员，他在旁边。你坐在板凳上不行啊！我怎么可以呢？我要出来选台北县县长，你不给我选不行。今天就这个局面出现了，所以宋楚瑜把话说得不清楚，他也不敢说清楚，意思就是说搞团队的话就有人要靠边站，有人要坐板凳，有人要泡沫化。为什么要泡沫化？新党会抗议，为什么要泡沫化？对不起，你的身份就是泡沫化的身份。什么原因呢？大家记不记得英国的一个有名的文豪叫做卡莱尔，他一本书里面我们贴了一张，我们叫藏书票，像邮票一样大，譬如说我李敖藏书贴了一张我特色的藏书票贴在书上面。英国文豪卡莱尔他的藏出票上面画了一只蜡烛，蜡烛在燃烧，然后下面一句话：我燃烧才有用。为什么燃烧才有用？我不燃烧就不能释放光明，可是我燃烧就把我自己消灭掉了。对不对？春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。蜡炬成灰了，什么原因？我把我自己牺牲了，可是我会把光明给别人。就好像印度的诗人泰戈尔所说的，他说别忘了拿灯光的人，拿蜡烛的人，他给了你光明，他自己站在黑暗里。为什么呢？自我牺牲！

    新党说为什么我来牺牲呢？因为你是小党，泡沫化的是你。好了，新党说不可以，今天我来跟你们一起来玩。现在情况出现了，你知道吗？当新党选上了五个立法委员的时候，整个泛蓝军的队伍会消灭多少个？消灭了一共30个。换句话说，新党当选五席以后，他会另外使整个的泛蓝军，包括国民党、亲民党减少了25席。什么结果呢？陈水扁因为你新党不肯让，陈水扁就多了25席的立法委员，泛绿军多了25席立法委员，什么结果呢？你新党不肯让，就造成了整个的生态平衡的错乱。我举个例子好了，好比说新党的立法委员冯定国在台中县是不是？他最后投奔了亲民党。对不对？谢启大派重兵压下去，压什么人呢？就派了李庆元，我的好朋友派去了。李庆元非常优秀的，结果冯定国在台中县经营了很久，然后李庆元下去，两虎相斗，必有一伤，这还好的，必有两伤，两个人搞不好全落选。全落选，谁占便宜了？陈水扁的泛绿军占便宜了。不是吗？

    我举个例子给大家看，好比说新党的北区，新党推出了三个人，郁慕明、费鸿泰，请问郁慕明出来以后就可能打倒了费鸿泰，费鸿泰是最优秀的议会里面的人物，就可能是被打压，搞不好两个全落选，三个全落选。你这样高额提名，全落选。南区也是这样子，新党如果承认说现任的优先，那么就是冯沪祥、就是赖士葆。怎么又来一位呢？来一位搞不好三个人里面两个落选，搞不好三个落选。新党在台北市高额提名，在其他各县市都是提名一个人还算好。可是在台北县的第三选区就不一样了，因为是李庆华在那里，你李庆华亲民党，重兵伺候你。什么重兵？新党推出杜振华来打击李庆华，然后过了几天以后还不够，雷倩下去打击李庆华。看到没有？这个选区里面特别提名两个人，干什么？重兵围标。什么结果呢？如果你们不支持李庆华，三个人都落选！三个落选以后，谁占便宜啊？阿扁的泛绿军占便宜。不是吗？不是这个结果吗？所以我们以为新党你不肯泡沫化，你当选五个人就害了整体的泛蓝军，你们口口声声爱泛蓝军、口口声声泛蓝军团结、口口声声要舍己为人、口口声声我们要团结合作，结果由于你小党在闹事，你不肯自我牺牲、不肯靠边站、不肯坐冷板凳，害的整个泛蓝军丢掉25席，亲者痛、仇者快，不是吗？这是个数学数学问题。

    所以我讲过你提名不当、事事要抢、板凳不肯坐，硬要去赛球，结果输了，就在眼前。所以今天好了，宋楚瑜被围的没办法，连战说回娘家来，新党说我要回娘家，宋楚瑜你怎么不回娘家吗？刚才我讲过，回娘家的下场就这个下场。而整个选举里面，在新党的这种口口声声道德、口口声声为了泛蓝军的利益，而它不肯退让的时候，结果就是一个数学问题，数学上的一个失败。所以宋楚瑜说不是换蓝衣服就会打仗。什么意思？宋楚瑜告诉我们，谈新党跟国民党合作，宋楚瑜谈过，他跟连战两个人谈了，讲好了就说哪个地方哪个县市，国民党好或者国民党得到拥护，就给国民党；亲民党得到拥护就给亲民党，他们两个领袖主席谈的好好的。结果连战控制不了下面的人，变成全省各县市一席都不让给亲民党。南投的陈振盛不是亲民党吗？民调第一，国民党不肯让。民调第一我也不让，不但不让，派进去两个人给你捣乱，连战控制不了。请问站在亲民党的立场，我跟你合作，全省各县市你一席都不让我，叫我让你，请问这什么意思？这怎么合作呢？这时候新党出现了，你们怎么吵架呢？我来调停，一调停，他变成台北县县长候选人了，你们两个全出局。这什么政治道德？我觉得很荒谬。广告过后，继续跟大家揭发这个真相。

    李敖大哥大。我把最后的媒婆要上床讲完。我们现在再看宋楚瑜前天的谈话，宋楚瑜说：我举这一次县市长的选战为例，如果国亲县市长合作能够依照我与国民党主席连战达成的协议，我相信，年底的县市长选举，国亲新一定能拿下十四、十五个县市（可是为什么做不到？）。问题就出在我刚刚所说的，不是穿上蓝色的球衣就是胜利保证，还要许多细腻的功夫配合。这话什么意思？宋楚瑜讲话转弯抹角，没讲清楚。我讲给大家清楚，我跟连战谈的好好的，两个主席谈的好好的，说怎么分配，结果在细腻的配合上面，国民党这些人不肯坐冷板凳，所以一席都不让出来。请问我亲民党跟国民党合作，你一席都不让给我，这叫什么合作？这叫投降，这不叫合作。

    我们再看宋楚瑜举的例子，宋楚瑜说：过去国亲在县市长谈合作时，很多县市亲民党的政党或候选人支持度最高，包括桃园、花莲、新竹县市，加上南投县的陈振盛和台东县的徐庆元支持度都很高，但国民党却昧于现实，硬要推人，甚至还有两个候选人，他批评，并不是穿上蓝色球衣就会打仗。看到没有？讲好的谁在那个县市情况好就给谁，结果我们可以看到，虽然在花莲、桃园、新竹、南投，这些县市都是亲民党民调高、亲民党占优势，国民党不肯让。请问新党你们在干什么？为什么你们不替亲民党设想，替亲民党讲一句公道话？那些宋楚瑜在竞选时候，要他回到国民党的这些老兵也好、老同志也罢，你们为什么不讲一句公道话？宋楚瑜跟连战两个主席讲好的时候，连战控制不了他下面的人。所以我可以告诉你宋楚瑜也未必控制得了，可是现在显然宋楚瑜对他下面人交不了账。我可以大概的分析，就是连战的党主席跟宋楚瑜党主席，就是国民党跟亲民党的党主席控制不了他们的干部，而新党的干部控制不了他的党主席，控制不了谢启大，谢启大就这样子蛮干，大家同归于尽！就这样子，整个情况就是如此。

    所以我们看得很清楚的一个局面就出现了，现在他们又要搞三合一大游行，24号上街头。干什么呢？逼宋楚瑜，所以现在我们看到很明显三个情况出现了。第一个情况就是把你挤走，台北县县长选来选去，把你亲民党挤走。第二个阶段什么呢？把你挤走以后还不算，今天回来给我站台。第三个，你还要加入我三合一，不然怎么办？不然就发动舆论、发动游行，你在选举时候发动老兵和党员来包围你，为什么你不合作、为什么你不团结？宋楚瑜你是什么意思？泛蓝军垮了你要负责！在这个压力底下，宋楚瑜今天来站台，看到没有？要是我李敖，我就不站台。可是你李敖耍性格，这不是搞政治，宋楚瑜你这窝囊不窝囊，这个党主席干得窝囊不窝囊？亲民党窝囊不窝囊？被这样子整、这样子耍，把你挤走，还把你拉回来站站；站台以后还不够，你还要跟我三合一；三合一还不够，你到我的国民党里面，我掐住你的脖子，永远不许你做党主席，也不许做中央常务委员，行为良好以后，三年以后只许你做中央常务委员，三年以后总统选过了，还轮到你选总统吗？这样的整人就是新党在配合国民党这样整亲民党，不是吗？媒婆要上床嘛！就这个结果。通不通？不通。

    好了又来了，你看郁慕明讲了叫三合一，组政党要搞大游行，他希望亲民党要注意所谓的亲民（这个名字，特别指民进党，你亲民党如果要是去接近民进党的话），就是台独的毒苹果，具有立即而明显的危险，将带给社会不安。给亲民党先戴个帽子，你可能要接近民进党，所以你要接近了就吃了毒苹果。然后我们再看郁慕明说：民进党是毒苹果，亲民党副主席张昭雄提出烂苹果的说法以后，但酸苹果和烂苹果都是看得见的，民进党则是毒苹果，因为民进党仍坚持台独党纲，金美龄能在总统府任职即是明证，拿毒苹果来打果汁，谁喝了都活不成。他希望政治人物不要骗选民，不要选前要求支持泛蓝军，选后又要和民进党合作。看到没有？一边要拉你进来，一边让你给我站台，一边骂你选前骗选民，选后要跟民进党合作。

    好了，现在进入第二个题目，什么第二个题目？郝龙斌服毒了。为什么服毒了？谁在跟民进党合作？现在新党的党主席跟民进党合作，郝龙斌不是新党的党主席吗？不是新党的召集人吗？怎么忽然的居然跑去到了民进党政府的行政院，做了环保署署长？谁是毒苹果？对不起，是你新党自己吃了毒苹果。人家吃不吃还不知道呢！你先给人戴帽子不能吃，金美龄就在总统府，金美龄在总统府怎么样？郝龙斌在行政院。行政院院长是谁？行政院院长是张俊雄，民进党是主张台独的党，是有毒的苹果啊！搞了半天，现在正在吃的就是你的郝龙斌，新党的党主席。好了，新党主席那不就背叛新党了吗？不符合你挨骂的标准了吗？没有。当郝龙斌离开立法院，去做陈水扁政府的环保署署长，去吃毒苹果的时候，谢启大在立法院召开了一个欢送会，干什么？欢送郝龙斌。你们是这样子没有是非的，新党的党主席投奔了宣传号召台独的民进党的团队，你们居然不谴责他，还那么友好的欢送他，还他回来给你们站台，他爸爸也出来站台。

    请问你们新党的是非在哪里？郝龙斌是优秀的食品营养专家是事实，可是背叛新党是事实，就吃了毒品果是事实！为什么今天大家不讲话？说李庆华出走了，李庆华出走至少对象还是亲民党，还是个蓝色的你们所谓团队，还是反对台独的团队！郝龙斌是投奔的执政党，是绿色团队。李庆华在投奔也是投奔烂苹果，对不对？郝龙斌投奔的是什么？毒苹果啊。为什么你们毒苹果标准对郝龙斌不适用？你们还欢送他，还跟他开会，还把他老爸请出来，请问这样对郝龙斌好吗？郝龙斌站得住吗？难道吃的不是毒苹果吗？难道不是服毒吗？

    我真的气不过，我要讲这些话分析给大家听，郝龙斌是食品营养的专家，那么优秀的人，自己找死服了毒了、吃了毒苹果了！不是吗？大家注意到吗？我今天这两个节目整个一层一层推论过来，像剥香蕉一样，一层一层剥过来，告诉大家什么结果。可是请大家不要忘记，郁慕明批亲民党的时候说：老想碰毒苹果。我讲过了，人家老想碰，只不过想的阶段；你们新党已经碰了，郝龙斌已经加入了。我们再看这个郁慕明的话：对亲民党提出警告，不要一天到晚想和毒苹果的民进党合作（我告诉你，亲民党没有合作，合作的是新党），那只会害死全国人民，郁慕明也奉劝国民党别抱着老招牌不放，回顾党史每次换招牌只会更壮大。

    什么时候国民党换招牌变壮大了？国民党没有这个党史。我讲过了，国民党把自己党史今天定位成107年，吹牛的。什么原因？因为我讲过孙中山在檀香山组织兴中会没有这个事情，历史上没有这个事实。同盟会不是国民党，同盟会的会员像徐锡麟、像秋瑾，根本跟国民党一点关系没有。好，不管他，反正你死了全都算国民党。然后后来变成民国初年的国民党，那是宋教仁组织的，孙中山还骂那个党，说跟他没关系。然后到了1913年组织中华革命党，那个党是在日本搞的，跟现在国民党什么关系呢？现在的国民党是1919年民国8年组织的，勉强跟台湾串在一起。民国8年1919年距现在是百年老店吗？不到啊！现在说107年要庆祝党庆了，哪来的107年？吹牛逼。没有这个事情嘛！所以郁慕明说国民党每一次改换招牌只会壮大。没有这个事情嘛！过去历史，跟谈国民党没关系嘛！

    然后我们再看亲民党谢公秉说：现在是国民党蓝中带绿的问题，亲民党早已表明不可能和民进党合作，倒是一再要靠向国民党的新党得小心，将来发现靠向的国民党有毒苹果分子，届时后悔都来不及。因为国民党里面有一批人已经发绿了。所以整个的结论我们出现了，大家注意我今天的节目，我们我很用心的把整个的因果关系一层一层剥给大家看，所以才知道我们有一批人真的上当了，哪一批人？就是那些谴责、包围、要求、劝告宋楚瑜，要三合一参加泛蓝军的团队的这些老国民党党员或这些老兵，你们统统被骗了。可是宋楚瑜我觉得他表现得很软弱，在压力底下他不能不跟你们虚与委蛇也好，或者很诚恳的接受也好，至少今天他占了王建煊的台。我认为宋楚瑜太窝囊了，亲民党也太窝囊了，我气不过，我要在我的节目里面把来龙去脉一层一层的剥给大家看。广告以后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，台北的周先生。

    周先生：我要请问一下，党章可以难道不能修改吗？你这么骂新党。

    李敖：我可以理解，我懂你意思，党章当然可以修改，可是是你加入以后才能修改。加入以后不修改的时候，谁上当？请你告诉我。好，我们第二通电话，台北的王先生。

    王先生：喂，李敖大师你好！我觉得新党那些政客是选完以后就没舞台了吗？都关门了吗？所以要回国民党捞钱，然后我觉得政党都有它的理想性，而不是那种粗糙的这种暂时性的把它拼拼凑凑，把它拼起来。我想说这样子就能够对对抗民进党、能打败民进党吗？我觉得这样相形之下，很多有理想性的人会因此而离开。我觉得政党之间应该是良性互动，好的政策互相合作，这样才是政党发展。然后还有就是我想说三党替王建煊背书，如果选完以后政党政治有责任制，如果选完以后他的施政好坏，哪一个政党要负责？如果下次县长选举的时候，如果不管是国民党或亲民党再派一个人出来，他要怎么去对抗他的王建煊对手呢？

    李敖：王先生，你讲得很好。就是你说得很中肯的一点，将来王建煊如果当选了，施政好还好说，施政坏了之后，谁负责？三个党哪个负责？你这个问题提得很好。中和的潘先生。

    潘先生：你好！我有个问题想问您，您说不要跟任何的民进党合作，这样的话，这样对政府会不会越来越恶化？大家好的人才没有办法进去，反而会更恶化……

    李敖：潘先生我懂你意思，可是民主政治就是这样子，民主政治就是制衡的政治，一定有在朝的党执政党、有在野党，在野党就是制衡你，删你预算。你不能说在野党的好的人才都进了政府了，谁来做在野党？所以我们看得很清楚，除非是特殊情况，像英国在战时在战争的时候，它工党的领袖跟保守党的领袖组织联合内阁，那是国家紧急危难的时候。请问台湾如果是个国家，目前是紧急危难吗？不是的。所以在野党的制衡是很重要的。不能说这样子人才进不去了，在野就是在野嘛！你现在看美国看到没有，美国现在的副总统、美国现在的国务卿，都是当年老布什总统时代的国防部长，这些参谋会议主席。可是他们在克林顿总统时代全部下台，人才就是下台。可是现在共和党又当家了，他们再回来了，看到没有？等了8年以后又回来了。那要照你标准说，这八年之间人才不是失落了吗？失落就失落，因为他是在野党了，他不是执政的人，他就失落。不能从人才的观点来看，说一定要从政不可，一定要进入阿扁的政府不可。不能从这样看，那样就不是民主政治、也不是议会政治、也不是制衡的政治。板桥的郑先生。

    我现在再讲一下，刚才我特别解释这一点，大家注意什么叫做在野党，什么叫做民主政治？就是有些在野党，他守在那里等，我一再讲我佩服一个以色列的总理叫做比金，他是当时以色列开国的英雄之一，可是因为他负责情报，负责这个跟英国人作战，英国人不许以色列独立，他就暗杀英国人。他是这样一个人，结果因为他形象不好，虽然是开国有功，可是政治分配的时候不分给他。因为不分给他，他就组织个小党叫自由党。我可以告诉你，他这么第一号人才，28年以后才开始执政。懂我意思吗？中间有过政党合作，只有三年。基本上他25年时间都是个小党，在国会里面存在。新党有没有气魄说我们愿意等25年，愿意等28年保持我们党革，有没有气魄？没有。等不及了，赶紧这边郝龙斌加入了民进党的政府，这边就要三合一了，请问这是什么民主政治？所以我们想想看以色列的劳工党，比金这些人是多么的伟大。新党真的要反省，怎么就忍不住了？人家做了28年的反对党，对不对？有机会他会执政的，要有耐心，不能这样子猴急。土城的王先生。

    王先生：李先生您好！是这样子，我个人一个反响是这样的，就是说三党其实要真正合作的话，就是说票源应该要分散，不要说是一下子好的提名五六个，你这样票源不是就重叠了吗？所以我的想法就是说好的你只要一个两个，然后平均去分配。这样的话你三党在通力的合作，这样子的话，泛蓝军才有办法整合成功。

    李敖：王先生你说的对，所以我们看台北，现在看到了大家就愿意整合，这不整合了吗？所以国民党的林志嘉退，这边的亲民党秦金生也退，给你新党嘛！如果说秦金生不退，林志嘉不退，三个人一起玩不更没有机会了吗？所以人家在退，不是没有退，可是你新党这样子逼人家退，然后逼你回来站台，然后要逼你三合一，然后用防止宋楚瑜条款把你整住。请问欺人太甚，这是欺负人嘛！宋楚瑜有苦说不出，被欺负的有苦说不出。我李敖看不惯，我就要讲话了，不是吗？我们讲这个道理，是不是？刚才我们也分析过，你新党说你忍不住了，我们要从政。看看人家以色列，28年一个小党，最后统治了以色列。人家有这个气魄，对不对？台北的杨先生。

    杨先生：李教授你好，国民党是烂苹果，我们就不说了。新党是酸苹果，要请你多多的教导他们。我有两个问题想请李教授开两个专辑。第一个，吴伯雄他跟连战到底是友情，他到底是讲义气还是讲利害，我搞不清楚吴伯雄到底是友情还是利益关系！第二个，李远哲他到底是书呆子，还是他有台独倾向？我希望李教授……

    李敖：为了时间，杨先生我就简单的告诉你，吴伯雄他当然为了利害，不过这个人还比较温和，比较有人情味。李远哲呢？又是书呆子，又是喜欢管事的。就是阿扁当了总统，现在闯了祸，他不吭气了，他对我们有责任的，对不对？当时你拥扁出来给他组个团队，今天阿扁搞得一塌糊涂的，李远哲一句话不讲。所以我觉得李远哲不但是个书呆子，并且是个逃避责任的伪君子。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

我才是专家

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。各位观众，今天你们要看，可以看个够。什么意思？在我的节目完了以后，陈文茜的《文茜小妹大》由我来代班。代多久呢？从今天代起代到下个星期五。换句话说，我连续替陈文茜代八场。为什么代呢？因为按照现在的《选举罢免法》，参选人不可以在选举前的10天以内做媒体的主持人，所以我去就很守法的把她的节目交给我了。所以恭喜各位，今天你可以连续看到我两个小时。首先我把我昨天所说的我要吻张昭雄做一个补充。就是你李敖说你不喜欢同性恋，你讨厌同性恋，而你要吻张昭雄，男人吻男人，这算不算同性恋呢？

    我昨天讲了一个故事，我说美国的艾森豪威尔将军在欧洲打仗的时候，为了一件事情他有功，他被一个外国的将军的在吻，我把这个画面给大家看一下，澄清一点点误会。请看这本书《1942-1945》，这是什么书呢？这本书是美国的一个将军，他说我跟艾森豪威尔将军跟了三年，作者叫做BUTCHER。这个就是艾森豪威尔将军，这是BUTCHER。在这里面有张图片非常有趣，请大家看就这张图片，艾森豪威尔将军美国的四星上将站在这里，法国的吉拉德将军在亲吻他，给他授勋以后在亲吻他。后来作者在这里面说的很清楚，他说这张照片艾森豪威尔将军很不喜欢，所以这张照片在当时是不许公开的，等于查禁了。什么原因呢？就艾森豪威尔将军觉得很别扭，我怎么被男人亲了一下？就告诉各位，当我你要讲一个历史事实的时候，我有这么多的根据和这么多的书来证实我的观点，证明什么呢？证明我言出必有根据。

    可是有人不这样想，今天下午新党召开一个记者会，记者会上面我们看到新党的党主席谢启大发表一个谈话，我给大家看看。她说：新党小，我们有骨气。所以我们现在没有四大天王的帮助。我们自己的天王也送给了泛蓝军（她指李庆华。可是她忘了，她们也送给了泛绿军，为什么呢？郝龙斌不是参加了陈水扁的团队吗？所以可见谢启大讲的话是不公道的）。我们也不皱一下眉头。目前我们也遭遇到各式各样的困难，甚至包括某一个政党，利用某一个大师（好像指我李敖），号称大师在某一个电视台上（这好像指中天电视），每天利用电视节目说一些不实的话，攻击新党。我们的所有支持者非常愤怒的打电话来，我也在这里告诉所有的支持者，置之不理。你就当一个狗（在文法上面我纠正谢启大，应该就你把李敖不要当一个狗，要当一条狗，对吧？），在那里汪汪叫（所以各位观众，你们目前被李敖汪汪叫，这就是谢启大的解释）。别理他，因为他说的不是事实（我今天正好做满了50集的《李敖大哥大》，这个评语就是不是事实），他显然也是被我们新党叛党的那一个主席（指谁呢？指李庆华。我又来了，那么郝龙斌算不算叛党？他跑到了民进党去了）和某一个政党（亲民党）所利用，作为拖垮新党、中伤新党的一个工具。既然认清事实，大家也不要在乎（那么既然不在乎，为什么召开记者会宣布呢？为什么不要理他？为什么宣布说李敖是一条狗呢？为什么这样的谴责亲民党，为什么还要亲民党给你们台北县县长站台呢，为什么？好，我们再看下面一段）。有人，我想不单是弃保效应，甚至包括某一大师利用他的节目连续几个月，有效的去中伤新党、抹黑新党，甚至讲一些完全不实的话，用各种方法……我想李大师能够几个月的这样子从头到尾的没有一句是事实的，这样中伤新党，这种中伤已经更重了……

    大家看到没有，我李敖多么尊重言论自由。当新党的党主席谢启大这样子骂我的时候，我把她的话请朋友把它打字打下来。现在我替大家替她宣传，并且把画面展示给大家看，证明什么呢？谢启大你的宣传力量不够，你骂李敖的力量不够。现在我帮你宣传，你骂李敖是狗什么，我现在做成文字，帮大家宣传。就是说结论一、你李敖是狗；二、没有一句话是事实。事实是这个样子吗？所以我今天还愿意给大家上一课，今天这个资料我摆的满桌子都是。大家可以看看，我满桌子都是资料，干什么呢？证明一个题目，就今天的题目叫做我才是专家。

    我是什么专家呢？因为谢启大中伤的一个部分，她是说在新党选举总统的时候啊，你李敖跟李庆华有一个协议，什么协议呢？当时新党的党主席，所以邀请你李敖来选总统的时候，是因为你李敖出1500万的保证金。选总统要保证金，你李敖要出，你李敖有做这个承诺，结果因为我们没有过门槛。所谓门槛就没有过60万票，请注意，如果我李敖拿到了60万票，台湾风云变色了，什么原因呢？宋楚瑜不过才少30万票，我要拿到60万票，我早被宋楚瑜的这些忠实的拥护者把我干掉了。你影响宋楚瑜当选，对不对？现在我们知道很清楚了。然后就说，李敖说要出这个钱，结果李敖没出，那么李敖举办了一次艺术品的义卖，然后里面的义卖没有完全卖回这个钱，所以里面拿了100万送给新党。我很感谢谢启大，没有说这钞票是假的。然后剩下的这些画，有1605万的画送给新党了。希望新党每个去卖掉了，把窟窿补起来。所以谢启大说这是李敖的构想、李敖的承诺，换句话说，李敖欠我们新党1500万。

    由于我跟谢启大感情都很好啊，她还请我帮忙，我也公布这些信。忽然我讲错了一句话，不该讲的，我在台里面讲了一句话，我说这一次新党的领导人应该给一个台湾人，不要老是外省人来做嘛！赖士葆那么优秀的立法委员给他做，谢启大不要抢嘛！就因为这么一句话，得罪了谢启大。然后一翻脸就说你李敖欠我们新党1500万，你李敖要用画来抵账，画是假的！怎么假的呢？找一些专家来证明是假的，哪一国专家我李敖不晓得，说是假的。然后今天下午招待记者，上个礼拜天发消息。再早以前，在捷运发报纸，有人替她发报纸，就这些话就登在新党的月刊里面，就一再宣传。

    我很抱歉，我违背了观众对我的要求，给我传真的：李敖先生，你以媒体的优势连续多日攻击新党和谢启大等人，让我觉得很像当年李登辉整肃宋楚瑜。请注意自己的言行，避免成为李登辉。还有更多的事值得你谈，别这么小气的一再攻击新党。忠实观众。我很感谢忠实观众给我的指示。可是我请问，你拿我跟李登辉攻击宋楚瑜来比，你这个忠实观众，我私下骂你一句：你是王八蛋。为什么王八蛋？李登辉攻击宋楚瑜是用假的证据，我李敖批评新党用的是事实，能够相提并论吗？你说的对的，就是有更多的事值得我谈，别这么小气的一再攻击新党。可是现在不是很严重的事情吗？新党要三合一，新党要谈泛蓝军，新党要毁掉亲民党。不是吗？泛蓝军成功以后，亲民党都没有了。这是小事吗？所以我在谈。

    可是我也告诉你，有的观众不同意这个看法的，我也展示给大家，看到没有？李敖大师：请您公开呼吁，我们就是要让无耻无义的新党泡沫化，中华民国才有希望！台中的陈小姐。我目前做的事情展示给大家看，不管是谢启大的话，或者忠实读者的话，或者台中陈小姐的话，不管正面的、反面的、正确的、错误的，我都展示给大家看。然后告诉大家，我今天不得不做一点点解释了。解释什么呢？你说我李敖欠你新党的钱。没有这个事情。李庆华已经开出证明来，证明了没有这个事情。他当时是党主席，那么有人说为什么叫李庆华开证明？那么李庆华不开，谁开呢？难道我找秘书长来开吗？找会计小姐来开吗？当然李庆华开。李庆华下命令这1500万才能交到中央选举委员会，不是吗？如果说这个钱是我李敖欠你们的，是李庆华私自挪用公款，请告李庆华。谢启大老小姐，请你去告李庆华。不是吗？为什么不告他？使新党损失了1500万，为什么不告诉你啊？去告嘛！为什么不去告？因为新党大会里面承认的，你们集体领导人承认的，就请李敖出来，交这个钱，你怎么能怪李庆华呢？怎么就现在赖到我李敖头上？怎么该我欠你们钱呢？

    好，现在来了，我跟大家谈一谈，什么叫做李敖卖假画？今天记者们访问我，我说我真希望我卖的是假画，我爽死了，我告诉你，大家都知道我李敖是侠骨柔情的一个人。章孝慈请我去东吴大学教书，没人敢请我，我去了。后来章孝慈变成了植物人，我举行一次义卖，卖了700万捐给了章孝慈。请注意，这不是拍马屁。你会拍马屁送给一个植物人吗？植物人要死了，后来果然就死掉了。为了慰安妇，我拿出了100件的艺术品来，卖了多少钱？卖了3300万。干什么？救助慰安妇。我李敖的侠骨柔情，为了新党、捐助弱势团体，我也是这样做的。现在说假画，我求之不得，如果用假画可以第一次A到了700万，第二次A了3300万，我高兴死了！假画当然不值钱，真画才值钱。不是吗？怎么可以这样子血口喷人？谢启大是法官，法官要讲公正的，要求证的，如果你做法官不公正、不求证，很偏执的认定别人有什么罪，然后就开始惩罚别人、要开始宣传。幸亏你不是法官，幸亏我不是被告，我要是被告，我还能活吗？我是被告。为什么呢？新党这个事情以后，弄出新党来告我，说你李敖诈欺新党，他们可以做事情这样子的斩尽杀绝。新党的在谢启大领导之下，未免太不忠厚了。不是吗？广告过后，我告诉大家一个真的秘密。

    李敖大哥大。我才是专家。我们先谈谈，谢启大说我李敖送给她们的画是假的。我告诉各位，我谈谈艺术品的真假，给大家上一课。这可能是我节目开了50天以来，我告诉你最精彩的一课，为什么呢？因为这些知识啊你们不会知道的，什么原因？我告诉你，我李敖像个钻石一样。钻石什么意思呢？多面的发光。所以你们看到我李敖这一面，只是很少的几个面，好比如说，你们觉得我李敖很会写文章、我李敖很会讲话、我李敖有侠骨柔情、我李敖会在公开场合讲粗话、我李敖独来独往、我李敖什么党都不加入，诸如此类，你们知道这些。可是有我李敖很细腻的一面，你们不了解。譬如我举个例子，我李敖是个艺术品的鉴赏专家，很少人会觉得我是。什么原因？就是我那光环，注意人有光环，光环确定了以后，其它优点常常会被忽略。我这个光环确定了，大家知道李敖是个厉害角色，李敖是一个会写文章的人，李敖喜欢骂人，光环确定以后，我其他优点被忽略了。可是我可以告诉你，什么叫做艺术品鉴定专家？艺术品鉴定专家是高难度的一个作业，我告诉你，很多艺术家他可以写很好的字画，可是他不愿意说他是画家或者是书法家，他不以这个为荣，以什么为荣？以我是艺术品的鉴赏专家为荣。

    宋朝有四个有名的，就叫做苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，有人说蔡京，这四个人是宋朝的宋四家，有名的书法家，其中有一个米就是米芾。这是日本人印的《米芾集》。米芾他就说虽然他写的字最好，宋朝的朱熹、朱子就说宋朝人的书法，米芾第一。米芾字写的最好，也会画。可是他自己讲他的鉴赏，就是他鉴定艺术品的能力天下第一，他以鉴赏能力最高来自豪。同样的，后来死在台湾的也有一个专家，这个人叫做张大千。大家看张大千，这个是张大千的姨太太，我告诉你，张大千的姨太太身上、肩膀上面很多伤，什么伤呢？就是被张大千咬的。张大千发泄性欲的时候要咬他的姨太太。所以因为姨太太肩膀上都是伤，这是题外话，艺术家们有很多怪的行为。张大千大家都知道他是有名的艺术家，可是张大千讲了一段话非常动人，我讲给大家听，他说：我艺术家没有错，可是我告诉你，画山，我画不过张三；画水，画不过李四；画花鸟虫鱼，我画不过王五。可是，请注意，鉴赏古代的文物、鉴赏书画的真假，五百年来，我第一。什么原因？没人能跟我比，干什么？这东西真假好坏，一看就知道。

    我告诉各位，在台湾能鉴定书画真假好坏的，我李敖不能够跟张大千比。可是我告诉你，没有人能够跟我李敖比。你李敖敢讲这么狂妄的话？我当然敢讲这么狂妄的话。我举个例子给大家看，我跟我的学生，我优秀的学生叫王裕民，和我的好朋友陈兆基写过一本书叫做《周越墨迹研究》，副标题叫做你不知道的故宫博物院。这里面我们有很多的材料拿出来，最主要一个材料就故宫博物院里面有一个镇宫之宝，是什么呢？叫做溪山行旅图，范宽画的。我们远景看到这个图，这个图是故宫的镇宫之宝，可是上面盖的印盖上去之后，故宫前后几次出版品，就这个图章都认不出来。所以故宫的人，这些专家们就非常的苦恼，说怎么得了！我们认不出来。这是宋朝人的画，为什么没有宋朝人的图章呢？认不出来。我们认出来了，我们拿出一个证据来，用周越的字，上面也有同样的图章，比较清楚的，我们把它比对出来了，比对出来怎么办？好了，逼着故宫博物院，故宫博物院秦孝仪不是跟李敖打官司吗？好。打官司归打官司，你要登我们文章。为什么呢？所以在《故宫文物月刊》里面，秦孝仪登出来《宋朝三省官印初探》的文章，这就是我的学生王裕民写的。我们这本书里面有这篇文章，就讲出来你故宫专家的错误。故宫认输了，我们搞不过你，我们这么多专家，我们搞不过你，我们认输了。

    我的学生王裕民是第一流研究艺术史的研究者，不但这样做，王裕民还写了一篇文章，这里面就谈到了什么呢？谈到了台大的和从美国普林斯顿大学回来的五个艺术史博士的错误，什么傅生、什么朱惠良，五个人的错误，都被我的学生给揪出来，你们不是艺术史专家吗？有的时候你们古书都读不懂，标点都错误，诸如此类。我们是专家，你们各位观众你绝对想不到，你李敖整天这么嚣张、这么骂人、这样搞来搞去，你怎么会懂艺术史呢？专家。不但懂还是专家。像我跟秦孝仪打官司，我第一次为章孝慈义卖的时候，卖了一幅国父孙中山的一个字。当时有一位伟大的义士张慈让先生买去了，买去了以后另外送了100万给章孝慈，因为他是东吴的家长，真了不起，张慈让先生。这时候秦孝仪就发表一个谈话，他是故宫博物院院长，他说国父的墨宝是假的！好，闯了大祸！为什么呢？第一个你违背书画鉴定的原则，你没有看到原件，你就说是假的，绝对不可以的。一定要看到原件，才能开始有真假的讨论。他没有，先说假的，被我告到法院，官司一路打下来，秦孝仪赔了我30万了事。假的？真的。赔钱。

    我现在还没有告谢启大，为什么呢？不值得告，我告你干什么呢？秦孝仪不是故宫博物院院长吗？他手下不是有那么多的专家团队吗？跟我李敖打官司，我们把他打趴到地下，承认错误，对不对？国父墨宝的事情我跟大家讲，证明什么呢？证明秦孝仪错了。什么原因？我举个例子，秦孝仪说你李敖卖的国父墨宝是假的！为什么假的？因为签名不对。你看秦孝仪说：孙中山的签名，这两撇是平行的，都是平行的，首画与次画清楚为两化。可是李敖卖这个字，首画与次画连在一起，所以是假的。我拿给法官看，请看孙中山写的姓孙名文，请问这个孙字上面这个绞丝是不是两撇平行的？没有，连在一起啊！谁都不敢讲，这不是孙中山的亲笔。再看，你看见没有？孙中山签名的时候，孙字这样写的，我们大特写，请问一笔还是两笔、平行不平行？证明什么？证明你秦孝仪定的这个真假标准是错误的。我只要拿出两个证据来就把你推翻了，乖乖的赔钱，最后赔了30万了事。

    告诉什么？告诉我们是专家，可是你们忽略了我李敖这方面是专家，我也不怪你们。可是今天当有谢启大这些人，她们居然说我李敖卖这个东西是假的，我高兴死了，我真希望我卖的是假的。假东西能卖出高价钱，我不高兴吗？那她说现在价钱鉴定这么低，一点都没有错，我告诉你，现在台湾的名画家过去能够卖到1500万画的人，现在市价100万没人买。为什么跌掉了15倍？不要问我，去问阿扁，为什么？艺术品跌价，这不能怪我，艺术品跌价怪整个的景气嘛！可是你说艺术品有问题，对不起，我们要讲个清楚。我是专家，你们这些人我听都没听说过，我只知道台湾的专家就是张大千，张大千走了。那么又说，你李敖为什么是专家？我告诉各位，孔子讲：好古敏求。好古不够，我喜欢这些古董不够。什么叫敏求呢？就我仔细研究它，研究是很重要的一个关键，很多人不研究就不知道。可是有一个有趣的现象出现了，我可以告诉你，是什么呢？是有些人明明是真的，他说是假的，有这种现象。什么人？也不是别人，就是张大千。

    我讲个笑话给你们听，太有趣了。我手里拿这本书叫做《山谷老人书赠其甥雅州张大同卷》，注意，这个卷里面就是黄山谷，宋朝的苏黄米蔡，他写给他外甥的一个卷。请注意这个字，原寸，写的气势十足。这个卷黄山谷死了以后，一路流传到民国，后来流传到上海，大家抢购，张大千也要抢购，可是卖多少钱呢？卖太贵了。他舍不得花那么多的钱，怎么办呢？他就放个消息，我张大千说的假的。张大千是master、张大千是大师、张大千是李敖，李敖说是假的，谁还敢买？没人敢买。假货，卖不掉了。张大千派人去讲，卖给我，我要买。没办法，便宜卖给他。这是张大千干的事，他干了这票事情以后，他把它还写出来，你看他欺人太甚吧！你看没有，最后大家怕，因为涉及到真伪之辩，结果最后以35000金得归之大风堂中（大风堂是张大千的书堂）。所谓物常聚于所好（这个宝贝常常集中在他喜欢他的人）岂其然乎？这难道不是正确的吗？我念这些字你们都看不懂的，因为这是草字，张大千写的字。就是说他做了手脚，把你们全骗了，然后他便宜买到了，然后他把它拿出来玩完了，台湾也印出来了，最后哪里去了？我告诉你，卖给了美国普林斯顿大学的美术馆，永远回不来了。

    我讲这个故事，告诉你们什么？就真正的专家，他决定真假，不是谢启大这种人所能决定真假的。懂我意思吗？你们凭什么说是真假？你们没有资格讲真假，为什么？李敖是专家，我才是专家。广告过后，告诉你更有趣的。

    李敖大哥大。我继续讲，给大家上一课，我才是专家。涉及书画的部分非常有趣，有很多东西我讲过，像张大千他要买这个东西，他说是假的，然后他低价买进。真的。还有一种情况，他自己把画画坏了，不喜欢要丢掉了。可是有人还要买，他说是假的。什么人呢？大画家毕加索。他就自己讲过这话，他说我卖过我自己的假画，什么意思？这个画他不喜欢，就签了名，可是当假的卖掉。

    我们今天看到了故宫博物院。你去了是不是？你买了门票进去之后，到了顶楼，现在外双溪有一个叫三希堂。什么叫三希堂？就是当年的乾隆皇帝，他找到了三件稀有的古董，他为这三件宝贝特别盖了一个房子叫三希堂。今天台北的故宫博物院，比照了这个房子也盖了一个顶楼叫三希堂。为什么叫三希堂呢？就是三件稀有的宝贝被我找到了。哪三件？第一件就是王羲之写的，晋朝王羲之写的，叫《快雪时晴帖》。第二个是王羲之的儿子王献之写的，叫做《中秋帖》。第三个是王导的孙子王写的《伯远帖》。你看我李敖跟你们讲，如数家珍。什么原因呢？我太熟了，可是我告诉你，你到故宫去看，花了门票看的都是假的，你李敖凭什么这样讲？历史已经证实了，专家已经证实了。第一个王羲之的《快雪时晴帖》不是写的，根本是描出来的。可是因为需要很好的眼力才看得出来，所以乾隆皇帝老花眼看不出来，不晓得是假的。王献之的《中秋帖》，也是描出来的，不是写的。你问问专家，像朱惠良，她以前不在这故宫博物院吗？她们都知道这是假的。可是第三个是真的，王的《伯远帖》是真的。对不起，不在台湾，这个东西流到香港，被周恩来下命令买回了北京故宫博物院。所以我们以为是真的，事实上是假的。花了门票，被故宫博物院给骗了，可是是不是完全被骗呢？又不能这样说！什么原因呢？从唐朝以来就假了，唐朝距离现在上千年了，对不对？所以是个假东西，也有假东西的价钱；假古董有假古董的价钱。

    可是告诉什么？告诉各位，真假不是谢启大这种人能鉴定的。谢启大这种人，你是做了10年教员、做了10年的法官，对不起，谈法律你说你是专家，可是我们现在感到恐惧了，什么恐惧了？我李敖不是被告，如果你要审我的案子，我就是骗子啊！什么原因？因为你认为我是我就是。这种法官不讲究证据，一口咬定人说是别人卖假画，说别人欠她新党1500万，请问这种法官恐不恐怖？还有一个现象有趣的，我跟你讲，毕加索他说他的画不好，画是假的。有人画了真画以后，他又画了一批，为了卖他这一批画说，说那批画是假的。大陆一个画家叫范曾，画了一批画卖到台湾来，后来他要到台湾来卖他另外一批新的画，就宣布前面卖的那批画是假的，所以到了飞机场就被人打。为什么被人揍？你王八蛋，你真画卖给我，然后我们正在卖的时候，你宣布它是假的。你什么意思？你王八蛋。不是吗？

    所以书画界里的情况，我告诉你们就是千奇百怪。可是这里面涉及真假的部分，是一个专家的鉴定过程。我随便拿一本比较新的书，大陆晏霁写的《古今书画鉴定》，这一本书来告诉你怎么样鉴定真假。这种事情哪里是谢启大之流所了解的呢？可是我可以告诉你，你翻开第一页看到没有？《古今书画鉴定》，上面提字叫刘九庵，注意这个字。刘九庵是大陆九个有名的书画鉴定家之一，他是做学徒出身的。九个有名的，像启功、像徐邦达、像刘九庵，刘九庵到台湾来，告诉各位，来拜访我李敖，七十几岁老先生到台湾来拜访我李敖，证明什么？你们想想看为了什么？所以你们觉得我李敖太奇怪了，这个人真是卧虎藏龙。因为你们不了解我真的本领，我真的本领，你们只看到几面。我讲过我是钻石，你只看到几面发光的，另外几面你们看不到。

    今天我只是给你们秀了一手，看看我们在这如数家珍，这么熟的告诉你什么东西？告诉你如何鉴定真假。大家看看，这是大陆出版的《梁启超题跋墨迹书法集》，请我们现在来个大特写，看看梁启超的几句话，他题碑的时候说：碑以宣统元年出土，余（我梁启超）方在日本，何澄一寄我一拓片。我看到以后欢喜累日，整天高兴，梁启超字写的好漂亮，你们看到没有？当时曾武断（注意这两个字，他看错了）为张猛龙、贾思伯同出一人手。盖笔势既相近，年岁复衔接也。今谛审其结体较松、用笔有斧凿痕。实未足比张猛龙。看到没有？我看错了。过去以为张猛龙碑，现在发现这个碑不是怎么了写的。证明什么？证明就是专家也会看走眼。像梁启超就是个例子，专家也会看走眼，何况那些非专家，你们没有资格讲话，对不起，你们没有资格讲话。

    宋朝一个有名的故事，就讲到发现一个碗后面刻的是天宝十年。天宝是什么年号？就是杨贵妃的情夫杨贵妃的老相好唐玄宗唐明皇的年号。当时宋朝的一个大学者，叫刘原甫，他一看那个大笑，笑什么东西呢？他说假的。人家说为什么是假的？他说我告诉你，天宝没有十年，天宝有十，可是不叫年。天宝那个时候不用年，用载。所以今天我们讲话，口语说三年五载，注意载字，载就是年。可是在唐玄宗的时候，天宝年间，不用年，用载。所以你这个古董字出来是天保十年，一看就是假的，为什么？因为你不懂这个历史，你会造假，造的很逼真很像，可是你不懂这个历史，所以就出了纰漏，在专家眼里一看就出了纰漏。

    所以当我跟秦孝仪打国父墨宝官司的时候，法官说台湾有什么人能够鉴定国父墨宝真假呢？你李敖说真的，秦孝仪说是假的。有什么专家能够说国父墨宝真假呢？我跟法官说有一个人，法官说是谁？我说他的名字叫李敖，就是我，我才是专家。法官说你怎么是专家？我说你看我写的书嘛！我是孙中山的专家，孙中山所有东西都看得到的，我都看过嘛！我是专家，又不是说为了去卖这个字才说是专家，这早都写出来了。我研究孙中山，无出其右。台湾没有人能跟我比，大陆也没人跟我比，全世界没有人能够跟我比。我是专家，你还问什么专家？法官就无词以对，不晓得怎么办！你李敖说的就对啊。你是专家，要什么鉴定啊？

    今天说我这批画送给新党，新党说假的。对不起！你们没有资格鉴定真假，谁来有资格？我有资格。我把假的送给你，我有神经病啊。我搞假货来干什么？我神经病啊。话又说回来，新党1500万是你们该出的你们出了。我送给你什么意思？我承认有含这个意思，就是说我们选举拿不到60万票，那么我把这个义卖了以后，这个钱捐给弱势团体，如果有多余的钱也捐给你们。我有隐含这个意思，补这个窟窿，有这个意思。可是这不是我欠你，这两回事！是该你们出的钱，就该你们出。不是我李敖欠你1500万，这个是我送你的礼物。一百万先送了以后，然后送了这些值1605万的画，可是1605万的画，不是我李敖乱标价的。是标了以后，在郁芳画廊是展示过的，各路专家来买过的。了不起的一位朋友叫王人达，他就买过的。不是吗？这个价钱是公开大家鉴定的，不是我李敖一个人决定的。虽然我有资格决定，可是我声明在先，里面有三幅画，我估计标高了，就三幅溥心画的钟馗像。为什么要标高呢？各标1000万。明知道卖不掉，要标1000万，什么原因呢？因为我怕一个人来买，那个人是谁？是个土财主，名字叫做黄任中，是个讨厌鬼。他专门搜集钟馗的像，他自己长的样子，那个德行就像个钟馗，他到处买钟馗的像。我想我这个画给你买去了，我怎么划得来？我觉得很怄气，老子把它定高，你要买就高价买，不然使你心疼，你买不到。果然黄任中来了，还推个轮椅，女朋友还陪他来。看来看去喜欢，一看价钱1000万、2000万、3000万，买不下去。所以这三幅画请注意，我没有送给新党，我拿回来了。为什么？因为这个标价是故意对付黄任中的，其它是按规矩标价，你们怎么可以这样对我？

    大家想想看，这就是一句英文的谚语出现了，就谚语叫做Look a gift house in the mouth.我送你一匹马的礼物，可是你要看、检查。怎么检查？检查马的嘴。中国一句古话叫马齿徒增，什么意思？因为根据马的牙齿，可以鉴定马的年龄。英文的谚语，我送了你一匹马，你应该感谢我，你不但不感谢我，把这马嘴拉开看、检查他的牙，什么意思？挑剔礼物，不近人情。什么意思？你嫌我送的礼物不好，挑剔我的礼物，挑剔完了以后，还招待记者说我送你的礼物是假的。天啊！我们台湾有这种人、有这种党主席、有这种党，这样子不厚道、这样子外行、这样子欺负人，并且欺负到李敖头上，还得了吗？所以我现在答复了观众的问题，为什么你李敖这么光火？为什么你要谈这些无聊的事情？有人欺负到我头上来了，懂我意思吗？我李敖是受人家气的吗？把这个事实展给大家看。知道这个里面是谢启大所安排出来的一个最荒唐的一个说法。明明是送你的礼物，在那里挑我的礼物，还说我的礼物是假的。你置我李敖专家与何地？所以今天把话说清楚，我才是专家。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN是以前，我先把半分钟以前收到的两封电传，念给大家听。李大师：我曾是新党忠实的支持者，但今日之新党已不成气候，且为一党之私，进而影响了亲民党。在此希望新党支持者如我一般，转而支持亲民党。依您所言，如新党主席是赖士葆委员，那可能还有另一新局面。台北的王先生，还是王小姐。另外一个电传，他说：李敖大师，新党实在太可笑、太可耻了，代表新党参加总统竞争，当然是由该政党交1500万的保证金，如果是要由参选人自己负担这个钱，就不要说是代表该政党。如果该政党没有钱，现在耍无赖，在这里胡扯。当初就缺席，不要推人出来选，又要选又舍不得花钱，天下没有什么事可以让你新党吃干抹净。我把这两个电传念给大家听，请大家公平。好，现在开放CALL IN，第一通台南的涂先生。

    涂先生：李敖大师，您好。您听到我的声音吗？您觉不觉得监察委员应该由人民直选？

    李敖：我懂你意思，涂先生，本来监察委员就是由省议员选的，也就是等于是间接的人民直选。后来就变成了由总统李登辉来任命的。所以我们可以看到一点点监察机构、监察的制度，都被口口声声拥护五权宪法的李登辉给破坏掉了。台北的周先生。

    周先生：李先生你好。我是昨天CALL IN的。你说你讲话的问题，我我现在再请教你一个问题，其实我也是专家，我家很多的画，这都是假的，但是画的还比你还好。你的话，说句难听点的话，你可以自己看一看，判定一下。好，我再请问你一个法律上的问题。

    李敖：对不起。电话漏掉了。好，我接下来再补充给大家讲一点事情，刚才我的事情有意犹未尽的，我跟大家讲，什么是一个对艺术品鉴定有资格做起点的人？我告诉你，第一点他应该是一个收藏家，收藏家见的多、收藏家买的多。所以收藏家应该有这个背景。谢启大有没有这个背景？没有。可是我告诉你，谢启大的老爸有，她老爸是属于那种老贼级的，就老的国家代表，在台湾领着一辈子干薪，有很多闲钱，他专门搜集对联的。他这方面是专家，所以我可以告诉你要是个收藏家。第二点，要有很多见识，什么叫见识呢？就是说你看的很多，好比说故宫博物院的这些人，比如说以前我认识的一位老朋友，故宫博物院的副院长叫做庄严先生，还有他的大少爷叫庄申，艺术史专家，他在故宫博物院里面整天看，看得多了他也是可以容易变成专家。第一个是收藏者；第二个是看的多了，鉴赏者；第3个有师承，我的老师是张大千，我见多识广，我就可能了不起了，有这种规矩。第四个就是研究者，像我李敖这样子，我研究，我本身是个研究者。所以有四个条件以后，才有资格成为一个艺术品判断真假的专家。对不起，谢启大没有。台中的秦先生。

    秦先生：李老师你好！如果现在有所谓的泛蓝军或泛宋军，请问你支不支持这样的想法？如果两年后的总统大选，不是用泛蓝军或泛宋军的名义，能够把他拉下来吗？

    李敖：我描写我的一个远景，我认为与其把宋楚瑜亲民党拉回到国民党里去，不如国民党彻底分裂。国民党的人愿意到亲民党来就过来，国民党里面一部分拥护李登辉的人，你就出走。在我的意思看起来，国民党从长程来看，可能要灰飞烟灭。我认为国民党不会永远下去了，很有趣，过去国民党的大员就是考试院院长戴传贤，就是蒋纬国的真爸爸，他讲了一句话，他说：周朝的天下是800年，中国古代周朝800年，他说我们国民党的天下至少1000年。对不起，吹牛，不可能的事情。我认为国民党在历史上面越来越是一个历史名词了。台北的桂先生。

    桂先生：李大师您好！我只表达两件事情，第一件事情我在台湾我只看三个节目，一个是Discovery，一个是national geographic，再来就是您的节目。第二点，您不但是末代人脑，而且您还是我们世上的神，我永远支持您，请您保重，谢谢。

    李敖：好，谢谢桂先生您对我的抬举，解解。淡水的黄先生。

    黄先生：李先生你好，我是你忠实的听众，也是你忠实的读者。那么在我10年前曾经接触过有关您的一些《李敖全集》的一些书，现在就是说我把李先生分成三个阶段：第一个阶段就是属于文学的李敖；第二个阶段就是属于电视李敖，就是现在李敖；第三个阶段有没有这种可能，就是说把《上山・上山・爱》这本书制作成电影一样，变成电影的李敖这样子。

    李敖：好，谢谢你黄先生，我也希望如此，谢谢你。桃园的李先生。

    李先生：李大师您好！鄙姓李，住桃园，我相信有很多桃园听众朋友都熟悉我的声音，我昨天才从国外回来，我很喜欢看你的节目，回来就锁定你的节目。昨天看到你们贵台打出字幕，看到郁慕明在骂王建煊，但是没有听到你探讨这个。

    李敖：我懂你意思，李先生。很抱歉。这个题目郁慕明拆穿王建煊这个题目，是我今天所展示的一个广告题目，很抱歉，因为我讲这个题目讲的太长了，我想我明天来补讲郁慕明如何拆穿王建煊。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

可怜无补费精神

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天第一个题目叫做可怜无补费精神。这是一句诗，这个诗我最后讲给大家听，我先谈到一个人，中国现代有一些很了不起、很有个性、很值得我们崇拜的人物，很可惜这种人物我们在台湾看不到了，台湾可能最后有一个那种古典型的人物，在你们面前的李敖，这些人物在台湾的岛上已经没有了。 

    我举个例子，在清朝末年有一个翰林，大家注意，翰林叫点翰林，就当考取翰林以后、得到翰林以后，这个人可以做县太爷、可以做大官，就等于是做大官的一个保证。这个人他不去做大官，他跑去干什么？他有新思想，跑去革命、搞炸弹，中华民国成立时以后，他是中华民国的第一任的教育部长，那个时候叫做教育总长，后来他就做了北京大学的校长。这个人我在节目里面提过他，请大家看看他的照片，他的名字叫做蔡元培，蔡元培他字孑民，他后来做到了监察院院长，可是他不肯去做。什么原因？就是他对蒋介石不满意。蒋介石在蔡元培做中央研究院院长的时候，派了特务把蔡元培的总干事杨杏佛给暗杀了。所以蔡元培认为蒋介石很卑鄙，就好像今天陈文茜认为陈水扁很卑鄙一样。他认为他卑鄙，所以他不肯在抗战的时候去重庆，他就死在香港。现在这位老先生的坟还埋在香港，我给大家看一下，这是香港的华人永远墓场，这边就是蔡孑民先生之墓，已经有荒草了，这是他的坟。

    蔡元培他当年是有名的革命党、教育总长，人格非常的高尚。有一件事情发生在他做中央研究院院长的任内，中央研究院在盖楼房，后来那个包商就来盖这个楼房，他们就送红包，他们包商不晓得蔡元培是多么伟大的人物，居然也送了红包，一大包钱送给了蔡元培。请注意，这要碰到别人或者收下来，或者不收把他骂一顿，或者把它检举送给法办，蔡元培没有。大家注意他怎么做？他把红包收下来了，注意中央研究院院长把红包收下来了，然后干什么呢？他交给了总务处，把这个钱交还国库。什么意思？盖楼房政府要花很多钱，现在包商能够吐出来一点回扣，我们就还给政府，使政府、使人民少花一点钱，还给政府了，图利国库。 

    大家想想看，我们现在法律有一条罪叫图利国库，就是A了别人钱，对国库有利的也犯法的，他这个就等于搞了钱送给国库。为什么他等于表面上明明收了红包，他为什么敢收？他就收了，然后送给国库交了。如果在这个过程里面，没交国库以前，他收了红包这个动作，被什么陈定南这些酷吏派人调查局录影录下来，这典型的收红包嘛！不是吗？是。他敢收，为什么敢收呢？因为你发现以后，讲给张三、李四、王五、吕秀莲听，没有人相信，蔡元培这么伟大的人物会收红包，你讲了以后他真的收了，你讲了没人信。就好像你说英国的法官拿红包，英国人一听会笑，什么原因呢？我们英国的法官绝对没有问题，没有一个人有问题，绝对不会拿红包。如果你说日本人的法官拿红包，日本人听了也会笑，日本人虽然政治也黑暗，可是法律绝对清白，法官绝对不会拿红包。当你说日本法官拿红包，日本人就会笑。为什么呢？信誉卓著。他不可能有这个事情。台湾就不敢讲了，对不对？告诉你蔡元培敢收红包，原因就是你传出去以后，你说蔡元培拿了红包，他真的拿了，没有人信，因为他人格太伟大了。

    涉及到李远哲就不敢讲了，我李敖不写了一本书吗？叫做《李远哲的真面目》，告诉你们李远哲在中央研究院里面有很多地方，财务的处理是一塌糊涂的。就表示说李远杰的人格，在这方面不能够跟前任的，就是第一任的中央研究院院长蔡元培比。 

    我谈这个干什么呢？我谈了引子，告诉大家，希望大家了解我李敖的为人。我李敖是什么人？我李敖是今之古人，今天的古代人，你们以为我跟你们谈了很多大道理，事实上我是个很旧式的、很保守的一个人。讲这话好像大家觉得好像不太搭调，你怎么会保守，怎么会旧式？我告诉你，我与人的关系是旧式的、农业社会的，还是旧式的那种黑社会的关系。什么原因呢？我非常的讲义气、非常的信守承诺，说一不二，几乎有这种美德。现代人不太这样子了，可是我还有旧式的美德。作为一个朋友我会保护朋友；作为敌人我会打击别人，我会千刀万里追，老李飞刀、小李飞刀跟别人算账，我还会花钱去整别人，为什么呢？叫投资报仇率，注意这个仇字是仇恨的仇，我为了报仇我肯花钱的。大家看到我的性格没有？就这样的性格，可是在我侠义性格出现的时候，是很动人的。

    我举个例子，我在中学时候认识我的老师，就是严侨。严侨是谁呢？严侨就是辜振甫的大舅子，也就是叶明勋先生的夫人女作家华严的大舅子。他有两个有名的妹妹，一个就是嫁给了辜振甫，一个嫁给了叶明勋。他中学我跟他感情好的不得了，他是共产党，当时我知匪不报，没有错！干什么？我要跟他一起跑回去，跑回中国大陆去，台湾对我太小了。注意，那个时候我才17岁我就要跑掉了。因为我来台湾不是我自愿的，是我父亲把我带来的，我14岁把我带来的，可是我有机会我想跟他跑回去。他是偷渡来的，然后他想回去，结果没有成功，他就被抓起来了。抓起来以后，你看我怎么做。他的太太是日本人，抱着三个小孩子，一个还在喂奶，我没办法，我就跟严师母说，我说：你们只有回台北，找辜振甫来救你们。因为他的太太是严老师的妹妹，来救你们。我说我也没有钱送给你们，我饿了一两个月的早餐，早饭不吃，存下钱来，送给他们，请他去台北。严师母后来到了台北，去投奔了辜振甫，辜振甫不敢见他，关着门不见，什么原因呢？怕惹麻烦了。结果严师母没有办法，把小孩子送到孤儿院，严师母自己到外国人家里做下女。什么原因？中国人不敢用她，你是匪谍的太太，匪谍的老婆，谁敢用你？所以严师母的三个小孩子在孤儿院长大，其中一个男生还是很有名的，就是在台湾和信集团里面的叫严正，蒋中正的正，他小时候我还抱过他。后来我跟辜振甫有纠纷，机会打了官司，辜振甫赔了我200万，我还拿出这10万块钱，最后送给严师母，我说这个钱你收下来，这个钱就是当年关着大门，不敢见你们的亲戚的钱，被我黑吃黑黑来的，送10万块钱给你，这就是我李敖干的事情。

    可这种事情不是一次，我常常干这种事情，好比说我当兵回来没饭吃，只有一张饭票，我跟我的好朋友李善培在一起，最后就这一张饭票，好了，我送给他了，我晚上就饿了一顿饭，没饭吃。他问我，我说我吃过了，事实上饭票送给他了。好比说我坐牢出来，在政大国关中心做副研究员，国民党就派吴俊才老师来跟我协调，暂时大家和解，不要闹不愉快。我们送你一个副教授，在国关中心做副研究员，那个钱在哪里？送给绿岛的政治犯了。一开始谁经手的？就是刘辰旦，我们的老难友经手的，拿着钱送给别人。

    像我的老师殷海光生病的时候，大家看到没有？今天很多人纪念殷海光，可是殷海光真的生病的时候，是谁救他？是我救他。你李敖做了好事，有什么证据？我给你看看当年的账单。我在宏恩医院救殷福生的这些账单，还保留着。干什么？证明了这些钱是我花的。干什么花的呢？抵押了房子花的。所以我们可以看到殷师母在1969年写给林悦恒和罗业宏的信。她说老师去世前……李敖曾救老师一命。在前年是他硬拖着老师去宏恩医院检查的（注意不止检查，另外还花钱）。我非常感激她他，但我实在不喜欢其为人。她不喜欢李敖这个人，为什么？因为李敖骂过她，她信基督教信迷了，所以她不喜欢我，可是她无法否认我是这么侠义的帮助过殷海光老师，使他能够比他真正的生命活的更久。

    好比说像雷震在坐牢的时候，我去看过雷震，那个时候谁敢去看他？你可以看雷震的日记里面说：1969年李敖陪他们来的。李敖去年12月13号来的时候还送我一只肥鸡，请问像这些证据，证明什么呢？证明我是非常侠义的一个人。

    好了，现在我们看到了，即使我的敌人今天变成我的敌人，双方反目了，我们看到记录，我们看看彭明敏，我拼命骂他，他也骂我。可是你看看彭明敏的记录里面，他最后他离开我的时候，他说：我受难期间，他（就是李敖）对我那份的厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时怀念感谢。现在是不是彭明敏还在回念、感谢，我不知道了。至少写文章的时候，他对我的厚情和义侠在感谢。我举这些拉拉杂杂的事情，看起来好像是往自己脸上贴金。可是的确，我是今之古人。广告过后，再告诉大家，进一步的古人的秘密。

    李敖大哥大。可怜无补费精神。我继续跟大家谈谈我的这种农业社会的侠义性格。好比说东吴大学，当时由他的学生黄宏成他们介绍，向校长章孝慈说：为什么不请李敖来教书？后来章孝慈接受了黄宏诚和他同学们的建议，请我到东吴大学教书。后来章孝慈变成植物人，我义卖了我的一些艺术收藏品。照今天谢启大的标准，就义卖了好多假画，然后捐给了章孝慈700万。慰安妇的事件更看出来了，大家看当时有《义助慰安妇李敖百件珍藏义卖活动专辑》，当时我们义卖了3300万，就保持了我们慰安妇的尊严。今天全世界只有中国大陆和中国的台湾，没有拿日本人的钱，保持我们中国人的尊严。当然你可以狭义的说保护了台湾人的尊严。当然照谢启大说这100件是假的画，当然也可以这样说。 

    好了，碰到新党的问题又来了，现在我们看到新党的谢启大，当她写信给我的时候写慨蒙义助。就我义助过谢启大。看到没有？然后我们再看谢启大信里面她也说：多承鼎助。这件事情代表我对人侠骨柔情，说的话有点肉麻，可是不说你们听不到。就好像英国的文学家萧伯纳讲了一句话，他说每当别人赞美我的时候，我就浑身不安，为什么浑身不安？因为他赞美的不够。懂我意思吗？所以今天我要自己赞美我自己，告诉大家我是怎么样一个侠骨柔情的人。

    今天出了问题了。第三次义卖的时候，今天的新党说这个钱是你欠我们的钱，1500万的竞选保证金要你出，你没有出，然后你卖了这些画，只给了我们100万，其它的就把这些画给我们抵账了，画是假的。也许你说李敖你何必计较呢？我不能不计较，今天下午他们还开记者会。也许观众会说，李敖你怎么花这么多时间谈这些事情，还有其他的事情也要谈啊！都会谈到的。可是今天先把今天的问题解决，你们开记者会斗争我是不是？我现在把话讲给你们看，大家看看当时义卖的时候广告怎么说的，大家看看，拿出证据来看嘛！看到没有？李敖的第三次义卖，义助弱势团体。看到没有？大家看清楚，请问义卖的钱是给你新党的吗？整个的一个旗号是义助弱势团体。请注意，新党主办。说卖了以后，新党说这钱是我的。请问在新党的立场上，可以给你，你这个党有没有党格？你登的广告是义助弱势团体，你说弱势团体就是我，好就是你。所以像王人达先生他们买了这个画，扣掉了开支以后，给了画廊以后，100万就给了新党。谢谢，今天没有说这100万是假钞，画是假的，钱不是假的。

    好了，现在说画是假的。我告诉你，又说这个画，让大家全省大家展览。谢谢！我求之不得。为什么呢？这画不是展览过了吗？不在这义卖吗？请大家看看，在郁芳画廊义卖。看到没有？上午10点到晚上10点在郁芳画廊，台北市忠孝东路4段218-1号11楼阿波罗大厦C栋，由3月7号卖到了3月26号，郁芳画廊许华英主持的。请问这是假的吗？你说要大家在展览评判真假，尽管去做。又一个说法说，李敖假的，我们还给你。谢谢，我收回。收回干什么？我告诉你说干嘛，收回消灭吗？不是的，收回我愿意同样的捐给谁呢？捐给施寄青老师他们主持的晚晴协会。晚晴协会她们现在很可怜，施寄青老师她们这么伟大，成立团体救助这些可怜的妇女。可是现在由于921以后，很多钱都捐不到了。为什么呢？都被慈济小尼姑全部吸走了，政府也没有钱了，所以她们处境都很可怜。我愿意把这些东西，如果新党你们不要，还挑这些毛病，对不起！全部东西捐给施寄青老师的晚晴协会，在协会里面全部挂出来展览，或者其他的画廊要展览，也可以给你们展览。大家来鉴定真假，你们去鉴定，有什么关系？真金不怕火炼，去鉴定。

    好了，你们要还给我。这就是我讲的那句英文谚语叫look a gift horse in the mouth.一个礼物的马，我送你一匹马的礼物，然后你去挑，挑什么？打开马的嘴来挑，什么意思？因为我们讲马齿徒增，在马的牙齿里面可以看到马多大年纪。英文什么意思？就是你挑剔别人的礼物。这个钱不是我欠你的，我送给你们新党的，送给你们，你们挑剔礼物，还给我，我要。还给我英文什么意思？大家看蓝登字典，里面有一段话很有意思，大家看英文叫indian giver.印第安式的给予者。什么意思？就是一个人他给了一个礼物，然后他又拿回来了，印第安式的给予者、赠与者。你把我当成印第安人，东西还给我，对不起，还有100万要还给我。然后直接由你们交给施寄青老师的晚晴协会，然后展示给大家看看真假。何必这么痛苦呢？送你的礼物，你说假的，整天在叫嚣，何必这么痛苦呢？如果说我李敖欠你钱，对不起，你告我嘛！如果你证明说我欠你们1500万就告我嘛！不但告我，也告李庆华嘛！这不是小钱，对不对？何必这么痛苦呢？现在我正式问新党，愿不愿意把这些东西连同100万现金送给伟大的施寄青老师的晚晴协会？

    讲到这里我再回到这个题目，什么叫做可怜无补费精神？我给大家秀一段诗，66岁我这年纪死掉一个伟人，他的名字叫做王安石。王安石写过一首诗，在《王临川集》里面有首诗，我念给大家听，很有趣的一首诗，很好的诗，大家可以背下来。他写韩非的，标题叫《韩子》，他说：纷纷易尽百年身，举世何人识道真。力去陈言夸末俗，可怜无补费精神。我再念一遍，纷纷易尽百年身，人很容易100年死掉了。举世何人识道真，有谁知道李敖这种了不起的人？力去陈言夸末俗，韩愈主张力去陈言，不要把那些陈腔滥调来写出来，因为韩愈是唐宋八大家的第一名。可怜无补费精神，很可怜的，努力了半天，都浪费了精神。

    什么叫做可怜无补费精神？新党花了这么多的力量，来锁定我李敖来打，我觉得你们划不来。什么原因呢？李敖就像刚才我讲到的蔡元培一样，在侠义的方面，打不倒的。我告诉你，你们打不倒我的。我这种好的记录、乐于助人、勇于助人、饿着肚子去助人，这种精神不是对新党的。我对很多团体、对很多个人都是如此的，我这么多的好的记录，或者说这么多好的前科在这里。今天你们三言两语或者记者会就说我送你们东西是假的，说的过去吗？新党应该厚道吧？不厚道，那么就好，说东西不好，就还给我，让我做一个印第安式的给予者，我愿意收回这些东西，送给伟大的施寄青老师和他的晚晴协会。

    讲的我有点气了，今天心平气和跟你们讲。现在谈第二段――钱没到手怎么A？我先告诉大家一个有趣的故事，有个电影叫做《七金人》，什么故事呢？七个强盗、小偷，他们的领袖是个教授，叼着烟斗，金边眼镜非常的斯文，他们发明了一部机器，这个机器可以通过一个管子把黄金的金块吸走，这么强力的一个机器，他们就到了一个银行旁边，旁边有下水道，他们就把下水道围起来，上面写工程中，里面有个工程车，外面围起来。大家一看到以为在修下水道、在做工，他们围起来以后，从下水道里面就通了管子进去，就通到银行金库的底下，然后把银行的金库用他们的电钻在地下就挖了一个圆洞，然后他们就把管子通进去，银行的金库放着一块一块金砖，一吸就哗哗哗的吸到他们卡车里面去了，吸了一卡车金砖，然后他们跑掉了。大家跑掉了，跑到了山上，好不说跑到了阳明山，把车一停，大家坐在那里好高兴，我们搞到这些钱。可是这个教授，小偷的头子，金边眼镜，斯文得很，叼了烟斗，面无喜色，面无笑容。大家就奇怪说：教授，我们搞了这么多的黄金，我们等于得手了，为什么你不笑、不高兴？教授说：这些钱还没到手。他们说：怎么没到手呢？那不是一车黄金在那里吗？结果大家就用手指着一车黄金，这个时候这个停在山坡上的黄金车啊，忽然手刹坏掉了，这个车忽然就动起来了，慢慢的向下滑。这些人紧张了，就跑过去追汽车，怎么追得上呢？当一个汽车从山上往下滑的时候，你人力怎么追得上呢？就追不上，可能拼命在追。到了山脚下面，这个车撞到一棵老树，车翻掉了，满地的都是金块，一块一块撒了满地。这个时候其他的六个小偷，我们或者说强盗好了，跑过去到地下就捡出金砖来往口袋里面塞。干什么呢？整车的金砖不见了，能塞几块回去也好嘛！可是教授也到山下来了，叼着烟斗，笑嘻嘻的，一块金砖都不捡。人家问他：为什么不捡几块金砖回去呢？他就笑，他说：我是大盗，我是大的贼，我不要小钱，搞几块回去我不要。

    大家注意，这个教授是哲学家，他虽然是个贼，可是他是个哲学家。第一点请大家注意，大盗不要小钱。第二点，这个钱没有落袋的时候，不要高兴。因为会有意外，你没有落袋。注意到没有？所以你看我李敖这么稳健，就钱不落袋，不是我的。钱一定落袋，才是我的。告诉你们怎么叫落袋不落袋，要知道怎么发财吗？广告过后，来听秘密。

    李敖大哥大。今天我讲的第二段的题目叫做――钱没到手怎么A？刚才我讲过，会赚钱是一个本领，会A钱是个本领，会偷钱是个本领，会抢钱是个本领。可是有一个重要的观念，就是你要有哲学家的观点来处理这些财物。什么叫做哲学家观点？就是你要很稳健，这个钱要到你口袋里面才算是你的钱，否则都不算。很多未成的事实，不能算。我讲个故事给你听，我有个好朋友，在台大物理系的，他叫孟大中，他去德国留学的时候啊，我送他上飞机，上飞机我跟他讲：大中啊，这下子你好了，你远走高飞了！可是孟大中就跟我讲：别忘记你告诉我的刘同学的故事，这个飞机要飞起来，离开台湾的领土，离开台湾的领空才算。就是我现在飞起来不算，要飞起来以后，离开台湾的领空，才算远走高飞。

    这什么意思呢？这刘同学什么意思？是跟我在一起的台中一中的一个老同学，他的名字叫做刘家顺。这个人很有趣有特色，我告诉各位，讲讲看没关系，我们蹲着洗澡的时候，他蹲下来的时候，他的身上的叉叉会碰到地下，会碰到下面的水泥地，懂我意思吗？他有这个特色。他是台大政治系保送的学生，所以印个名片就台大政治系保送学生刘家顺。蛮好一个人，后来也坐牢了，都搞得一塌糊涂，政治犯。他怎么做的牢？就知道会出事了，很危险了。买了飞机票，上了飞机，要逃之夭夭去美国。注意！上了飞机，飞机门关起来，飞机起飞，飞起来以后，忽然台湾警备总司令部发现了，就这个人有问题，一个命令上去，叫飞机给我飞回来，重新回来停在飞机场，开了飞机门，把他抓下来，然后再继续起飞。就这个故事我告诉过我的好朋友孟达中，所以我送他去飞机场的时候，我说：你远走高飞了。他说：要飞起来离开台湾的领空才算。意思搞不好又可以抓回来了。就是说我们以为飞上去了，一定没问题的，不然！可以把你抓回来。

    这也就是我常常讲的那个故事，莎士比亚剧本里面的凯撒就是，打了仗回来以后，在路边大家万众欢呼，有一个算命先生跟他说：当心3月15号。凯撒就愣了一下，到了3月15号，他去国会大堂的时候，走到台阶上面又碰到算命先生，凯撒记忆力很好，就跟他笑，今天就是3月15号。你这算命先生，担心什么东西？算命先生说：今天还没有过去。一进去就被杀掉了。所以大家注意，这个钱要到你口袋里面才算是你的，否则在天上、在银行里面、在卡车里面，通通都不要做好梦。

    好，现在问题来了，说李庆华动用了新党9000万，给糟蹋掉了。请问对这个大前提，李庆华要A到9000万才能糟蹋，对不对？如果9000万没到手里，怎么花掉9000万？有趣的东西来了，你们知道我李敖谈一个节目时候，就是这样的玩法，黄河之水天上来，然后峰回路转干什么？我要谈一件事情，请大家看看谢启大怎么样说李庆华。谢启大说：新党绝不会欺负人家，但也不会用厚道的方法对待人家，还让人家欺负。像李庆华担任全委会召集人时，一年就把新党三年的政党补助款花光。我请问你，你们晓得三年补助款多少钱吗？三年补助款就是9000万。李庆华要花光了9000万，一定要有这9000万，对不对？补助款哪来？政府补助的嘛！

    所以可以查得很清楚，李庆华当了一年的党主席，他怎么样可以拿到3000三年的钱呢？我们可以看的很清楚，李庆华当时离开新党的时候，由现在市议会的副议长费鸿泰的太太、有名的会计师见证：民国89年2月15号止，现金余额为40232030元，经审查后认为尚无不合。看到没有？这就是李庆华离开新党的前夕，给新党剩下的4000万，看到没有？剩下4000万。好了，我们看看李庆华收进来多少钱？说他花掉了三年补助款9000万。可是李庆华只担任了一年的召集人，而且根本不可能领取三年的补助款，为什么呢？补助款是一年给一次的。谢启大等人的指控无中生有是选举抹黑。怎么证明的呢？我们看中央选举委员会发给新党的公文就看出来了，中央选举委员会发给新党说：由于本会会计年度预算执行期间是从88年7月至89年12月计为一年6个月，那一次发了一年半，所以我们应该按照会计年付一年6个月，总算给你，这一次给你5313万。

    好了，现在整个的问题非常明显的出现了。出现哪里呢？李庆华接任党主席的时候，党里面留给他3000万，李庆华当了党主席以后，收进来5000多万，李庆华移交的时候，还剩下了4000万。一个非常简单的数学问题，李庆华何来把新党的9000万糟蹋掉了呢？新党从来没有过9000万，累积在一起没有了，3000万花掉了，一年就花掉了。第二个3000万，一年花掉了，何来钱给李庆华去A或者给李庆华去糟蹋？没有这个事实嘛！这就是我这题目所说的，钱没到手怎么A？钱没到手怎么花？钱没到手怎么浪费？

    今天新党这样不厚道的扣住李庆华的帽子。李庆华是新党的创党元老，七个元老之一。你谢启大是小辈、后辈，人家打了天下，你们才进了新党享受资源的。你们是这样对待新党的前辈，这样子血口喷人，可以这样子吗？条件就很简单。李庆华拿到这些钱，才发生了有没有糟蹋的问题？有没有浪费的问题？根本没拿到这些钱，并且走的时候还剩下这些钱，怎么可以用这样的话来污蔑李庆华？谢启大今天做了新党的党主席，怎么可以这样子？如果说李庆华搞错了，A的钱不对，为什么不追究？为什么不告他？谢启大不告他，为什么前一任的党主席郝龙斌不告李庆华，不追李庆华呢？说如果我李敖欠你们1500万，为什么不向我要？为什么不追呢？为什么我今年66岁过生日，谢启大还送了那么花花绿绿的对我祝寿的中堂，我给大家展示过，对我这么友好呢？

    就因为我说了谢启大这次党主席你不该做，应该让给台湾人优秀的立法委员赖士葆来做，就这么一句话就把你得罪了，得罪了以后你就整李庆华、就整我李敖。李庆华如何，那是他的事情。我李敖不是这么容易就沉默的，所以今天我给大家看看这些证据，钱没到手怎么A。看到没有？你看没有，新党总资产并没有达到过9000万，何来花掉新党9000万的说法？可是不单是《自由时报》这样登，我们再看看《联合报》今年11月15号也登：新党全委会召集人李庆华在任内花掉新党9000多万这内容，这是谢启大讲的。就是你一再讲说是李庆华花掉了9000万。现在我们拿证据给大家看，根据中央选举委员会的公文告诉你，新党从来没有累积过9000万。

    所以谢启大她是法官出身，我感到讲这话浑身都发冷，你想想看，现在谢启大不是法官了，如果她是法官的时候，如果她认定被告证据的时候，是这样的草率、这样的武断、这样的一厢情愿、这样子偏执，会制造多少冤狱啊？如果一个法官是这种心态的时候，会制造多少冤狱？我没有敢说，也没有说谢启大做法官制造过冤狱，可是如果是这种心态的时候，不容分说就说你A了或拿了9000万，然后就乱花掉了，害得新党今天没有钱，不能搞选举。请问如果法官这样认定证据，这种的法官是令我们恐怖的。不是吗？像陈水扁口口声声我们律师性格，如果有法官性格是这种性格的话，我们不觉得感到很遗憾、很恐惧吗？所以这就是我今天要讲的这一段。

    第三段要讲什么？昨天没有时间讲，今天也不一定有时间，先告诉大家，就是郁慕明怎么样拆穿王建煊。你李敖凭什么说郁慕明拆穿王建煊？我有证据给大家看，新党很不幸，成立以后七个大佬创党大佬，中间有人和有人不和，我们可以看到对李庆华就是非常不公道的。什么原因？你做党主席，他做党主席，就轮不到李庆华做党主席，人家也是创党元老啊。最后还给个第二代的做党主席，像周阳山先做党主席，第二代的接班以后，最后才轮到创党的元老李庆华。你们新党大佬们自己内斗的时候，内斗到李庆华身上是可以这样子歧视李庆华、羞辱李庆华、对他不公道的对待。可见这样子对待李庆华是不正确的。可是我们也不要忘记，他们大佬之间也是内斗！新党为什么从15%的民调降到了1%、降到了2%，降到百分之二点几？就是因为大佬之间内斗。不是吗？内斗的冠军就是王建煊。然后赵少康有没有责任？有。郁慕明有没有？有。今天没有时间了，所以我会向各位在明天，把证据拿给大家看。当然我也会找出很多证据来，谈到其他党，民进党这些党都要讲。

    最近因为整天他们在闹我，招待记者闹我，那么大家就闹，我有时间闹。你们划得来吗？你们划不来，为什么？因为你们信口开河来污蔑我，我拿出来的条条是证据。奉劝新党的朋友们，什么人不好惹，你惹李敖。你们真的好好的想想看，李敖是惹不得的。广告过后，开网CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，板桥的陈先生。

    陈先生：李敖先生，你好。我想你刚才说新党的行为，轮了半天轮到李庆华。我觉得你这个观念不太对，新党的召集人应该不是说大佬之间互相去轮，第一个是不对的事情。然后第二个，请你不要再这样子互相攻击，我觉得这样子是亲者痛，仇者快的。

    李敖：陈先生，我懂你意思。新党内部产生的这种人。事实上是有些人表面上他不是指挥的，可是他是幕后操纵的，所以我们新党内部，我想你没有我了解，这个不重要。台北的王先生。

    王先生：李老师，你好！我觉得新党真的是杀红了眼，在电台里面骂别人骂了快两年了，居然可以搪塞说他只是讲一讲你就这样。然后我觉得像是昨天丢鸡蛋事件，然后制造族群的对立，这样子极端的两个党就得利，民进党跟台联这样也得利、新党也得利，我觉得陈水扁应该颁给新党一个最佳助选奖。好，谢谢！

    李敖：好，谢谢王先生。新店的林小姐。

    林小姐：你好，我是觉得新党也是有很多不错的、有才华的立法委员，但是他们今天新党所做所为，让我们觉得说当初支持他们，觉得蛮失望的，现在怎么变得这个样子？不可理会，我是觉得今天李庆华这个事情，我是觉得他们污蔑他也是一个事实。但是12月1号，可以全中华民国的老百姓可以看到，李庆华绝对是给我们做事，让我站得住脚的，我们支持他，谢谢。

    李敖：好，谢谢！台北的蔡先生。

    蔡先生：李敖先生，你好！听说李敖以前新党，开会都不能参加是不是？

    李敖：我告诉你，我在新党跟选举有关系的，好比说在他们推举我出来的时候我参加过。可是据我所知，新党普通开会的时候，谢启大是不参加的，她是特立独行的、她是独来独往的。譬如说，新党决议不可以替其他党的人，不是新党的人站台。可是我们可以看到，谢启大为周荃站台，诸如此类。她是不受约束的。这个记录可以从新党的这些会议记录里面出席人的签名，可以看得很清楚。当然现在谢启大做了新党的党主席以后，她当然会每一次来开会了。台南的李先生。

    李先生：李敖大师你好！我目前是个学生，在你上一次总统大选的时候，那时候我还不知道你是哪位人，可是你有一篇对新党的野狼跟小白兔的文章，从那时候开始崇拜你，我觉得你跟我的性格很像，可不可以请你再豪气干云的再说一遍？

    李敖：李先生，我知道你的意思了。我在新党的这个参选的过程里面，我告诉你，我做了一件不太对的事情，可是时间只有七个小时，我愿意跟你们讲。什么事情呢？有一天，许信良和陈文茜来找我，许信良愁眉苦脸的。为什么愁眉苦脸呢？因为他要选总统，没有副总统的候选人帮他，找不到这个人。然后许信良跟陈文茜就找我，跟我谈怎么办。陈文茜就问我的意见，那时候李庆华在美国，我就跟许信良讲，怎么找不到吗？他说找不到。我说文茜你自己可以做嘛！文茜就是说我有困难不能做。这个原因如果你李大哥要问，我就告诉你。我跟陈文茜说：我不会问朋友不主动告诉我的事情，这是我的分寸，你不要告诉我。后来我看许信良为了党外那么打拼，受苦受难，找不到副总统，我心肠都软了，你可以知道我李敖的这个毛病吗？我说好了！我不要做新党的总统候选人了，我去做你的副总统好了。你许信良一听，大喜过望，就这样子讲好了。讲好了之后，我把这消息就传出去，并且由孙小姐就李庆华派来的孙太媛，就发现情况不对，她就告诉了美国的李庆华，李庆华就告诉李庆安，李庆安她们就跑来到我家来，我就承认这个事情，果然有这个事情。可是庆安说：李大哥，你为了朋友的义气，你帮了许信良，可是你有没有想到为了朋友的义气，你害了李庆华？如果你落跑了，你不是断送了新党的前途吗？我说好吧！那就取消就好了，我就不给许信良做了嘛！所以许信良高兴了七个小时，我就不做了，后来才找到了朱惠良。

    就这么个故事，就是我李敖就会为了一个感情的原因或者帮助许信良，为了他受苦受难，我就会干出这种事情来，然后新党就开大会斗争我。这天我告诉你，郝龙斌来了，板着臭脸；谢启大也来了，板着脸，大家准备来斗争我。我就跟郝龙斌讲：我们这一代的人，你们这一代人不了解的。我举个例子，你爸爸为什么做林洋港的副总统候选人？为了你爸爸有义气，知道这件事情不会成功的，知道会落选的，他为什么要做？因为老一代的人有老一代的义气，你们这一代人不懂，懂我意思吗？然后我讲了一句话，我说：今天我代表新党参加总统的候选人，三个月来，你们没有送我一朵花、没有打过一个电话、没有写过一张卡片、没有捐给我一块钱，整个的新党，你们高级的干部是这样对我的。我一个人代表新党在外面打拼，你们是这样对我的，你们去反省吧！有效果了，第二天黄珊珊市议会的那么可爱的小女生，写了封很动人的封信，由他丈夫来背书，写给我，对我安慰。尹志红，新党的朝鲜立法委员，送花过来，干什么？他们真的被我感动了，觉得我们真的是对你不起。你李敖为我们新党打拼了三个月，果然我们没有送过一朵花、没有打过一个电话、没有捐过一块钱、也没给你一张卡片，我们对你不起。懂我意思吗？我李敖这张嘴会饶人吗？雨过天晴，我又回来做新党的总统候选人，没有再落跑。可是我不我并不否认，我有七个小时的落跑纪录，原因就是为了救许信良，你们可以裁判我李敖的这个性格。新庄的王先生。

    王先生：李大哥，你好！第一次CALL IN进来很高兴，有两件事情，一件事有关于这次选举，今天我回来路上有听到广播就是说民进党不是最近抓贿选抓的很厉害吗？我们之前就有判定有一个问题，他可能会先以自己先开刀，然后后面再来，在选举之前你再来开这些在野党的。今天我听到是说那中南部好像有一个不知道是什么，也是候选人，抓到他的证据是说好像是6月间的时候，他有一些贿选的一些动作。但是这个在法人之前的这些礼物，因为他开的先例的时候，这是合情合理还是合法吗？他开这个先例，只要判有法源的时候，他后来到时候来抓在在野党的话，因为中秋节，其实很多人都有在送。他开刀以后，只要成立，后面都这样来抓的话，对在野党真的到时候扫起来风起云卷的话是非常可观的。

    李敖：王先生，我懂你意思了。就你说的很正确，事实就是如此。真的就八个字，欲加之罪，何患无辞。当我要找你毛病的时候，还不愁找不到理由吗？30块钱就构成贿选，你还跑得掉吗？所以我可以跟你讲，这是民进党政府用来打压异己的一个工具。不错，如你所说，他们会拿自己的人先开一两次刀，然后就大规模的来扫荡异己。陈水扁绝对运用他的手下陈定南干的出来这种事情。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

新党怎样才有前途？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一段叫做――秀一下老本行。年纪大一点的观众，如果看电影会看到有一次一个有名的女明星，很漂亮的美国人，叫做娜妲丽华。她演过一次脱衣舞女，第一次做脱衣舞秀的时候，她很怕羞、很害怕，所以穿着一个衣服以后，最后她并没有脱衣服，她只把她好像衬裙一样的这样一个肩带这样往下拉了一下，就到后台去了。可是胃口吊得很有趣，大家觉得肩膀露出来了，大家觉得好高兴就给她鼓掌。这个舞女的故事，就是美国的有名的脱衣舞女，叫做吉普赛罗斯李。请大家看这本书叫GYPSY ROSE LEE，这是美国一个有名的脱衣舞女。

    告诉你我李敖什么感觉，我李敖就好像一个人老珠黄的吉普赛罗斯李，她是跳脱衣舞的，跳舞的一个特色就是年轻貌美，不是吗？可是，当她老了以后，她还在跳脱衣舞的时候，你是什么感觉吗？大家晓不晓得，在很多有名的歌星老了以后，到了牛肉厂去了。什么呢？就到了一些老兵或者老的听众跟她在一起，她的听众也老了，歌星本身也老了。我现在感觉我像一个老去的跳脱衣舞的明星。大家看到这么有名的人不能不看，可是看了以后什么感觉？而当事人在跳的，是什么感觉呢？我自己人老珠黄了，大腿的肉都松掉了，还在跳脱衣舞。而你们看的人是什么感觉？这是一种很无奈的感觉。

    我可以告诉各位，什么是我的老本行？我的老本行是在书本里面的、学术里面的，这是我的老本行。现在跑出来作秀、做节目，这个严格说不是我的老本行，今天我要秀一下我的老本行，为什么？给大家看看，在今天整天的乱哄哄的选举气氛里面，你们听一下我这个秀，比你们选举的消息还有趣。秀一下老本行，今天报纸上我看的是头条新闻，跟你们看的是不一样，什么呢？就是大家看到没有？思想史翻案，中央研究院的院士何炳棣，辩证老子上承孙子。注意，今天23号《中国时报》第14版的头条新闻，就是何炳棣院士他说《老子》这部书是上承《孙子》这部书，这是一个很了不起的一个论证。

    我给大家讲一下、秀一下。大家不会注意，这是什么头条消息？在我李敖看是头条消息，为什么呢？文化界、思想界里面的一个重要的消息，何炳棣院士跟我见过两面，我们吃过饭。有一次我们俩坐在一起谈，一连三个小时，他老先生不小便，我也不小便，我心里想我们两个人的膀胱都是很了不起的。这位老先生是我当今在世的历史家里面我最佩服的历史家。可是今天我对他的书，有一点点意见。他是在《萧公权学术讲座》，中央研究院近代史研究所主办，纯智文教基金会赞助，就是我台大研究所的老同学陆善仪他们家属所办出来的基金会来办的讲座。然后主讲人，昨天就是何炳棣院士，他讲――中国思想史上一项基本性的方案：《老子》辩证思维源于《孙子兵法》的论证。所以这里面是他的论文，我有一定的意见，我等一下跟大家讲。

    首先我跟大家说我的老本行是什么？是书念得极好。你们很难能看到一个人看了我这么多的书，头脑还这么好的。为什么？因为一般人书念的多了以后，就变成书呆子。我常常笑，我说任何人读书读了我李敖十分之一，这么多的书的时候，他就变成书呆子了。为什么呢？会中书毒？食古不化或者书读的不好，就变成书呆子。我李敖的本领就把书读得很活，可是这种本领我可以告诉你们，我从很小的时候就会了。我举个例子给你们看，我在小学的时候啊，老师教我们念一篇文章叫做《木兰辞》，就是我们说的花木兰的《木兰辞》。一开始有四句：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。然后老师就说：唧唧复唧唧，是木兰在织布的声音，在窗户面前在织布。不闻机杼声，忽然听不到织布的声音了。唯闻女叹息，只听到木兰在叹气。为什么花木兰在叹气呢？因为她爸爸没有儿子，她爸爸要当兵去了，所以这花木兰，木兰从军要替他爸爸去。我就站起来跟小学的老师说：老师，你讲错了！唧唧复唧唧这五个字，唧唧这两个字不是织布机的声音。老师说：是什么声音？我说：是叹气的声音。所以应该是唧唧复唧唧，就叹气又叹气，是这个意思。叹气又叹气，木兰在织布，木兰不织布，木兰在叹气，是这样意思。老师说：你有什么证据？我说：你忘了，几天以前你教我们念白居易的《琵琶行》，其中有四句诗：我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。不是吗？老师说：我是教过啊。但怎么解释呢？我听到琵琶的声音，我就叹气了。又听到你弹琵琶的这位女士，报告你的身世，对痛苦的经历重唧唧，我重新叹气。叹气以后怎么样？白居易我和你，我跟你这位弹琵琶的女士，同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。不是吗？所以我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。唧唧就是叹气的声音。所以唧唧复唧唧，是叹气又叹气，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。所以唧唧复唧唧是叹气的声音，不是织布的声音。老师一听，觉得你李敖为什么读书会读得这么活呢？这就是我的本领，
书念的就这么活。

    好了，现在我们回头谈到何炳棣院士，他历史念得一级棒。可是我认为他花了这么多时间写的这篇翻案文章，有一点点问题。什么问题？就是他说中国的老子是在孙子以后，《孙子兵法》的孙子在老子以前。过去中国的学术界为了老子、孙子问题吵翻了天。根据《史记》的《老子列传》，就司马迁所写的，老子在前，孔子还到老子身边去问礼，等于是老子的学生。可是一般人不能接受的，因为老子是道家，孔子是儒家。那么怎么儒家的祖师爷跑到道家的祖师爷面前去问礼、问学问呢？不好，于是就不断的解释，就解释成孔子在前，老子在后，大家闹翻了天。

    今天又来了，何炳棣院士说：孙子更前，孙子在老子之前。他什么理由呢？我看他这个论文翻来覆去就一个理由，就是说孙子的文章写得细腻，老子的文章写的粗糙。所以老子文章在后面，后出的；孙子文章在前面。我的看法正好相反，写的粗糙的、简单的，应该在先。写的复杂的、技术多的，应该在后。所以从文字的角度来看，孙子比老子写的细腻。人类越进步，理论架构越细密，所以孙子应该在老子的后面。 

    你讲这话以后，问题又来了，过去胡适在跟钱穆、梁启超他们打笔墨官司时候就谈过，梁启超、钱穆这些先生们，他们说老子在孔子之后，理由是说文体文章的体裁感觉上，老子应该在孔子之后。胡适就举了两句诗来考大家，哪两句诗？就是：历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。胡适说，你看这两句是什么人写的？感觉什么时代的诗呢？多数人一定猜是明末的历史演义小说里面的开场诗，绝不会猜到它是李义山李商隐的诗，唐朝人的诗。怎么唐朝人诗感觉上是明朝演义小说的诗呢？就是你从文字的体裁来对比不准确。所以胡适说：老子又不是我的老子，他在孔子前在孔子后，对我有什么好处啊？可是你们拿不出来更多的证据来使我心服。所以胡适说，我认为老子还是在孔子之前，根据《史记》的记载，应该还是可信的。

    今天何炳棣院士又提出一个新的说法，我李敖比较保留。虽然何炳棣院士这么有学问，他写这篇论文写得这么仔细，可是我认为如果大前提整个错误了，这个论文写不下去的。我告诉你，胡适就发生过这个问题。有一次胡适就写了一篇文章，很长的文章叫做《四十二章经考》，说这个经是假的。后来就碰到有学问的人，也是教授，叫做陈寅恪。陈寅恪就跟他讲，说胡先生你这篇文章，学术论文做白做了，为什么白做了？你发现《四十二章经》是假的，早都被宋朝人发现了。胡适吓了一跳，什么人发现了？朱子。宋朝的朱子在《朱子语类》里面已经讲出来《四十二章经》是假的，你没有看过《朱子语类》或者没有仔细看过，然后你花了那么大的力气，写了这么一篇论文《四十二章经考》，白考了。为什么呢？你的结论在1000年以前，人家都发现。

    所以我告诉各位，有的时候你这个题目做错了以后，花了很多时间，事实上是假的，是错误的。我不敢讲说何炳棣院士是错误的，只是我的感觉，回到我的老本行的时候，我的感觉觉得是错的。请大家注意，老本行有很多的学问在里面。我举个例子给大家看，老子第四十二章里面有一段话，叫做：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。你看我就可以背下来给你们看，你看念给你们听。请注意负阴而抱阳，历来解释老子的人，我告诉你，都解释错了。为什么解释错了？阴阳的部分解释错了，内幕广告过后告诉你。

    李敖大哥大。秀一下老本行。我刚才讲，在中国的老子书里面，有一段话叫做：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。负阴而抱阳，历来解释老子的说，就是背着阴，把阴背在背后，抱住前面的阳，负是背负。我不同意这个解释。我要说不是负阴而抱阳，是抱阴而抱阳，又抱着阴又抱着阳。你李敖根据什么？我讲给大家听。大家看看司马迁写的《史记》里面有一篇《刺客列传》，《刺客列传》里面谈到有一个有名的刺客叫荆轲，荆轲是燕国的太子请他去刺秦始皇的，带着匕首藏在燕国国防的军事地图里面，就是说我燕国向你秦国投降、向你输诚，我把我国防的地图送给你，那意思就是表示我不设防了。然后把匕首小刀藏在地图里面，结果给秦始皇看，看完了以后，图穷而匕首见，拿着匕首就要杀秦始皇。可是当时下面的这些卫士不能来救，什么原因？因为秦朝规定，你这些卫士不能够带着武器上殿，大臣也不可以带着武器上殿，殿上面是皇帝，你行刺我还得了吗？不可以。什么苏志诚、什么这些人都不可以带着武器过来。所以看到秦始皇那个殿上面，这荆轲拿着小匕首就追杀秦始皇，群臣不敢上来。不敢上来之后，秦始皇就很乱，大家就喊就提醒秦始皇，说什么？大家看这段话：秦王方环柱走（秦始皇绕着柱子逃，荆轲在追他），卒惶急（就是很紧张、很急迫的），不知所为（不晓得怎么办才好）。左右乃曰（他的大臣才说）：王负剑（国王要负剑，提醒他）！负剑，遂拔以击荆轲（拿这个剑拔出来，来打刺客荆轲），断其左股（把他左边的大腿给砍断）。为什么呢？剑长，荆轲的武器是匕首很短，他剑拿出来之后你就打不过他了。

    什么叫做王负剑？然后负剑，你懂我意思吗？秦始皇身上带着一把剑，这个剑我们一般人看起来好不说，《蜀山剑侠传》看到那些，我们看到那些《卧虎藏龙》这一类的武侠片里面，这个剑都这样，走路的时候背在后面。我跟各位讲，当剑背在后面的时候，拔得出来吗？剑那么长，你拔得出来吗？你拔不出来。拔不出来，怎么办呢？要拔出来，要把剑拿下来拔，才拔的出来。不是吗？可是剑在这样子的时候，挂在你身边的时候，你这样拔也拔不出来，为什么？剑长。怎么样拔出来？这样子放在胸前，把下面剑鞘往下拉，剑往上伸，一个向下一个向上，这个剑就拔出来了，懂我意思吗？剑是这样拔出来的，不是这样拔出来的。

    在警备总部，我们政治犯受刑的时候，我没有受过这个刑叫背宝剑，就是把你铐着手铐，这样子靠在一起，用手铐把你两个手铐在一起，铐一下不到半分钟，你满头大汗，这还得了吗？你会瑜伽术好一点，可以多撑个三分钟。这样铐住叫背宝剑，这是个刑法。所以如果剑背到后面，你拔不出来，放在身边也拔不出来。王负剑，国王你要拔这个剑。为什么要负剑呢？在背后吗？负字不在背后，负字在胸前。王负剑就王这样拔剑，然后负剑打荆轲，荆轲左腿报废了。懂我意思吗？

    所以我们说抱负，大谈抱负，都在胸前。抱也在胸前，负也在胸前。负不在背后，不是我负担，背着个小孩，不是！这个负字在胸前。懂我意思吗？老子说：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。负阴而抱阳，就是抱阴又抱阳，都在胸前。懂了吗？书是怎么念的？就是这样念的。念的好！我看老子我《史记》荆轲的故事，《刺客列传》里面的王负剑三个字，来证实、解释老子负阴而抱阳时候，都在胸前，就是抱阴而抱阳，而不是背着阴而抱阳。2000年没有人这样解释过，我李敖可以解释出来。干什么？我的老本行。老本行秀给你们看，看什么呢？要看书，要像我李敖这样看。我们是专家，看书就能看出这个窍门出来。你看了以后，看不出来，所以你训练就不好。

    所以我在这里等于秀给大家看，告诉大家怎么样求知，怎么样能够掌握这些资料，所以我就秀一下老本行给大家看，知道我们在乱哄哄的政治气氛里面、选举气氛里面，我们也有时候会冷静的想想看，什么是真实的知识？我们要想想看。我们今天看到有些人冒充专家，做这个做那个，做鉴定别人的书画，我认为是很可笑的，因为专家就是专家，在这里。看到没有？我们读古书，我们是专家。这样子秀给你们看。

    好，今天讲的第二段，我两天都没有讲出来，就是郁慕明怎么样的掀王建煊的底、揭发王建煊。这个总标题叫做新党怎样才有前途？我怎么会不关心新党呢？我是新党的总统候选人，当然关心新党的前途，我告诉你怎么样解读新党的前途，就是新党本身，当它成立时候，他们七个人都是优秀的人。可是新党一开始就种下了内斗的因子，不合作。所以民调可以闹到15%的时候，那么高的民调以后会下滑，现到现在1%，也就2%。为什么样子呢？内斗内行，看到没有？今天还看到怎么样呢？新党的人怎么样斗他们创党的领袖，把狗都放出来了，看到没有？可以看到新党的人怎么样斗他们总统候选人，说搞了一批专家来鉴定书画。告诉你们，这些专家我一个都不了解，我从来没听说这些人是专家，你们听说过吗？

    好了，我现在资料给大家看，郁慕明怎么样批评王建煊。我所说并不是说郁慕明说错，我只是告诉大家，今天他们两人不吭气，可是我帮他发音，大家看看怎么讲的。郁慕明说：当初王建煊若肯参选，党内现在什么屁事也没有，认为王建煊应该负最大的责任。请注意，这是1997年10月14号的《中国时报》，请大家看：郁慕明炮打新党秘书长王建煊。他表示，如果当时王建煊肯出面参选台北县长，党内现在什么屁事都没有。他应该为这场党内纷乱负最大的责任。郁慕明激动地指出，当初新党几位创党立委脱离国民党的时候，哪一个人选举时曾经靠过所谓的党中央，但却能为新党打下了一片天地（可是王建煊不敢打仗，所以上一次不敢参选台北县长）。我们再看：对于王建煊接受本报专访时的批评，党内问题多，都是元老立委惹出来的话。郁慕明不满的表示，新党的几位创党元老，几乎每个人都为党冲锋陷阵，领衔参选过，王建煊有吗？他反问王建煊，当初要是他肯出面参选台北县长，是不是什么问题都没有了？

    为什么当时不参加？周荃说的很正确，你王建煊怯战，不敢打仗，所以失掉了那么好的一次机会，新党的人可以当台北县县长的那么好的一次机会。由于王建煊怯战不敢打，失掉了。今天王建煊跑出来了，请问四年以前你在干什么？为什么怯战？逼着周荃出走，为什么？你不敢打仗。所以我们今天把这个事情摊开来看，不是新党内斗的问题，而是新党你们这些元老级的人、创党级的人，像王建煊这些人，你们不会掌握TIMING政治上的时机，失掉了大好的机会，间接的又失掉了大好的江山，不是吗？该选的时候不出来，不该选的时候跑出来。请问这个判断力有没有问题呢？谁回到新党？今天跑出来选，连在中央选举委员会登记的时候写空白的，不敢写新党的代表。新党都沦落到这个样子了，你王建煊没有责任吗？如果说你李敖挑拨我们，大家看郁慕明怎么说？

    所以大概三个月前，郁慕明等我下了节目，跟我吃了一次宵夜。郁慕明跟我谈，他为什么这次要出来选？就是为了给王建煊看，万一新党泡沫化，不要说我郁慕明不敢出来打拼。我是打拼了，即使失败了，我也出来打拼了。郁慕明很了不起，最后出来了。我看到他出来了，可是我们不要忘记，郁慕明讲过这些话来谴责过王建煊。现在我们看看，问题来了，什么问题呢？新党到底怎么样才有前途？我告诉大家，新党要有前途，有几个条件，第一个条件，不能够发蓝。蓝代表国民党，过去蓝衣社、国民党的特务组织蓝衣社，当然我也穿蓝衣服，当然跟国民党特务没关系。你发蓝的话，就不是新党了。当年你们就是为了对国民党不满意才脱离。现在回去的话，你发蓝，这是错的。我认为新党的前途第一条不能够发蓝。第二条，不能够发绿。发绿就是你不能够接近民进党，谁发绿了？郝龙斌嘛！对不对？郝龙斌是新党的党主席，脱离了然后跑去加入了民进党政府的做了官，环保署长。郝龙斌脱身走开不严重，严重的就是说他离开的时候，使新党少了一席立法委员。然后新党的立法院团队谢启大他们，居然还欢送郝龙斌，不谴责他，还欢送他。请问可以这样子吗？你明明背叛了新党了，使新党丢人现眼了，陈水扁给你个小官环保署长，你就跑掉了，党主席跑掉了。他们整天骂李庆华，因为李庆华是党主席，可是人家是出来支持一个赞成中华民国、支持中华民国的亲民党，不是喊台独万万岁的民进党啊。所以第一个新党要知道自己前途，第一个，不可以发蓝。第二个不可以发绿。第三个，不可以发什么？广告过后才告诉你。

    李敖大哥大。新党怎样才有前途？刚才我讲过，我一个历史家的身份、思想家的身份，我们有这么好的眼光和透视力，这么样的会读书，知道怎么样了解人间的复杂现象。我给新党的朋友们提供意见，第一个，新党要有心理准备，我绝不发蓝，我不会三合一，什么跟国民党回去，不可以的。第二，我绝不可以发绿，像郝龙斌这样子投奔了绿色阵营，投奔了民进党，在里面做了一个小官，不可以的。第三个，不可以发白。什么叫发白？白种人的白。你不可以美国人，对不对？新党是中国人也好，或者台湾人也罢，随便你说，至少你不是美国人吧！现在好比说雷倩出来选举，雷倩是美国人啊！我们并不说雷倩是什么坏人，不谈这个问题。因为美国人还有一个严重的问题，就是忠诚度的问题。什么叫忠诚度？你每天收看《李敖大哥大》，就是对这个节目有忠诚度。因为国家也好，对团体也罢，要有忠诚度。并不是说雷倩是狼子野心，没有忠诚度，而是说在选择的交口的时候怎么办？当你在进入立法院的时候，有一个法案对台湾有利，就对美国不利；对没有有利，就对台湾不利。这个时候你怎么办？你是美国人怎么办啊？懂我意思吧？因为加入美国人的时候都要宣誓，大家看到没有？英文的誓词，中文的誓词那里面都说：当我美国跟哪一个国家作战的时候，我要效忠美国。也许台湾跟美国不会作战，也许中国跟美国不会作战。可是当利益冲突的时候，你怎么办呢？你保护我们，还是保护美国人呢？所以不能发白，至少要是台湾的这个地区的人。第四个，不能发黑。不是吗？新党我们历来都是反黑金的，如果有一个立法委员，她不断地掩护罗福助，罗福助打了李庆安以后，然后不安慰李庆安，居然替罗福助来洗刷。然后罗福助受了委屈，当罗福助儿子到站到立法院的站台的时候，戴了口罩表示受到打压的时候，这位立法委员用很温柔的女性的手，扶住了罗福助的儿子，另外一只手又搂住了罗明才的腰。请问你给人家什么印象？你是新党的党主席，你是谢启大不是吗？你给人家是这样子拥护一个黑道大哥和他儿子的形象。请问你置新党于何地？

    所以我认为新党不能够发蓝、不能够发绿、不能够发白、也不能够发黑。新党的党员要有准备，并且要有道德的勇气做这样的要求。所以当张三发蓝的时候，我们要谴责他。当李四发绿的时候，我们要谴责他，发白、发黑亦复如此。请问今天有没有一位新党的党员，尤其是做选举的时候，这些立法委员或者县市长的人公开谴责，谢启大你怎么可以继续黑道？有没有一个人敢站出来谴责她？你影响了我们新党的形象，没有一个人敢！没有一个人这样做！即使许老爹，那么有勇气的将军都不敢这样做。我问你在我李敖这关就过不了，看到没有？我认为新党的这些有头有脸的人，应该站出来谴责。谁要提议加入国民党的，我们要谴责他。可是有没有谴责郝龙斌，你怎么可以投奔陈水扁阵营？没有谴责。有没有谴责谢启大，你怎么可以支持黑道？没有谴责。新党整个的从上到下，我们听不到一点点谴责的声音，新党有问题的。

    所以在这时候，我给大家提供一个历史上的教训，请大家看一张照片。这个照片不是别人，就是以色列以前的总理叫做比金。我告诉你，比金什么人？比金是以色列人。他的家里面，他的爸爸、他的妈妈都被德国人杀掉了。所以他在战乱里面，600万个以色列人被杀掉了之后，他出来干什么？就是希望我们以色列能够复国，不再被人家欺负。可是在苏联进入波兰以后，因为他是以色列搞独立运动的人，就把他关起来，在牢里面做了8年的苦工。我们看一下他的照片，这是比金跟他老婆的照片。我们再看这也是比金，这是后来跟美国卡特总统、沙达特。

    他是什么人？我讲过，他是以色列复国运动的英雄，大家很多英雄一起搞复国运动，他搞的这一行最不好！什么不好？他主持暗杀。为什么暗杀？因为英国人阻止以色列复国，所以英国人拦阻他们。他怎么办？暗杀你英国人、偷袭你英国人、把你英国人监狱攻进去，抢走以色列的囚犯，抢走41个人出来，他是这样子出生入死、了不得的英雄。可是因为他搞的是情报、搞的地下工作，所以给人家印象就是杀手，大家印象不好。所以以色列复国以后，大家都抢到了权力、抢到了总统、抢到了总理、抢到了部长，不鸟他、不理他。他自己组织个小党，叫做自由党。这个党我可以告诉你，前后在国会里面苦苦撑了28年，或者说29年，要算零头的话29年，他当了以色列的总理。最后在跟卡特总统在大卫营会谈里面给以色列争取到权利。

    我们想想看，比金这么了不起的以色列开国英雄，他会坐冷板凳坐了28年。为了什么？为了坚持我们自由党的理想，坚持我们虽然是一个小党，有小党的风范。我们自由党不会去发蓝、也不会发绿、也不会发白、也不会发黑，就是苦苦的守着这个党，然后在有朝一日它能够生根、发叶、开花、结果，完成它们的政治使命，有利于整个的以色列。我认为新党从一个小党开始，应该有这种觉悟、有这种抱负，我们不要贪图一时的利益，撑不下去了，回归国民党、投奔民进党、变成美国人，或者拥护黑道大哥。如果新党是这种路线的时候，新党没有出息了，新党的原始精神都没有了，即使你三合一进去以后，你没有特色了。

    我告诉各位，为什么美国只有两个大党？为什么只有民主党、共和党？杂七杂八这些小党都不足论。什么原因呢？就是说你有第三党出来以后，你的一个政见，两个大党立刻偷走了，把你吸走了，你的一个特殊的政见代表你的党的，他尽量把你政见吸走。你有第二个直接又被吸走，两个大党分掉了。所以你第三个党爬不起来，什么原因？你没有特色，你的特色被其它两个大党吸走了。新党如果没有特色，你三合一以后，什么都没有了。你被国民党吃掉了、被亲民党吃掉了，你进去以后已经不是你了，也许能分到一两个人在政治上的职务。可是事实上这个党没有了，如果新党真的是表现你的特色，对不起，你要准备比王宝钏苦守寒窑18年还要多，搞不好28年。当然新党朋友可以说：李敖你怎么可以这样讲？我们还能活28年吗？台湾还有28年前途吗？中华民国的国旗还能飘扬28年吗？这样搞下去我们还有前途吗？我们能等28年吗？

    可是我告诉你们，当时康有为他们戊戌变法的时候，当时有一个他们同时搞变法的人叫做王小航，叫王照，照相的照。就说，我们要开始搞教育，来培养中国人的开明思想。康有为说来不及了，我们要亡国了，怎么来得及呢？结果30年以后，康有为他们都老的老、死的死了，40年以后，这个王小航他变成老先生了，就提议当年我们办教育的，他最后晚年的时候说：中国还没有亡啊！居然拖了三四十年下来，我们还没有亡。当年办教育的话，今天就不会这么糟糕了。当年不办教育是错的，我以为要救亡图存，等不及了，来不及了，我们要拼命乱搞。结果还不如三四十年前，稳扎稳打去办教育，反倒对国家都有好处。

    所以曾经作为新党的总统候选人，我认为我还是新党的好朋友，因为我会对新党讲真话。当新党今天被搞乱的时候，新党被篡夺的时候，新党人也懂得什么是暴力，丢鸡蛋、放狼狗去咬人的时候，当新党拥抱黑道的时候，作为新党的朋友也好、总统的候选人也罢，我的口气难免会严厉，我的态度难免会粗糙，可是我觉得我应该对新党的拥护者讲一段语重心长的话，就是今天的话，新党要真的觉悟到，你不可以发蓝、不可以发绿、不可以发白、不可以发黑。然后准备一个长时间的，类似以色列比金这种战术跟党的决策。即使只剩下几个人了，守住新党。到不了门槛又怎么样？只要我们有爱护新党的人，守住新党所坚守的那些正确的原则，有什么不好？要争取门槛吗？要过5%吗？要觉得不要泡沫化吗？搞错了。不要以为这些才代表新党的存在。我告诉你，新党多几个立法委员并不代表新党的存在，新党的存在让新党的精神永远这样传承下去，传承8年、18年、28年，才是新党真正该做的事情。我把这些话送给新党的朋友和支持新党的朋友，你们要好好想一想，广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通的电话是台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！当我觉得最近收看您节目的时候，以前有一位文学家叫李后主，他文青小说写得很好，但治理国家却是一塌糊涂。想请教您，如果一个政治人物只会嘴巴说梦，但是治理国家却很差，请问该怎么办？谢谢。

    李敖：我们该不要选他！台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！我觉得早期会支持新党的人，都蛮有智慧的，也蛮善良的。不过现在新党已经被人家看破手脚，早期那些人都早就已经离开了。现在包围在新党身边的都是一些发红的红卫兵，你知道吗？新党切记不要发红，小红卫兵你知道吗？

    李敖：好，谢谢你提醒我！新党还有一个悲哀的现象，有一批人开始发红，谢谢你。台南的吴先生。

    吴先生：大师，我真的为你不值得。你捐给新党东西，居然被人家修理成这个样子，送人家礼物，还被人家讲成这个样子。最后我想请教您一个问题，谢启大他跟罗福助有关系，真的影响到我对新党的形象。谢谢。

    李敖：谢谢你。我送新党这些东西今天被解释成这个样子，我真的感觉我很窝囊。所以我在节目里面会提出来一些讨论。新党的一位好朋友，叫做一毛钱一位老朋友，他就说李大师，你花这么多时间来解释，好吗？可是不解释又不行，因为现在谢启大他们打来打去就打这一张牌，所以只好有的时候也要解释一下。同时做一点点机会教育，使大家澄清一些观念。高雄的邓先生。

    邓先生：李敖大师，您好！请问一下您星期一有提过孙中山创立心中会在檀香山，历史上没有这个事实，请问是您的个人意见吗？

    李敖：我告诉你，不是我个人意见，而是历史家的考证。现在我们考证出来了，没有这个事实，查不出来有这个资料、这个史料。可是我们确实知道，香港有新中会出来，可是香港的校长不是孙中山挂头的，而是杨衢云。所以孙中山只是香港兴中会的一个小弟。后来历史整个都被改写了，我们整个都被骗了。所以这个问题涉及了细部的历史考证，也许你现在是有兴趣的时候，你就会知道这个真相。台南的彭小姐。

    彭小姐：李敖先生，你好！我再问你一个私人的问题，听说当初你们选总统的时候，谢启大谢小姐说，你李庆华李先生一共花了9000万，要放老狗咬你们。

    李敖：彭小姐，我想这个问题昨天我已经公布了那个事实，就是李庆华自己也公布了，他要花掉了9000万一个大条件、第一原则，他要有9000万才可以花掉。没有这个钱嘛！说李庆华花掉了新党三年的钱，新党的三年钱他拿不到，因为他只做了一年的党主席，他只能拿一年的钱。所以我们整个帐摊出来以后，证明了谢启大的说法是故意、有意的颠倒了是非，污蔑了李庆华，同时也污蔑了李敖。桃园的龙先生。

    龙先生：李大师你好！我刚才听到你指正一下新党有关郝龙斌的一些不好的做法，可是我觉得如果郝龙斌他做环保署长，真的对我们台湾有好处的话，或许他有另外一方面不错的评价，那不知道你对这个说什么？

    李敖：谢谢！你的意思我懂。就好像昨天我们提到一个问题，有人说很多人才不能进入政府，为什么不进入政府做事？我就举了老布什时代他们当时的参谋总长、联席会议的主席，就是现在美国的国务卿，当年他是军人，对不对？当年的国防部长现在做了他们美国的副总统，那么你不讲为什么在克林顿总统的8年时间，你们这些人才为什么投闲置散，不能进入政府做事呢？那个是克林顿的团队，所以克林顿的团队要找克林顿的人，不是你老布什的人。现在小布什上台了，把他老爸爸的那些团队接收了，那可以的。所以政治上有人他有他的团队，不能说我郝龙斌我适合做环保署长，我就要到你的团队来做，不对的。我们要搞清楚，你有你的团队，你的团队是谨守做一个在野党的团队，然后把在野党的身份做好。结果你不做在野党的身份，你跑去他家去做人家团队，团体失掉了立场，个人失掉了身份，是错误的。台中的陈先生。

    陈先生：李敖大哥，你好！请问一下，你说不可以泛绿，不可以泛蓝？那可以泛橘吗？

    李敖：我可以告诉你，也不可以泛橘。我认为真的新党的人，如果你相信新党一些正确看法的时候，你可以不泛橘。可是如果你愿意抛弃这些看法的时候，那你泛什么是你个人的事情，懂我意思吗？所以刚才注意没有，我翻来覆去讲，可能剩下极少的少数、极少的精英，他们传承了新党的那些正确的路线，比照以色列的比金总理那样子苦守寒窑8年、18年、28年，最后使新党发荣光大。应该有这么一批孤臣孽子。现在有没有？我不知道。可是我认为应该有。否则新党干脆解散算了。为什么呢？你们各种颜色分开了就算了。可是我还是爱护新党的，我认为新党里面应该有一些真正的孤臣孽子，来把新党的摊位、香火传承下去。可是这些人我们眼睛所看到的，他是谁呢？值得我们深思。内湖的沈小姐。

    沈小姐：李大师，你好！我想请问一下新党目前这些台面上的人物，他色彩都有问题，身为新党的这些支持者，我们到底下一步应该怎么做呢？

    李敖：我可以告诉你，现在新党的支持者是你自己的选择，你要为了整个的，如果我们要对付陈水扁，陈水扁可恶他是主要敌人，那么我们没有选择，联合次要敌人，打击主要敌人，不然陈水扁把我们毁掉了。什么是次要敌人呢？国民党是次要敌人，亲民党是次要敌人，就是使国民党跟亲民党壮大，对我们有利。可是亲民党的确比国民党进步、好，那么我们就支持亲民党壮大起来，联合次要敌人，打击主要敌人。没有错，就只有这样选择。可是当然我们可以选择新党，我讲过了，新党选出来5个立法委员时候，就使整个的泛蓝军损失了30席到35席立法委员。那个时候谁捡了便宜？陈水扁多了25席的立法委员，民进党多了25席的立法委员。就是你选了新党以后可能就造成生态的不平衡了。换句话说，渔翁得利的就是陈水扁。陈水扁一路的渔翁得利，对不对？当你赵少康不肯让的时候，所以赵少康跟黄大洲双双落马，然后陈水扁当选台北市长。不是吗？当宋楚瑜选，连战跟他不肯让的时候，陈水扁当选了总统，不是这样子吗？所以今天的新党的选民要做一个选择，你是要跟着新党做孤臣孽子，还是为了整体的泛蓝军的利益，去做一个选择去打败陈水扁？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

成全小马哥

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是费鸿泰弃暗投暗。今天我的朋友新党的台北市议员，也就是台北市议会的副议长费鸿泰博士，宣布他真正的要实行了郁慕明所说的三合一，他要在选举过后投奔国民党，现在我们可以看到这个画面，就是费鸿泰做这样子宣布。费鸿泰是非常优秀的政治工作者，他跟他的夫人他们都是博士，并且是专家，并且每个星期都为选民来服务。 

    不过我今天看到这个画面以后，再看到晚报，我有一点感想。新党的党主席也就是召集人谢启大说：有格调的选民将选票转投高惠宇。我们就不懂，为什么费鸿泰一落跑，选民再投他，选民就跟着没有格调了。我们不懂这种逻辑，你新党控制不了你的候选人，在选举的过程里面声嘶力竭要我们选费鸿泰。今天费鸿泰摇身一变要投奔国民党了，你这位谢启大就告诉我们，不可以投费鸿泰，要投费鸿泰，你就没有格调，为什么我们选民的格调不格调，这样子被谢启大来决定？就好像我们爱不爱台湾，被某些人决定一样，他说你爱台湾或不爱台湾，由他来决定。你凭什么来决定我？我们有没有格调，凭什么由你谢启大来决定？觉得很离奇。

    不过有一点我再跟大家谈谈今天这个问题，我们讲到有人是弃暗投明，有的人弃暗投暗。我认为费鸿泰离开新党，而转成了国民党是一种弃暗投暗。什么原因呢？国民党代表光明吗？蓝色比黄色更光明吗？国民党没有他的问题吗？我认为以鸿泰老弟的聪明，他要投也不该投国民党，他应该投亲民党。为什么？因为亲民党和新党一样，都是从国民党里面脱胎换骨出来的一个比较进步的势力。国民党未免太老大了，虽然李登辉离开了国民党，我会把这些问题跟大家谈一谈。

    不过有一点我们可以看出来，在贺德芬她说：政治人物应该全面退出媒体的时候，她还说她有陈文茜这样的学生觉得很丢脸，并且当场用幻灯片点名主持媒体节目的候选人，呼吁选民不要投票给他们，诸如此类。可是我讲过了，贺德芬的这个评判是错误的。不错！陈文茜主持媒体，她有这种身份，她又是当候选人又主持媒体，可是关键在哪里？关键我讲过，关键不在陈文茜本身，关键是什么人掌握媒体？陈文茜有财力跟势力掌握媒体吗？他没有这个权利。掌握媒体的事实上是财团，或者党团，或者势力团体，而不是陈文茜。真正决定是这些人。

    我们举个例子，大家看看我的资料，我们以台视做例子，台视在台湾政治没有变色以前，是被国民党所控制的。可是当台湾风云变色以后，当台湾的政治变成绿色以后，陈水扁抛弃了他给我们说政党团体退出媒体的承诺，他开始也借助媒体派了重兵来进入台视，并且把李登辉的女婿作为台视的董事长，在民进党这样借助介入以后，我们看看台视的变化，我们看到了：五大天王竞选报导秒数计算，从11月11号到10月18号一周，其中总统虽因行政角色较多报导，但首都市长除议会挨骂，表明不会落跑，做满四年及集团结婚两条新闻以外，没有任何报导。而李登辉仅台联助选员角色，秒数既多，且多为完整报导，为什么呢？他的女婿就是台视的董事长赖国洲。所以我们看看五大天王的比率。陈水扁报导了318秒，占第2名；李登辉报导了683秒，占第1名；连战占了204秒，占了第3名；宋楚瑜171秒，占第4名；马英九156秒，占了第5名，总计1532秒，可是泛绿的部分占了65.34%，其中的两位天王就是陈水扁和李登辉占了2/3。泛蓝的部分占34.66%，三位天王只占1/3。请问这是什么比例？你台视手里掌握媒体，报导了五大天王，结果比例上是这种比例，陈水扁和李登辉占了2/3，连战、宋楚瑜、马英九他们只占1/3，请问这是什么比例呢？然后我们看到内容也看出来了，看到没有？然后我们看出11月11号星期天内容，讲李登辉怎么样？我刚才讲这些结论，这些都是证据，我不再细部讲了。都是李登辉、陈水扁，这是我们一秒一秒钟从台视的我们测录，看到观察登记下来的，告诉我们什么？告诉我们台视是完全一个不公正的媒体。

    现在我们要请问贺德芬教授，为什么不谴责台视？为什么要谴责陈文茜而不谴责台视？贺德芬请你告诉我们为什么？同样的我们再举个例子，看到没有？今天的晚报：老板选立委，民视、三立艺人总动员，民视八点档收视第一，戏剧演员几乎全部出动，录广告、站台助选不计酬劳，三立台内艺人每天排班南下助阵，还陪扫街拜票，东森宪宪家族挺蔡豪。请问民视里面老板不是蔡同荣吗？今天下午我们刚才看到小美人汪用和报导的，蔡同荣不是挨揍吗？请问民视掌握在蔡同荣手里，我们的贺德芬教授你在哪里？为什么不讲话？

    所以今天我跟大家讲，文茜在中天台讲话和我李敖在中天台讲话，我告诉你们，我们有什么保障呢？我们有契约保障，就是我给你中天订的契约，我在这里准时来讲，除非不可抗力，好比说我开刀了，否则的话天塌了、地震了我都要讲，不然我违约。否则的就是你们违约。中天的台，我可以告诉你们，比较起来，并不是老王卖瓜，比较起来，比起台视、比起民视来，还比较客观。什么原因？因为它有请来陈文茜、请来李敖，为什么？因为李敖可以在中天台骂中天的老板，请问别的台可以吗？当然骂老板，老板也不高兴。可是我必须说至少我们今天有这个机会，没有任何言论自由的干扰，我感谢一个人，这个人是个大胖子，什么人？就是在我生病的时候给我卡片：祝李敖大哥，胆大、胆壮、胆通乐，早日康复，弟简汉生。简汉生什么人？我可以告诉你，简汉生就是中天的董事长，他是什么人？他代表国民党的股份。中天很奇怪，他有一半的股份是国民党的，可是国民党很驴、国民党很猪，它虽然拿了一半的股份，它并不能够控制这个台。这个台归谁？归象山集团的江氏兄弟，所以我对江永庆也很感谢，他有度量请我来。当然他们要违约，我就告诉他们，就这么简单，我要违约，他们也可以告我。可直到目前为止，这个台大家注意到，有一半的国民党股份，国民党不能干涉，而维持言论自由，我李敖可以骂国民党，也可以怎么样说。陈文茜也随她高兴，就这么点可怜的平衡、这么点可怜的自由，在民视、在台视里面我们看不到了，懂我意思吗？贺德芬教授，懂我意思吗？请你代表我们来谴责台视、谴责民视和要谴责的对象，而不是你的学生陈文茜。

    所以我们觉得费鸿泰弃暗投暗，是很可惜的一件事情。为什么投的是暗？请让我先跟大家秀一段历史，现在进入第二个题目叫做――建党百年，牛乱怀　Ｊ裁磁拢看蹬隆９民党昨天又讲了，看到没有？庆祝建党107年。我才讲过，国民党没有107年。什么原因？因为国民党我们现在说107年都是吹牛，说是从1895年孙中山在檀香山成立新中会开始。我先告诉你，首先我们就认为这个会根本当时没有国民党，兴中会成立的时候，不但每个人都跟国民党没关系，包括孙中山自己。可是现在新的历史考证发现根本没有兴中会，在檀香山兴中会没有。兴中会在香港有，可是挂牌子的是杨衢云，孙中山只是个小弟。现在历史整个被改写了，孙中山变成大哥，然后又在檀香山在1895年民国前17年创办了兴中会，所以国民党就连线连上去了。所以我们从1895年算起，所以到现在107年。

    第二个吹牛就是同盟会，同盟会在1905年成立，在民国7年，同盟会的时候告诉你，更跟国民党没有关系了！同盟会是各路的革命团体集合在一起，全部有会员60个人，孙中山只认识10个人。那个时候没有人鸟孙中山，没有人理他，有一个人看他可怜，这个人就黄克强。黄克强说拉孙中山一把，怎么拉他呢？我们不要经过投票选举，推一个大哥出来，这个人就孙中山。孙中山因缘际会就变成同盟会的头子，可是同盟会跟国民党一点关系没有！为什么？因为有很多同盟会会员都不晓得国民党是老几！没有关系，你会死嘛！你死了以后把你加入到国民党，你李敖怎么这样做呢？不是我李敖这样做的，是国民党这样干的。

    我给大家看一个资料，大家看一本书叫做《李敖大全集》，大全集一共有40本，就我李敖写的，你们要好好看书，我推荐《李敖大全集》。请你们看里面有张照片，太有趣了，请大家看，这就是当年同盟会的会员徐锡麟，请注意，这是徐锡麟的真面目。为什么呢？注意他的头发，头发后面有一条辫子，很长的一条辫子，为什么有辫子？因为当时他在安徽革命以前，他是什么人？他等于是安徽警察学校的校长。请问当时清朝政府警察学校的警察统统留辫子，对不对？这个校长可以不留辫子吗？不留辫子能做校长吗？能有机会把安徽的巡抚恩铭干掉吗？能革命吗？当然不是。所以你一定有辫子。可是现在我们看看，在国民党的党史改写之下，由秦孝仪出面，把徐锡麟的辫子给剪掉了，给他换个发型，就这个发型。大家看到没有？大家看这个变成分头了，很像陈水扁的头发，也像马英九的。你李敖怎么知道这两张照片是一个照片？广告过后，就告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲今天的第二个题目叫做建党百年，牛乱怀　９民党说他有107年的历史，事实上是个大牛隆Ｎ什么呢？他冒充、并且吹牛他长寿107岁，事实上国民党到现在至多只有82岁，为什么？我讲过民国前17年的1895年的檀香山兴中会是个假的历史，没有这个事情，民国前7年的1905年的同盟会，那里面谁都不晓得什么是国民党，包括孙中山自己。到了1912年，国民党成立了，可是那个国民党是宋教仁的国民党，孙中山并没有介入。那时候孙中山做总统，并且他写信给邓泽如说：我是木偶。什么是木偶？《木偶奇遇记》的木偶，就是你一点权利都没有！到了1914年，就民国三年，有中华革命党，事实上中华革命党也跟中国国民党没有关系。跟中国国民党勉强有关系的是1919年，就民国8年成立的叫中国国民党，这个国民党苟延残喘、脱胎换骨，到了今天的台湾。

    然后历史被改写，过去同盟会这些人都是我们的党员，所以我们可以看到在秦孝仪主持中国国民党党史编传委员会的时候，历史怎么样改写！我讲过，当时同盟会的会员绝对不是国民党党员，他当时的造型就是这样子，我讲过有辫子的，可是秦孝仪就给他留了一个陈水扁或者马英九式的分头，变成没有辫子了。可是我讲过，当时每个人做官都有辫子，你徐锡麟会没有辫子吗？你是警察学校校长，当然有辫子。那么辫子没有了之后，你李敖怎么知道这个照片是同一张照片呢？请大家看这个照片，大家看什么呢？徐锡麟的眼睛一样，徐锡麟的眉毛画深了，看到没有？我们仔细看这个眉毛，又看你的眼，又看你的眉，看他的鼻子，看他的眼，看他的嘴巴，都可以说是另外一张照片。可是大家注意，衣服的领子，领子一高一低，这个领子也一高一低；领子上都有两个褶子。证明什么？证明两张照片是一个照片，两张照片根本就是一张照片，发型给改变了，给描写了。

    你李敖看书这么细吗？我就看书这么细，可是我告诉你，我是国民党的专家，我上次秀过一次，再给大家秀一次。我写过两本书，一本是《国民党研究》，一本是《国民党研究续集》。所以对国民党每一件狗屁倒灶的历史，我都研究得清清楚楚。今天为什么国民党是个有问题的党，大家看到没有？我们先看林丰正说：排宋条款而言，宋楚瑜回来并不是当党主席。他话说的有没有道理？有道理。我觉得国民党秘书长林丰正这话有道理。可是我们要问，我宋楚瑜回来不是要当主党主席，可是你不要忘记，你不能剥削我有可能当党主席的机会。就像美国人民一样，美国人民除非生在本土以外，每个人有权利当美国总统，我当不上那是我的事情，你不能说你是美国公民，你生在本土，不许于当美国总统、剥夺你当美国总统的机会，不可以的。按照《中华民国宪法》也是，你一个人满了40岁就可以选总统，这是我的权利，我选不上那是我的事，你不许我选那是你的事。

    你现在国民党出了排宋条款，什么排宋条款？就是说你们被驱逐出去的、开除党籍的或者登出的人回来，三年以内不得做中央常务委员，永远不得做党主席，这什么意思？为什么我进来以后、回来以后，三合一以后，我要受这窝囊气？所以证明了国民党到今天都不反省，你看看选连战的时候是什么样子？全体起立举手，为什么不投票？没有民主。党员选举，没有民主。那么我们在看到整个的情况，我们看得很清楚，宋楚瑜讲了一段话，他说：不知耻，国民党将成历史名词。宋楚瑜说错了，在我李敖眼里面，国民党已经是历史名词。为什么？我讲过，我们所看到的国民党事实上在1949年已经没有了，为什么？他是蒋介石的一个蒋家党带到台湾来，所以很多人还追着国民党不放，我敢说是信错了和尚，认错了庙。到今天为止，有很多老党员、很多老兵，他们觉得我们要忠党爱国。可是我觉得他们搞错了，为什么？因为他们做错了和尚，认错了庙。

    为什么呢？整个国民党历史都被改写了！改到什么程度？我举个例子再给看，又是秦孝仪干的好事，大家看到没有？我们常常看到这张照片，就是孙中山坐在这里翘着二郎腿，蒋介石站在后面，这什么照片？这就是黄埔军官学校开学典礼校长蒋介石。可是这张照片很奇怪，奇怪什么东西？真正的照片是这张照片。孙中山翘着二郎腿，中间蒋介石，这边是王柏龄将军，这边是何应钦将军。这张照片后面有三个人，可是现在被修改了，就变成一个人，看到没有？孙中山跟蒋介石一个人，那么其他王柏龄将军跟何应钦将军不见了，为什么不见了？被修版修掉了！为什么你证明是一张呢？大家注意蒋介石的表情一点都没有动，眼睛都没有眨，孙中山的二郎腿一点都没动也没摇。难道是说孙中山跟蒋介石照了一张以后，也不眨眼睛也不摇腿，然后何应钦跟王柏龄两个将军闪开，再重新照一张吗？或者他们三个人先合照，然后两个人退场再合照吗？假的。为什么造到这个假呢？就是告诉大家，表示蒋介石直接上接孙中山，唯一的传人就是蒋介石，不是别人，所以其他两个将军走开。这个照片何应钦生前都不敢拿出来，为什么？既然被你们修改了，我也不敢加入了。直到蒋介石死了，何应钦才敢把照片公布，原来还有我。

    我举个这个例子告诉什么？就是台湾的国民党已经没有了，是蒋介石天下的国民党。而这个国民党在蒋介石走了以后，就变成李登辉天下的国民党，整个都不见了。既然这个党不见了，在李登辉走了以后，它能不能够脱胎换骨？我告诉你，国民党能够脱胎换骨的地方，只有一个地方，就在中天电视台。中天电视台有国民党一半的股份，到今天被一个恶客叫做李敖，在这里把国民党祖宗三代都拆穿，而国民党瞪着眼睛看着。当然你可以把我李敖赶走，我欢迎你把我赶走，赶走以后你就要赔我钱，老子不做了，我说我在做痛苦的要死，我不要做了。可是你现在赶我吗？赶不走我，可是中天电视台有李敖在、有陈文茜在，就打败一个人，什么人？打败了陈文茜的老师贺德芬。你们说的不公平，为什么呢？中天电视台还保留了起码的言论自由。

    现在进入第3个题目，成全小马哥。我先给大家讲一个故事，请大家看一张照片，这个是美国的第28任总统威尔逊，他的老婆在1914年死掉了，死了以后一年4个月，威尔逊做了一件事情，什么事情？再结婚了。那时候美国的女人跟现在美国女人不一样，你这个老拍阍趺凑饷纯炀桶涯闱捌尥记了，你怎么这么快就结婚了？你太太死了一年4个月，你就结婚了。薄幸，你这个人不爱女人，你这个人不尊重女权，怎么样？老娘们不投你的票，所以威尔逊在选总统的时候，后来就困难重重，为什么？因为他失掉了妇女票。

    我举这个例子告诉什么？告诉今天要表现我的男性沙文主义的一点，告诉各位，在选举过程里面，妇女票其实是一部分很有问题的票。什么原因呢？因为女人喜欢的东西跟我们男人不一样，我们男人追求真、追求善，可是女人觉得美在真和善面前，比真和善还重要。你李敖怎么证明？你只要给一个女人选择就好了。一个你这女人又真又善可是个丑八怪，你只是丑的，然后你是个坏女人，可是你是个漂亮女人。如果你自己可以选择，你是宁愿做个好的女人，是个丑的女人；还是个坏的女人，是个漂亮女人？我告诉你，我敢说，每个女人的心里面都说，我宁愿是个坏女人，我也要一个漂亮的女人，为什么？因为美对女人的感觉是很重要的，不能说他错，这是本性。你看看孔雀开屏，为什么开屏呢？跟美有关系嘛！

    所以我告诉大家，女人因为从美的观点进入人生，所以她会什么？她会感情用事，你怎么女人感情用事呢？女人感情用事跟生理变化有关，她每次月经来以前，月经来以后，跟月经当中，她的情绪就有变化。所以女人喜欢感情用事，喜欢爱美。可是这种东西用在选举上面，就会出纰漏，什么原因呢？当候选人丑的时候，好比说大秃头像许信良就吃亏了。对不对？当然有的女人特别喜欢秃头，那另当别论，可是就会吃亏。小马哥出来了不得了，大家觉得小马哥好漂亮。不错，现在台湾的审美标准越来越下降，有人说陈水扁也漂亮。陈水扁那德行还漂亮！那么我们知道台湾的审美标准在堕落、在向下沉沦。可是至少到目前为止，大家都公认的小马哥是漂亮的，对不对？小马哥站台的时候，很多女孩子喜欢他、投票给他、歌颂他、赞美他，不是吗？为了什么？为了他小马哥头发没有秃嘛！为了小马哥是个漂亮的人，不是吗？可是这时候原来你是以漂亮不漂亮，决定你投不投票给他的时候，那个是非就不见了。不是吗？

    所以大家看我收到一个电传，我一个字一个字念给大家听。李大师：您就成全了小马哥吧！反正小马哥票房不输也不输宋楚瑜，宋楚瑜若坐大，小马哥得等上10年。叫小马迷们，哪受得了！小马和老宋，对你而言有那么大的区别吗？老宋是妓女从良，小马可是一派清纯喔！看到没有？国父信徒写来给我的电传。请问这个电传有没有趣？太有趣了。问题在哪里？问题叫我成全小马哥，他们认为你李敖今天做法，就是你过分支持宋楚瑜，你就妨碍了小马哥；宋楚瑜出现，小马哥就靠边站；宋楚瑜出现，小马哥就再等10年，所以我们希望李先生你不要再支持宋楚瑜，请你和我们一样，支持小马哥。为什么呢？因为小马哥跟宋楚瑜对你而言那么大的区别吗？应该是一样的。可是老宋是妓女从良，小马哥是一派清纯。

    我就不相信！你们同是在妓院里出生的人，国民党就是大妓院，不是吗？宋楚瑜妓女从良，小马哥可以在妓院里面全身而退吗？女孩子们，你们错了！错在哪里？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲今天的第三段，叫做成全小马哥。我曾经谈过，一位观众大概是女性的观众，电传过来要我成全小马哥。就是说你不要再支持宋楚瑜了，你李敖支持宋楚瑜，就会影响到小马哥，并且我也会耽误小马哥10年的青春，并且告诉你宋楚瑜是妓女从良，小马哥可是一派清纯，两个人是不一样的。我告诉大家，说宋楚瑜妓女从良的是谁？是我。在选举过程里面，去年选所谓总统的时候，我说宋楚瑜是妓女从良。什么原因呢？拿他跟阿扁比，阿扁是我的老朋友，也是我的小弟。阿扁他就这个人在整个的过程里面，他是向下沉沦的，就是这个人越变越坏；宋楚瑜是向上提升的，是越变越好，他曾经是坏蛋，曾经在国民党的团队里面做过很多坏事，至少跟着国民党做了很多坏事。所以我们认为宋楚瑜然后他开始向上提升，而阿扁向下沉沦，这是大的方向。 

    今天这位观众说，小马哥是一派清纯，宋楚瑜是妓女从良。我告诉你，加入了国民党的人，怎么能够讲这种话？我李敖很不客气的说，我讲过，我对国民党有研究，我知道在我面前多少人加入国民党，尤其很多老的先生们，我并不怪你们。为什么？你们不得不加入，你们在国民党里面叫做门神党员，什么是门神呢？这个门一关的时候，你们在外面；门一开了，你们在里面。国民党党员归队，国民党回娘家把你算进去了，一关门，国民党自己分赃了，国民党自己有权利了，你们就在外面。所以你们这些人，门神党员不是我李敖谴责的对象，你们也不是被我骂的对象，虽然你们是国民党，甚至还以为自己忠党爱国。可是问题门一关以后，在国民党里面是什么人呢？我告诉你，是不能够保持他自己清白的一群人。小马哥不是在蒋经国身边6年吗？请问如果你有野心、有抱负、有正义感，你能够在蒋经国的旗下干6年吗？我们请问做得到吗？做不到。

    我们随便看一点资料，大家看好了，小马哥判断很好吗？小马哥判断不好。什么原因？请大家看，在过去李登辉选举的时候，叫小马哥跟国民党的走狗施启扬他们在推动，推动什么？委任选举，对不对？总统要委任选举，不是直选。头一天还在为宣传委任选举的时候，头一天晚上李登辉变了，忽然改成总统直选。小马哥还不知道，走狗施启扬也不知道，摇身一变，第二天老板观念改变了，我们要总统直选了。小马哥还是有良心的人、爱面子的人、脸皮薄的人，然后对记者满脸通红的讲，以后我讲话你们还相信吗？意思就是说我帮着李登辉在宣传委任选举的时候，李老板忽然摇身一变，变成总统直选了。我的委任选举等于骗你们，所以小马哥觉得没面子。没面子，你要辞职不干吗？小马哥没有勇气，为什么？要继续在妓院里面维护老鸨子，不是吗？维护老板娘，不是吗？小马哥判断好不好？不好。又跟施启扬，大家看到没有？在美国波斯湾战争的时候，施启扬和马英九谈波斯湾风云，认为美国跟伊拉克应该可以避免战争。什么叫避免战争？打不起来！美国跟伊拉克打得天翻地覆了，施启扬跟小马哥的预言完全错误。证明什么？证明他们也不了解国际形势。全世界的人很多那种记者们都看到了，波斯湾要打起来了，我们的小马哥、我们的国民党走狗施启扬还说美在跟伊拉克打不起来。我们再看小马哥往经国馆献花致意的时候，看到没有？感念经国先生贡献。在蒋经国底下干过6年，不是吗？在蒋经国坟前面能够下跪的人，请问除了宋楚瑜以外，不就是小马哥吗？还有很多可怜的老兵！基本上他们这些大咖的国民党，关着门以后有权力的国民党，在蒋经国身边的几年的国民党，他们是下跪的人。

   请问两个都向老鸨子下跪的人，他们怎么会变成一个是妓女从良，一个还是清纯的呢？我觉得这位投书者实在搞不清楚，如果清纯，我告诉你小马哥怎么样？自己站出来，用自己好的学历、好的形象，登高一呼，我们搞一个党，一个新的党，也许我不加入亲民党，另外搞一党。我们脱离国民党表示什么？表示我们脱胎换骨、表示我们脱离妓院。小马哥有这个勇气吗？没有。有这个觉悟吗？没有。有这个反省吗？没有。有这个脸蛋吗？他没有这个脸蛋。为什么呢？觉得离开国民党对我没有面子。

    所以我们看到了小马哥为了争取金援，马英九说：愿向中央下跪。中央是谁？中央是陈水扁的团队是陈水扁。小马哥的精神是很好的，为了台北市的利益他愿意下跪，可是我认为这是男人干的事情吗？是男子汉讲的话吗？我为什么向你下跪啊？我向你争取我的权利，不是吗？可小马哥什么时候表现了争取呢？他的可爱、他的美丽、他的温柔敦厚、他的那种君子风度，请问都不是一个向别人争取权利的人，为什么？他要依靠国民党的资源。今天为止还不是继续在依靠国民党的资源吗？所以我认为国民党的问题在哪里？国民党的问题是过去一个老贼，我讲过叫做吴越潮，是我们东北老乡，他是老贼立法委员，有一天在复兴南路信义路口碰到我，他跟我讲：李敖老弟，我跟你讲一句话，你不要再骂国民党了。他说：我告诉你，国民党里面有坏人，所以我们丢掉了政权，丢掉了大陆。可是国民党里面有好人，所以到了台湾我们还没有垮掉。

    他讲的话有没有趣啊？有趣。可是我告诉你，好人是什么？好人在哪里？今天还剩下几个好人，在我看起来国民党里像好人的，好比如说像马英九他是好人，像胡志强他也算是好人。去年选举总统的时候很有趣，我们去登记的时候，我跟冯沪祥去，那边宋楚瑜跟张昭雄去，那边陈水扁和吕秀莲去，这边就是萧万长代表连战去，他连战架子很大不去。我到现场一看，要登记的时候连战不来，依照法律副总统的候选人可以替总统候选人登记、抽签。摆架子，我还不会嘛！立刻我就不肯上台，我说沪祥你去帮我抽签，我这总统候选人坐在这里，他是派了副总统候选人，我们也派副总统候选人抽签。我李敖一点亏都不吃的。可那时候现场有胡志强来陪着萧万长来抽签，我就指着胡志强笑，我说我要策反你，我要你脱离国民党，国民党脱离它。胡志强听我开玩笑，他这个摇手，他说：乡长（我跟他同乡），你可不要害我，我还要继续做国民党。

    一个礼拜以前，我从来不帮人站台，可是帮我的好朋友李庆华站台的时候，最后在台上面我就讲了一段话，我说我们现在国民党已经没有了，我们相信国民党的人是错觉，国民党已经没有了。可是有的人还守着这个错觉，什么人？台上就有两个人，你们看，一个是李庆华的爸爸李焕坐在那里，还低着头，好像我在人民公社审他一样。另外一个就是梁肃戎，我们东北的乡长也在那里，我说他们俩应该脱离国民党，给我们一个表率。李焕低着头笑，这梁肃戎一边低着头一边就瞪我一眼说：我才不要脱离国民党。我觉得很有趣的一个现象。为什么？他们被我公审、被我做弄、被我开玩笑、被我强迫的时候，他们还有不同的反抗。什么反抗呢？我要忠党爱国，我不要离开国民党，国民党是我10年20年30年40年50年所效忠的对象，大家不觉得很可怜吗？可是这些老人家们他们忠党爱国，他们摆脱不到国民党，我们觉得他们有一种情结，念旧、怀旧、爱这个窝，我们觉得还可以理解的。可是当小马哥都不能够学宋楚瑜，而脱离国民党的时候；当胡志强还不能脱离国民党的时候，还跟国民党搅在一起，我认为好吗？值得吗？对吗？

    我们看到国民党剩下一些人，一些人就是外省人像王志刚过去做过经济部长，现在做了国民党的文工会主任，我看到他什么呢？我看他的感觉就看到一个面包掉到水里，然后把他捞起来，我要吃这个面包。你看虚胖的王志刚，不是吗？那种笨的人怎么能够搞宣传呢？可今天他主持宣传。刚才谈到了，我们看到了中天的董事长简汉生，他也胖胖的，请问他会不会宣传？我敢这样讲，他们搞宣传都搞不过我们，搞不过我李敖这种人，我们比他们太高明了。有一次宋楚瑜在我家里，我指着他讲：你做什么新闻局长，你搞什么国民党文工会主任，你根本搞不过我们，我们比你们会宣传。可是简汉生会不会？简汉生不会宣传。简汉生不要宣传，简汉生会有度量请人来帮他宣传，看到没有？李敖在这里。对不起，我这样搞过以后，简汉生要下台，国民党会找他算账，你怎么请来李敖这种人来颠覆我们？我们国民党出了一半的钱，然后请他来骂我们，请他来踢馆吗？

    可是我告诉你，简汉生很了不起的一点，记不记得？过去在选举的时候，简汉生做国民党的文工会主任，就等于宣传部的部长。陈文茜做民进党的文工会主任，等于是宣传部长。简汉生怎么能够讲得过陈文茜呢？简汉生厉害，我也不要讲过你。你会过生日不是吗？你过生日，我送花给你，把你陈文茜软化。这女人一被人家送花，这女人就软化了，对不对？你看我们陈文茜怎么对简汉生都没有办法，对不对？简汉生赢了，陈文茜输了，懂我意思吗？所以男人不需要懂得宣传，男人懂得女人就可以了。

    今天我告诉这位电传给我的这位女士，应该是女士；这位小姐，应该是小姐。你说宋楚瑜妓女从良，照我的话是对的。可是你说小马哥清清如水，清纯如水，是错的！为什么？小马哥保持一个好的形象。可是我们不要忘记他在妓院里面，他不是脱离国民党，就表示没有脱离这个妓院。我觉得很抱歉，今天我要在国民党持股一半的公司里面，这样的宣传刻薄国民党，意思什么？意思我们受不了了，我们忍不住了，也许我们台湾还有一点点前途，这个前途只有依靠那个勇于脱离国民党的团队来支持我们。我们曾经把最大的希望留给新党，可是当新党使我们失望、使我们失落的时候，我们只有寄希望给亲民党。有一天亲民党会得志、会当道、会当政的时候，它也会堕落，可是那一天的时候，我们再跟它算账。今天我们没有很多的选择，广告过后，开往CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。我先公布一封电传，就是：李敖先生，对于您在节目中对新党的批判，在下觉得相当客观中允。但这次台北县长选举，我们应否支持四年前就有大好机会、却怯战不选的王建煊呢？我们要到底应不应该投王建煊？还是干脆不要去投票，给破坏泛蓝团结的新党一个教训呢？中和的小彦。我跟大家讲，我赞成选王建煊。什么原因呢？我们没有更好的选择，否则只有选民进党的苏贞昌。台北县在它的县长尤清搞了8年以后，搞的已经天怒人怨、水灾连连。我们不希望民进党的团队再能够主持台北县，我们没有选择，我们只有选王建煊，我赞成我们选王建煊。可是当我们有自由选择的机会时候，台北县只有他们两个人，我们只好选王建煊。可是如果有选择的机会时候，好比说选立法委员，我们就要考虑我们选什么样的人，我认为应该选亲民党。因为亲民党壮大，才能够维持某种程度的平衡。我坦白把话讲给你听，过去我曾经写过一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》国民党是个龟儿子，打倒龟儿子就要依靠支持王八蛋来打倒它。可是我可以告诉你，当民进党当执政党以后，我的感觉就是王八蛋的确打倒了龟儿子，可是我们还要希望支持一个兔崽子来跟它们作对，兔崽子党就是亲民党，把话说破了就这么难听。可是现在我们除了支持亲民党以外，除了支持王建煊以外，我们没有选择，只好如此，我们非常痛苦，我们没有办法。好，现在开放CALL IN。台北的陈先生。

    陈先生：对不起，我姓黄。

    李敖：对不起，我讲错了！黄先生请讲。

    黄先生：李敖先生，我很尊敬你。有一件事情不晓得你同意不同意？就是说台湾之乱，我想已经不是族群了，也不是统独了。台湾之乱是双重国籍，双重国籍它是不分省籍的、是合法的、是国民党留下来的一大败笔。如果你是同意的话，那么是不是找个时间来讨论这个问题？

    李敖：好，谢谢黄先生。我希望你把这些双重国籍的人开个清单，传到我们电视台来。就好像过去陈水扁做台北市长的时候，他引进了好几个双重国籍的人，后来被人家揭发以后，他只好面对，然后一个一个黯然的离开，这就是双重国籍的原因，我觉得你的观点是很好的。基隆的田先生。

    田先生：大师你好！你刚刚提到孙中山的事情，但是在您的《千秋评论》的第93期里面，您刊登了一篇署名陈立安的同盟会以前的孙中山与会长在文章里面，在书中都有说孙中山在檀香山跟兴中会的事情……

    李敖：没有错，田先生。我跟你讲了嘛！刚才你没有听到我的话，我说檀香山的兴中会，孙中山所谓组织的，当时孙中山我们都不晓得什么是国民党，可是根据最新的历史考证，根本没有檀香山的兴中会。我希望你田先生能够了解，当历史史料出来的时候，有的时候我们会采纳新的观点。台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！有一位打着马赛克的妇女在电视台接受访问，记者问她说如果你在百货公司shopping的时候遭到性骚扰，你会如何处置？她说如果对方长得像马英九的话，她会让他一票玩到底；如果对方长得像猪头一样，她会到法院去告他去死。请问这位双枪王八妹幽默的回答，您认为是人心变坏了，还是说女人变蠢了？谢谢。

    李敖：我认为人心也没有变坏，而女人也没有变蠢。而是一位女士很真诚的述说了她对美和丑的一个感觉。中立的王先生。

    王先生：李大师，你上一次讲老子的负阴而抱阳这个事，你解释的很好，就是说负就是抱。

    李敖：谢谢你！王先生，谢谢你对我的肯定。台北的杨先生。

    杨先生：李大哥，我想请教一下，我这是纯粹的好奇。您骂国民党，是不是因为您当初被国民党关过，所以特别骂它，还是有别的真正国民党不好的？

    李敖：杨先生，我可以告诉你，当你做一件事情的时候，你可以有好多的理由。我举个例子好了，你跟你女朋友在一起，走到马路上面，一个脏兮兮的乞丐过来了，伸出手来，手都是黑的，这个时候你给他100块钱，你这个动作代表好几个意思。有的给女朋友看，你看我多么大方；有的你有洁癖，觉得乞丐好脏，他会握到你的手，所以来打发他；有的原因你可能做了坏事，我要日行一善，所以今天做件好事，我给乞丐100块钱。好多的理由，有的是愿意讲的，有的不愿意讲的，有的心里知道的，有的时候别人知道的。国民党关我，我恨国民党，这不是假的事情，公开的事情。可是当我谴责国民党的时候、颠覆国民党的时候、责备国民党的时候，我拿出来的是证据，我没有信口骂他。当我骂一个人王八蛋的时候，我一定证明他是王八蛋，而不是信口乱骂。所以我骂它王八蛋是什么感觉？我心里面是基于义愤、基于仇恨、基于厌恶、基于喜欢、基于调戏，都不重要，重要的是我骂他王八蛋对不对。所以重要是在我批评国民党的这些内容正不正确？国民党该不该被我批评？内容正不正确？至于说我什么心情来批评国民党，喜怒哀乐、仇恨都不重要！我希望你能够分清这两个境界。高雄的陈先生。

    陈先生：李大师，你好！我有三个意见。第一、国民党现在的黑金派系到现在并没有改变，哪有什么改革呢？

    李敖：陈先生，对不起，时间到了，我不能答复你的问题。这就是我觉得如果我没有曲解你的话，我觉得国民党需要更少的立委当选，才能够有脱胎换骨的一个机会，目前我们没有办法支持他。当然我们更不支持民进党和其他的杂七杂八的党。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

让强者比赛获胜

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做――让强者比赛获胜。大家在我节目里面会听到我提到美国一个有名的大法官叫霍姆斯。Holmes的l不发音的，我讲过过去人不会翻译，把l翻成发音的，结果就把他翻成福尔摩斯。我们讲福尔摩斯探案里面的福尔摩斯，这个英文就是Holmes。我曾经讲过，他在美国九个大法官里面，当一个法律案通过的时候，他发现其他八个人从法律观点都是通过的时候，他一定投否决票。他自己的法律见解也认为应该通过，可是他要投否决票，原因是什么呢？原因是给美国人民一个教育，就是不要有什么全体一致的看法，应该有一个异议、不同的声音，不同的声音代表的这种言论自由、代表的这个意义的声音是比它法案本身还重要。这个霍姆斯是个了不起的美国大法官，可是他跟当时的美国总统老罗斯福发生冲突。

    美国总统叫罗斯福的有两个，一个是小罗斯福，一个老罗斯福。台北市有一条罗斯福路就是小罗斯福。请大家看，这就是老罗斯福。老罗斯福总统，他是一个在美国里面非常剽悍的总统，他下台以后到非洲去打狮子打猎，他的政敌恨他，就说：他到非洲打猎是好消息。为什么呢？有利于狮子的健康。什么意思？他会被狮子吃掉。可是最后他还是安全的归来。 

    当霍姆斯大法官跟美国的总统老罗斯福冲突的时候，老罗斯福总统骂他，他也骂老罗斯福总统，当时有一个重要的法案叫休曼法案，老罗斯福总统坚持要通过，可是大法官霍姆斯反对。他反对的理由是说，休曼法案有一个最大的缺点，就是它不让强者比赛获胜。比赛的时候好比说我们跑多远，跑得最快的当然第一名，要跳最远远，跳最高的第一名。强者要让他得到胜利，可是有很多规则它不让强者获胜，这个是不可以的。所以霍姆斯法官反对老罗斯福总统，说这个休曼法案是不让强者获胜。老罗斯福总统本身就是强者，可是这个休曼法案的确是一个不让强者获胜的法案。
 
    今天我们看到民进党出来一个有趣的现象，就是陈水扁为罗文嘉站台，陈水扁高喊配票。为什么要配票呢？因为出席罗文嘉的场子，抢救同志记者会，指南北五席都上台北市，有助于国安联盟筹组，并指身份证被最后号码是0，知道要投给谁了，因为要配票。大家想想看，可耻不可耻啊？太可耻了！为什么呢？因为当年新党曾经要求选民配票，根据身份证来配票被民进党骂的臭头，说你们破坏了民主政治，因为你们要配票。今天民进党，并且作为执政的民进党，你们在总统的带头之下，要求配票。好不好意思？丢不丢人？要不要脸？是不是跟你们过去所号召的完全不一样了？我们再看，因为配票，所以我们看到11月25号的报纸上面说：二选区的老将沈富雄早早就劝一选区的罗文嘉说，我们尽量不出门拜票，在家里睡觉就好。为什么？因为睡觉，因为配票我们就可以当选了，就不要拜票。同时我们在电脑里面也可以看到，沈富雄目前他个人支持度领先第10名（应选十席）仅4.2%，但是民进党的其他候选人的支持度并未因此提高，因此配票效果并未显现；尤其在五虎将总体支持度减14.5%的情形下，可见民进党的候选人总体支持度不高，堪为警讯。为什么？因为有两成八的人，他们投票给谁？情况不明。然后我们再看，沈富雄又说了，我们五虎将在这里我票数很多，现在不睡觉了，等着当选。可是我的票分给你了，你还跑票，你还要拉票，那可不行。所以沈富雄说：谁偷跑，就吁选民放弃配票。为什么？因为有人散发个人文宣，经劝说已停止，五虎将呼吁支持者确实配票以免有遗珠。

    我觉得民进党很可耻。什么原因？就是刚才我说过了，当新党当年要配票的时候，你们把新党骂的臭头，今天你们自己要配票，这是什么意思呢？所以我认为配票是不正确的，什么原因？选举就是选举，这是个丛林社会、丛林的法则，什么丛林法则？大家记不记得？我好像传述过小马哥讲的一个笑话，小马哥平常讲话在台上面比较严肃，私下里谈天的时候，小马哥很幽默的，讲话很轻松的。小马哥曾经讲过一个故事，他说有甲乙两个人到郊外去露营，结果就碰到一头黑熊来了，大家知道黑熊跑的速度直线的时候，跑的比人还快，虽然它看起来是庞然大物。甲乙两个人，一看到黑熊跑过来了，这个甲就赶紧穿球鞋。这个乙就问甲，说你现在穿球鞋来得及吗？你跑得过熊吗？这甲说我不需要跑得过熊，我只要跑得过你，什么意思？你跑不过我，你就被熊吃掉了。你被熊吃掉了，我就逃命了，就成功了。就这样子，这是丛林法则。在竞选的时候是丛林法则，谁得到选民的拥护，谁的票就多。所以这个地方就变成强者跟弱者的比较了
 
    好比说我给大家看看，李庆安写了一本书叫做《绝对李庆安》。大家看到没有？李庆安这么漂亮的人，大家看看这张照片。什么叫绝对李庆安？就是我是表现最好的，好几个在国会里面各种民调我都是第一名的。请问李庆安要不要配票给别人？或者别人可不可以说李庆安你票太多了，我不投给你。这对李庆安是不公道的。原因就是说李庆安该得多少票，就得多少票。我们该投票的人，想投她的人就投给她，就这么简单。这就是一个选举的民主法则，也是一个丛林的法则。

    同样的大家看这本书《不可能的接触》，扁江通讯实录。这就是秦慧珠写的这个书；另外还有一本叫做《阿扁卖台》的这个书。秦慧珠什么人？秦慧珠也是强者，她是台北市北区的立法委员候选人，她是中国文化大学的中国文学系的博士，书念的好的不得了。所以我们觉得像秦慧珠这种强者，她要不要配票给别人？我觉得对她不公道的。像李永萍那么优秀的人，她如果也配票给别人，公不公平呢？不公平。我反对配票，我认为让强者比赛获胜是很重要的一个原则，请大家注意。

    可是现在有问题出现了，什么问题？在我赞美了李庆安、赞美了秦慧珠、赞美了李永萍以后，今天台北县第三选区，很多报纸里面有一张夹报，夹报里怎么说呢？是雷倩，代表新党的雷倩，在台北市第三选区，这个宣传品里面有张夹报，夹报里面说什么话？大家注意到：您甘心坐视民进党3席全上，得意洋洋吗？你肯定不甘心。您忍心让新党泡沫无缘，在台北县烟消云散吗？注意我李敖多么的有度量，我愿意在这里违反选罢法，替雷倩的海报讲几句话，大家看到没有？说我不爱新党吗？大家看看，您忍心眼睁睁看着雷倩在浪涛里载浮载沉，高票落选吗？我们当然不忍心。支持新党、爱护雷倩的朋友们，您应该立即采取行动！走出来！站起来！团结起来！打电话告诉你的亲友，运用智慧，集中选票！力挺雷倩，制衡阿扁！给民进党一个教训！这话说的很对，我赞成的。我们应该下定决心，集中选票，确保一席！

    问题来了，你新党也好，雷倩也罢，你们怎么会出来这种海报呢？什么叫做集中选票，确保一席？你新党我讲过，在台北县第三选区派出了两名来，一个杜振华，一个是雷倩。还先推出来杜振华，过了一阵以后才推出来的雷倩。听说是郝龙斌和郝柏村的意见才推出来雷倩。请问你新党既然推出了两名，然后新党有这个海报，新党紧急动员委员会敬上。请问你们可以有这种话出现吗？什么叫做集中选票，确保一席？这明明是给雷倩做的海报。你们牺牲了自己的同志，杜振华吗？可以这样对待自己的同志杜振华吗？这种弃保的效应可以发生吗？可以这样做吗？如果这样做，请问跟陈水扁在嘉义市，昨天蔡同荣被揍什么不同呢？陈水扁为了挺他老师李鸿禧的儿子做嘉义市的副市长，居然不公开支持民进党的嘉义市长提名候选人，而支持一个无党籍的提名的候选人。因为候选人副市长不是别人，就是李鸿禧的儿子。请问你陈水扁在嘉义市站台，可以这样子公开代表你的民进党这种大员来做弃保效应，我们不要选民进党的嘉义市长候选人，而要选一个无党籍的嘉义市长候选人和他的副市长。因为他是李鸿禧的儿子，请问阿扁可以这样做吗？民主政治可以这样表达吗？

    今天新党发生这个问题，什么叫做集中选票，确保一席？这个确保一席明明指的是雷倩嘛！不是吗？因为翻过来一看，原来指的是雷倩。看到没有？抢救雷倩。大家看这个：确保新党在台北县的最后一席！什么意思啊？人家杜振华还没选，你们新党就先把他放弃了，就宣布杜振华没有希望了，所以要确保这么一席。请问谢启大，请问新党的朋友们，请问新党的选民们，你们觉得这样子对新党的同志杜振华公道吗？广告过后，我再跟大家讲，什么是公道？

    李敖大哥大。让强者比赛获胜。各位我跟你讲，我从心里面不愿意坐在这里做这个节目，所以我一再说，我希望中天台跟我解约，然后由他们主动，解约以后要赔我钱，我现在要解约要赔他们钱，谁先解约就要谁赔钱，在互相掐着脖子，为什么？因为我觉得很不舒服，你们知道吗？到现在我都没有吃晚饭。我每天10点下节目以后，我10点半回到家里才能吃晚饭，你知道吗？我觉得过得度日如年，很辛苦。可是我在这里只要做一天和尚就撞一天钟，并且你们说我不客观吗？刚才我把雷倩政见八条，免费给雷倩宣传。只是到最后一条的时候，我觉得出了问题，集中选票，确保一席，整个把前面的七条都推翻了，你们新党怎么可以这样搞呢？如果雷倩自己印的广告、印的海报、印的夹报没话说。上面讲过，他是新党紧急动员委员会出面的，这个动员委员会谁主持啊？难道不是谢启大吗？

    现在问题来了，我告诉你，雷倩这个夹报的广告，我们翻过来看这个内容，我觉得对雷倩非常的不好。什么原因呢？大家看看，如果昨天晚上看到TVBS蔡诗萍主持的节目，雷倩做来宾。然后来宾还唱个歌，雷倩唱哪个歌？就说唱李敖以前写的那个歌，就是我写的歌词，由王海玲唱的，叫做《忘了我是谁》。这个歌词有人以为是我为我的前妻胡因梦写的，不对的！这个歌词是我在牢里面看着一面白墙写的说：不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。你的眼是谁的眼？你是谁？我不知道。 
你的眉，谁的眉？我也不知道，只是看着一面白墙写的，所以不代表任何人。昨天雷倩还唱了这个歌，我跟雷倩到现在没见过面，也不认识，只是在《文茜小妹大》里面看到陈文茜时常赞美雷倩，并且请她来做她的节目，因为她们是台大的老同学。

    我对雷倩本身也没有什么特别的意见，可是我讲过，她有其他的问题，问题的什么呢？等一下我跟大家说，我们先看她夹报的广告，她说：新党紧急动员令，本党李前主席庆华于民国89年3月17号（总统大选投票前一天），在掏空党产9000余万元后，东窗事发前，仓皇脱离本党，投奔宋营，卖党求荣。请问这是什么话？李庆华拿出证据来，哪来9000万？他当党主席只当了一年，郝龙斌移交给他时候有3000万，他临走时候4000万移交出来，还剩下给新党，还多出来1000万，其中有5000万没有错，是领的新党补助金，花掉了，哪来的9000万好花呢？9000万花在公开的行程上面了，好比说花在了921救灾、租直升机、搞了那么多游行、总统大选，花掉了这个钱。怎么叫做李庆华花了9000万呢？第一个没有9000万好花。第二个，什么叫做东窗事发前呢？这是什么话？把人家李庆华当成罪犯，把新党创党的元老、新党党主席的人当成罪犯！仓皇脱离本党，这什么话？投奔宋营，卖党求荣，我卖了你什么党？然后我请问你，这是去年3月17号的事情，如果李庆华A了钱或者东窗事发，为什么不追究？去年3月到现在多久了？为什么不追究？为什么不告李庆华？

    所以这种字汇、这种字眼怎么可以用到李庆华身上？这种9000万A钱的事情，怎么乱花钱的事情，怎么可以用到李庆华的身上？如果是谢启大这样子骂李庆华，我跟你讲，我们大家对谢启大有个评价，因为知道她在民意调查里面，在《天下》杂志里面她是最好的立法委员她也排名，最坏的立法委员她也排名。什么原因？她富有争议。谢启大这个人有争议，可是雷倩你是清清如水的人，不是吗？你怎么又搅进这个烂摊子，来这样子谴责李庆华呢？这样子你给人什么形象？不公道。我们选你出来，原来你是不公道的，你可以瞪着眼睛说，李庆华什么东窗事发。这还得了吗？我们再继续看，雷倩说：讵料李庆华、李敖等人犹恐新党一息尚存，竟想方设法攻击抹黑雷倩同志之人格形象。

    我跟大家讲过，李庆华有没有攻击雷倩，我不知道；抹杀她的人格形象，我不知道。我李敖没有干过这事情，我也不相信李庆华干过这个事情。可是我的确讲过雷倩当然优秀。可是这个优秀有三个原因是不适合做立法委员。第一个，他是美国人，我们要不要选美国人做我们的立法委员？也许美国人并不代表不公正，可是当一个法案通过的时候，一个法案讨论的时候，涉及中国的利益跟美国的利益，涉及台湾的利益跟老美的利益，这个时候要怎么选择呢？他不能够维护台湾利益！你做美国公民的时候，你要发誓要维护美国的利益啊，不是吗？所以我们选出来一个美国人做我们的立法委员，好吗？第二个问题，很多人他是很优秀的人，可他不适合做国会议员。我举过两个例子，像大科学家牛顿，牛顿不优秀吗？对不起，他做国会议员不会做，也不会讲话。音乐家威尔第他不优秀吗？可是你叫他做国会议员，他做过，没有表现。所以雷倩适不适合做国会议员，我们当然要考虑。可是李庆华人家这做的响当当的，做了那么久的国会议员，还有很多国会议员表现的很好的，我们看得很清楚，我们知道他们有好的记录，有好的前科。第三个，关于拉法叶案，雷倩的爸爸雷学明中将涉案。所以我当时说的很清楚，如果你相信雷学明跟郝柏村这些人他们是清白的，你就投雷倩。我是不是讲过这个话？如果你相信他们是有问题的，那么你就要考虑了。雷倩认为她爸爸是清白的，她是孝女，她是缇萦救父，不是吗？其实还有第四个理由，我可以告诉各位，雷倩代表什么？她不代表黑。那么可爱的小女孩怎么会黑呢？可是代表金。为什么呢？她是真正网站的大亨，她是太平洋网站联网的董事兼执行长，知道吗？她是真正控制媒体的大亨之一，这是金，这就是金，我们讲黑金，这就是金。

    所以我说选不选雷倩？我们自己可以做判断，可是以雷倩那样清白的形象，她今天讲这种话，说我李敖抹黑雷倩同志之人格形象。我觉得正好相反，在抹黑我李敖的人格形象，我李敖并没有这样子抹黑雷倩，我也没有羞辱你，你不可以这样做。可是现在我们再来看第三段，雷倩做的更不对了！我们看：李庆华是一个掏空党产、叛党失节的人。请问可以这样子讲话吗？什么叫做掏空党产？我们再看这一段：竟然在《李敖大哥大》电视节目上，连续多日呼吁选民票投李庆华、不可投雷倩！成所谓是可忍孰不可忍，难道这样枭獍不如的行径，我们还要再继续隐忍下去吗？请注意这四个字，什么叫做枭獍不如？雷倩怎么可以用这种字来骂李庆华和李敖？大家知道什么叫枭吗？枭就是猫头鹰，在中国传说里面，就是它把妈妈吃掉了。什么是獍？獍也是一种很可恶的野兽，它把爸爸给吃掉了。枭獍不如就是又吃它妈妈、又吃它爸爸，还赶不上这种动物。就是你没有廉耻吃妈妈、吃爸爸，你李敖跟李庆华还赶不上这种动物。李庆华妈妈死掉了，李庆华吃妈妈什么？我爸爸死了40年了，我吃我爸爸什么？

    所以雷倩用了这样子的中文，也许我们可以认为这不是雷倩写的中文，可是当新党用了这么激烈的语气来责备了李庆华以外，责备了我李敖，说我李敖连枭獍都不如，我觉得对新党的形象完全不好。这种宣传海报给雷倩带来的形象是负面的。不是吗？我愿意替雷倩讲话，大家看《新国会，新希望，雷倩博士》，她这政见，大家看到没有？主张台湾优先、主张策略布局、主张试点松绑、主张政府再造、主张健全市场，都是正面的政见。为什么忽然来了这种政见？骂起李庆华来了，说李庆华A钱、说李庆华东方事发、说李敖枭獍不如，怎么搞到这种政见出来了？我认为真的不好，跟雷倩的形象是不搭调的。我认为雷倩应该正式站出来，否认这个海报、否认这个宣传、谴责谢启大，你们怎么能把我雷倩的形象搞成这个样子？你们是帮我忙还是害我？不可以样子的。我认为新党这样子发生弃保效应是不对的，这样子宣传，不管是雷倩自愿和不自愿，都是不正确的。

    所以今天我这个题目里面让强者比赛获胜，你雷倩有好的表现你当选，你雷倩如果说我不是美国人，我适合做国会议员，我也不是财团，我不属于财团，在太平洋网站里面我做执行长，这个职务是假的，我爸爸没问题。如果你这样讲，你来选嘛！大家投票给你。如果不是这样子，在我们怀疑的时候，你反过来骂我们，说李庆华A钱，说李敖又吃爸爸又吃妈妈，枭獍不如。请问这是什么新党？这是什么中文呢？这是什么宣传品呢？这是什么海报？这是什么夹报？这是什么文宣？太糟糕了。所以我给雷倩她的政见，我一条条念给大家听，怕什么？念给你们听，给你们义务宣传。可是我的感想我不能不说出来，请大家想想看，让强者比赛获胜的时候，有些强者已经变成了什么样子！广告过后，继续来谈。

    李敖大哥大。我继续把我第一个题目收尾，就是让强者比赛获胜。刚刚在广告时间收到两封电传，第一封说：Hello，李先生，雷倩是太平洋集团旗下的联网科技的董事兼执行长，根本是财团的代表，金光闪闪，新党怎么推财团的代表雷倩来参选呢？第二个电传说：李大师，您好！台北县第三选区新党的立委候选人雷倩是美国籍，雷自己却不否认，但她仍然继续在参选立委。想请教李大师，我们应该怎么做，才能叫她退选呢？我认为如果我是雷倩，我会第一个先澄清这个不实的海报，像李庆华跟李敖解释，做某种程度的道歉。第二，我觉得她可以考虑不选。什么原因？雷倩那么优秀的人，不一定非干这个立法委员不可。也许她是为了她父亲，给她父亲帮忙。可是如果真的因为当了立委以后，如果给一个犯罪的父亲护航的时候，我认为对雷倩的形象也不好。我觉得以雷倩那么优秀的人，可以考虑不要选立法委员。

    好，我们现在讲第二个题目，就是从拨乱反正到反正乱拨。大家看的标题，从拨乱反正到反正乱拨，这个中文扭转的很好。我告诉你我不敢掠美，反正乱拨不是我改的中文。这个人就是中国文化大学，中国文学系的博士，刚才我拿书拿出来的这个人她改的，这个人不是别人，就是秦慧珠。秦慧珠有一次在讲话里面谈到了，有的人是拨乱反正，有的人是反正乱拨。什么是反正乱拨呢？反正乱拨就是给你乱干一场、胡干一场、闯了祸、惹了麻烦、拉了野屎，他都不负责，就是这种反正乱拨的人。现在最典型的一个反正乱拨的人，就是李登辉。大家看到没有？他总统下台以后，东奔西走、奔走呼号干什么？反正乱拨。并且今天宣布他如果选举以后，他要干什么！他做盟主，他做领导人，整天在乱搞，这就是反正乱拨的一个典型。

    这时候我们用剪报来跟大家配合这个题目，在11月15号的《自由时报》剪报：李友会成立，李登辉说要拨乱反正。谢谢李登辉，你要拨乱反正，我们看起来正好是反正乱拨。为什么？你李登辉哪是能够拨乱反正的人？如果你拨乱反正，我告诉你有个最好的机会，告诉你什么时候，就是当蒋经国死了以后，你做了中华民国总统的时候，你宣布你辞掉国民党你不做国民党党员了你退出，或者你也不做国民党党主席了。为什么呢？你可以学那种伟大的总统，像美国的第3任总统杰斐逊，他当总统以后公开说，我现在是一个国家的领袖，我不再是一个政党的领袖了，国家的利益高于政党的利益，所以政党再见，我要做美国总统了。如果那个时候李登辉真正的能够拨乱反正。在蒋经国死了以后，他依照《中华民国宪法》做了总统以后，宣布我退出国民党，我不接受国民党的资源，我接受整个全民的嘱托，来做中华民国的总统。请问李登辉如果当时13年前打了这种牌，他会变得多么伟大吗？所以当时捧李登辉、介绍李登辉入国民党的人王作荣就讲了，他当时写文章说希望李总统是一个伟大的总统，而不是一个有权力的总统。王作荣老师这个话说的没有错，可是事实上，李登辉宁愿做一个渺小的总统，而变得一个有权力的总统。然后下台以后还不老实，干什么？还在反正乱拨，现在他还要出面来拨乱反正，我讲过，那么好的机会，13年前你都漏掉了。在你当总统的12年以内，利用所有的国民党的资源来打压别人，来壮大自己、图利自己的党团。今天你在离开国民党以后，你开始就说反正乱拨、开始骂国民党了，请问怎么会相信你会拨乱反正？你正好是反正乱拨。

    好了，那么现在我们看到所有反正乱拨的人，今天我们可以列出一个排行榜出来，当然阿扁就是一个典型的例子，他就是一个反正乱拨的例子。所以细节我们慢慢都可以谈到，可是现在我给大家看一个资料，什么资料呢？这个题目先摆开。我们现在赶紧进行第三个题目。第三个题目就是谁骗了我们？我们被人家骗了。被什么人骗了？大家想想看，被一群民进党的这些人骗了，他们怎么骗了我们？我只举一个例子就看到了，当时他们说他们要搞什么呢？公投，通过公投。可是当时决定公投的时候，我们大家看到他们印的一个东西叫做公民投票，反对中国并吞。怎么解决？要开始绝食，所以他们承认用绝食方法。当时要求绝食的时候，请注意他们宣布的就是我们要公投法不通过，我们绝食无限期，有人说我们绝食到死，多么壮烈、多么悲壮、多么了不起、多么吸引人。这些人什么人？我把他名单念一部分给大家看，今天很多人他们就在竞选，这些人骗了我们。今天又来骗我们了，所以我们要宣布他们的名单。大家看看，参加绝食者：蔡同荣、高俊明、黄昭堂、许世楷、蔡仲伯、尤清、高成炎、罗荣光、郑钦仁、谢聪敏、刘一德。立法委员里面有张俊雄、许荣淑、瓦历斯贝林、李庆雄、沈富雄、林浊水、邱垂贞、翁金珠、许添财、颜锦福、苏焕智、王雪峰、巴燕达鲁、陈其迈、陈昭南、蔡明宪、郑宝清、简锡阶、陈忠信、张川田、周清玉、卓荣泰、钟金江、梁牧养。

    为什么我说他们骗了我们？当然有的人他们没有竞选，有的时候我也分不清，他们名单太乱了。在我也熟悉的一部分，我把他画出来了。可是为什么骗了我们？因为当时你们给我们的印象是要公投要通过，不通过你们就绝食没完。是不是？结果没有这回事，看到没有？我们看到了：催生公投法，数百人绝食。当时这样讲的，告诉我们，为什么呢？要求李总统促成立法，准备长期抗战。干嘛？要绝食！结果，看到没有？在绝食过程里面，从4月10号起，在立法院前展开绝食行动，至今已渐体力不支，但将会继续坚持下去。到这个时候，还告诉我们他们要绝食到底，看到没有？大家继续看：公投绝食，今天决定是否结束。干什么？开始讨论了。所以民进党立法院党团总召集人张俊雄表示，四一零绝食公投行动已经唤醒民意，绝食阶段性任务已经达成。什么时候冒出个阶段性任务？一开始你为什么不告诉我们是有阶段性的？一开始告诉我们，不达到目的不终止的，怎么会有阶段性呢？建国会副会长李鸿禧等人今天也到场声援静坐，吁请停止绝食。怎么可以跑来停止绝食？你们签名给我们看的，怎么可以停止绝食？李鸿禧就干这种事情，大家看到没有？开始要讨论了，要不要去停止。结果看到没有？历时11天，公投绝食活动落幕。什么原因呢？参与人士强调，这是公投立法行动的开始。一开始也不说开始，一开始说不达到目的不停止！部分建国广场人士曾赴现场抗议。抗议什么呢？说你们为什么不好好绝食到底。所以我们可以看到很有趣的，到昨天中午立法院讨论公投法案之后，是最好停止绝食的时机。然后少数建国广场人士举牌子抗议，要求绝食人士绝食到死为止。

    看到没有？建国党的人说你们要到死为止。为什么到死为止？因为你们是这样宣布的，或者给别人这个印象的。当时你们签了名了、也公布了、也做了秀了，到时候你们不死，什么意思？所以建国党抗议，为什么你们不饿死？我刚才念了几个名单，告诉各位，单单一个绝食的行动上面，我们就被这些点名的人骗了。这些人有的人又来选立法委员了，我们的票投的下去投不下去？我们台湾的人民、可怜的台湾人民、那么容易被骗的台湾人民，我们要不要投这个票？我们难道像青蛙吗？你知道什么是青蛙？田里面的青蛙在里面呱呱叫，拿一根小杆子，上面掉一根线下去，青蛙它看到一根线下来，一口就咬住了，你提上来之后，它什么东西吃不到，就咬着这根线，死也不肯张开嘴，你抓它抓到了。为什么呢？容易骗，你这个青蛙容易骗。难道我们台湾人民都是青蛙吗？这么容易被民进党骗吗？

    所以大家看得很清楚，我在这里公开宣布，我们不要投民进党的票。什么原因呢？因为他们一而再再而三、三而四、四而五的骗我们，一件小事上面就可以这样骗我们，公投闹了11天，原来是个骗局。请问我们怎么会相信他们呢？当然我们不相信他们。你看带头的蔡同荣就是典型的例子，我们怎么相信他呢？看到没有？嘉义市就看到了嘛！看到没有？选嘉义市的立法委员昨天就挨揍揍，为什么挨揍呢？因为你们出了问题，总统来了然后给你站台，居然现场不请民进党嘉义市的候选人，嘉义市长的候选人不行，怎么可以样子啊？为什么？要排挤他！请问你们民进党内部都这样的不和谐？你们的总统这样的偏袒，都这样子发生弃保的效应。蔡同荣在公投绝食上就让他骗过我们，我们这票怎么投的下去呢？所以这就是为什么我说的，谁骗了我们？今天我宣布一部分名单给你们看，给我们的观众看，我们要不要做一只青蛙或做两只青蛙，继续给人家骗。广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，永和的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我问一个轻松的问题，您一直一向很骄傲，您手边有一大堆您收集的资料，你昨天又说你没有接班人，那你身后你这些资料要怎么办？

    李敖：谢谢你，陈先生！你很关心我这些资料。第一点我告诉你，我不会电脑，我也排斥电脑。我曾经说过，我是末代人脑，全世界里面最后一个人脑可以打败电脑的，就是我李敖的人脑。等我死了以后，你们都被电脑统治了，你们打不败电脑了，这第他点。第二点，我的大脑掌握着我这些书面的资料，可是我可以告诉你，我的很多书在架子上面，你看是书，里面很多都被我割得七零八落了。什么原因呢？因为都化成我的资料了。你李敖看书是这样看的？我就这样看的。除非这个书是纪念品的，或者是珍版书。否则的话，我一刀就剪下来了、切下来了。为什么不影印呢？我有影印机，可是影印的时候要耽误我的时间，所以一刀就剪下来了。那么这书背面怎么办？背面有资料可能就影印一下，否则的话，我从来不珍惜书的。我是个用书的人，我不是藏书家。为什么你变成这样子？我告诉你，我受了一个人的影响，就影响我一生，这个人就是了不起的博物学家达尔文。达尔文来了一本新书以后，他把前面第一章就撕下来一折，放在屁股后面的口袋里面，干什么？到郊外去研究昆虫了，然后累的时候躺在草地上把书拿起来就看。人家就奇怪，说你为什么把一本新书就撕掉了？他说书不是给我看的吗？我带了一本厚厚的书，我到郊外怎么打开呢？打不开，所以我撕下来放在口袋里面，随时拿出来看。所以每一次去一次，慢慢的这本书就被我看完了。我得了故事的印象以后，我从此不爱惜书了。书就是撕掉、剪掉、割掉。干什么？立刻分类。如果你不立刻分类的话，一本新书看完以后，然后你上了架，然后看第二本书的时候，第一本就慢慢对你远了，渐行渐远渐无书，最后只是一个模模糊糊印象。它的资料你抓不住。为什么我头脑这么好？为什么这样博闻强记？大家注意，我的手很勤快，给它切下来了，给它分类了，一找就找到了。我告诉大家我的秘诀，所以当我死了以后，陈先生你不要替我这些资料操心，一斤五块钱全部卖掉，为什么？因为它精华已经化成了李敖的电视节目，它的精华已经变成了《李敖大全集》。谢谢陈先生对我的关心。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，请问你，难道王建煊不知道新党有计划地打击宋楚瑜和亲民党快两年了吗？还是王建煊以为亲民党的票都已经放进他的口袋里了？王建煊你要搞清楚，我可以投你，也可以不投你。新党如果还不知洗心革面，我就叫我们这些所有朋友不要去投你。

    李敖：谢谢你，王先生。我认为王建煊心里知道，今天大家看到没有？新党打的一个牌，就是逼着你国民党来给我站台，逼着你亲民党来给我站台，我又吃你豆腐，又骂你，还登报来骂你，在新党之音骂你！然后还逼着你来站台，为什么不站台？不站台你就破坏了泛蓝军的合作。所以不但把国民党的候选人挤走，把亲民党的候选人挤走。王建煊坐在那里，站在那里他变成了候选人，然后还逼着国民党跟亲民党的党主席来给他站台。这就是王建煊的高明之处，也是王建煊的伪善之处。我认为新党这样做太不光明了。尤其在登记的时候，登记栏是空白的。在中央选举委员会登记的时候，不敢说自己是新党，连王建煊新党推出来的候选人都不敢说自己是新党，请问新党还有没有脸面了？我认为王建煊真的有责任来面对这个现象，应该真的向我们澄清一下。至于要不要投他票？我赞成投王建煊一票，否则的话秃头苏贞昌当选了。我们有什么选择呢？我们知道很痛苦的投王建煊一票。中立的易先生。

    易先生：李敖大师你好。请问一下李敖大师，今天的新闻陈定南与马英九为了台北京华城开幕，两个人对上了，这到底是什么状况？让我们老百姓看不懂，请问李敖大师能否为我们说明，到底执政党他们是为了选票还是马市长……

    李敖：谢谢你，易先生。执政党当然成为了选票，要封杀马英九、打击马英九，不断的找小马哥的麻烦。这是很明显的，并且陈水扁本人到陈水扁的走狗陈定南都会这样做，这是很正常的，当然很卑鄙。可是我们必须说，小马哥自己也要注意，不要有一些行政上的瑕疵被抓到。我可以告诉你，小马哥是一个非常好的人。小马哥今天对京华城威京小沈有一个原因，跟我李敖还有一点点关系，我告诉各位，我们在慰安妇义卖的时候，有些东西我们希望能够卖掉，就希望能够拜托大家买来帮助慰安妇，其中小马哥跟我们一起开会，那时候小马哥已经辞掉了法务部长，他是一介平民，也是政大的副教授，就谈到了，后来有一件东西就是范仲淹的一个手稿、手迹、一个诗。小马哥说，我叫威京小沈来买，然后他跟威京小沈谈，说你可不可以买来捐给慰安妇？威京小沈不肯。小马哥说现在我们不是选中央委员吗？我这一票投给你，后来小马哥告诉我这秘密，他把这一票投给了威京小沈。威京小沈才肯做这么一件好事。所以我们觉得小马哥真的很厚道，为了救这些慰安妇，他愿意放低身段，来跟这种财团、跟这种财阀、跟这种威京小沈这种货色来私下交易。今天我觉得如果我是小马哥，不许你营业，因为你这里面安全有问题，万一着了火怎么得了？多少人烧死在里面，刚被水淹过，现在火又来了。所以我觉得小马哥有魄力，勒令停业。为什么？为了公共安全！等你检查通过以后，我才可以让你营业。否则这事越拖越不好，陈定南明天又来了，后天陈水扁也来了，给小马哥坏的形象。小马哥值不值得为威京小沈这票人、刘泰英的这些货色的这批朋友来牺牲他的清望呢？不值得。所以我赞成小马哥，立刻决断、勒令威京小沈的京华城停业。内湖的张先生。

    张先生：你好，李敖李大哥你好！希望你继续主持这个节目，因为除了电影台，已经没有更好看的台了。

    李敖：谢谢你！你讲这话，陈文茜会向你抗议。好，新店的张先生。

    张先生：你好，我是新店的张新荣。李敖先生你好，我当初在你选举的时候我在给你，我们也是新党一批人，我也是东北辽宁省的人，但是你不应该这样子讲话。你这样讲话，我们感觉是什么？干脆把你埋掉就好了，因为你根本不是人……

    李敖：你的野蛮的话我也听到了，你是什么辽宁人、什么东北人？东北人有正义感，你这种辽宁人没有正义感。我李敖不要跟你动肝火，我只告诉你，这种话对我意义没有，可是我告诉你，你是东北人的耻辱。什么辽宁人？东北人没有你这种辽宁人。花莲的杨先生。

    杨先生：李大师您好，我是花莲的杨先生，我是个职业军人，干了三十几年了，为什么没有人派个敢死队把李登辉干掉呢？好，谢谢。

    李敖：因为我们很多人花了税捐，请来国家安全局的保护人员在保护李登辉，有一个机会把他干掉的，就是那位浇红墨水的那位老先生，他有一次去干掉李登辉的机会，可是他变成了液体，浇了李登辉一下，干掉他干什么呢？为什么干掉他呢？让他活下去嘛！让他去宣传嘛！不信，我可以预言李登辉这样子亢奋，这样搞下去，他也活不久了，他心脏会出问题，我认为他活不久了。好，我们现在台北的邱小姐。

    邱小姐：李先生，我们非常支持你，那位先生代表了辽宁的人讲话是错误的，我们永远支持你的理论。

    李敖：谢谢你，邱小姐！我真希望你是辽宁人，谢谢你。现在我们时间告一段落，再见！我要去吃晚饭了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

告总统与被总统告

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做――吕秀莲受过什么刑？这个题目跟现在选举有关，听我从长道来。吕秀莲在美丽岛大审的时候，请注意他们那个时代的政治犯已经很优待了，不像我们都是秘密审判，他们那个时候公开审判的，世界很多的记者在现场。请注意，如果吕秀莲有什么委屈，当时可以讲出来，透过公开的审判，让全世界都知道。可是吕秀莲当时说，她没有受到刑求。可是在去年总统大选的时候，吕秀莲说她受到刑求。我们觉得很奇怪，如果受到刑求，当年你为什么不吭气？当年吭气的话，全世界都知道国民党政府怎么虐待你，为什么你不讲呢？

    吕秀莲在去年总统大选的时候说她受到什么刑求呢？说苏联有一个有名的作家叫做索尔仁尼琴，他写过一部书叫做《古拉格群岛》，在《古拉格群岛》里面有很多种刑罚来虐待政治犯。吕秀莲说《古拉格群岛》这本书里面所描写的刑求，她几乎都受到了。我当时就拆穿吕秀莲，第一，当时美丽岛大审的时候，你没有说你受到刑求。第二，如果你受到那些刑求的话，你就不会这样漂亮了。为什么？你就不成人形了！刑求是多么严重的事情，我告诉大家，请看一个字，这个字我想很多人都不认识，请大家看这个字写得很怪的一个字，这个字念拶。什么叫拶？就是古代的酷刑，用绳子连着五根小木棍，套入手指而紧收，把它勒紧，称拶指或者拶。

    我在国民党的牢里面，我曾经被拶过，不过他们用的不是现代的刑具，就地取材，找到原子笔一根又一根，然后他们抓住我的右手放在我的左手上面，然后从外面用力捏我的右手，那么这个力量就透过我的右手传达到我的左手上去了，那么你就会觉得手指中间都是被原子笔卡住了，这就是拶！那个痛苦一般人不了解的。看起来不算什么刑求，可是他叫人痛到心里面的一种刑罚，叫拶！当时他们这样对待我以后，还跟我开玩笑，戏谑我说：李先生，你不要怪我们！我们没有使你痛苦，是你的右手使你的左手痛苦。我当时还有这种力量能够抵抗他们，我说：我也不怪我右手。他们说：那你怪什么？我说：我怪原子笔。注意到没有？在我们肉体受到那么大伤害的时候，那么大痛苦的时候，我们精神上还有残余的力量能够抵抗、能够表现我们的幽默感，这个幽默感把我们自己放松。

    我们看到一部书叫做《老残游记》，注意这《老残游记》是台北桂冠图书公司印的，大家都可以买到。这里面有一段讲到了，一个叫做贾魏氏的寡妇，她被人陷害说她连同联合奸夫就谋害了，因为月饼里面放了砒霜，谋害了13条人命。当时的清官就把他抓起来，干什么？就拶指刑求，预备拶多久呢？拶10天，天天给你刑求，可是注意不可以把你昏倒，不可以晕倒。所以我们看这个说明，这里面讲得很清楚了，说她毒死13个人以后就开始被拶指。大家看这番话，就清官大官说：今日替我先拶贾魏氏，只不许拶得她发昏，但看神色不好，就松刑，等她回过气来再拶，预备10天工夫，无论你什么好汉，也不怕你不招！可怜一个贾魏氏，不到两天，就真熬不过了，哭得一丝半气的，又忍不得老父受刑，就说道：不必用刑，我招就是了！人是我谋害的，父亲委实不知情！

    请注意，我们在被受刑求的时候，旁边也有医生拿着听筒来听你，什么意思？就是不让你晕倒。有医生在旁边监视听筒，不让你晕倒，可是在你没有晕倒的状态底下，受到肉体最大的痛苦，就是这种方法。拶你，你晕倒了，停下来，然后你苏醒了再拶。

    这个女的就招了，招了以后就让她讲出来你奸夫是谁？大家看这句话：贾魏氏说，是她自己的事，大老爷怎样吩咐，她怎么招；叫她捏造一个奸夫出来，实实无从捏造。因为没有奸夫，最后这个事情等于老残出现了，《老残游记》老残出现了，他有了一封上级单位的信，他到了法庭就开始说，你不可以这样对待她！当时清官就很奇怪，你是什么人呢？可是旁边的人就发现老残有来头，不敢惹他。老残就先说：你怎么可以对这个女孩子、对这个寡妇、对她爸爸，怎么手铐、脚镣呢？手铐、脚镣是对海盗的，对江洋大盗的，他们是个老头子、一个女人，你怎么可以用海盗的待遇来待他们？先质问他们，然后我们看到这个案子后来水落石出了。

    可是我们在《儒林外史》有这么段话，他说：赃官可恨，人人知之；清官尤可恨，人多不知。为什么清官可恨人家不知道？因为清官觉得我是清官，我不受压力、我又不拿钱、我怎么会错呢？可是我们看《儒林外史》这段话，讲的入木三分，他说：清廉人原是最令人佩服的，只有一个脾气不好，他总觉得天下人都是小人，只他一个人是君子。这个念头最害事的，把天下大事不知害了多少！

    看到没有？今天来了，吕秀莲讲完了，拶指也讲完了。问题来了，大家先看一个照片，看到一个帅哥，看到没有？大家看这是个帅哥，我们进一步看这个帅哥的身份，他是施乃元，他是新竹市的无党派立法委员的候选人。请注意他非常优秀的一个年轻人，他的爸爸不是别人，就是以前党外时代的新竹市长施性忠。大家看到这是施乃元跟他爸爸施性忠的一个照相。好，我们继续看，施性忠本来要出来竞选的，不许他选。所以以前是代夫出征，太太代丈夫出征，现在是儿子代父出征。为什么不许他选？我告诉各位，远在民国72年，就是1983年，在新竹地区火车站前面有一种特大的违建，违建经过26年之久，没有人敢来动它一根寒毛。历届的县长及承办官员宁被记过，也是不敢拆。连李登辉都不惜非法来维护。李登辉当时是什么？是台湾省的主席。所以我们看到当施性忠做市长的时候，就铁面无私要拆，结果主席李登辉给施性忠文件，叫他不要拆。看到没有？大家看这李登辉的文件，请缓执行拆除，下面是主席李登辉。施性忠不管，就把它拆了。拆了就惹来麻烦，惹来四个官司。干什么？开始围杀他。你怎么可以不配合政府的政策，来拆特权的房子。然后就开始有四个案子封杀他，检察官起诉他告他。

    其中第二个官司里面起诉他的检察官，大家看这个检察官有个内部的公文给他的上司。请大家看检察官在72年8月29号：检察官室，职，就我检察官承办这么个案件，经查新竹市政府怎么怎么样。然后72年侦字第3186号侦办，请核实。谨呈主任林。林什么呢？是林朝荣。然后首席检察官柴，柴是谁？是柴启宸。请问当时这个检察官是谁？我告诉你们是谁，大家看到没有？高新武。高新武是什么人？就是现在谢启大身边替新党操盘的高新武，也做了现在新党在高雄市的立法委员候选人。看到没有？当时围杀施性忠的时候，政治问题法律解决，检察官出动来配合。

    结果这个案子很有趣，说施性忠四个罪，起诉四个部分：侵占捐款的部分说他侵占17万；侵占慰劳金的部分15000，就高新武出面办的；然后图利自己利息是1114块；然后图利国库21730，这四个罪名，后来高新武办这个案子被法官判它不成立，证明什么？看到没有，法官不成立，就是侵占案子无罪，在第二审的判决里面，在73年5月2号，侵占罪的15000不成立。证明你高新武办的确定不得上诉，高新五不得上诉，证明高新武什么？你把人起诉错了，你冤枉了施性忠。在最上级法院都不能接受起诉的理由，认为什么？你起诉的太荒腔走板。结果施性忠怎么坐的牢？我告诉你们，最后一个荒谬的罪名使他坐牢，什么罪名？说他自己贪污了1291块6毛4分，他是这个罪名最后成立了，让施性忠做了那么久的牢。然后因为你有贪污罪，你贪污了1000多块钱，所以你不得再选举了，剥削你的选举权利。

    可是这时候我们看得很有趣了，剥削了以后，到今天施性忠都不能参选。看到没有？施性忠失掉了参选资格。可是注意当时施性忠被剥削的时候，当时一个党外人士，他的名字叫做陈水扁，写了篇文章说：施性忠是新竹市民的永远市长。并且陈水扁说：不可以剥削施性忠参选的权利。可是到今天为止还在剥削中。证明什么？证明陈水扁的这种呼吁、陈水扁的这种旁边讲话、陈水扁的写文章，当陈水扁当道的时候，全都是骗我们的。民进党到今天为止，民进党政府封杀施性忠。所以施性忠的儿子施乃元出现，来代他父亲来争回公道。我提议我建议新竹的市民考虑投票给施乃元，广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲吕秀莲受过什么刑？当年党外时代，施性忠新竹市市长为了1291块6毛4分钱的钱，1000多块钱说他贪污，把他关在牢里的时候，我们知道整个的作业就是法律配合政治来整施性忠。其中一个人，就是现在新党参选高雄市立法委员的高新武。今天我们可以看到新党这样子整李庆华、这样子整我李敖，我们愿意说从高新武到谢启大你们都是清官。可是高新武你是清官，可以这样子整施性忠，冤枉他，为了什么？什么原因？这就我说的并不是清官就算了，所以中国一句古话说：莫恃清官胆气粗。不要以为你是清官，你就可以粗线条的来整别人。看到没有，《老残游记》就这个例子，13条人命，结果是个冤狱，懂我意思吗？当然说是我起诉你，这算什么？就是你要我坐牢，只不过施性忠没有拶指而已，面对的是个冤狱，是个精神的苦恼，不是吗？我们要想想看，从高新武到谢启大他们这些清官，我们相信他们在法律业是清官，他们在承办的案子里面，像施性忠的案子只有这一件吗？我们要考虑考虑看。

    好，现在我们同时要谴责民进党团队，当施性忠为了1291块6毛4分钱而剥夺了终身的参选权以后，从陈水扁到尤清、到张俊雄、到现在台联的黄主文，统统发表言论、发表谈话说不可以的，不可以这样对待施性忠。可是到了今天，施性忠还是不能够参选。告诉我们从民进党到台联党，他们这些人讲的话，都是不能够兑现的。

    现在讲第二个题目――有什么样的在野党，就有什么样的执政党！过去一句话就是有什么样的执政党，就有什么样的在野党。什么原因？因为在野党会跟执政党学坏，执政党变坏的时候，他们在野党也会跟着变坏。今天这句话反过来，为什么呢？在野党了当道了，民进党当家了。所以反过来说，有什么样的在野党，就有什么样的执政党。在野党出来变成了执政党以后，我们才发现原来是那个在野党所改变出来的。大家看不到很多资料，我给大家看一张照片，这张照片是当时519反戒严的抗争。大家注意，从苏洪月娇到每个人身上就有个绿标签，这个上面印的是519。这个绿标签是什么？就是我李敖花钱印的，那个是当年我们第一次大家群众运动，向国民党要求取消戒严的第一次党外的抗争。那个钱就是我出的，印标签的钱就是我出的。

    大家看这是陈水扁，看到没有？当时那个鬼相，身上别的绿标签。我们再看这是尤清当年那个鬼相，当然现在还是鬼相，看到这个绿标签。我们再看这是洪奇昌当年那个鬼相，现在还是鬼相，看他别着绿标签。大家都想不到，这钱都是我出的。当年为什么这样做？因为我讲过，我要支持王八蛋打倒龟儿子！龟儿子是谁？国民党。支持王八蛋来打倒龟儿子。后来我还写了本书叫做《民进党研究》，证明什么？证明当我对民进党的批评，告诉大家今天不要选民进党，当我李敖这样说的原因，我写了一本书告诉你们，为什么民进党不值得我们信任！我不是空口说的，我用证据来证明他们是什么样的结构。

    好了，现在我们可以看到了一个情况，今天他们当道了，民进党像陈水扁他们，至少别人在战场上作战的时候，他们在战场上还捡战利品，也是在战场。美丽岛的被告在前面，他们在后边，都是律师。可是那个时候有人连民进党都不敢加入，很晚很后，天下太平以后，安全了以后，他才像贼一样的加入民进党，那是谁？就是现在所谓的包青天之流的法务部部长陈定南，他的资历晚的不得了，很晚才敢加入民进党。我们可以看到在85年的时候，12月18号由李庆华出面要求《行政院廉政署组织条例草案》通过。当时就提这个案子在85年1996年就提出来了。然后这个案子在立法院里面，陈定南也表示支持，他那时候也是立法委员，他说：一直希望行政院能够比照香港设置廉政署，看到没有？可是后来陈水扁选总统的时候，就把李庆华的这个概念偷走了。在陈水扁的国家蓝图里面，它以司法改革的白皮书里面就说要仿效香港行之多年，肃贪成效卓著的廉政署建制。

    就是李庆华的政见被陈水扁偷走了。好，偷走了也好！现在你陈水扁不当家了吗？成立廉政署啊！你的政见里面有，为什么不成立？不吭气。当李庆华提出来要求的时候，陈定南也不吭气，最后陈定南被逼的没办法，我们才看到了，看到没有？然后由张俊雄出面说，行政院函请审议法务部组织法部分的条文，什么原因？法务部廉政署组织条例草案，什么意思？廉政署不是属于行政院了，廉政署属于行政院的法务部，变成法务部下级的一个单位了！这是学香港吗？当被法务部控制的时候，你陈定南这些坏人，怎么会好好的来检举谁贪污不贪污呢？你们会政治配合嘛！这次抓贿选就看到了，他要抓的人就抓，他不抓的人就不抓，看到没有？他定了30块钱，他说你超过30块，他们民进党办酒的时候一席5万块钱，每个人要拿5万块钱出来吃这个酒都不抓，你50块他就抓。陈定南这种坏人现在干了没有？廉政署他当年是赞成设置的，可是现在赞成怎么样？设置在法务部以下了！

    懂我意思吗？从陈水扁到陈定南统统是骗子，看到没有？抄了李庆华的政见，然后加以修饰，告诉我们今天要在法务部以下设置廉政署，那是什么廉政署？我们当然无法信任。好，现在讲结论，就是什么样的在野党，就变成什么样的执政党。在野党是那么烂污的时候，当他执政以后也是同样的烂污。我们看得很清楚。

    好，因为我们要讲很多东西，讲到第三个题目，就是告总统与被总统告。今天我要在我节目里面特别向大家推荐一个候选人，就是台北市北区的一个无党籍的候选人，他是什么人？他就是林瑞图。林瑞图在李敖看起来，他是我所看到的官司最多，也是最勇敢的人。他揭发弊案，你们知道他揭发多少弊案吗？随便一点资料，我给大家看看，他这弊案那些卷，全在我这里，好比说陈水扁诈骗马来西亚成功集团的；好比说吕秀莲国家展望基金会A钱2000万的案子；好比说罗文嘉向国扬集团索贿2000万的案子；好比说基隆市第二分局巡佐的这种案子，每个案子都有充足的证据和卷宗，我都有副本。为什么呢？林瑞图真的是勇敢的人，我告诉你，他为了查这个案子，我们看到的这些案子，一个人可以被总统告，又被副总统告。你看我标题告总统与被总统告，我李敖是告总统的人跟李庆华，可是我们还没被总统告过。他被陈水扁告，看到没有？告诉人陈水扁，被告林瑞图；又被副总统告，告诉人吕秀莲，被告又是林瑞图。我可以告诉你，他惹来多少个案子！为了查这个案子，你看密密麻麻的陈水扁来告林瑞图，密密麻麻搞了多少案子？我可以告诉你，他一共惹来了279个案子，279个超过我李敖。

    在这过程里面，他汽车被人家撞过两次，被拿大枪打过一次，你知道吗？林瑞图是在这样子风险、风雨飘摇之中，整天去法院，来活到现在的。所以我认为我们应该支持这么一个优秀的、有胆量的、不怕麻烦的林瑞图。当他揭发阿扁怎么样的A马来西亚钱的时候，关于阿扁的一封信，阿扁为这个事情告他，阿扁写了信来反告他。结果一位了不起的检察官，他的名字叫田炳麟，他把林瑞图不起诉，看到没有？可是这里不起诉的文字里面，我们看到蛛丝马迹，看到没有？阿扁的信函、笔记，经调查局鉴定认为陈水扁字迹笔画特征极相似。极相似就是陈水扁写的。可是在陈水扁这个案子发了以后，李登辉掩护他，又叫刑事警察局，则认为陈水扁的笔迹书法程度相当，字迹特征不同，部分笔法相似。然后就根据刑事警察局的鉴定，推翻了调查局的鉴定，把陈水扁开脱了。看到没有？所以林瑞图检举陈水扁这个案子，最后陈水扁脱身了，并且当了总统。这都被李登辉掩护的结果，可是当陈水扁反告林瑞图的时候，检察官田炳麟还是认为告不成的，所以林瑞图也脱身了。

    我举这个例子告诉大家，像林瑞图这样优秀的立法委员，虽然他不属于任何政党，我们也应该特别的支持他。所以我们现在看看林瑞图这些宣传品里面基本上密密麻麻的，他搞了多少案子，我们随便潦草看了一下，给大家看一下。

    好，现在讲到第四个题目冯沪祥拆穿谢启大。怎么又谈谢启大？大家今天看东森电视台没有？花了一小时就骂了三个人，骂谁呢？骂李庆华、骂李敖、骂宋楚瑜，我觉得宋楚瑜真窝囊！现在还在帮着你们新党的王建煊站台，这边被谢启大还是骂来骂去！我认为宋楚瑜多么窝囊，为什么冯沪祥拆穿谢启大？我告诉你，冯沪祥再也看不下去了，他认为谢启大在污蔑李敖，所以冯沪祥忍耐不了了。我告诉各位，新党污蔑他的前主席李庆华、新党污蔑李敖、新党派出狼狗五条到李庆华总部要咬李庆华，这种手段已经很不入流了。可是新党怎么样被人对待呢？当谢启大在高雄，就是在几天以前，民进党制作了很多假人、就是木偶，制作了连战的木偶、宋楚瑜的木偶、谢启大的木偶，然后民进党派人去拿棍子打这些木偶，并且当众脱下了一个木偶的裤子，用棍子去杵这个木偶的下体。什么人干的？民进党干的！这个木偶是什么人？谢启大。我要替谢启大讲一句话，谢启大没有人缘，可是她有人权，你们民进党可以用这种下流的方法来对她吗？民进党这样子，大家不谴责民进党，请问民进党还有良知吗？广告过后，来告诉各位，怎么样看这个问题。

    李敖大哥大。我讲第四个题目就是冯沪祥拆穿谢启大。我曾经讲过，民进党的在高雄市的立法委员候选人，搞了个群众大会，要拆穿、要谴责，所谓连共卖台集团，就做了很多假的人，一个是连战、一个宋楚瑜、一个谢启大，三个党的党主席，然后最后什么动作？就说要把谢启大的裤子脱掉，然后就民进党员出来拿个木棍子，大家都不断的捅木偶的下体，就表示侮辱谢启大！怎么可以这样子羞辱谢启大？怎么可以这样对待一个女人或者是一个其它政党的主席？这是政治吗？民进党居然不发动谴责，民进党党主席谢长廷居然一个屁都不放，陈水扁一个屁也不放，请问民进党这样下流的政党，我们敢选他们吗？并不是这种人做下流动作的问题，是其他人都不吭气的问题，你们都不讲话，可以默认这个事情吗？

    反过来说你谢启大当这样子污蔑李敖或者污蔑李庆华的时候，整个新党都不吭气的时候，这个问题比当事人去污蔑别人还麻烦，为什么？你们没有正义感了！从许老爹以下都没有正义感了，还得了吗？新党怎么没有正义感，你们怎么敢这样说说李庆华？昨天我讲过，雷倩都讲说李庆华掏空党产9000万以后，东窗事发以前仓皇，脱离本党，投奔宋营，卖党求荣。请问是这样子吗？看看当时报纸怎么说的，看到没有？双李挺宋，李庆华放弃新党党籍。这是亏空9000万，东窗事发吗？没有这个事情。人家李庆华自愿地脱离了新党嘛！怎么可以这样污蔑李庆华？说他什么东窗事发。当谢启大你们这些人这样子污蔑李庆华的时候，有5条狼狗去咬李庆华的时候，你们这种动作是不是也是很下流的动作？当然很下流。只是下流不过民进党而已了。当民进党对你们谢启大这样下流的时候，我要谴责民进党；可是当新党用这样下流动作对待新党自己党主席的时候，我认为新党的人不站出来讲话，没有一个人站出来讲话，这是不可以的。从许老爹以下都没有勇气，没有道德的勇气。

    可是我告诉各位，我终于收到了一封信，就是冯沪祥写给我的，我们看冯沪祥在28号写给我的信，他说：李大哥您好。近日听到谢启大委员对您的扭曲，心中深感不平！因为我去年身为新党提名的副总统候选人，能够与您搭档，深感荣幸，也深知其中真相；您为新党宣扬理念，奔走各地，劳苦功高，可说众所皆知，怎么可能被污蔑成用1500万换取总统的提名？这种说法真是含血喷人！尤其您一生侠骨，扶弱济倾，最能够帮助弱势团体；您在去年因为看到新党气势渐弱，愿意挺身而出，义助新党，谢委员本应该心存感念，怎能恩将仇报，混淆视听？李大哥选后既赞助新党100万新台币，同时又义助新党国画艺术品，本为李大哥的心意与侠义，怎能被扭曲成义务与假画？沪祥因心中深感不平，所以愿意用此信，表达由衷的慰问及打抱不平之意。 

    看到没有？新党的副总统候选人，新党现任的立法委员，都会忍不住了而打抱不平，认为你谢启大，怎么可以这样污蔑李敖？请问新党的其他人，你们在干什么？没有一个人敢站出来，讲公道话。新党的道德已经完全沦落了。虽然如此，我在这里还是要替谢启大打抱不平，认为你们民进党太下流了，怎么可以这样对待谢启大？可是引起我一个感想，什么感想？就当年为了把228的事情美化的时候，228事件最重要都扣给外省人的时候，由李登辉下命令成立一个小组，就要写一部报告，就叫做《228事件的研究报告》。这里面他们讲了，凡是外省人欺负台湾人的字句，他们全引用；其他台湾人打击外省人的不引用。

    我举个例子，同样一本唐贤龙的书，大家看他们找到一个外省人：在台北新公园（今天的228纪念公园），打死了十几个外省人，殴伤了二十几个公务员以外，更有一个年轻的少妇，搀了她的一个三岁的小孩子，正想由偏僻的小道中跑回家时，却被几个流氓们拦住了（注意，现在不可以说流氓！要说228精英），他们对她尽情的调戏以后，便一刀将她的嘴巴剖开，一直割裂到耳朵边，后将她的衣服剥的精光，痛加殴打，打得半死半活时，便将她的手脚捆起来，抛到阴湿的水沟中，然后惨叫中死掉。再看对一个孕妇也是，被民众将其衣服剥光，迫令其赤裸裸的游街示众，该孕妇羞愤无以，坚不答允，便被一手持日本军刀之台湾人，从头部一刀下去。我们再看在桃园有五个女眷属被台湾一群流氓让人强行奸污以后，那五位女眷属羞辱之后，然后自杀。再看有名有姓的，注意不是说着玩的。桃园县大溪镇国民小学女教员林兆熙被流氓吕春松等轮奸以后，衣服都被剥去，裸体彻夜，冻得要死，后来被高山族的女县议员李月娇救护始脱险。
 
    这些资料统统在李登辉的228事件的报告里面抹杀。这样子对待外省人的妇女，请问这些台湾精英是怎么回事？为什么不讲话？今天都被抹杀了这些历史。可是当我们看到今天这么下流的民进党，把一个谢启大的一个木偶上面穿上裤子，裤子脱掉用个木棍去杵它的下体，还轮流，不是一个人。这种假动作，请问是不是使我们想起来228时候那个真实的场面？这太恐怖了，假动作你都这么残忍，这么样的下流！这么样的真实！当年你们真的变成暴民时代的时候，真正你们可以有权利的时候，你们真的不对人这样动手吗？妇女同胞不是要再被你们荼毒吗？被你们轮奸吗？被你们杀害吗？被你们用武士刀劈下来吗？对于一个抽象的都这样子处理，对一个假的像可以这样处理，真的还得了吗？我真是要替谢启大抱不平。可是我们不这样对比，我们能够知道这种恐怖吗？我们知道居然有一批，我们大家一起在一个岛上一同活了50年的这些同胞们，会这样子有这个念头去对待同一个岛上的同胞。这种政党不是暴民的政党吗？当然是。民进党是个暴民的政党，为什么是呢？因为有这种暴民的动作出现以后，从他的党主席到他的总统都不加以谴责，所有的立委候选人都不加以谴责。不谴责某种程度的就是共犯。懂我意思吗？

    同样的、具体而微的、小规模的、放狼狗咬人的登海报或者登广告，或者发夹报，来诬蔑李庆华、污蔑新党自己人的这种下流动作，也是新党干出来的嘛！不是吗？当然无法跟民进党比，比下流比不过。可是当这个事件出现的时候，我再讲一遍，除了冯沪祥以外，新党没有一个人站出来说谢启大你不对，你不可以拥抱黑金，不可以支持罗福助，不可以拥抱罗福助的儿子。有没有人这样站出来，我们反黑金？或者有人站出来，你不可以这样子污蔑李庆华；李庆华是我们新党的创党元老，说他A了新党9000万，说他东窗事发逃掉，没有这种事情；你们不可以污蔑李敖，李敖是我们新党的朋友。有没有一个人，除了侠义的冯沪祥以外，从许历农许老爹以下，有没有一个新党的人站出来？没有。什么结论呢？新党的道德沦落了，和民进党一样的一起沦落了。

    所以我在这里很沉重的跟大家说，民进党我们绝对不能选它，民进党整个的沦落掉了！我写了《民进党研究》，专家告诉你们绝对沦落了。新党也沦落了，不是吗？我们现在看到了，狼狗都放出来咬人了，还得了吗？所以我们认为台湾什么民主？是假的。什么政党？都是骗人的。当他们有一定的权力的时候，他们可以这样子滥用。可是你们可以看到我李敖公道这一面，我虽然谴责谢启大，可是当民进党这样对待谢启大的时候，我一定挺身而出，用历史的事实替谢启大抗议。怎么可以这样子？太下流了。可是在我们谴责之余，我们看到谢启大这样对我们，我们觉得也不是上流的作风，对不对？所以你们会觉得李敖会动肝火，你李敖会动火气。可是告诉你们，直到现在我还拿证据来给你们看，不是吗？广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前我稍微补充一点，今天新党还登广告在骂宋楚瑜。好不好意思？宋楚瑜都为你们站台了。你们一头驴一样，一边打这个驴，一边给我磨磨。你看看新党什么话？大家看新党广告：新党泡沫了，阿扁欢心，李登辉鼓舞，台联高兴！宋楚瑜欢喜，看到没有？还这样子来挖苦、羞辱宋楚瑜，所以我说宋楚瑜好窝囊，你给那站了半天台，整天在骂你。今天在东森电视台，谢启大一小时在骂三个人，我刚才讲了宋楚瑜、李敖、李庆华，还登广告来骂你。可是今天我们给大家看个资料，大家愿意看资料吗？中国电视股份有限公司公开说明书，股票上市的时候，请大家看看，在88年的时候，我们看看它的持股，看到没有？它这里面董事跟监察人的资料，请大家看好，董事第一个就是郑淑敏。请大家看这一页，监察人雷倩。看到没有？大家看注一，华夏投资股份有限公司代表人。华夏什么公司？请大家看华夏投资股份有限公司，背景就是中国国民党。雷倩什么身份呢？请你们告诉我，代表国民党来入股中视的，现在摇身一变变成新党。当我说她是金的时候，不但是新党的金，还是国民党的金，证据给你们看。

    我们再看一个资料，说你李敖又谈族群问题，我刚刚收到的电传，我给大家看，高雄的一位徐先生叫徐思民，他告诉我们：小弟提出一个案来证明其不可信（什么不可信，就是说外省人族群的问题），1993年底高雄市长选举有三个人参选，分别是吴敦义、张俊雄、及新党的汤阿根，其中汤阿根是外省人，并且当时新党在高雄仍有相当的支持者，结果票一开出来，汤阿根只有6000多票，结果台湾人吴敦义高票当选。李大哥您知道高雄外省人有多少票？有15万票。15万票的外省人，就只有6000票投给外省人。外省人有族群吗？不公道的。好，现在我们开放CALL IN。第一通是板桥的杨先生。

    杨先生：李大师，你好！我是你的忠实的读者，对你的言论也非常的支持。我个人一个看法，就是说我觉得民进党在这次的选举，他们太会搞民粹，他就是把我们这种本省人的名嘴都吵吵起来，我觉得他在选举里面是在骗选票，像他们文宣部的郑主任，真的太会搞了，搞了几个广告，真的是非常有杀伤力。虽然说我们知道他是骗人的，像文茜小妹大节目里面都针对之前几个广告，我觉得这样非常好，我觉得这样的媒体应该多付一点这样的责任。第二个就是说我希望是不是在您本身，如果说你能够多学一点台语，能够把你的思想透过台语传达给一些听不懂国语的本省人，我觉得这样子会更好的，谢谢。

    李敖：好，谢谢杨先生！基隆的黄先生。

    黄先生：今天苦苓闹绯闻案，请李敖先生介绍你认识的苦苓，谢谢。

    李敖：苦苓是一个蛮灵巧的，并且很聪明的一位小朋友。当然他会谈到政治问题，他是有一种台独倾向的，曾经被我写文章谴责过他。他举个例子说，台湾的地位很重要，并且比如说二次世界大战的时候，美国人打不下来台湾。那时候台湾在日本人控制之下，美国人只好直接去打东京、打日本本土。我就笑苦苓，你知道当时的美国战术吗？它要跳岛作战，为什么跳岛呢？就把你这岛全都撇开，直接打击日本的本土。当你苦苓不晓得这个历史的时候，你就会闹笑话。不过苦苓这次婚变给我们一个教训，什么教训？对不起，男女关系不要说得太满，不要把话说的太满，不要把婚姻表现的那么美满。结果搞的那么美满以后，一旦发生婚变，对大家的形象都不好。台北的余先生。

    余先生：李敖老弟，咱们是老乡，我是吉林人，我请问你两件事！当时题外话就是装甲兵赵志华事件您清不清楚？这个事情能不能大概解释一下。再来就是说郭松龄事件如果成功的话，是不是就没有918事变的发生？您请解解。
 
    李敖：于先生，我们老乡，在这个时间无法做很详细的解释，我只告诉你赵志华这个案子在装甲兵里面，实际上他是拥护蒋介石的，结果就变成一个清君侧的案子。另外一个郭松龄事件，不错，郭松龄出来以后，也许不会发生918，可是东北也可能保不住了！因为郭松龄并不能够保住东北。林口的邱先生。

    邱先生：李大哥你好！请问一下您刚刚讲说新党，新党的话它有一个清流的人就是王建煊先生，您的看法是如何？

    李敖：我一再讲过，王建煊有很多优点，好比说绝对清廉，绝对不贪污，可是王建煊也在做国民党的时代帮着国民党A过我们人民财产。中央党部大楼就是一个例子，是他在财政部长任内通过的、标到的，对不对？王建煊我告诉你，在某些地方他是伪君子，可是我们承认他在目前这些坏人里面他比较好。所以我赞成这次台北县的县长选王建煊，可是王建煊绝非圣人，圣人轮不到他来做。台北的庄先生。

    庄先生：李敖大师，你好！这里我要跟您抗议，您说新党从许老爹以下都没有人对谢启大的言行提出辩驳，其实我们新党的支持者大部分都是人微言轻的，所以也没有能力去纠正她……

    李敖：庄先生，我懂你意思了！有能力纠正她，以许老爹大家如果联合起来，因为新党要开会的，你们要开党务会议的嘛！党务会里面可以检讨谢启大，你为什么去支持罗福助？你给我们新党一个黑的形象，不是吗？你为什么这样子用不实的资料来指控李庆华，给我们新党一个无情的形象，对不对？我的意思他们有权利去行使的嘛！他们是大佬嘛！为什么不吭气？他们是执行的大佬，执行职务的，为什么不吭气开党务会议？所以我认为他们有力量，庄先生，你认为他没有力量，我认为你的判断是错误的。台北的高小姐。

    高小姐：李先生，你好！我是蛮认同你的看法，我觉得说有时候民进党他们现在这样的话，我很不赞成陈水扁的做法，因为我觉得那些配票让一些人，我觉得很不公平。有一些人他可能在民众的那种心理感觉并不是很好，可是却要让他们这样配票，我觉得说就没有让一些有才能的人可以出来。

    李敖：谢谢你，高小姐。现在我们收听上海的王先生。

    王先生：李大哥，你好。常常听你节目，非常欣赏你的观点，我现在觉得有一个意见，我想表达一下，陈水扁现在要组什么国家安定联盟，我看陈水扁先组一个民进党安定联盟算了。陈水扁连民进党里面的候选人都搞不定，你觉得对不对？

    李敖：我觉得你的意见很对，你虽然在上海，能够观察到台湾这个情况，谢谢你。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

宋楚瑜应该进入立法院

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我在这里做节目，身体非常不舒服，我感冒了，上一次的不舒服是我开刀前那天晚上，我打着点滴在康宁医院做了一次节目，那天已经非常的不舒服。今天的不舒服仅次于那一天，所以我可能讲的情况不算很好，请大家谅解。今天我讲的第一个题目是宋楚瑜好胆唛走。大家听了我的话好胆唛走就是台湾闽南话，就是有胆量就不要走。这句话大家一听就是中国猪讲的台湾话，为什么呢？不标准。可是前几天有人讲的比我标准，就是小马哥。小马哥居然对这些开妓院的老板、这些龟公，就所谓大茶壶，忽然讲了句话：好胆唛走！就是你有种你不要跑。这小马哥糊涂，他们就是做这个淫业的，你要抓他，他当然要跑嘛！他为什么跑呢？小马哥说有种就不要跑。他没有种嘛！你说有胆量不要跑。他没有胆量嘛！他的方法就是跟你打游击战嘛！共产党的术语就是敌人进，我们退；敌人退，我们进。这是他们的战术嘛！所以小马哥把好胆唛走对象设定在这些开妓院的、开应召站的这些龟公和大茶壶的头上，完全设定了错误。

    今天我把它设定在亲民党的主席宋楚瑜头上。看起来这句话很无理，事实上我没有恶意，只是一个勉励的意思，为什么讲这个话？首先大家知道选举刚刚闹过，我们小的时候都听过《礼记礼运》，他们说《礼运大同章》或者《大同篇》都是错的，既不是章，也不是篇。《礼记礼运》大同这一段里面有一段话，就是：大道之行也，天下为公，选贤与能。一般人把这个话都解释错误，选贤与能说是选贤和能，是错的！选贤与能，这个与字是动词，与是干什么呢？是肯定这个能。一方面选举贤能的人，一方面肯定贤能的人。你怎么说选贤与能这个与字不是连接词儿，而是个动词呢？我与你，我和你，这都是连接词。

    我要秀一段给大家看，大家念过《论语》没有？《论语》里面有一段话，就孔夫子有一天跟他几个学生住在一起，说我比你们年纪大，讲话可能太严肃了，现在我们聊聊天，你们把你们的志愿就讲讲看，有的学生就说我愿意有一个小的国家来治理，我变成一个统治者治国，这是我很快乐的事情。有一个学生说我愿意去做一个司仪，来主持就诸侯之间的会议，我也很快乐。那么还有一个学生叫曾点，他说我的志愿是预备几个青年朋友、几个小孩子，我们一起去游泳、一起去吹风、一起去兜风，然后又唱歌，我们希望过这个生活。孔子听了以后就说，大家看这个话：吾与点也！就是曾点说：暮春者（春天的时候），春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归（一边唱歌一边回来）。然后孔子谓然叹曰：吾与点也！点就是讲这话的曾点学生。吾与点也就是我赞成曾点。换句话说，我也喜欢过这种逍遥自在的生活，注意这个与字是赞成的意思。所以大道之行也，天下为公，选贤与能。与字是动词，不是连接词。

    好了，今天选贤与能的时代到了，大家折腾的不得了，有的贤是选出来了，有的能是选出来了，当然也选进来不贤，选进来不能。这个时候我们发现第一个情况出现了，就是当亲民党胜利的时候，我们可以说胜利，什么原因？大家想想看，原来国民党占的比例是46%，这一次国民党忽然下滑就变成了28%，可是这时候亲民党占了18%，请注意28%+18%是什么？就是46%，就是国民党上次得票的总票数，这意思什么？你国民党丢掉了18%的票，而这个票全部跑到我亲民党身上来的。看到没有？就这么准确的，我把你挖过来了，就这样挖过来了。好了，现在我们看得很清楚，亲民党的第一个反应。第二天晚报大家看到第一个反应没有？亲民党拟递补宋楚瑜进立法院。注意这个第一个反应，我告诉你常常是最正确的。人的第一个反应最能看出他本来的面目。

    不是有一个笑话说美国参议院开会的时候，有的参议员在桌子上打瞌睡，忽然大家把他推醒，他一醒，第一个反应先说：我反对！反对了再说。为什么？因为反对最安全，先反对了再说，第一个反应是我反对。我以前的一位朋友，就是有名的歌星费翔的妈妈，这位费太太很有才气。在北京的时候跟李翰祥，胡金铨他们是北京艺术专科的同学，到了台湾来以后，忽然把她当成匪谍就抓起来了。抓起来以后她在坐牢的情况很惨，后来她就被放出来，放出来以后她就很警觉，遇到很多情况，她先脱身，好比说我们几个朋友在屋子里面聊天，这个费太太进来了，她一看到这屋子里面人聊天，她一进门大家看到她的时候，这个费太太的第一句话就说：不是我！干什么不是你呢？因为先脱身，不晓得什么事情可能跟她有关，就先说第一个反应：不是我。记得过去我们开出版社的时候，我们的一个小老弟的头领袖叫做小苏，后来在泰国被枪打死了！小苏也是，我们当时也认识一些市议员，当时市议员其中一个朋友，当时林正杰是我们的朋友，很多事情他也帮我们忙，当然我们也帮他的忙。那天林正杰被抓起来了，我们这边的小苏第一个反应就是说：那以后我们汽车开罚单怎么办？看到没有？第一个反应是说开罚单怎么办？因为过去有罚单找市议员，现在市议员被抓起来了，这第一个反应是开罚单怎么办？

    所以我告诉各位，常常第一个反应是最能够表达他的真相，表达他的感觉的。亲民党第一个反应是宋楚瑜要不要递补进立法院？看到没有？想把他递补进入立法院。然后大家看到变化有趣了，看到没有？这时候我们看得很清楚：亲民党壮大，宋楚瑜只手擎天。然后我们再继续看，看到今天报上说了，亲民党说：不会递补宋进立法院。宋的幕僚说不会要求当选的立委请辞，为什么？因为他要进立法院，需要前面的不分区立法委员当选的有人退，宋楚瑜才能递补，不然递补不进去。因为亲民党告诉我们在宣传的过程里面，它说的很清楚，“宋进立法院”，把这“宋”字当英文讲的PUN，就是双关语，“宋”又是发音要送进去的送，所以一个字当两个字的意思用，就是“宋进立法院”。结果现在好了，要200万票可以送进去，现在差一点点得了197万票。所以把前9名送进去了不分区，后面的第10名、第11名送不下去了。宋楚瑜正好在第11名送不进去了。所以这时候忽然有这么一个说法，说把宋递补进去，递补什么原因呢？怎么成功呢？前面要有人自动辞职或者被迫辞职才能宋进去。这时候，亲民党开始更正，它说：不会递补宋进立法院。

    我们看他们的发言人：谢公秉转述，宋楚瑜表示，亲民党每位不分区立委都有功能性、代表性及专业性；明年进入立法院后，他们都肩负重要的工作，每位立委跟宋楚瑜一样重要。但更重要的是，每位当选人与选民之间有神圣的契约关系，任何一个人都无权任意扭曲民主政治的价值。这什么意思？就是什么契约关系呢？就是我在宣布我要竞选的时候，这是我的政见，你看中的是我和我的政见，所以你投给我，这个是一种契约关系。然后你跑掉了，你若跑了，这就违反了我跟选民之间的契约关系，所以特别指出来这是一个契约关系。然后就是说宋楚瑜不能进入立法院，他身为在野党的主席可以站在另一个制高点，为稳定政局、重建朝野政党互信的机制、发展经济、国会改革等议题，发挥影响力。

    这意思就是说宋不进入立法院，可以掌握另外一个制高点，对不对？错了。为什么错了？因为在我李敖看起来，宋进了立法院，制高点在哪里？制高点在第一线。请注意，凡是有开展性的一个局面的时候，你看汉朝它把首都国都往前推，推哪里去？推到最前线，推到离胡人最近的地方。干什么呢？北京城这个城作为一个国都是很危险的，为什么？它离胡人最近，可是真正开创的皇帝，他把他的制高点推到最前线，为什么推到最前线？因为这样子才有开创的能力，才能够冒险犯难。我认为宋楚瑜好胆唛走，你要有胆量，你就跑到第一线。当然宋楚瑜说我有这个胆量，可是我排名第十一，前面还有九名里面要有人退，怎么叫人家退呢？我们大家推出来的人，怎么让他退呢？这里面就有一个技术上的问题，为什么有技术问题？因为这里面发现了，这前面九个人里面，有人的确是可以退。为什么？我举个例子给大家看，其中有一个叫顾崇廉，大家看这个人，70岁，海军官校43年班毕业，亲民党。再看他详细的记录：顾崇廉，70岁，江苏无锡人。外省人，看到没有？然后他是退役的，他是海军官校多少年，然后做过海军舰队司令、国防部副参谋总长，诸如此类。

    我认为顾崇廉就可以退，自愿表示退，为什么要退？我太老了。我觉得这个位置，宋楚瑜做立法委员，会比我有更好的发挥，所以我自愿表示退。不好吗？我在这点名要求顾崇廉退，可不可以呢？当然可以。所以我认为如果有人退，会把整个的局面重新改变过。我们可以看到顾崇廉退了以后，那么还有陈飞龙怎么办呢？陈飞龙是香港代表，他根本就没有当选，所以他也应该可以退。那么宋楚瑜就由第11名立刻变成第9名。可是不要退太多，退太多以后，宋楚瑜后面的人又补进来了。什么人？像李复甸第12名，就补进来了。李复甸是世新大学的法学院院长，他不能补进来。为什么？他是我李敖的敌人，所以他不要来。下面怎么解释，广告过后宣布。

    李敖大哥大。宋楚瑜好胆唛走。为什么宋楚瑜好胆别走？请大家先看一本书，这本书叫做THE CHURCHILLS，加S的，什么意思？英国丘吉尔家族的书，我们看一下这封面，当然这里面最光芒万丈的就是英国的首相丘吉尔，他们是英国的世家。在这里面我们可以看到很多解释，告诉我们丘吉尔做国会议员的那些情况。我告诉各位，英国的国会议员，跟他们的议长等于就所谓的党主席，他们反对党的和在朝的领袖都一起在国会里面。换句话说，他们这边的国会议员那边是领袖在带队的，在国会里面台湾话最流行的打拼，是由领袖在里面带队打拼的。所以像丘吉尔他们这些人，他们跟国会议员坐在一起的，只不过他坐在前排，并且建立国会的资深制度，什么叫资深制度？这是好重要一个标准，就是他们是国会里面大佬，新来的议员要向他拜码头，有的人就看到丘吉尔还打躬哈腰的，他还大模大样的。美国也有资深制度，国会议员有资深制度。资深制度就是好不说中央情报局美国的CIA，它的很多预算并不是像表面上预算那么少，事实上预算很大，可是美国人不愿意给人家印象，说我们这搞情报的预算这么大，怎么办？就把中央情报局的预算就藏在各个部会里面，都藏到财政部的预算、教育部的预算、藏在这些预算里面去，可是这些谁知道呢？资深的国会议员知道，资浅的、刚当选的不知道。所以他们可以建立资深的制度，可以维持国会的运作和稳定。

    台湾没有，台湾都是短线的，没有这种资深制度，什么五连霸、六连霸，都是党棍！他们谈不到资深制度。所以我们看到英国有资深制度，这个资深制度第一个特色，就是他们政党的领袖，像丘吉尔这样亲自带队出来选，也没有什么不分区，台湾这种不分区这不合理的，就是这种硬碰硬去选。丘吉尔也落选过，带队去选。所以理论上亲民党的主席、国民党的主席、民进党的主席，他们应该自己带队亲自来选的。然后进入国会，建立资深制，然后由政党的领袖带了一群，母鸡带小鸡在里面打拼，这才是正式的国会运作，民主政治、政党政治运作的常态。台湾是个变态，所以我说台湾的政治民主是假的。

    现在轮到了有个好机会，什么好机会？谢长廷作为民进党的领袖，进不了国会；连战也进不了国会，他们都没有参选。宋楚瑜参选了，他是排到了不分区的第11名，现在亲民党9名当选了。第10名因为没当选，不会再争执。所以9名里面只要有一名肯退，宋楚瑜就补进去了。补进去怎么样呢？母鸡就可以带小鸡了。为什么宋楚瑜是母鸡？我告诉你，为什么是母鸡，如果宋楚瑜进去以后就不会发生这个现象，大家看到没有？立院龙头之争，传王金平、钟荣吉拟搭当。钟荣吉是亲民党的秘书长，现在刚刚当选上，就发生了要跟王金平联合起来争龙头的事情了。对亲民党好不好？不好。所以这时候为什么有这个现象？因为宋楚瑜不进去的话，亲民党在立法院团队，钟荣吉就是老大。因为他是秘书长，可是宋楚瑜进去以后，钟荣吉就是小弟了，他不是老大了。宋楚瑜的视野当然钟荣吉宽，所以对整个的亲民党有利。

    我们再看，民进党说优先争取院长，亲民党喊出王钟配。怎么可以喊出来王金平跟钟荣吉配呢？就表示说亲民党里面已经有这个现象，要抢这些权位了，这个对亲民党不一定好。这时候看到没有？宋楚瑜立刻开始否认：亲民党不争正副院长。晚报出来了：对于外界关注他是否递补出任不分区立委，宋楚瑜强调他必须尊重选举结果，即使少一票而没当选，也要尊重选民的决定。除非是面临非常时期（宋楚瑜留了一个活扣），否则就没有必要。他也表示，希望在新当选的立委任期内，不要出现非常时期。那意思就说不要把我宋楚瑜补进来。然后亲民党主席宋楚瑜曾私下和党籍立委表示，不排除放弃角逐立法院龙头，全面支持国民党推出人选的可能。什么意思？我们亲民党不做老大，也不做老二，而做老三。现在我们得的票数就是老三，18%就是老三。我们有多少票，做多少事，我们就做老三。做老三，什么原因？做老三对自己最有利。

    我曾经举过周恩来的历史，周恩来一辈子做了中华人民共和国的总理到死为止，做了一辈子，可是他永远不做老二，看到没有？老二是刘少奇的时候就被斗倒，老二是林彪的时候就被斗倒，可是周恩来不做老二，什么原因？他知道的，老大老担心老二要抢他老大的位置，所以老大会联合老三对付老二。那么老二要抢老大的位置，又要联合老三来对付老大。所以老三最值钱。

    今天亲民党在立法院里面做老三是最值钱的、最有地位的、对整个的情况是最有利益的。可是要想做老三，使这个团队不松懈、不内斗、不被别人威胁、不被别人收买，宋楚瑜要亲自坐镇，坐在立法院，像英国的丘吉尔一样坐在立法院，母鸡在这里，小鸡你会乱来吗？这样子亲民党才有前途。当然宋楚瑜可能不愿意，为什么不愿意？宋楚瑜有他身段，连战不进来站在第一线，在制高点上面；谢长廷不进来第一线，在制高点上面；我做了第一线会碰到一些杂碎人物。中国有句古话叫近庙欺神。什么意思？这个庙离你太近的时候，庙里的神你都会欺负他，什么原因？你跟他没有距离的。所以宋楚瑜会保持他过去宫廷里的身段，他可能不愿意进来。可是这时候由不得他，我们要逼他进来，为什么？逼他进来之后，对我们整体台湾的所谓民主政治有好处，为什么呢？因为使国会走向内阁制。

    我告诉各位，谈了半天总统制，尤其是美国所支持的这些地区的总统制，你告诉我哪一个总统制的国家成功了？除了美国自己以外，美国自己成功有它特殊的背景原因，里外另外跟大家谈。美国所支持的所谓民主国家，总统制的国家，哪个成功了？从南韩到南越，从菲律宾到台湾，你告诉我哪个成功了？总统制是个坏的制度，除非对美国人而言。对其他世界地区，所谓民主成型的国家，总统制是个坏的制度！为什么？我们今天看到了嘛！从蒋介石做总统，到蒋经国做总统，到李登辉做总统，到阿扁做总统，我们看到了是个坏制度！可是个人拼命夺权，可是当变成内阁制的时候，比较稳定、比较好、比较有利于任何地区的人民。所以我们现在没办法，修宪修成这个样子了，阿扁还要大权独揽，我们没有办法。在不满意的时候，我们只好希望台湾慢慢的走向内阁制。走向内阁制的原因就是国会有权力，使国会有权力的时候，怎么办法？就是你亲自由母鸡来带小鸡。我讲英国式的就这样子，就是这个结论，这种逻辑才衍生了今天我说宋楚瑜好胆唛走，就这个原因。

    那么问题来了，宋楚瑜不能逼前面九个人，说你们哪一个人退，让给我！他不能讲这个话，他也做不下去，那么前面九个人里面，就有一个人会自动的说我不做了，我要辞职，甚至我退出亲民党可以吧，我不玩了。请问这9个人哪个可能呢？我想来想去，有一个外省人，就是顾崇廉，70岁了，他应该离开。那么说刘松藩也70岁了，可能顾崇廉会问我李敖：为什么刘松藩他70岁你不让他离开呢？我告诉你两个原因，第一个刘松藩是台湾人，我们希望台湾人接近国会的人多是好的，洗刷亲民党外省色彩是好的。现在如果顾崇廉退了，那九个不分区里面只有一个殷乃平是外省人，其他都是台湾人，我觉得是好的。第二刘松藩如果退了，嘿，坐牢了！看到没有？你立法委员才能保护你的安全，否则你就坐牢了。所以我认为顾崇廉退是最好的。

    那么顾崇廉不退或者别人不退怎么办？有好办法了，前三名刘忆如她们可以做一个动作，什么动作？刘忆如、殷乃平、李桐豪他们三位，他们三位所谓清流是教授、经济学者，他们三个人联合起来表示我们三个人愿意退，看你们后面人不肯退！你后面非退不可。为什么你李敖断定他们三人退，后面会有人退？

    我告诉各位一个故事，在过去所谓中华民国行宪的时候选总统，大家没话说总统是蒋介石，大家认了。选副总统，那可不一样了，国民党里面有很多人来争，于右任、李宗仁、孙科、程潜，大家都要抢副总统，都是国民党，可是各路诸侯要抢。蒋介石支持谁？支持孙中山的儿子孙科，可是桂系的人李宗仁他们也要抢。蒋介石就不择手段的支持孙科，桂系觉得这不是个公平竞争嘛！怎么可以呢？后来桂系的军师就给李宗仁出个主意说，你退选！你不选啦，受到迫害，我不选了；没有公平竞争，我不选了。李宗仁就要退，因为你一退的话，别人非退不可，别人选不下去。李宗仁宣布说我受到不公平的待遇，我宣布退选。他一退，程潜只好退选，孙科也退选了，一退选之后，副总统都跑掉了，没人选了。你选个总统来，老蒋蒋介石一看副总统没人选了，这个面子兜不住了。蒋介石说我不支持孙科了，让你们公平竞争，回来选，全都给我回来。好，李宗仁回来、程潜回来、孙科回来，公平竞争之下，李宗仁当选了。就这么简单，这叫什么？这叫以退为进！

    今天你们三位清流，刘忆如、殷乃平、李桐豪，你们三位表示，你们后面人不退、不让宋楚瑜，我们三个人都愿意退，来让宋楚瑜，怎么办？宋楚瑜非逼着你鸭子上架不可，母鸡你要带小鸡不可。宋楚瑜可能不愿意近庙欺神、不愿意站在第一线、不愿意曝光、不愿意跟立法院其他党的杂碎面对面的在一起。可是现在由不得你，为了整个人民的利益、为了整个集体的利益、为了台湾有一个倾向于内阁制国会的发展，宋楚瑜你不下海，谁下海？宋楚瑜所以你不能走，你要回来。为什么？你亲民党不能骗我们，你的广告不是很清楚吗？宋进立法院，现在人民选了你们了，结果不让他进立法院的，原来是前面9个人，有一个人其中1/9的挡住，使他进不去嘛！所以现在亲民党要对我们人民负责，你们要有表示，有一个人退，让宋楚瑜送进立法院，这样子才对人民的是一个交代。广告过后，继续开讲。

    李敖大哥大。题目宋楚瑜好胆唛走。请大家看11年前我写的一本书，这本书被查禁了，它的标题叫做《李敖千秋评论丛书》第102册，标题叫做拥戴-拥戴-丑。我可以告诉你，本来是我办了一个杂志，这个杂志叫做《千秋评论》，执照谁发的？就是当时的新闻局长宋楚瑜。这个执照发下来以后，我就坐了政治牢，把我抓起来了。这执照就是发给你以后，事实上你办不成这个杂志。为什么呢？坐牢了。所以我出来以后我就办了一个《李敖千秋评论丛书》，这个丛书代表什么呢？代表一个杂志，什么原因呢？就每个月准时出一本书，你杂志办了以后，他吊销你执照以后，好比说罚你一年都不可以出书，不可以出杂志。可是书没有这个规定，可是我每个月写一本书，一本书10万字，老子每个月写一本书给你看。你们绝对想不到，当立法的时候想不到，这个作者怎么有这个本领？你每个月写10万字。写多久？连写了10年，一共写了120期。所以这是第102期，所以每一次出了一本书，你查禁我，你只能查近我一本书，你不能够吊销我的执照，出书没有执照，所以你不能够使我一年以内不得办杂志，你控制不了我。

    所以我们看到这本书后面有版权页，我给大家看一下，《千秋评论》第1期、11期、16期、22期、26期、27期、28期……74期，均被查禁，特此公告。干什么？我每一次都把查禁的记录公布起来，那么在这一期上面可以看到1990年2月28号，请大家看我里面有三篇文章，第一篇《宋楚瑜应知唇亡齿寒》；第二篇《宋楚瑜该入什么传？》；第三篇《宋楚瑜失态》。我以第一篇做例子，就是我骂宋楚瑜，我说你搞清楚，台湾人很多优点，可是台湾人不会搞政治，台湾人搞政治小气巴拉的，你们这些外省人帮着一些台湾人拼命去夺权，把外省人都排挤掉，将来你自己唇亡齿寒，最后轮到被整肃的就是你宋楚瑜。注意，我们是先知者，说的那么准确，请大家看我原文，当宋楚瑜斗倒了外省人关中的时候，我就讲：正因为唇齿关系这样重要，所以玩政治的人，必须微妙的维系“共为唇齿”的平衡，以免同归于尽。国民党中本来就缺乏人才，蒋经国生前推出的一些所谓“青年才俊”，外省人的比例本来已不多。如今宋楚瑜不识大体，专以翦除外省人为得志，借以取媚于小气八拉的李登辉。殊不知这样破坏“政态平衡”下去，他宋楚瑜的前途，也破堪“虞”（为什么呢？他有一天会被整肃）。因为本省人玩政治，更以不懂事见长，这样将更鼓励了台湾政客的小家子气。从长远看，皆非外省人与本省人之福也！

    看到没有？宋楚瑜你支持李登辉出来，也不止宋楚瑜，还有赵少康、马英九都是，你们这些外省人的青年才俊，你们支持李登辉。结果什么结果？你们被李登辉整的七荤八素，李登辉闹到今天都不得停止。人家说过动儿，他是个过动老儿，看到没有？动不停，破坏了整个的生态平衡，害了外省人，也害了台湾人。看到没有？所以我们在11年前就看到宋楚瑜你这样子搞下去非常危险，宋楚瑜怎么会听到我11年前的声音呢？不可能的，那时候他们那么有势力，整天查禁你李敖的书还来不及，怎么会听你的声音呢？你们忽略了先知者的声音，结果搞上这个下场。可是我知道，我不一再讲过吗？我的老朋友一起打拼起来的陈水扁，他给我们的印象是向下沉沦，由一个好人慢慢变成坏人。宋楚瑜是向上提升，由一个坏人慢慢变成好人，或者是努力做好的人。

    目前就这个局面嘛！我们没有选择。我们除了支持宋楚瑜以外，我们没有选择。这时候宋楚瑜清楚了什么是唇亡齿寒。可是在这个时候我李敖看法改变了，什么改变了？我并不鼓励外省人去搞政治了，什么原因呢？搞不下去了。外省人是少数族群，越搞越给那些不懂事的本省人戴帽子，你看卖台集团，外省人全来了。看到没有？没有人敢骂我李敖是卖台集团。什么原因呢？过去老子为你们坐过牢、为你们讲过话，并且我不搞政治。看到没有？所以对我而言没有这种流弊出来。好不说上一次慰安妇许文龙的事件，记不记得？我就埋怨了冯沪祥，我说你不该介入这个案子，你不介入这个案子，就变成许文龙羞辱的对象，不是别人，就是本省台湾人的慰安妇。懂我意思吗？然后王清峰律师也是台湾人，替她们讲话，就变成许文龙面对的是台湾的一些可怜的老太婆。你外省人一介入，好了！问题复杂了，你一烧书、一撕书，两国论什么问题一来，就变成了族群斗争了，给他们脱身的借口。

    所以我认为外省人，我不搞政治可以，我退出可以吧，或者减少我们的数目，好吧！今天口口声声说外来政权，陈文茜说的对，50年前是对的，现在什么有外来政权？骂外省人，大家把名单摊开看，看看陈水扁团队，有什么外省人呢？你告诉我，钱复的一个监察院长像个狗一样，还是李登辉留下来的。在陈水扁的这些行政院团队里面，我告诉你，我李敖都找不出来这外省人有权的，好像林全那小子是什么外省人，我都搞不清楚了，连外省人都搞不到几个了，都没有了，外省人有没有权力啊？而你做部长这个官，叫你干就干，叫你滚就滚！你没有势力，外省人只剩下一个人能够跟他们玩的，就是宋楚瑜了！宋楚瑜今天如果不会玩，整个崩盘了！并不说外省人崩盘了，而是说整个的一个可以制衡的势力会下滑。

    这小马哥看到没有？国民党一垮下来，哪里还有小马哥呢？因为你依靠国民党出身的，你就不能够独立了。小马哥的势力会突然变得衰弱、衰退，你可以助选，大家来看那小脸蛋好漂亮，我们喜欢看小马哥。票怎么样？票不投给你国民党，你还是死。所以我跟大家说，今天的宋楚瑜必须掌握出来好的方向，这个方向就是我李敖今天以先知者，11年前把话说的那么正确的，预言的那么正确的一个先知者、一个历史家、一个思想家，这个先知者告诉你台湾的方向。台湾的方向，陈水扁会变成一个庞然大物，我们制衡不了他了。我们只好一个小的势力，这个势力是代表一个不同的声音来维系一点可怜的平衡。基本上我认为台湾的前途，正好如我的朋友许信良所说的，民进党会统治台湾20年。我告诉你们，民进党就是第二个怪兽、第二个国民党，搞选举我们搞不过它，他们是不择手段的夺权来维系这个政权。阿扁会连任成功，并且政权继续在民进党手里20年，我们会继续的沉沦，继续痛苦，为什么？这批人就是夺权，陈水扁很典型的无能，可是对选举是内行的，骗这些可怜的、容易被骗的这些台湾群众，尤其是南部的他是专家。看到没有？他专家，台湾经济，每个台湾人财产缩水了一半，还有这么多人投票给民进党，这不是混蛋吗？台湾就是混蛋，因为混蛋的世界，还投他们票，为什么？他们会继续骗你！所以我们必须跟着一起倒霉，因为混蛋投票给他，我们跟着一起倒霉，倒霉的不只是本省人，外省人都跟着你倒霉，可是他的权力不会放的。

    告诉大家陈水扁的权力不会放的，他即使垮到了台湾整个崩盘了，他还是总统照做。什么原因呢？我一再讲过德国的希特勒。大家看到希特勒没有？当他宣传成功了以后，他当了德国的领导人以后，什么结果呢？几乎带着德国人去冒险、去闯祸，整个的决策是错误的。结果害了什么？害得德国被苏联、被英国、被美国、被法国包围，德国最后亡国。亡国之前，当苏联的军队进到了柏林的时候，希特勒下命令：我自杀，然后把我尸体烧掉。这个命令，他死了以后还可以执行，把他烧掉，由鲍曼负责。鲍曼是希特勒心腹大将，他是看到任何漂亮女人都要搞，都不会放过的这么一个厉害的人，把希特勒的尸体烧掉以后他跑掉了。到今天为止抓不到这个人，他还能够最后执行希特勒的命令，领袖仗打败了，国家亡国了，可是领袖的命令可以照样的贯彻，他做领袖做到他死为止。陈水扁就是台湾这种领袖，你们记得台湾再垮，台湾再崩盘，台湾再向下沉沦，陈水扁的总统位置不会交出来，他还会当选，然后把台湾带入深渊。

    在这个时候我们没有办法，我们不能靠不争气的国民党，我们希望亲民党能够壮大，只有亲民党壮大，才能够维持一部分的平衡关系，不能够全部。我们不能完全挡住民进党跟陈水扁胡闹，可是我们究竟可以约束到某种程度。所以这个时候我认为宋楚瑜进立法院，母鸡带小鸡，走英国式的内阁制或者倾向内阁制的国会，对我们大家的前途有好处。我们不得已选择了这种宋楚瑜，选择我李敖过去的敌人来支持，我们没有别的方法了。所以今天我算很沉痛的告诉各位，我们必须在这里呼吁宋楚瑜好胆唛走！干什么呢？好胆唛走的意思就是说你要有胆量，有气魄到立法院来，从制高点下来到第一线来打拼，这才是真正的宋楚瑜，我们真的这样期望。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台北的张小姐。

    张小姐：李大师您好！我是今天是第一次终于CALL通了，非常的高兴，我这是每天必看的节目，你刚才说陈水扁的外形，我真的陈水扁选上总统的时候，我真的跟朋友讲过，他真得很像希特勒，真的非常的像，请各位在座的电视机的朋友仔细看一下陈水扁的样子。还有你说，民进党会执政20年，那两年半后的总统，宋楚瑜不就没有机会了吗？我们不是更惨了吗？我们现在已经更惨了，请李大师请您告诉我们，我们该怎么办？不能让陈水扁这样子骗我们。

    李敖：张小姐，我懂你意思，宋楚瑜也许没有做总统的机会，可是并不能证明说是宋楚瑜对我们没有帮助的力量，没有的。宋楚瑜如果能干的时候，他在很多的线上面，他可以发挥他的长处，可以做帮助我们或者跟我们一起，包括本省人、外省人共同保护我们，做一个创造性的局面，还是有这个机会的。好比说我举个例子，你不要笑，当阿扁确定的知道，宋楚瑜不是他竞选总统的对手的时候，或者说不再跟他竞选的时候，我告诉你，阿扁搞不好会请宋楚瑜做立法院长、做行政院长，为什么呢？他放心了嘛！那个时候当宋楚瑜做了立法院长跟行政院长的时候，请问对我们台湾的好处、大家的好处，是不是更多？所以我认为并不是说宋楚瑜非做总统不可，对宋楚瑜而言可能这是他的一个希望，可是对我们整体的人民的利益而言，宋楚瑜在阶段性的做行政院长或者做总统这个时候，比他投闲置散是好的。看到没有？他离开了省长以后，这段时间他除了选举以外，不能为我们直接服务。我认为这对我们台湾人民而言是一个损失，我们希望宋楚瑜忙一点，不要那么清闲，所以我才有构想把他推出来。台北的王先生。

    王先生：李大师，我同意你的观点，现在人民用选票肯定了亲民党，然后也就是说希望亲民党能够在国会里面有一番制衡的表现，不过就是说现在各个报纸或媒体的评论，就是说宋楚瑜已经买了进入总统府的一个门票，我还想听听看你的分析，就是说宋楚瑜要搭配哪一个副总统参选，然后有打败陈水扁的希望，你可不可以给我们分析？

    李敖：我可以跟你这样分析，宋楚瑜，我们必须告诉各位，他再过两年半以后接近63岁了，年纪稍微慢慢大起来了，不是说63岁就不能做领袖，里根总统那么老了还做总统的，不是这个意思。就是说他面对的这种局面，就是他已经开始年纪大了，当然跟他搭配的人，当然我们觉得理想的搭配的人，好比说马英九就非常理想，可是两个人都是外省人，又不是好的搭配，不是吗？也许陈文茜跟他搭配是个很好的理想。可是陈文茜那么聪明的一个人，那么能言善道的一个人，反应那么好的人，眼光那么远的人，阿扁会接受吗？阿扁根本把陈文茜排挤得远远的。阿扁都不接受，南部的台湾人民会接受吗？我不是说全部台湾人民，有一部分头脑不清的人，他会接受吗？陈文茜是台湾的宝贝，大家都不能够了解，而选出吕秀莲这种笨蛋出来，这不是台湾人民干的事吗？所以我认为宋楚瑜跟什么人搭配，还有待于两年半后这种情况的转变，现在真的无法预言。我们只是可以预言的，就是说不管是宋楚瑜也好，或者是阿扁也罢，两年半后那种能够做总统形象的这种人物，今天还看不到。搞来搞去还是阿扁、还是宋楚瑜、还是连战，也许是半个小马哥，其他的人还不够看，所以还有待于客观情况的变化。台北的李先生。

    李先生：李敖大哥，你好。我觉得你把陈水扁比喻成希特勒，似乎并不太恰当。因为希特勒曾经让德国成为欧洲第一强国，但是台湾还没有成为强国，就已经开始向下沉沦了，不知道你的看法？

    李敖：没有错，李先生！我讲今天的第二个题目本来要讲的叫做卖牙签的希特勒，什么意思？就是告诉你有这么一个有趣的故事，告诉你陈水扁像希特勒，可是他是个卖牙签的、小的，根本在声势上面，完全不能跟希特勒比。可是在骗群众这方面，他跟希特勒一样，然后给自己的环境、自己的人民闯了祸，跟希特勒一样。其他方面怎么能够跟希特勒比呢！你说的对的。明天我会把这个题目详细的发挥一下。内湖的张先生。

    张先生：大师你好，我用一个标题呈现给你，你今天说叫宋楚瑜好胆唛走。我说李大师好胆唛走。

    李敖：我没有走，我在这里，你搞清楚我在干什么呢？我不是搞政治人物，所以我不做政治活动，我是做思想的活动，就是我给你们大家启蒙，给大家开化，在思想上大家觉悟。我认为这是基点，在这个基点以后才有整个的变化。这就是孙中山所说的革命之成功必有赖于思想之变化，思想不变化革命不会成功，选举也不会成功。所以我是在根上面下功夫的，所以你说我要做这种政治活动，我不做的。可是至于说胆量，对不起，我是最有胆量的人。不是吗？过去我的记录可以证明一切。这种胆量、勇气的部分，台湾第一勇的确是我，不是别人。台中的陈先生。

    陈先生：李大师，你好！原本是谢聪敏、还有冯沪祥、李庆华这三个都能够当选。现在是只有李庆华一个人当选。对于追查这个尹清枫命案，或是拉法叶舰弊案或者海监零部件的弊案，现在只靠李庆华委员一个人去追查，是不是显得单薄了一点？

    李敖：陈先生，立法委员还有别人，当李庆华觉得需要别人一起来打拼的时候，他自然会找到别人一起，当然可能找不到像冯沪祥或者像谢聪敏这样优秀的立法委员，不过他可能还找到同志一起来做这种尹清枫案的追查。时间关系，今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

卖牙签的希特勒

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目叫做――美国已经怕了，台湾应该怕了。首先谈谈台湾选举刚刚过后，选举出来所谓国会议员。讲国会议员，英国是老祖宗，英国的国会议员有几个条件是要把你除名的，就是不能够做国会议员，譬如说，你在外面接受了有报酬的职务，这个不可以做国会议员；比如说你是贵族，你不可以做英国下院的国会议员；譬如说你破产了，不可以做国会议员；譬如说，你丧失了英国的国籍，不可以做国会议员。还有一条也不可以做国会议员，什么呢？就是你发疯，这个人疯掉了、疯狂了，疯狂了6个月以上就不可以做国会议员。从第五个标准来看，台湾的这些所谓的国会议员，几乎绝大多数都不能够做国会议员，为什么呢？因为他们都疯狂了6个月以上。不是吗？从事选举活动，在6个月以前就起步了，并且发疯的一样在竞选所谓的国会议员。

    所以我们看到了，好像只有陈文茜规规矩矩的，按照法律选了10天，其他都超过了10天以上的范围，并且延伸到6个月以前。所以我说按照英国这个民主国家的先进国会议员的标准，疯狂6个月以上的人不得做国会议员，那么台湾绝大多数的立法委员，恐怕要送疯人院。

    从这个角度来看今天的台湾情况，我从一个历史背景说起，大家先看一张有名的彩色油画，这画像就是美国总统小罗斯福的画像。我一再讲过小罗斯福，就是现在台北市罗斯福路的罗斯福，为什么台湾在台北居然出来一条罗斯福路呢？因为罗斯福总统在二次世界大战的时候，曾经拉了蒋介石一把，把他带到开罗开会，使蒋介石变成国际性的领袖。所以蒋介石为了感谢、为了报答这位美国爸爸，就把台北市的一条路就叫做罗斯福路，直到今天。不但如此，台北市还有一条路叫做麦克阿瑟公路，就是麦帅公路，那个也是因为美国的麦克阿瑟元帅支持蒋介石，蒋介石为了拍马屁，又把麦爸爸一条路送给了他。

    罗斯福在整整60年前，就是1941年前，他曾两次一次在1月6号，一次在8月14号，两次阐明了所谓有四大自由，所以我们看到罗斯福所说的四大自由，他第一个自由，一般的我们中国的翻译就是言论和表达的自由。第二个自由，就是每一个人可以用他自己的方法去信仰上帝的自由。第三个就是所谓免于匮乏的自由。第四个是免于恐惧的自由。我跟大家说，这个后面两个翻译其实历来是有错误的。我跟大家谈谈当时发生翻译的困难，我们看曾经做过中华民国驻美大使的，也是罗斯福的朋友胡适博士在他的日记里面，曾经谈到了，人家问他说罗斯福的四大自由，它前面两个Freedom of是没有错的。后面两个freedom from是中文里面不太容易翻译，然后请他翻译。胡适翻译说，第三种叫脱离贫乏的自由。第四个叫脱离侵略恐怖的自由。

    严格说起来翻译都不好，什么原因呢？所以我们看到美国他们百科全书里面谈到叫Four Freedoms四大自由，我们看都是说四大自由。可是事实上我们再重新回头看罗斯福的这个原文，你看见没有？他第一个自由是freedom of；第二个自由也是freedom of；可第三个是freedom from；第四个也是freedom from。严格说起来，freedom from跟自由，没有什么翻译的，没有什么相关的。Freedom from是脱离，脱离穷困、脱离恐惧，脱离恐惧有什么自由呢？我穷的要死，我脱离穷就脱离穷了，还谈什么自由呢？跟自由不相干的。所以所谓四大自由只是字面上有四个freedom，可是事实上，前面两个应该是思想的自由，然后是信仰的自由。第三个是免于匮乏，第四个是免于恐惧。所以我们可以看到当年翻译这种四大自由的书，抗战时候的这种书，也是罗斯福的这种书，都注意到了这四大自由。然后第四个，出来的就免于恐惧。到了台湾以后也变成一个大家所习用的一个口语。

    大家看看没有？1982年7月15号《中央日报》，当时的内政部长林洋港说，我们要有使大多数的善良沉默的百姓要免于恐惧的自由。看到没有？就是无形中抄了罗斯福的话，当然抄错了。我们再看在1984年8月13号《中国时报》有万芳社区，这些居民他说我们有免于恐惧的自由。你们注意，当我李敖提出一个观念时候，我不断有很多资料给你们看，这都是我多年收集的一个同类的资料。好比说我们看在1991年10月23号《中央日报》登广告，由他们中华民国人际关系学会、台北市教育会这些团体，他们要求我们有免于恐惧的自由。我们再看1991年10月24号《中央日报》社论，大家要力保并珍惜免于恐惧的自由。我们再看1991年6月27号《自由时报》小的社论，免于恐惧的自由。我们再看，在今年10月18号《中央日报》说我们要免于恐惧的自由。

    可是换句话说，我举这个例子的时候，一堆丢给你们，告诉我们大家错用一个词汇的时候，会一连串下来。我们现在在看也曾经做过内政部长的黄主文，现在台联的要角，他也写本书叫做《免于恐惧的自由》。我们同时看，做了法务部长的廖正豪他也说保障民众免于恐惧的自由。这时候我们看到整个的情况都出来了，告诉我们什么？告诉我们一个错误的翻译，一直流传到现在。从60年前发生在抗战时候的中国重庆，可以一直流传到今天的台湾。可是基本上没有错，就要告诉我们人类要免于恐惧。如何免于恐惧？我们常常会说，在引证的时候我们会发生错误，这句话从罗斯福说出来以后，我们引证也发生了问题。

    前一次的节目里面，我曾经谈到连战曾经引证了斯大林，苏联独裁者的话，我们看到连战怎么说的，我念给大家听。连战说：就像斯大林在整肃异己所说的，一个人的死亡是悲哀，两个以上的人死亡就是统计。你看我在前面打个叉字，为什么？就表示连战的这句引证是错误的。我们看斯大林当时这个原文，当然我不懂俄文，我们可以看英文，他说得很清楚：A single death is a tragedy，一个人的死亡是一个悲剧，a million deaths is a statistic,100万人的死亡是个统计数字。这就告诉我们，连战的引证是错误的。所以我们准确的引证是很难的事情，为什么？这里面涉及翻译、也涉及很多的抄袭。

    又谈到刚才的罗斯福总统，他讲过一句话，他说我最怕的事情就是恐惧的本身。可是这句话严格说起来不是罗斯福说的，他是英国的威灵顿公爵说的，他说：唯一的事情，我怕的就是恐惧的本身。现在问题来了！我们看我美国的好朋友罗小如先生寄给我的一张漫画，大家看是今年10月28号的《洛杉矶时报》里面登的一幅漫画，看到没有？这是美国人的一个态度，然后他把美国总统罗斯福这句话引出来，就是我们唯一怕的事情，就是恐惧的本身。然后我的好朋友罗小如写了五个字在上面，他说，老美害怕了。美国人要免于恐惧，被翻错了，变成免于恐惧的自由，就算免于恐惧好了。可是今天美国人他的总统告诉我们，就是他的罗斯福总统告诉我们，我们不要怕，为什么？真正可怕的是恐惧的本身，可是美国人害怕了。为什么害怕了？今天我们看到美国人真的害怕了。原因在哪里呢？原因美国在内战以后，本土没有被攻击过，今天的美国本土被攻击了。说珍珠港事变攻击的不是美国本土，是美国的外面岛屿。

    美国被攻击以后，美国恐惧了，我给你看什么是恐惧，你看看12月3号昨天晚上报纸，哈马斯组织说：人肉弹够用20年。我们用人来给你拼命，这种人肉炸弹可以够用20年，我们有足够的兵源、足够的自我牺牲、足够的烈士、足够的跟你同归于尽的这种精神跟这种人物，我们这个人有20年可以够用。换句话说，我随时跟你同归于尽。美国怎么不怕？美国怕了。我告诉你，这恐惧代表什么？苏联，我们讲苏联解体了，苏联解体有很多原因，其中一个重要的原因，请大家注意，什么原因？重要的原因就是苏联的人民不再怕政府了。本来政府能统治苏联靠很大一个力量，就是人民怕政府。过去台湾也是，白色恐怖人民怕政府。可是苏联改朝换代以后，人民不怕政府了，因为你不怕了，所以你垮了。美国现在正遭遇的什么？因为你怕了，所以你可能也垮了，什么原因？美国没有斗志。看到没有？美国碰到这些小回回，碰到跟他拼命的敢死队，他没有斗志，他怕了。

    我讲这话代表什么意思？代表我们今天台湾，就是我今天的标题――美国已经怕了，台湾应该怕了。台湾为什么应该怕了？台湾难道怕小回回吗？不是。台湾要怕的一个局面出现了，什么局面？广告过后，你就知道答案。

    李敖大哥大。今天我讲第二个题目叫做卖牙签的希特勒。刚才我在第一个题目里面曾经谈到，苏联人民因为不怕了，所以它现在整个国家出了问题；美国人民因为他怕了，所以国家出了问题。看到没有？今天台湾在美国人怕了以后，台湾应该有所怕。怕什么？因为台湾一个问题出现了，什么问题？从一个历史背景跟大家谈起来。在56年以前，德国在第二次世界大战垮的时候，他们的领袖希特勒死掉了。可是请大家注意，希特勒死掉的时候，就是今天我所描写的阿扁的情况。昨天我谈到了希特勒，有观众问我说，你拿希特勒跟阿扁来比，阿扁哪里比得上希特勒呢？当然比不上，不过他们有相同的部分也可以比一下，比如说希特勒能够使德国变成强大起来，阿扁没有这个本领；希特勒几乎统治了世界，阿扁没有这个本领；希特勒代表的是大国的领袖，阿扁没有这个本领，都谈不到。可有一点阿扁是跟希特勒很像的，就是希特勒能够自己造出一个风气来，使人民选举他，然后跟着他走，然后他疯狂了，使自己国家灭亡。这一点阿扁跟他走的路很像，希特勒本身是个煽动家。

    我们看他的造型，你看他本身是个煽动家，这是希特勒。我必须跟大家说，外国有个笑话，就是一个人怎么证明自己年纪大了呢？他说：当你的儿子、女儿问你希特勒是谁的时候，就证明你年纪大了。为什么呢？小孩子不晓得希特勒是谁的时候，证明了你年纪就大了！希特勒是二次世界大战的德国领袖，最后请大家注意，希特勒死的时候，他的命令可以完全贯彻。他打苏联、打英国、打法国，最后被各国包围的时候，他的首都柏林被围的时候，他藏在地下碉堡里面，他宣布他要死了，他要自杀，跟他的手下道别，然后跟他头一天才结婚的情妇一起自杀，然后他下命令我死了以后，你要把我的尸体烧掉。他手下的人乖乖的在他死后，把他尸体烧了以后，然后大家鸟兽散跑掉。证明什么？证明国家归国家，亡国归王国。可是希特勒他的统治力量，这个独裁者的统治力量绝不因为国家打了败仗、国家经济凋敝了、国家向下沉沦了，他的总统也干不下去了，领导者地位干不下去了，他的命令就失效，没有！照样做领袖，做到最后一天为止。这就是我所描写的台湾。

    大家注意，台湾昨天我说过，台湾整个崩盘了、台湾整个沉沦了、台湾整个出局了、台湾整个垮了，那个陈水扁这一点会像希特勒一样，继续做他的总统，只是他最后肯不肯自杀，那是另外的问题。这一点就是他的权力还能够紧紧抓着不放，他不会放松的。原因就是这个人跟权力已经结合在一起了。

    我们看看希特勒他是个煽动家，我们看看希特勒演讲的表情，你告诉我像不像阿扁，最近我们在电视画面看阿扁在电视里面这种声嘶力竭的站台子，全省走透透，我们看起来像不像？然后希特勒当时要求德国人民，你们给我10年的时间，我把国家救起来，然后要10年的时间，到处贴的海报，德国人给了他10年的时间，他也当了德国的领袖，结果德国整个的向下沉沦，最后亡国了。当苏联军队进了柏林的时候，见到女人就轮奸。苏联军人还讲了一句话，你们德国人在我们苏联就这样干，所以我们回来就轮奸你们，就这样子。所以最后德国人阿兵哥都没有了，为什么呢？只能叫小男生去当兵，小男生怎么当兵呢？壮丁都死光了，剩下的都是老弱妇孺，所以亡国了，就这样子，就这么简单。

    最后柏林被炸成这个样子，就是这种纪念碑也好、这种古迹也好，原来是希特勒在这里耀武扬威的地方，现在被炸了以后就变成废墟，我们看到左右都是废墟。这就是德国人给了他10年时间，最后10年以后他搞垮了。不过我们不要忽略，德国人有德国人气魄，像给希特勒做宣传部长的叫戈培尔，他是博士，他最后怎么死的？我可以告诉你，把他的六个小孩子全部打死，注意从12岁到4岁，六个小孩子他全部杀掉，把他太太也杀掉，然后自己自杀，全家自杀。很像我们前一阵子发生的那个全家自杀的案子。就是说我们是救国的，我们是革命的。失败怎么样？失败了，全家一死来对德国人交代，我们不活了，就这样子有这个气魄。台湾有这种人吗？我们怀疑，所以有一天当台湾完蛋的时候，我们会说没有这种人了。

    好，现在我们把话拉回来。在默片时代，就是没有声音的时代，后来变成有声电影了。有一对有名的电影明星演喜剧片，一个大胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳来，后来他们两个人画成卡通，所以现在我们可以看到劳莱和哈台的卡通。这个大胖子常常欺负这个瘦小子，有一次他们就碰到一个商人，大胖子就问商人说：你是干什么的？商人说：我是有名的木材商人。然后木材商反过来就问大胖子说：你是干什么的？这大胖子没有职业，可是他要冒充，他说：我也是木材商，是小规模的木材商。那个木材商问：什么小规模的，你卖什么的？他说：我是卖牙签的。有的牙签是用木材做的，不是竹子做的，是卖牙签的，所以小规模的木材商。

    今天台湾在希特勒死了56年以后，希特勒借尸还魂在台湾重生了，就有了一个卖牙签的希特勒，什么人？就是陈水扁。我刚才讲过，我们通过句俗话：狗掀门帘子，全靠一张嘴。当然你可以说陈文茜你全靠一张嘴，我李敖也全靠一张嘴。你阿扁是什么呢？至少我李敖还坐过牢，我们还打拼过，你干嘛？你坐的牢还赶不上我们的零头，你就是全靠一张嘴，干什么呢？混到今天嘛！你在这方面很像希特勒，然后取得权力、骗到权力、骗到人民对你投票，这点也很像希特勒。可是其他部分你是小规模的希特勒，就是卖牙签的希特勒。

    为什么我们觉得有问题了？看到没有，阿扁一路这一年半来，他最大一个特色就是把所有过错全推给别人，经济不好，赖国际的经济不好；台湾很多政令推不动，赖医院、立法院、反对党的议员给你捣乱。这是天经地义，国际不好的，为什么只有你台湾不好？台湾比人家还严重。这就错了，你不应该比别人还严重！国际不景气的时候，你比别人还严重，证明你有问题。你可以严重，你比别人还严重，那么就是你的责任。国会里面反对党给你捣乱，这是民主政治的天经地义，你怎么赖别人？他这样赖。居然台湾有很多人民有投票权的人，尤其是南部的这些容易被骗的人民，还这样投票给他，认为国会就赖别人。好了，阿扁不粘锅，一点责任没有。他写这书《世纪首航》，没有一句话承认是自己的错误，你还赖什么东西？你是领袖，你是这个地区的所谓总统，搞不好，你没有责任吗？说赖国民党，你怎么还赖国民党呢？赖国民党说把这个摊子搞坏了，可是当时你选总统时候怎么说呢？就因为它搞坏了，所以才要选你们嘛！你们说我们已经准备好了，表示说我们是有能力来接受政权的，有能力来改变国民党留下的烂摊子的。可是你们接收以后怎么说？不要咬我，我是小树，原来你是这么嫩的，我们为什么选你？

    好，现在又选举完了，阿扁又骗到更多的票了，看到没有？他说：谈胜选要更谦卑，一切责任一肩挑。什么时候挑过责任了？好，现在说的漂亮，开始挑了，为什么一肩挑的时候，这一年半来你不肯挑任何责任呢？你赢了，说我愿意挑责任了。这什么意思？骗子。我们再看阿扁说：国会改革，在野党若拒绝，必要时公投。请你告诉我，你是宣誓以后要遵守《中华民国宪法》的才当了总统的，不是吗？请你告诉我，你要搞公投的时候，根据《中华民国宪法》哪一条？没有啊。宪法没有规定的东西，你敢做，可以公然这样叫嚣说必要时要公投，请问你总统眼里还有没有宪法？你开始乱搞。不是吗？我们亲眼看到你在乱搞。

    然后我们看到那公投，我讲过了，现在的公投健将好比说蔡同荣，现在吵着要进立法院做院长了，这些骗人的这些人。当时他们搞公投的时候，做假的绝食动作，当时有一个人跑去参观，他参观以后他笑，为什么他笑？他说我们是职业的，你们是业余的，这个人是谁？公投绝食，绝食先驱旁观。施明德笑说：职业的怎么与业余的同台？我怎么会跟你们一起搞，因为我们绝食玩真的，你们觉得是玩假的。当然玩真的，落选；玩假的，现在进了立法院。不就是吗？台湾的整个的局面，我们能不忧虑？忧虑什么？台湾应该害怕了，为什么害怕了？台湾病入膏肓，这已经严重得不得了了，这个局面。

    所以我们看得很清楚，我们举个南投的例子，我们看到南投县县长由林宗男当选了，民进党的是不是？可是无党籍的彭百显，他是什么人呢？彭百显不是别人，他是优秀的立法委员，后来被拱到做南投县长，由于跟陈水扁不和或者跟陈水扁关系搞坏，打击他，虽然你这么优秀，因为你跟我的路线不合了，我就打击你。所以彭百显在牢里他有本书说，彭百显进到牢里去以后，他突然想起李敖过去说过的一句话：不是国民党把我关在里面；是我把国民党关在外面！他在牢里面想起李敖这句话，然后我们再看彭百显，他说：民进党在选完省长大选以后，内部丝毫没有进行检讨；紧接着总统大选结束，他们依然不作反省，当时我就发觉，这个党已经没救了！当彭百显做反省的时候，他想脱身，想不同流合污，结果什么结果？虽然你是我阿扁同一队的战友，把你打入牢里，使你落选。看到吗？这就是你个人要想脱离他们团队的，一个悲惨的下场。广告过后，继续给大家报告卖牙签的希特勒。

    李敖大哥大。卖牙签的希特勒。谈到英文的这种翻译，刚才我谈到免于匮乏和免于恐惧，就可以满足我们这种翻译了。要翻成免于匮乏的自由和免于恐惧的自由，严格说起来是错误的。因为我刚才讲过freedom from从英文的意思是从什么的情况底下脱身而出，叫freedom from，不能够把它翻成自由的字眼。当然从字面上把这个字可以说成四大自由，可是事实上翻译起来后面两个不是。现在我们再看一句英文，他说Those who go tiger hunting should remember that there are tigers and tigers.这些去打老虎的人应该知道，知道什么呢？一般人怎么翻它？可能翻错了，就打老虎的人应该记得这边老虎很多，到处是老虎。错的！不是这样翻。there are tigers and tigers是说有的老虎是好打的，有的老虎是难打的。注意到没有？英文的意思，在这里不是我们字面的意思，不是说一大堆老虎，不是的；有的老虎容易打到，有的老虎是很难打到的。

    可是在台湾，对卖牙签的希特勒而言，没有这种问题！什么原因？因为他第一个原则就是不守法律，总统不守宪法。因为不守宪法，他就非常方便。我举个例子给大家看，这次选举大家看出来了：查贿选，法务部侦查公开，执法犯法。什么原因？我们再看吴伯雄在问说：你自己招待选民的点心是30元的10倍。吴伯雄问：怎么不向总统府来查贿？意思就是说你们自己乱搞，我们再看得很清楚，选择性的办案看到没有？清清楚楚。现在问题来了，你以为台联当选10个人加上不分区当选了13个人，是因为大家都相信台湾独立吗？相信这些人说的鬼话吗？我告诉你，很多都是贿选来的。今天台湾的选举很多都是贿选当选的。可是陈水扁叫他的走狗陈定南怎么处理呢？国民党他们贿选，你就给我抓；有些人贿选，你不可以问。所以有些人贿选跟陈水扁同一个鼻孔出气的人就当选了，到时候送钱就当选了。有的人贿选，像国民党就把你抓起来了。你以为台湾政治那么复杂吗？纯粹是因为意识形态，我跟你的看法不同，我当选了，你落选吗？不是的。很多人的当选还是靠买票，为什么呢？台湾的选民喜欢被买，什么原因？过去我的老朋友故去的苏秋镇，也是做过立法委员，他告诉我，他说为什么要买票呢？你不买票他不投你票，什么原因？他认为你是玩假的，你给他钱了，他认为你选举是玩真的，他才选你。很多南部就这样子。所以今天我们看到了，原来法律是在你陈水扁手里是作为抓不抓贿选，随你高兴，一个选择性的办案的时候，叫你的走狗陈定南这样处理的时候，台湾的法律毁掉了！选举你成功了，可是法律给毁掉了！不是吗？

    所以今天我们看得很清楚，台联他们那些当选的人有几个不是贿选的？你告诉我。其他的也很多，我们看得很清楚。贿选以外我们还看得很清楚，干什么呢？做假信来污蔑你说你贿选，大家看提供给我的，高金素梅她说她收到这封信，是高金素梅竞选总部寄出来的是假的，高金素梅竞选总部从来没有寄出来这封信。内容是什么内容？是说我们以每张3000块算给各村的负责人，您列在里面，所以写这封信。就好像骗我们大家中奖一样，你中奖了，信告诉你，因为钱从我们手里出去。这种信全是假的，干什么呢？就是把高金素梅糟蹋掉。因为你是贿选的，假信。这时候我们可以看到报上所说的：一方面是抓贿选择性的办案；一方面栽赃。你看没有？国民党团抗议，金素梅向谁抗议？她不是国民党团，她也被栽赃，看到没有？作假信来栽赃你，所以我们看得很清楚，大家看过去2000年总统大选的时候，人家就拿到这个资料寄给我的，李敖先生，请你看这资料。什么原因？第10任总统副总统选举阿莲乡投开票结果统计表，去年总统大选我们随便要到的统计列表，就没有领票的数目，也没有发票的数目，用余票的数来记录。你整个的看出来投票的数目，领多少没有记录，该干什么？做鬼可以掺假。看到没有？这就总统搞鬼的记录，宋楚瑜不能当选，你活该。看到没有？今年2001年县市长及立法委员选举预防作票措施，同样的我们可以看到这里面有很多的措施，我们可以看到选举的情况。同样的台南也搞贿选，也搞作票，并且也不遵守选举的这些法律，看到没有？南北串联扁站台逾时，超过时间不开单。为什么你总统选举的时候，不遵守中央选举法规，而超过时间以后，在现场的执法人员不开单子，什么原因呢？放纵他。

    所以我们看到这些情况以后，给我们一个结论，什么结论？就是台湾真的出了问题，什么问题？我们看到这些民主，这叫民主吗？这个是选举吗？这是公正的选举吗？这是世界性的民主吗？是民主国家的民主吗？统统是假的。可是结果什么呢？结果就是民进党夺权成功，他们在夺权方面是很内行的，在宣传方面也是很内行的，最后他们成功。我们得到什么？得到不得了，卖牙签的希特勒在台湾成功了，他经过多少种宣传、多少种欺骗，居然得到了总统；然后一年半来搞得天怒人怨、搞得人民的财产缩水一半、搞得向下沉沦、搞得上气不接下气。虽然如此，他还可以在议会的选举里面，使他的第二大党变成第一大党，这不得了！什么原因呢？会选举。卖牙签的希特勒，跟在德国的希特勒一样，赤手空拳抢到了政权，为什么呢？能说善道、会选举、会配票、会作弊，起来了！只是台湾没有当年德国的那种优势，可以统治世界，可以重整军备，可以打法国、打英国、打苏联，没这个本领。可是台湾这个小岛上面，陈水扁称了王。这种选举的继续下去，和他执政的方便，他有走狗陈定南这种人替他操盘，政治问题，法律解决；法律问题，经济解决；经济问题、政治解决，种种方法搞下去的时候，台湾越来越向下沉沦，沉沦到什么程度？我跟大家讲，沉沦到刚才我所描写的希特勒在垮台的时候1945年那个局面，就是整个台湾萎缩下去以后，陈水扁继续做他的总统，民进党继续做他的国会的第一大党，台湾没有前途了。

    台湾没有前途，并不等于陈水扁下台，请大家注意这一点，这是我李敖告诉大家的；作为一个先知者，我告诉大家，台湾没有前途，并不等于陈水扁下台，也不等于民进党丢掉了政权，不是的！什么原因呢？原因就在我跟大家所说过的，当年我曾经写过一篇文章，在里面说得很清楚，叫做《我为什么支持王八蛋？》。当时文章写的时候，正是我带队带着阿扁他们一起跟国民党我们打拼的时候，我写了一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》，什么意思？就是我要打倒的是个龟儿子，打倒龟儿子，我就要联合王八蛋来打倒龟儿子，不是我李敖一个人赤手空拳来跟他们打的！结果果然在去年总统选举开票那天下午，但开票完了以后，我正在阳明山，宋楚瑜来电话向我道谢；然后阿扁来电话，他透过我们的国安局对我们的护卫队长，他的队长问我的队长，可不可以把李敖的电话告诉阿扁？阿扁当选了要跟我通电话，我说算了，不要跟他通电话。我所以不通电话的原因，当时就一个感觉，就在今天下午龟儿子被打败了；可是从现在开始，王八蛋就要变龟归儿子。一年半来王八蛋高速度的变成了龟儿子。可是直到这一次立法委员选举，才明明白白的确定了完全百分之百的高速变成龟儿子，为什么？因为国民党虽然失掉了总统的职务，可是在国会里面他还是多数。这一次选举下来以后，国民党不再是多数了；第一大党变成了王八蛋的政党，那个龟儿子从总统的职务被丢掉以后，到国会的第一多数党也丢掉了，是从这一次选举12月1号开始。

    所以我们清清楚楚看到了王八蛋政权代替了龟儿子政权，完全如我所预料，今天清清楚楚的展现在我们眼前。可是我们不要忘记，王八蛋政权里面的领导人物就是一个卖牙签的希特勒，他的疯狂、他的胡闹、他的野心、他的夺权，最后会使台湾万劫不复。台湾跟着一起完蛋，什么时候？也许在两年半以后，也许在他竞选连任的6年半以后，台湾可能就崩盘了。当然我们会说民进党会执政20年，就好像国民党说它要执政1000年一样，能执政那么久吗？我们不知道。据我们常识性的观察，台湾没有明天，我们跟着台湾一起沉沦下去了。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放现场CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师您好！在要开票那天晚上，我只身来到台南县，从收音机当中听到有位残障天王中箭落马，内心十分的苍凉，突然间想告诉这位素未谋面的天王说，真希望有一位像李敖大师这么侠骨柔情的人出来，组一个宗教查缉党，这个党平常只喝啤酒，不喝会壮阳的药酒，这个党如果有漂亮女生来供养的话，会邀她在山上过夜，但是不会对她性骚扰，谢谢。

    李敖：谢谢你给我这么好的待遇！板桥的林先生。

    林先生：李大哥你好！我想请教你两个问题，第一个就是为什么您不参加立委的选举？第二个就是说如今民进党成为国会的第一大党，那么国会就会安定吗？其他政党会不会不再杯葛了呢？

    李敖：谢谢你，我为什么不参加立委的选举，我可以告诉你，我觉得我做思想的推动工作，从做电视节目到写书，最能发挥我的长处，而不是做立法委员；我认为我做立法委员会浪费我很多的时间，因为真正表决的时候你只是一票，你必须加入团队的合作，我认为会把我自己变得狭小了，并且我对政治也从来没有兴趣。第二个原因，民进党变成第一大党以后并不能够得到安定，什么原因？除非你这个党跟你的政府政策能够使人民满意，否则的话在野党和人民就是有一个声音，要你改改改或者说跟你杯葛，或者说向你反对，这是正常的民主政治下议会的运作程序。所以我们现在看起来，好比说陈文茜进了立法院，严格的说我可以告诉各位，从正式的民主社会的运作来看，这不是好的现象，什么原因？民主政治是政党互相运作的一个政治，不是个人。像我们举个例子，美国为什么国会里面就两个大党，互相的搞来搞去。过去有一个有名的大学的法学院院长叫摩斯，他是共和党的党员，然后到了参议院，他觉得我应该独来独往，就脱离了共和党；忽然在参议院里面就有这么一个无党籍的人，结果混不下去，最后只有又加入了民主党。所以我认为以陈文茜这么犀利、这么聪明，她一个人在立法院里要单独发声音可以，要制造某些的力量，我认为真的能制造出来的时候，就代表了台湾的民主出了问题。因为有民主政治，一定是有政党政治，一个个人不应该在立法院里有这么大的活动能力，这也就是我不肯做立法委员的原因。好，我们台南的张小姐。

    张小姐：你好，李老师！我想请问一下，像民进党他一手批黑金、一手又亲李登辉，难道我们没有办法有舆论的压力，来诠释它这样前后矛盾的行为？

    李敖：谢谢你，张小姐！我们现在就在做，我们就是用我们的力量、用我们的声音、用我们的良知、用我们的选票，来努力在延迟或者削减这种愚昧的一种势力，现在不是吗？可是虽然我们这样努力，可是多少人还是听不进我们的声音，不是吗？为什么？因为选举下来之后，多数是他们，而不是我们。我们看得很清楚，可是这一点并不构成说我们怀忧丧志，或者灰心，或者移民，或者北走胡、南走越。不是这样子，我觉得我们还是在努力来做，来使我们的声音能够扩散，我们这种理性的、开明的、正常的这种声音，这种势力能够扩散。所以我们没有灰心，我们还在做，可是我们知道从长远来看的时候，当李登辉和阿扁他们这样子眼光这么短小，这样子把台湾搞下去的结果，我告诉你，真正害了台湾的人，不是那些统派的人，也不是什么外省人；统派没有力量，外省人也没有力量；真正害了台湾的人就是那些口口声声爱台湾的人，因为爱了半天爱错了，把台湾带入了万劫不复的境界，就是今天发展的可能。我们是朝着万劫不复向下沉沦在走的，并不是向上提升，台湾并没有向上提升，李远哲完全错了。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！第一点就是我希望你不要太捧陈文茜，因为陈文茜我觉得她有时候也是会被她的一些朋友所左右，因为我昨天看她节目还是前天，我忘记了，她也是会颠倒一些事实，因为她说什么赖斯岛的事情是别人、是别的党在抹黑她，我觉得根本没有这种事情。然后还有像基隆、桃园、台中还有新竹，如果说亲民党要派人选的话，国民党会胜吗？我觉得国民党他们根本没有反省检讨的能力，像南投已经证明了亲民党一个人的现场的得票数都超过国民党两个人的加起来，为什么那时候国民党都不喊说什么在南投要泛蓝军？我觉得可不可以请你评论一下这一点？

    李敖：好，谢谢你！南投的情形就典型的一个例子，据我所知，当宋楚瑜和连战他们两位党主席在私下里谈的时候讲的很清楚，哪个县市经过评估，知道是哪一个党占多数的时候，另外一个党就支持他。这南投县是典型的例子，南投县的明明是陈振盛，就是亲民党的人士占的是多数；国民党并不是说连战对宋楚瑜不守信，而是连战控制不了他的团队。结果国民党不但派一个人下去跟他对选，还派两个人下去，结果看到没有？整个的垮掉了。这也就是为什么宋楚瑜觉得忿忿不平的原因，就是谈了半天政党合作，结果全台湾的县市，你国民党一个名额都不给我，明明是我们亲民党的地盘，你应该支持我们的，你都不肯来支持。所以宋楚瑜觉得很不公道，这就是我们看到南投县选垮的一个重要原因，就是连战控制不了他的团队，我们觉得连战并不是说有意骗宋楚瑜，可是他控制不了团队的结果，就是这个下场。台北的何先生。

    何先生：李大师你好！我想请问一下泛蓝军有没有可能整合成一个政党来对抗民进党，然后打败阿扁这个骗子？谢谢。

    李敖：我认为是不可能的。泛蓝军本身不可能的事情，不过我认为当新党泡沫化以后，当国民党分裂以后，国民党的一个分裂的势力可能跟亲民党混在一起，这个时候也许还有一定的机会。可是那个机会已经变得很薄了，基本上是国民党无法撑住这根柱子了，它一个脚出了问题。所以台湾看起来泛蓝军在这方面的整合，我认为是不可能的。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈文茜的下场

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是连战该不该下台？今天看到报上的新闻，连战为了国民党的败选感到歉意。这时候我们看他讲了一句话，他在中常会表示：万方有罪，罪在党主席。这个口气都是过去专制时代的皇帝，在有天灾人祸，闯了什么祸以后，下诏下命令罪己，怪自己用的口气，万方有罪，全在我一个人。等于连战公开表示，他愿意承担国民党败选的责任。可是我们可以看到王志刚就是国民党的主持宣传的，我曾经讽刺他像了一个淹水的、掉在水里面的面包捞起来那种虚胖的。王志刚他们都辞职了，表示要负责任。连战要不要辞职？这是一个有趣的问题。我可以告诉各位，在台湾的这方面解读是多种的，好比说李登辉当时好像是辞掉了国民党的主席，可是真的原因是什么？真的原因。是当时为了弃连保陈的结果，得不到好的解释。因为你李登辉在支持陈水扁，然后才害得连战落选。有一个弃保的罪名，李登辉无法解释。

    今天连战并不发生弃保的罪名，他是在助选、他是在辅选，他这个罪名他没有。第二个，连战有一个很大的情况跟李登辉不同的，他没有李登辉那么多的争议性，在党里面他是乖乖牌，一直跟着李登辉这样升起来的。所以今天他承认罪过，或承认败选，请问他要不要负担罪过？我们看当时李登辉败选的时候，我们看有些人谈话，许信良说：李无需为败选负责。另外一个报纸登许信良说：李登辉不应该为败选负责。许信良替李登辉讲话，可是有一个有趣的一点，就是许信良是怎么下台的？许信良是为了胜选负责。太有趣了！太奇怪了！民进党的许信良当党主席的时候，主持民进党的选举大胜，赢了。赢了以后，被阿扁给逼下台。所以台湾整个的解读都乱掉了，对民进党而言，党主席带队去竞选，大获全胜，把你赶下来，胜了也要下台。所以败了就要下台，不是很应该的吗？可是我们看到解读以外，看到李登辉所请的总统府的国策顾问，也是我的朋友，他的名字叫做许文彬律师。他说：李主席该为国民党败选下台吗？我们看看许文彬的话，他说：若要抢救国民党，只有李登辉继续领导，而他要勇敢的站到绝大多数台湾人民的一边来（言外之意就是说李登辉还没有站到绝大多数的台湾人一边来），坚定不移地丢弃蒋家国民党腐朽的包袱，彻底走向真正本土化、民主化的光明大道。那一小撮复辟派中委的叫嚣声，自然会淹没在台湾人民的正义浪潮里！而国民党的浴火再生方有指望！

    所以我们看得很清楚，当时的国策顾问，觉得李登辉根本就不要下台。而这个理由，今天说得很清清楚楚。所以刚才我们告诉大家，台湾有三个解读，对民进党而言，当他的党主席带队大获全胜以后，赢了选举也要下台。李登辉输了选举也要下台，可是人家讲出这么多理论来说不要下台。并且我们知道李登辉宣布是不要下台的，他说党主席有他任期，他不在任期以内做完，他就会被他人捡到国民党的资源，他人就指宋楚瑜。那么李登辉信誓旦旦表示你说在任期以内要做完，忽然你下台了，什么原因呢？难道是小马哥或者是国民党中央党部的一群乌合之众，能够逼下李登辉吗？李登辉这么样的好战、好斗的个性！所以我讲过是老美逼他下台，如果今天老美没有逼连战下台，在这个逻辑里面，连战的确可以不下台。整个的解读就是可以下台，又可以不下台，这对国民党说起来的确如此；可是对民进党说起来，标准更严格了，民进党的党主席因为胜选而下台，陈水扁未免欺人太甚啊。

    好，现在我们进到第二个题目叫做陈文茜的下场。陈文茜发生了下场问题，什么意思？这两个字用起来好像不太好，大家记不记得我曾经讲过一个笑话、也是一个事实，我有一次跟陈文茜说：你们这些优秀的女孩子、优秀的女性，你们的下场不得好下场，你们绝对不会有一个快乐的婚姻生活，你们跟男朋友的关系也不得好死。陈文茜问什么原因？我说：因为你们老是跟男人来斗争，男人窝囊的时候，你们欺负男人；男人厉害的时候，你们跟他吵架，男女之间是一个和谐的，应该共存的关系；可是你们这些优秀的新女性，用你们全部的精力跟男人斗争，结果都牺牲掉了，所以你们不得好下场。陈文茜心平气和的听了我的话，然后心平气和的答复我说：作为一个先知，你李敖的看法很准确、很正确，们这些女人不得好下场；可是我们再坏的下场，也不会比嫁给你更坏。陈文茜有这么快的反应来挖苦我。

    可是现在我又来了，这个题目又来了，就陈文茜的下场。什么下场呢？今天我们看到陈文茜她当选了立法委员，我认为对她是个严重的考验。第一个考验就是她排名只有第五，陈文茜我告诉你心里干死了；李庆安排名第七，心里也干死了，什么原因呢？因为陈文茜认为她可以排名第一，李庆安认为她也可以排名第一。那么这两个马子的串在一起，至少有个第一、第二或者第二、第一，总而言之，两个人囊括了前两名。可是两个人都变得中间偏后，一个是第5名，一个第7名，为什么有这个结果？为什么林郁方变成第一名？我告诉你这里面发生了弃保效应，什么原因？就是林郁方或者林郁方的队伍，或者林郁方的支持者，或者还有别人，他们不断的放出口语、打来电话、写出黑信，说李庆安的票太多了，陈文茜的票太多了，不要由于他们的高量的票，大量的票而害的其他人落选，害得林郁方落选，所以林郁方这些人就开始有这种动作。我再讲一遍，并不一定是林郁方本人打电话、写黑信，然后传耳语，告诉说把票投过来，李庆安的票跟陈文茜的票太多了，不要再投给她们了。结果还得陈文茜变成第五名，李庆安变成第七名。这两个小马子心里干死了，觉得怎么可以这样子？心里不服气。

    我清楚的知道她们两人如何的不服气，并且我也清楚的知道林郁方实在没有资格做第一名，虽然他也蛮优秀的，绝对没有资格做第一名，可是现在糊里糊涂就变成第一名。所以我们认为选举的过程里面，有的人动了手脚，有的人耳根软，把票不投陈文茜或者不投李庆安。现在陈文茜好歹也是当选了，当选以后要面对一个立法院的作业，我们现在看看陈文茜跟我当时的一个照片，大家看一下我们俩的照片。现在陈文茜看到没有？两个手在鼓掌，这是她旧照片。我认为她这个鼓掌，今天应该为她自己来鼓掌。为什么？大家继续看民进党当时的宣传部主任，就是陈文茜，她是从民进党里面走了出来，我认为她脱离他们应该是很勇敢的，并且很明智的一个决定。

    今天虽然在舆论上陈文茜被攻击，我们看《中国时报》的小社论，他攻击民视的蔡委员蔡同荣请，先辞去民视的董事长！《中国时报》的小社论里面说：不过，蔡委员（蔡同荣）尽管与你一样幸运的人，还包括了民进党不分区的立委张俊宏（环球电视的董事长）、许荣淑（北美卫视董事长），无党籍立委陈文茜（《劲报》的董事长、台视董事）、蔡豪（东森媒体集团执行董事）等，我们也同样期望他们辞去媒体的职务。这些话从《中国时报》的小社论出来，同样的还是跟贺德芬他们同样的一个看法，混出来的。我还是反对，我还是支持陈文茜。为什么呢？我讲过，你们可以看到蔡同荣是民视的董事长，他是老板级的；张俊宏是环球董事长是老板级的；许荣淑是老板级的；蔡豪是老板级的。可是陈文茜她不是老板，她是高级的伙计，她是请来做主持人的。所以只要老板级的经过利益交换或者经过压力，他不要陈文茜主持了，陈文茜就下台了。懂我意思吗？这就是告诉我们陈文茜并不适合这种规则。原因就是她虽然在媒体里面，可是她不是老板级的。我们真正该整肃的、真正该要求的、真正应该鞭策的、应该打倒的，是这些老板级的媒体负责人，而不是陈文茜本人。

    所以在这点我还是要替陈文茜讲一句话，可是现在陈文茜遭遇一个困难，什么困难呢？我认为她如果做了立法委员以后，不是如果就等于进去以后，我认为陈文茜的健康会发生问题。这话怎么讲？陈文茜太辛苦了。我认为今天陈文茜能够把节目做这么好，你知道她怎么做节目吗？早上起来看所有重要的报纸，打开电视看所有的资讯，她定了外国得很多的电讯全部进来，然后再跟她的助理人员接洽、联络、找资料，然后来确定这第一步，中午要做飞碟电台，然后下午就要进棚录影，录影她要录两个小时，一个小时节目要录两个小时。我替她代班的时候，我就声明在先，对不起，我只能录一小时，多了不录，好像吃自助餐一样，你们播出多少就录多少，不要给我浪费掉。陈文茜那么精细的，她要录两个小时。录的过程里面当然很辛苦，我认为会影响到陈文茜的健康。怎么会影响？广告过后，我告诉你们

    李敖大哥大。陈文茜的下场。我们现在谈民主政治、选国会议员，这是跟英国学来的。我告诉各位，在16世纪的时候，就是400年前的英国，他们的国会议员没人要做，为什么没人要做？太辛苦了！我要住在伦敦以外的地方，我要骑着马走好几天的路才能到伦敦来开会，那个时候没人要做。并且那个时候我告诉你还有很奇怪的，当时的英国国会讲的是法文，这英文还没有完全成形，所以告诉各位那时候就讲法文的英国国会议员，其实没人要做。今天我们可以看到台湾的所谓国会议员，大家抢破头，为什么？有利益。可是陈文茜做国会议员，我们看到她已经夸下海口，陈文茜说：仍要大鸣大放，要挖出懒惰的立委。然后她说她自己要做，就要做到最好。她打算从头学起。明年二月上任前，先到立法院实习，把不用功的立法委员全部挖出来，公布在自己主持的节目里。事实上，陈文茜现在已经在做这个事情，我们看到她一再公布很多名单，什么人不肯出席、什么人不参加表决，她在公布。那么这样一搞，反过来说陈文茜你做立法委员，你就不能不出席了、你就不能不表决了。好了，今天我告诉你，陈文茜从早上起来到中午，都是很用功的来准备她中午飞碟电台的节目和下午的文茜小妹大的节目，并且下午连录两个小时，她这么样用功，这么样努力。

    我李敖怎么样呢？我可以告诉你，我没有助手，我都是一个人。早上起来，然后我要看看资料，看看报纸，下午听我们这电视台助理人员打电话给我，告诉我晚报的标题，我还没看晚报，然后我就确定今天下午要讲什么。然后到了7点再确定一次，我们内容要讲什么，我李敖就这样把资料就这样集合在一起，然后在李敖大哥大就这样子推出来了。我全部一个人做的，手工艺品一个人做，有的资料我不知道，算了！你也不知道，我也不告诉你了，就完了。所以我们做的就是这样子，凭我自己李敖过去的这些博学，然后秀出来给大家看。

    可文茜她们那样用功的，她们有很新的资料在处理的。这花多少时间？如果陈文茜进入立法院开会，请问一个人怎么可能来掌握这么多的时间？我认为陈文茜的健康会有一点点问题，这样对她健康是不好的。大家看我曾经讲过，在国民党口口声声说我们打倒军阀，其实他们最赶不上军阀的。就是军阀有度量，军阀、北洋军阀、北洋政府把中国的第一流的大学校长给了国民党来做，就是国立北京大学的校长，当时是给了蔡元培，他是国民党。后来五四运动以后，蔡元培就辞职，辞职以后写了一个有名的辞职的宣告，我给大家看一下，他第一句话就说：我倦矣（我疲倦了）！杀君马者道旁儿。民亦劳止，汔可小休。我欲小休矣！大家当时搞不清什么叫做“杀君马者道旁儿”？大家搞不清楚什么意思，有人在猜这意思就是说“君”就是你北洋政府负责人，杀你的马的是道旁儿，是北京大学的学生，那意思就是说我在推卸责任。完全胡扯！杀君马者道旁儿，是中国古代的一部书，叫做《风俗通》、也叫做《风俗通义》里面的一句，杀君马者道旁儿什么意思？你不喜欢这匹马吗？这匹马不是能跑步吗？不是能赛跑吗？对不起，真正把你马干掉的，就是到道旁儿，在马奔跑的路旁边的小孩子，他们把你马杀掉了。他们怎么杀到你的马？他们给你的马鼓掌，你骑在马上赛马的时候马跑得很快，小孩子们跟着呼叫、鼓掌跑得快，你就拼命跑，马给跑死了、累死。就是说你以为他们在鼓掌欢迎你吗？他们是鼓掌在欢迎你，可是后果什么后果？叫你疲于奔命，结果累死为止！叫作杀君马者道旁儿，那个害掉你的人就是给你鼓掌的人。

    刚才大家看到没有？陈文茜在鼓掌的照片，她在为别人鼓掌，今天她要为自己鼓掌，她这么优秀、这么有勇气，这样子顺理成章的当了立法委员。可是当她在努力下去的时候，当我们给她鼓掌的时候，我们就要了她的小命。什么时候呢？陈文茜有的时候打了点滴上节目，什么原因呢？我认为会严重的影响她的健康。所以我认为陈文茜的下场，可能其中之一会影响她的健康，所以她要好好的调理时间，来避免健康发生问题，这是第一点。第二点，民主政治是什么政治？民主政治是个团队的政治，民主政治是个政党的政治、议会的政治，议会政治里面要政党对政党来斗争的，不是个人的。记不记得昨天当观众在CALL IN问我的时候，我就讲过，美国有一个议员叫摩斯，他是一个大学的法学院院长，他是代表共和党进了参议院，然后他要特立独行，就脱离了共和党，就在参议院里面唯一一个无党籍的人；这边都是民主党，那边都是共和党，他老兄一个人无党籍。怎么样？他虽然很优秀，被卡得很紧的，没有办法，最后他就只好改加入了民主党。你个人表现太优秀的时候，你在这种团队里面，你会被打压。

    我再举个例子，请大家看这个人，这个人是当年赫赫有名的叫做麦卡锡，美国参议员麦卡锡，他闹起来之后，太了不起了。在美国国会里面，他说整天要清查美国政府里面共产党，他说他手里面有200多个共产党员的名单，潜伏在美国政府的机构里面。闹到大家人人自危，后来美国人吃不消他了，他怎么当选的？就跟陈文茜是的，我在媒体上面，我吃的开，从媒体里面然后影响了选票，他就当选了。当时最受欢迎的参议员，可到后来以后，两个党都打压他，当然他自己的作风也有特殊的问题。最后他被国会谴责，后来他死掉了。我认为陈文茜如果特立独行，在国会里面，她就会遭遇到这个问题，早晚遭遇到这个问题。好了，现在问题回来了，你李敖说为什么特立独行的个人不适合在民主政治里面的议会发展呢？原因就是说这民主的议会里面，它是团队的作业，不是你个人的作业。

    我们看一个照片，大家看这个照片，这个照片就是一个漫画，当年英国的首相格兰斯顿，他为了爱尔兰的一个大学法案，他被赶下台。他下台以后，他说好了那我不干，我给你干，给反对党领袖叫做迪斯雷利干。迪斯雷利拒绝干，他为什么不干？他说我在国会里面我是少数，我不接，你给我做行政院长我不接，给他做内阁总理他不接。这个格兰斯顿就火了，说你怎么可以不接呢？你是我的反对党，你拼命攻击我，我辞职，你来干。他不接。对不对？从法理上来说，是不对的。什么原因？什么是反对党？反对党不是说我整天唱高调，那个不可以的。反对党就是说我的政策提出来，你的政策不对，我提出好的政策来，请选民看好我的政策比你好，我的影子内阁比你好，然后你下台，我来做。过去军阀打来打去一个口号就是你不好，打倒你。后来发现这个口号不好，为什么？你不好，打倒你，怎么行呢？要加一句，你不好，打倒你，我来做好。这是很重要的一个民主政治议会的斗争方式，就是你说我格兰斯顿不好，那么你迪斯雷利，你上台来做。迪斯雷利不肯接，他说我是国会的少数，我不肯接。迪斯雷利做的对不对？错了。为什么错了呢？就是说你反对党你必须要觉得，当执政党被你干下来的时候，你要接手，你要做，你这个团队你可能接手。

    今天我们看到了，陈水扁民进党不要脸，说我们准备好了、我们可以接班，所以国民党不好，把他赶下来。国民党被赶下来了没有错，现在民进党团队上来了，陈水扁当了总统了，居然说我是一棵小树，你要给我时间；我做不好，因为是国民党留下个烂摊子。这什么话？政治是延续的。因为他做不好，所以我们才选你。我们选你的时候，你说你做的好，你有这个本领嘛！选了你以后，你说你没有本领，拖了一年半下来，今天还要搞鬼，怎么可以？所以我们可以看到议会政治、民主政治就是说，你把我赶下来的时候，你要能接班。英国发生这个案子，他不敢接班的案子。可是我问你，如果是陈文茜一个人在国会里面，她把执政党赶下来了，给你接班，她一个人怎么接？她一定要走联合内阁或其他方式，什么原因呢？因为你是一个人。这就告诉，你一个人你无法组织一个影子内阁，无法搞一个团队。所以你一个人只能表现你个人的才华、你个人的口才、个人的智慧、个人对人的针砭、个人对政治上问政的犀利，你只能表现这个。你整个运作的过程里面，不是民主政治里面议会的运作。

    所以我说陈文茜的下场什么？陈文茜的下场就是在立法院带给我们一个光芒万丈的、一个聪明的女人她的表现。可是真正对民主政治说来，一个人进入国会的殿堂，在国会里面想要兴风作浪，是不可能的、也是反常的。所以陈文茜的下场，从那个角度来看，一定是一个失败的下场。大家相信我的话，大家可以冷眼看这个结果。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第三个题目叫做――真相熄灯，周荃长明。长明是什么？长明是长明灯，这个灯没有熄的。我跟大家先谈一个前一阵子发生的事情。陈文茜选立法委员的时候，依照选罢法，她的活动时间只有10天，所以她按照选罢法，不能在这10天以内来主持节目。在媒体里面，她主持的节目要让开，所以她要请我给她代《文茜小妹大》，给她带10天，扣掉礼拜六跟礼拜天，所以我足足给她代了8天。我给他代的时候，当然就把她的规则打破，她请的来宾过分的固定，我就请一些其他来宾；她请过来，原则上我不请。我请来宾的时候，陈文茜派了一个制作小组帮助我，事实上就监视我。我说我们请一些人谈谈，比如说，我表示我的度量，我们可以请胡因梦。要不要请胡因梦？他们问胡因梦。胡因梦的代理人说，胡因梦愿意跟我谈心灵的问题、知识的问题。我说这个问题我不要跟她谈，因为我学问太大了，她没有资格跟我谈，谈别的还可以谈。结果就没有谈，没有请来。比如说我们也请了王作荣王老师，王作荣的小姐女儿说，老师的身体不太好，就不便来。事实上他参加别的节目都身体很好，表示说因为我在节目里面也一再批评了王老师，他觉得很难堪，或者觉得很不悦，所以就没有来。可是我举这个例子告诉各位，我有这个度量，来请别人。

    我们在这个时候我还请了一个周荃，我觉得周荃选立法委员，我觉得我要支援她，把一集时间安排给周荃。周荃跟我通电话的时候，她很神气的跟我讲，有些问题你不能问，你问了以后会影响我的票、影响我的选举。我就火了，我说我是要帮你选举的，这么好一次机会在《文茜小妹大》里面我为你助选，你怎么还提出这种问题？那不要谈了。我们俩还闹了一点不愉快，结果周荃也没有来。周荃现在落选了，可是今天我听到一个消息，我很难过，周荃招待记者公开宣布真相熄灯。就是真相电视台，这个灯要熄掉了，真相电视台要熄灯，而有线电视的妈祖婆就是周荃，她会黯然失色，什么原因呢？就是她搞不下去了。

    大家要了解，周荃是台湾言论自由史上最重要的一个标杆。为什么呢？因为大家想想看，全台湾过去一直被三台所控制。当开放有线电视台，就现在我们看到的中天都是有线电视台，在开放有线电视台的时候，第一个有线电视台就是周荃的台，她能够逼着政府开放这个台，然后她自己集合了大家的力量，来成立这么一个台。当时真相电视台是要跑带子的，就录了带子、录了影以后去送带子，大家给各台。这时候就忽然人造卫星出现了，人造卫星出来的时候，周荃她没有财力跟得上去，所以跟着周荃来学习的像TVBS这些邱复生他们，他们开始趁这个机会抢到先手。周荃就吃了亏，她的台啊也开始吃了亏。周荃在6年以前找到我，她希望我为真相电视台开一个节目就是《李敖笑傲江湖》。她春天找到我，跟我谈，我们谈不拢。后来他的老师张旭华教授也赞成这个计划，也推动这个计划，一直推到了夏天我们才谈拢。我开始做《李敖笑傲江湖》的节目，前后一连做了5年，一方面奠定了真相电视台在有线电视台的地位，一方面也奠定了我李敖在这种有线电视媒体里面的地位。过去大家就都以为我李敖只会写文章，后来发现我也可以坐在这里来作秀。

    这个机会都是周荃给我的，并且她给我最大的帮助，我告诉你什么？那时候她是立法委员，她可以撑腰，使我在台湾有绝对的百分之百的言论自由，闯了任何祸周荃来顶，当然我李敖也逃不掉。所以我觉得周荃在中国言论自由的历史上面、有线电视台的历史上面，她是常明的、永远照亮我们。虽然她现在遭遇了财务上的压力，真相电视台可能要熄灯，搞不下去了。可是我觉得周荃的功劳，绝不因为我跟她吵了一个架，然后就告一段落。所以我认为我在这里特别饮水思源，吃果子、拜树头，告诉大家周荃的伟大和她的功劳。

    周荃在熄灯以前等于先开了熄灯号，使我联想到今天下午的一个事情，就是晚报登出来：作家曹又方停止化疗，先办告别式。曹又方因为她的卵巢癌末期，宁愿保持清醒，去做未完成的事。另类新书发表会，盼生前先听好友对她说“好听的话”。曹又方今天的作风，我觉得很值得我们肯定。虽然曹又方是我李敖的同乡，她是辽宁人，我并不欣赏她。原因就是她的文章写得很烂，她交到一些朋友也很烂，她开的出版社尤其烂。为什么烂呢？因为她出版社会出这种书，你们看看什么书？叫做《世纪首航》，圆神出版社出的。不是吗？所以我认为虽然曹又方在写作上、在交朋友上、在出版上面，都不是什么了不起的地位。可是我觉得她最后用很温馨的方式、视死如归的方式，来告诉大家她要离开这个世界，最后用一次新书发表会来跟朋友道别，跟她这些狐朋狗友道别。我觉得这一点是很了不起的，所以我们觉得能够摆生死，看到这样洒脱的地步是很了不起的，当然曹又方不是第一个。前一阵子周美怡胖胖的也是，因为自己生命只有一年了，她也开了一个会跟朋友道别，然后还唱歌，我认为这些名女人他们能够面对生死、能够变得这么样洒脱，值得我们肯定；她们在没有熄灯以前，能够把自己的这个亮照给我们是很肯定的，值得肯定的。

    所以我认为周荃她现在还年轻貌美，还有很多机会去发展她的前途。我在这里虽然在真相熄灯的这个前夜，我认为周荃长明，对我这位好朋友还寄予某种程度的肯定和祝福。

    现在顺便给大家插播一个东西，就大家看一部书，这部书就当时行政院文件会出版的《中华民国作家作品目录》，这个书有900多页，里面收了703个作家，这里面就有曹又方。当然703个作家里面也有胡因梦，可是没有李敖。当然现在文建会他们可能改变了，他们书有李敖了，太迟了。当时为什么没有李敖？中华民国讲作家数了703个，都轮不到我李敖，我李敖排名在703个以外，你们服气吗？你们都不服气，可是有胡因梦，胡因梦演艺人员变成作家；现在我这个作家变成了演艺人员，在这里整天给你们做秀。你们不觉得很好玩吗？所以我拉杂告诉大家，我是在走过从前，一路走来的过程里面，如何的不被台湾的社会和台湾的鬼政府所肯定，《中华民国作家作品目录》里面，居然没有李敖的名字。请问这叫什么目录？可是其实就这么简单，的确如此。

    我们现在进入第四个题目来不及了。可是我告诉大家，我跟大家拉拉杂谈一件事情，我上次讲过了，我觉得宋楚瑜应该进入立法院，结果我看到宋楚瑜的反应，宋楚瑜表示：包括李敖、陈文茜等人，一再呼吁他进入立法院参与国会运作，但亲民党在竞选期间推出的不分区立委团队是争取选民认同的重要资产，谁有权利换哪一个人下来？他会在近期内拜访李敖、陈文茜，说明他个人的立场及对诚信原则的尊重。宋楚瑜说的对不对？说的对，谁有权利换哪一个人下来呢？的确没有这个权利。可是这九个不分区立法委员当选的人，他们九个人里面，至少应该有一个人深明大义、知道谦虚，知道在国会里面，由于他退下来，换宋楚瑜进去。宋楚瑜比他重要、宋楚瑜比他有挥洒的空间，宋楚瑜进来以后，对整个的亲民党和整个的立法院，或整个台湾的目前的处境，会比他更有更好的效果。所以我认为没有人能够逼他们九个人任何一个人下来。可是他们九个人里面应该有人，自动自发表现他的度量和他的眼光和他的谦虚，辞职！有很多方法可以逃掉啊，可以退出亲民党，很多方法都可以来解决这个技术上的困难。所以我认为九个人里面我曾点名叫顾崇廉，一个外省人海军的军头，70岁的老先生可以让了。到今天为止还没有看到动作，我会不断的在节目里面向顾崇廉将军喊话，请你下来。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，台北的张先生。

    张先生：你好！我想请教你尹清枫到底是谁杀的？来在购舰弊案中，李登辉跟郝柏村各拿了多少钱？谢谢你。 

    李敖：李登辉和郝柏村拿了多少钱，我们现在不知道。我们只知道这么大的一笔钱，绝不是海军里面的一些少将、中将或者上校，这些人所能够吃下去的。那个钱是有权利把这个钱拨出来的人，他一定吃，就是《伊索寓言》里面所说的狮子那一份，为什么狮子那一份？狮子是百兽之王，它吃东西要吃最多，叫狮子那一份。所以我们在常理上就可以判断，绝不是这些小的将军们所能吃到这么多的。至于尹清枫是谁杀的？当然我们不晓得是谁杀的，可是我们还是从常识里面可以判断，因为尹清枫挡了别人的财路，才发生了这个案子。那么很多杀他的人，有一个症状证明是职业凶手，为什么？因为他是封喉，用利刃封喉，把他的喉咙打断的。这种杀人方法是职业凶手的杀法。大家记不记得陈文成命案发生的时候，我李敖就说那是职业凶手干的。为什么？陈文成从楼上下来以后，鞋跟他身体分开了，鞋里面有钱。为什么鞋里面有钱？这是职业凶手的动作。就是我跟你无冤无仇，我把你干掉了，你在阴间道上要走路，我给你点买路钱你走，你不要恨我，这是职业凶手又杀人又迷信的。仁爱路发生了命案，职业凶手干的，可是警察去检查现场的时候，发现有一个奇怪的现象，就是里面有观世音菩萨的像，观世音菩萨的眼睛被贴了撒隆巴斯，给盖住了。什么意思？我杀人的时候，观世音你不要看到，把你遮起来。这是职业凶手的一些迷信的动作，这是职业凶手。所以我们可以断定尹清枫案是职业凶手干的事。台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师，您好！你听到我说话吗？李大师你刚才说陈文茜她的身体不太好，我希望上天保佑她，因为以她的智慧聪明，我相信她在国会应该会发挥她的能力，对我们国家有所帮助。陈水扁又弄出个什么国安联盟，像什么经发会，我们对人民对他非常的不信任，他到底是在搞什么？请教你一下，谢谢。

    李敖：我曾经讲过陈水扁所搞这些动作，统统是违背他总统就职时候的誓言，那个誓言就是要遵守《中华民国宪法》，遵守《中华民国宪法》里面这些原则，这些法律你都要遵守啊！什么经发会、什么这些联盟了，都是宪法以外的东西、都是体制以外的东西，所以我才挖苦他，说他喜欢体外射精。这些东西不管你怎么做，都是违反宪法的，这样的违反宪法，当然是个笑话，也是不可以的事情。所以我认为连战说他们不参加，我认为是正确的。淡水的郭小姐。

    郭小姐：李敖你好！我只是一个平庸的家庭主妇，我是在想说像李登辉他心脏又这么好，陈水扁的话他现在在当皇帝，即使有像你们这些侠义之人愿意进立法院，不管是谁愿意进立法院，还是会受他们的打压，你说我们还能够有什么作为呢？

    李敖：打压是很正常的。在你做一件事情，当你跟黑暗的力量相对的时候，你被打压是很正常的。我们这种人生观，就是虽然被打压，我们还是要做，我们认为做比不做好、做比不做有结果，这叫有为主义。一般的人做法是无为主义，就是好人在家里叹气，坏人在台上唱戏，这是坏的好人。真的好人，我不要在家里叹气，我要出来能够做一点事，做多少算多少，这才是正派的、有斗志的好人。今天我们所鼓励的、我们所表率的、陈文茜所展示给我们的都是这种人，所以我们绝不怀忧丧志，我们能做多少，算多少！高雄的庄先生。

    庄先生：我只是拜托你李先生，你能够好的意见你多讲一些了，你批评的太多了。

    李敖：谢谢你，我了解你的意思。我们干这一行，就是干批评的，不是吗？就好像警察干这行就要维持治安的，抓小偷的；监察委员就是要弹劾别人的；殡仪馆老板就是要把死人火葬的，我们干的就是批评这一行的。如果我们要做拍马屁这一行，何必干这行？何必再要我们来做？所以庄先生你没有了解我们的职业，我们职业就是干批评这一行的。中和的陈先生。

    陈先生：李大师你好！陈水扁他当了一年半的总统，已经被骗了一次，我们选民又被骗了第二次，不是无知吗？他既然是喜欢台湾独立，他为什么当了总统以后又不宣布台湾独立呢？还有未来的两年半，我们的经济会好吗？他假如说不承认一中或两岸三通，它经济会好吗？老百姓不是倒霉了，剩下的两年半我们老百姓日子要怎么过？请李大师给我们分析一下未来的两年半，我们的老百姓的生活是如何来过？谢谢！

    李敖：谢谢，陈先生。我们还是要过，我们还是要活下去，还是要保持我们的尊严活下去，我们还是要跟他不断的这个斗争，这就是人生。因为我们很倒霉，碰到了这种所谓的总统，碰到了有台湾有39%的人要选他这种人。然后这一次立法委员选举，他们的席次还增加。因为我们知道台湾有一批人就是这样容易被骗的，什么是民主政治？民主政治在台湾就是一群糊涂的少数闯了祸，害到了大多数的聪明人或者大多数的好人，就这个结果，我们必须面对。所以我们现在没有什么选择，可是有一点我们必须点破、必须揭发，就是现在你是执政党，民进党执政，民进党你们党纲宣布的是要台湾独立的，要台湾要搞独立共和国的，不是吗？陈水扁你是总统，你可以说了算的！请问为什么你们不把中华民国这个烂招牌丢掉？正式宣布台湾独立国，台湾共和国都可以。为什么你们不实现你们民进党的党纲？为什么？因为不敢。你们骗我们，你们台独是假的，有种台独嘛！带队台独嘛！什么人拦得了你们！你们可以宣布嘛！今天他不敢，还继续演这个戏，藏在中华民国的招牌里面演这个戏，我觉得太可耻了、太孬种了。他们如果真的是台独分子，我们也扶他们，又不是！一群假货在那里叫嚣，骗政权、骗选票，真是不要脸。新庄的简小姐。

    简小姐：李敖大哥，你好！这次陈文茜能够加入立法院，我们大家都很高兴。但是这样说我们一般民众的力量很微薄，但是请你教我们，我们应该如何让陈文茜这样好的立委，我们如何来协助她们来改革这样立法院的风气？谢谢。

    李敖：我们现在方式只有给陈文茜更多的掌声，让她累得要死，对我们才有利，应该是这样子。不是吗？记得那句话：杀君马者道旁儿，我们现在除了做道旁儿，还能做什么？我们不能泄她气，还是要给她鼓励。其实我们忧虑，我个人忧虑，过分的工作会影响陈文茜的健康，很多人就会累死的。你看看中华人民共和国的国务总理周恩来，79岁他就累死掉了，人最后累死了；诸葛亮也是，后来都累死掉了。我认为一个政治人物最后把自己累死了，这也是非常悲哀的一件事情。我不是诅咒陈文茜，不过我觉得她的健康也是我们大家都关切的。台北的郭先生。

    郭先生：李大师，你好！我记得你在总统大选期间到各校区演讲，然后你曾经说过，你现在要写一本书叫做《句典》，比如说像胡因梦要用风华绝代来形容她，请问这本书什么时候可以出版的？谢谢。

    李敖：可能你误听了我的意思，我是说我所谓《句典》这个书是一个庞大的，作为一部书，我也跟远流出版社签了约，后来我的好朋友邓维桢的夫人她劝我，她说你划不来，为什么？因为你做《句典》是需要一个团队在做的，不是你一个人做的，一个人做的话对你的生命太浪费了。所以后来我就跟远流出版社就解了约，所以现在我目前没有从事这个工作。可是承你提醒，我也知道不用《句典》的形式，把中国文字的优美优点把它写出来，还是我会做的。等我明年9月11号，我《李敖大哥大》节目告一段落以后，我想我会继续做这个工作，谢谢你对我的提醒。泰山的曾先生。

    曾先生：李先生，你好！我是不大同意您刚提的民进党，就是说有种的话你们就宣布台湾独立，刚才你的论调。如果按照这同样的逻辑的话，我也说对您的姿态、您的立场怎么样？我不知道，根据我对新党或者国民党或者是亲民党，他们所称的就是说一个中国，就是说我觉得也是在骗人，对不对？

    李敖：我懂你意思了，没错，我告诉你，你说一个中国，他们是骗人的。可是至少从国民党到新党，一个中国是遵守宪法的。除非我们修改宪法，否则他们的说法就不能说骗人，除非说我们宪法来骗我们。今天陈水扁是在一个中国的宪法底下，喊的是台独，又不敢搞台独，懂我意思吗？所以我认为他的立场比不上国民党跟新党的正当性。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

小马哥能做总统吗？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是连宋会后的第一觉悟。国民党的连战和亲民党的两位主席终于见面了，他们会后发表了谈话，当然他们也表示不加入政府、也不做官、也不加入陈水扁所谓的这种宪法体制以外的什么国安联盟。我认为这种反应是很正确的，可是还不够，我给大家再分析一下。

    首先我跟大家谈谈看，我们看历史，人得到天下、得到统治权，是用什么方法？大家记不记得，最早期的在中国最流行的，就是我把天下让给你，禅让。最有名的一次就看到了唐尧把天下让给虞舜，因为虞舜是贤能的人，就让给他。中国相信就是天下就是我一个贤者让给另外一个贤者的，可是这种让发生了问题，当唐尧要把天下让给另外一个贤者许由的时候，再让给虞舜以前要让给许由，许由就说什么事情？唐尧说：我要把天下让给你。许由说：政治是多么肮脏的事情，我怎么会接受这种职务？我的耳朵听到你要让给我，我的耳朵都被污染了；然后到河边去洗他的耳朵，洗耳朵的时候，河水下面下游有个巢父，他在给牛喝水；巢父说：你为什么洗耳朵呢？许由说：刚才被那政客唐尧说要把它天下让给我、把总统让给我，我气死了，我耳朵都被污染了，所以我要洗耳朵。结果巢父一听以后，就赶紧牵这个牛就跑，说：你在上游洗耳朵，我和我的牛在下游喝水，你洗耳朵了以后，这个水都被你污染了，我得赶紧带着我牛走，不然牛也被污染了。这个故事告诉我们中国人有一个传统的看法，就对政治觉得很肮脏，不愿意接受。所以最后唐尧就把天下让给他的女婿，让给了虞舜！这个天下是让的。

    还有一种就是天下不是让的，是哭来的。好比说我们看三国，刘备很喜欢哭、很会哭，左一哭右一哭，把天下等于一部分这个方式是哭来的。还有天下就很正常的，老子打来的，不是让来的、也不是哭来的，好比说蒋介石打天下，毛泽东打天下，并且到了最后，蒋介石到了台湾，武装不放下来，枪是不放下来的。毛泽东被打到延安，枪是不放下来的，为什么呢？就知道枪杆子里面出政权。所以不管是得志也好，不得志也罢，这个枪是绝不放下来，为什么呢？枪是武器，天下是打来的。看到没有？天下让来的、天下哭来的、天下打来的。还有一种天下是发贱来的，我给你低三下四，我坐在你面前，我这一一屁股不敢坐在椅子上面，我这用1/3的屁股就挂在椅子上面，两个手扶在我的膝盖，对你毕恭毕敬，屁股都不敢坐满椅子，什么人？李登辉！在什么人面前？在蒋经国面前，就低三下四换取蒋经国对他的信任而取得天下，这个天下我们讲的是发贱，是下贱来的。那么还有一种天下是选出来的，很正常的，我们看到美国大选、英国大选，他们用选举的方法来选人的。

    那么台湾的这种政权转移是不是选来的呢？形式上看是选来的，骨子里面不是。骨子里面怎么来的？骨子里是骗来的，好比说阿扁当选了总统，骗到了全台湾39%的选票，是骗来的。为什么是骗来的？阿扁在台北市市长任内，证明了他不是一个很好的行政人才；他是个很好的立法委员，可是他不是个很好的行政人才。台北市市长任内你看到没有？做过任何的硬体建设，他只做一件事情，就是剪黄大洲的彩；就是黄大洲做台北市市长的时候，做了很多硬体的建设，好比说捷运什么这一类的，阿扁坐享其成，他不做任何硬体建设。干什么呢？做秀。所以阿扁搞选举第一流的，可是只做一件事情，我不需要靠我的政绩、不需要靠我的服务，都不要靠，只要靠我的能干，什么能干？在选举上本领上的能干，我会选举，所以每一次就搞选举。阿扁会选举，我告诉你们不在去年当选总统；而在今年，他经过做了一年半的总统以后，政绩这么坏，把台湾搞得这个德行，台湾人民的财产平均起来每个人缩水缩了一半，把台湾搞成这么德行的一个局面，他居然在选举里面他还胜利。

    我告诉你在全世界的民主国家里面从来没有这个现象，什么原因呢？你搞了一年半搞成这个德行，国会选举的时候，像美国好比说民主党的总统，如果搞了一年半把政绩搞的这么糟，把整个的国家搞得这么糟的时候，他同党的议员都会下滑，而不会成长。可是在台湾就会成长，你搞得这么糟还会成长，什么原因呢？我会骗，继续骗你们，你们要给我机会，再给我两年半的机会，我来帮你们台湾，我们上升。过去沉沦的原因不能怪我，怪过去国民党、怪现在立法院的立法委员、怪国际经济不景气、怪东怪西，从来没有怪过自己；台湾的老百姓居然接受他这个理由，好！不怪你，我们再给你两年半的时间，更多的立法委员进入国会来支持你，使你变成多数。我告诉你有史以来在民主的选举里面，这是个大笑话。在台湾居然发生了！证明什么？证明阿扁他们会骗。

    现在告诉我们政权的得来是让来的、哭来的、打来的、低三下四捡来的像李登辉，或者美国、英国那样正式选来的，还有台湾骗来的。今天我们知道阿扁骗到了政权，然后骗到了立法委员和县市长的选举。所以我们看到阿扁的书，所谓《世纪首航》，事实上是世纪首骗，我认为应该这样子解读这本书。我告诉各位，我在阳明山上有一个小房子，很小的小房子，那个是干什么？就是我常常在写作，看风看云，我有的时候在这小房间里面把衣服脱光躺着，躺成大小的大字，日光又晒到我的时候，然后很久了以后可能变成太阳的太字，反正人就这样躺在那里。干什么？我会思考一些事情。在阳明山我就做这方面的一个思考。我在阳明山的那种走在山里的那种感觉，什么感觉？我跟大家讲就是我写在纸上的感觉，就是我在上山以后我是吹在风里、淋在雨里、飘在云里、活在梦里，这是我上山以后的感觉；可是现在我下山以后什么感觉？请大家看我下山以后的感觉，就是热在火里、深在水里、恨在蓝里、惨在绿里。为什么下山以后有这个感觉？因为我恨在蓝里，国民党代表蓝色，那么多年我们被国民党统治；可是今天我们是一个惨绿的现象，台湾变天了，也变了颜色，结果是一片惨绿。我的意思整个的感觉，给我带来的感觉，就是这种感觉。

    这种感觉，我今天在连宋会以后，我跟大家说，有一个情况出现了，这个情况我告诉大家，我们看一个人，在这个照片里面看到了，这是胡适博士；这个就是当时中国的第一个兵学家叫做蒋百里，他是中国的第一个兵学家，就是战略学家。他做过保定军官学校的校长，他非常负责任的，跟学生说如果我做不好校长的话，我会自杀来表示我的错，做的不好。结果有一次在保定军官学校开会的时候，学生朝会的时候，他拿着枪就给自己一枪，当场自杀给学生看，后来当然把他救回来了。他后来写过一部名著，叫做《国防论》。《国防论》这部名著里面，他就谈到中国和日本的关系，他里面谈到了一个重要的原则，这个原则我讲给大家听，他说什么叫做国家是强国呢？就是他的生活条件和他的战斗条件一致的时候，这个国家就强。他的生活条件和战斗条件不一致的时候，这个国家就弱。我举个例子给你看，什么叫做生活条件和战斗条件一致？我李敖就一致。干什么？我整天所看的、所写的和我晚上所展示出来的是一致的；我白天做的，就是要晚上做节目，要干掉好多人，我晚上就要干掉很多人，是一致的。我也能靠这个来生活，就一致的。可是如果你朝九晚五，白天做的是你不愿意做的事情，在公司里面做职员，晚上以后时间是你的，对不起！就生活条件和战斗条件不一致，这个人就会变得很弱，国家也是如此。蒋百里的《国防论》，最后的结论告诉我们，我们跟日本人的关系，最后一个结论就是胜也罢、败也罢，就是不同它讲和。注意，打赢了也罢，打败了也罢，我就不跟你和谈。

    请注意，这是连宋会后应该有的第一个觉悟。就是我们再也不要被你陈水扁来骗了，我连战被你陈水扁骗够了，我宋楚瑜也被你陈水扁骗够了，我们人民也被你陈水扁骗够了；现在你是国会的多数，对不起！你不要再赖我们了。过去在说国会你是少数，现在你变成了多数了，从此不要再赖我们了，可是从此我们也不要再受你骗了。广告过后，告诉大家更劲爆的内容。

    李敖大哥大。我继续谈连宋会后的第一个觉悟，刚才我讲了第一个觉悟就涵盖了两点，第一点就是我们再也不要受阿扁的骗了。第二点，我们不要和他讲和，胜也罢、败也罢，就是不同他讲和。这就是我刚才谈到的蒋百里先生《国防论》里的结论，为什么这样做呢？这样子我们才能够逼着阿扁来面对他的责任。你当家作主不是吗？你在国会是大多数，所有石头都清开了，你再搞不好，你还赖谁呢？过去一年半你不就靠赖吗？台湾很多愚蠢的、愚笨的人还选你，就是因为他们相信你赖，自成一说嘛！理由成立嘛！好了，还有两年半，看你怎么赖！可是这时候我们不要忘记宋楚瑜的立场，宋楚瑜曾经说：他如如果进入国会，将邀请总统辩论宪政的体制，让人民清楚台湾究竟是总统制、内阁制，还是吴乃仁说的乱七八糟制，并且保证在选后绝不与任何政党权谋交换。所以宋楚瑜说的很清楚，宋楚瑜他评论：陈水扁执政以来，犹如乘客坐在火车内一年半了，司机却没有开车，乘客问司机为何不动？司机却说不是他不开车，而是乘客没有帮忙推车。这就是陈水扁的逻辑，执政党犹如火车头，反而怪在野党。

    现在你怎么样不怪他呢？好了，你不要给他借口，这就是我所说的，我们不要被他骗，可是也绝不跟他讲和。胜也罢，败也罢，就是不同他讲和。然后在连战这边，我们可以看到连战说：陈总统才是台湾乱源。连战反击国安联盟障碍说，批陈水扁没诚信、没气度、没包容、只会威胁他人，三五天就抛出一个构想要大家接受，实在没道理。所以我们看得很清楚，今天陈水扁又抛出来了这种所谓的国安联盟，连战终于想通了，我们不参加；宋楚瑜也想通了，我们不参加。今天连宋会的第一个觉悟，他们表示不参加，我要补充的就是我们正式表示，我们不要再受陈水扁的骗，同时我们绝不和他讲和。在野党就乖乖的、像样的做个在野党，不要想跟在朝的陈水扁这种骗子，与虎谋皮。

    而陈水扁今天我们看他在《世纪首航》的书里面，他说：宪政体制走向总统制，所以只要总统任命阁揆，不必经过国会同意，组阁权就间接属于总统，这是非常清楚的道理。李前总统说，我们是向总统制倾斜的双首长制，大家很清楚，李前总统最后修宪就是要走向总统制，从总统直接民选到取消阁揆同意权，虽然不等同于总统制，但就是要走向总统制，这才是当前的宪政体制精神，而不是在野党所倾向的双首长制。

    看到什么？看到骗子你最后狐狸尾巴整个露出来了。大家记不记得过去陈水扁他们在党外活动的时候，他们宣传什么呢？说现在是总统制，所以我们要用内阁制来抵消总统制。今天不是总统制，修宪修了半天，李登辉说我们可以有30年的安定，刚修完宪，现在又来了，看到没有？没有30年的安定了，为什么？我们要从双首长制推开，朝向总统制。看到没有？你当了什么就要什么制。什么意思啊？我一再讲过，总统制只有美国成功，美国支持的这些所谓民主国家的总统制，没有一个国家成功的。韩国（南韩）、越南（南越）、菲律宾、台湾，还有南美这些国家，一个个丢人现眼，为什么呢？总统制最后都搞去变成独裁，所以内阁制比总统制还安全，我们希望台湾变成内阁制。陈水扁当他做在野的时候，他主张内阁制；他当了总统以后，就要总统制。看到没有？整个是个骗局。今天我们看的很清楚，并且公然这样骗，毫不加掩饰的。可另外一方面，我们看到一个局面，根据你们民进党所宣传的，你们所喊的不是台独万万岁吗？为什么不搞台独？今天我李敖一再逼问的，就是为什么你们不搞台独？现在总统是陈水扁，在立法院里面你们是多数，为什么不搞台独？为什么不台独？有种搞台独啊！不敢搞！

    这时候我们看看陈水扁所用的人，这种陈师孟中央银行的副总裁，报上登：陈师孟批民进党，不敢实现台独。指新政府有十分权力只敢用一分，官僚习气严重，意识形态挂帅。为什么呢？陈师孟说的对不对啊？陈师孟这个脑筋不清楚的人说了一句对话，就是你们不敢搞台独！你们窝里的人都说你们不敢实现台独！那么表示台独半天是骗我们的，勇敢的台湾人是孬种，为什么？不敢实行台独！有种实行啊！把中华民国这个招牌丢掉，烂招牌、外省政权外来政权带来的烂招牌丢掉，实行台湾共和国、台湾民主国，来啊！敢不敢？不敢！你看：产经新闻更正专访内容，陈水扁说，不推动两国论入宪。两国论入宪，当时李登辉推动两国论的时候，有本领进入宪法啊！敢不敢？不敢。李登辉在旁边叫两国论，蔡英文这些狗腿在旁边跟着叫两国论，好嘛！进入宪嘛！使台湾改成正式的独立国啊！不敢！陈水扁又来了，台湾独立万万岁，敢不敢？不敢。所以我们看到，我说为什么台湾人可怜呢？就是看到这些都是骗子，这些喊台独的人一个一个都是骗子，骗到政权以后，还是不敢搞。所以我们认为根本不发生这所谓台湾独立的问题，因为这些人都是骗子。他们抢到政权以后，根本都不敢。

    现在进入第二个题目――小马哥能做总统吗？陈文茜今天又发表言论，其中一段是说要推动小马哥做总统。陈文茜跟李庆安一再讲过一段话，就是说你现在在立法院里面表现这么好，我们要推动你去竞选台北市市长。为什么推动你呢？要把小马哥挤走，把小马哥挤到哪里呢？把小马哥向上挤，使他小马哥愿意出来选总统，这是陈文茜的一个理论。我跟大家先谈一下小马哥这种背景。我们先谈陈文茜的一个说法，陈文茜写过一篇文章叫做《残忍的爱》，在《商业周刊》发表，写得非常好。她这篇文章里面，她谈到了说有些人爱台湾，其实爱的很残忍。她举了一个例子，就是金美龄的例子，她说：金美龄女士等人，她们回到台湾来说东说西，觉得自己高人一等，来指导我们。可是她声称当众人如果因为她的错误答案而陷于战争边缘（我们要跟中华人民共和国敌对，台湾要独立，那个时候中共打台湾的时候怎么办？金美龄说），我会飞回来与你们在一起。陈文茜说：她们有没有想过，一旦发生战争，她们可能根本来不及飞回来；而且就算飞回来了，也顶多自己飞回来；与台湾岛上人共存亡，但是台湾岛屿上还有很多人，要因此变成寡母、寡妇，亲眼看着自己的儿子上战场，看着自己的丈夫牺牲生命，或者一生的努力归于幻灭。然后陈文茜说：这些隔海放炮的台湾人，在他们讥笑岛内人士恐惧的同时，却让自己的下一代在美日住豪房、追求更好的生活，他们对台湾的爱何其残忍？对自己的付出又何其怯懦？

    喊了半天，他们的小孩子在海外过得好的生活、住得好的房子，然后在台湾独立打拼。好！对岸打过来的时候，她说她会飞回来，你飞回来干什么用？

    所以陈文茜说：历史上的革命者很多，变节者也很多，初期愿意坚持革命的人，掌权以后变成极端主义者的更多，但是我们很少看过这样的一群革命者，在革命时期付出来的代价极其微小，每年捐个几几万美元，还要求抵税，顶多就是不能回乡，小孩子在美国、日本，念的都是极昂贵的私立学校。

    当然她指的是金美龄这些人，陈文茜有一点说错了，她们这些人也不是革命者，也没有捐几万美金回来，也没有这个事情。所以我告诉各位，根本是个骗子。我们看到一批人，他们现在取得了政权，或取得了什么总统府的国策顾问这些人，他们都是骗子。可是我们相对起来，也有一群几乎也是骗子的人，就是在国民党团队里面爬起来这批人，其中包括了小马哥。你知道吗？我们看陈文茜在访问马英九的时候，小妹问不出市长真心意。什么意思？就陈文茜老是拱小马哥，做走向总统的这条路。可是小马哥一再地闪躲，为什么要闪躲呢？因为小马哥现在不愿意把他的真相让大家知道。可是我们不要忘记，在去年总统选举的时候，宋楚瑜落选，和小马哥有直接的关系。我们看报上所说的：一向视台北为宋营的（宋楚瑜阵营的）大票仓，结果却只是小赢陈水扁三万余票。去年总统选举，宋楚瑜竞选总部主委庞建国认为，马英九在最后阶段以国民党内清流身份挺身打宋，是造成宋楚瑜在台北市选票无法拉高的主因，宋阵营有部分人士甚至认为，马英九当初并非靠国民党支持才选上，如今马英九却帮国民党反扁势力一分为二，才造成宋的落败。我们看得很清楚，宋楚瑜的溃败和马英九传播宋楚瑜的民调下落的不实消息有关系。这也就是马英九后来在中央党部面前挨鸡蛋的一个重要的原因。广告过后我告诉你，小马哥怎么样的不成才。

    李敖大哥大。小马哥能做总统吗？今天陈文茜正式表示，她说应该小马哥来做下一届的总统，来打破族群政治的等等问题，我认为陈文茜错了，我反对这个构想，为什么我要反对？李敖大哥大要反对文茜小妹大，我告诉大家，小马哥不成才，什么原因？我讲过，在去年总统选举的时候，小马哥帮助国民党团队宣传一个不实的民调，说是宋楚瑜民调下滑，选票会下滑，所以大家要选连战。不是这样子吗？结果宋楚瑜票远比连战多，多到什么程度？大家看统计就看得很清楚，大家看到没有？连战得的票只占23.1%，可是宋楚瑜占了36.84%，比连战多了这么。证明了小马哥的判断完全是错误的。这个错误影响了选举，使陈水扁做大。证明小马哥即使不是说谎，也是判断力很低的人，帮着国民党的团队共同的来做坏事。这跟李登辉和金美龄他们这种做坏事，这种然后平白的爬起来，一样的情形。不是吗？

    我们再看，小马哥说蒋经国才是第一位新台湾人。然后在去年1月13号：在经国先生灵前站立许久，并拿出手帕拭泪及跪拜。在蒋经国面前下跪的人，我告诉你，就是小马哥嘛！不是吗？我们不觉得很可耻吗？你跟蒋经国什么关系，你跑那里下跪？所以我认为小马哥是一个跟着国民党团队混出来的。虽然他人很厚道，虽然他很温和，可是在我李敖看起来，你是跟着国民党团队一起做坏事的，不是吗？你这么软弱的人，双膝可以跪在蒋经国灵前的人，你是这种货色，不是吗？这种人今天陈文茜把他推出来说是选总统，我告诉你，马英九过不了浊水溪的；宋楚瑜那么辛苦的经营南部，在做省长的时候，他知道南部的人对他外省的印象，他做省长的时候，主力都放在南部，这样子照顾南部的人民，最后都这样被待遇。小马哥有什么功劳对浊水溪以南的人，或者对台中以南的人，或者说对台北县以外的人呢？没有。今天我们看到赶场在跑选举，事实上小马哥他没有像宋楚瑜这样子，真正的309个乡镇这样子走多少次，没有这样子！

    所以我们认为小马哥推出来来选总统的时候，又制造了一个新的族群冲突，并且给阿扁团队一个新的靶子来打，外省人又出来了。所以我认为陈文茜的构想是不好的，为什么不好？大家注意到，过去他们怎么分？本省人，外省人。看到没有？现在又来了。更进一步说，看到没有？陈水扁说：只要爱台湾，大家都是台湾人。可是李登辉讲的很清楚，李登辉说选举过后，台湾只剩下两类人，一类是爱台湾的人，一类是不爱台湾的人。注意，不按本省人、外省人来分了，不按台湾人跟外省人来分了；是按台湾的人，不爱台湾的人。你连战虽然是台湾人，可是我把你打成不爱台湾这一派，所以外省人固然不爱台湾，台湾人也不爱台湾，为什么？我把你打到那个族群里面去了。大家注意这分类在偷偷的改变，分类的方法在偷偷的改变。多么阴险！多么狠毒！多么鸭霸！就这样搞。所以连战都会被打成不爱台湾的人，你马英九你有外省人的原罪，不是吗？

    所以我认为陈文茜的构想基本上是错误的。不过陈文茜推出马英九，有她一个背后可能说不出口的一个理论根据，就是马英九是个漂亮的男人，他可以拿到妇女票，这可能陈文茜说不出口的一个理由。可是我告诉你，经过莫名其妙的殷允M她们《天下杂志》的调查，台湾的审美标准在改变，比如说我们根据殷允M她们《天下杂志》调查，说是：美感大调查，认真打拼的人最美，所以证严法师变成最美的人。证严法师一个小尼姑，头发剃光，什么美啊！讲话的声音比吴淑珍还难听，多难过！不错，她做了一些好事，可是她的好事是把她自己造成神。你看陈若曦他们跟我讲，他们坐在车里面，专门一个宝座是给证严法师做的，别人碰都不能碰，她把她自己变成神，别人看她要下跪的。这么一个莫名其妙的小尼姑、丑陋的小尼姑，居然变成台湾变成美丽的人了。不得了！他们审美标准在改变。

    所以我们讲到这个时候我们不得不肯定陈文茜，她现在还至少肯定小马哥是个漂亮的人，我们也承认他是漂亮的人。可是漂亮的人有什么用呢？有一个用处，也许有一个用处，我告诉大家是什么呢？我先把一个故事讲给大家听，大家看这个老头子好丑，他就是法国的有名的哲学家、文学家、思想家，叫做伏尔泰。他讲了一段话很有趣，他说这几个美女在这里，旁边有个马英九，一个漂亮的男生美男子，他是个很丑的老头子；可是马英九站着不动，他先跟美女调情，调情就是他先表达他怎么爱这个女孩子，跟这女孩子先谈一个小时话，你再漂亮的男生去追这个女人，追不上了。为什么？这个女人喜欢了他，喜欢这个丑陋的老头子。为什么呢？他有特殊的魅力，就告诉陈文茜，就是对伏尔泰这种人而言，女人会喜欢他，而不会喜欢马英九。

    当然这是个标准，不过我承认像陈文茜这种说法，有她的道理。大家看一个漫画，这个漫画是很有趣了，一个男人是暴露狂，忽然把风衣张开了，向夜里面走过来的一个女孩子来展示；这个女孩子也有暴露狂，也展示给你看。你给我看，我也给你看。这个什么世界呢？这就是我所说的，我跟大家所描写的，就是台湾今天我们所说的国语，我讲过台湾的国语已经改变了。那个故事我一再讲，再讲一遍给大家听，我们很多这种痛苦都是后天学的声音，我打你一拳你喊：哎呀，疼死了。哎呀，妈呀！这都是后天学的。山东有一个地方，你打他一拳，他疼的时候他：份儿！份儿表示他疼、痛苦。今天如果风衣我李敖性变态，在巷口夜里张开了对女孩子，北京的女孩子来了她的反应是说：呀！台湾的女孩子反应是：哇！或者说哇塞！懂我意思吗？连一个惊叹的声音都是不一样的。所以我们说台湾什么国语是外来语言，错了！国语在台湾已经台湾化了。

    我举这个例子告诉大家，就是马英九给我们一个效果，什么效果呢？就是大家看看马英九还是很愉快的，他是个漂亮的人；可是这时候如果我们这样子设定的时候，你给我看，我也给你看的时候，大家在互相看的时候；女人看马英九，马英九看女人的时候，在中国大陆就犯了一个罪，大家知道什么罪？叫做偷看青春罪。大陆有这么一个罪名，就是少年触犯偷看青春罪。就是你瞄了街边女子一眼，少年触犯偷看青春罪，有这种有趣的罪名出现。可是我总觉得陈文茜这个大胆的构想，把马英九推出来，她认为台湾没有族群冲突了。我告诉你，台湾有没有族群冲突？我认为另外一个问题，可是台湾会发生性别冲突，可能台湾的女孩子们或者少奶奶们，或者女士们，在审美标准还没有认定是这种证严法师或者这些这些小尼姑们漂亮的时候，还没有认定阿扁他们漂亮的时候，审美标准还在提升的时候，当他们认定小马哥漂亮的时候，台湾会发生性别上的争执，男生会不高兴，女生会选马英九。

    可是有一点，我觉得对台湾可能是一个贡献的。大家看，台湾出了一个问题，大家看报纸11月27号：跟着景气走，台湾人的性欲跌到了4年来的最低点。看到没有？平均性伴侣3.3人，比去年少一个人，每5.6天做爱一次，全年65次，全球排名倒数第三。什么原因呢？台湾的不经济不景气，陈水扁团队所带给台湾的向下沉沦的气氛，影响了台湾男性的这些族群。台湾男人性欲都减退了，整个台湾性的气氛都变得不快乐了，都变得减退了。如果陈文茜的构想可以成立，至少小马哥以他的小脸蛋带给我们一个漂亮的感觉，至少带给台湾的女性族群，审美标准高的女性族群的一个感觉，也许台湾这个标准会提高。什么标准？台湾人的性欲标准会提高。如果台湾人的性欲标准会提高，也许可以弥补陈水扁这个团队带给台湾这方面的祸害。由世界排名的倒数第三，向上提升一点。台湾整个的向下沉沦，连性欲都跟着沉沦了，我觉得真是台湾人的悲哀，也是台湾人的耻辱。也许陈水扁的构想一旦成为事实的话，小马哥也许会帮助我们，在台湾提升一点点的性欲，我觉得也是功德一件，当然这是一个笑谈。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通台北的蔡先生。

    蔡先生：李大师你好！我觉得如果选总统的话，下一次应该是宋主席跟江丙坤两位是比较适当。等宋楚瑜退下来以后，再江丙坤跟小马哥这样是不是认同呢？谢谢您。

    李敖：好，谢谢蔡先生。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！你认为软弱跟厚道一样吗？然后第二个就是说，那时候宋楚瑜冻省的时候，然后李登辉送他诸法皆空，然后宋楚瑜到国外去，我有看到一本杂志，那个时候宋楚瑜的，只有就是三个可能参选的候选人，宋楚瑜居然就是百分之六十几的支持度，后来宋楚瑜回国以后决定宣布参选以后，掉到百分之四十几。我觉得要挑战执政党的话，在野党候选人民调一定要超过十几个百分点，我觉得宋楚瑜像在这方面比较有希望，在南部的我很多朋友他们说，如果是不是宋楚瑜出来的话，这个票就可能会投给陈水扁。

    李敖：好，王先生我懂你意思。当软弱和厚道当然不一样，可能有的人只软弱而不厚道，有的人只厚道而不软弱，有的人又软弱又厚道。第二点，谈宋楚瑜，美国以前的总统尼克松讲了一句话，他说他搞了那么多年的政治，发现政治上的一个重要的原则，就是当你给不出来的时候，你就拿不到了。政治基本上是一个交换的关系。宋楚瑜很了不起的一点，就是他过去从国民党里面的秘书长，到省主席、到省长，他一直是给予者，是个资源的分配者，他掌握了大量的资源，分配给别人。可是当他离开省长的时候，他没有资源可以给别人了。据我所知，当时国民党的阵营评估宋楚瑜说这个小子啊，当他省长下来以后他就垮掉了。可是没想到，宋楚瑜省长下来以后，他给不出来资源以后，他还继续能够拖到了总统选举，总统选举落败以后，他能继续拖，拖了一年半下来，今天在立法院的亲民党的席次上面，又有一个好的成绩。请注意，这么长的时间，宋楚瑜给不出来任何资源了，可是大家还怀念他、感念他、想到他、投票给他，这个就说明什么？宋楚瑜他的魅力一直在持续着，可是我必须说，他可能在下降。什么原因呢？他不能够说一年、两年、三年、四年都靠着你们对我的怀念，你们对我的感念来投票给我。懂我意思吗？所以我认为宋楚瑜的确面临着他的一些困难。可是当然我们如你所说的，我们相信宋楚瑜由于他在全省的努力，他应该得到一个比较好的下场。永和的宋先生。

    宋先生：李敖，李先生我请问你一个问题，现在我们两岸和谈，现在问题就是卡在一个中国上面，。请问是不是可以说中国大陆江泽民先生，他说我现在宣布恢复中华民国的国号，这样不就所有的问题都解决了吗？那江泽民先生是不是已经有气量，如果恢复不是改，不是更改，恢复中华民国的国号。

    李敖：宋先生，我懂你意思了。我们回想在1949年，就回想到50年前，当时中华人民共和国成立的时候就是两派意见，一派认为说我们要继续用中华民国的国号；另外一派说我们要改名叫中华人民共和国，因为中华民国这四个字太臭了，被蒋介石国民党搞得太臭了。所以后来就改名的这一派胜利了，就改名叫中华人民共和国。所以后来毛泽东过了一段时间以后，他跟法国的报纸记者讲他后悔了，觉得当时用中华民国一切问题都没有了，当时不肯用，所以才使台湾的中华民国有一个苟延残喘的机会。所以今天我看得很清楚，不需要他恢复中华民国的国号。可是我们看他说的很清楚，他说一个中国，中国两个字并没有说是中华人民共和国。我们看到最近香港他的官方报纸还这样说，可是这个说法，一个中国到台湾被曲解了。直到今天我们看到报纸还被吕秀莲曲解，吕秀莲说共产党说一个中国就是中华人民共和国，共产党已经不再这样说了。所以既然不是中华人民共和国，也不是中华民国，那么一个中国是什么？一个中国是大家承认一个中国的大前提底下，坐下来谈，到底要叫什么？经过谈判才知道。今天我们曲解了大陆的意见，台湾人民都跟着相信了，这是不正确的。新竹的王小姐。

    王小姐：李大师，你好。我想请问一下，因为我看了民进党它连续赢了两次，然后让我想到说以前我曾经看过一部电影《风起云涌》，然后在描写克林顿竞选总统，里面他曾经跟一个黑人的助手讲过一句，好像说玩政治不是正直的人就可以了，除了政治之外还需要手段，然后你夺到权力之后，你才有办法去做事。你认同这样子的说法吗？

    李敖：没有错！政治是需要手段，胜利是需要手段，可是这个手段里面，有的手段是高的，有的手段是低的。我认为台湾手段里面比较圆熟的是宋楚瑜，我认为他是圆熟的手段，这个不是恶意的，是善意的解释。而陈水扁今天做了所谓总统，你看他多么生硬，他的表现、他的态度是那么生硬。我认为从政治的手段而言，他不够高，连战也非常僵硬。你看到没有，我觉得意思就是这种人搞政治其实是干错了行，不应该搞政治的，因为他不是一个民主国家的那种一团和气的，使人家喜欢你的这种造型。所以我们觉得政治手段也有高下之分。板桥的陈小姐。

    陈小姐：你好，我想请问你一下，你说宋楚瑜现在的民调往下滑，然后马英九又不是总统的人选，我想请问你一下，如果下一届国民党这边蓝军要推出一个人，是哪一个人是比较适合？

    李敖：我跟陈小姐讲，现在还不知道，我们只是说再过两年半以后，要推出的总统的人选，有很多政治人物，可是他本身不是总统级的候选人，我们现在看不到。今天有人在拱马英九，或者拱什么人，可是据我们目前所看得到的，属于总统级的人选，目前为止，培养出来的还是陈水扁还是宋楚瑜，或者说是连战，这个规格的。所以如果两年半以内，培养不出来新的人，那么选举起来，还是这些人对决，应该是这样解读，理论上还是这样解读。台北的袁先生。

    袁先生：李教授，您好！问题直接问，斯德哥尔摩症候群有什么东西可以医？我很想知道。还有一件事，希望有一天能在您手底下打仗，虽然我们都已经不吃这行饭很久了。

    李敖：好，谢谢你！斯德哥尔摩症候群，在我看起来没有办法医治。可是如果被裹挟的人，他如果真的找到了一个新的对象以后，自然就解决了。向美国赫斯特报系，这个小女孩子，她被俘虏、被绑票绑走了以后，她认同了绑票的绑匪，也跟着他抢银行就发生了斯德哥尔摩症候群。可是最后这个女孩子到最后出来以后，她爱上他的保镖，这个斯德哥尔摩症候群自然就解除了。所以我认为对女孩子而言，只要换一个男朋友，这个问题就解决了。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

最后一刀怎么砍？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目很火爆，叫做李涛罪在哪里？过去我一直想讲这样一个题目，可是题目只是李涛错在哪里？错误在哪里？可是今天我要把题目改成李涛罪在哪里？就表示说，李涛不单是个错误的问题，而是个罪恶的问题。为什么我会把题目改成李涛罪在哪里？请大家听我从长道来，首先给大家看一本书，我手里所拿的这本书等于是一部电影的历史、电影的图片集HISTORY OF THE MOVIES，请大家看这里面的图片，有一个电影我们叫做科幻电影，现在叫科幻电影。可是最早期的科幻电影是样子的，大家看就是在电影里面制造了一个科学怪人，就是科学家想用他们的科技去制造一个科学怪人，并且认为他可以控制这个科学怪人，可是到了后来电影一再的演变出来，最大的结果就是科学家最后控制不了这个科学怪人，控制不了了，失控了。这个故事告诉我们什么呢？告诉我们人类不断的运用他的智慧，用他的科技去开创，使人的能力也变得无限。可是结果会造成了一些后遗症，这个后遗症是人类控制不了的。

    我举个例子，像古代的人他要作乱、要造反、要暴动、要怎么样，由于运输能力很有限，为什么运输的利益很有限？没有火车、没有汽车，大家唯一的工具就是马，所以运输能力是有限的。就人类打仗也打不了大仗。所以历史上说什么白起坑杀赵国降卒40万，这个说法是不能成立的。因为40万人在古代的部队里面作战的时候啊，他不可能运动，就怎么样运送这40万人到前线、怎么样补给他？没有这种工具。所以40万人一夜被活埋，这个技术上做不到。所以我们告诉各位，就是因为没有那种工具，所以做不了那么多的坏事情。为什么二次大战的末期，美国在广岛和长崎丢下原子弹，造成大家的震撼呢？原因就是说它的杀伤力超过了传统的武器。

    今天人类不断的发展科技以后也发生了这个现象，好比说法轮功，为什么我李敖反对法轮功？告诉各位，法轮功作为一个运动健身这一部分对我健康有益，我没有话说。因为我觉得人类搞太极拳也罢、体操也行、法轮功也行，都可以。可是法轮功背后有一个宗教信仰，这个宗教信仰当他做乱的时候，当他走火入魔的时候，可不得了！为什么不得了呢？现代的科技太厉害了，他可以用电视、用广播、用媒体、用网站，立刻把他的力量会突然间增大，高速度的膨胀起来，这个时候如果作战的时候就麻烦了。大家想想看，中国古代的这些动乱，都是地方的这些宗教开始作乱，黄巾作乱、太平天国作乱、义和团作乱，都是一个宗教活动，甚至他本身还是一个爱国活动，可是后来一闹起来以后就不可收拾。所以人类我们可以看得很清楚，因为发明了电话，人类的文明改变；因为发明了电报，人类的文明改变，为什么？因为这些科技帮助人类改变了他的形态。

    现在问题来了，当电视出现的时候，会改变了人类的文明，改变了很多的生态。今天电视里面，台湾的电视里面最严重的一个情况，我今天必须提出来，就是CALL IN的节目，尤其是做现场CALL IN，这种CALL IN节目像我李敖也做CALL IN，可是我在干什么？我在用我的学问、用我的思想给大家解决疑惑、排难解惑、提供答案、提供证据，是希望大家思想变得很清楚。可是像李涛形式的CALL IN就很麻烦了，为什么？他把每一个党里面找一个人，当然他也很偏袒的，譬如说我们举个例子，现在选举的过程里面，他找两个民进党，一排坐起来之后，民进党占两位，为什么？他说了一个理由，什么理由都不成立的！理由就是陈水扁买通了TVBS，广告给你过来，就这样子啊，所以他不是很公平的。好比说五个人排那里，冯沪祥如果坐在第五名，你看到没有？谈话的时候，李涛讲第一名、第二名、第三名、第四名，讲完话，然后又回到了一、二、三、四，冯沪祥撇在一边，干什么？第五名，你讲话的时间比别人少。

    我举这个例子告诉各位，李涛的处理方式是不公平的，不公平还不严重，就是各路人马全来了以后就变成七嘴八舌。可是现场的观众，我告诉你，现在李涛整天在做外场，我告诉你外场是什么观众呢？大部分是闲的没事干的、是起哄的、是捣乱的、是游手好闲的，甚至是文化水平不是很高的人。很高的人他不会跑来的，对不对？我们看到群众在那里，这些人干什么呢？这些人就会善于起哄，结果台上一人煽动，他在后面就起哄，现在李涛整天在搞起哄的节目。昨天晚上出事了，我回来以后我太太告诉我，说李涛的节目出现了一个情况，一个人也是台湾人，讲的台湾话，他就谈到了，大家都在赞美李登辉、赞美陈水扁的时候，他说台湾也有个本拉登，陈水扁就是本拉扁，李登辉就宾拉辉。这话一讲的话，前后左右拳足交加揍他，李涛也控制不了这个场面了，警察来了也控制不了了，把人就打伤了。就为了有一个人发出了不同的声音，就被揍。

    请问这是什么民主？这是什么言论自由？这是胡闹。可是为什么胡闹会出现呢？就是因为用了现场播出的方式，人会发疯、会发狂。如果你不现场播出，你不知道这个局面，不给一个报名能够施暴的机会，就不会发生这个现象，这是很要命的一个事情。为什么我说要命呢？就是李敖在台湾的9点到10点这个时段，每天晚上前后做了8年，搞了一堆牛鬼蛇神，大家集合在一起，每天晚上这样煽动。你李涛不像李敖这种学问的，会像陈文茜有学问，我们真的用功，告诉你什么是真、什么是假、什么是对、什么是错，我们可以指点迷津。李涛不这样做，他只做这样一个手势，干什么？分配时间，你说多少，我说多少，现在到一个安静手势，昨天压不住了，安静不了了，居然现场暴动了，揍起人来了，揍起了不同声音的人了。我告诉你这不是言论自由，也不是民主，什么都不是，这是暴动了！暴民利用现代科技来传播出来暴民的思想，不是吗？

    所以美国大法官霍姆斯讲一句话，他说自由有它的限度，你说你自由，对不起！有一种自由你没有的。什么自由呢？大法官霍姆斯讲了一句话，他说：明白而立即发生的危险的，明白是很清楚的，立即立刻的，而发生危险的这种自由没有的。举个例子，你在电影院里看电影，你不能喊着火了！你能喊这话吗？你有这个自由吗？你没有。因为你喊了以后明白的是着火了，立即立刻你表示出来了，明白而立即发生的危险。大家一听着火了，大家会冲出去，会夺门而出，会人被踩死。小孩子会挤得小命送掉。这种自由你没有的，你不可以知道就这种恐怖的。

    李涛今天用在他的节目就制造这个事情。为什么呢？找来一群头脑不清的人，找来一群暴民，水平不好的人；水平好的人，你要尊重别人言论自由，你怎么可以揍人家？声音跟你不一样，现场就把人打伤，怎么可以这样子？这哪里是民主，这是暴民。可是暴民为什么有这个机会？有鼓动他、煽动他、把他暴力培养起来，气氛培养起来，这种力量就是李涛所赋予的。所以我说这种CALL IN节目，这种现场节目太危险了。台湾今天发生了很多的混乱、台湾发生了很多悲剧、台湾发生了很多头脑不清、台湾发生了很多国际的笑话，这是国际的笑话，不是吗？全世界的笑话，台湾出现了。你们台湾的民主，大家发言的时候有人挨揍，当场挨揍，为了声音跟你不一样。注意，不是本省外省的问题，不是什么本省人跟中国猪的问题，都是本省人，出了事情！请问要得要不得？当然要不得。

    可是我要讲起来，中国一句古话，我们念给大家听，叫做童子操刀，所伤实多。童子是小孩子，小孩子手里面拿一把刀，他造成了伤害场面很多。什么叫做童子操刀？小孩子不知道。不知道手里拿个武器，你懂我意思吧？这个武器在乱杀、乱扎、乱打、不可收拾，他自己也不觉得他有什么罪过。今天就这样子。为什么说童子操刀呢？我的老朋友许信良说什么是群众？你以为群众的年纪几岁？群众的年纪就是5岁，任何群众集合在一起他的年龄就是5岁；就是很直接的反应、很暴力的反应、很没有理性的反应、很起哄的反应、唯恐天下不乱的反应、声音不同我就要揍你的反应，这就是群众。结果用现代的科技、现在的电视制造了这个机会，礼拜一到礼拜五天天这样子闹，连闹了8年。怎么得了？大家不讲说民粹亡国，CALL IN亡国，为什么呢？就是这样搞下去。

    所以我认为以李涛的聪明，他应该知道，这样搞是不可以的。可是李涛为什么这样搞下去？这不是李涛的错误，而是李涛的罪过。不只李涛的罪过，李涛的老板邱复生的罪过。你们为了收视率，可以这样子用现代的科技去制造这种童子操刀，所伤实多的这种悲惨的后果，我认为真是要检讨了。我认为像贺德芬你们这些教授们，要瞪眼的看着这种节目怎么得了？大家看到了当场发生这种悲剧，这种台湾民主的耻辱，我觉得实在是要不得。可是我们不要怪5岁的群众，我们要怪什么人给这5岁的群众这样子机会、这样子胡闹、这样子作乱、这样子机会，那个机会目前给出来的是李敖，是李涛的老板邱复生。所以我在这里一定要谴责李涛。为什么呢？因为他直接负责任，并且站在第一线。当你不能够用安静的手法来控制这个局面的时候，我认为这种节目越做越荒腔走板，把大家的情绪炒得热得不得了的时候，台湾真的要向下沉沦，什么时候才能够向上提升？我们几乎看不到了。我这里面语重心长，我们叫李涛做涛哥，涛哥罪在哪里？你要好好想一想。广告过后，我再继续讲。

    李敖大哥大。今天我讲第二个题目叫做最后一刀怎么砍？刚才我谈过，我们从科学怪人已经演进到电视暴民的状态了。台湾的情况，的确是很麻烦了。我现在谈到最后一刀怎么砍？我回忆我来台湾的时候，50年前我在马路上走路，经过台中公园，忽然看到一堆人，我也很好奇跑过去看，原来是警察抓到一个流氓，这个流氓用的日本人留下的武士刀杀掉一个人，然后这些警察就抓到流氓到了现场，现场表演，告诉我们当时怎么杀的。这个流氓带着手铐可是拿着武士刀，然后做这个姿势告诉当时怎么砍的，他一边做这个姿势一边摇头。什么摇头呢？他觉得那刀砍的不很准确。虽然人被他杀了，可是这个刀的切入点歪了，不好！他绝没有懊恼他把人杀掉了，他懊恼的是说他刀砍的不好，这个技术不好。我这个印象很深刻，50年来我都没有忘记。有的人他的观点跟我们不一样，他遗憾的是这个刀没有砍好，不遗憾的把人杀掉。

    今天我们发现了一个情况，这个情况就是新党的问题，我先给大家看一首诗，给大家一点文化气息。过去中国古人写中文，写了很多好的作品，好比说唐诗、宋词。到了宋朝的苏东坡的时候，他讲了一句话很动人的，他说唐朝人李白、杜甫写的诗，很多好的句子我苏东坡都可以写出来。这唐宋八大家我苏东坡就可以写出来，可是我不能写了！什么原因呢？因为先被李白、杜甫给写出来了，我再写就抄袭他了，我不能写了。所以觉得很不公平，我生的晚，他生的早，所以我写出来，变成抄他的了。苏东坡的好朋友也就是黄山谷，黄山谷就遇到这个情况。怎么办？好。你不是李白、杜甫写好诗吗？我把你偷来。怎么偷来呢？改一个字，可能一个字改了以后，比你原来的诗还好，点石成金，或者点金也变成金，然后就变成我的诗。这个后来演变成所谓的江西诗派，就是黄山谷他们搞的把戏，就是我给你改动一下，然后你的诗就变成我的诗。

    还有一种就是很多人写了好多诗，同一个人或者很多人，我们把他诗里面张三的一句、李四的一句凑在一起也写一首诗，就要集句，把一句一句的诗集合在一起，叫做集句。集句有两种形式，一个就把很多人的诗集合在一起，变成集句，也变成一种好诗；另外就把一个人的句子好多诗挑出来，也变成一首诗。我前几天花了5分钟的时间，集句集了一首诗，什么诗呢？王安石的一首诗，王荆公。大家看看我这首诗怎么集？四句都是王安石的。在他不同的四首诗里面，我把它集合在一起，大家看我怎么集句。集荆公句，月堕浮云水卷空，天上云骄未肯同。歌舞可怜人暗换，身如泡沫亦如风。我给大家讲一下，月亮下坠沉下去到了浮云里面了，水凭空卷起来了。这个浮云很神气，不太赞成你这月亮藏在我的云里面。这个歌舞班子在唱了之后可怜巴巴的，最后人全换掉了。为什么呢？立委选举全部泡汤了，失败了。什么人变成泡沫呢？泡沫政党变成泡沫了，像风一样的变成了泡沫。我再念一遍：月堕浮云水卷空，天上云骄未肯同。歌舞可怜人暗换，身如泡沫亦如风。大家知道我的国文多么好了，我把王安石的四句诗集合在一起，又变成一首新的诗。王安石自己做梦也想不到的，一首很好的诗。

    大家知道我这首诗在描写的就是新党变成泡沫。可是我们请大家想想看，新党最后泡沫的时候，一个了不起的新党立法委员赖士葆，他宣布在新旧任立委交接以后，他退出新党，他不干了。新党的召集人谢启大讲了一段话：新党全委会召集人谢启大今天针对赖士葆将退党一事表示，新党近来已被砍的差不多了，不在乎再多砍一刀。看到没有？赖士葆昨天晚上告诉她这个决定，现在只能说祝福他。这句话什么叫做不在乎再多砍一刀？言外之意，就是你赖世宝离开了新党，你等于砍了我们一刀。我认为这句话说的不厚道。为什么不厚道呢？赖士葆如果对新党不忠诚的话，他早都投奔亲民党，他现在当选了，他带枪投靠亲民党，他现在当选了。就是因为跟新党挂钩，所以他才落选，落选以后赖士葆觉得他要离开了。然后赖士葆这么多年为新党打拼的最后一句评语，就是你砍了我一刀，老娘不在乎一刀。就是刚才我讲的台中流氓那句话，这刀砍的不对，我遗憾这刀砍得不好，当然谢启大不是流氓，我只是说把这种砍的这种感觉讲给大家听。

    那么我们怎么样面对这个问题？现在我们重新看当年新党退出国民党的七个人里面的，大家看到没有？受文者：中国国民党中央委员会，请登出周荃、王建煊、陈奎淼、郁慕明、李庆华、赵少康、李胜峰等人党籍，后面就是他们七个人的签名。我讲过这个是原件在我手里，很可怜！现在歌舞可怜人暗换，为什么？只剩下李庆华在立法院了，其他统统出局了。歌舞可怜人暗换，身如泡沫亦如风。好了，现在我们面对这个问题，怎么解决？我才看到在新党李庆华做了召集人，就做了主席以后，由郝柏村的儿子郝龙斌接手以后，在新党的月刊里面写篇文章，我才恍然大悟。大家看，郝龙斌说：新党要跟台湾人民一起站起来。他的意思是说：为什么近一两年来，新党的社会形象变成一个支持群众越来越小，几近于泡沫化的政党？许多人认为，新党是因为一再的内讧，大佬先后淡出，以致欲振乏力；我认为（郝龙斌认为），这种说法只看到问题的表面，却未能真正触探到新党深层的问题。一直心中最痛的，就是新党被标注为外省党、急统派，甚至被戴上了卖台的帽子，过去我们总是自我的辩解，这是别人的抹黑，但是当新党的民意支持度滑落到1%以下的此刻，我们必须深刻反省：我们真的跟台湾人民站在一起吗？我们再看：新党一直以捍卫中华民国为使命，但是捍卫中华民国的内涵是什么呢？过去新党认为捍卫中华民国就是维护国旗、国号，因此我们不断强调统一的必要，反复辩论一个中国的原则；对于李登辉暧昧不明的国家方向，我们批判再批判；可是在台湾民众的心目中，这些争议跟他们有何关系？所以最后台湾人民是务实的，所以今天两岸的事实统一只是虚幻的美景。所以新党坚持的目标离他们太远了。所以新党七年来，虽然在社会民生议题上面不断有专业的表现，但是我们在统独议题上的超高分贝，完全掩盖了我们真正在其他领域内的努力，徒然留下了统一派、中共代言人的印象；然而今天支持统一的民同（包括维持现状未来统一）只有20%，换句话说，新党坚持的理想至多只有两成民众能够认同。疏离民众是新党泡沫化的真正原因。

    郝龙斌很沉痛的表示这句话以后告诉我们，新党认同的什么统一、什么中华民国，这些都不是真正台湾需要的声音，新党要跟台湾民众抱在一起，所以郝龙斌离开了新党党主席的职位，去到了一个绿色的、号召台湾独立的一个政党的团队里面做了环保署长。这个悲惨的故事告诉我们什么？告诉我们郝龙斌不愧是政治人物，他看到了新党没有未来，所以他跑了，先跑掉了。可这时候新党没有未来吗？我们看看郝龙斌跑了以后，陈水扁怎么说？陈水扁在《世纪首航》里面说：今年内阁小幅改组时，我们仍然大胆启用新党全委会召集人郝龙斌先生出任环保署长。坦白说，除了延续我们用人唯才、不分党派、族群、省籍的一贯原则外，我们并没有得到在野党任何合作的善意。

    为什么呢？因为郝龙斌变成你的一个样板，他是不同的政党、不同的族群、不同的省籍，向你投降了，这才是真正新党真正的悲剧。为什么泡沫化呢？你的党主席跑掉了，党主席跑掉了才造成了泡沫化最后的崩盘。不是吗？广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。最后一刀怎么砍？我继续谈，新党8年来，曾经有过光辉的记录，最光辉的时候，它拿到全台湾13%的选票，在立法院有21席的立法委员，新党曾有这么光辉的记录；然后一路下滑下滑下滑，到今天的泡沫化，到他的党主席郝龙斌先生察言观色、见风转舵，抛弃了新党这些基本的原则，投奔了陈水扁的绿色阵营。我们刚才已经谈过了，可是我们从另外一个角度来看，今天我们最悲哀的一个现象，就是那么要努力促成海峡两岸和平、和解的冯沪祥也落选了。冯沪祥今天傍晚我们还有通过电话，我跟冯沪祥说，我说：沪祥，你趁机休息一下也好。我这话是什么意思呢？我跟沪祥说了，有些事情我们觉得我们做是好的，错了！有些事情我们不做，也许也很好。 

    我曾经举过慰安妇的例子，当许文龙羞辱慰安妇的时候，当时慰安妇是由王清峰律师在保护她们，许文龙羞辱慰安妇的时候，冯沪祥他们介入，我跟冯沪祥说：如果你不介入，就变成台湾的财阀修理台湾可怜的女人，然后又被台湾的律师来保护，这是台湾人内部的一个问题。由于你介入你是好意的、你是爱国的、你是同情的，我都知道。可是给别人找到借口就变成复杂了，你们外省人介入，什么统派的、杂七杂八的流传来了，由于你介入有的时候有个反效果。我举个例子，我的一个老乡长，东北的乡长，我一直骂他，也很佩服他的，就是梁肃戎先生。梁肃戎今天在干什么？他在搞一个叫做海峡两岸和平统一促进会，这都他寄给我的东西。他这里面很辛苦的、很努力的印的这些召开国民会议实现和平统一。可是我们想想看，当他把这种题目出来的时候，人间国宝陈立夫先生，这种主题都拿出来的时候，连陈立夫这些人都来给海峡两岸和平统一促进会来提字的时候，我们就崩盘了。什么原因呢？一看他就倒胃口了，怎么这种会由你陈立夫这些人来搞？这些老贼当年祸国殃民的、把大陆丢掉的，什么人？就是你们。你们现在在搞这种事情，目标是很好的、很光明的、很正大的。可是由于你们这些人来搞，你们这些人来介入，我们倒了胃口了，我们怕了，怎么你们也搞呢？你们知道我李敖的一些说不出来的痛苦吗？我举个例子，我曾经讲过李登辉做总统，他受到宪法保护，就是刑事上的诉追，你不能告他的。可是我说过李登辉一下台，我就告他；果然下台第二天我告诉他，我告他时候，后面也有人跟着要告李登辉。什么罪名呢？是说李登辉要谋杀蒋经国，这个可能吗？当然不可能。可是你懂我的感觉吗？他们也是爱国的人，他们也是讨厌李登辉的人，可是在我李敖用这些证据来告李登辉的时候，有人说李登辉谋杀蒋经国，也来告李登辉，把这事情搅乱了，懂我意思吗？就是把你的一个主题给你搅乱了，可他们是好意的、他们是认真的、他们是爱国的、他们不认为他们做成了错事，可是搅在一起就乱掉了。

    所以我说海峡两岸和平统一是好的，可是由你这些老的外省人来谈，不好！由你老贼来谈，不好！因为你们的原罪太多了，把我们胃口倒尽了，你们来谈是不好的，我反对的。懂我意思吧？所以很多好事，不应该由一些好人去做，而应该用另外一批人做。所以我跟冯沪祥讲，你这么伟大，你成立了两岸人民服务中心，看到没有？冯沪祥做了这么多事情，好比说张惠妹不能唱歌，冯沪祥帮忙唱歌；海峡两岸很多的人回不了家、渔船出了问题，冯沪祥前后做了1000多件事情，在立法院是第一名。可是什么结果呢？落选！当然落选一个原因是新党的谢启大她们提名不当。为什么呢？你没有那么大的票仓。你提出来三个人干什么呢？所以秦俪舫你看到没有？秦俪舫的票加上冯沪祥的票，冯沪祥就可以当选。可是秦俪舫要参选，结果秦俪舫落选，害得冯沪祥也不能当选。你新党提名不对，没那么大的实力，要提名三个人，搞垮了！可是冯沪祥的确是落选了，这么一个勇敢的、努力的、细心的、热情的、来奔走海峡两岸的这么一个了不起的人，落选了。今天民视还在羞辱他，为什么？在立法院最后冯沪祥拿着国旗、放着国旗歌，很黯然的、很悲情的、很深情的，等于做了一个句点的时候，民视还在羞辱他。为什么我们这么努力？换得这个结果。我跟沪祥说，我说你不要管这些事情了，为什么呢？让它继续烂下去，这话你李敖幸灾乐祸吗？不是。大家记不记得印度当年搞独立运动的时候，被英国人打压，多少印度人坐牢了、多少印度人死掉了；甘地讲了一句话，为什么我们现在独立不成功？因为我们整个的努力不够、我们所受的痛苦不够、我们受的罪还不够，所以我们还不能成功。懂我意思吗？ 

    今天我们台湾大家的苦头没吃够，为什么这样子胡闹？在陈水扁政绩这么烂的时候，台湾人民的财产缩水一半的时候，被他乱搞了一年半的时候，在立法院的选举里面民进党还会大赢，就这么一些头脑不清的人，投他们票、被他们骗，不是吗？这样搞下去台湾会完蛋！不是吗？让它完蛋。什么原因？因为不再继续向下沉沦，大家不会觉悟嘛！只有继续向下沉沦嘛！在这个时候你冯沪祥去救，你只能做了1000件的事情，可是你换得的代价是什么呢？灰头土脸，变成台奸，变成中共代言人，换的落选，你换的是这个。不是说你不要做了，而是说你真的不要做了，为什么？因为你是这样一个样板，你一做，大家就锁定原来是你；就好像梁肃戎他们一做，原来是你们老贼！懂我意思吗？你不做，让它继续烂下去，大家受更深的痛苦。只有这样子，为什么？等待那一天的觉悟嘛！我在台北市坐计程车，都是本省人在骂什么？骂南部的人，说你们乱投票害得我们北部的人也跟着倒霉。他要投票，继续投嘛！为什么呢？台湾还要烂下去！我们还要吃更多的苦，现在股票涨，两天半你看就被套牢，就跌下去了，就这样子啊！我们会继续受更多的苦以后才会觉悟，我们是不是搞错了？

    四年的总统给了阿扁一年半，搞不好他赖别人，好了现在你继续搞，还有两年半，我们跟着倒霉，不是这样子吗？所以这个时候有一点很奇怪的，就在冯沪祥这么努力的最后一个据点，我认为就是海峡两岸关系协会给他的一封信。海峡两岸人民服务中心：我会邀请贵中心并金马地区两岸人民交流协会的李炷烽名誉理事长、曹原彰理事长以及陈雪生、吴成典先生，于近日来京来访问。我觉得这个是很有趣的一个文件，什么文件呢？我们想想看，在50年前，我们退到哪里？我们向东撤退，退到金门。可是50年以后，我们哪里去了？50年以后我们向西撤退，退到金门，新党抢到了金门县长，就是李炷烽。抢到了一个立法委员，金门的就是吴成典。新党在台湾崩盘了，可是抢到了金门，你们不觉得很有趣吗？退守金门。

    可是现在问题来了，我认为现在是一个机会。当国民党吁请李炷烽及吴成典回家的时候，我认为李炷烽和吴成典他们可以做一件事情，什么事情？来一次金门的公民投票。我们金门要不要独立？金门可以考虑独立。因为金门属于谁？金门属于福建省，不属于台湾省。你台湾没有省了，你也不理我们，我们金门给你做炮灰，挡在第一线保护你台湾，你台湾把我们金门放在哪里呢？当然我们金门不相信你。选总统的时候，阿扁去了五次金门，得到几票？得到几百票。什么原因？老子们不相信你，我们看得很透的，你们台湾人骗我们，我们不投你票。金门人很聪明，可是金门人这50年来，做了台湾的滩头堡，挡住台湾，使台湾能够免于战争上的威胁，金门人付出很大的代价。今天谁理金门人呢？大家看看，台湾过去在79年1990年，就说台湾要分6个省，为了倾向独立，看到没有？民进党这样提议的时候，有没有理金门呢？看到没有？然后又说划分为7个省，一个原住民行政区。有没有理金门呢？我们再看五省二市构想的时候，有没有理金门？陈婉真这次竞选彰化县长失败，她讲了一句话很有趣的，她说澎湖独立比较快，推动台独新构想，先让澎湖独立。好了，为了帮助你们台湾独立，比照陈婉真的这个哲学，我们金门独立。独立有什么错啊？逼着你台湾独立，如果逼不成，我独立了，对不起，再见了！台湾再见！你不承认我嘛！你也不关心我嘛！你们台湾乱搞，你们也不注意我们嘛！

    所以我认为几乎有这么一个机会，告诉大家，就是金门可以开一次玩笑，或者很认真的跟台湾来一次，老子们要独立了，老子们要搞一次独立公投，公民投票，然后看看你们台湾是不是还继续欺负我们金门人，可以这样投票一次，不是不可能的事情。所以我认为新党的最后一刀怎么砍？新党的人在金门可以砍最后一刀，向台湾砍一刀。50年来你们一直欺负我们金门人，福建省的金门人，今天福建省的金门人，我们可以独立，我们可以恢复到历史的连锁跟厦门合并，我们属于厦门的一部分，我们可以繁荣起来。现在是搞小三通，我告诉你，金门还红得很，有朝一日真的三通以后，根本就没人理金门了，金门更完蛋了。所以我认为作为金门人，我赞成金门要独立，就像法国总统戴高乐访问加拿大的时候，他要求魁北克省要独立，因为什么？因为他是法国人语言的地区。我认为金门可以考虑用独立的方法向台湾人抗议。广告过后，开放CALL IN。 

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。我先念一封刚刚来的电传，他说：李大哥，刚刚转台到中天，恰好听到你的评论，提到昨天晚上TVBS李涛的节目，真的只有痛心疾首来形容眼前的事实。若说频道为了收视率而滥用其用途是该公关公是该公开被谴责。南部人昨夜的表现也让我觉得可怕，这是养育我成长，土地一样孕育的人吗？在南部举行户外开讲，题目谈的是本土化，这种令人激情的问题，怎不会引起暴动，真的觉得有点故意。台中的昀庭。可以看出来，大家的一个反应。好，现在我们开放CALL IN。第一通电话，树林的张先生。

    张先生：李大师！我老早就想要CALL你的节目，可是因为你要学问太好了，观众太努力了，结果都CALL不进去，今天好不容易广告的时间我就开始CALL了。好，我现在针对三点，就是说今天第一点就是李涛他在户外主持的户外节目，其实是为制造混乱、制造暴乱，台湾今天会有这样子政治这么混乱的，我觉得他李涛应该负一半以上的责任，你想想看他两夫妇在电视上抢钱抢这么凶，他是不是会下一届会出来选立法委员？请你告诉我，这是第一点。

    李敖：好，谢谢你！我们接第二通，台中的邱先生。

    邱先生：李敖先生，你好！对不起，我想说一下，就是说第一点，既然彰化以南都是民进党的在执政，然后而且他们这种愚民政策又执行那么彻底，干脆分为南北国算了，不要让南部人都影响到北部人的生活，谢谢！拜拜。

    李敖：我觉得不是不可能，台湾会发生一个南北的区隔，像美国的南北战争一样，也许不发生战争，不过这样子搞下去了以后，在心理上面是南北在分开的。台北的关先生。

    关先生：李先生，你好！对于你饱读诗书，还有本身国学素养，我个人非常的钦佩你，我跟你是东北人老乡，这是第一点。那么再来有一点，我请问就是说本来东北只有东三省，这个分别是奉天、吉林、黑龙江，为什么会被国民政府划成九省？

    李敖：好，我告诉你，关先生，这是很明显的，就是抗战胜利以后，蒋介石为了私心，就分而治之，把东三省改成了东北九个省，很简单的就是这样蒋介石的一个自私的原因，就强行把三个省划分开了。台南的彭小姐。

    彭小姐：李敖先生，你好！我有点事情想要请问你一下，我们台湾越来越乱的话，就是跟金美龄、李登辉两个有关吗？

    李敖：我觉得我们如果我没有听错的话，我觉得50年来金门，福建省的金门人，被我们台湾人给搅得七零八落，并且付了很大的代价，金门应该回归福建省的。可是现在由于它做了台湾的滩头堡，做了前线，所以就变得很糟糕。我的听力不太好，也许我会听错，也许答非所问，我耳朵重听，有时候会错乱，对不起你。板桥的李小姐。

    李小姐：李大师，你好。我们全家都非常的喜欢看你的节目，好不容易今天打进来的，你这么的有学问，而且政治理念又这么好，虽然上回总统竞选失败了，但是我们非常的期待你再出来参政参选，为我们全民奋斗，好吗？

    李敖：好，谢谢你，李小姐。桃园的陈先生。

    陈先生：李大师，你好！我想请问一下，你刚才说李涛的他节目昨天发生暴乱，为什么今天的电视都看不到？

    李敖：他是昨天的现场，今天就要看别的节目嘛！所谓暴乱，不是每场都暴乱，我是说昨天暴乱，并且今天李涛的节目，刚才我听说好像是在三重，不是在南部，我想地段的不同，也是一个原因。好，我们继续再接下面电话，桃园的钟先生。

    钟先生：李大师你好！我是桃园的钟先生，我是在金门的台湾人，在金门看台湾差别很大，因为当地的金门，几乎生活整个中心都是以厦门为主，所以我觉得支持李大师的想法，金门可以独立。

    李敖：谢谢你。基隆的王先生。

    王先生：李大哥，你好！我是因为喉咙开刀了，所以我讲话比较沙沙的。你看到今天《中国时报》，他网络文章，中共不可能帮助……

    李敖：对不起王先生，我听不清楚。桃园的曾先生。

    曾先生：李大哥，你好！昨天的李涛暴动事件，我在这里呼吁国亲两党，党中央党部呼吁他们的立法委员不要参加李涛的2001的节目，这样的话慢慢就会恢复。只有给他们自己弄，李涛就没有戏唱啦。不然李涛自从一年多前搞这种节目，搞到现在它整个国家的动乱的根源啊！

    李敖：曾先生，我认为你的看法很特殊，可是也很有效，这叫做不合作主义。如果是从此国民党的立法委员或者民意代表，或者亲民党的民意代表，他们拒绝上李涛的节目的时候，李涛这个戏就不好唱了，我认为这也是个釜底抽薪的办法。这也就是我刚才所说的像梁肃戎先生，你们不要再搞海峡两岸和平统一了，你们不要搞，请你不要搞是对我们大家有利的；当然对你讲的话可能会不敬，可是有些事情我们退出不参加，可能也是一个解决问题的另外一个方式。台中的许先生。

    许先生：李大师，你好！我想请麻烦请你在电视多多做演讲，还有在报纸很少都能看到你的作品，见报率很低。因为像《联合报》，还比较才有看到你的名字，而其它的《自由时报》根本都连写都没有，还有《中国时报》。我想说《联合报》还是比较公正的报纸。

    李敖：好，谢谢你许先生。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

大陆人来台观光像罪犯

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是警察国家，台湾第一。我们常常很自负的说，什么什么台湾第一。过去日本人号召什么什么是日本第一。可是很多情况在台湾我们自以为是第一的，很不幸今天我要点破，警察国家，台湾第一。今天讲警察国家四个字，对很多年轻人说起来好像有一点陌生了。什么是警察国家？警察国家就是人民的行动和思想，处处被警察或者比警察更亲爱的这种人，什么东西？特务来控制的，这就是警察国家。日本有这种思想警察概论这种书，就是警察控制人民的思想，人民思想是很难控制的，可是由警察来控制。

    还有一种情况，是用警察来控制经济学的定律。这话怎么讲呢？在50多年以前，国民党被共产党打的兵败山倒的时候，全国财政经济都崩溃了。那个时候蒋介石最后想了一个花样，就发明了一种钞票叫做金元券。金元券发明出来以后，在上海一个主要大都市，由他的儿子蒋经国来控制。控制什么呢？控制物价，东西不许涨，也不许缺货。什么人来控制？用警察来控制。所以当时金元券就开始贬值，贬值的情况很有趣，越贬值呢，本来一块钱可以买很多东西，后来那10块钱也不行了，100块也不行了，1000块也不行了，1万块也不行了，最后50万的钞票都印出来了，最后印出来100万的钞票，一张是100万，那么100万能买什么东西呢？能买我们吃早餐的几根烧饼、油条。那个时候我在上海念初中一年级，我亲眼看到那个场面，你到了小饭店去吃牛肉面的时候，上面标价说是150万，你还要快吃，这碗面没吃完变成170万了。就是上面标价标签随时在浮动的，随时在上升着。你看到物价贬值变得这么严重的情况，国民党最后兵败山倒，兵败山倒以前蒋经国就控制警察，要警察控制市场，叫市场不可以缺货，不可以涨价。

    这个时候就发生了一个现象，当时美国住中国的大使叫做司徒雷登。司徒雷登后来在回忆录里面就描写蒋经国这种作风，叫做想用警察的力量来控制经济学上的定律，怎么可能呢？经济学的定律怎么能控制得了呢？可是到今天台湾还不是在用警察的方法来控制经济学的定律吗？什么经济学的定律？大家看到没有？什么地方成本低，我的本钱就向什么地方流！这是很容易的计算的，什么地方赚钱，我的本金就往什么地方流。整个的制作成本台湾太高了，所以我们的投资成本，就像大陆流，这很正常的。可是为什么要戒急用忍呢？用政府的力量来控制、要审核，什么原因呢？就是用警察的方法来控制经济学的定律，老套跟着蒋经国在走的，不但是警察来控制思想，警察来控制经济学的定律。 

    今天我们看到了，新的笑话出现了，哪一种笑话呢？我们看今天的晚报，好恐怖，大家看到没有？大陆观光客跑掉5个人，旅行社要停业一年，大陆人民来台观光许可办法公布，明年开放每天1000人，全力防堵跳机，若跑掉一个人，旅行社所属工会会被处罚少10个名额。干什么呢？就告诉我们警察国家出现了，出现对付谁呢？先对付的就是大陆同胞，大陆同胞要来台湾，我们就拿你当什么呢？当罪犯来处理，表面上是开放了观光，事实上层层设限，最有趣的就是应该警察来管，没有！他把这个责任交给了旅行业者，交给了旅行社。所以我们看的很清楚，看到没有？旅行工会理事长曾盛海表示，国内旅行社负责的是接待，招揽团员是大陆旅行社的事，如果大陆旅行社没有详细过滤，客人跑了，却要国内旅行社负责，实在不合理。

    所以他们现在搞了一个自律组织，就是大陆人士来台以后，两个小时内通报、晚上11点，清点人数，一旦人数少了，立刻通报等做法。干什么呢？紧迫盯人，你观光客不对，把你当罪犯来处理，你来了台湾，我们处处设防，两个小时通报一次；每天晚上11点来查清查人数，你不见了，我们就向上报，请问这什么国家？这是共产国家。对不起共产国家，过去南韩、过去北韩是查得最严的，都没有台湾今天这么严。换句话说呢，台湾比共产国家还共产国家，比集权国家还集权国家。干什么？因为你观光客来了，我要把你锁定。大家看看，大陆同胞跟我们都是中国人，不是吗？好了。即使不是中国人，不同的中国人，我们是台湾人，台湾说我们台湾人，他是中国人，那么他应该说正常的外国人，没有！没有把他当正常的外国人来对待，口口声声说台湾要独立，那么中华人民共和国对台湾独立分子而言就是外国人，外国。那么把他当成正常的外国人，没有！我们看处处的法令来控制他。

    大家看，大陆地区人民进出台湾许可办法，看到没有？一个单行法来控制大陆同胞，然后台湾地区与大陆地区人民关系条例，看到没有？又来一条来控制。大陆地区人民在台湾地区定居或居留许可办法，又是一条来控制。种种办法专门为了对付大陆地区的人民，有一条看得很清楚，很有趣，叫做具有中国血统人民申请出入境处理原则，注意这一条。第6条大家看：台湾地区男子与大陆地区女子结婚或者台湾地区女子与大陆地区男子结婚，其在大陆地区所生之子女（不管是爸爸是台湾人或者妈妈是台湾人），申请出入境时，适用大陆地区人民之规定。就是说台湾男人到了大陆，生了小孩子，或者台湾女人到了大陆结婚以后生了小孩子，统统是大陆人，不算台湾人。注意，你们是台湾人，在大陆生的小孩子，算大陆人，不算台湾人。

    可是我们看，请大家注意中华民国的国际法第2条：有下列各款情形之一者，属中华民国国民。第1项：出生时父亲或者母亲为中华民国国民，看到没有？出生的时候小孩子父亲和爸爸和妈妈是中华民国国民的小孩子就是中华民国国民。可是这个小孩子不适合大陆同胞，台湾的男人跟台湾的女人跟大陆同胞的男女结婚了，生下小孩子是大陆人，不是台湾人。所以中华民国的国际法对美国人，我们跟美国人结婚了可以，小孩子中国人；跟菲律宾人结婚了可以，生下小孩子是中国人；跟南非的哪个国家，或者这个跟南非的这个国家人结婚了可以；中国大陆结婚的，生下小孩子，不是台湾人。看到没有？公然违反国际法，为了排斥大陆，公然就这样定。看到没有？什么国家？警察国家。为什么对我大陆同胞就不适合？就是因为警察国家的标准，专门对付你大陆同胞。所以这时候我们看到了大陆地区人民在台湾地区居留数额表，看到没有？台湾地区人民的配额，限定你只有3600个名额，告诉你可以结婚，超过名额以后不给。我们再看，我们举个例子，大陆以外台湾地区人民之其他养子女、孙子或者曾孙子女及直系亲属，年龄在12岁以下的，可以来台湾，但以一人为限。注意大陆同胞，你有个孙子在台湾，你要看孙子，可以！以一个人为限，孙子一个人为限。多少名额呢？整个看到没有？整个每个月的名额是两名。什么意思？两个名额，换句话说，我们有100个人，有100个孙子一起申请，对不起，只许两个人看到孙子，别人其他98个人不许看，为什么？或者一个人占了两个名额，好了，其他99个人你有孙子白看，不许看。这什么规定？警察国家才有这个规定，我告诉你，警察国家都没有这个规定，你不近人情，为什么我看我孙子受限制？就这样受限制，我们看得很清楚。

    然后再看到大陆同胞到了台湾，剥削了工作权，看到没有？我们再看大陆地区配偶在台湾地区停留期间工作许可以及管理办法，说的很清楚，限制工作权。证明什么？就是第一个，台湾地区配偶户籍所在地，要出具低收入户证明文件，没有这个证明文件就不许做工。扣除大陆地区的配偶收入，符合当地最低生活费用标准，一共就是5条。这5条干什么？都是限制大陆人民到台湾来的工作权。即使你结婚了，你做了新娘子，都不行。证明什么？证明我们处处设防，把大陆当成贼。 

    问题来了，今天我们口口声声说要开放两岸的观光，允许大陆观光客来，我告诉你，今天我李敖拿到了最机密的文件，就发现了里面层层设卡，搞了鬼，搞了什么鬼呢？有一个最好笑的一个鬼告诉你，夜里10点要给我回旅馆、回观光饭店，你观光客夜里10点回去，干什么？点名要监视你。你夜里10点以后还继续观光，就不可以了。请问这是什么国家？全世界有这种规定吗？我到你这地方来观光，你限我夜里10点要回旅馆，警察国家都没有这么严格的规定，在台湾闹了大笑话。广告过后，我继续公布这些极机密的文件。

    李敖大哥大。警察国家，台湾第一。我随便举个例子，有一个电视台叫做凤凰电视台，在全世界各地都落地了，就是说都可以申请登记的，在台湾不可以。注意到没有？全世界都可以落地的一个电视台，只有在台湾不给执照。什么意思？警察国家。台湾是全世界里面管制新闻自由最严的一个国家，台湾口口声声台湾是自由民主国家，我们这里举例就叫丢人现眼。今天报上说大陆人民来台观光今起跑，我给大家看阿扁政府的极机密文件，给你们看，看到没有？极机密，我还把它圈起来，大陆地区人民来台从事观光活动许可办法草案条文对照表，看看这是内部作业，阿扁政府的内部作业。这个表里面我们看它的附件二里面它说：大陆地区人民来台从事观光活动许可办法草案总说明。里面他说：在确保国家安全、建立两岸交流秩序之前提下（来观光客就影响了台湾的安全了），拟具大陆地区人民来台从事观光活动许可办法草案，共计31条，看到没有？31条来管制的。然后我们再看它内部文件里面由陆委会、内政部、交通部一起拟定的开放大陆地区人民来台观光推动方案，旁边看陆委会、内政部、交通部一起做的，我们可以看到这里面定了什么目标与原则。

    然后告诉我们大陆来台的资格很有趣，他说要经香港、澳门来台湾，看到没有？第1类的要经香港澳门来台湾。第2类的是开放对象，大陆的人到国外旅行、旅游、或者商务考察，转来台湾，这两点都告诉你，我们不可以直接从大陆来台湾。第3点说，大陆人到国外去留学或者旅居国外的，然后到台湾来，看到没有？所谓开放大陆的观光，不是从大陆由北京来台湾的，不可以，上海来台湾的不可以。要从第三国或者从香港、澳门转来台湾的才可以。换句话告诉我们处处设防。我们再看入出境管理有积极资格，有消极资格，我们看这个资格。然后这里面还有，好比说消极资格里面有一条曾有违背对等尊严之言行者。这是什么意思？我们看不懂，意思就是说觉得我是中华人民共和国，台湾是中华人民共和国的一个省，讲这种话的人就不可以进来了。可是台湾是中国的一个省，在中华民国宪法里也这样说啊，所以换句话说，台湾这些人应该也不可以出去了，为什么？因为你也违反这个条例，我们觉得笑话百出。然后告诉我们原则，如果他不到每团15个人以上40个人以下，实际来台人数不到10个人的，禁止整团入境。
然后第2类每团10个人以上，实际来台人数不到5个人的，禁止整团入境。第3类每团10个人以上，实际来台人数不足5人者，禁止整团入境。看到没有？处处都是禁止的条款。

    然后你在观光没关系，旁边旅行社的人要客串调查局的人员、客串国家安全局的人员、客串特务、客串线民，为什么呢？要替治安局机关服务。所以我们看到没有？团体动态之掌握在停留期间，随团导游看到每日需登载工作日志俾利回报所属工会；行程如因特殊原因需要改变时，旅行业应及时通报，以掌握团体动态。干什么？完全被警察国家的警察来控制，警察不够怎么办？没关系。旅行社的职员、导游，客串做警察、客串做线民，向我报告。你看没有？旅行业接待大陆地区旅客来台观光，发生旅客非法滞留、违规脱团、行方不明情况时，采取计点制（我记你这个点罚你），课以旅行社之责任。每失踪一个人记一点；累积二点者停止受理其申请案一个月；累计三点者停止受理其申请案三个月；累计四点者停止受理其申请案六个月；累计五点以上者停止受理其申请案一年。换句话说，大陆来台湾的这些观光人，五个人不见了，他们跳机了或跑哪里去了，旅行业停业一年，不许你办观光的业务了，大陆观光业务不许办了。

    这是什么国家、什么自由？胡说八道、警察国家，这不是吗？秘密文件告诉你们，警察国家。还有来观光可以，有的地方不许你看，哪个地方？好比说基于国家安全考量，行程拟订应排除军事国防地区（这还有道理，不许看）、科学园区（新竹科学园区不许看，这算什么？）、国家实验室、生物科技、研发或其他重要单位。中央研究院也不能看，现在中央研究院不在搞开发生物科技吗？不许参观。请问管制到这么细部的地步了，这不是警察国家是什么？所以我们看得很清楚，在看推动事项分工及时程表，要团进团出，讲过了，一个人脱队怎么罚？5个人脱队，停止观光旅行的公司营运一年。我们看到这密密麻麻的，看到没有？还有避免大陆地区旅客过度集中于特定地点，好比说去碧潭，这个团去碧潭，那个团去碧潭就不可以了，为什么？过分集中，这些人过分集中在一起也不可以。

    你看台湾小气巴拉、疑神疑鬼，这个条件多得不得了，太有趣了！我把机密文件贴起来给大家看，觉得好玩的不得了。然后又有附件，招待大陆地区人民来台观光游程安排参考景点汇整表，嗦嗦，这句话我念不通的。大陆地区人民来台观光游程安排参考景点汇整表。好，累死了，各县市建议景点。干什么？要去哪里，什么地方，都给你规定好，哪里去哪里，都要规定；你观光，去哪里它都给你规定好！然后看到没有？又来了，旅行业负责人或者导游人员，发现团体团员有违法违规、逾期停留、违规脱团、行方不明、提前出镜、从事与许可目的不符之活动或违常等情事时，应立即通报举发。看到没有？负责检举，并协助调查处理。干什么？要先做警察活动、线民活动。

    所以我们知道整个的例子，今天开放的所谓大陆地区的观光，每一个细节在这极机密文件里面都告诉我们，台湾是一个全世界所看不到的警察国家，什么自由、民主，狗屁！警察国家。不单对大陆地区人民如此，对我们自己是什么样子？最新的一个例子，大家看到了，干什么？这次选举。选举以前就搞整个的电话来窃听。大家请注意，看窃听案没有？三个半月以前就在台北市就有1600多个案子窃听，行动电话有750个案子开始窃听，看到没有？结果现在选举下来被我们查出来，不是1600个案子被窃听，是2000个案子被窃听。我可以告诉你，根据陈水扁的走狗陈定南的法务部公布的资料，根据窃听电话破案率，只有1.4%，1%多一点点。你窃听了2000多个电话，你能破的案子多少？20个案子，20多个案子。请问你破案率这么低的时候，可是你可以窃听这么多的电话时候，对台湾人民的自由是不是构成了严重的妨碍？当然是。你怎么可以破案率这么低，而窃听率这么高，怎么可以？你不能偷听我的电话，你怎么可以偷听我的电话？你怎么可以假设我是个犯罪的人？不可以的，非法取得证据的，不可以的。就这样乱搞。

    所以我觉得真正的恐怖是台湾真正到了英国作家乔治・奥威尔所说的1984年，乔治・奥威尔以前写了一本书叫做1984，他说啊在1984年到的时候，全世界都被老大哥统治了，你每个家里面都有一张相，就老大哥在看着你。老大哥现在真的老大哥出现了，当时英国的作家乔治・奥威尔写1984年的时候，还没有想到现在的科技可以发展到真的可以窃听你的电话。可以在你家里面装窃听器，可以用各种的科技方法来探听你。看到没有？好比说这一次亲民党在选举的时候，他们提名提错了一个立法委员叫黄忠雄，黄忠雄是台湾省医师公会的，他后来就自己说自己失踪了。他去哪里呢？台湾的警察机构，根据你大哥大，你打都不要打，根据你的电波就知道你藏在南部的一个庙里面，就知道！看到没有？你不需要打电话，老子们就知道你在哪里，对人民是就变成每个人都是《全民公敌》电影里面的被锁定者，台湾就这样子。 

    所以我认为台湾的警察国家动作不单是对大陆同胞，也不单单对海外的凤凰电视台，而是真正的利用这次选举，我们现在查出来的2000多个窃听电话被窃听，事实上是不是还不止呢？我们认为还不止。这样大量的电话被窃听，在台湾发生。我觉得台湾真是一个恐怖的警察国家，我们口口声声过去所谓反共抗俄，骂共产国家，不给人类自由；骂共产国家，控制人类的思想、言论、经济。今天在台湾我们清清楚楚的看到台湾的警察国家在怎么样在形成中；在陈水扁的团队当政以后，怎么样的窃听自己人民的电话；怎么样的歧视并且虐待大陆同胞；怎么样的打击海外的凤凰电视台，整个作风都证明了警察国家台湾第一。广告过后，我继续给大家谈谈另一个有趣的问题。

    李敖大哥大。今天我讲第二个题目，叫做中国古物先滚回吧！在选举里面我常常看到大家骂中国猪滚回去。我可以告诉各位，中国猪是该滚回去，为什么呢？台湾应该还给原住民，那个时候400年来前后到台湾的中国猪统统都要回去，我们这种50年以前来的该回去；可是400年来到台湾的中国猪也该回去不是吗？先不要谈高调，不谈中国猪回不回去了。先谈有一个东西就应该先回去的，什么呢？中国古物。中国古物藏在哪里？就藏在现在台北市士林外双溪的故宫博物院。这批古物是怎么回事呢？这批古物是当时国民党政府担心中国的北方守不住的时候，这批古物是在故宫，就是北京皇城里面的一些宝贝，担心他们会被日本人抢走，所以就把它运出来。这一批古物，最后运到了台湾，到台湾的时候，在台中县木风乡北沟的地方山洞里面把它放进去。后来就运到了台北的外双溪，就是我们在画面上所看到的故宫博物院。

    这个故宫博物院，本来是由秦孝仪来做院长的，是国民党留下的最后一个老官僚，就是秦孝仪。陈水扁政府上台以后，就把故宫博物院的院长给了杜正胜。杜正胜上台以后，他就号称号召说是减少政治干预，故宫宜改变定位。我们看杜正胜的理由：移走大厅蒋中正油画（这点我赞成的，我认为很正确），回归艺术面貌（我也赞成的，本来就是艺术面貌。本来展示什么？当然不是展示蒋介石的照片，而是回归艺术面貌），建议循中央研究院的前例，让故宫改隶总统府，去政治化说法引发学界讨论。

    问题来了，怎么叫做回归总统府，就叫做去政治化？如果去政治化，你杜正胜你这小子根本就不会当了故宫博物院的院长，怎么会轮到你呢？因为你们这些人，这些所谓的学者们，你们就是政治化里面的人物，所以故宫博物院才会给你当院长。为什么？因为你拍李登辉的马屁、拍陈水扁的马屁。你李敖怎么证明我杜正胜拍了李登辉的马屁？拿极机密的文件给你看，又来了，你李敖又搞到文件了，大家看看杜正胜写的字，杜正胜写的初稿，杜正胜签名写的：革故鼎新，开创新纪元。干什么呢？当时为了李登辉公民直选总统，那时候他替李登辉写的演讲稿。你跟李登辉什么关系？你在中央研究院作为研究员，你怎么跟李登辉有这种关系？因为你没有去政治化，你是政治化的人物，所以李登辉他让你写这个秘密，可是在那个时候我们还可以看到，在这里面你看到没有？登辉在感激全国同胞对本人信任和厚爱之余，更加认识到自己责任的艰巨，更加保持着谨慎、戒惧的心情来迎接新时代、开创新纪元，看到没有？这是杜正胜写的一笔烂字里面，以李登辉的第一人称讲的话。这就是我李敖说的，他替李登辉写演讲稿。

    注意，在这个时候他们的思想还不敢脱离中国人，看到没有？在台湾的中国人，看到没有？今天连中国人都不承认了，看到没有？我们可以看 到这稿子里面，看到没有？然后把大陆当成敌人，所以敌人的飞弹试射，看到没有？然后新台湾人的意识出现了，看到没有？然后我们再看到这些稿子，你李敖什么都有，大家看到了。然后在台湾的中国人，看到没有？还不敢否认自己中国人，现在已经不承认了。
然后我们再看这些稿子，看到没有？极机密。为什么？因为关于讲稿政策建议部分，研拟如后，请卓参。看到没有？由当时的张京育跟傅栋成署名的，在85年4月10号。所以我们看当时行政院经济建设委员会综合计划处，他们发件的时候，就发出了收件单位是中央研究院，收件者是杜正胜先生，看到没有？传真号码是多少号，看到没有？就是刚才我讲的当时是极机密的东西，现在落到李敖手里，证明什么？证明你不能去政治化，你早就跟李登辉勾结了。

    不在是你，我们现在所谓清流看看王作荣也是！看到没有？绝对机密。本件仅供撰写正文时卓参，
王作荣谨注，85年4月9号。干什么呢？让我们中国人光荣的进入21世纪，亲爱的全国同胞。干什么？也是以李登辉的第一人称口气，来拟的稿子。换句话说，从今天所谓的清流王作荣，当时你们都干什么？都用绝对机密来替李登辉写稿子啊，写演讲稿啊，这都已经落到我李敖手里给你们看。证明什么？证明你们不能够去政治化，因为你不能去政治化，所以李登辉下台以后，陈水扁上台以后，杜正胜这种货色照样接收，不但接收，比李登辉时代还被重用，你做故宫博物院的院长。上来以后你居然谈说我们去政治化，谁相信你？就因为你是政治化的产物，所以才去不了你，不是吗？我们看的清清楚楚。

    所以这时候我们知道，然后杜正胜又说艺术文物典藏不应自限故宫，意思就是说应该扩大。又说故宫是最多政治符号的博物馆，那要怎么办？所以他说不能够锁在一元文化的牢笼，将推动修改组织条例，干什么？故宫的本来就锁定中国文化，宫廷文化下来的这些艺术品的，杜正胜说我们要扩张，怎么样？我们要进入世界级的博物馆。意思是好的，做得到吗？世界级的博物馆，今天世界级的这些博物、这些艺术品，对不起，有钱你都买不到。你买得到吗？这个归张三，那个归李四，进入哪个博物馆了以后，会卖出来给你吗？不可能的事情。所以你说你要改变一元的形态，技术上不可能、也没有这个钱，做不到。那不吹牛吗？为什么吹牛呢？因为你不能去政治化，你要把故宫博物院的中国文化的形象，你要把它摧毁，或者要把它变小，混进来世界性的文化，混进来台湾本土的文化，就是你的目的，不是吗？所以讲了半天去政治化，骨子里面就是要混进本土化和混进世界上艺术品，我刚才讲过世界艺术品你混不进来，根本混不进来；本土化什么东西呢？本土化，对不起，你搞什么本土化拿出来给大家看？我讲过我义卖出来七个手掌印的，我们400年前汉族人怎么样欺负高山族、骗他们土地的这种文件，那是本土的。请问摆在故宫里面摆得进去吗？摆不进去。为什么？它现在已经捐给了台湾省文献会的，所以你也拿不到。

    可是今天我们看看，有人在搞本土的时候，要倒闭了，看到没有？一石一真情，蓬莱化石馆的化石之旅，台湾有一位叫做林景文先生，他爱石成痴。怎么样？他就专门搜集台湾的化石，自己也搞了一个博物馆。我们也可以看到，20年挖掘收藏，化石狂热分子。林景文收藏上万颗，希望成立化石馆。很本土对不对？本土极了，请问他怎么样？没钱搞不下去了。这么样热爱台湾本土的一个人，这么样努力去收集台湾本土化石的一个人，现在搞不下去了。告诉我们什么？告诉我们，我们台湾口口声声本土，真的搞本土文物的、搞本土博物的、搞本土文化的，没人理他、没人支援他。杜正胜这些人搞了这些东西，然后他说不要一元化，还要多元化。可能吗？

    我给大家看看我手里的秘密，大家看看什么东西？国立北平故宫博物院存台文物品及件数清册，上虞丁念先随身书卷。干什么？就当时的一个重要的职员，他把故宫博物院，那时候运到台湾的时候，有的箱子来不及运的，从南京运过来，丢南京的。有的运来了，他就清点这个东西，他这些每一项目用毛笔字清点的清册，现在都在我李敖手里。故宫虽然做了清册，天知道那是什么清册，到底对不对，我们也不知道。这是当事人的一个热爱中国文化的一个高等职员，在故宫里面自己留下的这么个记录。所以我也可以告诉你们，这些辛辛苦苦的宝贝今天在台湾，对不起，中国猪滚回去以前，它应该先回去。为什么？根本属于北京故宫博物院的，根本不是台湾东西。有一次我跟谢长廷聊天，谢长廷说这些古物都应该送回北京。不错，在台湾买的这部分要留在台湾，可是这部分很少，绝大多数都是从北京运来的。对不起，还给人家。不是台湾东西、也不本土嘛！统统还给人家嘛！所以我说中国古物先滚回去，再轮到我们这些中国猪分梯次的回去，来了50年的怎么回去，来了100年的怎么回去，来了300年500年的，怎么回去，大家一窝猪，大家都回去。可是这猪回去以前，猪的文化有清册先回去，这样才够阿萨力。否则的话，这样的吹牛狗屁。所以我们要口号是中国古物，先滚回去。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我先公布刚刚我所收到的三张电传。第一张：李大师您好！2001开讲昨晚发生的那种场面，这是必然的！开讲的场面像极了原来大陆文化大革命的场面，煽动群众的激情，导致群众互斗，再开下去，可能刀光剑影还在后面呢！这一点涛哥就李涛是无法理解的，因为他没有经过文化大革命的场面，可以原谅他。香港人12月7号。第二张说：李敖大哥，请你帮忙转述李涛先生，他挑起种族的节目不要做了。这几天我们看了太紧张了。下面不同意见在打起来，越变越乱，老人看了心脏病也要发了，再下去悲剧马上发生了。刚刚又差点就打起来。谢谢转告。然后爱台湾的人王小姐。第三封：李敖学长，关于李涛2100为何全省走透透，到处煽动族群问题，原是诚泰银行董事长林诚一台大法律系48年班，陈水扁的金主全部包下来该节目时段，希望您揭发。学弟成剑秋，台大法律系给我的电传。请大家了解一下，不过今天很好，今天我看到2100全民开讲李涛不见了，并且他们也回到棚里来了。我们希望这种挑拨族群的冲突能够缓和下来。好，现在开放CALL IN，很抱歉，我的耳朵现在听力越来越差了，有时候把你讲的话听的颠三倒四，请大家原谅，声音大一点。台北的陈先生。

    陈先生：李大师你好。先讲一句轻松一点的。你上回说你身后你的资料5块钱一斤要卖掉，可不可以卖给我？

    李敖：等我死了再说，好不好？台北的王先生。

    王先生：请问李大师，连战幕后的策士关中、丁庭宇、还有赵少康，为什么那么仇恨宋楚瑜跟亲民党？因为我发现他们那个节目，老是拐弯抹角地在戳亲民党和宋楚瑜。总统大选的时候，也是有丁庭宇跟赵少康的节目就首先发难戳宋楚瑜，请问他们为什么那么仇恨？第二点就是说李涛那个节目为什么要请来一些跳大腿舞的，把一个有资讯讨论政治的节目搞得那么低级？好，谢谢。

    李敖：李涛的节目，所以那样子的低级，因为他要跟李敖抢收视率，所以我跟大家说我们的收视率、陈文茜的收视率，很多次打败李涛，为什么？因为他的节目搞了8年，我们才搞了18天就把他打败了。所以李涛其实在外面搞外场搞得很热闹，然后来增加收视率，可是那样的成本很大，他不得不回到棚里来，现在又回来了，收视率又会下滑。关于你所问到的，为什么关中、赵少康他们对宋楚瑜和亲民党有成见或有打击的时候；我可以告诉你，当时宋楚瑜的确跟关中他们发生了内斗，关中他们等于被斗垮了，赵少康他们为了对党中央不满，跑去组织了新党。所以基本上他们跟宋楚瑜是不同一个派系的，是外省人的国民党内斗，应该这样解读。现在这个情况，斗的结果就是我所说的唇亡齿寒，大家都没有好处。我觉得关中跟赵少康他们应该有这方面的觉悟。基隆的黄先生。

    黄先生：我请问李敖先生，有个叫董念台的人，明天要用很多花车去跟吕秀莲，请问你有什么看法？谢谢。

    李敖：很抱歉，我对这个事情没有特别的看法。台北的肖先生。

    肖先生：李大师，您好！是这样子，您刚今天这个主题是古文物，我们故宫的事情，我觉得是说现在的馆长必须要下台，为什么呢？因为这些东西你再怎么讲，在全世界他都是第一级、非常好的一个保护嘛！不管怎么样，他们现在就其实只是想把它台独化做得彻底，想把古文物拿走，然后把关于一些所谓台湾一些所谓本土的一些手工的东西，或者一些传统的东西加进去，他忘记他是中国人，你知道吧？所以李敖我支持你，好不好？谢谢你。

    李敖：谢谢你，肖先生。台北的范先生。

    范先生：李大师，你好！我想请问一下，你以前说的话有没有？就是说李登辉下台以后你要办他，对不对？可是你到现在你为什么从来都没提过这一点？是我最大的遗憾……

    李敖：这位先生我打断你的话，我在节目里面提了多少次告诉你，我告了李登辉，并且展示出来我告诉他的证据、状子、地检署的传票都公布给大家看了，证明这个事情是真的，并且事实上也告过他。只是现在被陈水扁的走狗法务部长陈定南，透过法务部的系统把检察官这边权利压住了，不能办而已。所以你对我不谅解，证明你范先生视野太狭小了，你没有好好看我的节目。台南的赵小姐。

    赵小姐：李先生，您好！我是东北人，我听到你的节目听了很多次，我真的很支持你，我觉得陈水扁和台湾的政府，他非常怕大陆这些人，所以他才让旅游团层层设障碍。你不觉得他们是很胆小，很做贼心虚吗？

    李敖：我的看法跟你一样，赵小姐。台北的董小姐。

    董小姐：你好，李敖大师。我是以前在故宫当过义工，现在故宫交给杜正胜，他是一个甚至我觉得他的立场非常不中立的一个人，我很担心他们会不会把我们这些古物，暗中变造一个假的什么之类的，做一些手法，倒卖出去，这是很恐怖的事情。谢谢你！

    李敖：董小姐，这点我倒提议你可以放心，想把故宫的古物到目前状态底把它倒卖出去，有技术上的困难。因为故宫的规定，一个人不可以接触古物的，一定互相监视，大家才能碰到这些古物。所以我认为集体的作业把古物倒卖，我认为他们技术上面，即使有此心，技术上面恐怕也很困难，我想我们不要从这个角度来怀疑他们比较好。新店的荣先生。

    荣先生：李大哥你好。请问下之前为什么有说要把陈水扁这个骗子给罢免了？为什么又没有下文了？谢谢。

    李敖：对不起，我听不见，抓不住你的话，因为你讲的太快了。木栅的郭先生。

    郭先生：李大师，你说你一向喜欢帮助别人有侠义心肠，现在为什么不去帮真相新闻网？第一个你可以去帮它做节目，这样就有广告。第二个你可以再拿一些所谓的真画假画出来再卖嘛！

    李敖：我懂你的意思了，真画假画来卖，你讲的话里面很不友善的，你可以说你拿出真画来卖，为什么说拿出假画来卖？我认为你讲话非常的不礼貌，并且我又不是取之不尽、用之不竭的人，我有那么多真画来给你卖吗？第二，你说我很侠义的精神，我不帮真相吗？我可以告诉你，我在给真相做节目里面，有整整的一年之间，我完全是免费为他做的，你知道吗？所以很多事情你不晓得真相，不要用小人之心来猜别人。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

恭喜陈文茜

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目，最有趣的叫做恭喜陈文茜。为什么恭喜陈文茜？因为今天发生的事情太值得恭喜了，让我黄河之水天上来，来表达我这个意见。两年以前，1999年的1月1号，新党的侨选立委钱达出版了一本书叫做《黄旗梦碎》，这本书好厚的一本书；它里面来检讨他参加新党以后有的感觉，并且发现新党一路下滑的这种检讨，我们觉得新党有这样的党员真是了不起的。他这样认真检讨新党的前途跟下场。不单是两年以前，钱达委员这样做过，到了今天他还写封信给我，他又写了一篇文章，希望我来处理这篇文章。标题是滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。一篇很长的文章，我会慢慢的把它的内容介绍给各位，其中有一段他谈到：这次大选前一个月，李敖对新党提出一个建议，应该让表现优秀的本省籍立委赖士葆担任全委会召集人（就是新党的主席），如此可以改变新党是外省党的印象，这话可得罪了谢启大，她以新党党部经费购买各报大幅广告大骂李敖；李敖每天都有自己的电视节目，他也不客气的驳斥谢启大，并且痛批今日的新党。很多人认为这次大选，新党败的奇惨，也与新党惹毛了李敖有关，因为大家都知道，很多新党支持者都是李敖迷，与李敖在大选前冲突一个月，对新党大选绝对是有巨大的杀伤力。但是作为党的领导人，怎能为一个不中听的建议，拼掉本来已经岌岌可危的新党选情呢？

    今天我谈到了这一段，告诉大家什么意思？告诉大家我们有的时候，要检讨一件事情的时候，需要有公正的立场，可是我必须点破钱达，他这么样优秀的新党的党员，最后也不能够代表新党来行使立法院的职务了。钱达是这样子《黄旗梦碎》状态底下来检讨的，我们今天也可以发现很多是绿旗梦碎的，在民进党的旗帜底下梦碎的。像谁？像陈文茜就是一个。陈文茜在民进党里面做过它的文宣部的主任，等于替民进党操盘过宣传，现在她离开了，不但她离开了，像妇女部主任李永萍，她们都一个个离开了；党主席像许信良、施明德也一个个离开了，他们也是绿旗梦碎下的这种梦碎者。

    今天我们谈谈，我们看到了陈文茜在梦碎以后她也开始检讨，譬如说，她谈到了民进党的一位立法委员他的名字叫林重谟，我们现在在中时电子报里面就看到林重谟表面上是民进党，可是他为罗福助护航。所以我们看到这些资料，林重谟一不做二不休地呼喊了一声，16位委员的签字到底算不算数？就是变相来支持罗福助的事情。我只不过是说了谢启大一句话，你不要做新党的主席，最好给优秀的赖士葆来做，只不过说了一句话，都得罪了谢启大。陈文茜也只不过说了一句话，就说林重谟你在掩护黑道大哥罗福助。好了，林重谟就强力的不断的辱骂来陈文茜。今天荒腔走板起，骂起陈文茜是泼妇、是妓女了，问题已经变得非常严重了。

    现在我们必须要提出来，用一个喜剧的观点来看、闹剧的观点来看，我觉得还蛮有趣的，怎么有趣？就是我要恭喜陈文茜。为什么恭喜陈文茜呢？至少林重谟今天没有做一件事情，什么事情呢？等一下我告诉大家，我们今天看到了曹又方接受媒体的访问，圆神出版社的曹又方，我前几天曾经谈过她，我说这位女士文章写得很烂、朋友交的很烂，开的圆神出版社出版品也很烂，为什么呢？她们出了陈水扁的《世纪首航》这类书。虽然有这三烂，可是曹又方有一个特色，就是她在死以前，做的告别会做得很有勇气，也很洒脱，我也赞美了曹又方。我记得过去20年前，我的前妻胡因梦跟我讲了一段曹又方的故事，她说曹又方跟她的男人武斗打架的时候，等动了手以后，才发现自己是女人。这话什么意思呢？打男人打不过，男人的体力比她强，她打不过男人，那个时候动了手，才发现自己是女人。换句话说，没动手以前，浑然忘我，跟男人平起平坐，就跟你要交手打架，都忘了自己是女人。可见这种新女性是多么的勇敢，可以跟男人去武斗，打起来以后才知道自己是女人。我觉得很有趣的这么一个故事，我特别印象深刻，记忆到今天，曹又方有勇气。

    另外，今天又来一个有勇气的人，是谁呢？就是董念台。大家也看到，今天整个的闹剧，报上登的董念台。董念台花了二十几万，向租车店租了22辆凯迪拉克黑轿车，然后自己又买了99朵鲜花，自己又穿起大礼服，贴起海报，浩浩荡荡（注意这个字被别人念成浩浩dangdang的错的，应该念浩浩shangshang）就车队就直奔总统，府干什么呢？向吕秀莲求婚。现在我们看到这个画面，这个董念台，我今天一直忍不住笑，我觉得太有趣了，这件事情太宝了；董念台是外省人，甘肃兰州人，长那个样子很像连续剧里面的刘罗锅，你看他长的样子，他肯花20万去租凯迪拉克，不肯花2万去修理他的牙齿，他好像一口烂牙。我觉得董念台真是勇敢的人，勇敢在哪里？我告诉你？不是说他搞了车队去闯关，不是说他被宪兵、警察拦截，他的勇敢的是敢向吕秀莲求婚，万一吕秀莲答应了，怎么得了！你想想看，如果吕秀莲答应嫁给他，这什么世界，这什么后果呢？所以我认为董念台真正勇敢的是因为他敢向吕秀莲求婚，就敢冒险一样。

    大家晓不晓得有一种蜘蛛叫黑寡妇？那个母蜘蛛大的不得了，这个公蜘蛛要去跟它交配的时候，要小心翼翼，因为交配的过程一不成功，母蜘蛛转过身来就把公蜘蛛吃掉了。所以我认为今天的董念台跑去向吕秀莲求婚，我就有这个感觉。当然了，我们必须谴责这种外省人，你们为什么表现的这么粗糙？如果你真的是爱她、爱慕她，怎么可以用这种霸王硬上弓的方法，什么吕秀莲嫁给我这种口号，去来表达你的爱意，我认为是粗糙的，这种表现是我们觉得在文化的水准上面是可议的。可是这种可议，如果我是吕秀莲，我的感觉什么？我浑身会起鸡皮疙瘩，怎么这么倒霉碰到这件事情，而鸡皮疙瘩起的样子，就好像民进党的立法委员沈富雄那张粗糙的脸，我有这种感觉。

    所以今天我特别恭喜陈文茜，为什么呢？林重谟民进党的立法委员没有教养的、没有文化的，他至少骂你是妓女、骂你是泼妇，他没有向你求婚，不是吗？如果今天是林重谟也搞出车队来了，搞出99朵玫瑰花来，以林重谟那副德行跑来向你陈文茜求婚，你不是更倒霉吗？所以今天看到画面这个林重谟，他没有向你求婚，我认为是一个好有趣的现象。昨天晚上我来做节目的时候，在中天化妆室就碰到林重谟来化妆，林重谟就跟我讲，李先生你说陈文茜这个作风像不像妓女？我对他笑，我说你有本领你讲嘛！等于我将军，今天果然傻乎乎的讲出来了，怎么样？中了计，现在惹了麻烦了，什么麻烦呢？被陈文茜锁定，这不是你个人行为；民进党的说这是他个人行为，民进党要立法院的这些立法委员要洗清，说这是他个人行为，这不是个人行为。就好像为什么我说新党一样，当新党的党主席，说你们的总统候选人李敖弄了假画来骗你们、欠你们1500万的时候，这个不是个人行为；你们要谴责她，因为她造谣，她污蔑李敖；新党是有道德形象的人，大家应该站出来谴责谢启大，你们不谴责她，就表示你们跟她同流合污。谢启大家搂着罗明才、支持黑道罗福助的时候，你们要谴责他，要跟他划清界限，新党这些人不吭气，那不吭气，那么我李敖看起来你们跟他同流合污。

    今天被陈文茜将了一军，你们民进党的立法委员、民进党的党中央，你们怎么样对待林重谟？如果你们不谴责他，或者给他不党纪处分，或者你们说是他个人行为，没人信的。所以我们看的很清楚，看到没有？新党的人看到没有？新党立法委员的时候，做了假人，一个宋楚瑜、一个连战、一个谢启大，然后说是要人民公审卖台集团，把他们假人怎么样打他们，然后用一个木棍子，大家轮流用木棍子去杵谢启大假人的下体，你们怎么这么下流？你们民进党这么下流，难道说这跟民进党无关吗？是他个人行为吗？没人相信个人行为。所以我们看得很清楚，今天台湾的整个的文化下降，整个的文化不入流，都有关系。你看抢票跪宗亲、跪神、跪村长，全都跪，看到没有？请问这是什么民主？有这种民主吗？向人家低三下四下跪的，有这种民主吗？到了今天，台湾的领导人陈水扁还在赞美卢修一，卢修一最后衰病侵寻的时候、临死的时候，在苏贞昌选台北县县长的台上面当众下跪向大家拜票，请把票投给苏贞昌，还在赞美这个事情。我们觉得这是很下流的事情，很不入流的事情，你卢修一是有名的学者，你是大学教授，你在法国留学学政治的，回到台湾来搞民主政治，居然是用下跪的方法，用这种低三下四的方法来求票、来拜票，怎么可以？证明什么？证明你们这票人没有水准嘛！你们民进党没有水准，不是吗？

    当然我们讲过，这次看到新党也有人下跪的，新党也没有水准，就这么简单，怎么可以用下跪的方法？对不对？新党高惠宇的妈妈八十多岁了，新党怎么可以发生派了5条狼狗去咬人的事情呢？换句话说，台湾整个的文化水平，所反射到政治上面的这种水平，整个的一塌糊涂了，丢人现眼，水平低的不得了。所以这时候我们看到陈文茜的立场了，我今天恭喜陈文茜，为什么呢？因为以他们这种新女性，站到第一线，根本是个高难度的一件事情，为什么？会遭遇到这些莫名其妙的人的这种对待。大家等一下。广告过后，我给大家看一张照片、一张漫画，大家就知道我为什么这样讲了！

    李敖大哥大。继续讲恭喜陈文茜。我给大家看一张以前我所搜集的一张漫画，这个漫画就集合了一堆新女性，当时大家看到没有？这新女性一堆女孩子，她们干什么？她们要争取女人的自由，她们什么方法？她们不要带胸罩，所以每个人都把胸罩拿下来，丢在地下烧起来，表示所我们要得到身体的自由，而得到乳房的自由。可是大家看一个漫画，最有趣的一点就是一个女孩子忽然看到有一只毛毛的手伸出来，男人的手丢出来一条男人穿的内裤，也往里丢，变成说跟你们胸罩一起烧掉，什么意思？你们不前进吗？就新女性前进，你们要脱掉胸罩，我比你还前进，我脱掉内裤来跟你们一起烧，我比你脱的还多。这个漫画告诉我们什么？就是大家在争取妇女权利的时候，争取女权的时候，争取妇权的时候，会遭遇到很多莫名其妙的困难。

    今天我们就看到了民进党的立法委员林重谟，用这种下流的、不堪的、没教养的话，来骂陈文茜。可以看到这种男性这种没有教养的、下流的、粗暴的、民进党员的这种男性，他们的这种水准我们就看得很清楚了。可是相对起来，这种新女性们，尤其以号召女权出身的人，她们在跟男人的这种对待的斗争的时候，有的时候她们也犯技术错误。我举个例子，像今天被董念台强迫求婚的这位被害人，像吕秀莲，我们拿张剪报给大家看，吕秀莲说：中共领导人只敢找女人出气。看到没有？一个是她，一个是张惠妹，表示女人力量开始彰显，希望两岸和平在一起，实践两性共治新国家。看到没有？为什么你吕秀莲谈到两岸的问题时候，为什么扯到两性问题呢？所以我们看到没有？这就是这种新女性，在做政治上的这种斗争的时候，她会用到这个武器，事实上是不入流的。怎么可以说中共对你，因为你是女人，要欺负你女人呢？中共欺负人还管你男女吗？所以就可以故意这样解释，这么一说，你自己把你自己陷入一个魔障。

    总而言之，我总觉得今天台湾政治上所表演的这样子不如流，社会上所表现这样没有水准，跟整个它程度下降有关系，没有程度嘛！我给大家看看图片，就是民进党干的事，不爱的台湾的、不认识台湾的请滚！看到没有？在国民大会里面民进党的国大代表拿到海报，请问这滚字看怎么写的？看到没有？连个中国字也好、汉字也罢，都不会写，都是错误百出的。所以我们可以看到这些人的文化水平是这么低的原因，什么原因呢？跟台湾历史有关系，我一再讲过，台湾今天我们谈台湾历史，像昨天我谈到台湾的故宫博物院院长杜正胜要怎么样本土化，本土化历史你们敢谈吗？谈起来就都是丢人现眼的历史，为什么？400年来有什么历史好谈？我告诉你们大家看看这一期《台湾银行季刊》，当时那一期是由外国人Morse写的《1882年到1891年台湾淡水海关报告书》，在这本季刊里面，这里面是46年6月出版的，换句话说已经是1957年6月出版的。请大家看这外国人当时在台湾的评估报告，他说的很清楚：自至大陆到台湾来的移民大部分是福建人和广东人（主要的是汕头人），他们是诚心来做移民，预备在农业或商业方面谋生。从其他省份来的人则为有实职的官吏，或者是候补的官吏、文人以及衙门里的人物，这些人并不想在此岛上永久做下去。像胡适的父亲做台东知州就台东县的县长，事实上他来做官，做了以后就调回去了。我们可以看到，台湾所有的人都染有吃槟榔的习惯，当时外国人看到的。然后说教育的情形甚为落后，人民的学识极其低浅。这也是一种自然的现象，因为移民中主要的是劳动阶级的人，和自劳动阶级转变成的商人。此外，辛辛苦苦忙着糊口使这些劳苦的群众无暇去读书（台湾当时来的祖先没人读书），追逐和保持财富也占据了商人们的心，使他们没有精神去致力于学问。在大陆上所熟悉的文人阶级（他们为文化和借文化而生存），在此地没有地位。90%的男人既不读书也不会写，由于男性间如此缺乏教育和愚昧无知，女性的教育水准之低落也就不足为奇了。

    看到没有，告诉我们什么？当时的外国人海关报告里面就评估，台湾没有文化！虽然我们的祖先400年前到了台湾，他们欺负原住民，把他们赶到山上去，占领他们土地，搞了他们女人；可是这批人他们很勇敢、很勤勉、罗汉脚或者什么脚，这批人没有文化。这批人没文化以后，然后又被日本人统治了50年，日本人的精致文化，没有在台湾，所以没有文化；然后国民党再来，这群坏的外省人再来，在台湾又搞了50年，所以台湾没有文化。今天台湾人口口声声说我们当家做主了，事实上你们没有文化，做了故宫博物院院长的杜正胜都要讲出这种，昨天我公布了，讲出那种没有水准的话，你们没有文化，没有文化才会出现林重谟这种货色，不是吗？这种没有文化所展现出来这种代表人物，进入政治界的代表人物就是林重谟，不就是吗？

    当然我不说所有人都这样子，陈文茜就台湾人，代表最精致的文化，也有这批人。可是当我们看到粗糙的一面的时候，下流一面的时候，可以看出没有文化。所以，这时候我们就看到了，有人希望台湾变成文化大国，所以阿扁吟诗说愿景，盼建文化大国。你陈水扁这种土蛋一辈子没有看过几本书，除了法律以外的书，没有看过几本的这种土蛋，你建立什么文化大国，你懂什么文化？当陈水扁在文化大国的时候，我们可以看得很清楚，陈水扁搞出竞选的时候搞出那种扁帽，扁帽什么东西？是京戏里面店小二戴的，这种东西戴起扁帽来，台湾大家说好看，证明了这个地区没有文化的。

    好比说我们来看看：石磨猪槽，行情看涨。这在1995年8月就看到了淡水古董艺术品店多家失窃，为什么呢？石磨给猪吃的这种猪槽变成了古董。台湾的文化，台湾的古董看到没？在这里，给猪吃的猪的大饭碗，都变成文化了。这是什么文化？怎么跟故宫里面的这种精致文化来比？怎么跟中原文化来比呢？根本比不了的。所以我们可以看到那张照片没有？宋楚瑜看猪哥亮的照片，宋楚瑜在竞选台湾省的省长的时候，猪哥亮在基隆市帮他站台，请问问像猪哥亮这种人、这种造型、这种水准，在台湾能够走红过一阵子，证明什么？证明台湾没有文化，也没有审美眼光，都是这一套东西的。所以我们看到林重谟，他不就是政治上的诸葛亮吗？当然这样子猪哥亮可能向我抗议，觉得我没有那么用下流的话来羞辱过女性。

    可是我们再看今天最新的调查看到没有？大学生的风云人物排行榜中，李远哲排行第20名，罗福助排第10名。看到没有？台湾的大学生给风云人物排行榜的时候，罗福助排名在李远哲之前，太没水准了嘛！当然李远哲咎由自取，你好好的有清望的人，不好在你的位置上面卡位，居然今天帮着阿扁来搞什么国政顾问团，明天帮着阿扁搞救灾，你乱搞一气，当然影响了你李远哲自己的形象。可是李远哲形象再坏，也不该落后罗福助10名，不是吗？证明了什么？证明大学生的评价都低落了。整个台湾的文化所展现出来文化低落的、没有水准的、没有教养的。所以反射在政治上面才会出现林重谟这些货色。不是很正常的吗？

    所以今天我不但恭喜了陈文茜，林重谟没向你求婚，如果向你求婚的话，我保证陈文茜浑身会起鸡皮疙瘩。那个鸡皮疙瘩就像民进党的立法委员沈富雄那张不平的脸一样会出现。所以我觉得当我用这些资料给大家看的时候，证明了我们台湾这两极化，同样是台湾人陈文茜可以那样的高雅、那样有深度，而林重谟可以变得这样的粗糙、这样的没有教养。他们都在立法院里面，这也就是我所说的，因为现在陈文茜很了不起，因为他站到第一线，进入立法院里面，她必须面对这些货色的人在她眼前。这是一件对陈文茜而言当然是一件很痛苦的事情。

    恭喜陈文茜，题目讲完以后，我今天讲第二个题目，叫做妓女与个人行为。现在我们看到，当今天林重谟辱骂陈文茜遭围剿，陈清宝批林言论下流，民进党立院党团表示遗憾，强调是林个人行为。说是林重谟的个人行为，我就不相信是个人的行为，为什么呢？大家看你民进党的妇女政策，忘了吗？骗选票的时候、叫我们投票的时候，你的妇女政策在我李敖手里，我们看看妇女政策里面说的很清楚，各种的愿景、各种的哲理都在这里面。我们看说得很清楚：国家定位应从女性的角度加以调整，而不是像以往的单从男性的角度来界定国家。由女性的角度观之，国家应该把重心放在照顾人民，让所有人民的基本需求得到合理的满足。这些基本的需求，在21世纪的世界，应该界定为：人格尊严、身家安全、温饱健康等等。

    第一个人格尊严就不尊重，你们民进党就不尊重别人的人格尊严，也不尊重你们自己曾经为民进党打拼的，像陈文茜这些人；你们民进党的妇女政策当时候骗选票的时候，你们说的很清楚，要尊重女人的人格尊严。今天发生了林重谟的事件，你们居然这个党一个屁也不放，请问这是尊重女性吗？你们妇女政策不是骗人的吗？所以我们看到了，他说：在台湾的首创于陈水扁先生担任台北市长期间的台北市政府的妇女权益促进会，台北是一个善待女人的城市。你们这样描写，请问今天不是在台北市发生的事情吗？当林重谟骂陈文茜是妓女的时候，请问这是善待女人的城市吗？当然不是。所以我们看到民进党的这些妇女政策，知道完全是骗局。这里面又说国家预算架构应具有女性观点，看到没有？矫正长期以来国家资源分配严重忽视女性需要的现象。请问你们现在矫正吗？请你们先从矫正林重谟开始，不应该吗？陈水扁团队在台北市执政的经验，创造了全台湾的政治文化，证明我们所期盼的透明清廉、高效能等等，尤其是女人。可是问题现在看到了，尤其是女人，被表现在这种文化上的不及格上面，觉得女人才是被害者。所以我们看到根本没有个人行为。民进党整个的团队对我们撒谎，广告过后，我告诉大家，有一个妓女是你们所不了解的，我告诉大家她是谁！

    李敖大哥大。今天讲的第二个题目是妓女与个人行为。今天民进党立法委员骂陈文茜是妓女，民进党为了脱身，说这是林重谟的个人行为。刚才我拿出民进党的妇女政策给大家看，你在妇女政策里面公开的标榜你们怎么样关心女性，可见根据你们民进党所公布的妇女政策，林重谟所做的不是个人行为。民进党你们要表态，你们不表态，我们就不会原谅你们，我们也不会相信你们这些所谓的妇女政策。妇女政策里面看这一部分说男女共治的参与民主机制，这也就是吕秀莲一再要求的，说你陈水扁拉我做副总统候选人，我们讲好是男女共治的，现在怎么我不共治，我怎么分都分不到权力呢？所以我们就看到今天这个现象，现在问题回归到刚才那句话，是不是林重谟羞辱到了陈文茜？在社会标准里面看当然是羞辱，可是从另外一个角度来看，我告诉大家，用妓女骂人，林重谟当然不懂这一点，我不是替林重谟解释，我是说有些妓女不是外面人所了解的。

    我举个例子给大家看，俄国的一部一位文学家，他叫库普林，他写本书叫《亚玛》。这个照片就是库布林的照片，请大家看。《亚玛》是什么故事呢？是写俄国的妓院的故事，我不会俄文，所以以前我看的是老的翻译本。在一个剧院里面，忽然有一天来一个20多岁的女孩子，长得漂亮极了，身材也好。干什么？要下海做妓女，这个妓院的老鸨子就很兴奋，觉得来这么好的一个货色，就当时欢迎她，她就下海接客。当然很多男人变成恩客，喜欢跟她上床。这个女孩子叫马格达林，就跟一堆的妓女大家聊天，跟姐妹们聊天，她就问她们，她说你们看我还是不是处女？那些妓女们就大家笑起来了，这怎么回事啊？你是不是吃错药了？我们整个是卖的，怎么会处女，你怎么还是处女呢？马格达林说我是处女，至少我的精神上是处女，你们知道吗？现在台湾不流行什么精神领袖嘛！这次搞了什么，陈水扁提到什么东西，他秘密文件公布了，原来他也要做精神领袖。我是精神处女，你怎么精神处女？人家问她。她说你们知不知道我是什么人呢？我为什么下海接客？我是革命党、我是共产党，不要搞错，我是为了我们党，要扩张我们的势力，党发展要有经费、革命发展要资源，所以我卖掉我的肉体，到妓院里面来赚很多钱，要捐给我们伟大的党去搞革命，来救你们。所以整天我在这里生张熟魏来接客，事实上赚的钱都为了一个伟大的目标、为了伟大的党、为了革命、为了你们花掉的，我是圣人，不要搞错！我为什么是妓女？所以我肉体上虽然看像妓女的行为，我的精神上面是个处女，这是她的理论。这本小说里面提出来这么一个了不起的观点，就是我在精神上是处女，我就是处女。

    过去我一再在谈过，在五四前后新文化运动的时候发生的一件事情，就胡适的一个学生写封信给他，就问胡适博士，说他一个朋友的姐姐被强盗抢走了，当然就失身了，不再是处女了，后来姐姐被放回来，也逃回来；这个时候我们怎么样看待被人家强奸的、被人家蹂躏的这个女人，我们怎么样看她？胡适说：如果有男人愿意跟这个女的结婚，我们应该尊敬这个男人，什么意思？他没有处女癖，没有这种观念。所以我们应该尊敬这个男人，这就是胡适当时的一篇文章叫做《论女子为强暴所污》，所以胡适里面最后一句话就说：平心而论，这个女孩子损失了什么呢？不过是生理上、肢体上一点点变态罢了！正如我们无意中砍伤了一只手指，或是被毒蛇咬了一口，或是被汽车撞伤了一根骨头。在生理上没有那么大变化，是心理上你才受了伤。

    所以我们可以看到这部书，叫做《纪文达公遗集》，纪文达公什么人？就是纪晓岚。他一生的学问，全表现在去编《四库全书》上面了。他写出来最有名的一部书就是《四库全书总目提要》，其他的东西我们都看不到了，有一点零星的文章就出版了这本《纪文达公遗集》。这里面有一段话告诉我们什么？就是他等于做内政部长的时候，做清朝礼部的头子时候，他写了一篇呈文给皇帝，他说我们常常褒扬这些女孩子，他们守寡守多少年，这种了不起的女人，我们政府会褒扬她；可是有一种女人，她是要保持她的清白的，可是她碰到一群强盗，一群强盗就会轮暴她，因为她抵抗不了，抵抗不了并不证明她本身不要守节，并不是证明她本身是要乱来，都不是的！她本身还是清白的，只是她的肉体上抵抗不了，被人家粗暴的对待而已。所以这种女人我们政府还是要奖励她们，不能够说她被强暴了，你就不奖励她，这对她不公道的。就好像文天祥一样，文天祥看到了元朝政府，我宋朝宰相我不跟你下跪的。没关系，我们后面推你，把你脚压下去，然后你压下去以后，你的身体上面坐了一个像下跪的姿势，那是代表你文天祥下跪吗？当然不是。是你肉体上面不得已，并不代表你精神上的屈服。所以纪晓岚书里面就谈到这一点给皇帝，就请皇帝重新把旌表的例子把它改一下。所以他说以我的愚昧之见，这种妇女舍生取义、其志本同，徒以或孱弱而遭犷悍或者孤身而遇多人强肆奸淫，所以她没有办法。所以就好像我们很多人誓不从贼，而四体把你捆住了以后，强迫你跪拜，可谓之屈膝贼庭哉？很多义士也不能这样说。所以我们可以看到纪晓岚在那么早的一个时代，就有这么新的思想；就知道你被强奸了，并不代表你肉体上面受了什么伤害，肉体上面不算。这就刚才我讲的马格达琳在《亚玛》这本书里面所表现的，她还是处女。

    我举个例子给大家看，什么意思？就告诉大家，很多人还不了解这一点。今天有一个过去在党外时代也算是有名的，我们都办杂志的工作者；今天当然投奔了阿扁的阵营，在华视里面做了重要的负责人，过去也是我的朋友徐璐，她写过一本书叫做《暗夜幸存者》，她这书里面就讲到了她怎么样被强暴，被强暴以后她一连六年心里都不能释怀，后来她想通了，才能够释怀。徐璐就是新女性，可是我就奇怪，在当年1918年、1919年五四运动这种前后，胡适他们就知道，这种遇到这种问题，我们怎么样面对了！为什么今天在台湾的新女性，像徐璐这么优秀的新女性，要想了6年才想通？就是我虽然被人家强暴了，可是我可以面对这件事情，我可以把它写出来，我不觉得我精神上受到什么伤害。这种情况告诉我们什么？告诉我们台湾其实表面上我们是个进步的社会，距离1919年的五四运动，我们已经现在是2000年了，已经前进了这么多年了，80年了；可是我们的思想其实是很闭塞的，是很旧的。

    今天我们谈到这个事情，拉拉杂杂这些事情，告诉各位，骂人家妓女绝不是个人行为，可是妓女她要做妓女的时候，如果她没有被强暴、被胁迫，她是个人行为，大家观念分得很清。所以我们再看今天的读者的传真，大家看，他说：李敖大师，您好！林重谟如此低级的侮辱陈文茜小姐，令人感到非常愤慨。此事已造成对陈文茜人格极大的伤害，岂可等闲视之？敬请大师好好查一查林重谟的底细，公开揭露他的丑陋面目，帮我们妇女同胞出一口恶气。忠实观众李晓慧。我告诉这位李小姐，这句话是错误的，此事已造成对陈文茜人格极大的伤害。林重谟伤害不了陈文茜！他说她是妓女，她就是妓女吗？她当然不是。所以我认为并不能伤害了陈文茜。可是林重谟的确暴露并且伤害了民进党，原来你们是这种货色啊，你们口出恶言、口出秽语、口出脏话，是这种货色、你们是这种党，选出这种委员来，然后你们还狡赖说这是他个人行为，因为党都不愿不敢面对这个问题，同党的立法委员还不敢谴责林重谟。请问你们这是什么党？你们不是个人行为，个人行为不能脱罪，可是这种羞辱的话，伤害不了陈文茜，原因就是说离谱了，怎么说陈文茜是妓女？我告诉你们，如果陈文茜是妓女，也是这种马格达林式的这种了不起的妓女，为什么呢？她有更高的那种境界，更高的一面，何况陈文茜根本不是。所以我认为用这种话来骂陈文茜，只能羞辱到林重谟自己没有教养，只能羞辱到民进党是个堕落的政党，对整个的陈文茜是不构成伤害的。虽然我们要照着李晓慧小姐所说的，我们要声讨、揭发林重谟这些货色。可是我们本身不要觉得被伤害，因为根本没有伤害到我们，不可能的事情。所以我的意思刚才我举这个例子告诉大家，很多妇女觉得自己被羞辱、被伤害，事实上我们不要从这样子钻牛角尖的角度来想。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！恶口伤人的人应该遭到谴责。想请问您，如果有一位长得很像李敖的年轻男子，带着24辆凯迪拉克的车队，并且手拿着999朵鲜花来到中天电视台陈文茜女士求婚，您会建议她接受吗？谢谢。

    李敖：当然不可以。不可以用这种粗鲁的、粗暴的手段来做任何求爱的动作，因为人是人，人不是这种粗糙的动物。所以我认为男女之间这种行为，用这种方法来表达的时候是粗糙的，要谴责的，我们是不能接受的。台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师，您好！你听到我说话吗？李大师我刚才看TVBS看到林重谟委员，他的肢体语言实在是令人觉得很可恶，民进党就像你所说的，我非常的认同，像陈文茜这么优秀，那么有智慧的新科立法委员，被他这样的羞辱，我的看法是我不晓得你认不认同，我觉得他好像是陈水扁总统，故意把他拿出来做陈水扁的打手，你认为呢？谢谢你。

    李敖：我们不晓得陈水扁真正的动态、真正的意愿如何？可是我们可以知道，至少是陈水扁所能控制的民进党在放纵、在纵容林重谟这样做。台北的林小姐。

    林小姐：李大师，你好！今天林重谟这件事情，我是觉得说我希望透过李大师你的节目，我们能够呼吁台北北区的选民，我们站出来罢免林重谟，我们应该要怎么做才能够使这件事情成功？请你指点，谢谢。

    李敖：这个罢免一个立法委员，有它的法定程序。我的意思如果你觉得可以做的话，当然可以请教一位律师，然后从法定程序大家来联署，我认为是可能的，我很赞成你这个构想。台北的黄先生

    黄先生：李老师，您好！我有点意见想表达，因为觉得林重谟这立委，他这次当选是民进党配票成功当选的，基于他这次当选又在立委殿堂上大放厥词。我呼吁全台北市民发动罢免工作，罢免非正统选上的地位，谢谢。 

    李敖：好，黄先生你很正确的。不要只呼吁，应该采取行动。刚才我讲过，大家可以做一种联手的活动，希望也可以从一位律师开始作一个法律上的指导。新竹的王小姐。

    王小姐：李大师，你有听到我的说话吗？我是想跟你讲说加油，因为我今天看到林重谟批评陈文茜那一段新闻的时候，一开始真的是很压抑，然后变得很生气；然后看到陈文茜反应的时候，忽然觉得好漂亮；然后现在听到你的分析，忽然觉得很大快人心的爽快。我就觉得现在台湾的价值观已经被扭曲了，不知道该如何板正，再加上很多政客积非成是，误导许多单身老百姓，他做出了很多错误的抉择，所以我是觉得现在台湾真的很需要像你这种思绪比较清醒的来唤醒许多被误导的单纯老百姓，加油！

    李敖：谢谢王小姐。就因为台湾现在这么样的混乱，所以更需要一些少数人大家维持一个正确的声音，这也就是我和陈文茜一些朋友们所应该做的事情。现在我把刚才的一个电传给大家看一下，电传里面说：今天在立法院，政治小丑林重谟的言行充分表明了民进党的本质，他不但强奸了立法院更强奸了选民。品德高的陈文茜要有自信，人民支持你。林重谟的表现，更进一步的证明你讲了真话。希望李大哥、文茜的节目观众起来支援陈文茜，讨伐林重谟，把这种政治流氓赶出立法院。我们可以看到一些电传。台北的陈先生。

    陈先生：李大哥你好！其实我觉得林先生他的观点有点问题了，我觉得为什么妓女不能评论色情？今天一只傻猪都可以在立法院这样的殿堂大放厥词，这种事情都发生，我想他显然是没有资格去批评任何一个怪异的乱象，还有他今天不断的在媒体放话，他不断的强调他有支持他的选民，然后他不断的强调他作为总统及为我们的总统夫人去护航，为了乡下的一些基层势力，他一直在强调这个部分，就是说他认为陈文茜小姐侮辱到这个部分，我想在这边我请李大哥就是做一个澄清，我想这是一个非常可笑又做一个他要去做一个内容，挑衅的一个动作……

    李敖：我懂你意思，这是故意要转移一个论点。陈文茜他批评到吴淑珍没有错，她说吴淑珍你可以替你儿子辩护，在军队的情况辩护。可是你不可以说外省人的媒体、外省人的报纸，不可以这样讲这个话。所以这句话如果不用吴淑珍，而是用乡下老太婆讲这个话，我们听起来觉得这不就是乡下老太婆的声音吗？所以我认为陈文茜说的没有错，作为一个总统夫人，你讲话要小心，不可以这样的不小心。所以今天把陈文茜来批评吴淑珍的话，来移花接木，构成了所谓林重谟来骂陈文茜的一个理由。事实上这两个根本不发生牵连的关系，也不发生因果的关系；因果发生关系发生了，也不可以用这种方法来打击陈文茜。桃园的苏先生。

    苏先生：李敖大哥你好！今天看你的节目，实在是想击节赞赏。我觉得我现在是一个大学生，今天听到你在这边讲到大学生目前程度不够，我也有很深的感触，因为四周的同学有些时候应该说是都在世外，其实讲到目前台湾的乱象，其实应该要检讨的是我们为什么民族成熟度会这么的低落，希望大哥你能好好再加油。

    李敖：好，谢谢你，苏先生，我知道你的意思了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈文茜错在哪里？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目很劲爆，叫做陈文茜错在哪里？幼稚园的老师有一次跟幼稚园的小朋友说：等一下老师要去厕所。一个幼稚园的学生站起来问，老师也要小便吗？在小孩子眼里你老师是神圣的，不会去小便，原来老师也会小便。陈文茜给我们的印象，她能言善道、很博学、很用功，她不应该发生错误。可是我认为陈文茜发生一个错误，今天我把它指出来。什么错误？请大家还是接受我的表达方法，就是黄河之水天上来，就好像在庐山会议的时候，毛泽东斗彭德怀一样，他谈一个大的问题，最后把它集中起来，原来最后是锁定在彭德怀的头上。

    我今天先从我们最新发生的一个情况谈起，陈水扁我讲过，他这一次他们在竞选上面能够占到便宜，就是他派出来一个走狗叫做陈定南，主持法务部、控制检察官要抓贿选，可是这个抓贿是选择性的，就是他看你不顺眼的，或者你是国民党等等他来抓你；民进党或者台联你们这些人搞贿选，我就不抓。
在这个时候他们抓到一个贿选，就是国民党的立法委员萧金兰，害的萧金兰就落选了。萧金兰就在立委的残余任期还有质询权的时候，她昨天质问了陈定南，所以报上登：查贿选前有空窗期？陈定南喊冤。为什么？因为立院爆发了绿色恐怖的争议，民进党汤金全轰同志有人靠买票选上很见笑，萧金兰落泪指责选前检调放水！就是抓了之后，在选举前三四天又不抓了，就亲眼看到那些真正贿选的人知道行情，那个时候开始进场；所以前面的人先出场，他们这些人进场。

    以萧金兰做例子，我今天拿到了陈定南指挥下的检察官，把萧金兰起诉的检察官起诉书，看到没有？被告第一名就是萧金兰，她是国民党，我们可以看到他的意思就是说萧金兰本来她要竞选的时候，她可以按照法务部的规定，你送的东西不可以超过30块钱，一本书或者什么东西超过30块钱就构成贿选，所以30块钱价钱是你们法务部定的。好，现在问题来了，把萧金兰起诉的理由是说看没有？他们就透过有地检署指挥法务部的调查局，高雄县的调查站及南部地区的机动工作组，现在曝光了原来有这些单位在上开的竞选总部扣得萧金兰所有而尚未送出之验钞笔3310支。这个满街伪钞，萧金兰他们就做了一些检验伪钞的笔送给选民，这和送农民利益什么的，就差不多的，不值几个钱，他们的成本一支笔是18块钱。可是现在完了，18块钱不是说按照你们法务部的规定的贿选标准是30块，那我18块没有超过贿选标准的啊！错了！陈水扁的走狗陈定南指挥下的检察官居然说，30块钱贿选标准不谈，先谈你的这个东西，你送的检验钞票的笔怎么样计算呢？是根据收礼人的感觉来计算的，这太恐怖了。我们大家看，你看检察官说：计算礼品之价值而用以判断是否足以影响选民之投票意愿时，自应以选民之感受为准！好恐怖，你送我礼，我觉得值多少钱算多少钱，并且构不构成贿选要看我当事人的感觉。而选民对礼品价格之感受，当然来自于市售相同或者相类似物品之价格，故于认定礼品之价格时，候选人购入之进货价，依前揭所述，即无参考价值。

    换句话说，你萧金兰买这支笔多少钱我们不问。你说你18块一支买的，我们不问；我们只问你把笔送给选民，选民觉得值多少钱，如果选民觉得超过30块了，对不起，你就贿选。好恐怖！你不觉得很恐怖吗？这叫什么？先公布他们检察官的名字，我们永远不要忘记这种历史上有留名的检察官三个人，一个叫做林庆宗，一个叫做庄松荣，一个叫做洪信旭。我们看到了，检察官说你有没有罪，这个标准不是法务部定的30元，而是弹性的，我们叫做浮动汇率，这就叫浮动罪状，说你有没有罪是浮动的，太恐怖了！然后我们看到10号的《自立晚报》登了一篇文章叫作《法务部诱人犯罪》。你订了30块钱，我不到30块钱，你也会贿选。这不得了，就在全世界的评定标准里面很恐怖的一个标准，叫做诱人犯罪。

    我手里拿着《自由中国》，当年雷震跟蒋介石政府搞翻，就为了他们写了一篇社论，这篇社论请大家看这是民国四十年，注意现在是90年，正好50年前写了一篇文章，这个社论的名字请大家看叫做《政府不可诱民入罪》。诱民入罪是很恐怖的一个独裁国家干的事情。所以后来胡适为了这个事情辞掉发行人，抗议就是说他们政府怎么可以逼着自由中国社写文章来道歉，那篇社论写得很正确。今天我们看到50年前，台湾发生的集权国家的政府诱民入罪；50年后，今天在民进党的政府同样的发生了。我们等了什么，我们指望什么？指望了50年以后干的事情，就蒋介石50年前干的事情，懂我意思吗？拿历史证据给大家看，诱民入罪，所以太恐怖了！

    我讲这个历史告诉什么？告诉大家一个重要的标准。就是今天陈文茜面对的是什么？是这样子的民进党的团队，它的立法委员是林重谟式的立法委员。陈文茜错在哪里？错在把自己放在第一线。你懂我意思吗？宋朝宋太祖的时候，当时南唐李后主还没有被宋朝的天下平定的时候，派个大使过来，这个人叫徐铉，最有学问的人、口才最好的人、要做电视也是第一流的人，到了宋朝的宫廷里面来，没有人敢跟他见面，为什么？讲话讲不过他、学问没有他大，就好像陈文茜派过来，我们没有人能够抵抗她，宋太祖说你们放心，我派一个人过来，就找了一个人去跟他对话，什么人呢？一个阿兵哥，粗鲁不文、不会讲话、满口都说粗话，找阿兵哥跟最有学问的、最有口才的、南唐的大使徐铉来见面接待他，就鸡同鸭讲，怎么讲也讲不通，秀才遇到兵，有理说不清。

    今天陈文茜面对的这种林重谟这种货色，就这个货色。当你进入立法院的时候，你进入第一线的时候，你面对的就这种人，李敖在这里张牙舞爪，在电视里面，你看不到别人，别人也看不到你，对不对？别人想接近，接近不了你！为什么？你有保镖，别人根本见不到你，你跟别人没有直接冲突。可是到了立法院，陈文茜的苦恼就是你要面对第一线的人，陈文茜说：我牺牲多大，要和这种人共事。为什么呢？你必须要整天看到林重谟。怎么办？太痛苦了。可是我们看看陈文茜的一段话，如果我引证没有错误，林重谟说陈文茜：你侮辱了乡下乡村的女人，侮辱了总统的夫人。陈文茜说：我原文是这样子，如果把吴淑珍的名字盖起来，你会以为这是一个乡下老太婆说的话，但这的确是总统夫人说的话。什么话呢？就是人家批评了吴淑珍的儿子在军队里有特权，吴淑珍你可以替你儿子辩解，很合理的，妈妈保护儿子。可是吴淑珍说错了一句话，就是说外省人的媒体在批评我的儿子。你不可以以总统夫人的身份来挑拨族群，所以陈文茜讲了这么一句话，就是把吴淑珍的名字盖起来，人家觉得这种话你不就事论事，谈到报纸人家批评你，你说报纸是外省人的报纸。这个就是把一个命题给顶开了嘛！你怎么可以挑拨族群呢？有族群感觉的可能是个乡下的老太太，南部地区的，所以她是乡下的老太婆。陈文茜如果我引证没有错误，是这个意思。

    好，现在整个被曲解，林重谟说我妈就是乡下老太婆、我姐就是乡下老太婆，你说我妈是乡下老太婆没有水准的话，你就是侮辱我妈，你也侮辱了吴淑珍，然后挑拨起来了。本来你骂人家妓女的，他怎么办？现在转移论点，就骂你妓女我不谈这个问题了，现在变成你骂我妈、你骂我姐姐、你骂吴淑珍。 
陈文茜有没有骂？陈文茜没有骂！可事实上对不对？事实上陈文茜没有说错，可是陈文茜已经懒得去解释了，什么原因呢？怎么解释呢？我们谈的是理念的部分，的确乡下的老太婆她人很好、她很贤惠、她很爱儿女，可是她的知识水平的确不能够跟总统夫人来比，对不对？你总统夫人并不是乡下老太婆出了问题，而是总统夫人说了乡下老太婆的话，你不该说这种话，这里面没有羞辱别人的意思；而是我们实际情况讲给你听，乡下老太婆有很多优点，我讲过了，你的贤淑、你的美德、你的勤勉、你的爱护你的鸡、猪、鸭、牛、羊、爱护你的犬子，都是乡下老太婆的美德，可是你没有学问嘛！你不能谈国际问题嘛！你不能谈如何进联合国嘛！这个不是你乡下老太婆的知识水平，我这样描写的时候没有侮辱你的意思，可是林重谟就是侮辱。大家开始起哄了，看到没有？为什么？叫做转移论点，明明你骂人妓女的事情，我们要就事论事，没有，我现在把论点把它岔开了、转移开来了，怎么样转移的？其中有一个有趣的转折，广告过后，我告诉大家。

    李敖大哥大。陈文茜错在哪里？刚才我念了陈文茜原文，不过如此，陈文茜并没有羞辱或者贬低乡下老太婆的意思。可是我们看林重谟怎么样转移论点？他转移方法，看到没有？我的姐姐、我的母亲都是乡下老太婆，难道老太婆就比较低贱吗？注意这低贱两个字，陈文茜并没有说老太婆低贱，然后他转移论点，从骂人家妓女这个问题论点转到了现在你骂我妈、骂我姐姐，说我妈和姐姐低贱。陈文茜并没有讲这个话，可是论点被转移了。我告诉你什么叫转移论点，外国律师老律师教小律师的时候有一个窍门，就告诉你你所面对的情况，有的时候是事实比法律有利，你就谈事实；法律比事实有利，你就谈法律。什么意思？好比说你是杀人犯，杀人犯就要判死刑，可是律师替你辩护的时候要描写说你走在路上面，看到树上的一个鸟巢里一个小鸟掉下来了，然后你就蹲下来把小鸟捧起来，爬到树上去，把小鸟放在小鸟窝里。你讲这话干什么？你是个杀人犯嘛！律师听你这样辩护干什么？描写你这个人虽然杀人，可是你心肠很好，连个小鸟你都会爱惜，来给陪审团听，给你做一个对你有利的判决。就是法律对你不利，可是事实对你有利，情节对你有利，你就谈情节，不谈法律；反过来法律对你有利，情节对你不利，你就谈法律，不谈情节。如果情节和法律都对你不利，怎么办？你就敲桌子、捣乱，这是律师辩论的一个原则。

    今天看到了没有？是你林重谟没有教养骂人家妓女，你应该就这个问题锁定，你为什么骂人家妓女？他不，他开始来扯起来了，说你陈文茜骂了吴淑珍、骂了乡下老太婆，我妈、我姐姐乡下老婆，你骂她们低贱，扯起来了。扯起来之后看到没有？达到个效果，把这战线拉开、战场扩大，我们也看到了。然后第二个战术什么战术？我们先看第一个战术后果，现在我们看到电传：李敖先生，您好！昨天林重谟委员的行为非常不当。林重谟委员该向乡下查某（女人）道歉。林重谟委员指其母亲是乡下女人，乡下女人是不会教出如此教养的子女。林重谟委员如此行径，反令人觉得乡下女人教养之粗鄙。而林重谟委员也污辱了自己的母亲。我是乡下女人教养出来的，但我至少知道不侮辱父母。观众阿鸾鞠躬。我们举这个例子，现在林重谟开始扩大论点，很多人跟着他起哄，开始扩大论点。

    然后第二个情况出现了，什么呢？扩大论点以后各打50板，看到没有？我们看到民进党的妇女部主任讲的话没有？就是林重谟不对，可是陈文茜也不对，各打50板，干什么呢？把你搅掉。为什么？说陈文茜也骂人，我陈文茜骂人，别人可以找我算账，别人可以告我。所以有一次我在法院很有趣，我告了司马文武，司马文武最近就要做国家什么安全会议的副秘书长了，告了南方朔、告了徐璐，都告了他们这些人，告了以后，男方坐在法庭上讲了一句话，他很气他说：李敖骂了这么多的人，今天我们骂了他，就告我们，怎么可以呢？法官说得很幽默法，法官说李敖骂了人，别人可以告他。今天是你们骂了他，所以他告诉你们。然后司马文武当时低着头把头一抬说：没有人敢告他。讲了这么一句话，我觉得到现在还好笑，陈文茜骂了人，你们可以告陈文茜，当事人可以告陈文茜。陈文茜骂人，并不证明了你林重谟可以骂她妓女，这两个不同的层次。可是今天我们看到各打50板，因为你陈文茜骂人，所以林重谟可以骂你！可以骂你是妓女！

    我举这个例子表示什么？表示大家头脑不清，可是陈文茜面对了这个局面以后，我们今天早上看到了她今天早上在郑弘仪的访问里面，她讲话有一点点意兴阑珊，后来我跟她通电话，我记得陈文茜有一点点意兴阑珊，什么意思？就答复都不愿意答复了，什么原因呢？因为面对这么多头脑不清的人，我怎么给你答复呢？我跟你水准是不一样的，我这话只能说给水准以上的人听，水准以下的人，你听不懂我的话。我跟你们谈什么呢？所以我觉得陈文茜的这个错误，就是她选立法委员把自己推到第一线，我们当然赞美她、当然佩服她；可是我必须说当你站在第一线，你就要面对林重谟这些人，你不能够跟他们保持安全距离的，他们就在你眼前。所以我们看得很清楚，林重谟一路走来敲桌子，为什么呢？情节和法律对他都不利，就咚咚咚咚敲桌子，那么台湾的那群浑人就跟着他敲桌子，然后各打50板，把陈文茜给搅进去。今天我们就看到这个局面，唯一值得庆幸的就陈文茜台湾人，她是宜兰人，到今天为止还没发生族群的斗争；否则的话又来了，外省人欺负台湾人又来了。看到没有？幸亏目前为止还没有发生情况，可是我们很为陈文茜抱屈的，就是你这么优秀的人、这么样高高在上的人，你今天被一群浑人在围剿，不是吗？

    报上说：赵少康、陈文茜遭点名批判是媒体霸权。我告诉你真正的霸权就是林重谟，敢不敢算一下他在TVBS这一台里面，一年来领了多少的来宾费用，你们敢不敢算？他出席多少次，李涛三天两头就请他来，干什么？发表这些头脑不清的言论，不是吗？不是你们李涛干的事吗？还不是TVBS这些台或者其他台干的事吗？只要来宾就有林重谟，不是吗？请问这种曝光率陈文茜赶得上吗？真正媒体霸权的是林重谟，看到没有？所以我觉得陈文茜错在哪里？陈文茜其实没有错，可是她把她自己推到第一线，跟浑人短兵相接的时候，我认为陈文茜会有一点点挫折地感觉，挫折不是说我失败了，而是我不愿意跟你们谈了，你们不值得我教育，也不值得我给你们教训，因为看到你们就好像看到一堆浆糊，怎么办？当然陈文茜会有她的苦恼，她的苦恼是看到了一堆浆糊，可是她必须面对。

    所以我认为今天我要给文茜打气，告诉她你虽然有错，可是我告诉你，你要站在第一线，你现在不是口舌之争，你还是用你的勇气、聪明和智慧继续讲我们的话，使台湾能够保持一点点清醒的声音、智慧的声音，保持多久我们也不知道，可是一息尚存我们就这样保持下去，不是吗？文茜不是吗？

    现在我进入第二个题目，就是向西意淫与向东意淫。现在新党剩下的金门县长和金门一个立法委员，台湾本土什么都没有了！使我想起来50年以前，大家向东撤退的时候，向东撤退撤到金门，不是吗？还有一次金门大捷保住了金门，也保住了台湾；50年后，不是向东撤退了，向西撤退了，退到了金门，就今天新党的情况，我们看到了。可是今天我们能够撤到金门，我讲过金门直到今天是属于福建省政府，跟你台湾省没有关系的。你台湾省也没有了，你要搞独立了，你根本不鸟我金门、不甩我金门，金门为什么要甩你？我做了炮灰一样，保护你台湾，我做你的滩头堡，保护你保护了50年，你们台湾这样对我们金门人，我们要反，为什么不反呢？现在金门勉强在三通没有成立以前，还有跟大陆可以有来往。有一天真的三通成立了，通了以后，金门又回到了没人理的姥姥不疼、舅舅不爱的状态了。所以我认为金门人应该现在来一次公民投票，我们考虑我们的去从，你台湾你这样对我们，我们金门要独立了。干什么？我们愿意投票，也许我们愿意独立，也许愿意做厦门市的一部分。有人照顾我嘛！有人付钱给我嘛！为什么我们这样穷？

    在体制上面大家看我一份秘密的信，就做了福建省主席很多年的他的一封信，福建省政府用的给干人吾兄的一封信，里面谈到了这戴仲玉，他谈到了怎么样的处理金门的问题，然后他们又出版了福建省匪情研究第四辑，福建省建设研究第一册，干什么呢？意淫。就有一天我们会接收福建，现在从金门开始我们会接收福建。永远没有这一天了！同时我们看蒋介石总统府秘书长张群给福建省主席戴仲玉的亲笔信，注意到没有？金门福建省政府戴主席仲玉亲启。请注意原件都在李敖手里，你李敖手里卧虎藏龙。大家看好：仲玉志兄主席台鉴，然后告诉他怎么样在金门做准备，将来怎么样可以反攻大陆，还在做这个意淫！这张群复启，张群亲笔的签名。干什么呢？向西意淫，向西边意淫大陆。今天转变了，我们要向世界意淫了，不向西意淫了。干什么？要搞台湾共和国。所以今天我和大家将军，为什么还要中华民国呢？我们去搞台湾共和国嘛！看到没有？这护照都出来了，对不对？过瘾嘛！大家看到没有？台湾国换照活动，国大摆摊位。干什么？领护照。没有这个国，领什么护照呢？过瘾，过干瘾！看到没有？还有照片，这个台湾共和国的护照样本，为什么要用样本？为什么不用真本呢？为什么还没有成立台湾共和国？为什么不成立？还等什么？台独的英雄、台独的好汉、民进党的党纲、民进党的总统，大家一起来搞台湾共和国嘛！护照都印好了，为什么不来？不敢。怕共产党嘛！不怕。怕谁呢？怕美国爸爸！美国人不同意，美国人告诉你，我现在保护你，我们保护的是自由民主台湾，不是一个台湾共和国台湾；你搞共和国，老子们就不管你了，共产党打你我不管。

    所以我们看得很清楚的，现在怎么样？就向西意淫。我拿个资料给大家看，这是民进党的立法委员蔡同荣的一篇文章《台湾国际处境危如累卵》，他谈到：在我的坚持底下，外交部终于让他去看了，看到什么？我们纳税人辛苦交税，每年花四五十亿的外交机密预算，就是任这些小朋友国家予取予求。干什么？买这些小国家来承认我们，每年花四五十亿。这是民进党的立法委员蔡同荣公布的数字，干什么呢？为了我们要意淫，向东意淫。干什么？小国承认以后，最后我们干什么？我们要进入联合国。所以我们看到了过去国民党时代整天要意淫大陆，我们要反攻大陆；最后一场空蒋介石搞了26年，蒋经国接着搞了13年，最后一场空；今天又向西向东一赢了，想要进入联合国，告诉大家一点希望都没有。所以我们看到有一点是最明显的，民进党和国民党一样都是意淫成性，只是方向从向西改成向东而已。广告过后，继续讲第三个有趣的题目。

    李敖大哥大。现在讲第三个题目叫做宋楚瑜应该坐镇立法院。刚才我讲到陈文茜错在哪里？就是她跑进了立法院，她会跟这些头脑不清的人，她所看不起的人要短兵相接，面对面在一起，要跟这种人在一起。宋楚瑜我认为他也该做错一件事，什么事？也进入立法院，为什么进入立法院？我认为他去了立法院以后，会发生坐镇的效果。这话怎么说？大家看今天发生的一件事情，有一位了不起的立法委员他落选了，可是他要坚守到最后一天，最后一场议会议席来替人民把关；他告诉我们，他说我们对李登辉这个下台总统的优待太严重了，我们应该删掉他的一部分预算。譬如说告诉我们，李登辉他的国务机要费的一年和卸任总统礼遇费中的应该只保留6个人，目前有34个人；然后陈水扁的国务机要费要删，然后删到一半；然后卸任总统礼遇费中的人员应该保留6个人，目前太多了34个人，9辆车应该回收，房租应该取消；然后副总统的房租应该取消，而住公家的宿舍。

    可是今天下午我们看得很清楚，民进党动员人数多，国民党一共有14个人，可这来了两个人，新党三个人只来一个人，亲民党没有人，所以都由民进党全数通过。换句话说，民进党认为李登辉的编制，虽然总统下台了，6个人太少了，美国标准太少了，台湾不同要34个人。李登辉每年花到我们1亿3000万，要继续花，1亿3000万不算多。然后我们可以看到整个情形，我给大家看看今天下午投票情况，法制委员会林浊水民进党的赞成，每年给李登辉1亿3000万，我把赞成的人讲给你听：简锡民进党、戴振耀民进党、郑宝清民进党、黄尔旋民进党、巴燕达鲁民进党、林忠正民进党、王世勋民进党、林国华民进党、朱星羽民进党。换句话说，一共是34位成员，民进党有10个委员出席来护航；那么他护航的时候，34个人里面，如果你国民党不跟着走的话，可以让这个案子通过，使李登辉不要拿我们每年1亿3000万。可是国民党的委员看到没有？只来了两个人，换句话说，你不能护航，国民党放水。那么新党我们看得很清楚，新党看到没有？只有一个人出席的，就是冯沪祥。

    所以最后冯沪祥一个人面对十几个民进党和国民党的团队来护航，当然投票结果冯沪祥失败了，可是冯沪祥很了不起的一点，他虽然立委竞选高票落选了，可是他还有这个精神，把持最后的一关。告诉我们人民给李登辉下台以后，每年给他1亿3000万，给他34个人伺候，给他9辆车，过分浪费了，应该缩减。可是我们亲眼看到了，从林浊水以下通通不肯缩减，告诉我们人民的税捐是怎么花掉的。我举个例子告诉我们什么呢？现在冯沪祥离开了立法院，亲民党的团队，四十几位进了立法院，这时候如果没有一个重要的人物在带队，像英国内阁制的这种议会，由他们的首相丘吉尔这种人亲自在带队的时候，亲民党也会变得四分五裂，挡不住民进党和国民党的这种高压。

    所以我认为宋楚瑜应该站在第一线来做这个事情，我们今天很多事情都忘记了，我举个例子，美丽岛事件20年了，今天谁还记得美丽岛？美丽岛的那些被告坐牢的人里面，谁还记得站在第一排的牧师林弘宣？现在只剩下了一个花瓶，就是吕秀莲；另外一个胖花瓶，做个小官的陈菊。美丽岛坐牢的人，其他的人都是美丽岛这个事件里面得利者，他们所谓律师，别人坐牢，他们当辩护；别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品。所以从总统陈水扁到台北县长苏贞昌、到高雄市长谢长廷、到以前前任的台北县县长做过两任政绩一塌糊涂的尤清无能的尤清，统统都是美丽岛的律师。美丽岛20年，谁还记得美丽岛？可是我告诉你，美丽岛现在就20年，刚刚过了20年。同样的我们举个例子，尹清枫案子过了8年了，陈水扁说要查这个案子，不查这个案子，他就不选台北市市长；结果不查清楚，他也照样选了，选了以后就说即使动摇国本我们要查，现在一个屁都不放了。为什么？办不下去了！

    可是我们看一张剪报，给大家看个笑话。海军当时总司令叫顾崇廉他说：尹案一定会破。看到没有？1994年4月17号的《自由时报》。1994、1995、1996、1997、1998、1999、2000、2001，7年了，破没破？没破！顾崇廉现在干什么？干了亲民党不分区的立法委员当选了。我上次点名说让他下台，让他把职位让出来，他让出来以后，宋楚瑜绝对可以候补递补进去，为什么？我讲过宋楚瑜第11名，第10名香港地区的也没有当选，所以他也不会争执，所以前面9个人里面只要有一个人肯让，宋楚瑜就递补进去了，进了立法院。所以我点名顾崇廉要让，为什么？因为他70岁了，他是外省人，我建议他让。当然顾崇廉会不服气，为什么不让别人让呢？刘松藩也70岁，为什么不让他让？那么我说刘松藩是台湾人，刘松藩让了以后要坐牢，所以要保护刘松藩，他最好不要让，要让的是你顾崇廉。可是顾崇廉会服气吗？当然不服气。今天我拿个资料给大家看，7年以前当你做海军总司令的时候，你说尹案一定会破。到了今天尹案8年了，破了没有？没破。那么顾崇廉讲的话，等于是骗我们，等于是开空头支票，你顾崇廉这个人有问题的嘛！不是吗？所以今天我要逼他，为什么逼他？逼他就是逼宋楚瑜进入立法院。为什么呢？宋楚瑜应该坐镇立法院，宋楚瑜愿意不愿意？死也不愿意。为什么不愿意？因为我们中国有句古话叫做近庙欺神，庙离你太近的时候，我们对神都不尊敬了。

    看到没有？宋楚瑜进了立法院以后，跟陈文茜犯了同一个错误，为什么？你又站在第一线，你也碰到林重谟这种货色，跟他短兵相接，搞不好要打架了，要吵架了；对你的形象，高高在上的形象，有没有影响？如果你没有自卑的话就没有影响。可是别人会认为有影响，就好像林重谟用妓女来骂陈文茜一样。陈文茜是妓女吗？她不是。你骂我一下我就变成妓女了吗？我也不是，一笑而已，对不对？或者不笑也可以。可是这种语言在乡下老太婆的眼前构成效果了，原来陈文茜这个马子、这个查某是个妓女，懂我意思吗？就是他这种语言在他的群众里面会发生作用，对你构成伤害。懂我意思吧？所以当林重谟进入立法院里面，陈文茜跟他短边相接，在当林重谟用这种粗鄙的、下流的、乡下老太婆的语言的时候，你陈文茜在形式上面你会吃亏，今天我们看到这些情况。当然陈文茜不在乎，陈文茜度量很大，或陈文茜眼光很远；可是在这批民众面前，他用这种语言对你构成了某种程度的伤害。

    宋楚瑜可能不愿意，我高高在上，我在幕后指挥这个团队不更好吗？可是我说没有机会了，现在台湾你这个盘子整个乱掉了，我们大家已经等于都翻了船一样，在这个河里面；也不是同舟共济，就在一个船里面有人要把船搞翻，那么大家也要活命，大家也要存在。所以我才鼓动去第一线，我告诉各位，我今天讲他错了，事实上如果我不是掠美，我影响了陈文茜。什么原因？我跟陈文茜说，为什么不去做立法委员呢？陈文茜说我作为媒体评论者不很好吗？我说你的媒体评论每天下午在评论，早上立法院发生了事情，你只能是个评论家，你不是一个参与者，你是个评论者；可是当你进了立法院的时候，早上你是个新闻制造者，下午你是个新闻评论者，不更好吗？陈文茜一听听得进去了，所以我知道陈文茜心动了，当然陈文茜想做立法委员，又不想做又想做，犹豫了大概至少有20次，对不对？最后干了，一头栽进去，还没进立法院，又碰到林重谟这种货色，痛不痛苦？很难过，我们是清清白白的人、我们是干干净净的人、我们是有教养的人、怎么碰到你这种货色呢？这真的很无奈，不是吗？为什么呢？近庙欺神。我跟你短兵相接，碰到你了。当然了，其实陈文茜心里面可能觉得你李敖害了我，把我推到第一线。

    今天又看到宋楚瑜也会说李敖你不怀好意你害我，你把我推到第一线，你怎么推？你拼命攻击顾崇廉，让顾崇廉70岁老头子脸蛋挂不住下台，现在揭发顾崇廉骗我们，这证据讲话不算话，说尹案可以破，结果破不了！你李敖很显然的要逼顾崇廉下来。干什么呢？把你宋楚瑜拱上去，是不是呢？就是如此，一点都没有错。有什么办法呢？当你们不点不亮的时候，我只有赶鸭子上架。有什么办法？为什么你李敖干这种事情？因为我们大家都掉到河里了，我们在台湾50年，亲眼看到我们大家一起同归于尽了。今天这样搞下去，结果就同归于尽了，恐怖的不得了，本来我们没这么大的有危机感，可是这一次我们看到了，真的台湾要完蛋了。我们本来也可以不讲话，像我李敖可以写我的书，做我的名山之作，我可以做这种事情。可是现在发现不得了了，台湾要塌掉了。所以当以前的《纽约时报》记者，现在time杂志的记者特派员是夏皮罗，就沙荡来看我的时候，我用了一个英文字给他看Decline。The History of The Decline and Fall of the Roman Empire就一本书叫做《罗马帝国衰亡史》。台湾是慢慢在衰亡这样的下来了，我们正好在这衰亡的里面，我们在这里面我们没有死掉，我们没有离开台湾，我们就在衰亡线上一起在下滑。

    所以我常常讲宋朝陆放翁的一首诗，他说：一年老一年，一日衰一日；譬如东周亡，岂复须大疾。一年比一年老，一天比一天衰弱，好像东周那个国家灭亡的时候，难道还需要大病吗？最后风吹草动，一点小病我们就死掉了。今天我们就在这样衰亡中，台湾是在Decline，是在衰亡中。今天我们不幸夹在中间，我们真的要鼓励、要给他们支撑，并且要在背后推他们，使一些优秀的人站到第一线。从陈文茜到宋楚瑜都是如此，我们心肠可能很残忍，可是我们没办法。陈文茜上前线，宋楚瑜上前线，广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我把刚才最后一个题目就是宋楚瑜应该坐镇立法院，我补充一下，为什么我说宋楚瑜要坐镇立法院？因为领袖级的人物站在第一线有他的必要。大家记不记得宋朝有所谓檀渊之盟，北方的人来了，北方的胡人打过来了，朝野震动，大家怎么办？说我们打不过胡人，我们赶紧的向南撤退，宋朝的真宗的时候，当时的丞相就是寇准他说不可以，我们要跟他正面作战；不但作战，皇帝要带队去作战，叫做御驾亲征，你要亲自带队作战；宋真宗吓死了，不敢！丞相说我们要去，行政院长坚持要走就去了前线，到了前线以后，宋真宗吓得睡不着觉，派人说去看看我们的行政院长在干什么，我们的丞相在干什么？结果派人去看，发现宰相寇准鼾声如雷，睡着觉很神，在打鼾，然后这个人就回家报告皇帝说，寇准睡得好得不得了！宋真宗就放心了，就发现我们带队的人行政院长睡的这么好，表示他心里没事很有信心，然后就开始亲征，亲征以后后来就成功了。成功了以后，后来谈判也成功了，就所谓檀渊之盟。后来大家就在宋真宗面前讲寇准的坏话，寇准当时很有功劳，就有人就讲坏话跟皇帝说，我告诉你一个例子，什么叫做赌钱？赌钱的时候有赌徒在赌钱，什么都输光了，最后下注的时候只有最后一点点小本钱了，叫孤注，全部压下去孤注一掷，就现在的典故，所有的本钱全部丢下去，赢了就翻本，赢不了就阵亡。寇准是把你皇帝放在第一线，让你孤注一掷的，幸亏成功了，失败了你就被俘了，我们就完蛋了。宋真宗一听很不高兴，就慢慢把这寇准就赶走了，为什么？他想起来觉得其实当时有这种感觉。我很抱歉，今天我觉得陈文茜去是我们的孤注放在第一线，宋楚瑜是我们的孤注也要放在第一线，这就是我的整个的布局，公开的布局，没有阴谋，都是阳谋，为了大家还要活下去，优秀的人要站在第一线。好，现在CALL IN。嘉义的黄小姐。

    黄小姐：你好，你有听到吗？我很希望宋楚瑜能够进立法院，我也更希望陈文茜……

    李敖：好，谢谢你，我都听到了。三峡的李先生。

    李先生：我自报姓名，我住在三峡，我叫做李大伟。我请问你，你李敖是不是潜水过来台湾的？

    李敖：我听不懂你的话。好，我们下一个人，我听不懂你的话，所以我无法答复你的问题，可是我听你的口气好像不太愉快的样子，有话把话说清楚，让我听的懂你什么意思。中和的陈先生。

    陈先生：李大哥，你好！我记得前几天你曾经引过甘地的例子，说过就是我们的苦还没有吃够吧？我看你这几天很辛苦，这个也花了你很多的时间，还有精力，还有一些人头脑都很不清楚；我觉得我从小在台湾这样子长大，都觉得我们的国家并没有什么进步，一直都是这样子的。虽然我们有很多人可能很努力，可是混蛋但实在是太多了，是不是我们应该要放给它烂就好了，谢谢你。

    李敖：我不赞成放给他它的做法，我告诉陈先生，我的看法就是我们是主张有为的，我们不主张无为的。有为主义和无为主义是不一样的，有为主义的人相信这件事情我们做和不做是不一样的，做了可能会失败，可是即使失败，结果也跟不做是不一样的。所以我希望你能了解，我希望大家都能了解，我们绝不怀忧丧志，我们还是努力的去发展、努力的去做、努力的去讲话、努力去伸展我们正义的力量，我们绝不灰心。顺便我还再告诉你一句甘地的话，他说：一个人为了真理要牺牲朋友。懂我意思吗？在真理面前，朋友是可以牺牲的。所以朋友有的时候是违反真理的，他要被牺牲掉，有的时候真理跟我们站在一条线上的时候，他可能站在第一线，他可能会牺牲掉。所以当时印度在抵抗英国人的时候，有一个小女孩子只有19岁叫威尔玛，在牢里面牺牲掉了，都死掉了，可是甘地都不很难过，什么原因？他说我们一定要做这么多牺牲，我们才会有未来。所以我们的朋友要牺牲，我们也没有办法！这是一个很悲惨的例子，我们必须面对！台中的刘小姐。

    刘小姐：李敖先生您好！我想请问一下，你一直现在推荐宋楚瑜进立法院，可是他如果进了立法院之后，如何面对民进党对他的质询，譬如说新票案、美国房子的问题，谢谢。

    李敖：我可以告诉刘小姐，立法院不能够质询宋楚瑜，什么原因？他是立法委员，他不是官员。所以涉及这部分问题，那是另外的问题，不是在立法院所能讨论的问题。好，汐止的陈小姐。

    陈小姐：李大哥你好！是这样子，关于林重谟委员这个骂陈文茜陈小姐这个问题，我觉得真的是很丢中国人的脸，这把女人也骂尽了，然后也丢他自己民进党的脸，而且我觉得他是造成陈文茜的这种言语的强暴。好，我们真的应该谴责他，我们很支持陈文茜小姐，因为陈文茜小姐她的理念、观念、财经什么都很强，为什么要让这么好的一个女人，被这种烂的林重谟先生来骂他？

    李敖：陈小姐，你讲的话就是说你觉得林重谟构成丢脸的条件，可是我们顺便也不要忘记什么人把林重谟推举出来的？经过民进党的甄选才把林重谟推荐出来的。什么人选他的？是这些我们所谴责的这些人民，他们头脑不清，他们教养不够才把林重谟选出来的。所以问题不止林重谟一个人，而且有他背后的党跟选他的这些群众。新店的黄先生。

    黄先生：李先生，你好！我想请问今天谢启大在立法院向陈定南部长要求对你提起公诉，说你违反选罢法，意图使人不当选。请问你有什么评论？

    李敖：对我而言，立法院委员的职责是向官吏质问，要求官吏你不可以失职，而不是要官吏去罚人民。如果立法委员是这样子讯问官吏，说你去整哪一个人；这很像过去立法委员胡秋原在立法院里同样的对付李敖。我觉得他们对象搞错了，我李敖不是官吏，要求官吏的做的事情，官吏做的并不是对付哪一个人的，所以我认为以这种为诉求的立法委员，她大概把她的方向搞错了，今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

不许小妹大，消灭小妹大

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做嘉义大奶北伐啦！林重谟羞辱陈文茜、侮辱陈文茜、用粗话侮辱陈文茜，然后还讲出一个理由来，说是陈文茜侮辱了其他的女性。他说陈文茜曾经提到说：吴淑珍像乡下老太太没有知识，陈文茜这句话应该被谴责。林重谟也表示，陈文茜代表国民党担任台视董事，无耻不要脸。并且说陈文茜说，乳房是女性社交工具，这也是侮辱女性。林重谟说过这话以后，民进党的立法委员当选人蔡启芳，今日将率领四五十名淳朴的嘉义县妇女北上立法院，声援林重谟、抗议陈文茜将女性哺乳下一代的乳房当作社交工具。好有趣，看到没有？他要派出50位嘉义女性，50位嘉义女性就是100个奶，要到台北来，干什么呢？来包围、来示威、来表示她们这100个奶是哺乳用的，女性的奶乳房是哺乳用的。所以我的标题叫做嘉义大奶北伐啦，从南部向北部来作战，多么有趣啊！

    我现在告诉大家，请大家看70年前的一张照片，看到没有？这是上海艺专他们的一张照片，一群艺术系的学生，他们跟模特的一张照片，这个模特站在中间，头侧过去，可是身体是裸体的，大家看到没有？请注意这是在1920年代的照片，现在是2000年。换句话说这个是七八十年，就80年前的照片。那个时候中国就有这样进步的思想，来面对女人的身体了。请看看这群艺术系的男学生、女学生跟裸体的模特合照，裸体模特的这个奶是哺乳用的吗？可见女人的奶不完全是作为哺乳用的。为什么呢？还有其它的用途！给艺术家来画、给艺术家来雕塑、给艺术家来拍照片，这都是女人乳房的一个功能，不是吗？可见女人的乳房功能并不限于哺乳。那么女人乳房干什么用？除了哺乳以外，我们讲过可以给艺术家去发挥。还有女人乳房，我们知道跟男人做爱的时候有她的性功能，有她的刺激上的功能，享受上的功能，不是吗？或者看、或者摸、或者别的，有它的功能。女人如果同性恋的时候，女人跟女人之间又有某种程度性的功能，对不对？可见也不是专门给哺乳来用的。还有女人与女人之间，我们比赛比波霸，互相比波霸的时候，又一个有个炫耀性的功能，这个又不是专门给哺乳用的，对不对？那么还有女人由于有奶，所以制造了衣服的工业，好比说制造胸罩、制造乳罩，所以又激发了工业上的用途。所以女人的奶又不完全是限于哺乳用的，对不对？还有女人这个奶有时候会做争取女权的工具，裸体抗议了，诸如此类。这又是争权的夺权的工具，这又不限于做哺乳的工具。然后我们可以看女人的奶，如果生了病以后又给医生来开刀，治疗乳癌诸如此类，又可以给医生们来发挥他的医学的技术和赚钱，所以女人的奶又不限于哺乳的工具。还有女人的奶露出来以后，被我们的新闻局会罚钱，说这三点不露，露了两点出来，要罚钱、要干涉新闻自由、干涉表现的自由，这又是不限于哺乳的工具。

    所以当陈文茜说女人的奶作为社交工具的时候，只不过是说出来女人奶的一项功能而已。而民进党的立法委员派队北上、派队北伐、派出50位淳朴的嘉义女性，带着她们100个奶到台北来抗议，而宣传说女人的奶是作为哺乳的功能，我看不必了，什么原因？刚才我举了这么多例子告诉大家，女人的奶不限于哺乳的功能。所以这个是没有什么好争议的了，不必啊把定义定的这么狭窄，来做政治上的运用。不单如此，我们把话说开了以后就发现女人的其他身体部分，我们讲的叉叉好了，也不限于性的功能，对不对？我们这叉叉干什么功能？我们女人的叉叉除了一个性行为以外，也可以做排泄的功能，可以生小孩的功能，不是吗？还有一个功能大家都想不到的，什么东西？走私。很多走私藏在女人的身体里面，不是吗？所以我们说女人除了乳房以外，还有叉叉部分也需要很多功能发挥，也不是单一的，我们以为单一的功能都是错的。好比说男人也是，我们认为男人的叉叉也是单一的功能是错的。因为至少它还可以小便。像连战在台大医院检查了以后，他就说被感染了，感染了以后他就对台大医院不满，跑到荣总检查了。可我们很奇怪，连战检查的是直肠镜，就肛门的检查，为什么前面会感染？所以我们觉得台大医院真是很奇怪，连战的反应也很奇怪，最后可以告诉我们，就男人的部分也不限于一个功能。有一次我们在台大那时候40年前，碰到台大的一位神父跟我们聊天，他一边聊天，他很滑稽，他就指着他的叉叉就跟我们讲，他说没用了。那意思就是说他只能小便了，不能做别的功能了。

    我讲这个笑话告诉各位，很多事情你做单一的用途解释是错的。我讲这些话就告诉各位，把女性的大奶作为单一的解释，说是只能做哺乳之用，用来打击陈文茜，这样的解读是错误的！为什么呢？刚才我举了这么多例子，证明嘉义的大奶北上来向陈文茜抗议，你们抗议错了。

    我顺便给大家展示一个资料，大家看这叫做乳房美术馆，这是日本出版的。就告诉我们这一本书里面可以都是谈乳房的事情，并且都是乳房的美术。告诉我们，不但可以美术，还可以开美术馆，这就是一个在纸上美术馆可以开出来，这又是一个我们所不知道的大奶的功能。 

    好，现在我们开始看第二个题目叫做林重谟气死唐吉诃德。请大家先看一张照片，这张照片就是西班牙的独裁者佛朗哥，他是法西斯主义的，所以在第二次世界大战的时候，德国的希特勒跟他开会，希望他一起联合出兵去打英国和美国；可是弗朗格他虽然相信法西斯主义，他行为也是法西斯主义，他夺权也靠着希特勒，西班牙内战的时候，可是他不肯出兵；跟希特勒谈了好多，开了好多会就是不肯出兵；后来希特勒气的讲了一句话，他说我宁肯拔掉三颗牙齿，也不要再跟他谈判了。这佛朗哥好厉害！虽然是法西斯、虽然跟希特勒合作，可是他不出兵，所以二次世界大战以后，大家没有办法消灭他。后来美国人搞北大西洋公约的时候，其他的公约国家不跟他合作，说他根本是个独裁国家，我们不要跟他合作，结果美国人又拉动他，怎么办呢？单独给他定了一个叫美西协定，美国跟西班牙的一个单独的协定，这就是佛朗哥。希特勒讲这句话讲的很有趣，我宁肯拔了三颗牙齿，我也不要跟他谈判。

    今天我们知道有人掉了三颗牙齿，不是别人就是林重谟！他是不是遭遇了压力，而拔掉三颗牙齿，我们不知道，可是今天至少报导我们知道林重谟说摔了一跤。我们看到他一脸衰相，画面上看到了掉了三颗牙齿。现在我们谈谈林重谟说他是唐吉诃德。唐吉诃德是什么人呢？是西班牙16、17世纪之间的一个有名的文学家叫塞万提斯他写的一本书，一个主人翁。这个唐吉诃德在很多名画里面，我们看到唐吉诃德、他的仆人叫桑丘潘沙，我们也在很多报导里面看到唐吉诃德骑着一匹烂马，后面跟着他的仆人骑着一条驴。我觉得非常荒谬的一件事情就是林重谟引证什么不好，要引证唐吉诃德来自况，什么原因呢？因为唐吉诃德跟他做的事情正好相反，什么原因呢？唐吉诃德第一点，尊重女性，非常的尊重女性。他把他自己幻想成是中古的骑士，骑着一匹骏马，事实上一匹烂马，那个马摔了一跤，把他摔在地下，然后他带着他的仆人去抵抗，抵抗什么？去打击魔鬼、打击坏人，看到女孩子他就非常尊重女性，不会骂女人是妓女的。所以唐吉诃德如果活在今天台湾，发现有林重谟者要学习他、要做唐吉诃德，唐吉诃德活了以后又被气死，在台湾又会被气死。唐吉诃德还有一个特色，他眼里面没有什么总统、没有什么民进党的领袖，他正好相反，他看到风车以为是巨人跟风车打。所以后来一个有名的人讲了一句话，说是唐吉诃德把风车看成巨人，我们把巨人看成风车。基本上唐吉诃德的精神是打破权威的。当然他的动作很很滑稽、很疯狂，可是基本上他眼里面绝对不是一个保皇党，我来保护陈水扁或保护总统的太太，绝不是这样子的。所以如果唐吉诃德生在今天，我必须说他又会被林重谟给气死。所以我们看一看《唐吉诃德》这个书，我们看整本的厚厚一本书，都可以看出来唐吉诃德的精神跟林重谟的态度完全是南辕北辙。所以林重谟今天他说他要变成唐吉诃德，我们要替唐吉诃德讲一句公道话。广告过后，继续公布真相。 

    李敖大哥大。今天我讲第三个题目叫做不许小妹大，消灭小妹大。广告期间，刚刚我看了2100，正好看到陈文茜的老师贺德芬教授的谈话，她说陈文茜说：她做了节目以后，就是贺德芬他们这种监视观察媒体的这种单位，才把她锁定才注意她；贺德芬说我们这个单位早就有了。不错，是早都有了，可是你们不跟陈文茜挂钩的时候，你们的言论根本没有人重视。就好像林重谟一样，他过去也去闹官员、也骂粗话，可是报纸不会报导。今天他骚扰到陈文茜了，报纸才会报导、媒体才会注意，不是吗？同样的，贺德芬教授你们搞的这种团体，你们说监督媒体说了半天，说这个会很早以前就有了，这个单位很早以前有了，可是谁知道呢？谁注意呢？直到你们锁定了陈文茜，因为陈文茜有名，所以才跟着引起大家注意。贺德芬教授说，陈文茜应该从善如流，应该退出媒体，然后到立法院去立法。难道贺德芬教授不知道，现在没有法律来约束这些媒体霸权吗？有法律的。新闻局敢推动吗？新闻局也不敢推动的。所以霸权归媒体霸权，有法律是空的，你根本控制不了这个局面。

    所以今天陈文茜招待记者，怎么样呢？好了，咱们共同下台、同归于尽。就是说我陈文茜放弃我的《文茜小妹大》的电视节目，也放弃我飞碟电视台中午的节目。你们推出媒体，蔡同荣退出民视，李鸿禧你也不要去做节目，陈水扁你所控制的华视、台视你们都要放弃，大家统统放手，我陈文茜愿意在你放手的前一天先放手，大家来具结来做，好不好。所以我们看得很清楚，贺德芬教授居然没有看到像民视的蔡同荣他们，这样子控制电视台，他们不单是媒体霸权，他们是媒体的老板。我一再说过陈文茜跟李敖我们这种在媒体里面，我们只是叫客大欺行，行大欺客。客是客人的客，客人有办法了，要欺负这行的老板，老板有办法就欺负这一行的这个客人，看谁狠了！就好像电影明星一样，我电影明星红，对不起，你的制作公司你就要买我账；制作公司红有实力的时候，明星小，我就欺负你，叫行大欺客，客大欺行。今天我跟陈文茜的情况，有点像客大欺行，就是我们跟你们媒体老板并不一致的。可是你们为了炒作这个节目、为了控制这个频道、为了收提高收视率，所以请李敖来做大哥大，请陈文茜来做小妹大，不是吗？可是就像你们是老板，我们是主持人，只要你老板说我愿意毁约、我给你契约撕破、我愿意赔偿你们钱，对不起，陈文茜立刻走路，做不了节目；我李敖也立刻走路。我可以告诉他，可是我节目做不下去了。可是当你是媒体老板的时候，谁能把老板赶走？你能赶走蔡同荣吗？你赶不走他。你能赶走台视的赖国洲吗？你敢不走他。为什么呢？总统在后面撑腰，陈水扁在后面撑腰。

    所以我认为贺德芬她们今天所说的，陈文茜是控制媒体霸权的人，他们都忽略一个事实，就陈文茜不是媒体老板，真正控制媒体霸权的人是老板、是老板级的。所以我们看的很清楚，今天罗文嘉发表谈话说：林重谟、陈文茜都做廉价的政治动员。他说林重谟高举本土旗帜，陈文茜滥用媒体公器，做法均不足取。然后罗文嘉说：陈文茜在宣布参选后，不愿回应外界要求她辞去电视广播节目的呼声，只在选前10天意思性的暂停主持节目，选前一天，在中选会规定的法定竞选期限后，竟然还回到由李敖为其代班的《文茜小妹大》接受李敖的专访，种种做法其实是违反了社会的认知，也显示陈文茜抗拒不了诱惑。因为这段话牵扯到我，我要讲一下。陈文茜我讲过，按照选罢法就是选举10天，所以选举以前的时间大家都开始启动了，陈文茜没有启动；她是根据选罢法在选举前10天，《文茜小妹大》的节目不做主持人停下来，由我来代班，没有错。可是最后一场是我请她的，我是主持人，老子说了算，我请陈文茜做我来宾。当时我告诉你们笑话，陈文茜来的时候，她还不自觉的要坐在她主播的位置上面。我说不行，文茜你坐在这里新闻局就罚你钱，现在轮到我来做了。陈文茜说那个位置的光线打起来比较漂亮。我说没关系，我把那苹果光对着你，你给我坐在来宾席上面去，来宾席就是长桌子的侧面，陈文茜就坐在那里。

    所以我现在我可以告诉我的小老弟罗文嘉，是我里要请她来的。你李敖为什么请他来呢？为什么不可以请他来呢？你看看TVBS，看看哪个节目不请这个候选人来呢？这候选人来，谈的什么内容呢？有没有谈选举呢？没有谈选举。所以我李敖眼里面根本没有这些荒谬的规定，可是陈文茜她很遵守，她没有谈选举。他说抗拒不了诱惑，谁诱惑她啊？节目诱惑她？还是我李敖诱惑她？所以罗文嘉胡说八道，这样子对陈文茜的讲法是非常不公道的。

    我们再看罗文嘉说：无论林重谟或者是陈文茜，两人都是所谓的一样的媒体宠儿。这句话说对了。为什么？你们以为林重谟是媒体的弱者吗？他不是霸权吗？看看哪个台不找他讲话，一讲讲那么一大堆，记者们不把他锁定，看到没有？李涛的TVBS节目请了他多少次？你告诉我。这就是媒体的宠儿，为什么？媒体需要这种角色来胡说八道，所以他就请来了，不是吗？那李涛TVBS节目每一次请两个民进党，别人的政党请一个，民进党请两个，干什么？拿了好处。TVBS拿的好处，民进党广告下来了，多少钱下来给TVBS。所以它可以分到两个名额，排成一排，看到没有？所以我们看得很清楚，这媒体是被垄断的，在垄断的过程里面，今天罗文嘉讲这个话，我认为是非常不得体的。所以这时候我们可以看到，看看罗文嘉的素行，过去他们口口声声谈言论自由、谈尊重法律。可是看到没有？民进党十余候选人赴联合报抗议。看到没有？这是民进党对《联合报》，外省人的媒体不满意。我告诉你，我李敖也不满意，并且告诉你们秘密的消息，最近《联合报》他们的老板王效兰听说还要告我，就为了我揭发拉法叶案的佣金案，她还要告我。我对外国人的媒体也不满意。可是我讲过他有他们的言论自由，他犯了法，你们可以告诉他！去联合报抗议，大家看到没有？林重谟做台北市议员的时候，到联合报抗议，干什么？丢鸡蛋、烧报纸。看到没有？林重谟是这种手段的，为什么？干涉言论自由。不是吗？我们再看林重谟是粗线条的，干这种事情。

    我们看看罗文嘉，你是细腻的、你是文明的，不是吗？看看你干的什么？罗文嘉当众撕毁《联合报》，发起退报运动，阿扁市长请大家用选票还给他一个公道。请问你罗文嘉当时什么身份呢？你去撕毁《联合报》，并且发起退报运动，为了支援陈水扁。请问这是哪一国的文明？哪一国的尊重媒体？哪一国的遵守法律？这不是你罗文嘉干的事情吗？为什么今天你把你过去这种素行都忘记了，忽然说我们要保持媒体的清白，不要干扰媒体，政治要脱离媒体，你们在干什么？你们这样对待的《联合报》，不是你们对待的吗？然后当吴淑珍说外省的媒体批评了她当兵的儿子的时候，然后就用外省的媒体，我讲过你可以说他是媒体，当你说外省的媒体就不可以。记不记得我常常讲过一个故事，二次大战的时候，英国跟美国联军一起来打德国，很多美国军人到了英国，跟英国人混在一起，阿兵哥难免吵架。有一次一个美国阿兵哥骂一个英国的阿兵哥，说你是英国猪，中国猪不稀奇了，骂英国猪。艾森豪将军把这个美国人找到，把他遣送回美国，说：你跟他吵架，你骂他猪是可以的，你不能把他英国猪；你骂他英国猪就破坏我们的这种联军，我们是英美联军和谐的做一件事情，打德国人、有共同的敌人，你可以骂他猪，你不能把他英国猪。今天就出来了，你可以骂李敖这些人是猪，就如同李敖可以骂你们是狗一样。可是当你说你是中国猪，你骂你是台湾狗，不可以的！为什么？大家制造族群冲突不可以的！这就是艾森豪将军很深明大义，你可以骂他猪，可是不能骂他英国猪。同样的你可以反对《联合报》、你可以撕他的报纸、到他报社去抗议、去丢鸡蛋，烧冥纸，这种事情是不可以做的。不是吗？可是罗文嘉你干的什么？你是撕《联合报》，然后退报运动是你们干的，当时为了支援阿扁，你们是干这种事情的。

    所以今天我们看到当罗文嘉为了竞选出了一本书，叫做《向前走吧！》的时候，我看了这本书，我觉得罗文嘉正好是向后倒退。什么原因呢？他完全忘了，当年没有我，他台大被开除了。不是吗？他们做那种给蒋公铜像戴帽子的事情被台湾大学锁定，要开除他们的时候，是我来给他们护航，才把他们救下来。不是吗？罗文嘉在整个的《向前走吧！》这本类似自传的书里面，李敖两个字提都不敢提。这种忘恩负义的货色，不是吗？我记得有一次我去TVBS去做节目，我到了4楼这个咖啡厅，忽然一个人跑来跟我讲，他说罗处长，就罗文嘉台北市新闻处的处长，在楼上等李先生上去跟他见个面。我说：什么话！叫他下来。结果罗文嘉吓坏了，他下来。你怎么叫我上去呢？你下来，我是老大，不要搞错！所以今天我以老大的姿态教训罗文嘉，你这什么意思？大家看看，今天晚报骂人风波延烧，陈文茜、罗文嘉也卯上了。为什么卯上了？因为罗文嘉说是你陈文茜要退出媒体，所以陈文茜就说了，我愿意退出，可是陈水扁所控制的华视跟台视，要不要退出？蔡同荣所控制的民视要不要退出？李鸿禧他们主持的节目要不要退出？他们退出，我就退出。然后罗文嘉就说了一句话，这话说的很有趣。广告过后，告诉你怎么说的。

    李敖大哥大。不许小妹大，消灭小妹大。刚刚我谈过就是陈水扁做市长的时候，他的新闻处长罗文嘉，今天发表谈话，这个切入的时间呢非常有趣，他不在林重谟侮辱陈文茜的时候表态，而在陈文茜开始讲了话以后他表态，重点什么？重点锁定陈文茜你不对。为什么呢？你滥用媒体资源。所以你要退出媒体，现在使我开始感觉出来了，根本不是什么林重谟骂粗话的问题。一开始我们以为是，现在演变的结果不是。为什么不是呢？这是一个一贯的作业，一个集团的作业，由林重谟打第一线，然后由罗文嘉打第二线。第一线林重谟打出来以后，然后罗文嘉说双方各打50板，各打50板的时候，然后把陈文茜跟罗文嘉等量齐观。所以今天记者会里面陈文茜就表示，你看她痛哭，一边哭一边讲，她说她愿意退出媒体，不过她讲过陈水扁所控制的台视、华视，蔡同荣所控制的民视，要不要退出？你们退出，我头一天就退出。我们看罗文嘉怎么说？罗文嘉说这种事情要操之在我，你看到没有？陈文茜为什么去跟蔡同荣去比？所以他说陈文茜拿别人的例子来为自己辩护，是自降格调。罗文嘉强调，如果那些人要沉沦，禁不起诱惑，难道陈文茜也要跟他们一起沉沦吗？跟他们一般的格局吗？那意思就是说不要跟蔡同荣霸占媒体同一个格局。说的对不对？说的对。可是问题就是陈文茜当时前面的条件是陈水扁手不要伸到华视跟台视，退出台视、华视，蔡同荣退出民视。为什么你罗文嘉在回陈文茜话的时候，只是说你不要跟蔡同荣这般人见识，蔡同荣这些格调的人不高，你陈文茜为什么不操之在自己，你自己要先退出，你取法其上，为什么取法其下？为什么不提陈水扁呢？在电视画面里面看罗文嘉他那个嘴脸，讲的头头是道，为什么你不敢提你的老板呢？你举例只能举到了蔡同荣这个层次，为什么不敢向上举，说你的老板陈水扁，他要退出台视，在台视里面应该是没有格调的、在华视里面应该没有格调的，所以你陈文茜不要跟陈水扁比，因为陈水扁是没有格调的，为什么你不这样比？为什么你只敢比到蔡同荣，不敢再往上比呢？也操之在你。罗文嘉也操之在你。为什么你不往上比呢？你小子不敢。你没有这种，所以比了半天只比到蔡同荣就这样，文茜你不要跟蔡同荣一般见识，他没有格调，你先退出媒体了。为什么不讲文茜你不要跟陈水扁见识，你先退出。为什么不讲这个话呢？罗文嘉这小子他不敢，没有种。看到没有？所以今天我替文茜来讲几句话，就是你罗文嘉今天干什么？打第二个阵线。第一个阵线由林重谟打出来，然后罗文嘉出现，你们两个都不对，把陈文茜套牢；他不对，你也不对，他不对是讲粗话，你不对是不当用媒体。所以讲陈文茜是滥用媒体资源，这是给陈文茜的罪名。

    好了，请罗文嘉看看一个表，总统府新闻稿90年10月31号，总统新书《世纪首航》发表第一段人民让我不孤单。10月30号，然后总统新书《世纪首航》，这一章李登辉先生背影。10月29号发表总统新书，长工之子看工时案。然后10月29号又是总统新书，谁是总统府的高层？然后10月28号又是总统新书打歌，10月27号总统亲属打歌，10月26号打歌。看到没有？总统府发的新闻稿，天天干什么？告诉我这算不算滥用媒体资源，叫你记者、叫你各报的头条、叫你各电视台、各广播台，天天为总统的一本烂书打歌。请问罗文嘉一个屁都不敢放，为什么不放屁？这不是滥用媒体资源吗？你陈水扁出一本书可以闹到整天媒体跟着你转，这不是浪费媒体资源吗？所以我们看的很清楚，冯沪祥说：不但是浪费媒体资源，还假公济私。冯沪祥查出来，由总统府用了1600万的国务机要经费，购买了5万本《世纪首航》为民进党辅选，单价每本都超过了30元，构成贿选。然后冯沪祥了不得的立法委员，向总统府要国务机要的经费开支信物的时候，他们的秘书长回信说这是有机密性，不便函送。我不给你。什么机密性？花了1600万买《世纪首航》这本书送给民进党去助选，这叫机密啊？老百姓钱这样花掉了。罗文嘉为什么不讲话？向前走吧，是这样走。为什么不让人向前走，揭发陈水扁的黑暗呢？

    现在把陈文茜锁定，说你陈文茜滥用媒体资源，真正滥用的第一名就是你的老板陈水扁。不是吗？证据俱在，不但滥用媒体资源，还滥用我们人民的税捐，花1600万买你这些烂书，不是吗？罗文嘉为什么不讲话？所以现在我知道整个的作业使我们感觉出来，原来是一个一贯作业。这个作业就是在选举以前，我们就发生的要求停播《文茜小妹大》。《文茜小妹大》继续播，北市南区立委候选人抗议。什么人抗议？民进党的人抗议。为什么？就是《文茜小妹大》真正的打中你们的要害，你们打不过陈文茜，也说不过陈文茜。怎么办呢？只好用各种方法来消灭《文茜小妹大》，把这个节目封杀，把陈文茜挤到墙角，用各种的说词叫陈文茜下来，不要做这个节目，这不是你们的目的吗？所以现在发现根本不是林重谟讲粗话一个简单的事情。罗文嘉也点破这一点，原来你是第二批打击手，你是这样打基础来打陈文茜。

    所以今天陈文茜泪洒记者会，为什么呢？她有她的委屈，她的委屈她自己有的时候说的不够完整或者时间不够，我把它说出来，也许人家会说你李敖扭曲了这个事情。可是当我举出证据来给你们看的时候，大家才知道原来一贯作业是要不许小妹大，消灭消灭小妹的，这是真的目的。不是说你陈文茜进了立法院的问题，也不是陈文茜你多少票当选的问题，是陈文茜媒体打的整个他的敌人抬不起头来，才有这个结果出现。用各种的法律、各种的窍门、各种的威胁、各种的这个死角，来逼着陈文茜放弃这个节目。不是吗？我们现在完全了解了，所以我们觉得罗文嘉可耻，为什么可耻呢？因为林重谟那种货色，大家一看你就是知道你什么样的货色，可是罗文嘉给人家形象不是这样子，我们是清新的、我们是很单纯的、我们是很有理想性的。原来骨子里面是如此表现出来的，是这种做法。我们不觉得很失望吗？当年的所谓学生运动这种领导人物，当年是为了打击国民党黑暗的这种领导人物，在台大做学生的时候；今天你们为了权力、为了夺权、为了打不过陈文茜，你们堕落至此，不是吗？手段是如此的卑鄙，堕落至此。为什么卑鄙呢？你骂了半天，不敢碰陈水扁，就是证明你卑鄙。有种骂陈水扁嘛！不敢骂！说我们在垄断媒体。看到没有？我李敖在这个台里就骂中天的老板，你们敢吗？你们做得到吗？你们做不到。所以证明什么？证明你们这些小鬼们整个的堕落掉了。

    今天我李敖以老大哥姿态，今天我觉得谴责罗文嘉比谴责林重谟更重要，因为你在颠倒是非。林重谟是当事人跟陈文茜对上去，大家觉得当事人；可是忽然今天冒出来一个罗文嘉，他变成一个好像很客观的一个姿态来讲这个话，并且说林重谟也不对，然后真的重点是陈文茜不对。不对的原因，你不肯退出媒体。为什么要退出媒体？我们不许小妹大，我们要消灭小妹大，这是真正的问题。所以今天我们看到报上说：新闻媒体自律协会成立，新闻评议会主席陈维昭获选为首届理事长。这不是胡扯吗？陈维昭我讲过，他在台大里面为了做校长，很不要脸的自己修改内部的法律，使及自己一再的延任做校长。这么无耻的人，他能够做维持新闻媒体的自律吗？所以我们做不到。新闻的媒体自律，要我们自己来争取。今天我和陈文茜我们在争取给大家看，并且谴责这些用卑鄙的方法对待陈文茜的人，不许小妹大，消灭小妹大的人。我李敖今天很不客气的把他们给揭发出来。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通的台北的张小姐。

    张小姐：李大师你好！你说得非常的有道理，我认为民进党为什么要消灭《文茜小妹大》，他们是怕两年后的总统，因为《文茜小妹大》说到陈水扁的痛处，你认为是不是有这个道理？而且我也希望说麻烦李大师帮我向陈文茜小姐请她加油，请她坚强，不要被他们这些人打败下去，因为我们绝对支持你们，因为《文茜小妹大》所说的，都是有凭有据。他是个评论者，又不是说记者，他是评论者的话，你反对党可以批评执政党的，对不对？你执政做的好不好就可以批评的，这有什么不对？

    李敖：好，谢谢你，张小姐。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！罗文嘉还有民进党的谢院长说，陈文茜要退出媒体的主持，但是观众的转台器是掌控在他手里，他可以转台，但是像民进党这个谢院长，学生可以选择教授吗？所以说像这种民进党这种色彩的那种，他应该退出校园。我觉得他不配在媒体上面批评陈文茜，还有今天报纸说张昭雄跟廖正豪有可能参选高雄市长，如果说我是希望说不要再被国民党戳麻将戳掉了这样。当时如果廖正豪出来选台北县长的话，躺着选也可以选上，希望亲民党不要再次的被国民党搓麻将这样。

    李敖：谢谢你，王先生。新竹的林小姐。

    林小姐：李大师你好，我是觉得说文茜实在很冤枉，然后林重谟他原本选前选后的这一点就是完全的不一样。然后他今天是不是糖尿病？我觉得其他话不要乱说，以免再招现世报，OK，拜拜。

    李敖：今天当我听到了林重谟摔在地下，摔掉了三颗牙齿的时候，我电话里面我听到了以后我就笑，电话的朋友说大概林重谟得到报应，上帝立刻给他惩罚，就掉了三颗牙齿。我说幸亏我不信上帝，如果我信上帝的话，我的满嘴牙都不见了。中立的郑先生。

    郑先生：大师你好！我想请问一下，现在政治干预媒体这件事情已经浮上台面了，我不晓得说是不是有这样的证据，或者有这样的清单可以让我们一一列出来，目前所谓政治干预媒体到底是有什么样的情形，然后严重到什么样的部分，然后让我们的民众也了解，然后之后针对干预的部分，有各个击破的机会来批判来判断。

    李敖：郑先生，我可以告诉你，这个证据我们都公布过了，我公布过一个表，大概你没注意到。就是过去民进党做在野的时候，他们要求怎么样退出媒体，尤其退出三台。可是当他们今天当政以后，他们有没有退出三台？没有。为什么？好比说派徐璐到了华视，好比说派赖国洲到了台视，派什么小野这些人到了台视，小野什么人呢？小野就是陈水扁基金会的负责人。所以我们看得很清楚，是陈水扁的团队去接收台视、去接受华视，看得很清楚。那么至于民视，开放的第4个无线台，根本就控制在民进党蔡同荣手里。所以我们看的很清楚，他们在控制媒体，因为你控制媒体，过去你所说的，所以说这种党团政治退出三台，退出媒体，就是骗我们的话。所以证据俱在，已经太多了，所以我们没有冤枉他们，也不需要再进一步的举证了，人都在那里。高雄的蒋先生。

    蒋先生：李先生您好！我对于现在的电视非常的失望，除了你的节目跟文茜的节目非常支持以外，其他的关于新闻性的节目都不太想看的。因为他们已经有点偏向政党的选择性的。因为他们不像以前的比较公正一些。是这样子。

    李敖：好，谢谢你蒋先生。桃园的向先生。

    向先生：你好！我想说的就是其实民进党真的是小眼睛，到处都是小了，因为我记得好像是在李艳秋小姐的节目，已经挑明说要选后就要对陈文茜有所行动，所以我说这是公然的我也不晓得该怎么说，所以我觉得这种政治乱象都是他们搞起来的，就这样子。

    李敖：我想向先生你跟我们是人同此心，心同此理。就是真的他们现在动手来要求陈文茜退出媒体，我们把整个的证据串在一起以后发现，这是个一贯作业，而不是一个单纯的、偶然的、骂别人妓女的一个事件了。我推荐大家每天看《劲晚报》就是《劲报》，因为他们每天把我头一天的《李敖大哥大》的做个摘要登出来，也把《文茜小妹大》也做个摘要登出来，像今天报纸看到我这篇《陈文茜错在哪里？》，文茜这一篇《假如果我是外省人》。大家可以看到，当然这种做成书面以后，没有看现场那样子生动，好比说昨天陈文茜说，如果我是外省人，她也谈到了她所遭遇的过程，明明她的亲戚朋友都告诉她，真正的台湾的多数是台湾人，尤其是福佬人，他们这些人占了80%的多数。而外省人只不过占了15%，所以你应该不要替外省人讲话对你才有利。可是我觉得陈文茜昨天把她的心事道出来，就是她并不是说为谁讲话，而是她讲了真话。真话该怎么讲就怎么讲，不在乎是哪一省的人。所以陈文茜的道德勇气，我们在她的节目里面，真是情见乎辞，看她讲的话我们很感动。新庄的林先生。

    林先生：李敖先生，请问一下像李登辉他这样子搞，对台湾的民主有帮助吗？你个人的看法是如何？

    李敖：林先生我可以跟你讲，很多人包括李登辉在内，我们认为都是爱台湾的，没有人在这个岛上不爱台湾。可是奇怪的是有一批人他们很武断，认为我爱台湾，你不够爱，所以我来评判你爱不爱。而他们爱台湾的方式，从长程来看和短程来看，我们都知道是祸害台湾，爱之适足以害之。今天我们看到了很多人自命为爱台湾的人，事实上给台湾搞的漆黑一团。这一年半来我们不看的很清楚吗？台湾人民的财产缩水了一半，台湾未来是漆黑一团，看的清楚吗？所以这是爱台湾的结果吗？所以我们认为爱不爱台湾，不是他们所能决定的，而他们爱台湾的方式和方法，实在我们不敢领教。台南的巫先生。

    巫先生：你好，我是职业军人，我真的我不希望台湾失业，因为我是外省人。

    李敖：好，巫先生我们懂你意思了，谢谢你。台北的徐小姐。

    徐小姐：李敖你好，我想请你帮帮我转告陈文茜小姐，我支持她，希望她继续努力、加油。

    李敖：谢谢你。我为了转告她，我特别给你看一张照片，这是几年以前我出版一本书叫做《你不知道的司法黑暗》。在这本书里面，我放榜批评了几百个法官，当时新书发表会就由陈文茜来主持的，那时我跟她两张合照。当时陈文茜主持这个节目时候讲过一句话很有趣，她说：他好奇怪啊！李敖几十年来，这么喜欢揭发别人、批评别人、骂别人，他居然毫发无伤，没有受到任何的伤害。不晓得为什么？到今天陈文茜还不了解为什么？我可以告诉陈文茜为什么，就是我是一个从来不跟别人抢东西的人，看到没有？我不挡人家财路，我不跟人家抢东西，所以我虽然骂人家，人家恨我，由于我没有跟人家抢东西，所以没有恨到我，直接跟我有短兵相接的冲突。这就是我能够活到今天的原因，我一辈子就抢一个东西失败了，就是选所谓台湾的总统，事实上我没有跟人家抢过任何东西。土城的许小姐。

    许小姐：李敖先生，我要跟你讲说，请陈文茜小姐加油，你也加油，然后我儿子要跟你讲。李敖爷爷加油！

    李敖：好，谢谢你，许小姐。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

掀了周伯伦的底

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我第一个题目叫做掀掀周伯伦的底。今天民进党的立法委员，这一次当选吊车尾的、几乎没有当选的周伯伦开始攻击陈文茜。这就是我所说的由林重谟开始只是第一波、第一梯次，然后第二梯次跟上来罗文嘉，第三梯次就跟上了周伯伦，干什么呢？一波又一波，然后外面就配合那些报纸像《台湾日报》、像《自由时报》、再由贺德芬这些所谓的学者们在旁边推波助澜，可是主攻的看到一波一波的都是民进党的立法委员，干什么呢？要把陈文茜斗臭。斗臭是共产党的术语，就是我跟你辩驳道理辩不清楚，可是我拼命把你的名声搞臭。所以无所不用其极的捏造一些事实来斗臭陈文茜。

    今天很有趣的，周伯伦出面斗臭陈文茜，关于他的报导，我为了准确，我们看看电子报，周伯伦说：陈文茜诱拐别人老公，搞掉两个民进党主席。他说：陈文茜去诱拐别人的配偶，民进党被他搞掉两个党主席，这是她的道德瑕疵，没有资格为女性典范。周伯伦他认为林重谟有够粗、罗文嘉有够嫩，才会跟陈文茜起舞，只有他是老仙知道陈文茜的要害在哪里。陈文茜不能去诱拐别人的丈夫，民进党都被她搞掉、糟蹋两个党主席了，陈文茜有其道德瑕疵，这是她的要害，也是事实。周伯伦说陈文茜不够资格成为女性的典范。

    我请问周伯伦，什么时候陈文茜要做女性的典范？什么时候一个人要做别人的典范？每个人都有他的优点和缺点。陈文茜在我看起来，正好可以作为女性的典范。什么原因？就是她在这些恶质的政治环境里面，还要出来跟这些恶质的环境做一个对决，我觉得她很了不起；陈文茜大可以摆脱开你们这些人，我直接问你们跟我谈，请陈水扁来谈。我批评了吴淑珍，请吴淑珍来谈，不跟你们这些谈。可是我认为陈文茜多一点时间出来揭发这些人的真相也是必要的。这也就是我过去的一个做法，就是大的小的我都可以谈；大的敌人，小的敌人我都可以宰。今天我就宰周伯伦给你看！首先我们谈谈周伯伦先丢了一个臭在陈文茜头上，就是你勾引别人的丈夫，从许信良到施明德你都干了这种事情。我请问陈文茜干了这种事情，又怎么样！你懂我意思吗？大家看一个人，这个人什么人？俄国的凯瑟琳女王。大家看凯瑟琳女王是18世纪的俄国女王，她的情夫有名字的21个，其他不上榜的有80个。请问人家是不是还是照样做女王，照样作为女性的典范，不是吗？大家看看我手上的这本书，这是银幕上的这些女神SCREEN GODDESSES，一本书都是银幕上的这些女人,这里面我不敢说是全都是，至少绝大多数的女人、女明星都是跟别人丈夫搅七捻三的。她们有碍于她们是女明星吗？无碍于们是女明星，为什么呢？她们并不要做典范嘛！老娘们演电影演的一流的就是典范，我不是道德家，那是另外一个问题。我凯撒琳女王我做皇帝我是第一流的，我的男女关系是我私人的事情，干你周伯伦屁事啊！

    所以陈文茜有没有这个事情，根本我们不谈。有也好，没有也罢，有什么了不起！可是这个事情不是你周伯伦可以谈的事情，为什么呢？我们私人的事情，这是我们私人的事情，干你什么事情？今天许信良出来说没有这种事情。这是人家家庭的事情，干你周伯伦什么事情，民进党主席就这样被搞掉两个。乖乖，你们民进党是这样脆弱的，你们的主席是这样脆弱的，跟别的女人就扯一下，你们主席就垮掉了，你们是什么党？你们是这么道德性的党吗？据我李敖所知，不是吧？我李敖研究民进党有一本专门书叫做《民进党研究》。不是吗？这里面我还骂了周伯伦不是吗？这不是周伯伦当年的鬼样子吗？怎么样被党纪处分的时候的鬼样子嘛！为什么？你们民进党什么党在我们眼里还不清清楚楚的么！谈这种事情干什么呢？这种事情有没有相干呢？扯男女之间有什么事情也好，没有什么事情也罢，根本不相干。如果我是女人，人家如果说你李敖小姐或者李敖女士，你扯了别人丈夫王先生，我就会回问你一句，哪一个王先生？我扯了五个王先生，哪一个王先生？你搞清楚。就好像美国以前的总统，更以前他做了二次大战的时候联军统帅艾森豪威尔将军，他回到美国以后大家欢迎他，记者们就访问他年龄很高的妈妈，说你是不是以你的儿子为荣？这个妈妈说Which one？哪个儿子？老娘有5个儿子，我这5个儿子，每一个都了不起，都大学校长的，做银行家的，做军人的，都了不起！你问我一句是不是以儿子为荣，我要问Which one？哪个儿子？懂我意思吗？我多神气，我有5个儿子都了不起。今天你如果问李敖小姐、李敖女士，说你扯了王先生，我会问你Which one？哪个王先生？老娘扯了5个。

    所以我觉得女人碰到这种问题的时候，不要什么好否认的。我告诉你，我情夫一大堆，凯瑟琳女王一样，21个，外面还有80个，就这么多，你问哪一个？女人越否认越闪躲，问题越多。几年以前，大家知道李昂不写了一本书吗？叫做《北港香炉人人插》。有人说是影射陈文茜，文茜很气，那天就跟我讲她要告李昂，她说你李敖你那么喜欢告人，那么有经验，帮我写个状子。我笑我说文茜，我说你是正科台大法律系的，还需要我写状子吗？这个事情不要告。为什么不要告呢？并不是因为李昂也是我的好朋友，不是的！这件事情一笑了之就算了。我说你这么洒脱，为什么不一笑了之呢？你可以把它变成一个喜剧来处理！陈文茜真得聪明，过了几天，忽然在民进党一个拍卖会上义卖，她拿出来《北港香炉人人插》，他来义卖这个书，给她卖了高价钱卖掉，干什么？一笑了之。这种问题不是问题嘛！

    现在问题来了，什么是问题？周伯伦这种行为扯到民进党的两个党主席，我认为是其心可诛、用心不善。我给大家看看当年施明德主席被通缉的命令，贴在墙上的，被我李敖撕下来保留到现在。大家看看，当施明德为自由民主打拼的时候，你周伯伦在哪里？当许信良为自由民主打拼的时候，你周伯伦在哪里？今天你可以用这种口气来羞辱你以前的两个党主席，在道德上你周伯伦就先站不住了。这种事情不管有无都不是你所能谈的，并且跟案子也不相干。就算陈文茜跟他们两人有什么关系了，你民进党就垮掉了，这么容易就垮掉了，民进党这么脆弱，你们党主席这样的无能啊？所以这是个笑话！你要喜欢搞道德形象的，我给你介绍一位一辈子不二色，喜欢一个女人一直到死，他的名字在这里叫做希特勒，最后跟她的情妇结了婚，两个人死掉了，自杀了，你喜欢这种吗？不二色的男人你喜欢吗？祸国殃民就是就是这种人！

    好了，今天有趣的事情了，我跟大家谈谈周伯伦什么东西？有一个案子在12年前就发生了，当时周伯伦作台北市市议员的时候，有一个很大的A钱的案子。大家晓不晓得台北是一个有名的花园，叫做荣星花园，荣星花园一块地是属于老板辜振甫弟弟的，另外一块地是向市政府租来的，两块地合并在一起才变成一个大的花园，才构成一个完整的花园。这时候当有人出来开发这个荣星花园的时候，周伯伦以市议员的身份提出了四个案子把它卡住，干什么？不许你这案子通过，你开发案不许通过，结果商人红包下来，周伯伦他们把四个案子一个个撤走，让你立刻高速过关，结果被调查局查到，周伯伦关起来。这个细节我给大家看一下，周伯伦什么货色？请你们大家看看，我要掀他的底，为什么？今天不掀你底，你以为你多清白吗？请大家看看，1989年1月20号，调查局北市调查处对涉案市议员展开搜索、约谈行动。1月21号，周伯伦、陈俊源、康水木、王昆和、周陈阿春、许文龙等6名市议员被约谈，移送台北地检处收押禁见。然后3月2号调查局北市调查处正式将全案移送台北地检处。然后3月20号地检处终结起诉。然后4月6号周伯伦出庭指调查员带他到五月花酒家灌酒取供。有这样取供的吗？到酒家里面，女人陪你来取供吗？然后4月11号荣星案10名被告获准交保，但周伯伦、陈俊源、康水木拒绝交保，还押看守所。注意很英雄！第2天干什么？交保了。神气了24小时，乖乖的交保。干什么？吃不消了。

    这时候我们看到这就是当年周伯伦的照片，请大家看看就这个样子，跟现在当然不一样了，现在已经满头白发了。为什么我这样批评他？大家想想看，我是他们的老大哥，不是吗？怎么证明？广告过后，证据展示给你看。

    李敖大哥大。掀掀周伯伦的底。为什么我说我知道周伯伦的底？因为过去我是他们的老大，所以今天我来掀他们底的时候，我可以拿出资料来，请大家看这当年郑南榕办的《自由时代周刊》的第1期创刊号，李敖总监，当然有我的照片。请大家看看，背面是争取100%的自由，然后总监是李敖、社长是陈水扁、发行人是林世煜、创办人总经理是郑南榕。这个杂志后来由于陈水扁坐牢了，我们后来就变成什么？这也是李敖封面，我50大寿的时候，这就是74年16年前，然后大家可以看社长颜锦福、发行人王镇辉、副社长林世煜、总经理周伯伦、总编辑郑南榕，看到没有？可以看到当时这个杂志演变的痕迹。所以对周伯伦的过去我一清二楚。

    我给大家谈谈这个荣星案子，他怎么样以市议员的身份A钱，A到了陈水扁要跟他翻脸，这个内幕大家一定感到兴趣，我给大家展示一点点。一开始是台北市议会的公务审查委员会议员，在这里面周伯伦是其中之一，强烈的反对荣星企业股份有限公司，这个公司是个开发公司，开发荣星花园所提到的在荣星花园开辟大型购物中心的一个计划，并作成了四项附带决议。干什么呢？四项附带决议来封杀投资公司荣星企业股份有限公司，要求市政府如期征收荣星花园土地。干什么？把你这个计划消灭。这个时候我们再看，到了1988年5月20号，台北市议会公务审查会，就是周伯伦这些议员审查台北市依限取得都市计划公共设施保留地特别预算的机会，对台北市中山232号公园，就是荣星花园预定地作成四点附带意见。就是这四点意见是周伯伦作成，就是不许你开发。结果根据以上四点意见，如大会不予撤销，则在一个月以后，6月30号契约期满以后，市政府必须把荣星花园委托荣星公司经营的部分予以收回，就使你开发公司的计划崩盘。这时候开发公司怎么办？送红包。送给谁？送给周伯伦。送了以后，周伯伦他们所立的这四点协议立刻撤回。干什么？我们不再封杀了，让你过关了。大家看涉及荣星弊案的关键人，就是台北市议员周伯伦，去年5月30号拿到了黄周旋就开发公司的这1600万，请注意，有12年前的1600万很值钱，作为贷款的现金以后，第2天，有关议员就在市议会的大会，把关键的四点附带意见删掉了，议事效率之快，叫人家还听起来惊讶！觉得怎么这么快，本来周伯伦你们说用了四点意见封杀的，忽然四点意见撤回了，不封杀了，为什么呢？拿到了1600万红包。

    然后大家看，当时有一位市议员回忆说，当时他就觉得很奇怪，因为大会已经持续开了近20个小时，在场议员都已经吃不消了，但是当审到荣星案的时候，议场突然增加了一批精神饱满的议员。干什么？来护盘进场对此案表示意见，在大会结束以前，四点附带意见终被删除。为什么被删除？因为市议员员周伯伦拿到了红包，我们看看红包怎么分的，周伯伦被调查局办案人员察觉了以后，他替侨福公司待转贿款给市议员陈俊源时候，还短送了100万。为什么呢？偷吃了100万。所以我们看得很清楚，调查员查出来侨福公司董事长黄周旋于去年5月30号，叫该公司会计提款1600万给周伯伦，是要周伯伦将其中的一半800万交给陈俊源，再由陈俊源分给国民党籍反对荣星开发案的其他市议员。所剩800万，则由周伯伦负责交给民进党籍反对开发案的其他议员。就国民党和民进党各分800万，结果周伯伦把国民党分的这800万里面，又扣了100万，又吃掉了。你看没有？结果周伯伦以面额700万的台湾银行本票给了陈俊源，转手间短少了100万，周伯伦还A了100万。

    看看周伯伦是什么品格的人！今天你还开记者会，你还来斗陈文茜、斗前主席许信良、斗前主席施明德，你好不好意思？你什么品格的人？我们大家看看民进党临全会昨天反复讨论以后，通过对荣星案的声明，除表示遗憾与痛心之外，并指出若该党公职人员确实违法，便应严予制裁。请注意，什么人出面要制裁的？就是周伯伦的大师兄陈水扁。陈水扁那时候到我家来，陈水扁走在第一个，周伯伦永远是走在第二个，后面才轮到什么罗文嘉、马永成他们到我家，鱼贯进来的时候一定是这个姿态摆进来。周伯伦是陈水扁的大师弟，陈水扁一发现周伯伦A钱，怕影响他的形象，立刻就划清界限。所以陈水扁在民进党的临全会里面要求荣星花园弊案，部分台北市议员涉嫌集体性的索贿行为，引发严重的政治风暴，其影响将严厉考验台湾政治发展，本党深表遗憾并定感痛心。这是民进党的声明，本党基于反对贪污、打击特权的一贯立场，特作声明。若本党公职人员确有违法情事，应予最严厉之制裁。本党已将本案移送中央评议委员会，依据党章勿枉勿纵原则调查议处。看到没有？声明由陈水扁、林浊水和陈启昱三人草拟。陈水扁带队，然后陈水扁在会中提出临时动议，要求成立道德重整委员会。

    看到没有？要求道德重整12年了，为什么不重整？为什么不吭气了？陈水扁不提了，这个案子能拖了12年，还没有结案。证明什么？证明司法在保护周伯伦嘛！为什么这么久不结案？我们看看当时情况，周伯伦被关了90天，有42天禁见。大家看到了周伯伦，他现在就面对了一个司法的问题，什么司法问题？他从12年前就开始被判起，一路被判下来判了8年，然后改成6年又改到现在，在法院里面睡觉了。这么简单的一个案子，调查局查的清清楚楚，提起公诉，在法院里可以睡觉12年，到今天按兵不动。看到没有，干嘛？法院包庇周伯伦，过去是国民党的法院包庇周伯伦，现在是民进党的法院包庇周伯伦。看到没有？清清楚楚。所以我们知道了陈水扁喊了半天道德重整，现在也不要重整了，为什么呢？周伯伦在这里。可是事实上周伯伦心里很干，为什么很干呢？因为他是陈水扁的大师弟，陈水扁当时也是立法委员，他也是立法委员。今天陈水扁是总统了，贵为总统，周伯伦还是立法委员。不是吗？可是其他的立法委员当时身份还没有大大师弟那么近的，像张俊雄、像郑楠榕的太太交通部长叶菊兰，别人当了部长了、当了院长了，他周伯伦还是做立法委员，他心里当然不服气，当然会干！干，你敢动吗？你敢抱怨吗？你动一下，你抱怨一下，我阿扁就把你送到法院去，把你关起来。周伯伦现在动都不敢动。

    现在干什么？好我们打陈文茜给你看，做表现。为什么呢？陈文茜不得罪了你陈水扁吗？陈文茜不得罪了陈水扁的老婆吗？好，今天周伯伦出现了，继林重谟第一波以后，继罗文嘉第二波以后，我周伯伦第三波来打击陈文茜，打击陈文茜给谁看？给阿扁看。可是你过不了我李敖这关，现在我出来了，干什么？掀你底，你这个臭屎大家都忘得一干二净了，谁还记得？我给你掀出来，12年前的资料掀给大家看。看到没有？A了1600万，12年前的1600万，一半800万分给民进党，其他800万应该分给国民党，那800万他扣了100万，然后700万给国民党，黑吃黑，这就是周伯伦。这种品格的人，今天还会被法院包庇的人，翁岳生你是司法院长，今天我李敖在问你，为什么这个案子可以拖12年不办？你们不办，我把法官名字慢慢都揪出来给你们看，为什么不办？为什么他可以不坐牢？可以拖12年，什么东西还没查出来？要查12年。你告诉我们，案子清清楚楚的，没有任何新证据。为什么不让他坐牢，让他在外面这么嚣张？所以我们会继续质问司法当局，到底你们是什么人的法院？

    谈到周伯伦谈到你一肚子火，我给大家再看看一个资料，大家看什么资料？看这个资料。一张名片大家看，中央常务委员、台北市市长许水德。大家注意这名片印的之傲慢。什么傲慢呢？中央常务委员，什么党的中央常务委员？印都不印。什么意思？当然是国民党嘛！我当然是国民党，就这个姿态，中央常务委员不写中国国民党中央常务委员，台北市长许水德。许水德的两个儿子没有当兵，被我揭发出来了，为什么没当兵？许水德解释我儿子是没有当兵，因为我这两个儿子没有汗腺，不能流汗，所以不能当兵。我就说狗也如此，大家知道狗身上都没有汗腺，张着嘴拼命的散热。这两个儿子没当兵。许水德当时讲了一句名言，什么名言？法院是国民党的。不是吗？因为这句话真是名言，所以我们看到国民党法院里面：退票怪案、司法传奇，立法委员王金平今天立法院长，迁延五六年仍未开庭，退票以后五六年，屡传不到五六年都不开庭。干什么？保护国民党的立法委员王金平，今天的不要脸的王金平，现在立法院长。好了，保护国民党不稀奇，当时民进党的黄尔璇告了朱高正以后，看到没有？告了7年，朱高正才出现。为什么？朱高正也受保护。看到没有？法院可以7年不开庭。我们再看资料，陈水扁在立法院里撕选票犯法了，你看没有？陈水扁撕选票案要宣判了。审理这4年多开了15次调查庭，陈水扁从来不到庭。理都不理你，鸟都不鸟你，去你妈的法院，理都不理。法院怎么办？法院判他无罪，不敢惹他。看到没有？法院判决陈水扁等三个人无罪。

    所以今天我们要问，翁岳生说：首要工作是提高人民对司法的信赖。信赖什么东西？我们怎么信赖你法院呢？对王金平可以这样子，对陈水扁可以这样子，对周伯伦可以12年不做确定，请问这个法院我们能信吗？当然不相信。所以我们看得很清楚，周伯伦从国民党时代的法院保护他，一直到民进党时代的法院继续保护他，当然我们要揭发。广告过后，继续揭发。

    李敖大哥大。掀掀周伯伦的底！刚才我讲过周伯伦12年来怎么样从国民党的法院包庇他，到民进党的法院来包庇他，前后包庇了12年，到今天他的丑闻、他的案子还不做确定。我们看看一点记录，周伯伦荣星案的历次宣判记录：1989年7月6号，台北地方法院判周伯伦9年；到了7月31号他们提起上诉；到了第2年3月2号，高等法院判决周伯伦有期徒刑8年；到了91年2月，他们又上诉；到了91年7月25号发回更审；到了93年6月09号，周伯伦判7年半；注意到了94年4月15号，然又开始发回；到了99年8月3号，注意1999年8月3号，周伯伦改成6年；请注意1993年6月9号判七年半，到1999年8月3号改成6年，注意93年6月到99年8月，94/95/96/97/98/99，6年之间在法院睡觉，居然不判。什么案子可以在法院睡觉6年？可是从99年到现在以后又没下文了。这个案子从开始到现在一共经过了12年，请问这种案子还不明显吗？还不是法院在包庇他吗？法官判来判去，他老兄在这不坐牢，继续做立法委员，继续今天可以招待记者来污蔑陈文茜和民进党的劳苦功高的两位党主席，并且用这种见不得人的、跟她不相干的罪名来污蔑人家，用男女之私来污蔑人家。你看到周伯伦的嘴脸没有，在画面上大家看看这周伯伦。

    所以今天我一定要掀他底，揭发给大家看，这民进党的立法委员是什么货色？以周伯伦为例给大家看。现在问题又来了，我讲过因为陈文茜重重的揭发了陈水扁和他的老婆吴淑珍。现在民进党开始围杀，集体来斗臭陈文茜，第一波是林重谟，第二波罗文嘉，今天第三波。可是还有很多小波，小波什么东西？小的波浪，好比说31个立法委员要求我们把林重谟议处惩戒，三个立法委员反对，撤销，不能成立！哪三个立法委员？我们看今天晚报三个立法委员反对，议处林重谟就不成功了。哪三个立法委员？钟金江，这是张俊宏的手下，后来接了环球电视董事长的钟金江。许荣淑，张俊宏形式上的太太，现在事实上分开了。还有张秀珍。我感到很不满的就是许荣淑。在张俊宏坐牢的时候，什么人到你家里帮你照顾小孩子？陈文茜。什么人到你家里帮你做饭？陈文茜。今天陈文茜被林重谟这种言语伤害的时候，应该在立法院受到惩戒的时候，你许荣淑居然反对，你怎么样这样的忘恩负义？那个女人，张秀珍什么人？你在美国的时候，一而再再而三帮你忙的人，那个人也在美国，不是陈文茜吗？你们怎么这些人现在居然为了你们政党的利益，为了你们派系的利益，可以这样子对陈文茜翻脸不认人。

    像许荣淑给大家看，许荣淑她反对，我给大家看看笑料，就这个礼拜一，有一个婚礼在圆山饭店，同样的新郎、同样的新娘，我李敖收到两份请帖。大家看看有趣吧！我给你们看看台湾的奇观，这份请帖，李敖先生收，看到没有？联络处是立法委员许荣淑国会办公室，给我请贴，看到没有？新郎的爸爸是张俊宏，新郎的妈妈是许荣淑。再看这一份请帖，立法委员张俊宏国会办公室，又来一份，看到没有？内容也是新郎的爸爸是张俊宏，新郎的妈妈是许荣淑，看到没有？请帖是一样的。为什么有这种怪事？你李敖收到两份请帖，张俊宏不还你打官司吗？不还告你，还要你赔他500万吗？不这样子吗？你可以知道，即使在这种双方打官司紧张关系之下，张俊宏都要以小老弟姿态送请帖过来。当然我不理他们了。为什么？我火了，许荣淑也送请帖过来，为什么呢？我有恩于你们，我是你们的恩人。什么证据？我讲过，当年记不记得，在1983年10月28号，我给许荣淑、方素敏就林义雄的太太给了她们2万美金。看到没有？2万美金，当时开的是支票，票根都在这里，一张一张在这里。我李敖对人家好，我李敖怎么会忘记，你们会忘记我不会忘记的。看到没有？支票在这里，票根都在这里，一张一张开给他们的。2万美金，当时1:40，当年的80万不是小钱！注意没有？73年的80万不是小钱。我有恩于你们，所以你们也知道，你们儿子长大了要结婚了，夫妻两人分开了，可是要把请贴送给李老大，不是吗？可是当张俊宏告我说我诽谤他，我说他对他老婆不好，这个事情是李敖诽谤他；我说找你老婆来作证，法院找许荣淑作证，许荣淑不敢出庭，怕什么？怕影响她的形象，出庭以后她讲遗弃她的丈夫的坏话，影响她的政治形象。一点良心都没有了，不敢出庭，宁肯让我李大哥、李老大被判刑，也不敢出庭证明真实的。

    所以今天我们看到许荣淑这个作风，当年你丈夫被抓的时候，张俊宏被抓的时候，陈文茜在你家里帮你照顾小孩子、帮你做饭，这么有恩义于你的一个小朋友，今天在立法院被你们同党的林重谟立法委员以不堪的言语对待的时候，你许荣淑一点道德勇气没有，都不敢站出来为陈文茜，而使林重谟受到一点点立法院的约束和处分，都不敢了。证明什么？当时作为党外时代，大家携手打拼、携手办杂志，这些努力在政治的利益底下，一个个都走样了。这个时候我们看起来像李敖这种人，一路走来，始终如一；像陈文茜这种人一路走来，始终如一，是多么的了不起。我们今天看看陈文茜，她一个女孩子抵抗整个民进党，一个无情无义的民进党，一波一波的来，说她是妓女；然后第二波说你应该不能够在媒体里面做，罗文嘉说滥用媒体；第三波就是说你影响我们民进党丢掉了两个党主席，因为跟你有暧昧关系，可以这样子来对待她，一波又一波。

    所以我认为陈文茜真了不起，真的有勇气，当南部的这些恐吓她，我们要上来，要用硫酸来浇你脸的时候，陈文茜她说国民党时代我们都不怕，我们会怕你们吗？多么勇敢的女人。我们可以看到由这些故事、这些背景的故事讲给大家听，他们是什么货色！你看到没有？周伯伦这种人什么货色？今天你好意思招待记者？你招待记者，我就掀你底。不是这样子吗？你看我资料出来，掀你底给你们大家看。然后张俊宏一边跟我打官司，一边还送请帖干什么？你知道我们跟他什么交情吗？我有恩，我是你们的恩人，虽然你们告我，虽然你许荣淑不敢作证，可是我是你们的恩人。我举这个例子告诉大家，资料多得很，你看光周伯伦的资料我随时向大家提供，以后还多得很，给大家讲，我绝对不会客气的。这些人一个个的真面目，一个个的黑资料，都会公布。你们喜欢闹吗？周伯伦喜欢闹吗？我就用资料来伺候你，罗文嘉喜欢闹吗？用资料来伺候你，我就这样对付你，很简单，大家走着瞧，我这关你过不去的。这就是为今天我拿出这些资料给大家看的原因.

    大家注意今天是第四波，明年后天，第4波、第5波什么我们不知道，过一天算一天，可是这种手法我可以跟你讲，使我们想到了那种红色的恐怖时代，那种斗争别人的方法，一波一波的那种方法，把人斗臭，今天就要斗臭陈文茜，有本领斗李敖斗斗看。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我刚才看了李涛的节目，我有个小感想跟大家先讲一下，我们台湾社会是个骗子社会，包括学术界，譬如说关于中国《易经》这本书，很多人把它讲的了不起，李登辉也跟着学《易经》。其实《易经》是很简单的一部书，没有那么多的玄虚。比如说《易经》里面有些卦，那个卦是抽签的，很简单的一些东西，那些玄虚是后来人把它附会的，本来已经是很简单的。比如《易经》里面有一段叫讲到钟馗嫁妹这种民间的故事。钟馗什么人？钟馗会吃鬼，专门抓鬼的，长的大胡子专抓鬼的，他很关心他的妹妹。后来他的妹妹嫁了以后，他有一次就派了一个人，挑了一个扁担，前面一个鬼，后面一个鬼要挑去给他妹妹吃，送给妹妹吃，然后还带了一封信，这个人挑着两个鬼就送信过去了，他妹妹把信打开一看，上面怎么说的？说我这两个鬼送给你吃，如果你肚子饿，两个鬼吃不饱的时候，这个挑扁担的小子，你可以把他吃掉。这妹妹看了这封信以后，这封信内容就被旁边的两个鬼也看到了，原来我们要被吃掉，然后我们如果不能填饱她的肚子，送我们来的挑扁担这个人也可以一起吃掉，这鬼就哭丧着脸跟这挑扁担的人说，我们是鬼，钟馗是抓鬼的，活该被他抓到，被他妹妹吃掉。你算老几？你只是被挑鬼来的人，也跟着被吃掉了，你多倒霉啊！

   我今天看到李涛这个鬼样子，我就想到这一点，从张俊雄前一阵子骂，靠一媒体骂，等于间接骂到李涛；到最近大家骂的外省人媒体的时候，一路骂到李涛，这就是个例子。李涛招谁惹谁了？李涛还一路拍民进党马屁，民进党抢到天下是跟李涛有关系，这一次当选立法委员这么多，跟李涛开放CALL IN节目，每一次来宾多请一个民进党的立法委员都有关系，他拼命拍马屁、拼命帮着呼幺喝六、拼命帮着民进党的团队，结果他也被打压。换句话说，前面这些外省的鬼和本省而被打成外省的鬼像陈文茜要被吃掉以外，李涛也要被吃，挑扁担的也要被吃。你说李涛这小子窝囊不窝囊？我越看他越窝囊。好，现在我们开放CALL IN。第一通，台中的潘小姐。

    潘小姐：李大哥你好！我觉得这一次陈文茜的事件是民进党有计划的要毁灭她，然后我觉得陈文茜小姐她在这一次事情她处理的态度上，我觉得她太过软弱、不强势，而且我感觉她太厚道了，她不必说要在民进党陈水扁的那些政府团队介入媒体的那些人宣誓说要退出，她要早在他们退出她就先退出，为什么陈文茜需要这样？她她在电视媒体算是新秀，算是一个小咖，其他的人都是大咖的，大咖的人要先下台才轮得到陈文茜。我们这些不是属于绿色集团的人，我们要看陈文茜，我们要看李敖大哥大。民进党的人没有权力剥夺我们接受这些资讯的自由。

    李敖：潘小姐，我懂你意思，我给你报告一个日期，8月14号。陈文茜是8月14号跟我一起我们开的节目，今天陈文茜正好坐了4个月，因为我开刀，我请了一个月的假，陈文茜做了4个月，三台像台视、像中视、华视，他们前前后后都有三四十年垄断媒体的历史。你贺德芬这些人你们不去查三台，叫他们退出，党政军退出，居然要做了4个月的陈文茜退出，你们这什么意思？罗文嘉不要这个霸占了三四十年三台的人退出，并且看着陈水扁怎么样控制华视，怎么样控制台视，派进去李登辉的女婿，你们居然都不讲话。陈水扁这样做，贺德芬、罗文嘉你们都发出一颗很微弱的声音，居然你们的整个的大嗓门对准了只做了4个月的陈文茜。这什么意思？所以潘小姐你说的对，陈文茜根本就不要打这种牌，说我就不做，你们不做我就不做，何必呢？他们做了40年，你们都瞪眼看着不管，你们关心我干什么？所以我的意思陈文茜当然要做下去，可是刚才我举个数字给大家看，40年他们都坐视不管，而管了4个月的人。什么原因？为什么陈文茜一做，就被重视注意？因为陈文茜节目做得好，有效果、有影响力、有杀伤力，所以他们忍不住了，就一波一波打过来。台中的陈小姐。

    陈小姐：李大师，您好！我现在觉得台湾实在很悲哀，像陈文茜这么好一个新科的立法委员，被民进党那些不要脸、无耻的人批评得体无完肤，尤其周伯伦那副嘴脸，还有林重谟。林重谟还在新闻说什么宋楚瑜一定要管教一下什么亲民党的立法委员，这什么话？这个真是国际的大笑话，看看全世界的执政党，什么执政党。我想请教你一下，为什么叫宋楚瑜管教亲民党的立法委员，他有什么错？我想请教你。

    李敖：因为他没有错，也不该宋楚瑜管教，所以林重谟的头脑不清，所以才发出这种言论来！你请教我，我的答复就是林重谟头脑不清，我看到林重谟就好像看到一瓶浆糊一样，我觉得就一瓶浆糊！台南的李小姐。

    李小姐：李大哥，你好！我是台南李小姐，我想请问如果像林重谟、像周伯伦这样玩女人的男人，有什么形容词可以形容他？北港香炉或者是肖查某，或者是说这个女人是妓女，都是用来形容女人的。
请问同样情况的男人经得起检验吗？如果同样的男人是这种情况的话，我们怎么形容他？

    李敖：我们不要形容他，我们只是用四个字就代表他的一切了，就是民进党员，这四个字就够了。台南的闫先生。

    闫先生：李敖大师，你好！万一《文茜小妹大》在道德勇气或者是因为某种因素的压制之下，文茜小妹被停播，我们就只有靠您李敖大哥大了。您除了在这个频道之外，还希望你是不是能够尽量的争取在别的频道来帮我们教育所有全国的观众，谢谢您！

    李敖：谢谢你，闫先生。我认为文茜的节目不会停止，将会继续做下去，我们有这个信心，对她当然我们也要支援。只要文茜的节目继续做，我也会继续做下去，都不是问题。我觉得闫先生可以放心，总归由我们这些人能够发出一点点正确的声音来，给台湾带来一点点光明，否则的话，台湾真是万古如长夜！台南的陈先生。

    陈先生：李敖，李大师你好！我想法院不敢判周伯伦，大概就是他们民进党惯用的伎俩，一定会喊出政治迫害，我想这点应该也赞同。至于我在想说，民进党他们那一派的人士一直高喊着台湾的本土意识，可是我却看不到台湾本土的优点。因为我爸爸是外省人，可是我妈妈是本省人，我一直自认为我是个台湾人。但是我觉得台湾人的厚道、忠厚、宽恕跟美德，在我身上可以看到，可是在民进党的人身上都看不到，所以这是让我感到很痛心的一点。民进党在这样的一个骗属于1/3的一个支持者的统治之下，很容易变成寡民政治跟暴民政治。我希望民进党他们能够深深的自己的一个体悟，谢谢。

    李敖：谢谢，陈先生。高雄的郑小姐。

    郑小姐：李敖大师你好。我觉得一我觉得我们台湾真的是太可怜了。像我们选出这种立法委员这么糟糕，我们有没有什么方法站到我们人民的角色，可以去促使这些立法委员推动单一选区两票制，谢谢。

    李敖：现在文茜还没有进立法院的时候就已经开始推动了。我认为由于陈文茜进去以后，登高一呼，亲民党来配合，这个案子应该可以通过，我想在不久的将来，这个案子一定可以通过。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

我比小妹更务实

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是周伯伦怎样勒索A钱。我上一次节目里面揭发了民进党的立法委员周伯伦，在12年前做台北市议会议员的时候，他纠合了国民党和民进党的议员，为了阻止荣星花园一个厂商的投资案，他们通过了四条决议，就卡住这个投资，直到这个厂商付了1600万的贿赂，周伯伦他们才把这四条卡住厂商的决议案把它取消。这个案子被调查局查到了，然后送到法院，法院判了周伯伦9年的徒刑，后来改成了6年。这个案子在国民党的法院和民进党的法院到今天前后拖了12年，你12年没有理由再拖下去，什么原因？你法院法官为什么不把它确定？案子很明确，又没有新的资料、新的证据了，为什么不把它定谳？可是国民党的法院到民进党的法院一直把这案子拖住，就到了今天，12年来居然还没有确定，一个贪污案子，不是什么死刑案子，可以拖更审的，更一更二更三更四，不是这样子的，这是一个简单明了的贪污案子。为什么法院这样子包庇他？所以我在这里等于警告最高法院和高等法院，你们的法官再不决定这个案子，我李敖会追查你们，把你们揪出来。

    现在谈谈周伯伦的案子里面，当时他拿了1600万以后，他做了一个活套，什么活套？他叫厂商跟他订了一个秘密契约，什么契约？说我周伯伦卖水泥给你，这1600万是买水泥的价钱。我觉得好有趣，大家晓不晓得过去美国的黑社会解决敌对的关系方法，就是水泥。什么原因？把你这个人做掉、把你杀掉，跟水泥的搅拌车混在一起，把你尸体跟水泥混在一起都不见了，把你尸体化掉，然后做了任何工程里面就有你的尸体在里面。今天台湾的周伯伦解决这种黑钱的问题，居然也用水泥来做切入点，我们觉得非常好笑。我不要花很多的时间，用简单的证据给大家看一下，看到没有？台北调查处获得了侨福公司董事长黄周旋从香港电话传真来的证词。黄周旋指出，市议员周伯伦、陈俊源以不破坏荣星花园投资案要挟勒索新台币1600万。事后周伯伦为图掩饰，于去年12月间，令与黄周旋定了一纸契约，称有关款项是买卖水泥的订金，并将签约日期倒填为5月25号。我们再看证据，审判长蓝献林、受命推事薛松雨、陪席推事温耀源组成合议庭，经过三个多月的审理，最后判决他们有罪。被告周伯伦担任台北市议会公务审查委员会召集人，借此对荣星花园开发投资案提出4项的附带决议表示反对为由，伙同陈俊源向侨福建设公司董事长黄周旋索贿新台币1600万（注意是12年前的1600万很值钱），再将其中700万元拨交陈俊源（给了国民党），存入陈妻之妹陈雪慈账户内。事后周伯伦冒用利阳建设百货公司副董事长名义，与黄周旋伪订预购拌混凝土，预收订金1600万合约，企图脱罪。然后我们再看证据，这次高院的判决属国民党籍的陈俊源元及周陈阿春均获改判无罪，只有民进党籍的他（周伯伦）仍被判有罪，显然这是政治迫害判决。

    看到没有？开始扯入政治判决，政治迫害判决，在国民党到去年才交出政权来，在国民党法院里面能够睡觉睡11年吗？这就是政治判决。为什么呢？国民党跟你周伯伦有什么关系我们要追查。否则这个案子任何的张三、李四都判决确定了，哪里要拖到今天？拖到民进党执政，怎么可能？我们再看由审判长吴启民、法官许文章、苏隆惠合组的高院合议庭认定，周伯伦自称与侨福建设公司董事长黄周旋订立预拌混凝土买卖契约，经调查并不实在（没有这个约，根本没卖水泥），该契约无非是荣星案爆发后为掩饰犯罪而通谋虚伪订立，所谓买卖契约定金新台币1600万，其实是周伯伦与陈俊源二人自黄周旋处不法取得的不当利益。我们在高院的另一次判决里面又看得很清楚！

    我们再看经高等法院更三审判处有期徒刑6年的立法委员周伯伦，曾经发表声明不上诉，请司法单位赶快来抓人（快来抓我老子，老子要坐牢），结果不上诉声明言犹在耳，周伯伦已于上月25号以本人名义提起上诉，全案将由最高法院审理。注意这是民进党的老套，当年陈水扁也说不上诉，然后他太太在上诉，这些人不要脸极了！先做英雄好汉，说不上诉，我要坐牢，然后偷着上诉，这都是干这种事情。周伯伦的作风，就是师承他的大师兄陈水扁这种作风，里子面子全要，说不上诉，骨子里面上诉！然后我们再看调查局前天强制开启黄不法。据悉去年间，周伯伦反对开发荣星案后，向黄周旋表示侨福建设工程很多，希望能由他提供价值2000多万的水泥。那笔1200万是水泥的头期款。我们再看一点点资料，调查局办案人员搜出市议员周伯伦代表利阳公司，与侨福公司黄周旋签订的预拌混凝土订购书。黄周旋说这是周伯伦在收受1600万贿款后，为图掩饰，而要求补签的假契约。黄周旋说这笔钱是被周伯伦勒索的金额。契约书内有周伯伦的亲笔签名，也有黄周旋的签名，至于签名日期77年5月25号，黄周旋称当时他人在国外，这份契约实际上是去年12月签的，日期由周伯伦倒填。

    看到没有？然后调查局资料显示，周伯伦与黄周旋签订的水泥契约，日期写在5月25号，当时黄在国外，不可能还在契约上面亲自签名。然后最后是涉及荣星花园弊案的台北市议员周伯伦，是涉及水泥契约的利阳建设企业有限公司的顾问，每月支5万块的车马费。里子、面子、大的、小的全要，看到没有？所以我们看到周伯伦是否应被民进党停止党权案，成为民进党三全二临大会闭幕前的一场压轴戏。最后新潮流系的林黎b、陈菊、邱义仁等人，在周伯伦放炮结束后，虽仍紧咬不放，对周停止党权的提案欲施以反击，但由于当时现场已经一片混乱，周伯伦在数名保镖的掩护下（你看开民进党大会还要保镖）匆匆离开会场，部分支持周伯伦的党代表又频频高呼散会。然后变得不了了之，所以这个题目周伯伦怎样勒索A钱，我就向大家报告到这里为止，拿出来的全部是资料。使我们知道周伯伦这一次察言观色，能够在第一波林重谟打击陈文茜以后，在第二波罗文嘉打击陈文茜以后，他要做第三波的打击，现在被我李敖开始反击，把这小子的一些真面目揭发给大家看，看看民进党的立法委员，他们是多么的不堪，这样子的贪污、搞鬼勒索、A钱。

    下面讲第二个题目，我比小妹更务实。小妹是谁？小妹就是陈文茜，什么叫做比小妹更务实？大家知道什么叫务实？其实女人是很务实的。女人哪一种情况底下务实？我告诉各位，女人涉及男人的时候很务实，好比说女孩子，我所了解的，她在换男朋友的时候，大部分都有一个新的男朋友有了才换掉，把旧的男朋友丢掉。如果她没有男朋友，她这旧的男朋友暂时还委屈求全。换丈夫也是这样子，她外面有男人以后才把丈夫换掉，然后才跟别的男人跑；如果没有男人，她不会轻易换丈夫。为什么呢？中国的古话叫：骑着马找马。骑马找马比较务实，我骑在马上，找另外一匹马，不是两个脚走路，找另外一匹马。可是我认为这是我的偏见，刚才讲的是我的偏见。女人除了对付男人以外，涉及很多事情就不务实了。

    今天我们发现陈文茜在处理政治人和媒体的关系时候，处理的就不务实，怎么叫务实？大家记不记得，国民党口中的共匪邓小平曾经宣传过两个理论，第一个理论就是实践是检验真理的唯一标准。什么是真理？看我能不能实行，如果不能实行，不能实践就不是真理。真理不能实践就不是好的真理。实践是检验真理的唯一标准。邓小平第二个宣传的理论是什么呢？不管是黑猫白猫，能抓老鼠的就是好猫，不管黑猫白猫长得是黑颜色的、白颜色的，能抓耗子的、老鼠的就是好猫，为什么？也是务实。不管那意思，就不管什么理论，这个理论能够救国救民，对我们国家好的，对老百姓好的，我们认为它就是好的理论。所以完全走的务实路线。我讲到这里，告诉各位，陈文茜目前所处理的态度不够务实，我在这里要点破。为什么不够务实？广告过后，请看我的理论。

    李敖大哥大，我讲的第二个题目是我比小妹更务实。大家如果记忆力很好的时候，会记得在多年以前，有一个老兵叫李师科，他为了照顾她邻居的小女孩子，他自己没有家庭，可是他很喜欢人家的小女孩子。为了给这小女孩子筹备学费，他就抢了银行，然后他被枪毙了。当时各界对李师科的解释都是错误的！最后我写了一篇文章叫做《替老兵李师科讲话》，大家看了以后就发现，你们说了很多事情都解释错误，只有李敖最后的解释是最正确的。今天我告诉大家，我把从林重谟对陈文茜也是一种骚扰事件，讲粗话以来种种的各界的言论，我今天全部把他们推翻，告诉你们，他们全错了。你李敖凭什么这样讲？大家看我这段话，就知道为什么他们都错了，包括陈文茜自己都错了。

    请看我怎么样解释，首先大家看，你李敖凭什么坐在这里？你也不是国民党，也不是民进党，一辈子没有任何党籍。你凭什么坐在这里？你那么喜欢骂人，那么喜欢干人，你凭什么坐在这里？你那么容易不好相处，喜欢告别人，你凭什么坐在这里？我告诉你，难道我跟中天电视台有什么关系吗？我告诉你没有关系，中天电视台的老板江道生，我到现在都不认识；他的弟弟江永庆我只见过两面。中天里面有国民党一半的股份，国民党影响的了我吗？诸如此类。我跟他们没有关系。可是为什么我会到这个台来？只有一个原因，大家清楚了，就是老板吃错了药，吃错了药请我来了。第二个原因是老板要吃毒药，吃了毒药也请我来了，为什么吃错了药呢？他不吃错药，他不会找我来。大家记不记得过去我在东森电视台做过一段节目，那就是张旭华教授做总经理，他觉得李敖有才干，请李敖在做节目，当时老板谁呢？老板就是国民党中常委王又曾的儿子王令麟，王令麟说李敖来了，对我们好吗？为了收视率当然好！王令麟就吃错药请我来了，来了以后他就希望我不要骂李登辉，我骂了李登辉；希望我不骂他爸爸王又曾，我就骂了他爸爸王又曾。最后很有趣，他爸爸王又曾打电话给王令麟，说你要认我做爸爸，还是认李敖做爸爸？让你选两个爸爸，你要一个。王令麟说，当然你是我爸爸，那你是我爸爸，就要把李敖赶走嘛！我就离开了东森，不能做人家爸爸，就离开了。证明什么？老板吃错药，我会到一个台里面盘踞一段时间跑掉了。

    今天我告诉你，中天的老板吃了毒药。为什么吃毒药？发现吃了毒药才有效果。中国那句古话说：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。那个良药的良字是错字。在原文里面是毒字，毒药苦口而利于病，忠言逆耳利于行。为什么毒药呢？毒药才能够解决中天的收视率的问题，否则中天收视率解决不了。李敖进场，大哥大进场；陈文茜进场，小妹大进场。不是吗？我给大家看上个礼拜的收视率，注意台湾的收视率有没有广告？是按照调查的，就是尼尔森这个排行榜来调查的，我给看上个礼拜五，大家收视率，你看没有？他们只算前80名的，你看第15名《李敖大哥大》，收视率1.08。内行人知道这是了不起的收视率，我告诉你在有线台里面是了不起的收视率。我们再看43名《文茜小妹大》，收视率0.77。这是了不起的成绩。我们再看李涛的节目，第71名《2100关键开讲》，收视率0.56。换句话说，你李敖、陈文茜，你们有这么好的收视率，把李涛打到边上去。证明什么？证明你们的节目有收视率，有收视率就可以拉抬这个台，就可以引进广告，就可以使老板吃毒药，来请你们来。你们跟老板关系什么啊？什么关系都没有。我在这台里面还要求了大家定条件，我的言论也不能干涉，我有100%的言论自由，所以我在台里面可以骂到老板、骂到国民党，你们看得很清楚。这个台对我而言，他敢请我来，他有这个气魄请我来，有这个需要请我来，有这个肚量请我来，我李敖就有言论自由，管你什么台，黑猫白猫，能抓老鼠就是好猫；黑猫白猫，能够开放老鼠来咬人的就是好猫，不是吗？他对我没有意义，懂我意思吗？大家听好，这个台是属于谁的，对我没有意义。只要我有言论自由在这里，对我又有意义。你是三台也好，你是四台也罢，你有线也好，是无线也好，对我统统没有意义。有意义的，就老子坐在这里做节目，大家知道我务实。

    陈文茜讲你们逼我下来，好了，你们退出华视、退出台式、退出民视，我就下来，我这两个节目不做了，我也跟你们一起交换。对不对？不对。为什么不对？你陈文茜你是伙计，你是主持人，你不是老板！谁是老板？好比说民视老板蔡同荣，你跟他一起下来，他也下来，你也下来，完了！什么原因？你没有节目做了，蔡同荣他下来了，他小舅子上去了，懂我意思吗？他可以换汤不换药，你不能换汤不换药，所以你这种交换是错误的。陈文茜被逼的我愿意跟你们交换，我飞碟电视台的节目我放弃，中天的小妹大我放弃；换取你陈水扁退出台视、华视，蔡同荣退出民视，我跟你们换，同时来。陈文茜错了，他们当然不会跟你换，可是万一他们给你换，你的言论自由没有了。为什么？别的台不会请你，你就没有了。那么我李敖有多久，我跟他们订了一年的契约，到明年9月11号，9月11号以前我不做，我要赔人家钱；他们不要我做，他们要赔我钱，就互相抓的紧紧的，就这样子，就恐怖的平衡关系。你懂我意思吗？我认为我能够暂时做一时在这里嚣张，是因为我们有这么一个收视率的保障，就这么简单。为什么陈文茜被锁定？陈文茜才做了4个月，4个月被锁定什么原因？就大家把她拉下来，原因是你有收视率。有那么多台，你收视率怎么跟陈文茜比呢？你看李鸿禧笨笨的讲那么多话，你自己独霸民视，你有收视率吗？你怎么跟陈文茜比，所以陈文茜今天树大招风，就是因为她有收视率惹的麻烦，不是嘛？

    现在大家知道，我这个大前提宣布了以后，我再证明为什么从陈文茜以下通通错了，什么张俊雄了、宋楚瑜了，统统都错了。我给大家一点一点拨给大家看，你看不要脸的张俊雄行政院长说：避免电视台遭财团把持，所以现在他们不愿意兑现他们的政见，他们政见就是说我们上台以后要把党政军退出媒体。现在没有退出，张俊雄说不能退出的原因是，我们一把这个股权释出来以后，就会被财团把持，财团把持怎么样？在你台视、中视、华视过去时代，请问财团把持的时候，我李敖能够上节目吗？民视会请我李敖上节目吗？被财团把持还有王令麟不小心还让我上了一次节目，几乎还做了他爸爸，对不对？表示说财团把持对我们不一定有坏处。可是你们真正的所谓的公家的媒体，你们反倒的不公正，不是吗？所以这种理由是个不要脸的理由。如果陈水扁在竞选的时候，说有财团把持，所以我们就不把三台放出来，你可以这样讲；现在当选了以后忽然说有财团把持，所以我们不要释股。什么话？所以我们看得很清楚不要脸的张俊雄说：贸然释出官股，将沦于商业化、财团化，而与原先的理想背道而驰（这话为什么不早说，为什么竞选时候不说？）；因此行政院已责成新闻局、教育部等相关部会研拟配套措施。当前最重要的是多请学术界、媒体实务界人士出任官股董监事代表，参与媒体经营，少一些政治干预。

    这就是我李敖常常会取笑的，什么学术界！狗屁！台湾有公正人士吗？我告诉你台湾没有公视，也没有公正人士。什么公视？你不敢请我，我李敖台湾言论自由的标杆，你不敢惹我，为什么不敢惹我？因为公视的负责人黑黑的、丑丑的、笨笨的吴丰山就是我的被告，你懂我意思吧？当然你说我是你被告，可是我公平对待，没有！虽然你主持公视，你一点都不公正，也没有公正人士。为什么没有公正人士？台湾的知识分子没有骨气，所以没有公正人士。没有公正人士，哪来的这种公平的媒体呢？就没有了。所以我们看释股跟不释股一样的，台视里面看得很清楚，台视的股东里面有台银、土银、华银、一银、彰银、合库，可是也有日本富士电视、东芝、日立，也有台泥，看到没有？这表示里面混在一起的。官股跟资本家的股都混在一起的，可是官股多就把你控制住了，其他电视台也是一样。告诉各位，没有什么独立的媒体。

    这时候我们看到政治大学新闻系教授无线电视民主化联盟执行委员讲的话，他说：台视与华视的产权及经营权公共化，并进而在未来数年之间，与公视组成公集团电视，却正是为政的正确之路。我认为是完全错误的。你们华视跟台视又跟公视连在一起，现在公视这个德行了，我们看到了，怎么会有前途呢？表面上是公正的团体，表面上是学界的主持，事实上完全盘踞在台湾的媒体业。好比说现在公视，我举个例子，又是讲黑黑的、丑丑的、笨笨的吴丰山，他是谁介绍的？他是政大新闻系的龙头徐佳士给撑出来的，徐佳士什么人？徐佳士是我李敖所一路骂的，你们在台湾的学术界把持了这么久，所有新闻界的人都是跟你们有牵连关系，或者是你们学生，可是你们搞了几十年的新闻，没有敢突破，也没有能突破新闻自由，为什么？你们是国民党的人嘛！你们没有种和本领去突破新闻自由，新闻自由是我们来突破的。所以你们推荐出来的这种货色，就是吴丰山不是吗？吴丰山做了公视，事实上没有公可言，所以徐佳士这些祸国殃民的、这些伪善的学者们要负绝大的责任。广告过后继续骂。

    李敖大哥大。我比小妹更务实。我讲过，从林重谟对陈文茜的骚扰以来，大家关于政治人物跟媒体的关系统统解释错误。我现在举一段宋楚瑜的错误给大家看，今天报上说宋楚瑜他呼吁：媒体要善尽监督政府、政党、为社会公器的职责与功能，不能为少数人、政党、政府所垄断、把持，媒体版面、频道、空间应该是开放的，政府、政党不能操纵媒体，因此他宋楚瑜认为新闻局应该好好的修正广播电视法加以约制，也认为应该有个超然的委员会来监督媒体的公正性。最严重的错误，宋楚瑜就这句话，组织一个超然的委员会来监督媒体的公正性。我告诉各位，台湾哪有这种超然的人物？没有。不入于杨，则入于墨。表面上是无党无派的，像过去很多特务一样，他不是国民党，可是他是国民党的特务，懂我意思吗？他蓝衣社的、情报局的，他不是国民党，比国民党还国民党。证明就说台湾没有这种人，台湾没有这种超然的人，怎么可以组织出来超然的团体呢？所以宋楚瑜这个假定是错误的。当然我们希望有超然团体，台湾没有这种人嘛！不但台湾没有这种人，台湾法官都没有了。我一再讲过，你说英国的法官贪污，或者说日本的法官贪污，人家听了笑死了，我们日本的法官绝对不会拿红包，英国的法官绝对不会的。可是台湾法官拿红包的时候，大家不会笑。为什么？觉得有的法官有这个可能。连法官的公信力都没有了，台湾一般何来公正人士呢？

    所以我认为根本没有这个东西，大家谈公正人士，我谈过，没有这个东西。好比说现在主持媒体发言最多的、主要媒体公正的、监督媒体的就是贺德芬。我给大家公布过这个名单，大家看过没有？这都是当年美丽岛事件发生的时候，801位大学教授发表联合声明，谴责美丽岛事件，其中签名的就有贺德芬。看到没有？801个大学教授等于一网打尽了。一网打尽什么？你们没有骨气，你们这些知识分子在大学里面，你们没有骨气，不敢不签名。看到没有？你们没有骨气，你们在最高的学术单位都这样的没有骨气。台湾何来有骨气的人？这大学教授、新闻界的人都不能够有骨气主持正义，到处跟着签名，请问台湾没有这种人，没有这种人，就没有这种公正的团体。所以大家以为这个理论没有错，希望有公正的团体来监督媒体，没有这种人，所以宋楚瑜大前提不成立。

    我们再看个礼拜五的报纸，你看也世新大学的副教授说的，他说：二方面媒体人介入政治会破坏政治的公平性，这句话指谁？显然是指陈文茜。可是我告诉各位陈文茜，第一，她进入媒体，她的言论是没有受媒体本身老板的影响，她高兴怎么讲就怎么讲，不是吗？跟我一样有百分之百的言论自由。第二，陈文茜批评的对象是政府，她并没有替政府护航。可是我们在其他台里面看到什么人？是替政府护航，你看看民视里面李，李鸿禧坐在那里那个嘴脸讲的那个话，在替阿扁护航。不是吗？如果说你大学教授、媒体的一个主持人，你去替政府护航的时候，你绝对是有了问题了。什么原因呢？像俄国的文学家索尔仁尼琴所说的，他说一个伟大的文人就是第二个政府。为什么？他绝对是反政府的，他跟政府不做对，绝对不是个伟大的文人。换句话说，就在媒体的位置上面替政府来护航，你绝对有问题的。我会陆续向大家提供李鸿禧怎么样在护航，这个资料我给大家看。我们再看贺德芬他们搞出来了，看到没有？在选举以前台湾媒体观察教育基金会这些人，我们可以看到：恳请你以身示范，主动退出媒体，不论这个是经营、管理或主持节目，让媒体能维持自主空间，发挥监督政府的责任，并为党政军退出媒体运动，做出具体的贡献。请问这句话为什么对这一次参加立委竞选的人说呢？为什么不对掌握媒体，三四十年、二三十年、一二十年的人说呢？什么人？华视、台视、中视、民视，从民进党到国民党不都是吗？陈文茜在媒体里面我讲过，才做了4个月，从今年8月13号做起，跟我同时出现的，才做了4个月；现在陈文茜还是老百姓，她明年2月1号才是政治人物，才到立法院就职，她现在是老百姓，为什么不能做媒体？当然可以做。2月1号以后的是另外一个问题，现在她根本是人民嘛！为什么不可以做？所以我们看到把陈文茜锁定的原因就是怕陈文茜。

    所以我认为这种信为什么不写给陈水扁听？我们再看：强烈要求参选人全面退出媒体，公平对待每位参选人。请问怎么可能有这种公平？这里我李敖推翻所有人理论的原因，我认为没有公平，没有公平。就像男女平等，男女会平等吗？男女不会平等嘛！怎么会平等？不是女人欺负男人，就男人欺负女人。哪来平等？女人比男人可爱，女人比男人会撒娇，女人比男人会占很多便宜，这女人不是吗！我们看电视台里面这些主持人的小脸蛋，一个比一个好看，干什么？占便宜，因为女人，不是吗？男女会平等吗？这是好的理论，可是没有这个事实。媒体公平好不好？好的。可是没有这个事实。因为没有这个事实，所以我李敖比小妹更务实，我知道什么情况是真的，现在就是真的。干嘛？做本拉登，为什么做本拉登？你美国人控制了世界的资源，支持以色列来打击我们阿拉伯人，不是吗？你们有武器，现在的科技什么都有，我跟你打怎么打，我打不过你，我不会正面打，我找个机会，我把你两个世贸大楼炸掉，干什么？就是我的方法，我不遵守你的规则，老子照老子的规则。我李敖就是本拉登，电视圈里面的本拉登，我有机会能做一年就跟你玩一年，我有机会给你做三个月，像我跟东森电视就做三个月；我有机会跟周荃做5年，我就做5年，就这样子。什么时候做不下去，不知道！所以我先用我的规则告诉你，谁给我言论自由，我就给谁做。这么简单，对我完全没有意义，那些理论，什么媒体公正，统统没有意义！那么你李敖公正不公正？我李敖不公正，可是我不公正，告诉你我用资料证实我的不公正，什么意思？我有主观的根据。那些口口声声客观的人都是狗屁，拿不出任何证据来。

    陈文茜在节目里面为什么厉害？她也拿出证据来，大字报后面还加上粉红色的底子，弄很漂亮给大家看，那也是证据；解释上面难免会主观，主观的话，你可以跟他争执、你可以抗议、你们有别的媒体去围剿她。你骂人家妓女干什么？我告诉你，说妓女的话有一点在某种程度上面，我们开玩笑的讲，陈文茜说了一句话，她说我现在不做节目我不害怕、老板害怕，为什么？我不做了以后，老板没有收视率了。我是摇钱树，她是中天的摇钱树，摇钱树是什么？摇钱树就是妓女。我们开玩笑讲的话，我李敖也是摇钱树，可是我是老妓、名妓、人老色衰了、人老珠黄了还在卖，就这样子卖到不能卖为止，卖到你们大家倒胃口为止，卖到大家拆伙为止，就这样子！不是这样子吗？我已经这么老了，还在争取什么言论自由，觉得很荒谬嘛！可是你现在不是吗？你们要看台湾真正的声音、台湾真正的良知，只有在李敖和陈文茜的节目里面看到，难道不是吗？其它那么多节目，那么多烂节目，那么多的好的台，那么多收视率，统统狗屁嘛！媒体没有公正的。今天被李敖卡位卡了这一段，陈文茜卡位卡那一段，就是讲我们的话，你听了认为公正，那就是公正了。懂我意思吗？我们当然充满了主观，不要再相信那些空话，什么男女平等了、什么媒体公正了、什么自由平等都是空话，不要信这些话！

    我们现在看，退出又分先后问题了，又一个错误了，谁先谁后现在又开始争执了，大家看到没有？像罗文嘉最阴险的打击陈文茜，他说你陈文茜不要跟蔡同荣等人为借口，不要跟他们比，因为他们没有离开媒体，所以你就不离开。罗文嘉这里面分了两点，我觉得是很无耻的。第一点陈文茜也指出来，陈水扁他们不肯离开，为什么你罗文嘉不敢批评陈水扁？为什么不说你不要跟陈水扁一般见识？罗文嘉为什么不讲这个话？不敢讲。罗文嘉意思说你何必跟蔡同荣比，你自己退出就好了，不做就好了，对不对？我认为陈文茜不能上这个当。为什么我自己不做，要不做大家全都不做，对不对？其实陈文茜这样说也不对，因为他们不做，你还是应该做。什么原因？他们是老板，我讲过，他们不做了，他们小舅子来接班，照做不误。照样可以控制着媒体，你不做了，你就什么都没有了。所以我认为罗文嘉的理论是非常荒谬的，不能成立的。所以罗文嘉他就讲这个鬼话，你看到没有？他说：跟陈文茜未来进入国会以后，跟他一同推动修订广电法及建立政党法，明订政治人物、政党使用媒体资源的规范。请问你罗文嘉何必这么麻烦，你只要实行你们民进党骗选票时候的理论就好了，你们退出媒体就好了！讲这个鬼话干什么？进立法院修法再退出，狗屁！何必脱了裤子放屁！你先退出好了，为什么退出？现在你们是执政党，为什么不退出？所以这都是骗人的话，所以我们看到罗文嘉劝陈文茜的事情都是不能成立的。这个题目我告诉你，我只讲了一半还没讲完，因为大家犯的错误太多了，我想找机会我再来把它讲清楚。今天讲到这里，广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我稍微补充一下，刚才我讲到罗文嘉招待记者，他说陈文茜不要跟蔡同荣他们比，应该自己操之在我，自己做好的示范，政治人物不要参与媒体。现在我们看看罗文嘉，你为什么不问问你的老板陈水扁呢？请看证据，政党暨公职人员退出媒体的一个联署声明书，在竞选的时候，看到没有？唯有媒体不再受制于政府、政党与公职人员之操纵，台湾才能享有初步的新闻自由，媒体也才能真正实现监督政府的功能。要退出，对不对？请看下面签名的人是谁？陈水扁。你陈水扁在骗选票的时候答应退出媒体，今天你当选了，你们不肯退出媒体。罗文嘉居然还要到立法院里面联合陈文茜我们来修法，修个屁法！你只要你陈水扁老板履行承诺就好了，就退出了，命令一下就退出了嘛！命令一下赖国洲就进不去了，就完了嘛！还修什么法？修法是个障眼法来骗我们的，所以我们大家要谴责罗文嘉，因为你这个障眼法必须要拆穿，才知道你们是多么可恶。好，现在开放CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！收看您的节目得到许多政治知识，最近台湾就是女体误用情况十分严重，有许多年轻的女孩在隐藏式摄影机下许多隐私，而成为许多现代男人在家里面手淫的经典教材，我也曾经讲过一些反讽的黑色笑话，企图来影响这些人的人心，可惜没有人听得懂，想请问大师有没有什么很好的说法？谢谢。

    李敖：这种事情分两类，一类就是她自愿拍的这些小电影那是一种；一种就是偷拍的，或者是今天媒体所公布关于璩美凤的这个事情，绝对不可以的！人家有人家的自由，你怎么偷拍人家东西？这个绝对是犯法的，绝对不可以的，绝对应该谴责的，应该分两类。台北的王先生。

    王先生：李老师你好！只因为陈文茜是出自民进党，然后又打到民进党的痛处，所以民进党要倾全党之力围剿她，基本上我认为民进党是黑道集团。然后第二个就是祸起萧墙，吴淑珍讲了一位说外省人的媒体，但是我们看到陈水扁在选举助选的时候很会叫，为什么现在处祸起他才说起来。还有一点，我觉得向阳、还有贺德芬、陈水扁、罗文嘉都是很阴险的小人，你认为呢？谢谢。

    李敖：好，我对他们的批评都在我的节目里面会批评到了，大家也可以看到，其他的话，就是你的个人的意见！当然有很多我们也赞成的，有的我有点不同的意见。新竹的陈小姐。

    陈小姐：李敖大哥，你好！我是想说这几天看那个节目林重谟骂陈文茜，我们站在妇女同胞的立场，我觉得我非常不齿他的行为！今天各政党我们都有言论自由，但是我认为说用这么恶毒的话骂一个女性的立委当选人，我觉得做一个非常错误的示范，这第一点。第二点我认为说现在的经济这么样衰退，我希望民进党政府已经是执政党最大党，不要把所有的责任都推给以前的国民党，我希望是这样子，然后让我们台湾会更好，谢谢。

    李敖：谢谢陈小姐！你谈到了林重谟的问题，就是代表了民进党里面有一部分立法委员是绝对没有格调的，林重谟就这个典型的例子。问题，林重谟本身他这样没有格调，居然还有那么多的选民来选他，证明了这些选民和他一样没有格调。这些人是民主政治的耻辱，因为他们不配在民主政治里面来行使他们的权利，因为他们把民主政治摧毁掉。桃园的曹先生。

    曹先生：李大哥，您好！我想在这里麻烦您提醒一下陈文茜女士，千万不要上了罗文嘉激将法的当！他们根本就是想要利用刺激她之后，让她一气之下而放弃掉她的节目。现在我们已经很难得有这种能够批判我们的政治，能够纠正我们的政府的一些声音，如果连电视的节目都被去除掉的话，根本是会让民进党政府完全为所欲为，让所有的老百姓都被他们蒙蔽了。就是要靠现在的电视大众传播媒体，让那些……

    李敖：曹先生，我懂你意思，你叫陈文茜不要上当，我正好也收到一件电传，我念给大家听：李敖，请提醒陈文茜，不要中民进党的计。李敖先生，此次林重谟事件其实是民进党的一个阴谋，目的是要将陈文茜小姐的节目消灭，由林重谟先发难，模糊焦点让大家开始讨论政治人与媒体人分际等议题，然后今天又换罗文嘉进行第二波的攻势，而陈文茜也不自觉的随之起舞，说如果蔡同荣辞去民视董事，她也辞去所有节目，这千万不可，也太不值得，因为一个蔡同荣根本比不上陈文茜，建议陈文茜别理民进党，继续她的节目，才能救台湾！建议陈文茜，告诉陈文茜，蔡同荣有小舅子，你没有！台南的史小姐。

    史小姐：李老师你好！我们在台南非常支持你们，希望你们节目越做越好，讲真话让那些民进党那些败类让他们哑口无言，支持你，加油！

    李敖：好，谢谢你，史小姐！新竹的陈先生。

    陈先生：我觉得话，各政党的委员，代表选民去为国家福利跟人民的福祉去争取。但是我觉得身为一个公众人物，在国事议堂里面，在辱骂殴打骂街之际，我觉得有辱一个台湾人的身份。所以我觉得选这些人员比起这样，弃权还会让国家社会更加安定。

    李敖：陈先生，像罗大哥干的事情，跟林重谟干的事情，在全世界的议会历史上面，所谓民主的过程里面，绝对是只有台湾有的一个笑话，只有台湾有的一个丑态，外国绝对没有的。所以我觉得这真是台湾人的耻辱。绿岛的韩先生。

    韩先生：你好，我们绿岛，我都看新闻台。很不幸的，我们绿岛只有中天新闻台，其他新闻台统统没有，所以我才不得不开这个台。我觉得你李敖只骂民进党、国民党、亲民党这三个党。还有收视率，没说前10名的收视率。

    李敖：前10名的收视率，我告诉你什么，就是歌仔戏，你要看吗？就是没有水准人要看的节目，所以我可以告诉你，台湾有很多人是跟我们不相干的，我们的收视率不是最好的，可是我们是最有影响力的。就好像《纽约时报》一样，《纽约时报》在美国卖的不是第一名，可是他影响力是第一名的。所以陈文茜换算了半天，她这点她没有算到，她的影响力是第一的。收视率不一定第一，影响力是第一的。树林的陈先生。

    陈先生：请问一下，我们这样子一直骂民进党这样子，我们的力量那么小，最后他们也是不了了之，我们会不会觉得很气馁？谢谢。

    李敖：陈先生，他们的力量也并不很大，在整个的族群里面，他陈水扁是按39%的选票当选的。今天民进党也不过是39%的上下，所以它也是少数，它不是多数，我们让它变成少数的时候就需要我们的努力。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

缩头其实也挨一刀

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是调查局陪周伯伦喝花酒。当然是指调查局里面的高干来陪周伯伦喝花酒。这话怎么说起？先谈一个故事，我跟大家说，到台湾来或者在台湾出生的外省人，有些人对台湾是没有信心的，他们从大陆来了以后，然后想办法移民，到了外国，其中包括我的两个姐姐，两个妹妹，一个弟弟，他们都在外国。我的弟弟现在在加拿大，他已经变成了加拿大的公民。当他要移民到加拿大的时候，也经过很多辛苦的过程，譬如在加拿大办签证的时候，他就遭遇了一些困难；这个困难和他一开始办美国的签证有关系。美国人为了防止一些在台湾出生的人或者住在台湾的人，到美国去不回来，所以就设定了很多条款，譬如说你要去美国，要看你的财产证明，你有没有房子、有没有存款，证明你在台湾落地生根。因为在台湾落地生根，所以就不会去美国久居不归。我弟弟在美国在台协会去办手续的时候，他为了能够在美国住下来，他找到了那种叫签证黄牛，什么是签证黄牛？就帮你做假的存款证明、帮你做假的房屋证明，表示你在台湾有根。结果几百个人都用这个方法过了关，当我弟弟到了在台协会的时候就被抓到，抓到以后很奇怪，应该由警察单位或者怎么样移送法院？不是的。这个案子忽然被调查局接走了，调查局的人就把我弟弟找到调查局跟他谈，你不是李敖的弟弟吗？现在你这个案子可大可小，我们把你送到法院去办理；或者你跟你哥哥说，以后在笔底下对我们调查局客气一点就算了，你这案子我们就哈拉哈拉，就不见了，你回去跟你哥哥商量。我弟弟跑回来跟我商量，我说胡闹！胡扯！你犯了法，你去坐牢，谁用你来跟调查局做交换条件？没有这个事情，你去坐牢。然后我就出了一本书，就这本书13年前李世杰著的《调查局研究》，专门掀调查局的底。李世杰是调查局的一个副处长，后来我请他写很多文章，就出了这本书，给你调查局颜色看，你想跟我李敖交换条件，门都没有！我弟弟他去坐牢，就这么简单。那么调查局是什么样衙门呢？在我李敖的研究之下，清清楚楚、无所遁形，就好像调查局研究我李敖一样。

    当然调查局本身在转变，可是今天我们看到周伯伦的案子之后，我们觉得它的转变简直是堕落了！什么原因呢？周伯伦我讲过，今天下午还开记者会，还好意思开记者会，谈到什么？我就掀出你的底来，民进党的立法委员周伯伦，他在做市议员的时候，就12年前为了荣星花园的案子，他骗了厂商骗了1600万，就是画面里面的周伯伦，满头白发了，骗了1600万，然后被抓到；抓到以后，整个的过程，看到了，他一开始被判9年，在被抓的过程里面，由调查局办这个案子，不晓得什么原因，到了地检处开庭回来，周伯伦也好，调查局也罢，不管是谁主动，后来双方在一起跑到酒家去喝酒了，酒家还没有开始营业，没关系，提前为我们营业，喝酒、酒家女。有这么一个奇怪的案子，我们看看书面的报导是什么样子的，大家看：在押被告台北市议员周伯伦在开庭后没多久，对侦办此案的法务部调查局放了一把火。周伯伦当庭指称调查局前局长沈之岳及现任局长翁文维曾要求荣星开发计划10%的干股；而在侦查期间被借提时，调查局办案人员曾带他到五月花酒家灌酒。然后再看：2月19号台北市调处的翁祖焯科长、调查员石兆基及一位陈姓科长将他借提到市调处之后，就以XO洋酒及大曲酒灌他；在市调处灌得不够，就将他带到五月花酒家继续灌，事后叫了一个朋友来付了账。

    有这种事情啊！我们发现刑求逼供则有之、诱供则有之；给你灌花酒，叫女人陪你喝酒，这也算是一种刑求吗？居然有这种妙事，一窝人到了酒家。然后他被带回地检处，据说台北市议员张秋雄以及利阳公司总经理林金龙也赶过来，后来是林金龙付的账。我们再看书面的证据：高潮迭起的荣星花园开发弊案，又有新发展。日前在法院审理荣星案中，被涉案被告周伯伦指控将他带往五月花酒家灌酒取供的调查局台北市调查处犯罪调查科科长翁祖焯，经督查单位查证确曾到酒家喝酒。翁祖焯是调查局局长翁文维的公子，翁文维在获悉他儿子翁祖焯等人借提周伯伦的机会，一起前往五月花酒家喝酒一事，感到相当震惊和痛心，除下令将翁祖焯调职，指示秉公处理外，并向法务部长萧天赞报告及自行处分。被告周伯伦是在本月6号，台北地院首度开庭审理时指称，今年2月9号，台北市市调处将他借提讯问时，曾将他带往五月花酒家灌酒取供，陪同前往市调处人员，包括犯罪调查科长翁祖焯、犯罪侦防科长陈长武及调查员石肇基等人。调查局督察室人员同时查出，当天下午4点，市调处结束侦讯工作，周伯伦在翁祖焯、石兆基等人安排陪同下，前往延平北路五月花酒家，由酒家股东，亦即日盛证券负责人陈士元出面接待，酒家本来在晚上七点半才正式营业，但是因为陈士元关系，提前接待这批客人。到了晚间九时许，才由翁、石等人陪同将周伯伦送往台北地检处还押。

    看到没有？坐了牢，还可以去逛酒家，有这种荒唐的事情出现。然后这个事情周伯伦当庭要揭发出来，把调查局出卖，把调查局形象跟他的关系搞得非常的复杂，逼什么？逼的台北地检处让他交保。这个例子，告诉我们什么？告诉我们天下有这么黑暗的事情。周伯伦这种人在坐牢的时候还可以，勾结调查局的人员去逛酒家，然后周围人会曲解，说这个酒家是给我灌酒，来取我的口供，有这样取口供的？有这样取法吗？所以翁局长最后面见萧部长的时候，坦率表示五月花喝酒风波发生后，对调查局的形象、士气确有损伤，但经过一阵子疗伤止痛，内部已安定，因此才坚决要求退休，一方面也算是对该事件承担最后的责任。

    这个故事告诉我们，就今天我第三波来揭发周伯伦这种行径，告诉大家，不但周伯伦有问题，连我们所谓公正的司法单位调查局，也有它的问题。所以我们会揭发出来给大家看。今天下午周伯伦又开记者会，来对陈文茜如何如何，我觉得很好笑，周伯伦，我们会不断的揭发你的这些事情。

    现在讲第二个题目叫做从白马非马到女人非女人。什么叫做白马非马？中国古代一个有名的思想家叫做公孙龙子，我们有孔子、墨子、孟子什么这些，还有一个公孙龙子，公孙龙子到现在我们叫做名家，事实上他是谈逻辑的。他的逻辑里面很有趣，他会用一个逻辑的公式来给你套套套，到最后你发现白颜色的马不是马，他可以搞出这种花样出来。这有什么结论呢？结论就是大家对公孙龙子的印象，就是能胜人之口，不能服人之心。在嘴巴上我跟你辩论，我辩不过你，你能胜我，能胜人之口，可是不能服人之心。为什么？因为事实上我心里不服，可是嘴巴上辩不过你，这就是公孙龙子的本领。

    从白马非马到女人非女人。什么原因呢？我告诉你一个有趣的事情，过去在英国有一个说法，就是描写英国的国会无所不能。那个说法怎么说？说英国的国会除了把男人把变成女人，女人变成男人，什么事都干得出来，什么事都做得到，英国国会是万能的。今天在台湾我们看到了，英国国会不是万能的，国会万能的是台湾的国会，台湾的国会里面的一个党，一个民进党，就不但可以把男人变成女人，女人变成男人，甚至他变成女人，又不是女人。所以今天我的题目叫从白马非马到女人非女人。怎么证明？请大家看一些资料。这个资料昨天在《文茜小妹大》里面你可以看到，可是陈文茜没有发挥出来，我今天帮她发挥出来。就是过去民进党发生的萧美琴事件，意思就是说萧美琴是美国人，结果她在总统府里面替陈水扁做翻译，包括美国人来也在做翻译，然后她参与很多的外交事务。这太恐怖了，你是美国人，做美国人的时候，大家知道要宣誓效忠美国的，要基于美国的利益来效忠的；如果你效忠美国，你在台湾又跟美国人有什么来往纠缠的时候，你这个萧美琴到底可靠不可靠？问题就出现了。这个时候我告诉大家，当在野党批评了陈水扁用萧美琴不当，萧美琴是美国人的时候；民进党的立法委员群起而攻，说什么呢？说你们其它的在野党不可以这样批评萧美琴以她女人身份所做的事情，你们不可以批评。

    我们看一点点资料。当时总统府秘书长游锡宜担赫馐欠浅６窳拥氖侄危ㄋ翟谝暗常，是延续台湾选举政治风气不良的恶习，在国会殿堂容有不同的政治立场和不同党派并对公共事务进行批评，但不该对个人人格进行中伤。认为重伤了萧美琴的个人人格。然后民进党的秘书长吴乃仁说：如果在野党斗争搞到这么没有格调，选民一定会反感。然后副总统吕秀莲说：女性要比男性加倍用功、加倍聪明，才能得到别人的肯定。这时候女人要冲锋陷阵，不要太卖弄肢体讨好，男性也不该被迷昏了头。也开始谴责。然后民进党的立法委员周慧瑛、周雅淑、张秀珍、翁金珠、许荣淑、许钟碧霞、王丽萍统统讲话，认为在野党散布谣言，进行政治斗争；要求在野党别把女性当政争的陪葬品。下面有问题出现了，广告过后，我向大家报告。

    李敖大哥大。从白马非马到女人非女人。请大家看，当萧美琴事件出现的时候，民进党的立法委员和民进党的总统府秘书长游锡摇⒚窠党的秘书长吴乃仁都众口一声。你们在议场可以谈这个事件，你们怎么可以涉及萧美琴的人身和他的女人问题来谈呢？然后我们看到了立委周慧瑛、周雅淑、张秀珍、翁金珠、许荣淑、许钟碧霞、王丽萍，都说在野党散布谣言，进行政治斗争，要求在野党别把女性当政争的陪葬品。然后民进党的妇女部主任何碧珍、社会发展部主任李文英等女性党工联合记者会，要求停止八卦式的政治斗争，不应该乱扯没有证据的绯闻案，在国会殿堂扯些没有证据的绯闻案，无意是做出最坏的示范。然后民进党的立委许荣淑、翁金珠、周清玉、廖碧娥、周慧英，还有男的蔡同荣、陈胜宏，要求寻找真相，停止桃色蔓延，停止政治恶斗，尊重女性尊严。

    现在好了，萧美琴事件告一段落，轮到陈文茜了。这次不是在野党批评民进党的萧美琴了，而是民进党的林重谟、民进党的周伯伦，来批评曾经做民进党的陈文茜，也是谈到什么问题？谈到绯闻案，谈到女性，谈到不尊重女性尊严，谈到了桃色蔓延，谈到了把女性当政争陪葬品，谈没有格调，也是进行人格中伤，全部出来了。很有趣了！为什么你们民进党的立法委员，尤其是女性的立法委员，通通不吭气，不把陈文茜当成女人了，对不对？为什么不谴责林重谟？为什么不进一步谴责周伯伦呢？什么原因？民进党的立法委员从许荣淑开始，甚至封杀惩戒林重谟的案子，在立法院里替林重谟护航，你许荣淑这些人，你们的品格在哪里？当年你们追随李敖一起办党外杂志，跟国民党斗争的时候，你那种打拼的精神在哪里？当你的丈夫张俊宏坐牢的时候，李敖对你的支援，我们一起在搞党外活动的时候，那个时候的勇气在哪里？那个时候的正义感在哪里？许荣淑今天通通不见了，居然为了政党的利益来替林重谟护航。你不觉得很堕落吗？当然很堕落。所以同一个标准完全适合萧美琴的，你们就要保护她的女性形象，就要提议其他政党不可以谈绯闻案，不可以谈女人的问题；今天碰到了陈文茜，你们居然不谈了，同样一个标准对你们完全不适用了，陈文茜不是女人了！陈文茜怎么样才是女人呢？陈文茜要变成民进党的党员，她才是女人。她如果不是民进党的党员，就不是女人。

    现在回到我刚才引的英国的那句话，就是英国的国会无所不能，除了能够把男人变女，女人变男做不到以外，英国的国会无所不能。今天看到台湾，台湾的国会什么都能，可以把男变女、女变男，把女人变成不是女人。为什么？因为你不是民进党员，所以你就不是女人，因为你不是女人，我们就不要用保护萧美琴的标准来保护你陈文茜，你陈文茜就不适用。在逻辑上面，根据公孙龙子的白马非马的推论，逻辑上讲起来就是如此，就是因为你陈文茜不是民进党的女人，不是民进党的党员，所以即使你身为女人，被民进党立法委员林重谟到周伯伦这样子羞辱以后，我们都不吭气，我们没有正义感，没有是非，没有保护女人，没有疼惜女人，女人也不疼惜女人，因为你不是女人。为什么不是女人？讲过了结论，因为你不是民进党的女人。多么可耻！从许荣淑以下这些人多么可耻，尤其是民进党的这些妇女，特别可耻，她们的名字我再念一遍给大家听：吕秀莲、周慧瑛、周雅淑、张秀珍、翁金珠、许荣淑（许荣淑念三遍，因为最无耻，许荣淑替他护航）、许钟碧霞、王丽萍、何碧珍、李文英、周清玉、唐碧娥，你们都是女人，今天居然不承认这同样一个标准了。我认为是非常的可耻，并且是非常的堕落。

    我们看到今天下午民进党不处分林重谟，立法院党团决议要林重谟向全国妇女道歉，但不包括陈文茜。我们看得很清楚，现在问题又来了，来哪里呢？大家看到了，你向我们到全国妇女道什么歉？向性工作者就是妓女道歉，你向我们道什么歉？你也没骂我们，你向我们道什么歉！所以我们看到牛头不对马嘴。林重谟最后傻乎乎的要道歉，道了你根本没有招惹的对象，你道什么歉？如果你眼里面没有侮辱妇女，没有侮辱妓女，那你道什么歉呢？你该道歉的对象是被你侮辱的陈文茜嘛！你不像陈文茜道歉，而向那些跟你不相干的人，忽然放空气来道歉，你不觉得好好笑吗？所以在逻辑上又来了，白马非马的解释了，非常荒谬的一件事情。你们民进党这些人按住林重谟来道歉，道了半天歉，道了不相干人的歉，向这些不相干的妇女和性工作者道歉，不相干嘛！白道，放空的炮，造成一个气氛，我们在道歉，事实上道什么歉呢？这个模式就是当年罗福助的模式，黑道大哥罗福助的模式，罗福助打了李庆安以后，然后又道歉，向妇女道歉，道了半天歉，道什么歉？你又没打别人，你打的是李庆安，应该向李庆安道歉，可搞了半天，放了一个空炮弹去向别人道歉。老套，不通的一个老套。

    这时候我们才看到了一些有趣的现象，我给大家看一个美国宪法里面的这第1条第2节里一段话，它这里面的话，我一边给大家指示，一边翻译给大家听。它说众议员的人数和直接税的税额，应该按照联邦所辖的各州人口比例来分配，人口的计算方法很有趣，应该在全体的自由人里面，包括定期服役的人，不包没被课税的印第安人，可是还有其他人口的3/5的人。什么叫做3/5的人，你告诉我？3/5的人就是黑人。美国宪法里面，过去立宪的时候公开排斥黑人，就黑人的计算标准按一个人的3/5来计算，你根本不是一个人，你只是3/5的人。所以计算选票的时候按3/5的算法来算，宪法里公开排斥有色人种，看的清的，这是美国当年干的事情。今天美国到现在为后来修宪，他也知道当年的不对。即使再不对，把人家当奴隶，也按3/5的人单位来计算的。今天陈文茜已经不是女人了。看到没有？按照你们许荣淑这些可耻的、民进党的、女性的立法委员的标准，就是萧美琴的标准，陈文茜已经不是女人，连3/5都不是了。我们看到多么好笑，非常好笑！也非常荒谬！所以，我在这里要谴责民进党的这些人，尤其谴责民进党的立法委员，尤其立法委员里面的许荣淑，这个堕落的女人，我觉得我要痛痛快快的谴责你们，你们怎么可以这样对待陈文茜？并且面对美国宪法第1条的第2节，你们连美国人都不如，美国人再坏、再可恶、再欺负黑人，还给他算了3/5，你们连3/5的女人都不算给陈文茜。

    所以这时候，另外一个可耻的言论出现了，就是民进党的党主席谢长廷的言论，我们看谢长廷：目前正在洛杉矶访问的民进党主席谢长廷认为，这只是两个有争议的政治人物吵架而已，就是林重谟和陈文茜私人恩怨私下了，不必动用党纪来处理林重谟。看到没有？我讲过陈文茜的这个事情出来以后，是两个方式来处理的，第一个各打50板，林重谟不对；你陈文茜骂人，你也不对，各打50板。第二个方式就是谢长廷的方法，你们是私人恩怨，有什么私人恩怨？陈文茜跟林重谟有什么私人恩怨？都胡扯，陈文茜对林重谟的批评都是基于公开的言论，你林重谟去支持罗福助，我陈文茜来批评你。不是吗？有什么私人恩怨？可是谢长廷他把它缩得很小，就变成私人恩怨，完全曲解。整个的做法，就是把你陈文茜跟林重谟等量齐观。你不是高高在上吗？林重谟不是粗线条的吗？把你拉下来跟他一样，各打50板，然后说你们有私人恩怨，什么意思？所以谢长廷是非常可耻的！你看看这句话：谢长廷也反驳外界对民进党介入媒体的指责，他强调，民进党的党纲明定政党是不能介入经营媒体，自民进党执政以后，媒体经营者换了几个？而且换的也不是民进党的人。像赖国洲就不是，但大家却批评被绿化、驸马爷，这是双重标准。请问李登辉的驸马爷被选进来做台湾电视公司董事长。这不是绿化是什么？比绿化还是绿化！不但我们绿化了，还要拉着李登辉的赖国洲一起来搞鬼，赖国洲不是民进党，这证明什么呢？调查局里面很多人，当年调查局最早是军统，军统里面有的人不是国民党，为什么不是国民党？他比国民党还国民党！什么原因，国民党的特务，可是他为什么不是国民党？因为他是国民党党员，就要受到中央党部的控制。所以军统局的头子戴笠说，为了使他的手下一些人不被中央党部所控制，你们不要做加入国民党。这批人比国民党还国民党，杀人放火的。所以赖国洲这种人或者徐璐这种人，被陈水扁拉到媒体里面来的时候，他们即使不是民进党，比民进党还民进党。不是吗？所以谢长廷这种话说，他们不是民进党，我们拉他们到媒体里面来，他们不是民进党，这话说的是很无耻的。

    我们想不到谢长廷为了政治原因，可以堕落到这样子无耻状态，这样曲解事实的状态，我们觉得非常的可恶。并且觉得谢长廷的堕落和许荣淑一样，堕落的已经不成人形了！广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。现在讲第三段标题是缩头其实也挨一刀。这句话怎么解释呢？有一句俗话叫做伸头挨一刀，缩头也挨一刀，就是说你向前去前进的时候，你会挨一刀；你后退的时候你也挨一刀，像一节竹子一样，一节竹子什么意思？表示两头不通。换句话说，伸头挨一刀，缩头挨一刀；向前进挨一刀，向后退也挨一刀。今天发生这个情况。什么人发生的？我认为陈文茜发生了这种情况，我跟大家解释一下。刚才我谈到谢长廷很无耻，他曲解了真正的执政党应该对媒体的态度。谢长廷说，我们民进党执政以后，像台视我们并没有给民进党的人来做，我们给赖国洲来做，我们有什么错误呢？可是赖国洲什么人？赖国洲是李登辉的女婿。这时候我们请谢长廷和民进党的朋友们和请大家看看最原始的文件。陈水扁在选总统的时候出版过这种小册子，出版了好几本，其中一本就是《新世纪新出路，陈水扁的国家蓝图》，你看到彩色印的国家体制改造，里面包括宪政体制白皮书、政府再造白皮书、司法改革白皮书，然后这告诉我们是陈水扁总统竞选指挥中心，国家蓝图委员会出版的，当然代表陈水扁本人的意见。用这个东西向我们宣传、向我们要选票。不是吗？我们看看这本书里面的第45页开始，陈水扁讲的话，陈水扁说：为妥善因应资讯化、网络化的新世纪，宪法应明文保障资讯自由。什么资讯自由？就在电视里面发表言论的自由，就是资讯自由。所以我们可以看到在第46页里面，陈水扁公开要求，他说：我们要防止政府、政治势力的入侵与干预，二方面促成媒体资源的公平使用，把需要使用媒体的个人、团体，皆有合理接近、使用媒体的公平机会。

    看到没有？请问今天你们民进党政府来围杀、围剿陈文茜，这是给陈文茜公平使用媒体的机会吗？完全不是。并且我们看到陈水扁说：我们建议在宪法中增列一条有关人民的资讯自由的规定，明示人民有资讯自由，包括取用资讯的自由、传送资讯的自由以及合理使用媒体的自由。今天陈文茜这些自由，不都要被你们取消吗？不都被你们封杀吗？请问这才是你们民进党真正的目的，哪里是说关心不关心赖国洲的问题，你谢长廷说，这赖国洲我们用了，赖国洲不是民进党。问题不在这里，问题在你们承诺给我们的，是要给别人资讯的自由。你们给没给别人？陈文茜有没有在台视里面开节目呢？你们不给她的。三台里面有没有节目？没有。《民视》里面有没有比照李鸿禧，给陈文茜开节目？没有。什么原因呢？你不给她资讯的自由！陈文茜混到了中天台来开个节目，中天台是有线电视台，它的传播能力赶不上无线台。台视、中视、华视、民视是无线台，可是陈文茜连这么点自由，你们今天不是要叫她放弃吗？谢长廷你们干的什么事情？所以我们看得很清楚，那么他说赖国洲进入台视，证明什么？政治介入台视，开不成股东会。什么原因？一开始就是要看陈水扁脸色，开不成股东会，可这时候杨宪宏、贺德芬都说流会流的好。为什么呢？觉得开不成也好。可是最后什么结果？当赖国洲进来以后，就可以开成了。请问贺德芬为什么不讲话？所以台视改组，游锡夜厍小Ｄ愎厍惺裁炊西？你应该做的事情，就是说你们党政军按照你们原来民进党的政见退出嘛！你们退出就好了嘛！你关切什么东西？关切是我们不但不退出，我们还要进入。结果什么结果？我公布过这个表，从11月11号到11月18号一周之间，台视播报了陈水扁变成318秒，占了20%；播放李登辉683秒，占了44%。换句话说，光陈水扁加上李登辉两个人加在一起，他们两位天王就占了2/3的时间，剩下1/3的时间才给了宋楚瑜、连战、马英九。请问媒体这样子变色以后，这难道是不绿吗？难道不是赖国洲进了台视以后的情况吗？所以我们证明了台视的问题，赖国洲进去以后果然变绿了嘛！至少变得又绿又加上李登辉了，就看得很清楚。

    所以今天问题出现了，什么人带头退？今天下午陈文茜开了记者会，她辞掉了《劲报》的董事长，做的对不对？我认为陈文茜做的不算对。什么原因？我告诉大家。先讲一个故事，大家看一张照片，这张照片一个外国人军装的，这是美国的马歇尔将军，五星上将元帅，到中国来调停国民党和共产党，国共之间的争执。这边站一个人就是周恩来穿军装，再过来就是毛泽东。这张照片证明什么？这张照片告诉我们，当美国的马歇尔元帅到中国来调停国民党跟共产党的斗争，可是已经不公道了。什么原因？马先生手里拿了10亿美金，当时的10亿美金很值钱，跟蒋介石说，你跟共产党谈判，我10亿美金就给你，可是没说给共产党。好了，没关系，当然不公平，结果很多情况底下国民党拒绝了共产党，也有很多情况底下共产党拒绝了国民党，可是马歇尔发表遗憾感觉的时候，因为双方没谈拢，他表示遗憾。表示遗憾的时候在什么时候？不是在国民党拒绝了共产党的时候，而是在共产党拒绝了国民党的时候，马歇尔表示遗憾。这时候周恩来忍不住了，站出来讲话，指责马歇尔元帅，他说：你来调停我们国民党和共产党的斗争，我们相信你是很公正的。可是国民党每次拒绝我的时候你不讲话；每次在我拒绝国民党的时候你讲的话，虽然你说双方都不对，可是你这个timing时机不好。为什么不好？都是在我刚刚拒绝他以后，你说双方都不对，这个timing不公平、不公道，你切入的时间不公道。 

    今天看到了，他们来整陈文茜，切入的时间怎么切入？这个timing什么时间？就是你陈文茜应该退出媒体，先做表率。我陈文茜做媒体，从8月13号做到现在，不过才做了4个月，我做了4个月，你贺德芬这些人你们都让我先退出。国民党过去台视他们控制媒体，民视控制媒体，到现在哪个人只4个月？都是4年、40年。4年、40年的你们不追究，不让他退出，我做了4个月就让我退出，请问你们什么意思？这个timing就奇怪，为什么在这个时候我陈文茜收视率最好的时候，你们让我退出？注意到没有？这切入点是有问题的，是不公道的。而陈文茜在不公道的切入点以后，她选择timing我认为有问题。第一个对她批评吴淑珍那段话，她认为措辞有点问题、也不太妥，我认为陈文茜不该讲这种话。你讲这话代表你的肚量，可是你会被曲解。第二个，今天她辞掉了《劲报》的董事长，我认为陈文茜错了。什么原因？你觉得我退出媒体给你们看，你也退出，他才不要退出，他就让你先退出。为什么？他的timing设定是让你先离开，所以你做任何示弱的方法，你的timing切入都是不对的。所以我认为陈文茜做错了，不对，那么你要怎么办？我就不退，为什么我要退？我退了，对我吃亏，我就不退。所以这时候真正的做法说我就不退，你们要我退我也不退。这时候才是正确的。为什么？原因就是你们在选择的时候我也跟着选择，什么原因？我不是台北市的违建，什么是台北市的违章建筑，大家知道吗？旧的违建一律列表不拆，新的违建随报随拆，你一来违建我就拆，旧的违建慢慢拆，什么时候拆不知道，可是新的违建我随时拆你。等于把陈文茜变成新的违建，你做了4个月你就要退出；那做了4年、做了40年侵占垄断媒体的反倒不要退，不急，你先退来示范。

    陈文茜今天下午居然就从《劲报》的董事长退下来了。我认为陈文茜做的不对，要我李敖我绝对不退。为什么要退？你先退，为什么我先退！这时候我们才知道，至少要做到过去军阀的做法，军阀就说你跟我打，我跟你打，双方通电。什么通电？就是打电报，我们一起手拉手出国，好不好？两个人一起退，你说我祸国殃民，我说你祸国殃民，那么这个国被祸了，民被殃了怎么办？都怪我们好了，也怪我也怪你，我们俩手拉手一起一起出国，这才是正当的方法。军阀都会演这个戏，陈文茜你退什么？退表示什么？退表示你做错了。为什么我批评到今天谈谈李庆安，我觉得你们做错了，你们不该退。他们贺德芬一讲，你李庆安先退，证明什么？证明两点，第一点你做对的话，陈文茜做错了；你做错的话，陈文茜做对了。你们退什么东西？退了证明你们过去搞错了。没有错！错的是你们垄断媒体老板级的，我们是伙计，老板级的错了，老板级要先退，他们退我们才退。所以这里面timing有个先后，陈文茜把先后弄拧了。

    今天我们看到亲民党要推出国是论坛，对不对？不对。就好像李庆安退出媒体一样，不对！什么原因呢？为什么要退？要退大家一起退，我先退，这个机会我就没有了，不可以退。所以我认为退不退有很大的政治艺术。你不会退的时候，你是头缩下去了，怎么样？照样挨一刀，大家笑你，你看你承认错了吧！你内心忏悔了吧！看你自己灰头土脸了吧！看你认错了吧！退也挨一刀，伸头挨一刀，缩头其实也挨一刀。所以我这段节目一再反复地证明了一点，缩头其实也挨一刀，从亲民党到陈文茜到李庆安，你们有任何退出的表示，都证明你们错了。广告过后,开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台北市的曾先生。

    曾先生：李大师你好！就是狗咬你一口，你总不能反咬狗一口吧？是不是请你规劝一下陈文茜，不要再跟他们打口水战。另外就是芭比打电话给我，我有急事找你。

    李敖：我认为陈文茜她应该处处不要忘记，她的主要敌人是陈水扁。她在跟别人抵抗的时候，她要面对这个问题。我举个《西游记》的故事跟你讲，《西游记》当孙悟空跟二郎神打的时候，所有的神都打不过孙悟空，二郎神跟他打，打来打去，后来也打不出个所以然来。可是二郎神就派出狗来咬孙悟空，看到《西游记》没有？这狗就咬到孙悟空，孙悟空就骂这个。大家看得很清楚，《西游记》有这个故事。我并没有说谁是狗，可是因为你谈到这个问题，我举个例子给你看，当时孙悟空遇到了二郎神，跟他打仗的时候，还派出他狗来咬他的时候，他只好连狗一起打，所以他要打二郎神，也要打狗，就是孙悟空所面对的问题。基隆的田先生。

    田先生：李敖大师，你好！像我们看到陈水扁派一些哺乳的货色去咬陈文茜，可他们却把您李大师给放在一边，他是不是想架空您，或者说不回应你的一些在电视上的说法。而且现在就是中南部很多人是更不看你的节目，也不看陈文茜节目，或者说不看这些有线台，他只看歌仔戏，然后听地下电台，就民进党一些那种比蔡同荣更不负责任的一些小政客，操纵地下电台，操纵选举。这个问题，您像你以前用出刊来对抗国民党一样，当时地下电台或许也有曾经有过为民主持过正义。可是现在的地下电台是已经变成民粹，然后很挑逗的一些那种政策的工具，您对这个有什么看法？

    李敖：田先生我懂你的意思，我可以告诉你，他们把我李敖架空的原因，因为知道第一我李敖没有涉及政治，第二我可不是好惹的人。换句话说，我不会像陈文茜那么斯文，当你会干过来的时候，我也会干过去，陈文茜不能够口出恶言，我李敖会，我有流氓气，我会的。可是真正的问题在什么地方，真正问题就如你所说的，为什么他们用的南部的一些媒体，什么地下电台这样子做；北部的我们这些节目他们看不到或者不看的原因，我告诉你，陈文茜发生一个错误，我特别拿出来给你看，她的错误，就做了一个统计，她在节目里面她说得很清楚，我给你看这段很重要，陈文茜说：有近26万个人每天看民视，13万5千人看台视，11万7千人看TVBS，只有17000人看中天，就我们这个台。选前一周陈水扁在台视、华视、民视出现的比例是40%多，李登辉20%多，连战和宋楚瑜只有10%多，马英九只有两条新闻，谁才是掌握媒体、滥用媒体资源的人？当然是陈水扁。可是这点我可以告诉你，当陈文茜说她看就17000多人看中天的时候，可是我告诉你，有11万7千人看别的电视台也没有用，为什么？这批人是个散户，他们没有真正的有影响力，真的有影响力的人是台湾的精英。精英看的是陈文茜的节目，不是吗？就好像我举过这个例子，《纽约时报》在美国销路不是最广的，不是最大的报纸，可是是精英看这个报纸；看他报纸的人是有影响力的人，所以陈文茜不应该这样类比。她类比就是说看我节目的人其实并不多。可是她忘记了，你的节目是最有影响力的人！所以今天我们看得很清楚，虽然看中天的人在人数上面比不过那些烂台跟那些烂人，可是在影响力上面，大家把焦点已经集中在这里了。大家看得很清楚，知道你们中天的大哥大、小妹大是了不得的节目，是真正有影响力的节目。天母的林先生。

    林先生：我的意见很简单，我的意思是说像陈文茜根本就不用去跟林重谟或是周伯伦这种人去搭理，他们要是有像个男人样子的话，就应该就事论事，不是做人身攻击；他们若是说觉得陈文茜利用这个节目发表太多意见，怎么样的话，民进党你也去弄一个节目，我看有没有谁要听嘛！大家用理来辩，不是用这样破骂了。另外一点我是台湾人，台湾人不都是林重谟、周伯伦，这个话讲得很清楚，我以跟他们同样身为台湾人为耻。

    李敖：好，林先生，我知道你的意思，你觉得你跟他们同样身为台湾人为耻。我可以告诉你，陈文茜已经一再讲过，就是林重谟这种人在立法院，可以看到水准。什么水准？民进党的水准，民进党里面有这种人，有这种货色和民进党选民的学准，他们选出来这种货色。所以我们必须承认，台湾我们面对的有一批人，就是那么一群选民的。所以我常常李敖讲这种话，台湾有两种混蛋，一批就是台湾混蛋，一批就外省混蛋。台湾人里面和外省人里面有很多是很混蛋的人，这些人他们掌握了很多的选票，而选出来的一些他们心目中的货色，我们必须面对，因为我们第一，是一个民主的社会；第二个，在这些社会里面，我们必须要面对一些没有民主素养的人，这是无法闪躲的。我觉得陈文茜很了不起，她走到第一线，走进立法院更面对的这个问题。台北的王先生。

    王先生：你好，李先生！我这边谈一件事是跟璩美凤VCD有关系的事情，我有个看法是这样，我看看您的意见，就是说以前的谢长廷他被璩美凤以前检举的时候，曾经有一个录影带，谢长廷带了一些徒子徒孙的向神棍下跪，这个案子后来把他弄了个灰头土脸，显然他是怀恨在心。现在什么市面上流行的什么VCD，什么到时候被一个杂志上，他们媒体的来源，我认为跟谢长廷脱离不了关系，谢长廷应该是它背后……

    李敖：王先生这个时间的关系，今天讲到这里，你的意见请大家来公评，我认为跟谢长廷没有关系。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

只好连狗一起打

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。昨天陈文茜召开记者会，公开宣布她有一个示范的作用，就是她自己正式辞掉了《劲报》，就是《劲晚报》的董事长的职务。同时她要求民进党的蔡同荣，相对的辞掉民视电视台董事长的职务，表示大家初步做一次共同退出媒体的一个示范。我觉得文茜小妹太天真了一点。蔡同荣怎么会跟你退出？蔡同荣现在是台湾的第四家无线电视台民视的董事长，这个职务的取得很辛苦，他会轻易放手吗？不但蔡同荣不会放手，跟蔡同荣一起取得民视的，民进党的立法委员张俊宏，他会放手吗？他自己手下也有环球电视台，他也做董事长。他们会放手吗？他们不会的。为什么不会？来路不易、得来不易，怎么样不易？

    我给大家把这个背景资料，拿出来给大家看，国民党过去控制台湾电视，所以有所谓三台台视、中视、华视，后来为了做姿态，要开放言论自由，就开放了第四台，就无线台开放了。国民党就给了民进党，意思就是说你们不要唆，英文讲的还是hush money，把你嘴堵住了，给你钱把你嘴封住了，让你不要吭气。这个第四台我给你们民进党了。民进党有这个机会以后，大家见猎心喜，就抢第四台，有两股势力合在一起就抢民视，一股势力由蔡同荣出面集资来抢的；另外一股势力是张俊宏出面集资来抢的。可是这两股势力争取的结果，蔡同荣占了上风，可是告诉大家，在形成这个台的时候，民进党的很多人站出来叫台湾人投资，来成立一个台湾人的电视台。什么人出面？告诉你，陈水扁是其中之一。这个骗局是陈水扁列名其中，大家看当时的民间全民电视台的新闻稿，它说：1993年8月6号，民间传播公司取得公司执照（就国民党给了他们执照），由田再庭担任董事长，李镇源（最近死掉了）、高俊明、张N、蔡同荣、张俊宏（行政院长）、陈水扁（总统）、张贵木等人担任董事，当时他还不是总统，干什么呢？由他们来号召，开始对外招募发起人，筹谋电视台资金。

    注意这里面一开始团队结合的时候，陈水扁、张俊雄都是其中共犯。今天陈文茜说你们退出，他们怎么退出？他们是共犯，他们是经营者的共犯。我们进一步看，然后大家看民间全民电视公司第1届第11次董监事联席会的记录。你李敖什么都有，真的，我李敖什么都有，给大家看出席的人员是田再庭、蔡同荣、张俊宏，看到没有？出现了，他们是一窝的。陈刚信，然后我们再看到这些人，还有张俊雄是由蔡同荣来出席代表的，主席就是蔡同荣。他们开始要把公司形成了。现在问题来了，大家看民间全民电视台，看到没有？它分两个部分来投资的。第一部分由全民筹备处集资15亿，由余陈月瑛及张俊宏负责。另外一方面是由民间筹备处出现的，由田再庭和蔡同荣负责。看到没有？是两股的，这么多民进党员要抢这个电视台，结果由蔡同荣和张俊宏他们分庭抗礼来抢，各集资15亿，然后凑成30亿来办电视台。在筹资的过程里面，蔡同荣动手动得快，集资集的快，所以就占了先手，他就做了董事长。在这个集资的过程里面，张俊宏就比较落后了。

    然后我们就看整个情况，他们就开始分批来集资。我们先看张俊宏这一部分。大家看注意，整个的公司叫做民间全民电视股份有限公司，这里面涵盖了两个投资公司，一个是民间投资股份有限公司，就是由蔡同荣出面的；另外一个公司叫全民电通，这是由张俊宏出面的。整个的大招牌是民间全民，骨子里面分成两个势力分庭抗礼。然后我们看到这个张俊宏全民电通公司在集资的时候，你看到没有？亲爱的发起人，您好。最后全民电通有限公司的，董事长余陈月瑛、副董事长张俊宏，后来张俊宏把余陈月瑛给挤掉了，他自己做了董事长。我们看到这里面有张俊宏的哥哥张郁仁，我台中一中的老同学，还有看到这些人，他开始集资了。然后集资以后，打了旗号就是你台湾人来投资，这是台湾人电视台，你投资进来以后，将来成立以后就变成民视的股东。不是吗？大家都开始张三、李四开始投资。我举个例子，人家投资者向我检举的信，你看到没有？他投资了以后5年来没有分到一块钱，看到没有？这就是市民邓先生，他叫邓克辰。请大家看这个股票，余陈月瑛、张俊宏他们发出股票，注意全民电通，刚才讲过他们公司出现了，可是你注意这个股票最下面的一个标志，看到没有？民视。换句话说，你是民视的股东，那么我投资了以后，民视成立了，应该给我民视的股票啊。不对！不给你民视的股票，给你是全民电通的这种投资公司的股票。你要叫我来投资的时候，是叫我做民视的股东，怎么到今天5年来，现在是6年来了，怎么变成我是你公司的股东呢？我不是民视的股东。为什么？被骗了！

    所以我们看得很清楚，这个标志还打了临时招牌，骨子里面给的是全民电通投资股份有限公司，我要的是民视的电视股份有限公司，你怎么给我投资呢？看到没有？然后又一位女士，受骗人周佩芳，她写给我信，她说拿出了50万的退休金，认购民视的股票，看到没有？买的是民视股票，但给我的却是全民电通的股票，放在家里已经4年了，一毛股息都没拿。看到没有？她认为她已经是被骗了。我们再看当时全民电通的说明书，你李敖什么都有，我什么都保留给大家看。说明书里面清清楚楚，是投资民间全民电视股份有限公司，完成设立电视台之目的。看到没有？由张俊宏、余陈月瑛出面，要求集股的。请大家看最后这两块，看到没有？第一块，你只要出10万块钱，您就可以成为电视台的发起人。我发起干什么？我要股份的，我发起了半天，今天我出了钱跟民视一点关系没有，那就不对了。我们再看，说的很清楚，你出10万块钱做电视台的主人，那么什么叫主人呢？我要是它的股东才是主人，到今天为止，这几万个做了投资者的这些台湾人统统被骗了。这几万个台湾人到今天为止，他们都不是民视的股东，而是张俊宏全民电通投资公司的股东。

    另外一方面蔡同荣又搞个投资公司，我们再看蔡同荣公司怎么处理的，先看他们也是招募的，你看整个标题是民间全民电视公司有限公司。我讲过这里面一个蔡同荣的小公司，投资公司叫民间投资公司，然后张俊宏的全民电通。现在谈谈蔡同荣的民间投资公司，他是要投资于民间全民电视股份有限公司，投资母公司，民间全民就今天的民视，讲的好好的是要投资民视，你看他写个民视两个字。结果你看投资的人，看到没有？董事长田再庭、董事李镇源（骗人的，现在死掉了）、董事高俊明（等于是骗人的，现在是牧师）、董事蔡同荣（骗人的）、董事张俊雄（骗人的），然后董事这些我们看到这些人就出来了。基本资料我们查出来了，公司名称民间全民电视股份有限公司，负责人蔡同荣，核准设置日期，这85年，我们看到了。现在又有蔡同荣公司的被害人、被骗人向我李敖投诉了，你看到没有？他说我们拿到股票，另外一种股票了，看到没有？董事长不是余陈月瑛了，是田再庭、然后蔡同荣、然后李振源、然后高俊明，这个股票出来以后，民间投资股份有限公司。可是投资股份有限公司上面打着旗号又是民视。看到没有？民视就要给我民视的股份啊！没有！到今天几年下来也没有，给我投资的利润啊！利润也没有！民视赚了钱，可是你赚不到钱，为什么呢？你是我们投资公司的股东，投资公司没赚到钱，所以你就拿不到钱，被骗了。今天我们看到蔡同荣的嘴脸。然后又有人向我检举，说：蔡同荣董事长说，当时投资人签下同意书以加入投资公司名义出资，实际上我们只知是投资电视公司，从来不知道是要参加投资公司。你怎么把我放在投资公司里面？我是要投资参加台湾人电视台民视的，我们也没有签下同意书，直到收到股票时才知道我们是民间投资公司的股票，只是票面上写着民视两个字，看到没有？也向我检举的张玉桂、林中一在89年7月17号就向我检举了，然后我们看看林中一跟张玉桂的股票，看到没有？又是田再庭、蔡同荣他们发的股票，原来是民间投资股份有限公司股票。那么这样的话，你就不要挂民视招牌，民视上面挂出招牌来。到今天为止，不给民视的股票。

    那么我李敖怎么处理？统统把你们告进去，所以大家看到没有？我李敖告了田再庭、蔡同荣、余陈月瑛、张俊宏、巴燕达鲁、钟金江、许荣淑，我都把他们告进去了。好。法院怎么处理？法院是民进党开的。法院说这个案子过去别人告过了，所以李敖你再告，前面的案子我们已经摆平了，所以你再告，不对的。下面怎么解决？请看广告以后的节目。

    李敖大哥大。我继续讲蔡同荣、张俊宏怎样骗台湾人。我讲过，我就告了他们，从蔡同荣到张俊宏，都被我告到法院去。民进党的法院说，这个案子过去人家告过，所以你再告不能成立了，因为人家告过，我们已经把他驳回了，所以你李敖再告也告不成了。所以法院就保护了蔡同荣和张俊宏这些人。可是这几万个台湾人，他们被害了、他们被骗了，怎么办呢？所以当我告的时候，我们看蔡同荣讲什么话？当这两个公司把民视股票发给投资人的时候，李敖要告蔡同荣等8个人的时候，蔡同荣表示：投资人当初就曾签下同意书，以加入投资公司的名义，然后投资公司再投资民视，所以可以说这是投资公司的股东，而非民视股东。蔡同荣可以这样子，可以说曲解事实。刚才我讲过了，我公布了人家被害人来信，说我们投资的时候投资民视，我们从来也没有同意书，怎么现在就变成了投资你蔡同荣的公司了？怎么变成了投资张俊宏的公司了？我们是要投资民视。当时你们向我们兜股的时候，由于陈水扁大家出面是要我们台湾人去参加一个台湾人电视台，所以我们才10万、50万这样进去。今天我们进去了以后，原来我们不是民视的股东，到了今天还不是民视的股东。这什么意思？被骗了。民视赚钱，可是这些投资人赚不到钱。为什么？刚才我讲过你们不是民视的股东，你们是投资公司的股东，投资公司不赚钱，所以你们就不赚钱，整个是个骗局。

    所以我们现在看到了，贺德芬过去讲了一句正确的话，她说公职人员利益冲突回避法，删除公职人员退出媒体的条文，贺德芬谴责蔡同荣未回避。没有回避怎么样啊？到今天贺德芬他们把重点锁在一个《劲报》《劲晚报》的空头董事长陈文茜头上去了。陈文茜怎么能够跟蔡同荣他们这种在电视媒体的势力来比？我讲过陈文茜跟李敖，我们再厉害，我们是伙计，我们是个凶的伙计，我们是个主持人，我们是客人，真正的电视公司老板是谁？电视公司老板是蔡同荣到张俊宏这些人。所以陈文茜你现在说我退出《劲晚报》《劲报》的董事长，你跟我一起退，他会退吗？他这么辛辛苦苦，他们搞了30亿出来，他会退吗？当然不会退。一方面不会退，把持这个民视的权力，一方面集资了30亿的这些被害人、这些台湾人，今天你们讨什么公道？当时成立这个台让你们集资的人，就是陈水扁、就是张俊雄、就是有声望的李镇源、就是有声望的高俊明这批人。现在这批人负责吗？没有替你负责。告，告不成。整个是一个骗局，不是吗？谁骗了台湾人？张俊宏、蔡同荣这批人，和刚才我所说的陈水扁、张俊雄这批人，你们骗了台湾人，没有外省人，对不起，都是台湾人。

    好了，现在我们看到了，张俊宏以外，蔡同荣还理直气壮的讲：自认很模范，不轻言下台。看到没有？闹的这个问题是说，他不肯下台。然后我们再看得很清楚，我们看到了蔡同荣在媒体里面说：党政军经营媒体，通常只有在集权式与政治不民主的国家才会有明显的存在（那么今天他算什么情况存在呢？他不但是经营媒体，还骗了几万个这些集资到30亿的台湾人。）。台湾在国民党掌权时代，师法共产党的做法，也把无线电视台的经营大饼，全数交由党政军三家分晋进行瓜分。然后掌控三台就是在这种背景下产生的。可是我们可以看到，他们掌控了三台，至少还没有叫台湾人，个别的台湾人作为股东来赔钱，至少还没做到这一点。民视比他们三个台还卑鄙，为什么？我刚才讲过了，30亿资金怎么集资出来的？就几万个台湾人做凯子、几万个台湾人被骗，出了5万、10万、50万，出了以后，几年下来到今天为止，还不是民视的股东，还分不到一块利润，整个被骗了嘛！告也告不成，就这么简单。所以蔡同荣他讲这种话：在民主社会中，党政军不涉入媒体运作，是民主社会新闻事业的基本原则。新闻事业是一种社会公器，必须以独立、中立的立场来表现新闻专业，方可监督民主社会的行政。

    请问你蔡同荣你们的民视做到这一点没有？完全没有做到。比国民党还国民党！比三台还三台！这就是今天的民视。所以我把证据啊给大家看，那么这个背景什么呢？背景是民进党，你李敖怎么证明说民视怎么和民进党扯在一起？我给大家看个秘密资料，大家看，民主进步党中央党部的一个新闻通知，看到什么？在98年12月17号，民进党党务发展委员会第三小组第一次会议，请注意民进党的内部会议，在哪里开会呢？请大家看地点，民视董事长室，台北市八德路三段30号14楼。看到没有？我说民视是民进党的台，说错没有？没说错。你们政党在控制这个台，可是政党没有那么大权力，所以谢长廷控制得了吗？控制不了。为什么？落到了蔡同荣手里。就这么简单。

    所以我们整个情况就看得很清楚了。请大家看看蔡同荣的一点履历，他跟我同岁，1935年生在嘉义县，然后曾任台大的代联会主席，注意当时代联会是国民党所控制的，那时候就是国民党，然后后来变成台独联盟的创会主席，后来台湾人公共事务会创会会长。后来回到台湾，没有做过一天牢，接收资源。而在美国，根据彭明敏向我的检举，我公布过了，他申请大学奖学金的时候，他冒充彭明敏的签名，然后把自己做的好成绩到大学去骗奖学金。彭明敏向我李敖检举，我也公布了这个事情了。蔡同荣是什么样一个品格的人？今天我们已经看的清清楚楚。

    谈完了蔡同荣、张俊宏怎样骗台湾人？现在谈到第二个题目，就是调查局掩护曾文惠。调查局前任局长跑到法院作证，当曾文惠告了冯沪祥和谢启大的时候，调查局前任的局长现场作证，说是曾文惠当时我们调查局打电话去问境管处，说曾文惠有没有出入境的情况？说没有。所以没有这个事情。曾文惠私运美金出境，没有这个事情。现在我们看得清楚，前调查局局长王光宇做了伪证，为什么呢？请大家看这个重要的文件，境管处回信给法院。他说什么呢？他说李曾文惠女士与李登辉先生于该次出入境时，持用特殊证件（非本国护照）。故于列印其出入境纪录查询表时，该二笔纪录系独立档案于其它纪录之外。懂我意思吗？就是李登辉、曾文惠，在台湾出入境的时候，拿出来的不是政府发的护照，他们凭什么出入境？我们境管处不知道。看到没有？出入境时持用的特殊证件。这个证件不是本国的护照，因为不是本国护照，所以它列印出入境的纪录查询表的时候，两笔记录我们在纪录之外，就是不列入记录。请问你曾文惠进出台湾，可以境管处，完全人不知鬼不觉，你就可以随便进出。请问现在你曾文惠告我冯沪祥，说你进出运美钞的时候，调查局前局长王光宇作证，说是根据境管处的出入境纪录，她没有出入境，所以当然你冯沪祥说的不对。现在证据证明什么？你有没有出入境，我们不知道。谁不知道？境管局的局长张四良都不知道。证明你有特权出入嘛！你有特权出入，你搞什么鬼，我们怎么知道啊？可是我们不知道，有人应该知道啊！什么人应该知道？调查局应该知道。调查局你们干什么的？你们查案子不这样去追查，连我们都追查的出来。可以套到负责境管处的这种人，套到这种资料，这种资料来证明曾文惠非法进出。你调查局居然就打个电话问就完了！你调查局办案是这样办的！这样草率的、粗糙的、这样敷衍的，当然有问题！所以你前调查局局长王光宇的伪证是非常明确的。换句话说，曾文惠有没有进出、秘密进出？有。为什么？她不受我们的境管处约束，你向境管处查资料当然查不到，你不能根据境管处资料来推翻我们的话。

    所以现在问题非常清楚的看到了，冯沪祥在立法委员的质询新闻稿里面说的很清楚，对不对？调查局打电话询问境管局，证明当时调查局查证的太草率了。怎么可以打电话？我们现在就查出来了。为什么你查不出来？然后，然后冯沪祥说还要邀请美国AIT的官员代表美国国务院出庭作证。因为美国人他很规矩的，就是只要作证的时候，法律规定美国的任何官员如果出席，均不得作伪证。因为美国人的伪证罪罚得很重。所以当总统大选以后，李登辉先生本来说，姜是老的辣，绝不下台，但等到美金运到台湾的时候，他马上下台。什么意思？美国人跟他有交换条件。第一，不然的话，你党主席不下台，我们就查你的案子；你同意下台，美金还给你，丢回来给你，就这么简单。所以冯沪祥查得很清楚，把这个案子查得很清楚，现在逼的法院要面对这个问题。请前调查局局长王光宇作证，正好穿帮了。证明什么呢？证明了你跟境管局局长他们来的信完全不符合。你只打个电话而已，调查局没有这样查案的。打个电话谁都会，何必你调查局打电话呢！所以我们看的很清楚，整个的案子是调查局掩护了曾文惠。在这一次的调查局前局长出面作证的时候，我们已经看的一清二楚。广告过后我们再进入第三个题目，周伯伦怎么样吐出来贪污的900万。

    李敖大哥大。今天讲第三个题目，是周伯伦吐出贪污900万。我说到电传，电传上面说：李敖先生，揭发周伯伦伪善的脸，是否召开记者会，更有打击力及号召力。我们再看：李敖大师，周伯伦贪污罪已罪证明确判定，大师可否专注的把该案查出个结果，把周伯伦送去服6年刑。我可以告诉各位，周伯伦的案子我们一定要追查，并且我们要大规模的向司法单位提出要求，就是这个案子在你们手里拖了12年，还不确定是什么意思？这个案子已经很明显了，罪证已经很明显了，你们还不确定什么意思？怎么证明罪证明显了？根据你们法官的判决书，这个案子不需要这样查了，因为法院的案子通过一般一年以内就要判决的，就要查清楚的。你们不查清楚要延长，那么你们讲出个理由来。这个案子我讲过，在1994年4月15号判决以后，到1999年8月3号才开始改改判。请问95、96、97、98、99一连5年之间在法院睡觉不判决，整个的过程里面是12年判不下来。请问司法单位是不是有问题？至少我要求立法院的立法委员在审查司法单位预算的时候，要正式向那个无能的、颟顸的、可恶的司法院院长翁岳生质问，你们的法官是怎么样干的？怎么可以这样判决？一个周伯伦的案子可以拖12年，其中还有一个落差就是一个案子和一个案子中间，5年都不动，在那睡觉。你们法官在干什么？我们要追查这个案子，现在看我公布一个判决书给大家看，公布哪个判决书？就公布1999年8月3号，高院更三审宣判，周伯伦改为6年的这个事情，我们来看看这个案子的判决书的一部分。我们可以看到了，看到没有？裁判的案由是贪污治罪条例。然后我们可以看到这说的很清楚，周伯伦共同依据法令从事公务之人员，对于非主管或监督之事务，利用身份图利，处有期徒刑9年，褫夺公权6年，减为有期徒刑6年，褫夺公权4年。

    我昨天讲过，就是这个案子发生的原因，当时周伯伦做台北市市议员，当时荣星花园开发案的时候，厂商要开发的时候，周伯伦就纠合着其他国民党的市议员，一起就搞了四个条款把它卡住，不让你开发。那么商人要开发的时候就答应给他们1600万红包，周伯伦拿了红包以后，注意1600万现金，拿到现金以后，他应该分给国民党的议员一半，他不给800万，给了700万，还A了100万，然后自己手里900万拿到了，就构成了贪污，也构成了整个的罪状。今天我们看到画面里面周伯伦这个嘴脸，所以厂商黄周旋乃于77年5月下旬某一天在台北市福华饭店，与周伯伦、陈俊源取得联系后会面，表示愿意给付新台币1600万元，以获取工审会议员的支持。周伯伦最后交给陈俊源700万元，应该给800万，他还A了100万。然后看得很清楚，其余的900万元不法利益则由周伯伦据为己有，这法院判决书。我们再继续看，被告周伯伦、陈俊源虽均辩称该700万元是被告周伯伦借给陈俊源之款项，被告周伯伦他说700万元钱的账号内容我们看的很清楚。最后他们查周伯伦账号，查到以后根本你在透支，你不但没有那么多钱，你没有钱借给别人，你自己还亏空这个钱，透支410万5600元.你没有这个钱怎么借给别人呢？没关系。因为你进来了1600万，进来了以后，所以你可以把亏这个钱扣掉以后，你还剩下1189万4396元，因为你有1000多万了，所以你可以拿出来700万给国民党的市议员。所以法官查的很清楚，被告周伯伦辩称他700万元是由其他存款所拨付，自案发以后到今天为止，周伯伦始终提不出来其他存款怎么来的？没有这个钱。这话意思就是说你这1600万进了你的账户，你的账户亏空500多万，扣掉你的500多万，剩下的1100万，你才有钱拨出700万给国民党的议员，你钱是这么来的，查的清清楚楚。所以我们可以看出来周伯伦的辩解都不成立。 

    所以我们看法院最后的判决，我们注意审判长法官吴启明、法官许文章、法官施俊尧。施俊尧被我李敖骂的臭死，在我一本书里面骂这个施俊尧法官。这里我还是要骂他，为什么呢？你凭什么把9年改成6年？你是推事，你怎么可以这样做啊？你法官怎么这样做？看他的理由，他说：本院将原判决关于周伯伦、陈俊源部分撤销改判（9年的部分撤销改判）。爰审酌被告于案发时身为民意代表辜负选民付托，违反公务员服务法就职誓约应谨守廉洁问政不得徇私舞弊之基本规范，利用议员身份图得不法利益，及其犯罪动机、目的、手段、所生损害，且案发以后还死不认账、还在赖皮、态度不良。可是你看见没有？加了这么一句话，惟案发以后已将犯罪所得不法利益退还，还给别人了。就这么一条对周伯伦有利的，这一些情况，就被告周伯伦部分，处有期徒刑9年，褫夺公权6年；减为有期徒刑6年，褫夺公权4年。我要请问你们法官吴启明、许文章、施俊尧，尤其施俊尧，这些罪状都是周伯伦所有的。只是说他把钱最后东窗事发以后，把钱退给了当事人，就这么一点就可以少三年吗？9年改完6年吗？他照样狡赖，也没有去认错，也没有忏悔，也没有认罪，都没有。所有构成犯罪的这种情况都存在的。你们就可以从9年减为6年吗？所以你们三个法官虽然判了他6年，我李敖看起来这个判决还是有问题。有问题，好吧！6年就6年。现在法院又扣住不动，看到没有？换句话说，这个案子从从87年8月5号，看到没有？又拖到现在了，到了最高法院以后又开始拖。

    所以我们可以清清楚楚看到，周伯伦这个案子里面贪污、A钱、舞弊、行贿，结果把钱吐出来了。为什么呢？不敢拿。赶紧吐出来了。不是买水泥吗？我卖水泥给你吗？水泥呢？水泥不见了，赶紧把钱还给人家。空忙一场，还坐牢。今天靠着国民党的法院和民进党的法院保护他，才有今天。所以我们看的很清楚，周伯伦这个案子，我们必须要追究下去，不但要追究周伯伦，还要追究法官。为什么法官和翁岳生的司法院，你们12年来不断的包庇周伯伦？我觉得这个案子我们一定会查个水落实出。

    第四个题目我顺便给大家讲一下，因为昨天有人问到什么狗狗狗的问题，我说我没有说什么人是狗，可是我觉得像孙悟空一样，孙悟空大闹天宫以后，玉皇大帝派了很多人去追杀、去围剿孙悟空的时候打不过他，最后就派出个神仙来，就二郎神。二郎神派出来干嘛呢？追杀孙悟空。可是二郎神如果光明正大的你跟孙悟空打，我们在《西游记》里面看得很清楚，你变这个、我变那个，两个人棋逢对手。最后二郎神来了一招，派他的狗来咬孙悟空，咬到孙悟空大腿，孙悟空就骂起来了，说你这个狗怎么咬我，你怎么派狗来咬我？整个情况就这样子，所以当年我曾经写过一篇文章，叫做《只好连狗一起打》。当你的对象来咬你、打你，他还派狗一起跟你打的时候，你就只好连狗一起打。没人愿意打狗，可是狗咬到你，只好连狗一起打。所以陈水扁你要对付我李敖，我李敖跟你打的，对不对？我们是这样拳脚相加、是1对1的，你派狗来咬我，那我李敖怎么办？我不能蹲下来跟狗咬。可是我会打你的狗，以为打狗看主人面，我不看你面，我打你的狗。所以我一路政策就这样的，敌人不分大小，来了之后，全部打，一路打下去。那说你为什么不避免，不要跟狗打？我告诉你，有的时候你躲不掉，你会面对狗来围剿你、狗来咬你、狗来开记者会、狗来整你，这时候你必须连狗一起打不可，你躲不掉的。

    所以我们可以看到二郎神，大家看到一点资料，中国一部古书叫做《搜神记》就谈到了灌口二郎神，看到没有？二郎神。这个是有名的一个神，可是手段很卑鄙，就是一边打架，一边派狗来咬你。所以我们看到整个局面，就觉得陈水扁实在卑鄙，当被我们锁定以你为对象的时候，打来打去的时候，你派狗来咬我们，所以我们认为只好没有选择，我们连狗一起打。广告过后，开放CALL IN。 

    李敖大哥大。第一通永和的王先生。

    王先生：李大师，你好！在这个节目中，你看你讲的都是事实。曾文惠、周伯伦都是有证据的，但是到最后还是不了了之，像你们都没办法的，我们老百姓更有种无力感。您看呢？

    李敖：我答复王先生，没有不了了之。我们现在所做的就是先把证据稳定住，把真相揭发住。现在由于政治的原因，他们干涉司法，所以我们不能够明白而立刻的得到解决。可是我们没有忘记，我们没有沉默，我们没有做共犯把这个案子藏起来，我们把它列入记录。有一天我们所做的事情会生根、发叶、开花、结果，正义会迟来，可是它会伸张，他们不可能永远控制这个局面。就好像我所揭发的这些外省人做的这些坏事，蒋介石做的坏事，蒋经国做的坏事，我都把他揭发出来，大家跑不掉的，我们证据都拿出来了，对不对？当然蒋介石死掉了，蒋经国也死掉了，你能怎么样？可是我告诉你，最后正义在我们手里，我们不是弱者，正义在我们手里。我给王先生讲一个故事，过去《自由中国》社办杂志的时候，当时出了一个案子，当然胡适先生出来打圆场，他写了一篇文章叫做《容忍与自由》。当时《自由中国》的重要人物殷海光老师、殷海光教授他就很不服气，就质问胡先生，说你怎么劝我们容忍呢？你要劝那些有权有势的人来容忍，怎么劝我们这些拿笔杆的人容忍呢？胡先生就笑，胡适说，不要忘记，我们也有权有势，我们的权势在哪里？我们的权势不靠刀、不靠枪、不靠金钱、不靠黑道，我们的权势是靠着我们的嘴巴、靠着我们正义感、靠着我们写出来的正义，而取得大家的共鸣，这个是我们的权利、我们的势力。所以不要搞错，陈文茜是有势力的人，我李敖是有势力的人，我们有共同的理念的人，主张正义的人，包括王先生，我们都是有势力的人。只是说我们这个结果可能不会立刻看到。可是播的这个种有一天会生根、发叶、开花、结果，我们不要灰心。台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！施明德主席日前他在记者会上说，人民一再的纵容，将会使台湾的政府成为另外一个塔利班政权，这是先知的看法，和主持人一样的有远见，人们要什么时候才会幡然觉醒，决定好样的执政党，谢谢。

    李敖：谢谢你。施明德说的很正确，他觉得可能成立塔利班政权，不过我还补充一点，可能成立的不是塔利班政权，而是那种具体而微的希特勒式的政权。最后害了自己、亡国为止，把大家整个搞垮为止。所以我认为这种的搞下去，也非常的有这种可能。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好。执政党要新闻局查扣独家报导的VCD，可是刚刚我在8点钟八大的大家来审判，有一位类似民进党的观众CALL IN进去，但是民进党的立法委员李俊毅他有一个答复就是说民进党会朝向查封独家报导的这个动作继续去做。让我想到他们会不会借用一种理由去做对独家报导的动作，接下来会不会是对中天会借由一种理由来做这种动作。然后还有李敖大师您对新闻自由和言论自由，还有露三点的看法。

    李敖：我认为所有的政府都不喜欢别人来批评它，所以基本上言论自由跟政府过不去，政府本身就是不爽的，当然政府想要动手，可是并没有那么顺利，来能够消灭所有的言论自由。今天阿扁的政府当然要消灭言论自由，可是他在技术上面，也不可能完全做到。所以我们认为我们这里面还有一点点空间在发挥，今天我们不是在发挥吗？我们这样努力在做，就是发挥这些言论自由的空间。至于谈到了其他的案子，我觉得其实应个别的案子来看事情的，而不是整个的案子。独家报导这个案子，就是你做色情光碟这个问题是一回事情，你自己言论自由是另外一回事情。今天这个事情跟言论自由不能混在一起，我认为言论自由到了这样的对待璩美凤的程度，我认为这不是言论自由。汐止的吴小姐。

    吴小姐：你好，李敖大哥！我想请问一下，我本身就是高中老师，陈文茜小姐事件发生之后，我深感同情，我想请问一下是不是有什么方法我可以支持她，我们去举办一个后援会什么的，可以去增援她。

    李敖：好，谢谢你，吴小姐，吴老师，你可以试试看，也许你们会想出更好的这些支援的方式，我认为都可以试验，都可以做。因为某一种资源的力量对陈文茜都是一种鼓励。台北的张先生。

    张先生：李敖先生，您好！请问一下您最近有没有出新书的计划？谢谢。

    李敖：我因为做电视，的确影响了我的写作，我去年十月间在真相电视台告一段落以后，所以我今年4月25号我过生日的时候，我就能出一本新书叫《上山・上山・爱》。现在我每天只能花一点点时间来写作，我也希望今年能有新的书出来，请大家拭目以待。我顺便给大家谈一下，刚才有电传来说：周伯伦说陈文茜抢人家家丈夫，请问张俊雄的二房，明知张是有妇之夫。为何民进党没有出来讲话呢？她不但抢人家丈夫，把人家丈夫都抢到家里来了。如果是陈文茜是个抢人家丈夫，这都是偷情。可是张俊雄的细姨，张俊雄的二奶不但继续偷情，并且把人家丈夫都抢到家里来了，对不对？所以这个问题说得很好，为何民进党周伯伦之流你们不问？今天就到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

总统制又来了！

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目最主要是总统制又来了！我先讲一个笑话，过去我的好朋友、导演，有名的导演叫李翰祥。我们聊天的时候，他讲了一个情况给我听，他说我们做导演的人，会找来很多漂亮的女明星来拍戏。可是我们有一个原则，不能够搞她，不能够跟女明星发生性关系。为什么呢？他说发生了性关系以后，这个戏就拍不好了。为什么拍不好？这个女明星不听话了，你指挥她，你要她演戏，她会抵抗你、会撒娇或者什么种种原因，她不听你话了，因为女明星不听导演的话了，所以戏就拍不好了。所以他们一个原则，这个导演不可以搞这个女明星，不可以发生性行为。有一个笑话是说，因为导演有威严，有一天就骂了全部在场从明星到场记，到副导演都被骂了，骂他们无能、骂他们不好、骂他们有问题、骂他们私生活不检点，骂到这里的时候，这个头牌的女明星站起来就走了，不听了，我走了。第二天，女明星到了拍片的现场，从口袋里拿出一张纸来，往导演面前一丢，给导演看。什么东西？处女证明。你说我在外面乱搞，医生给我开的，昨天给我开的，证明我是处女。这个导演说，昨天的证明怎么做准呢？那意思就是说昨天下午开的证明，那昨天晚上呢、今天早晨呢，怎么算准呢？换句话说，你这个处女证明有效期间，它有它一个时限的。

    讲这个故事来给大家听，感到什么呢？感到了今天又发生问题了！大家看到今天忽然出现了，亲民党忽然赞成了总统制，原因是前几天我讲过那个没有脖子的小子，行政院的秘书长邱毅仁到了美国，忽然发表谈话说赞成三权分立美国式的总统制。然后李登辉又发表谈话，主张我们要修改宪法，要总统制。今天亲民党宋楚瑜也跟进说，我们要赞成总统制。总统制这个问题忽然出现了，证明什么呢？证明了一个政治上的有趣现象。就是我们要给他们政治人物要开处女证明，什么原因呢？原来你们一些政见有效时间是有一段时间有效的，过了这段时间就无效。我给大家看这个表，大家稍微看一下，在竞选总统以前，在党外时代、在民进党时代，从陈水扁到林义雄、到谢长廷他们党主席、到研考会主委林嘉诚、到教育部次长范巽绿、到文建会副主委罗文嘉、到立法委员洪奇昌、到立法委员王拓、到前台北县长尤清，注意都是民进党的大咖，都主张干什么呢？主张党政军退出三台，看到没有？陈水扁在传播白皮书里面主张，林义雄也主张，谢长廷、林嘉诚、范巽绿、罗文嘉都公开主张的，要党政军退出三台。这日期从1993年一直到2000年，这段期间是有效的。什么意思？1995年到2000年，从陈水扁到这些人都主张党政军退出三台。结果2001年他们当政了，他们现在不肯痛痛快快的党政军退出三台，他们要把三台绿化，党要进来，政要进来，看到没有？换句话说，他们所宣传的党政军退出三台的这个政见，是有效期间，就是我们刚才讲过笑话，也就是处女期间，有效期间是昨天，今天不对了，今天的你我们不知道了。

    同样的，我们看到李登辉说：应修宪改成总统制。现在问题来了，大家晓不晓得？台湾这50年来，蒋介石修了4次宪，李登辉修了6次。可是蒋介石很奸诈，他修的宪不是宪法本身，宪法在这里，他另外盖了个房子叫做临时条款，宪法我们不动，我们没有碰，保持处女的完璧，另外搞了个违章建筑就是临时条款，修了4次都修临时条款，主要还尊重宪法。到了李登辉，不客气了，开始修宪法本身，前后修了6次。所以我们看到李登辉修宪的时候，我们以1997年这一次为例，大家看李登辉说：修宪在求长治久安。然后向我们承诺说：《五权宪法》的架构不变，此后应不致再修宪。我们以后不会再修宪了，注意1997年就告诉我们了。然后李登辉说：这是最后一次修宪。看到没有？请问如果1997年是最后一次修宪，今天你李登辉怎么又修宪改成总统制，怎么又来修宪了呢？证明什么？证明李登辉所谓修宪是最后一次的承诺，就是他的处女证明，就是在那个时候是有效的，几年下来无效了。我过去说的，不再修宪的话，是放屁，我李登辉在放屁。可是他吃定了台湾的一些愚昧的群众，这些群众愚昧，你放了屁，过去我们听到了，现在忘记了，或者现在听到了，我们也会原谅你。看到没有？所以一个政治人物像李登辉可以在1997年公然说这是最后一次修宪，到了今天会说我们还要再修宪，不但要修宪，还要把它修成总统制。

    我可以告诉你一个最有趣的笑话、最有趣的现象，李登辉是真正孙中山的信徒。奇怪吧！今年你们看到这么多外省的老兵也好，国民党的这些死忠也罢，对不起！你们不是真正的孙中山的信徒，而李登辉是。这话怎么讲？我讲个背景给你们听，当1912年中华民国成立的时候，当时有参议院，就决定了国家是要内阁制，请孙中山从海外回来做中华民国的临时的总统。孙中山不做。为什么不做？我要有实权的总统，我做总统要有实权，你们搞的是内阁制，老子不要做，我不做，没有权力我不要做。大家怎么办？迁就孙中山。好，我们不要内阁制，为了你我们改成总统制，好不好？孙中山说好，高兴了。当了总统制的总统以后，袁世凯的压力下来了，最后逼着孙中山把总统让给袁世凯，是不是？好了，让给袁世凯了。孙中山这些人后悔了，不但总统制的总统让给了袁世凯，袁世凯就有权力了，在北方就有权力了，他有权力对我们不利。怎么办？老子们再改、往回改，再改回内阁制来。拿个主持人就是宋教仁，宋教仁进行了这个运动，就把总统制拉回来改成内阁制。这袁世凯就火了。你们什么意思？你们要做总统的时候要总统制，总统让给我以后，你们要改成内阁制，要剥削我的权力。怎么办？干掉你。把宋教仁暗杀掉。意思就是说你们敢耍我老袁，我跟你们翻脸了，就开始闹，大家翻脸。

    后来什么制呢？后来就一路滚，滚到蒋介石做了总统，又回到了总统制。那么蒋经国当时做行政院长的时候，什么制？我告诉你，行政院长制，蒋经国如果做到台北市大安区公所的主任，什么制？是区公所主任制。懂我意思吗？跟着人走的。好了，现在李登辉当了总统，大家闹修宪，最后说不修了，不修什么时候？97年以后说不修了，现在又要修了，要修成总统制。为什么我说李登辉是孙中山的信徒呢？孙中山相信总统制，所以今天你们看，《五权宪法》，看到没有？所以我们看李登辉讲的话很有趣，李登辉说的很清楚，他说：要尊重《五权宪法》的架构，而且《五权宪法》的架构不会变。我讲过，你们看过《五权宪法》吗？你们没有看过！就跟我讲过，你吃过狗屎吗？你没有吃过！我全部看过这些东西。《五权宪法》里面是总统制，孙中山主张总统制，所以《五权宪法》里面的立法委员是官吏，现在立法委员不可以做官，对不对？《五权宪法》里的立法委员做官吏，《五权宪法》是总统制，孙中山要掌权，所以他的设计的《五权宪法》是总统制。

    可是蒋介石上来以后，就发现我要纠和全国各党各派来立宪的时候，像民社党、像青年党他们不肯，说你们这样会专制。怎么办呢？蒋介石说好，我们重新把宪法改一下，所以宪法就被改了。依照国父孙中山先生之遗教，然后打了七折八扣。为什么呢？你看宪法里面前言是依照国父孙中山先生之遗教。遗教里面是总统制，在宪法里修，其实中华民国宪法是内阁制。好了吗？今天陈水扁不甘心，我要修，变成总统制，老子要有权力，李登辉也附和他，好，改成总统制。今天我们看到宋楚瑜谈话，我在心里想宋楚瑜真是高明的政治人物，他发现你们这样闹总统制，如果我们反对之后我们就被打压，对不对？OK，我也接受，亲民党赞成总统制，不过你要尊重国会，要多数总统当选，我们才同意，就里面加了花样。这就是宋楚瑜的高明之处，他不再反对总统制了。可是事实上，总统制好不好呢？我告诉你，全世界的国家里面只有一个国家行总统制，可以说成功了，就是美国。其他的国家，尤其是美国所支持的这些国家，所谓的民主国家，实行的总统制，没有一个不变成独裁制的，从南韩、从菲律宾、从印尼到过去的台湾蒋介石，没有一个所谓总统制的国家，不是专制的国家。

    今天陈水扁干什么？要专制，这专制要夺权，夺什么权？先搞总统制来夺权。所以我们看到李登辉不要脸支持总统制，看到邱毅仁在美国放消息，干什么？要支持总统制。干什么呢？台湾又要修宪了，李登辉保证我们的话是放屁！97年以后说最后一次修宪，又要修了！蒋介石修了4次，李登辉修了6次，现在陈水扁修宪就在眼前。换句话说，台湾要走向一个总统制的独裁制，很显然的这样走下去了，所以我说总统制又来了，对我们构成一个很大的威胁。台湾在这种总统制的压力之下，何去何从，广告过后，给你答案。

    李敖大哥大。总统制又来了！刚才我讲，并且点破大家常常会忽略掉，你们以为你们是总理的信徒、国父的信徒，错了！真正的总理信徒、国父信徒是李登辉。为什么呢？他选择并且采纳了，并且追随了独裁的孙中山那一面，他真正得到了真髓。所以我们看1997年8月9号报上说的：李登辉评述民国22年国民政府成立宪法起草委员会的制宪经过，强调国民党理想的蓝图是五五宪草，可是这里面政权与治权要分工明确，行政、司法、考试三院正副院长及行政院各部会首长，均由总统任命，行政院长及各部会首长对总统负责。看到没有？总统制。所以李登辉说因此最后妥协下的产物失去了五五宪草的精神与理想。就蒋介石不再坚持孙中山的五五宪草了，要跟别人妥协。所以李登辉说，所以这一次修宪消除了立法院同意权不是创举，而是60年前五五宪草的设计。我李登辉真正得到了孙中山的真髓，那个可恶的、独裁的、孙中山的这个真的目的，被李登辉抓到了。看到没有？好恐怖。蒋介石都不敢实行孙中山这个的恐怖的五五宪法，李登辉来实行了。李登辉实行没有完全成功，今天陈水扁要实行。看到没有？口口声声骂外省人，口口声声骂外来政权，外来政权里面最坏的一个制度，五权宪法里面的总统制，你们今天要想的事情了。孙中山留给我们的祸害，今天被李登辉、陈水扁捡到了。

    所以今天我们看的很清楚，宋楚瑜没有办法了，他说：修宪若有状况，会进立法院。他要进来了，为什么？他发现他再不进入立法院护盘的话，整个的局面都没有了。所以亲民党只好在接受总统制这个大前提下，来跟你们玩。什么意思？这个玩法就是周恩来的玩法。周恩来什么玩法？打着红旗反红旗，就这样子。你毛泽东要搞文革，四人帮要搞得天翻地覆，我周恩来跟你们怎么玩法？我就跟你们混进来，然后你们说是敌我矛盾，我跟你们闹闹闹，降低变成人民内部矛盾，就样子啊，就这样玩法。今天是宋楚瑜亲民党要说我赞成总统制了，就是在这个题目底下跟你们玩。因为我反对的话，你们会围杀我，我们站不住了。因为你动员民意又来了，好了我只好赞成。在这个大前提下，我们另外定规则，另外定游戏规则来玩。所以我们看得很清楚，宋楚瑜说亲民党支持总统制。所以今天我们看到晚报这个话以后，只有我这样解读，大家才懂为什么亲民党要支持，亲民党不能不支持的，因为你们造成气氛以后，不支持我就挨打，我支持。看周恩来没有，毛泽东发疯的时候拿了个小红书《毛语录》，每个人拿一本，我周恩来拿一本；你搞红卫兵的肩章，我周恩来戴肩章。就干什么呢？只有这个方法保持我的存在，然后跟你玩，来维系整个政局的稳定。否则的话，整个垮掉了，被你们闹垮了，玩光了。这就是我所看出来的亲民党宋楚瑜他们的苦心。

    现在进一步我们也可以看到了《联合报》也说，外省人的报纸大家看：赞成以总统制矫正宪政乱局。什么意思？如果你不懂，台湾叫什么制？又不是内阁制，又不是总统制，又不是双首长制，你们都不承认，你搞得乱七八糟。怎么办？好了，我们接受，你要总统制，我们承认了给你，然后在这个制度底下跟你玩，只好这样子。所以《联合报》外省人报纸也说：赞成以总统制矫正宪政乱局。可是后面我打个叉字，什么原因？有两段话是完全错误的，联合报完全错误的。联合报说：我们诚挚盼望民进党所提总统制的修宪方案能够实现，以矫正现行宪政体制。民进党当局若能完成此举，当为民主宪政不世之功。联合报说错了，给台湾带来祸害，而不是不世之功。可是现在没办法，为什么？这些人浑身要搞总统制，就只好跟他搞下去，照着他们的规则，来出他们洋相，或者对他们有所约束，只好如此。

    好了，现在我公布一篇文章，大家看太有趣了，什么人写的呢？陈水扁的国师李鸿禧。李鸿禧是宪法教授，台湾自以为了不起或人家以为他了不起的。今天给李鸿禧个难题做，我李敖在这里给你整天在民视电台里面放言高论，或者批评我李敖的李鸿禧，我给你一个教训。李鸿禧是我台大的老同学，李鸿禧在成名以后，在台大讲课的时候跟别人说，当时台大的学生里面有两个最有名的，叫做台大二李，一个李是李敖，一个李就是我李鸿禧。后来上过他课的学生叫武慰先，世新的女学生、很可爱的女孩子，她跟我讲这个故事台大二李。我说，狗屁！台大只有一个李，就是李敖。那个时候根本没有李鸿禧，李鸿禧是后来才爬上来的，当时没有他。可是李鸿禧住在我台湾大学温州街73号第一宿舍的对面，我住在第4房，他住在第3房，只是个老老实实的学生而已，没有人认识他是李鸿禧。好了，现在李鸿禧因缘际会爬起来了。

    我给大家看看李鸿禧的一篇文章，叫做《内阁制耶，总统制耶》。他说：中华民国的宪法对我国政治制度之采内阁制，亦即对内阁制之本质的要素之采用，已经无可疑惑争议。就是以宪法学家的李鸿禧公开说中华民国宪法是内阁制。那么内阁制李登辉不遵守，陈水扁不遵守。什么意思？什么双首长制也不遵守。怎么办？现在改总统制，然后李鸿禧告诉我们总统制的结果，他说：应该以内阁制推展民主，毕竟，总统制之实践，放眼世界。除美国外几无运作理想的例子；我们不宜轻易大幅更动现行宪法去尝试呀！看到没有？1988年3月20号《自由时报》李鸿禧登的文章。13年前李鸿禧登的文章，今天你李鸿禧要不要站出来？要不要站出来反对总统制？要不要为了你学术的尊严、为了你真理的追求，来公开谴责李登辉、谴责陈水扁、谴责邱毅仁，你们不可以搞总统制。为什么？总统制按照我宪法学家的研究，是给国家带来祸害，除了美国以外，没有人成功过，不可以搞这个。你可不可以拿出你13年前的文章出来？站出来，公开反对总统制。你的勇气敢不敢？我今天在这叫阵。你敢不敢？你忘了。我李敖没忘，你写的文章反对总统制的。今天在台湾的这种危机的关头，他们玩总统制，你作为学者也好、学术良心也好、国师也罢、陈水扁的老师也行，这时候你不讲真话吗？我们看李鸿禧讲不讲真话，大家记得。

    再看一篇文章，李鸿禧说：我真后悔把选票投给民进党！这篇是在《今周刊》1997年6月8号他讲的话，他里面说：我是一个宪法科班出身的学者，过去以来，我一直主张台湾应该走向内阁制，我从来没有主张过总统制。除了美国之外，没有任何一个国家实行总统制是得体的。当然包括台湾在内，不是吗？所以我们现在清清楚楚的看到，当年为什么修宪，而李鸿禧在谴责许信良，他说：其实我不太理解许信良是基于什么道理去支持双首长制（跟李登辉一起破坏了内阁制）。民进党现在的核心阶层相当糟糕，有夜奔敌营的、有为了当党主席而不惜下跪的（这是指张俊宏，为了想当党主席，向许信良下跪，要许信良让他）。说穿了，都不是宪法学者，这样的动机论，真是国家的不幸。

    后来我也问过许信良，当年你们夜奔敌营，跟李登辉搞修宪，什么目的？许信良私下里告诉我，当时要修宪改变这个制度，他说不然的话，总统就变成了罗福助，罗福助就黑道统治了。所以我们只好用双首长制的方式来处理，才能够压住罗福助。在我听起来，现在我也觉得我的老朋友许信良跟我讲了天方夜谭，都不谈了。过去帮着李登辉作恶，把内阁制破坏，然后又把双首长制破坏，大家不遵守，今天要闹总统制。那么我们今天从总统制角度来看这个问题，现在问题又来了，看到没有？陈水扁系统的、在民进党里面的正义连线开始提案，总统兼党魁。看到没有？所有没有出息的外省人，坏的外省人干的事，今天的民进党全部高速度学到了，总统兼党魁谁干的事？不是蒋介石干的事情吗？不是蒋经国干的事情吗？不是李登辉干的事情吗？总统兼党魁，好了，今天民进党也学到了，我们要给陈水扁来兼党魁。总统兼党魁是什么结果？就是蒋介石跟蒋经国的干法，是不对的！

    可是我们想想看，当李登辉接班的时候，又是李鸿禧，讲什么话？这报纸都发黄了，我保留了这么久，大家都忘光了，我念给大家听，当时李鸿禧在1988年2月1号的《民众日报》说：当前李登辉总统兼任执政党主席之宪政意义。看到没有？什么话！马屁这样拍的，这意思告诉我们李登辉，执政党主席做总统，总统就是执政党主席是好的。李鸿禧的宪法白学了，你怎么支持党主席兼总统呢？他就这样子公开这样讲。所以我给大家看看，这些宪法学者，今天我拿出来李鸿禧，把他扒开给大家看，他过去主张内阁制、反对总统制的。今天他敢不敢反对？他宪法里所学的绝对不可以什么总统兼党魁的，这样子对宪政绝对不好的。他公然支持李登辉总统兼党魁。告诉我们什么？告诉我们李鸿禧这些学者，他们的真面目。不过没关系，焦黄的报纸，13年前的报纸在我手里，拿给大家看，也拿给我的老同学李鸿禧看，你们要不要面对这个事实？台湾总统制又来了，等于狼来了，非常可怕的现象。大家真的要面对，要反省。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。总统制又来了！这个题目的尾声，我念两段李鸿禧在13年前的文章，第一段他说：执政党（就国民党）推举李登辉为党主席，正可彰显国民党是超越省籍意识、天下为公的光明磊落政党。这样子赞美国民党，认为国民党把李登辉推为党主席以后，是这样子好的。然后李登辉兼总统，他认为是好的。这是曲学阿世，不可以的！同时我们看这一段，他说：这种世界宪法学及立宪政治史上、史无前例的临时条款（就蒋介石搞的临时条款），却一再修订（蒋介石修订4次宪法，就修订的临时条款）而赋予总统以宪法外之权利；几使宪法上行政首长之行政院长，沦为总统的行政幕僚长。这种临时条款内容的量变，造成内阁制迁移为总统制之质变；对我国推展民主宪政制度，造成最大的危害。总统的权力超过了行政院长，并且行政院长的权力被剥夺的时候，就是今天张俊雄的情况嘛！他的行政院长是傀儡，他的权利被陈水扁剥夺了，还不够，还要改成总统制。所以李鸿禧清清楚楚告诉我们，他说这种情况是对民主政治制度最大的一个危害。好了，我又拿出这篇文章，请我的老同学李鸿禧反省，你要不要坚持你13年前这种理论？如果你坚持，请你在你的民视的烂节目里面，请你公开向我们表态，你反对总统制，因为这违反你的学术上的真诚，请你出去站出来。这就是我对李鸿禧的喊话，你不要在你台里面拼命骂我，我会把你13年的文章拿出来给你看，叫你来兑现，看你兑现不兑现。李鸿禧，请你兑现。 

    好，现在下面第二个题目叫做谁背离了史实？今天在《自由时报》的第1版，跟《中国时报》第1版，我们都看到这样的消息，就是大陆封杀台商学校认识台湾的教材，要求增加中华民国自1949年10月改为中华人民共和国内容，我教育部认为背离分治史实，促校方申复。什么申复，就向大陆来也跟你就谈讨论，你要我修改我们的台商在大陆学校的教材，我们要求讨价还价，什么意思啊？就是说你说中华民国在1949年以后没有了，我们认为有，所以我们要求维持这个教材。请问如果它不维持，我们的说法就是说你背离了史实。可是我一再讲过，史实到底中华民国存在不存在？我不跟大家讲吗？请看蒋介石的亲笔的原文，看到没有？1950年3月13号，在革命实践研究院的讲话，这个原来是他的稿子，然后蒋介石修改，这是蒋介石的亲笔字。蒋介石说：去年我们的国家（1949年），已到了亡国的境地，亡国之痛。注意这亡国两个字都是蒋介石亲笔字，第二次讲亡国。第三点：我今天特别提醒大家，我们的中华民国在去年之终已经灭亡了。我们今天都已变成了亡国之民。这蒋介石在秘密讲话里面，讲到了我们是亡国的境地，我们有亡国之痛，我们灭亡了，我们是亡国之民。中华民国的总统在39年1950年3月13号的秘密谈话里面，4次谈到中华民国没有了。总统都说中华民国没有了！中华民国还在吗？所以中华民族真的是没有了。

    所以如果共产党说39年1950年中华民国没有了！这话说的并不过分。那么台湾的中华民国是什么？我告诉你台湾的中华民国是什么，台湾的中华民国是中国的千分之三的领土，照国民党说法包括外蒙古是千分之三。不是吗？你千分之三的领土，你在一个国家的千分之三的领土上面，盘踞了51年，回不去，还在千分之三的领土上面，你凭什么说你代表整个的中国、你还叫中华民国？在情理上不通。所以从史实来看，如果我们说有中华民国，是我们背离史实，而不是共产党。共产党说中华人民共和国，当然现在讲过了一国大家讨论，一个中国各自表述，我们可以说怎么表述，它怎么表述，和它谈下来。可是中华民国我们私下里看看证据，从蒋介石的证据来看，没有了。有人说这怎么回事？怎么可能说中国里面还有一个千分之三的领土，怎么没有被中共统治！这什么东西呢？大家看看这个画像，这个一般我们看到的秦始皇，真的秦始皇什么样子，没有人知道了。这张画像是明朝人想象中的秦始皇，所以我们可以看到古人想象中的秦始皇什么样子！我们念中学的教科书，大家都念过这一行字：秦王政26年（西元前221年），秦灭六国，开创空前的大一统局面。所以我们谈到了秦始皇，都说他统一了中国。是不是？所以我们看到秦朝的地图，看到秦始皇统一了中国。可是大家注意，在这个图上面我点了一个红点在这里，红点就是河北省濮阳县的西南，我点了个红点。什么点呢？红点的地方有一个国家，叫做卫国，卫生的卫，秦始皇没有统一；卫国是周武王的一个小弟，他们一支里面传下来的，从河南搬到河北，一路传传了37代，也没有被秦始皇灭掉。最后秦始皇死了以后，他的儿子秦二世才把卫国灭掉。请问秦始皇竟然在公元前221年没有灭掉千分之三的领土，没有灭掉卫国。我们历史上是不是这样记载，说公元前221年秦始皇统一了中国，卫国除外，历史这样写吗？没有。为什么？卫国不在话下，你跑不掉，你早晚被统一。千分之三怎么样？没有统一怎么样？你跑不掉。

    我们再看，看看大家这是孙中山写给张静江的对联：满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州。我们看这个对联于右任也写过：满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州。为什么写四十州呢？就吹牛的！因为只有十四州，当时吹牛是四十州。什么人吹牛？这是中国的五代十国，后梁、后唐、后晋、后汉、后周，可是还有十国，好比说南唐就是李后主的：一江春水向东流，这是李后主的。还有一个重要的国家，大家看，在这里叫做吴越。吴越什么国家呢？它的首都就是杭州，浙江的地带的这个地方叫吴越。吴越这个国家，大家请注意，它是在唐朝末年就独立了，经过五代53年以后，它还是独立的国家；到了宋朝，宋太祖取得天下以后，它还是独立的国家，然后宋太祖就找到他老板，老板叫钱H，《新五代史卷-吴越世家》里面的钱H。宋太祖很喜欢他，所以也没有统一他。后来钱H死了，他的孙子接班了以后，我们才看到《新五代史》里面谈到了，他的孙子接班的时候叫做钱m，最后在宋太宗的时候才被统一。这个时候这个吴越的国家，独立于唐朝天下以外、独立于五代的梁唐晋汉周的朝代以外、独立于宋朝初年的朝代以外，前后拖了多久？拖了77年，最后你也跑不掉。干嘛？统一了！可是历史上不这样记载，历史不会说公元960年，宋太祖统一中国，加上括号，吴越在外、吴越除外，没有！为什么不除外？你跑不掉，你早晚都要统一。所以到了后来，钱H他孙子出现的时候，就拼命把珠宝送给宋太祖。宋太祖说：此吾帑中物尔，何用献为！这是我仓库里面的宝贝，你送给我干嘛？根本是我的。因为什么？你的天下就是我的天下，何必送给我，那根本是我的东西。你送我干什么？最后被统一了。

    台湾现在才51年，还不到77年，你跑得掉吗？你跑不掉。所以问题就出在这里。历史上不这样记载，说是公元960年，宋太祖统一中国，然后吴越除外，没有这样讲。也不这样记载，公元前221年秦始皇统一中国，卫国除外。所以也不会这样记载，说公元1949年，中华人民共和国统一中国，台湾除外。历史不这样记载。我告诉你，台湾是偏安政权，台湾在历史上就是一行字，某年某月某一天，最后被中国统一了，这就是真正的历史史实。我举例子给大家看，谁背离了史实？我们背离了史实。背离了史实，它为什么让我们修改？因为你台商跑到大陆去开学校，你的小孩子在里面念书，所以它可以逼着你修改。我们不要去，有种就回来，台商不要去，30万人口在上海的，你不要去，大家都回来，台湾增加失业率，为什么呢？每年的美金拿不到了。不是吗？我们每年赚多少亿美金，从大陆赚来，不是吗？所以有种都不要去，去了以后它叫你改，你不改吗？你不改，你说我你背离了历史史实，今天我们关着门讲谁背离了历史史实？是台湾，而不是中国大陆。我在这里为匪张目，你们可以这样说；中共代言人，你也可以这样说，可是我拿出来是证据给你看。历史上只是一行字，公元1949年，中华人民共和国统一中国，台湾早晚跑不掉，这就是真的历史史实。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通电话，台北的何先生。

    何先生：李大师你好！我看了你的《上山・上山・爱》那本书，结果一手拿中文词典，一手拿英文词典，就是李大师的学问太深。我现在是一个重考生了，我想请问一下李大师在大概在四五十年前曾经在自传里面写，曾经两次进入台大，就是两次休学，第一次进去又休学下来，我想请问你大概是怎么样准备大考、准备联考的？因为两次进入台大……

    李敖：我可以告诉你，我们那个考是联合招生第一届，我们去考，第一届我考，我因为数学很差，所以就没有考到自己理想的这个系，然后考取了就后来的法律系的司法组。后来我就要重考文学院，可是那时候不能转系，我就重考的，退学才能重考，所以我就自动退学了。后来我念研究所，也是没有念完，自动退学了。所以我有两次的退学的记录。可是我可以告诉你，到我第二年考台大考进去的原因，是因为我的好朋友胡家伦先生，他特别教我数学，叫我背了多少题目，所以我就考取了，数学还考了59分。所以我觉得不要每一个题目都去背，你限定的哪一部分，排列组合部分一定出一题，我就把这个题目背出来。这样子也算很取巧的，在数学方面很取巧的考取了。基隆的田先生。

    田先生：李敖大师，你好。说李登辉他们的认识台湾被大陆打回票的历史教科书，我觉得就想到日本人又怕搞那些把戏，也差不多都不会有效的。还有他们今天还有另外一个消息，大陆台商里面共产党的组织，陆委会根据所谓的什么台湾那些条例说不准。那么想请问李敖大师说，如果真的中国共产党来台湾发展的话，您觉得陆委会挡得了吗？如果说真的有这么一天的话。

    李敖：这挡不了的，事实上它也挡不住的，并且我们别的不谈，你公开定的法律，国安法里规定的法律说不可以宣传共产主义，也不可以主张分裂国土。台湾没有人宣传共产主义，宣传的话他也不管。什么人主张分裂国土？民进党！主张台独就是分裂国土，按照宪法而言，就是分裂国土。它有没有办呢？也没有办。所以这个政府没有力量去控制别人的这个思想，也没有力量控制别人的党籍，并且共产党那么好加进去的？想想看宋庆龄最后进共产党是怎么进的？它标准严的不得了。台湾这些人想当共产党都没那么容易的。所以他当了以后，你会知道吗？他是秘密的，你也不会知道。所以我认为台湾操这个心就白操，想控制也控制不了。台北的林先生。

    林先生：李大师你好。我希望说你可以多谈民进党来骗台湾人的真面目，让南部那些乡下的老百姓人，知道说民进党不是为了这个国家而是为了党。

    李敖：谢谢你，我怀疑我能够影响到南部的小百姓，不过我们试试看，这样去做好了，最后大家努力，能做多少算多少，只好这样子。三重的林先生。

    林先生：李先生你好！我感觉你之前常常讲说李登辉有打算修宪来延任当总统，不知道你能不能能够就很详细的把证据跟什么都讲出来。或者说像陈定南，你说他压住李登辉的案子，希望你能够把证据完全的讲出来，让大家知道这个事情。

    李敖：林先生，我告诉你，这个事情在李登辉想当总统的部分，想当总统制的总统，在制度上面他没有做到，可是事实上他做到了。就好像蒋介石一样，蒋介石是总统，可是事实上他是皇帝。不是吗？你不是皇帝，你怎么可以把你的接班人变成你儿子？所以蒋介石比袁世凯聪明。袁世凯要做皇帝，结果连总统都做不成。蒋介石他只做总统，可是事实上他做皇帝。李登辉是做了不是总统制的总统，可是事实上他所当时掌握的权力，几乎是总统制总统上的权力。今天陈水扁要讲叫做妾身分明，我要正式做总统制的总统，目前是这样这样子。所以我们现在就看这个情况看的很清楚。事实上我们从推理上面就可以知道，不需要拿出很多的证据，不需要的，整个推理就推倒了，就是这个结果。新竹的曾先生。

    曾先生：李大师，你好。我请问你这么老，你有没有染头发？好，谢谢！

    李敖：谢谢你，我没有染头发，可是我染了几根白头发，所以我头上有几根白色的头发。我告诉你我没有染头发，是原装货。所以我觉得我在健康上面跟我同年龄的老同学，我看起来还不错，我同年龄的很多老同学，头发秃的、头发白的、啤酒肚子大起来的、心脏开刀的，比比皆是。有的时候他的情况还算很好的，看起来也是垂垂老矣。你看比我小一班的，在台中一中的刘泰英，你看起来这个德行他已经很老了，可是我看起来情况很好，什么原因？我可以告诉你，坐牢有关系，我始终认为坐牢的时间上帝不算，所以使我能够得天独厚，到了65岁还可以冒充一部分的青年人，感谢上帝。台北的温先生。

    温先生：李大师你好，我姓温，我手上有一些关于林重谟的烂资料，我改天找个机会交给一个朋友……

    李敖：你可以寄到中天电视台来，我就会收到，请你去挂号。好不好？谢谢你，温先生。台中的张先生。

    张先生：李敖大师，你好！我看那个地图，我们中华民国地图和大陆的比例正确不正确，大陆和我们的比例是多少，这样子？

    李敖：我可以告诉你，张先生，你把台湾这个岛放在大陆的渤海里面，能放进去就表示比例正确了。可是台湾因为有自卑感，所以故意把台湾放得很大，结果就装不下去了，装不下去就证明台湾就故意放大了。按照外蒙古属于中国的说法，按照国民党的说法，台湾是大陆的千分之三，可是扣掉外蒙古以后就变成了1/266，比例应该这样算。台北的吴先生。

    吴先生：我想请问一下，在中国历史上有没有以千分之三土地，反而统一全中国的的范例。

    李敖：我可以告诉你，没有。历史上没有这种怪胎，也不可能有这种怪胎。新庄的林先生。

    林先生：你好，我想请你比较一下我们目前的状况，跟新加坡、跟马来西亚的状况有什么不同？为什么新加坡有独立于马来西亚之外？谢谢。

    李敖：当时新加坡被挤出来的，因为它是华人比例高，所以它被挤出来，所以当时新加坡独立几乎失败的。可是我们看了李光耀的自传，我们知道他们也非常辛苦的独立了。台湾最不能够跟新加坡比的，就是新加坡例行法治，中国古代法家的思想被新加坡人做到了，被李光耀他们做到了。所以李光耀他们在新加坡做到没有贪污、做到大家相信法律，政府的号令够绝对能够实行，这是新加坡很了不起的一个成就，台湾整个都乱掉了。可是有一点台湾跟新加坡很像的，是什么？人民的平均水平不好，新加坡的这些华人，他们一部分的基础，他们的祖先是有的是罪犯、有的是浪人、有的是移民过来的人，他们的文化水平不好。所以他们这种文化的种子不好，台湾也犯这个毛病，台湾的文化种子不好，所以台湾这个地区的人文化水平不好。所以我们今天看到一个选举，看着大家怪态百出，证明了台湾地区的文化的水平有问题。这就是今天台湾跟新加坡很像的地方，还赶不上新加坡的原因。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

恭喜璩美凤！

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。现在的现场，各位会听到一点点杂音，杂音哪里来的？是今天晚上中天这个系统电视平台的这些小朋友们在开圣诞舞会，所以现在你们听到的声音有一点点不纯粹是我李敖的。今天我讲第一个题目叫做性爱光碟的好处。性爱光碟有什么好处？我细细跟大家道来，有一本书叫做《今世说》，它里面讲了一个故事，郑成功当年到台湾来的时候，忽然从广东来了一个道性很高强的人，这个人坐在那里时候，运气运好了以后会气功，用刀来砍他，他不受伤，刀枪不入；这个人又懂得很多的天文地理，懂得很多的这种算命这种迷信的这种事情，又懂得谈军法，什么都懂，郑成功就很礼遇他。后来这个人越来越神奇，越来越变成郑成功的眼中钉，郑成功就想把他干掉，可是发现他本人刀枪不入，武艺高强。怎么办呢？郑成功手下一个大将叫做刘国轩，刘国轩说我有办法把他干掉。刘国轩怎么样谈？刘国轩就跟这个广东来的和尚谈，说法师你道性高强，我要测验测验你，可不可以？和尚说你要怎么测验我？他说我找了很多这种美色，漂亮的女人、漂亮的小男生，裸体跳舞给你看，做很多动作给你看，看看你的道性，你在乎不在乎。所以我们看到说：选娈童（漂亮小男生）倡女（会唱歌的女孩子）姣丽善淫者（又漂亮又风骚的这种人）十许人。干什么呢？在这个和尚面前展示给他看。这和尚看到这些裸男、裸女，若无其事，还谈笑风生。可是过了一段时间以后，这个和尚忽然把眼睛闭起来了。这个刘国轩一刀，就把和尚是头砍下来了，把他杀掉了。什么刀枪不入！一砍就把你砍下来了。后来郑成功就问刘国轩，你怎么知道用这个方法能够把这个和尚消灭？刘国轩讲了一个道理很有趣，他说这个和尚并没有什么特异功能，他就是会气功，气功运足了以后，他就可以抵抗刀枪。可是气功运足的时候他要全神贯注来运气功才能够抵抗，他现在看到一些裸体的男女10多个人在面前表演这些动作的时候，他眼睛看到以后他能够谈笑风生，表示他可以抵抗；后来他眼睛闭起来了，闭起来是什么原因呢？他抵抗不了了，他不能看了，要把眼睛闭起来，这个时候他的意志力就没有了，这个时候一杀他，就可以把他杀掉。就这个故事，《今世说》这本书里面所记载的一个故事。

    这个故事我把它延伸出来告诉大家什么？告诉大家，人有他一个想象的空间，人有想象空间，动物也有，可是没有人的层次高。好比说动物里面黑猩猩，黑猩猩这个动物里面有它想象空间，为什么？因为黑猩猩会手淫，动物里面最高层次的黑猩猩会手淫，黑猩猩以外的动物就不会手淫了。为什么？它没有这种空间了。动物的想象空间赶不上人类，人类的想象空间可以变得无限大。这是为什么呢？因为人有他这种特异的功能，比起动物来，他有特异功能。又有一个故事又跟和尚有关系。和尚坐船，船里面有个女孩子也坐船，这和尚就看这个女孩子，然后这女孩子就眼睛瞪着这个和尚，你为什么看我？这和尚一看那个女孩子瞪他，眼睛就闭起来不看；结果这女孩子过去就给他一个耳光，和尚就说你为什么打我？这女孩子说你不看我，你就闭着眼睛想我，更麻烦，你想的更多。

    这个笑话告诉大家，人类有一个想象空间，这个想象空间对人类而言是一种解脱。为什么呢？因为人在现实上面有很多无奈，有很多力有未逮的地方，有很多一些是口惠而实不至的地方，有很多就达不到的这个愿望，这个时候的人需要疏解。我举个例子，人类原始里面有一个力量，这个是什么力量呢？就是杀人越货，很残忍的，人有这种暴力的一个性格，有一种杀人的性格，有一种施暴的性格。这种性格怎么样把它疏解掉？好比说你看暴力的电影、看侦探的电影、看这些打斗片，把你的这种原始里面，所潜伏在你人类的这种暴力的欲望，把它纾解掉、升华掉、把它化掉，这就是这些侦探电影、恐怖电影、暴力电影、打斗的电影，有它的功能。同样性爱的这种镜头，对人类也有积极的功能。什么功能？就是它帮你把这种压抑的这种男女的性爱，用别的角度把它升华掉、把它扩散掉、把它化整为零掉。为什么可以这样子？大家奇怪说你看这些东西，那不是黄色镜头吗？看这东西人会变得很坏，不然！

    我给大家看今天的一个消息，日本的学者说为色情漫画辩护。他们为什么辩护？他就告诉我们，他说：非据真人创作，不致对儿童性剥削，疏解欲望幻想，已成次文化一部分。为什么它可以疏解幻想？所以我们看日本学者说，他说：漫画可以疏解欲望和幻想，减少现实世界的暴力及儿童性侵害。看到没有？这就是这种功能。你觉得他是坏的漫画吗？不然。它可以疏解这个功能。同理的，我们看一个统计数字，大家看，A片可以降低性犯罪的发生率。大家想象的到吗？大家觉得A片可以促使性犯罪，不对的！也许对单一的个人会有这种现象，普遍地说起来，A片的出现，性爱的光碟的出现，可以帮着人减低了在性上面的犯罪率。为什么？看的太多了！好比说看多了三民主义就等于看光碟片一样，什么原因呢？平淡无奇。所以我们看看A片怎么减低的，我们看到这个统计数字：早在60年代，美国詹森总统授权成立一个色情问题的研究委员会，根据研究结果指出，色情品包含色情电影、刊物、相片、器具，现在应该包括光碟，与性、暴力及其他非法行为无关。看到没有？其后诸多研究报告也支持这项研究的论点，看到没有？这时候我们可以看到，请特别注意，1969年在丹麦法律裁定色情电影可以合法放映及销售的时候，那时候还没有光碟，现在光碟更普遍了。结果丹麦当年的性犯罪情形与10年前的丹麦比较，强奸降低了16%。露阴就暴露狂，公共场所暴露性器官，减少了58%，偷窥降低了80%，娈童减少了63%，其他侵犯妇女或者女孩子的行为，则分别降低了56%和69%。这些统计结果说明了色情电影就A片的开放，不仅没有增加性犯罪，反而有降低的趋势。

    大家看到没有？这就告诉大家，性爱光碟出现了以后，使大家更容易的接触到这种色情的这个电影了，色情的画面更容易接触到的、更容易看到了、更容易取得了。可是这东西我告诉各位，对人类而说起来不是很坏的事情。为什么？因为它帮助纾解了很多的这种性的压抑，所以我们在饭岛爱的自传里面，我们可以看到她怎么样拍这些色情的电影、色情的光碟，告诉我们，她本身那些动作很多是假的，叫声也是假的，最后她讲了最有趣的一段，她讲到最后的颜面射精，注意这段话，性爱电影的时候，最后男人在射精的时候不能够正常状态，因为身体大家看不到，怎么行呢？所以最后一般方法都是让你看到，并且在留在女人的脸上面叫颜面射精，这是日本人用的术语。饭岛爱也告诉我们都是假的，连射出来精都是假的，为什么？都是那种用器具，她说用了蛋白和油混合起来制成的假精液来做的。告诉我们这是假的，假的都演出来东西，我们看起来真的，就跟电影一样嘛！电影每一个都是小格子，它连续起来动了以后，我们才知道是电影。单独看每个画面都是假的。不是吗？所以什么是真？什么是假？什么是幻？这时候我们会弄混了，弄混了以后，你自己真实那一面会跟着假来弄假成真，然后开始升华、开始发泄、开始纾解、开始化整为零，这时候你不需要强奸女人了，为什么？你可能看了一部色情光碟以后，你这个念头打消了，你也不需要到女厕所去偷看了，为什么？你看了色情光碟以后，问题解决了。

    所以我告诉大家，我们不要用从道德面那种很草率的去断定性爱光碟都是坏的。我告诉你性爱光碟有它积极的一面，刚才我所举出来，当北欧的国家，尤其由丹麦开始开放这些色情电影的时候，证明了性犯罪可以降低，这是大家想不到的好处。所以今天我谈到这一段就性爱光碟的好处，告诉大家，碰到这种场面的时候，不要武断的说对我们一定有害处的，它可能对我们有好处。

    由性爱光碟的问题，我谈到第二个题目，这个题目叫做恭喜璩美凤！为什么恭喜她？现在她精神坏透了，我们可以看到黄珊珊台北市了不起的市议员，他替璩美凤来表示谈话，发表璩美凤的意见，觉得她自己就死掉了，我们觉得她情况这么坏，你李敖还恭喜，你为什么给她恭喜？我告诉大家，一念之转，璩美凤就觉得可以某种程度的得到快乐，不是完全陷入一个悲惨的状态。怎么样证明这一点？就是要看大家要不要接受我李敖这个观点，讲出来给大家做一个洗脑的动作。所以我可以告诉大家，当璩美凤看了我这个节目以后，就知道如何可以变成一个值得恭喜的事件。太神秘了！当然神秘。广告过后，告诉你怎么样神秘。

    李敖大哥大。恭喜璩美凤！大家记不记得前几天我恭喜过陈文茜，因为民进党的立法委员林重谟骂陈文茜是妓女，我觉得值得恭喜，什么原因？他至少没有向你求婚。如果林重谟向你求婚，你不是更惨吗？所以我的意思说，我要恭喜陈文茜，今天我要恭喜璩美凤，什么理由？我先讲个故事给大家听，这个故事、这个成语大家都会用，可是我把它再深度的跟大家讲一下。一般我们讲过一句成语，叫做塞翁失马，安知非福！塞翁什么故事呢？是淮南子里面一个寓言，讲到塞翁这个老头子，他是边区的一个老头子，他家里有一匹马，突然间这匹马往西北跑掉了，跑到胡人的地区去了，失掉了一匹马，大家就觉得他很倒霉，就向他表示慰问之意；这个塞翁老头子说没有关系，他说怎么知道丢了一匹马以后对我没有好处呢？过了一阵子以后这匹马回来了，不但回来，还把胡人的那批好马也勾引回来了，不但它回来了，还把别人的好马带回来了。大家又向他恭喜，他讲了一句话，他说怎么知道这件事情不给我惹来麻烦、惹来祸呢？过了几天，他的儿子骑着这匹好马给摔下来了，摔了以后腿断掉了，变成瘸子，大家又来给他慰问，他说你怎么知道这个遭遇对我不好呢？又过了一段时间，全国打仗了，青年人要去当兵了，结果他儿子因为从马上摔下来变成瘸子，所以不要当兵，就捡回来一命。所以整个的故事告诉我们，人间的事情是祸是福，当你遇到一个情况的时候，是幸还是不幸，不是那么容易确定的。所以大家讲祸福相依，互相转换的、互相依靠的。塞翁失马，焉知非福！塞翁丢掉这匹马，怎么知道不是好事呢？

    所以我认为今天璩美凤遇到这个处境，我认为总有一个光明面、一件好事可以给我们看到，哪一面呢？大家知不知道哪一面？我可以告诉各位，一个女人她漂亮的身体，有的时候能够流传到历史上面去，也不是坏事。我们知道好比说要燕瘦环肥，汉朝的赵飞燕是瘦的，什么样子我们不知道；杨玉环杨贵妃是肥的，怎么肥法，我们也不知道。因为在中国的记录里面，我们看不到这方面的流传，也没有电影、也没有照片、也没有画片，都没有。在外国可以看到一部分像希腊的那种维纳斯的爱神的塑像，在中国我们看不到。所以中国女人的身体多么好看，我们完全不知道，可是有的时候，在现代的人她们会突破，这是我的身体，没有什么不能给你看到的。中国古代有一个所谓祢衡击鼓骂曹，京戏里面他把衣服脱光给你们看。他说我露出来的是我父母给我的清白的身体，你们比我肮脏，你们不算。可是祢衡击鼓骂曹，祢衡是男人，他露出来老二他不在乎！可是女孩子遇到这个情况怎么解决呢？所以有外国的那种真正的前卫人士，她们开始面对这个问题，她们怎么面对？我们可以看到外国的这种有名的女人她敢脱，她敢脱出来给你看。首先是外国人，现在名画里面出现了，我们看到这个名画，这就是戈雅画的这世界有名的名画《玛哈夫人》，这个是世界名画。可是这个画里面有一个是穿衣服的，一个是不穿衣服的。那么现在我们不晓得玛哈夫人什么样子，可是现在流传下来了，由于世界的名画流传下来，我们才知道是什么样子。

    同样的名画以外，我再给大家展示，可能中天电视台紧张了，说不得了，新闻局要罚我们钱，你展示名画没问题；如果你展示了这种现代的女人，这些有名的女人，她的摄影可能有问题，所以现在我为了怕中天被罚钱，我给大家展示一点点。请大家看，这就是法国电影明星碧姬芭铎，遮盖一点好了，免得被新闻局罚钱，人家敢裸体照给你看，女明星她不在乎的，大家看到没有，法国的电影明星。我们再看这又是碧姬芭铎，我们看看她就可以照出这种照片来。同样的我们看麦当娜，这没问题的，这新闻局可以过关的，我们全面看麦当娜。我们再看另外一张麦当娜，特别的大家看到了，这就是比较严重的裸体的，新闻局没关系，你看到只是腋下的毛，你罚不到钱。好，我们继续来看，这也是麦当娜，大家看到没有？我举这个例子给大家看，什么意思？就是人家外国的这些有名的女人们，再看这是海明威的孙女，也是电影明星，后来自杀了。好，就看那么多！

    好，我们再继续讲这个事情，就是她居然用现在的科技，声光化电、摄影、电影，把她身体之美给流传下来。不是吗？也没什么害处。所以我觉得对璩美凤而言，由于阴错阳差，由于一个偶然的原因，或者别人基于牟利、或者别人基于报复，把你璩美凤一些身体的画面曝光了，有什么了不起！所以我的老朋友周瑜，就是开台北的紫藤庐的老板，他有一次讲了句话很有名的，他说：台湾的新女性到紧要关头都是旧女性。什么意思？放不开，到紧要关头，大家放不开了。好比说你勾引别人男人，她就说我勾引了怎么样？勾引张三李四，你说的还不够！没有一个女人敢讲这种话。对不对？闪躲。今天我觉得璩美凤可以做一个新女性，什么原因？怎么样！曝光就曝光，有什么了不起！你们可以看到我多么好的身材，有什么了不起！我觉得没什么了不起，所以我认为璩美凤如果从这个角度来看，不是你有意做的，而是阴错阳差、歪打正着，忽然你的身体、漂亮的身体、好的身材，大家曝光了，在历史上流传了，也不是什么了不得的事情嘛！你看外国这些碧姬芭铎到麦当娜，到海明威的孙女，说脱光就脱光，有什么了不起？没什么了不起。

    所以我的意思璩美凤大可以把这事情看得很开，可是这并不表示说，别人有权利可以把我录影带偷着录影或者做光碟去送给别人或者卖给别人，别人没有这个权利，我怎么样是我的事情，可是别人没有这个权利。别人设计这一部分的时候，依法解决是正确的。所以基本上应该怎么样讲，我是依情挥洒，我要我有感情，我要把我的感情付出来，把我身体付给男人，这是移情来挥洒，可是我要依法来解决，这是两类不同的层次。所以当你依情挥洒的时候，被人家偷着录到了，我讲过歪打正着、阴错阳差这些事情曝光了，也给历史留下一个注脚，就是某年某月某一天，在中国的台湾，在台湾的台北，在台北旁边的淡水，淡水的一个高级的大楼里面，曾经有一个女人放浪形骸，然后她的身体在历史上流传下来，她的身材在历史上流传下来，同时她在里面对话，也在历史上流传下来。譬如说她对话里面谈到了宋楚瑜，我觉得好有趣，宋楚瑜居然进了A片，他的名字进了A片、进了光碟，我觉得也是人间一个阴错阳差的一个有趣的现象。所以我认为璩美凤大可以不必这么懊恼，我觉得她应该从一个光明面去看，有人不讲了吗？全方面身材很好嘛！不说得很好吗？我认为男生身材也很好。所以我觉得意思不是很坏的事情，没什么了不得，不必钻牛角尖，虽然你可以依法告诉、依法处理、依法追究赔偿，你可以这样做。可是这件事情既然发生了，可以放得很轻松，来看这一面。塞翁失马，焉知非福，璩美凤曝光，焉知非福，所以我认为不要这么钻牛角尖来看这个事情。

    今天讲的第三个题目就是陈文茜歧视女性吗？我们看今天网站上和报纸上都出现了，她们很多妇女单位、女性单位，她们选出来90年的十大女性新闻，然后璩美凤、陈文茜入列。这些学者们有一段话大家看到，这段话我念给大家听，他说：但不尊重女性的不只是男人，有时连女性自己都陷入自贬的迷思中。像陈文茜与吕秀莲，身为国家最知名的女性，她们的言论却都反映出歧视女性的一面。这是所谓学者们的谈话。我要替陈文茜讲话，不正确！什么原因呢？我不认为陈文茜歧视女性，陈文茜只是谈到了一个例子，说是作为一个总统的夫人，她不应该在替她儿子兵役事件辩护的时候，一而再再而三的说，外省人的媒体怎么报导，你可以说媒体怎么报导，你不能说外省人的媒体！你也可以说《联合报》这样报导都可以，可是当你说外省人的媒体、外省人的报纸的时候，就不对了。所以陈文茜说你这样的表达，后来被TVBS把她引申出来是说，如果把吴淑珍的名字盖住，等于像一个乡下的女人这种表达方法。这句话被引申出来以后，被TVBS引申出来以后，还不是陈文茜的原文，引申出来以后，今天我们看到妇女团体、学者们断定陈文茜也歧视女性，不正确。陈文茜并没有歧视，她只是举这个例子，乡下女人乡下老太太有很多的优点，她们的勤勉、她们的爱护家人、她们的忠厚，都是他们的优点。可是说她在这方面的无知，不是贬低她，而是个客观的描写情况，怎么是歧视呢？

    所以我们看得很清楚，大家看资料，我们看看李登辉时代当时的所谓总统夫人的动作，总统府的签的便条纸，总统府签条纸，看到没有？说TVBS无线卫星电视台请求安排晋访夫人，兹经本府发言人室研提意见如附呈，敬请钧，谨呈夫人。然后大家看这旁边写着一行字：不接受任何电台访问，文惠。曾文惠，看到没有？为什么曾文惠不接受任何电台访问？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。陈文茜歧视女性吗？我刚才结论是说陈文茜不歧视女性，我展示了一个总统府的秘密资料给大家看。为什么你李敖有这种资料？我只告诉大家，什么机密文件！在我李敖眼里，我们什么东西都可以搞到。这就是当年李登辉太太曾文惠所写的，不接受任何电视台访问。我觉得就所谓总统夫人的位阶比较起来，曾文惠虽然土里土气的，可是她比起吴淑珍，陈水扁的太太而来，她还有分寸，讲话还有分寸。她不肯接受TVBS的访问，也不接受任何电台的访问，证明了什么？证明了她不愿意曝光，或者讲了不该讲的话，所以她还有分寸。可是我们看到吴淑珍这一次接受访问的时候，就讲了没有分寸的话，她居然为了替她儿子辩护，居然说出来外省人的报纸，讲了这种没有分寸的话。所以陈文茜才把它更正出来，所以我认为陈文茜本身没问题，陈文茜没有歧视女性。今天报上这些学者们所说，陈文茜歧视女性的这种评定是错误的。

    今天我讲第四个题目外省人报纸的下场。由于吴淑珍口口声声谈到外省人的报纸，我给大家谈谈外省人的一个情况。过去外省人到台湾来其实是两类的，一类的就是跟着国民党政权，有生殖器关系的这些人一个集团，他们是高高在上的。另外一批外省人来到台湾，他们是低低在下的，是被上面这个集团压迫的、迫害的，另外的绝大多数的一般都是所谓低层的公教人员和军人。进入它的核心里面、进入国民党高层的生殖器集团里面的这批人，他们占尽了便宜，其中一个便宜就是别人不可以办报，他们可以办报。譬如说王惕吾，他是上校，他是蒋介石替他保镖，保护他的人，黄埔军官学校的，所以他就可以办《联合报》。好比说像余纪忠他是中将，他也是蒋介石的走狗，所以他可以办《征信新闻》，后来就变成了《中国时报》，别人不可以办报，只许你们办，所以我们知道很清楚这种外省人的报纸怎么不是帮凶呢？当然是帮凶。今天被曲解了，王惕吾的《联合报》变成什么民主的报纸了，王惕吾有民主风度了！然后我们可以看到余纪忠《中国时报》，连李远哲都出面赞美余纪忠，说他有什么民主的功劳了，都是胡扯的。真正给台湾带来言论自由的、带来民主的，是我们李敖这些人，我们是打拼的，他们有什么功劳？他们是帮凶。

    所以我们可以知道并不是说外省的报纸就怎么样，所以今天我们可以看看口口声声在骂外省人的报纸，李登辉还在骂。今天12月21号的，满版都是什么？都是李登辉所说的：乱源台北外来政权大本营。都是李登辉骂外省人的这些话，看到没有？满版都是。外省人的报纸，是这样子帮着李登辉宣传他的这种歧视外省人的理论，这个《联合报》干的事。要不要脸！拍了半天马屁，拍了半天李登辉马屁，然后帮着李登辉流传的就是今天外省人的报纸，不是吗？贱骨头嘛！你挨了这么多骂，你给他这么多篇幅来报导，不是吗？我在选总统的时候，你《联合报》没有单独访问过我。不是吗？这就外省的报纸，他对我们外省人歧视的。可是对台湾像李登辉这种混人，到今天为止还满版的给他报导。所以今天骂外省人的报纸，我觉得对他们非常不公道，他们是向你们摇尾乞怜了，你们还这样骂他们。公道吗？

    我再举一个有趣的外省人报纸的下场，告诉各位，大家知道当年一个外省人叫夏晓华先生，他辛辛苦苦的办了一个报，叫做《台湾日报》。这个报纸成立在民国53年，1964年在台中成立了以后，现在我们看到它们现在今天的说法，53年在台中成立，以本土台湾为名。以发表本土人民心声为宗旨。胡说八道！胡说八道！夏晓华办《台湾日报》的时候，请一个人来写专栏，写了一个多月，就被打压，写不下去了，那个人就是李敖。知道吗？《台湾日报》创刊是外省人夏晓华创办的，他很有胸襟，很有肚量，也很有胆量，请我李敖来在《台湾日报》写第一个专栏，叫《上下古今谈》，后来变成一本书，写了五十几天就写不下去了。为什么？受到打压。后来夏晓华先生辛辛苦苦办的报纸，最后被压迫脱手，办不下去了，转到了外省人的傅朝枢手里，最后又转到了军方的手里。然后就变成了政府劫中产济中下层政策行之有效。为什么？表示《台湾日报》怎么样落到政府手里去了。最后《台湾日报》接手了，干什么？瑞联接受，台报未来不是梦。被什么人接手了？慢慢被台湾人接手了，然后我们再看《台湾日报》员工自救会，宣布集体退出国民党。为什么？因为慢慢变质了，后来就变成了今天的台《台湾日报》。

    可是这个过程里面我们知道很清楚，那变成今天《台湾日报》里面，有我的被告颜文闩，我的被告司马文武，今天是陈水扁的爱将。他们在承接《台湾日报》的时候，有一个很有趣的现象，就是由王永庆出面，私下里给钱。王永庆搞企业第一流的，搞报纸是个大笨蛋。为什么呢？你自己花钱搞什么媒体？你如果不支持他们搞《台湾日报》，你王永庆的文章登广告也可以登下去，登《联合报》或哪个报纸，全部买广告可以登你的文章。王永庆笨蛋，干掉了35亿丢在《台湾日报》。干什么？做了凯子，然后结果现在王永庆也不投资了。今天《台湾日报》还在苟延残喘，什么原因呢？拼命打击陈文茜，你看到没有？比《自由时报》还《自由时报》。为什么这样做呢？向某一方面表示他们是本土，可是我告诉你，《台湾日报》本来不是这样子的。在夏晓华先生跟我李敖，我们联合起来把这个报形象的时候，我们当然爱台湾，可是我们没有谈什么以本土为挂帅的，我们从来没有这样狭窄过。《台湾日报》被颜文闩他们接手以后，一开始就闹个大乌龙。什么乌龙呢？大家都知道邓小平死了，各报登的时候，只有《台湾日报》的邓小平还没有死。什么原因？他的电讯跟不上，所以闹了大乌龙，别的报纸邓小平都死掉了，他的报纸还没死。好了，《台湾日报》一直闹到现在，我们看得很清楚了，大家看报纸上说：如果您对报纸挑剔，要看真正公众客观的新闻报导与评论，那么这个新闻你必须知道，司马文武、颜文闩在《台湾日报》。我的被告司马文武、我的被告颜文闩，这就是每份只收5元，后来搞到现在，《台湾日报》最后搞不下去了。我认为《台湾日报》在王永庆撤手以后，今天拖到什么时候我们不知道，只是告诉大家，也有外省人的报纸，今天沦陷到台湾人的手里，不是没有。

    另外一方面，刚才我谈到了像《中国时报》，它这个报纸也是外省人报纸，它比起来《联合报》来，它比较风派，因为余纪忠比较墙头草，所以我们看到《台湾日报》前几天登出来李文忠的文章：林桑陈小妹口水战、媒体推波助澜，什么媒体？就是你《中国时报》。我们看到李文忠讲话，他说：台湾的媒体工作者及评论家常常犯的错误是，未在缜密的求证下就进行报导或者评论，或夹叙夹议，将报导及评论混为一谈，陈文茜就是一例。陈文茜的诸多批评相当犀利而且深刻，但也有许多评论是偏颇的、流于情绪、根据不足的，不仅难为民进党支持者所接受，也无法让理性的视听大众认同。台湾的媒体工作者及评论家们他们应该好好反省，否则很难让人信服、尊重你的评论。这是民进党的立法委员李文忠写的。后来陈文茜就问李文忠，我哪里拿出证据是使你觉得我草率的，李文忠讲不出来。陈文茜跟我李敖一样，当我们发表评论的时候，有我们主观意见没有错，可是我们根据的是客观的证据，证据一张一张展示给大家。我李敖所谓的就大字报，这是我的大字报，我们讲的这么多证据下的结论，你李文忠这种货色居然还说我们草率的评论。那么没有证据骂人家妓女的人，该怎么讲呢？所以我们可以看到民进党的这种立法委员，李文忠这些人是非常不公道的，可是这种不公道的文章居然能够登在媒体。什么人给他登？难道只于《自由时报》，只于《台湾日报》吗？这么长的一篇投书，就登在《中国时报》，就是外省人的报纸。我们可以看到这样子不准确的、这样子血口喷人的、这样子信口开河的栽诬陈文茜的一篇投书、没有水准的投诉，外省人的媒体《中国时报》就可以用这么大的篇幅给他登出来。请问谁在垄断媒体？什么人在谄媚台湾人呢？外省人的报纸在抵制台湾人吗？没有。外省的报纸乖乖的跟台湾人合作、配合的，不是吗？刚才我拿出来了，今天满版的《联合报》，为了李登辉的宣传。不是吗？你们以为外省人的报纸有种去跟你们抵抗吗？没有。除非是李敖办的报纸，他们没有。所以今天我告诉大家，外省人的报纸下场就是跟着台湾人的气候来打转，外省的报纸没有真的很坚强的立场来跟台湾人做对，台湾人大可以放心，因为他们究竟不是李敖办的。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通电话，永和的林先生。

    林先生：李大师，您好！我想请问一下李大师英文这么好，就是英语这么好，您曾经拿亮出那个字典出来给我们看，说你把字典都翻破，但是也有一些人把字典翻了一遍，什么也没学到的！想请问一下李大师，就学英文还有没有其他的秘诀？还有另外我想请问一下，李大师的记忆力这么高超，是怎么样培养的？像我们记东西常常都会forget都忘记了，这也想请问一下李大师，怎么样记得那么多古文古诗这些东西的？好，谢谢。

    李敖：林先生，我可以告诉你，我不是属于那种天才型的人；天才型的人他可以过目不忘，他可以过目成诵，我不是那种本领的。我是真的实行了中国那句古话叫做好记性不如烂笔头，什么原因？就勤快，我的方法就是很勤快，把我知道的资料尽快的分类，然后可以背下来，可以记下来是有方法的。这个方法可能是个笨方法，笨方法得到一个看起来很聪明的结果，事实上是笨方法。所以我们看到人家写《红楼梦》那句话叫做：字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。每个字看起来都有血的，为什么？有心血。可是这本书大家忘记了，是写了十年才写出来，十年辛苦不寻常，我就用这种方法来累积的我的资料，所以看起来我好像知道的很多或者背了很多，事实上是下了很多苦功夫，而不是靠着我天生的有特异功能的好记忆力，我不是这样聪明的人。宜兰的吴先生。

    吴先生：李先生，你好！我记得在去年总统大选之前，我曾经拜托您的助理孙开元小姐带给你一个资料，那是蒋孝勇在读台大政治系期间所投稿的，不知道您收到了没有？这边请问你对于台大政治系的看法是怎么样？谢谢。

    李敖：很对不起，吴先生，当时选总统的时候，每天进来的资料，到今天还有好多箱在那个地方，我还没有完全整理出来，很抱歉，这个资料我没有印象，我早晚会看到。对台大政治系的看法，我讲过，如果作为政治学者，那么可以在台大里面，我们在政治系里面学这种政治学的理论，可是如果你学了很多理论，出来以后这个理论不能够实现，或者为了现实的环境，他把你政治学的理论给破坏了，而你不能够站出来维护的时候，我觉得对于一个知识分子而言是很羞耻的事情。我认为台大政治系的老师和学生，应该努力的就政治学上的这些真理，努力去维护，而不要被目前的这些大家政治上的这种气氛给搅掉，好比说明明知道内阁制是好的，居然大家闹总统制，居然没有人站出来谴责！我认为这是台大政治系师生的一个耻辱。台北的李先生。

    李先生：李敖大哥，你好！我的心中有个疑惑，就是当初德国和日本他们，比如说日本它们在明治维新以后变强了，所以他们在之后战争都不断获得胜利，于是全国有很多的人民支持他们的军国主义，所以他们才会向世界发动战争；像德国也是在希特勒独裁以后，整个国家经济好转的时候，所以才有这么多人支持他们。在台湾有一个奇怪现象，就是说陈水扁总统还有民进党他们上台以后，台湾做得一无是处，为什么还是有这么多群众在支持他们，能否请你替我解答？

    李敖：基本上，李先生，我很粗糙的了解，就是人家是玩真的，台湾是玩假的。好比说明治维新时候这些人玩真的，你看到他们写的书，日本民治维新50年史，我们看到很动人的那些故事，他们是玩真的。台湾是玩假的！德国的希特勒时代，他们那种成长也是玩真的。为什么？因为德国人在第一次世界大战，严格说起来并没有完全打败，结果投降以后完全被英国、法国他们战胜国打压它，结果德国人害的马克，他们的币值整个崩溃，所以才引发了希特勒这个势力起来，在起来的过程里面，他们是玩真的，不是玩假的。所以你看得很清楚，他们整个那么大的国家的起来，最后牺牲，最后等于亡国，他们付了很大的代价，玩真的。信什么，即使信的是错误的，他们勇于相信。台湾玩假的。所以今天很简单，为什么不搞台独？我的意思今天最好的一个检定标准，你玩真的、玩假的，就是今天要不要成立台湾共和国、台湾独立国、把中华民国国号废掉。你们不是执政党吗？你们不执行你们党章、你们的党纲吗？你们不是喊台独万万岁吗？为什么不玩真的？到今天还是骗我们，不敢真的台独。所以我的意思真正的跟德国、日本不同的，就是台湾这些台独分子是玩假的。板桥的连先生。

    连先生：抱歉，请教一下，我是这次大选我是觉得就是说在国民党、亲民党、新党本是一家人的理念下，要怎么样将来就是说我们不要做大官，做大事这个理念下是不是能够来个整合他们的领导人，怎么样来看谁来率先来提出这种这么想法。

    李敖：连先生，我懂你意思，可是我认为真正的所谓一个民主政治就是制衡的政治，就是在野党来对付在朝执政党的一个政治，谈整合这种观点是错误的。左个整合右个联盟，右个开什么会，这是错误的。基本上民主政治就是在野党反对你在朝的，就这样子。所以今天我的意思应该干干脆脆，我在野党就是反对你，没有什么整合的，任何整合都是骗局。所以连先生你谈到整合的这种可能性，我认为最好不要发展，这样发展，反倒是对民主政治是一个伤害。新庄的王先生。

    王先生：李先生你是很有学术的人，我是本省人，但是我认为台湾要台独说实在很困难，因为台湾没有核武器的、没有飞机工艺、也没有潜艇工艺的、也没有巡弋飞弹，这些武器都没有能力制造，怎么来谈台独？所以我说台独是骗人的了。

    李敖：王先生，你说台独是骗人的，结论正确的，可是你所说的因为没有核武器，所以不能台独，这句话也是有问题的。因为有了核武器能台独吗？有了核武器我们还要丢人家的时候，人家也都过来了，大陆可能抵抗多少个核子弹，一个核子弹就把台湾毁掉了。所以有核武器只能招来杀身之祸，并不能够使我们真正的达到了台独，也是不可能的。永和的陈先生。

    陈先生：李先生，还有全国的观众，大家好。我是今天第一次看李敖大哥大，几天前是也是第一次看真相的节目，因为我是听说真相要关起来，所以我第一次看。以前我是看《中国时报》，还有《联合报》。

    李敖：陈先生，时间不多了，你要赶紧把你的结论说出来。很抱歉，今天的时间到这里为止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

假如我是璩美凤

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是假如我是璩美凤。当然我不是，可是我可以假如我是，如何面对她今天所遭遇到的困难。我们今天先看看晚报的消息，晚报上说：辜振甫的长子辜启允病逝，得年48。请大家看看这个得字，这个字用得很准确。在中国的说法里面，凡是没有过60岁的人死掉，都算得年，得到了58岁、得到了48岁。可是超过了60岁以后，就不是得年了，用起来叫享年，享受的享。所以我要李敖今天死了就享年66，就不是得年66。换句话说，你没有超过60岁就死掉了，就觉得死的未免太早了一点。辜启允今天走了，大家知道吗？我李敖能够坐在这里，跟你们来开这个大哥大的节目，跟辜启允有关系。什么关系呢？跟他的失败有关系。辜启允在做生意上面是很勇敢的、很大刀阔斧的、很有大手笔的一位青年人，他当时从香港人的手里买下中天台大地台，花了多少亿？花了60亿台币。可是他买了以后，他不会经营媒体，严格的说，我认为他不会。为什么？他没有请李敖来做节目嘛！、所以干掉了赔掉了50多亿，最后没有办法，把这个台卖出来，最后12亿，卖出来这个台。今天李敖能够坐在这里做这个节目，原因就因为辜启允做生意失败，把这个台廉价卖出来，最后由象山集团的江氏兄弟出了6亿，由国民党也出了6亿，相对的一共出了12亿，才有今天李敖的节目出现。并且我可以告诉各位，国民党虽然有一半股份，可是国民党在中天的媒体里面没有决定权。换句话说，我李敖做什么节目，骂了什么国民党，国民党不能讲话。这也就是我觉得我今天得到了辜启允的一些余荫，告诉大家，由于这位年轻人的失败，丢掉了五六十亿，今天才有李敖在这里做大哥大。我们同时也不要忘记，别人的失败记录就铺平了今天我们走的路。我们也觉得对辜启允也有某种程度的感谢。

    这个故事告诉我们什么？有钱怎么样？48岁就死掉了，告诉人间生命是无常的。所以我们觉得有的时候有一种人有一种人生观，他觉得就在今天、就在今夜，我只活在今天、我只活在今夜，这个对我都有利，甚至我能欠别人钱都好的，无所谓，我只要获得很快乐。这种人的人生观不是我李敖的人生观，可是我承认那是一种人生观。为什么？因为他们觉得只有今天、只有今夜才是真实的。过了明天，谁知道明天怎么样子呢？没人会知道。好比说像今年两个人胆囊管出了问题，一个是辜启允，一个是我。我今年开了刀，胆囊管的结石。可是辜启允就不是结石了，他是癌症，所以走掉了。

    同样一个晚报标题，我们看到偷拍事件，璩美凤：郭女肯定是凶手。璩美凤很痛心，想自杀！里面报导她几度想自杀，曾经几度想自杀。我认为假如我是璩美凤，我认为可以更积极一点的处理目前她的困难。人生的任何遭遇都有，我们讲外国的谚语里面说，就阴云里面的白边，什么原因呢？就是黑暗面里面，我们也可以找到一些光明面。像我李敖过去坐牢的时候，天都塌掉了，被抓的时候发现你被同志出卖、被朋友出卖，这个兄弟也都不可靠了，家里面人都不可靠了，女朋友也跑掉了，这个世界好像塌下来一样，天都塌了。那天塌了有什么好处？天塌了后，吃天鹅肉比较方便，抓天鹅比较方便。不是吗？所以这个时候你会面对一些人生的困境，像璩美凤这个案子，我首先说我认为璩美凤她可以从另外一个角度来看这个问题。

    我举个例子给大家看，大家看这个女孩子，她是美国报业大王赫斯特报系的小姐，她被绑架以后，被虐待、被羞辱，她也觉得精神崩溃了。可是后来怎么样呢？后来她得了斯德哥尔摩症候群，斯德哥尔摩症候群就是什么呢？就是在瑞典的斯德哥尔摩这个地方，一个银行里面，突然有一天被一个绑匪跑进去，强盗跑进去抢银行，顺便就裹挟了一个银行的女职员跟他一起跑、掩护他一起跑、做他的人肉盾牌。结果就这样子流亡的过程里面，这个被他裹挟的女孩子爱上了他，结果变成鸳鸯大盗，跟他一起浪迹天涯、打家劫舍。这个赫斯特报系的女千金，她后来被这些强盗抢走以后，她居然后来也加入强盗，开始抢银行，这就是她带着武器抢银行的一个画面被拍摄下来。为什么一个人从被强盗虐待、作为人质，摇身一变，自己也变成女强盗了，为什么？这就是一种性格的转变，就是一不做二不休。

    所以我认为假如我是璩美凤，遭遇了今天这个遭遇，觉得你们整个社会对我都不公平，什么原因？我被朋友出卖、被相信妖魔鬼怪的人把我出卖，然后我的录影带闹到全台湾都是，大家来看我热闹。我与其哭哭啼啼，不如走一条路子。什么路子？大家晓不晓得瑞典的大学生怎么样？瑞典大学生她去拍小电影照拍，回来照样念书，她并不掩饰她的身份，拍小电影的时候是职业性的，身材也很好，照了以后，然后回来上课，继续上课。她们这个分得很清楚的，这两个是两回事情。当然在台湾，人没有这么开明，可是有一点我们很多思想也在进步。

    譬如说我举个例子，大家要看这种录影带，在过去是不可以的。我讲个故事给大家听，过去我在17师做预备军官的时候，那时候我26岁，我去登记军中妓院叫军中乐园的那些情况。军中乐园那里面就是阿兵哥的一个专用的妓院。就是一个一个小房间，每个房间门口都排成一排。为什么排队？排队要去上这个女人。那里面这个女人根本就整个是裸体的。他每一个人20分钟，20分钟下来以后，她出来就接一盆水进来给男人洗，出来的时候衣服都不穿，她拿这盆水的时候，进门出门之前，旁边排队的这些阿兵哥还伸手这样乱摸，那根本就人肉市场。她在里面去做服务的时候，有的阿兵哥因为房间都很破烂，都草房子那种违章建筑，有的阿兵哥就排队在里面看。我们的团长，我还记得叫江百禄，江百禄在朝会里面大骂这些阿兵哥，说你们不要脸，你们去看人家这些镜头，你们不得好死，你们被车撞死，你们要被人打死。为什么？那个时候人的观念，就是你看到这些场面以后，你会不得好死！所以有人忌讳。今天大家都不忌讳了。为什么呢？人心变掉了，大家不认为是忌讳的。 

    我再讲个故事，我在做17师预备军官排长的时候，我在手下一个七五炮的组长，我们叫做兵器排，我们的排里面火力很强的，有75炮、有60炮，我们的75炮组长张永亭，他脸一块肉是黑的，半面都是黑的。我就问他，我说你的脸怎么是黑的？他说我讲个故事给你排长听啊，你不相信！当年我在排里面的时候，一个阿兵哥犯了法，抓到一个人犯法，我们要把他枪毙，由我来执行。我们就很忌讳，当我枪毙你的时候，你老看我，被枪毙的人老看刽子手，这刽子手很忌讳。那么我就跟被枪毙的人说，我说你不要回头看我，我等下开枪打你心脏打的很准，一枪把你打死，交换条件，你不要回头看我。他说结果他开枪一打他的时候，那个人就回头看他一眼，那个脸的表情，他说一辈子忘不了。他说从看了以后，我的脸一半就黑掉了，所以到现在的我的脸一般都是黑的。他很迷信，可是也怪怪的，那脸一半都是黑的。所以他就跟我讲，他说有很多的镜头，我们是不可以看的，看了以后会倒霉。

    我拉杂讲这些故事告诉我们，今天我们的人类变得很厉害，好比说我们古代的西太后，西太后虽然是坏的女人，可是西太后怕什么呢？怕祖宗。祖宗的祖法，她害怕。为什么？她不敢做，她可以像武则天一样做皇帝，对不对？她不敢做。为什么？重男轻女，她知道皇帝还要给男生做，她不敢做，她怕祖宗、怕祖法、重男轻女，并且怕历史记载说她不好，有所顾忌。小人无忌惮，她有所忌惮了。可是现在的人什么都不怕，看到没有？你看看陈水扁，他们怕祖宗吗？怕祖法吗？怕历史吗？什么都不怕。所以这些小人无忌惮，就今天的局面。

    今天大家看这些录影带，不以为我们说忌讳，很好，进步。那么我觉得如果我是璩美凤，你们喜欢看老娘是不是？老娘去拍这个电影去，像李翰祥一样。李翰祥在台湾拍了那些电影以后，到香港专门拍咸湿片，什么叫咸湿片？就是这种风月的片。李翰祥说为什么我要拍风月片？就证明给你们看，我是第一流的导演，我连拍风月片都比你们拍的好，比你们这些烂导演拍的好，我也会拍。所以我觉得我要是璩美凤，我可以在我正常的职业以外，像瑞典的女大学生一样，就一方面上课，一方面去拍小电影，并不是说璩美凤要拍小电影，璩美凤就说我去出版个写真集或者做什么事情，无所谓的。为什么呢？我的身体给你们看，你们喜欢看吗？真值得一看。我觉得从这个角度来看，也不一定是坏事情。

    陈文茜在《文茜小妹大》里面把这件事情过分的把它道德化了，我认为说的太严重了，大家看看这个小电影，也不是那样子十恶不赦的。所以我认为不能够做这么过多的解释。同样的，当事人不要把自己当成被害人，那样之后她会很痛苦。我的意思璩美凤可以从快乐的角度来考虑考虑看，为什么不转型一下，也不一定是坏事。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。假如我是璩美凤。请大家看一个剪报，追溯偷拍史，璩美凤是开山祖。她也偷拍过别人。早在台式任记者的时候，就曾利用隐藏摄影机制作专题报导。这是今年12月20号的《中时晚报》。所以我就举这个例子告诉大家，就是璩美凤也有她开明的一面，不是说她现在一定要做一个被害人。大家看看，意大利的有一个有名的国会议员叫做小白菜，她是什么？她真的是妓女出身。所以今天林重谟这些货色骂别人妓女，不要开玩笑。台湾有一天真的有妓女进来做立法委员，才真正证明台湾是开放的、是民主的。所以这一天不是不可能的啊。我们再进一步看，像陈文茜，我刚才讲过，陈文茜在小妹大里面曾经批评说是偷看录影，或者侧面来看录影带的事情。我认为陈文茜把道德标准，悬格太高了。我们看看陈文茜自己的自述，她说：对我来讲，平等是一个重要观念，所以，男人怎么样，我就怎么样，而我也有台湾大多数男人的的坏习惯，我绝对不吃亏。看到没有？所以我们可以看到陈文茜有这种性格，就是我们作为一个强势的女人，我们绝对不吃亏。好像一般人觉得女人给男人看了也是吃亏，女人看到男人的也吃亏。为什么要这样子呢？我们觉得我们可以做一个强势的女人。上次我拿出来那些照片，从法国电影明星碧姬芭铎到美国的麦当娜，她们身体拿来给你看什么关系，我也可以看到你的，也可以看我的，没什么了不起！不要觉得这种事情被人家偷看了，或者怎么样觉得自己是一个受害者，不要以受害的观点来看这个问题。

    我上次讲过，要也觉得我们正好因为阴错阳差，因缘际会，歪打正着，而我们的漂亮身体能够广被世人看到，也不是一件坏事情，并且应该进一步的面对这个问题。我讲过像瑞典的女大学生这样子，我觉得也没有什么不好。所以假如我是璩美凤，我会采取更积极的一面来面对这些事情，而不是藏以来偷着哭，或者几度想自杀。我认为那才是一个弱者的表示，我们相信璩美凤是强者，会想到这一点，我们祝福她。

    第二个题目智囊其外肾囊其中。请大家看今天报纸，台湾智库早已运作。陈水扁智库由谁负责呢？由台湾智库基金会在证券交易所董事长林钟雄的催生下即将诞生。请注意林钟雄的鬼样子。为什么我讲他鬼样子？大家记不记得，当年我被国民党抓起来做政治犯，在最后一年的时候，我们判决确定了，确定以后，应该送到绿岛去；可是当时规定在政治犯被放出来的前三年，应该接受思想的教育，就要给他洗脑才把他放掉。所以那个时候在绿岛的人都运到台北县的土城，就土城的叫做仁爱教育实验所。注意仁爱教育，还可以实验的！那个时候因为我最后只剩下一年了，所以我就没有去绿岛，我的名额在绿岛，最后发的开释证明书也是绿岛发的。可是我人就直接从景美的军法看守所，秀朗桥下面的军法看守所，直接送到了土城的仁爱教育实验所，我们就被管训。可是我们不属于大班的，不像卢修一很多人大班，为什么他们属于大班？因为他们比较安全，所以很多人上一个大班。我、魏廷朝、谢聪敏、李政一，四个坏蛋专门在一个小房间里面，跟外面的人隔离的；我们是吃小灶的，我们是在一个房间里面单独被思想改造的。思想改造的方法，就是我们每天被人家上课，他们请来这些有名的人，各界名流来给我们上课。我不理他们，坐在那里一言不发。

    有一天就排了一个三个小时的课程，一个经济学家就是林钟雄，他来给我们洗脑来上课，给国民党的政权做鹰犬，来居然给我们政治犯来上课。讲好了三小时的课，讲了一个小时以后，他就逃掉了，就不敢再讲了。大家很奇怪，讲好这三个小时课，一个小时以后，在趁着下课的休息时间，他就跑掉了，落跑了。为什么呢？后来我出狱以后，有一次偶尔我参加了一次台中一中的同学会，一个人就走过来，就是林钟雄。他向我解释，说李大哥，很对不起你，我向你道歉。我说为什么？他说当年他被国民党请到土城的仁爱教育实验所，给政治犯上课的时候，他只知道是给政治犯上课，他并不晓得，他坐在那里一看，对面的政治犯不是别人，就是李敖，他说他内心里面感到很恐惧，感到很不安。所以他上了一堂课，下面两堂不肯上了，就逃掉了，落跑了，为什么？他说他觉得很不安。我笑他，我说你的不安是正确的，为什么？因为他有一点点天良或者有一点的良知。他知道给国民党做鹰犬，做老鹰、做狗是不对的！为什么？你怎么可以在李敖这些志士仁人受苦受难的时候，你还给国民党来做鹰犬，来给他们洗脑！洗个屁脑！我们的脑能被你们洗掉吗？我们不洗你们脑子就好了，你们洗老子们什么脑！所以不可能的事情，可全世界只有国民党这种王八蛋的政权，相信他可以感化你。注意像希特勒，希特勒我把抓到你政治犯，我把你关起来、把你宰掉，完了，你就政治犯。斯大林苏联的，把你政治犯抓来关起来，宰掉完了。什么原因？就是我不会影响你的。只有王八蛋的国民党政权，他相信我是道德高的，我是学问好的，我可以影响你，使你迷途知返、使你痛改前非、使你政治犯能够改变你的政治信仰。狗屁！可是国民党居然相信这个东西，居然找出这些林钟雄这些货色来给我们洗脑，所以其中有这么一个插曲。林钟雄知道给李敖洗脑是个错误的。

    今天你给阿扁做所谓台湾智库的团队，请问正确吗？我们看看这些名单里面看到林钟雄这些人，这名单里面的人，我们觉得你们是有资格给台湾做一个未来的设计吗？我们很怀疑。所以我们看到《联合报》标题更明显了，阿扁的专属智囊，台湾智库在本月30号就成立了。使我想起一个故事来，什么故事呢？请大家注意，国民党口口声声要打倒的北洋军阀，我们常常说张大帅，张大帅一般指起来，严格说起来并不是指张学良的爸爸张作霖，而是指一个叫张宗昌的一个所谓北洋军阀，他是张大帅。张大帅时候，他枪毙了一个报人名字叫做林白水。这段话是我影印一个当时的北方的老报人叫做《龚德柏的回忆录》，林白水为什么被枪毙呢？因为他骂潘复这个人，说他是张宗昌的肾囊。潘复就向张宗昌哭诉，要求枪毙他，结果就被枪毙了。潘复怎么样要求张宗昌来枪毙林白水呢？他就讲了一句话，他说大帅，他骂我是你的肾囊，那么我如果是你的肾囊，你是什么？大家知道什么是肾囊吗？在中医里面，我们现在讲肾，肾在中医里面解释很宽的，现在我们的肾就固定意，我们叫腰子。事实上肾在中医里面还包括了外肾。外肾什么？外肾就是男人的叉叉。什么是肾囊？肾囊就是指睾丸的部分。他那意思就是说，他骂我是你睾丸的部分，那么我是睾丸，你什么呢？你就是睾丸上面的那一根，这张宗昌一听说那还得了吗！你骂我是这个东西，怎么样？就枪毙了。

    所以我们告诉大家，就是说一个人给别人下毒药的时候，他会很技巧的，下毒药就把你下毒药了。大家知道所谓廉颇、蔺相如的故事，后来廉颇离开了赵国以后，有一次赵国发生了困难，赵王要去找廉颇回来，把这老将军找过来救赵国，就派一个人去，这个人就被别人下了毒药，就说你要去讲坏话，不能讲好话啊，讲好话廉颇回来以后我们大家不好混了。那么这个人怎么样？就去看廉颇，回来以后跟赵王报告，那段话话有趣极了，我念给大家听，他说赵王，我向你报告，他说廉将军虽然老了，能够饭斗米，肉10斤，吃饭吃一斗米，吃肉吃10斤肉，身体太棒了，对不对？可是注意下面毒药了。可是，他跟我谈话的期间三遗矢，三次到厕所里拉屎，什么原因呢？消化机能不行了，虽然能吃能喝，可是大便也跟着来了。这个故事告诉什么？告诉我，给你下毒药的时候，只要一点点到了，赵王一听，廉颇老矣，尚能饭否！不要来了，不要回来了，从此就回不来了。同样的，这个潘复就很简单，我是你的肾囊，你是什么？你去想好了，张宗昌一想，枪毙他，就枪毙了。

    今天我们看起来有个囊字的所谓智囊，就是我标题所说的智囊其外，肾囊其中。其实上你们这些人，你们是阿扁什么人呢？你们是阿扁的肾囊。什么原因呢？真正的台湾人才能够冒出来吗？民进党是排挤人才的，我坦白告诉你一个如此，她是谁？去看文茜小妹大。陈文茜第一流的人才，不是吗？能说善道、有眼光、有技巧、又用功，陈水扁能用这种人吗？用不了。所以人才是流落在外，人才不能够用来救国，人才不能够来救这个环境，人才是流落在外面的。那么换句话说，这些人只能用什么的？只能用他的肾囊做他的智囊，跟他有真正亲密关系的人，才能够做它的智囊。可是这些人怎么能够有智呢？有囊而已，怎么有智呢？因为没有智，所以台湾会搞的天翻地覆、乱七八糟。陈水扁本来视野很狭窄的，他是个律师性格，很狭窄了。结果他的智囊有囊而没有智。所以台湾搞得结果就一塌糊涂。所以我认为今天的局面是智囊其外，肾囊其中。本月30号出现的真的、新的肾囊集团，就在眼前。出现了怎么样？一群屎蛋、一群肾囊而已！这就是我今天给大家预告，请看本月30号，陈水扁肾囊集团的出现。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第三个题目叫做老美色变，老美变色。刚才我谈到所谓肾囊与智囊，因为肾在中医的解释里面，在中国传统解释里面，比现在人的生理卫生上这个肾涵盖的范围大。所以我们才谈到了跟肾有关的一些词汇是很有趣的。比如说肾亏，我们有一个词汇叫肾亏。肾亏是因为男人房事过度，而引起了性上的无能或者很多性上的这种反应，好比说早泄了或者阳痿了，诸如此类的叫肾亏。肾怎么会亏呢？亏的怎么是肾呢？可是刚才我讲过，因为古人的字意跟现在的字意不一样，肾的含义比现在宽，所以才有这个现象。

    今天我们看到了很多社会现象，有的时候也可以用这种情况来描写。我觉得现在的美国就是一种肾亏的现象。为什么呢？它过分地使用它的武力，认为美国力量是无穷的、是万能的。结果在911事件以后，发生了漏气，美国也发生了问题。我曾经讲过，有的国家因为它不再发生恐惧的原因，所以它垮掉了，像苏联因为人民不再怕政府了，所以苏联就垮掉垮下来了。有的国家因为自己发生的恐惧也会垮下来，像美国就是个典型的例子。为什么我这个题目叫做老美色变，老美变色？什么是色变呢？是遇到一个事情，我们惊吓了，感到恐惧，然后我们闻声色变、谈虎色变，谈到什么事情，我们色变，脸都吓白了，这就是一种色变。由于色变以后就开始变色，什么变色？最主要是风云变色，什么叫做风云变色呢？请大家看今天报上，美国的时代杂志，每年要选一个叫风云人物，本年的风云人物，今年很有趣，美国时代杂志的在选的时候，选举时候内部发生了争议，就编辑部领导阶层发生争议。因为从新闻的标准来看，本年就是2001年的风云人物，全世界舍本拉登莫属，绝对是本拉登。为什么呢？大家看到他真正的一个个人席卷风云，使风云变色，使整个的世界焦点集于他的一生，使美国从内战以来到现在，本土没有发生被攻击的情况，发生了攻击。所以我们知道真正影响世界的在2001年，不是别人，怎么数也是本拉登。

    就好像我李敖所写的广告稿一样，50年来和500年内，中国人写白话文的前三名就是李敖、李敖、李敖。大家记得我这个广告稿，你看了以后你会很怄气，你李敖吹牛、你李敖嚣张、你凭什么说50年来和500年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖？你包办了前三名，你这么未免太狂妄了吧？一般人不会这样写文章，为什么？中文没我好。他如果说他自己文章最好，他只能说他自己天下第一，或者说我的文章最好。可是我李敖怎么写呢？50年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。为什么这样说呢？是推你三下，你什么感觉呢？第1名是李敖，第2名是李敖，第3名又是李敖，连推你三下，推的你很不爽，很不高兴，对不对？对不起，你忘不掉了。当你看了我广告稿以后，你会记得很清楚，就这一段中文你漏不掉了。50年来和500年内中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。你忘不掉了。什么原因？我的广告效果、我的文字技巧，整个推过来，使你清清楚楚知道了。本拉登今年作为风云人物，不但第1名是他，第2名、第3名也是他。所以我们说2001年世界的风云人物是本拉登、本拉登、本拉登，前三名是本拉登、本拉登、本拉登，不是吗？所以美国时代杂志以它这个金字招牌，来每年在选举风云人物的时候，它都基于这个标准来选。记得不记得说，因为他坏吗？你为什么选希特勒做过风云人物呢？因为他残忍吗？你过去为什么选斯大林做风云人物的呢？所以我们看看清清楚楚，本拉登绝对有资格做时代杂志的风云人物。可是当美国人办的时代杂志，在内部开会的时候，居然不敢选本拉登做他的风云人物，什么原因呢？就好像诺贝尔文学奖不敢给英国的作家拉什迪一样，为什么呢？拉什迪写了一部书叫《撒旦诗篇》，得罪了伊朗的这些回教徒，所以伊朗回教徒领袖霍梅尼，就下命令要制裁英国的作家拉什迪，干嘛？要把它干掉！下了他的追杀令，要把他杀掉。吓的英国人拼命保护他，他也不敢抛头露面，什么原因？就怕被这些小回回把他干掉。可是为什么？你得罪了我，要下命令诛杀你。

    同样的我们看到今天这个情况，斯大林为什么被锁定作为风云人物？为什么希特勒被锁定做过风云人物？因为你们美国有这言论自由，你们知道他真的有资格做那一年的风云人物，所以你们请他来做风云人物。今年轮到了本拉登，他绝对有资格做风云人物。美国人不敢了，不敢请他作为风云人物。为什么呢？美国的言论自由出了问题。为什么呢？怕得罪美国人，怕美国人不满意，所以言论自由在美国人的面前开始低头。我们看报上所说的，你看没有？美国人说本拉登是一个道德侏儒，他这个人太过渺小，没有资格为美国在2001年秋天所发生的一切居功。凯利也说，编辑们（时代周刊的）在看过美国政府日前公布有关本拉登自陈911攻击案细节的录影带后，认为本拉登是个眼界不足以登上世界舞台的恶人，远比不上时代杂志过去曾选出的争议性风云人物如斯大林、希特勒及霍梅尼等人。

    这是什么话？霍梅尼、斯大林、希特勒在风云人物上面，对美国本土的这种打击上面，甚至赶不上本拉登。可是为什么美国人现在不敢选本拉登？他们的言论自由在美国人的压力之下，不敢伸张了。可是他们的理由是最好玩的，他们说本拉登道德上有问题，完全搞相反了！本拉登最了不起的就是他在道德上站得住。什么原因呢？大家都知道，本拉登不但反对美国，也反对他的祖国沙特阿拉伯。他是沙特阿拉伯的贵族，他手里面有多少亿美金的财产。我问你，一般人有多少亿美金的财产怎么办呢？花天酒地、做王子去了，对不对？做花花公子去了，对不对？做富翁去了，对不对？可是本拉登把这么多的钱用来做什么？用来做一个正义的活动，为他的同胞来向美国人声讨正义。本拉登在道德的立场上面，太伟大了！太了不起了！什么原因？他说的很清楚，你美国人口口声声你们有正义，以色列的人到了我们阿拉伯人地区，阿拉伯人小孩子拿个石头向以色列人丢的时候，你们认为这是暴徒、恐怖分子，骂我们是恐怖分子，我们丢个石头，你们说我们恐怖分子；你们派飞机来轰炸我们，一死1000人、100人的时候，你们是什么？没人说你们是恐怖分子，因为媒体在你们手里。老子们今天就不信这个邪，我有几亿美金的财产，我用来就搞颠覆活动，就到你们美国本土来作战，就把前线伸到你美国本土，为什么？争取我们阿拉伯人的正义。当然在你们眼里看，我们是暴徒、我们是恐怖分子、我们不合乎正义、我们杀了无辜，滥杀无辜，你们美国人炸弹丢下去时候，炸弹分得清哪个是好人、哪个是坏人、哪个是无辜吗？你们炸的人还不是不分好坏，一起炸死吗？我们阿拉伯人，我们小回回不这样被你们炸死吗？你们就要找以色列人来炸我们，请问你美国人不负责吗？你美国人负的就是直接的责任。所以我觉得本拉登最了不起的就是他的道德形象，是非对错先不谈，他所认为对的部分，他能够毁家纾难，把我的家庭都毁掉为了救助于国家、能够解决目前的困难。

    大家记不记得？过去了不起的一个义士，长得像个女孩子一样，他名字叫张良。张良怎么样？他是韩国的后人，韩国被秦国灭掉了，他恨秦始皇，要把他干掉，怎么样？他要去买一个刺客去杀秦始皇，他买刺客要花钱，没关系，他把钱全部集中，包括一个重要的开支，什么钱？张良的弟弟死了，他不给他埋葬。为什么不埋葬？因为古代办个丧事很费钱，他弟弟死了，他都不埋葬。把这钱全部集中在一起，力量结合在一起，像本拉登这样子，然后去买个刺客，在博浪沙这地方去杀秦始皇，当然失败了。可是张良就了解了，我要替韩国报仇，我弟弟死了都不埋葬，集中力量来报仇。最后这个行刺失败了以后，他才发现我只有另外去支持一个能够打败秦始皇的人，我为他效劳。那个人就是刘邦，后来做了汉高祖、汉高帝的。所以刘邦最后汉朝成功以后，秦国秦朝灭亡以后，张良看到没有？成功了以后他跑掉了，什么原因呢？他不做官。为什么？老子是复仇而来，我自己不能复仇，我找人给我复仇，复仇成功了，秦朝灭亡了，我张良离开。这是了不起的，世界上最高道德的一个展现。我认为本拉登就是这样最高道德的展现。老美色变，老美变色，什么变色呢？风云变色。他选风云人物的时候，不敢选出来他们真正认为是今年的风云人物本拉登出来。所以老美已经变色了。所以我们看得很清楚，老美道德标准已经堕落了，言论自由的标准也堕落了。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，先看两张刚刚的电传，第一张：反正最坏不过如此。假如我是美凤，于公交由司法审判，于私依然是我，为何要躲起来！勇敢站出来，加油！这是鼓励璩美凤的。另外一张是说：饮食男，女人之大欲。这两句夫子名言真被璩大小姐诠释得淋漓尽致。我讲一下，饮食这个标点错了，饮食，男女，人之大欲存焉。两句夫子名言是错的，不是孔夫子的话，这两句话是告子的话。好，我们现在开放CALL IN。台中的陈先生。

    陈先生：你好，李敖大师！今天是平安夜。小敖哥有庆祝吗？我赞成本拉登上封面，纽约市长太逊了，有位宗教家说，台湾有许多文抄公，他认为应该做学术认证，但是他的基金会里边只有3亿元，无法以尽全功，他强调大家该捐30亿给他才好办事，您认为呢？谢谢。

    李敖：好，谢谢你陈先生，当然我们知道现在由国家安全局的秘密预算里面，居然给李登辉和刘泰英他们所搞的智库里面钱，来研究所谓的大陆问题。我们讲过看到他们发表那些论文，真的这些论文我们都会写，居然他拿走了那么多，几千万的钱来写这些烂论文，这都是可以答复你的问题，并且给你的问题做一个注脚。基隆的田先生。

    田先生：李敖先生，你好！我觉得像您的，全世界最恐怖的恐怖分子其实就是美国，而不是别人。今天问题是美国掌握了这种世界发声的力量，所以现在台湾的媒体大概都被美国说严重影响，所以没有办法听到美国以外的声音。然后可是我想请问您的是，在台湾这样的情况下，我们能不能说有更多的方法去到美国以外的、日本以外的这种国际的声音？

    李敖：我可以告诉田先生，台湾太小了，我们没有力量去影响我们岛以外的事情，我敢讲我们没有这个力量。我曾经讲过一篇文章叫做与子偕小，古人说与子偕亡，我跟你一起死；于子偕老，我跟你一起老。我觉得在台湾我们常常要与子偕小，什么原因？因为台湾小，只占全世界的万分之一，我们很多努力也跟着变小了。我记得很清楚，大陆天安门事件以后，柴玲小姐离开大陆以后，她打电话给我，她说我很佩服你李敖先生，我们在大陆也很佩服你，她说我今天有机会打电话给你，我很高兴。我跟柴玲小姐说，我说你们在大陆哭哭啼啼40天，比我们在台湾努力了40年，还引起世界的注意！什么原因呢？我们受的苦也不比你们少，我们做的牢也不比你们少，我们受的苦难也不比你们少，我李敖坐的牢比大陆文化大革命的牛棚还惨。可是为什么我们变得没有世界性的注意？因为台湾太小了，因为台湾太小了，我们跟着台湾一起变小了，叫与子偕小。因为台湾太小了，所以我必须告诉田先生，我们没有力量去影响世界和影响日本，使他们知道美国多么可恶，我们真的没有这个力量。虽然如此，我们还是要发出我们的声音，证明了我们台湾还有聪明人、还有能干的人、还有有勇气的人，来把这个声音流传下来。告诉大家，有一天会先知道台湾不全是浑人、不全是死人，台湾还是有一个声音存在那里。台北的何先生。

    何先生：李老师你好！请问你有没有听过有一种学习法叫做戴维斯的斯达迪学习法？

    李敖：何先生，我可以告诉你，我不太注意那些后来人所发明的一些方法，我只注意在我以前的人所用惯了的这些方法。我们觉得后来很多人用了很多的方法，我觉得事实上是有问题的，好比说卡内基训练，他那种训练在我李敖看起来不算什么方法，什么原因？只是一句话，我们能够设身处地替别人想就够了。记不记得晋朝的陶渊明，他送了一个长工、就是一个仆人给他儿子的时候，只写了一封信给他儿子，说：此亦人子也，可善遇之！这也是别人家的小孩，你要好好的对待他。这么一句话，我告诉你，影响了我李敖一生。我从来不敢对帮我忙的人，或者我们用的人，这种佣人、帮助我们的人，不管是大厦的管理员，或者是什么菲佣，我们对他们一定是客气的，什么原因？因为这也是别人家的小孩子。注意，我们只要能够有这种方法，设身处地去想的时候，我们不需要后来那些所谓企管学家所发明的，左一个规则、右一个方法，我认为都是多余的。我们有一个基本训练以后，我们会变得能够活动起来，都是很好的方法。所以我对什么这种企管的训练，基本上我觉得是画蛇添足的。桃园的卢先生

    卢先生：我有个问题，我想请教你一下。我好像是在85年的资料里面，我看到报纸上面在讲，有一个报导讲我们那个时候对日抗战的时候，美国政府曾经支援过中华民国政府，但是他好像是在85年的时候，美国政府好像把这笔援助的金额给拿回去了，向中华民国政府要回去了，好像是60多亿美金，你可不可以？……

    李敖：我懂你意思了，我们长话短说。在中国抗战刚开始的时候，美国人并没有帮助中国，告诉你，那个时候帮助中国的是苏联，不是美国人。美国那时候不但没帮助中国，还卖钢铁给日本人。所以我们可以看到，当时美国是日本的帮凶。后来珍珠港事变以后，美国跟日本干起来以后，才开始帮助中国。到了台湾来以后有所谓美援，后来美援停止了，你所说的拿回去的这些钱应该说是不正确的。台北的黄小姐。

    黄小姐：李敖大师，我想请问一下，依照现在的宪政体制，如果不修宪的话，请问副总统这个职位应该要留着吗？或者是说由行政院长兼任。

    李敖：行政院长兼任，严格讲是不对的，这是蒋介石体制下的那些产物。好比说陈诚副总统兼行政院长是不对的。副总统在现在的中华民国宪法之下有它固定的地位，这个地位就是备位的总统，就总统有一天阿扁中风了、暴毙了、被人干了一枪、或者被他老婆咬了一口昏倒了，这个时候吕秀莲就会出现。三重的林先生。

    林先生：李先生吗？我想请问你一个问题，你曾经在节目中提到，在美国飞弹古巴威胁的时候，那时苏联是赫鲁晓夫在领导，美国就是肯尼迪。因为一般我所读到的例子都是说赫鲁晓夫，因为他也不敢跟肯尼迪继续冲突下去，所以就因而退位。可是你在节目中曾提到，是肯尼迪闹得太大了，所以……

    李敖：我懂你意思，林先生，肯尼迪当时跟苏联摊牌，你不把飞弹撤走，我们就开始作战，这时候苏联赫鲁晓夫把在古巴的飞弹撤走了。后来据赫鲁晓夫的回忆，他说我们是有意的，我们知道你美国有摊牌，所以最后我在你保证不攻打古巴以后，我们把它撤走，所以我们得到你的承诺，古巴到今天还存在，这是苏联的一个胜利。虽然肯尼迪这个摊牌被英国的哲学家罗素谴责得很厉害，说你不可以在国际斗争里面，动辄用第3次世界大战作为武器，这个是不可以的！美国是鸭霸的，我想这个议论、这个评判是正确的。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

妓女救国论

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是璩美凤的勇气问题。为什么加问题两个字？我认为她勇气的表现可能有一点点问题。为什么？今天璩美凤道歉，向社会道歉，一而再，再而三，三而四鞠躬，甚至瘫痪，她觉得她自己误交损友，觉得她自己行事不周，觉得自己行为差池，所以使社会受到伤害，她向社会道歉。我认为璩美凤很有勇气的来面对她今天的困境，可是她勇气的表现，可能有些部分表现错了地方。比如说有些道歉的内容是不该道歉的，什么原因？是我璩美凤个人的行为、是我的私生活，这个跟社会没有关系，我的私生活被人家非法取得了，做了一个非法散布，这个不能怪我，严格说起来不能怪我，所以这个时候我私生活的过程，没有理由向社会道歉。并且我璩美凤是一个女孩子，在成长的过程里面，力争上游，在这个社会里面，在男权的社会里面，我要力争上游，我会遭遇很多的困难，我要付出来必然付出的很多代价。在这个过程里面我需要勇气，有勇气去突破、有勇气去争取、有勇气去克服，可是并不需要勇气去道歉。为什么？她没有错！没有错，为什么道歉呢？并且道歉的对象又是一个广泛的社会，我认为璩美凤道错了歉。可是璩美凤在有一点上面，她应该有所澄清的，就是她为什么误交了损友？为什么去参加所谓的灵修活动？都知道这个姓郭的女人是林正杰介绍的，而林俊杰在我们这些老朋友眼里看起来，他是非常迷信的一个人。林俊杰的迷信，喜欢走这些妖魔鬼怪的路，间接的影响到璩美凤。

    我觉得璩美凤如果做一个新时代的女性，真正作为新女性、前卫的女性、勇敢的女性、聪明的女性，她应该突破这方面迷信的包围。我告诉各位，在被迷信包围的这种情况底下，的确男女有别。我是中国的北方人，就是东北人，东北人的迷信里面，就相信狐仙。什么是狐仙？我们写毛笔字的时候看到没有？说羊毫、狼毫，什么是狼毫？狼毫不是狼的毫、狼的毛，而是黄鼠狼的毛。黄鼠狼在中国的北方，尤其是东北被称作狐仙，认为这种动物有一种神怪的功能，而这种狐仙所造出来的这些迷信的故事，都发生在女人身上！为什么？女人比较喜欢怪力乱神，女人比较喜欢这种迷信，女人意志比较薄弱，所以在男人的解释里面，这些狐仙什么大神附体，或者见到这些活见鬼的事情都发生在女人身上，而不发生在男人身上，尤其那种阳刚之气很强的男人身上。

    所以我认为璩美凤应该向社会有一点表示歉意的是说，以我所受的现代教育，以我这么新派的女孩子，我不应该参加这种迷信式的灵修活动，结果在这种灵修活动里面，被这种以这种灵修为号召的这种人物像郭女士，来被她们骗，所以我觉得璩美凤应该就这一点向社会有所歉意。告诉大家她做了一个坏的示范，以她们这么年轻的女孩子，这么新潮的女孩子，居然走了这么原始的迷信的路，认为是灵修，事实上她是妖魔鬼怪、是怪力乱神。我认为今天凡是这样走这种妖魔鬼怪、怪力乱神的这些新女性，都是在我们所谴责的对象，我认为是不可以的。虽然她们很聪明，甚至很漂亮，可是一涉及这方面问题的时候，这些女孩子们常常都走火入魔，璩美凤应该有勇气就这一部分做一个道歉，而其它的道歉反倒大可不必，这是我整个的一个感觉，我们还是继续祝福璩美凤。

    今天先进入第二个问题妓女救国论。你李敖每天都发表这些怪论、这些奇怪的言论，什么叫妓女救国论？首先大家看到民进党的立法委员林重谟在立法院里骂陈文茜妓女，而在秦慧珠他们要把林重谟移付惩戒的时候，两次都被一个民进党的女立法委员叫许荣淑给挡下来，无法惩戒林重谟。大家想想看，许荣淑是张俊宏的太太，在张俊宏坐牢期间，她跟着我们办了好多的党外杂志，我们一起来努力过，用台湾的流行说法来打拼过。我们看一本许荣淑写的书，叫做《敲历史的钟》，大家看许荣淑送给我的话：敖兄，感谢您的关怀与支持。为什么呢？我为她写了很多的文章，为她们杂志，许荣淑敬赠。这是1983年8月25号，18年前了，这个事情证明什么？证明当时的许荣淑是一个战士、是个勇士，可是今天的许荣淑，她敲了她自己历史的钟，是丧钟，给她自己送了丧，为什么送丧？因为她背叛了过去党外时代的那些真正的理想。今天许荣淑已经堕落到来掩护林重谟这种委员了，为了一己之私、为了党派的利益，她已经没有这种道德的勇气去谴责林重谟，居然一而再，再而三掩护林重谟，使立法院谴责林重谟的案子不得过关。所以我们可以看到许荣淑这种立法委员、许荣淑这种女士，她怎么样在堕落，敲历史的钟，现在没有敲历史的钟，现在敲自己的钟。为什么呢？自己给自己送丧。

     所以大家看到美国一个有名的文学家叫做海明威，他写过一本书叫做《战地钟声》，《战地钟声》的英文就是根据英国的一个诗人叫John Donne的一句诗。John Donne的意思就是说，当人在送丧礼的时候，丧中在敲的时候，他不是被别人而敲，他是为你而敲。他敲的，就是为你而敲。这句John Donne诗的这句话被海明威引证了，变成他的《战地钟声》的书名For Whom the Bell Tolls。丧钟在为谁敲？现在发现为你敲。今天我们也可以看到许荣淑敲历史的钟的结果，18年后已经堕落到今天这个样子。我们当然很为她惋惜，可是我们不得不谴责她，原因就是林重谟在立法院怎么可以骂陈文茜是妓女呢？

    这时候我们看这一期的独家报导，看了一篇施寄青老师的文章，我们觉得非常有趣。施老师说文章是《伎男骂妓女》，她认为林重谟你有什么资格来指责陈文茜是妓女？首先要定义妓女，跟男人睡觉拿钱者，跟一个以上的男人有性关系者，既不守夫道者；若以此定义为标准，那么不守夫道，跟许多女人有性关系的是否也是伎男呢？这是妇女运动者施寄青老师给妓女下的一个定义。然后我们再看施老师说：林重谟在骂陈文茜是妓女的时候，应该先扪心自问，自己这一生除了老婆外，有没有搞过其他女人，如果有，有何资格骂别人是妓女？最有趣的，大家看下面这段，大家都知道施寄青跟陈文茜，她们这些马子们是不和的，互相不和的。不是吗？可是一涉及妇女的权利，今天施老师面对的我们保护妇女的权利。这时候虽然她对陈文茜有所不满，可是她为了妇女的权利，她还不得不出来捍卫陈文茜。我觉得施老师是很有肚量的，当然她可能是很痛苦的。我们看看施老师这段话：陈文茜学历高、能力强，赚钱能力远超过大多数男人，因此她不需要和男人睡觉拿钱，所以，不符合前述第一个定义（就不合乎妓女的定义）；若只因为她不只和一个男人有亲密关系，便被称为妓女，那么在大陆包二奶、上酒家的男人，是否该被称为伎男？所以我们可以看到施寄青老师反反复复，就从两性问题来骂男人问题，你们男人包二奶、男人逛窑子、男人搞妓女，你们有什么资格来批评女人？这是施寄青老师的一个理论。我们再看：表面上，民进党男立委围剿陈文茜，是因为她在《文茜小妹大》的节目里批评民进党诸多缺失，可是何止陈文茜批评民进党？骨子里，一个女人烟视媚行，不肯忠贞于任何一个男人，又非传统的妖媚荡妇，她有学历、有大脑，不仰赖男人养活，男人完全没办法掌握她，拿她没辙。若女人群起仿效，男人还有的混吗？这女人四两拨千斤的便攻入男人要害，怎不激起男人必欲除之而后快呢？

    我们看到了施寄青老师口口声声在捍卫陈文茜，当然她也不忘记挖苦陈文茜，所以我们最后面就看到这一点，她觉得：一个貌不出众、身材颇为夸张的女人便能轻松干掉两个党主席。那表示最后施老师捍卫了陈文茜半天，最后还是要用两行字来打击打击一下陈文茜。我觉得这个女人的战争是非常有趣的。我讲这些事情，拉拉杂杂告诉大家什么？告诉大家就是要引申出来我的这个妓女救国论。妓女如何救国？怎么救国？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。现在我继续讲妓女救国论。在中国古代有一个传说，叫做锁骨菩萨的传说，就在一个地方忽然来了一个漂亮的女孩子，这个女孩子她说我愿意嫁给你们乡村的一个人，这个人要能够背佛经，我就嫁给他，信佛，并且会背佛经。那么很多男人就来应征就开始背，一开始很多人会背，一开始要背《金刚经》，张三也会背，李四也会背。然后这个女孩子又推出一个经来，又推出《华严经》来，有很多人就背不下去了，因为比较麻烦。最后一个人过关了，可是要跟她行房的时候，这个女孩子死掉了。什么意思？吊你们胃口，跑来吊你们胃口，要你们去来信佛教，让你们来背佛经、背佛经打比赛，为了搞一个女人，结果第1名没搞到，我死掉了。后来这个女孩子死了以后，埋起来以后，有一天远方来了一个和尚，他看到坟把这坟挖出来，看到里面剩下枯骨，这和尚说这是锁骨菩萨，锁骨就是锁起来的骨头，什么是锁骨菩萨？就是她化身为女人，给很多男人搞，用肉身来做布施，她自己甚至是妓女肉身来布施，布施使大家能够分享她的肉体，享受到快乐，这个人是菩萨，叫做锁骨菩萨。我讲这个故事给大家听，就是很多妓女本身她是做献身用的。在人类历史起源里面，妓女一开始是在神庙里面出现的，她本身就是一种对神的一种献身的行为，后来才演变成今天的这种妓女的情况。

    好了，现在我们谈到一个问题出现了，我说妓女救国论，在中国最有名的一个传说，注意我用的是传说，因为真实性有争议，就是1900年庚子事变的时候，就是义和团惹来了八国联军的时候，八国联军打到北京，当时在北京也是又烧又杀。今天我们台湾举办的圆明园的展览，就是圆明园都被烧掉了！就是外国这些洋人在北京乱搞，这时候有一个妓女出面，她救了北京城。这个妓女是什么人？她叫做赛金花，她是什么人？她14岁的时候就被卖出来，从苏州卖出来做妓女，请注意，中国的苏州是很多妓女的养成所，很多妓女买来，各地买来这些漂亮女孩子，干什么？叫坐坛子，坐那种瓷器做的那种像凳子一样，坐在那里坐坛子，整天坐在那里不动。为什么呢？坐坛子的意思就养她的屁股，把她的屁股、整个生殖器范围，这个肉养的特别好，坐坛子干什么？就给男人享受的，叫坐坛子。坐坛子出来，才能够做正式的妓女！这赛金花14岁出来就做妓女，结果她被一个状元叫洪钧看中了，洪钧就把她讨回来做三姨太。后来洪钧出使外国、出使德国、出使欧洲，出使欧洲就带着她去，这个女孩子没有什么文化水平，可是她的语言天才很高，她看到英国人也能讲几句英文，看到德国人会讲德文，她学得很快，所以就变成了很有名的一个社交场合里面的一个钦命大臣的的夫人。等于我们现在行政院长张俊雄，他现在整天出现的是他姨太太，注意原配的在高雄，他带着小老婆满街跑。当时的洪钧在欧洲做中国的钦差大臣的时候，等于外交的团队头子的时候，就带着赛金花满街跑。后来1900年，中国的北京被八国联军占领了，当时的联军统帅叫做瓦格西，有一些汉奸就跟瓦格西说，当年洪钧的小老婆现在还在北京。在洪钧死了以后第3天，她就被洪家赶出来，这小老婆就给赶出大门来了，她没法生活，就回头又做妓女。瓦格西就对她很感兴趣，因为这位当年清朝的等于是大使的夫人，会讲德文，所以瓦格西就跟她扯在一起，她就劝瓦格西约束八国联军这些军人，不要荼毒北京城。所以对北京城的保护，对《辛丑条约》的签订，都有很多功劳。所以在传说里面，李鸿章这些人都对她表示了感谢。

    我们给大家看图片，这就是八国联军进了北京城的这个时候，注意前面在这个地方，世界三大男高音在唱歌的就这个地方。八国联军去了北京城，这就是联军统帅德国的瓦格西元帅，这个就是当年的赛金花。当年的审美标准跟摄影标准跟现在不一样！所以我们可以看到这些一代有名的女人，看起来也不怎么样！可这个就是当年大名鼎鼎的赛金花！赛金花死的时候是在1936年，一个有名的画报叫做《良友画报》当时登出来这个消息，请大家看这就是1936年12月30号的《良友画报》，登出来《我对于赛金花的认识》，谈到了：她在义和团之乱，联军的杀戮中拯救了许多无辜的小民；与各国议和时向德国的克林德说项过。这个是错过了，克林德是当时德国的大使，等于被义和团杀掉了！所以这个说法有错的，应该是向瓦格西说项过。但这只能反映出当时国无人焉的可怜的情况，几让这一个畸形女子，办起政府外交的大事来。

    这是当时的一个算是她盖棺论定的最后一个评论，就是妓女救国！所以这时候我们也可以看到，后来大陆中国文史馆馆员叫做颜仪民，他回忆当年在赛金花老的时候她写了篇文章回忆，她说瓦德西到了北京，还是汉奸们为了逢迎他，把我（赛金花）的情形告诉了瓦德西。瓦德西知道以后很吃惊。由汉奸搭桥，才把我召到北京来，陪同瓦德西住在中南海仪鸾殿。八国联军刚一进北京城，烧杀淫掠，无所不为，留在北京的和议大臣像李鸿章、庆王爷等，都托宫女向我求情，说不要杀老百姓，要保护紫禁城，不要让联军进去等等，我便劝瓦德西。他真下了命令，不准杀无辜的黎民百姓。这是赛金花的一些回忆。所以我们现在看得很清楚，赛金花本人她是妓女，可是她救了国家，而那些真正的那些大员们反倒救不了国家。 

    不过关于赛金花的故事，由于主要是《孽海花》小说里面所写出来的、曾朴写出来的，所以有人怀疑它的真实性。所以后来许世英，大家注意许世英做过国务总理，在1949年国民党的这些大员们跑到台湾来的时候，他是最大的官，就所有官里面他最大的，因为他坐过北洋时代的国务总理。后来他写个回忆录就谈到赛金花的事情，这时候许世英的安徽老乡胡适就写封信给许世英说，关于赛金花的事情不可尽信。可是许世英的回忆里面，他说他认为是真的，原因是他并没有看过曾朴写的《孽海花》小说以后才知道赛金花的故事。在这个事情以前他已经听说了，换句话说曾朴所写的《孽海花》，关于赛金花的故事，之前我许世英就知道这个故事了，表示说这件事情是真的。

    现在我们就得到一个结论，由赛金花的例子证明妓女在救国，妓女并不是林重谟所要骂出来的那种人物，显然并不是的。我们再看到在袁世凯软禁蔡松坡的时候，蔡松坡借着妓女小凤仙的掩护，他最后跑到了云南，跑到云南以后才有云南起义，云南起义以后才把袁世凯打败。当时的小凤仙也是有名的妓女，很可惜，这些妓女照片留下来长得都不怎么样，请大家看这是蔡锷蔡松坡，蔡松坡有很多小老婆，可是还喜欢妓女，这就是小凤仙。所以蔡松坡在写小凤仙时候曾说过：不信美人终薄命，古来侠女出风尘。这就是一个侠女，又是妓女，我们妓女救国论跟国家很有关系。

    这时候我们再看一个希腊的妓女叫芙里尼，这个妓女的样子并不是她本人样子，希腊很多爱神的塑像是照着她的样子塑的，所以我们看起来身材好像也不怎么样。她的特色，我们看《大英百科全书》，讲到芙里尼这一段，说她是西元4世纪以前的希腊的妓女，她最大的特色是她有钱，最后她把这个墙忒拜城墙修起来了，修起来一个条件就是说上面要刻行字，刻什么字？她说这个城墙是被亚历山大毁坏的，而被芙里尼给重建起来的。就是亚历山大，我们的敌人毁掉了城墙，可是妓女芙里尼把这城墙恢复起来，这也是妓女救国论的的一种，虽然救的是一个城墙。

    我们再看今天阿根廷闹得天翻地覆，看到没有？当时阿根廷的有名的，阿根廷别为我哭泣的、有名的叫贝隆夫人，她就是妓女。妓女最后变成国母，阿根廷人从来没有歧视她，因为阿根廷人没有像林重谟这样没有水准，骂人是妓女。所以我们可以看到当贝隆夫人死的时候，棺材的一个照片。这是妓女出身的，也是对阿根廷功劳大的不得了的一个例子！

    我举这些例子告诉大家，就是当台湾一些没有文化水平的地方，用妓女骂人的时候，我拿出这些中国的、外国的、古代的、现代的一些妓女的例子给大家看，妓女并不是见不得人的一个人，妓女有很多伟大的、侠骨柔情的行径！广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。妓女救国论。我们看看在网站上面抓下来的，当时在林重谟民进党的立法委员用一个没有水准的语言在骂陈文茜的时候，当时的一个反应，大家看：长期义助公娼的日日春关怀协会理事王芳萍指出，林重谟的说法是对娼妓的严重阶级歧视，在他的语意背后显示着妓女就是不要脸的女人的价值，其实性工作者应该合法、去污名化，公娼正考虑高高兴兴的送颗小白菜（指比喻意大利的国会议员小白菜，小白菜是妓女）到立法院给陈文茜，给她说：嗨！我们是同事！陈文茜可能觉得有一点怄气，就是说我毕竟不是妓女，虽然我并没有歧视妓女，可是你们硬把我当成一类，送个小白菜给我，比照意大利妓女出身的国会议员小白菜，然后跟我说我们是同类、我们是同事，这样子陈文茜觉得怪怪的。不是吗？因为陈文茜不合乎妓女的标准，已经被施寄青老师已经一再列举出来了，所以我们觉得这个说法是有趣的。

    我给大家看一个资料，什么资料？请大家看1991年，正好是10年以前我的一个剪报，1991年4月29号我剪的《自立早报》，看到什么呢？印度两个妓女竞选国会议员，她们争取为下阶层的人民伸张正义的机会，所以要做国会议员。其中最受人瞩目的莫过于50岁的妓院老鸨――妮米拜女士。她希望能够跻身政坛，俾革除印度官僚长期漠视妓女及其子女权益的陋习。为妮米拜拉票的23岁妓女赛拉指出：国会不见得比妓院高尚，但它却可能为我们开创一个新世界。这就告诉我们，立法院你们这些立法委员并不比我们妓女高尚，可是当我们愿意进入立法院、进入国会，可以替我们族群讲话，这里面是一个新的天地，我们开创一个新的世界。然后另外一位为妮米拜助选的妓女满怀期待地说：这是我们首度在一个剥削我们却又否认我们存在的社会中，尝试寻求正义、医疗服务，社会福利。这时她们出现，然后我们看得很清楚，印度妓女要砸自己饭碗投入选战，盼娼妓合法化，使妇女都获得温饱。然后这个老鸨子妮米拜说：现在我们了解到没有人能够帮助我们。为什么呢？印度那时候有208万的妓女，今天在台湾我们看得很清楚，谁能帮助妓女呢？一定要妓女本身出来帮助自己。

    今天的那些主张公娼合法化的人，那些妇权的工作者，为妇权打拼的人，就去污名化要把妓女的名字很难听的名字去掉，并且认为她们有性工作权的人，这批人有的人我认为她们没有了解她们真正的目标，她们真的目标要怎么样？要进入国会。比照10年以前，印度的妓女就开始进入国会，要选立法委员，她们这个族群出来选立法委员，才有机会来替她们自己讲话。可是今天在台湾这个环境里面，如果有一个妓女出来选立法委员或者是老鸨子出来选立法委员，她有当选的可能吗？她没有。什么原因？就是我们台湾所谓民主、所谓自由、所谓平等、所谓开明、所谓进步是假的，赶不上10年以前的印度。什么原因呢？如果我们这个社会里面，还有民进党的立法委员林重谟这种以骂妓女为羞辱别人的这种人、这种观念，事实上应该同情妓女，他相反，他认为用这种话出来对别人构成伤害，证明什么？证明台湾的文化水平，台湾的政治水平甚至比不上10年以前的印度，这是典型的例子。我把这资料给大家看的意思说什么？就告诉大家我们今天的这些处境，作为一个妓女本身，她们是弱者，她们有没有争取自由，争取她们促进的一个机会呢？

    我给大家谈一个故事，我曾经谈到，我台大毕业以后做预备军官，我是第8期的预备军官，做预备军官的时候，我们在陆军步兵学校受训，为期半年，做预备军官的入伍训练半年，半年以后我们再服役一年，所以我们整个的兵役期间，一个大学毕业生男生就是一年半。头一个半年，我在陆军步兵学校受训的时候，快结业的时候有一个很有趣的现象，一开始我们去的时候，我们就搞不清同班的同学里面谁是国民党，谁不是国民党，我们分不清。当然我们不是，可是我们就怀疑张三、李四是国民党。有一天晚上我们正在自习的时候，忽然队长来念个清单，清单说张三、李四、王二麻子什么什么人，你们排队站出来，你们量的衣服尺寸不对，你们要重新排队过去重新量，其他的人尺寸对了就不要量，结果就带着这尺寸不对的这些名单，这些同学就出去了。他们一出去了，我就站起来，我说这些人都是国民党，为什么？我就感觉出来了，为什么你们量的不对？我们在晚自习的时候，你们带队出去干什么？原来这些人都是国民党，我李敖多精，瞒不了我的。后来大家调查结果，果然当天晚上带队出去重新量衣服的人统统是国民党，好了现在我们就曝光了什么是国民党，什么人不是国民党，我们就搞得很清楚了。可是当6个月过去的时候，最后要退伍的时候，指导员出面很坦白的讲，你们这一班学生里面有很多人还不是党员，现在坦坦白白告诉你们，要不要入党，你们自己选择。如果不入党，去金门、去前线，去年才发生823炮战，你们就被共匪打死了；如果你们肯入党，就放你一马，就留在台湾。大家吓死了，拼命入党，张三入党，李四也入党，我李敖死硬派不理他，不入党；指导员跑来找我，说你李敖为什么不入党？我说我不入党。他说你不怕死吗？我说我怕死，可是我更怕入国民党，所以我就在这里不要入党。那你去前线，我说我就去。好了！最后在分发的时候，很多临时入党的人被发到金门去，我们这些死硬派反倒留在台湾没去。结果新拿到党证的人就向指导员抗议，就说为什么李敖不去，我们去？指导员说得很有趣，说前线什么地方？前线是重要的地方、前线需要忠贞分子，李敖这些人思想有问题，他在前线不给闯祸了吗？所以你们要去，他不要去。气的同学把党证都撕掉了，就闹了这个笑话。

    那么我就留在台湾，留在台湾就没得好，为什么？正好碰到所谓前瞻训练，就美国人要训练台湾的部队都变成前瞻师。我昨天在节目里面谈到了我是兵器排的排长，我排里面有60炮、75炮，就火力非常强大的这种排，我就这里面的排长。后来我就去很关心民间的生活，我就关心军中乐园，调查军中乐园，才发现那些妓女们每天接客20个30个根本无所谓的、根本不稀奇的，可当接客50个人，你想想看一天你要洗50次手，什么感觉？接50次客的时候，妓院还要放鞭炮来庆祝，打破记录。注意这个剧院在台南那拔林地区，所以我在台湾我是真正本土派，我走过这些路，那拔林那个地方你们都不清楚，叫那拔林，那是那么的那字，上面加个草字头，这个妓院里面接客50次要庆祝。后来我问这些妓女，你们怎么生活？她们就跟我讲她们怎么生活，我们就接一次客，只能拿到一包新乐园的钱，我们可能分到三块钱，每天接客40个50个拿了三块钱，接一次拿三块钱。好了，现在来了，如果我李敖是这个妓女，如果有一个政府能够使我不要接客接50次，只接30次少接20次，使我能够多拿一块钱，我管你什么国民党、共产党，对我是一样的嘛！当有一个政府它使我又少接10次客，直接20次客，我每次都拿5块钱的话，我管你什么日本人、台湾人，懂我意思吗？所以后来我回来以后，我跟《自由中国》当时的负责人殷海光讲，我说你们谈了半天自由中国，你们谈的是纵贯线上的自由中国，什么原因？真正民间的那些老百姓怎么生活，你们都不知道！我李敖亲眼看过，亲自走过去的，才知道对妓女而言，什么国家、领袖、责任、荣誉，狗屁！什么人使老娘少接几次客，什么人能使我接一次客多赚一块钱，我就效忠它。管你什么台湾人、大陆人、日本人、国民党、共产党！这就是真实的现象，所以我今天讲妓女救国论，妓女是最惨的一个阶级，国家对它没有意义，国家对它不起，可是当有这种妓女她出来肯救国的时候，你要知道他们多伟大吗？那个笨蛋林重谟完全不了解。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通的桃园的黄先生。

    黄先生：李敖大哥你好！请问一下你在著作里常说男女交往像上山，不该一起下山，那为什么你最后会结婚？可不可以说说看，你对老婆与情人的区别。

    李敖：我可以告诉你，法国人讲一句话说结婚是恋爱的坟墓。当结婚以后，男女的关系绝对不会像恋爱时期的那种感觉了，那种罗曼蒂克绝不会有了。可是结婚以后，双方的感情像家人一样，有一种共存的、共生的一个关系，那是另外一个境界了。可是我必须说那个情况已经不再是罗曼蒂克的爱情，所以恋爱和结婚究竟是不同层次的一个境界。三重的林先生。

    林先生：李先生您好，曾经好像在一两年前，大概你在环球做节目的时候曾经说过，在当年的12月，王企祥也就是李远哲的老师，要回来指证李远哲当初怎样的类似有点欺师灭祖的一些行为，为什么后来王企祥老师没有回来指正？

    李敖：林先生，我告诉你，王企祥不但回来了，并且还提供了资料，我还跟他招待了记者，并且我还写了一本书，叫做《李远哲得真面目》。你所怀疑的事情在这本书里面都有答案。台中的杨先生。

    杨先生：李大哥您好！我想请问你，我知道你收集资料的本领很强，我想知道说你是从什么开始有这样的习惯、是基于什么情况之下会有这样子的习惯？

    李敖：我可以告诉杨先生，我在小学时代就有这个习惯，我在小学时代在很多小朋友喜欢玩的时候，我就喜欢看书，我喜欢看书，还喜欢保存这些书，后来就慢慢养成了要搜集资料而写书的一个习惯。所以当时我在初中一年级的时候就想写一本书，叫做《东北志》，研究中国东北的一部书，所以我当时就开始搜集了很多资料，那是我最早期的、最雏形的、最原始的搜集的资料，这些资料到现在还保存着。后来就大规模的搜集了，大规模搜集之后，很多资料我都要，几乎白纸黑字的我都要。什么原因？就是这个资料可能正面对你有意义。如果它是负面的，它本身没有意义，可代表它是错误的，或者代表混蛋的，你也可以做共产党所说的叫反面教材，所以资料正反都有意义，都有用处，所以我收集的范围就越来越宽了。我向你报告如上。台南的胡先生。

    胡先生：李敖先生，你好！我真的很佩服您的才识，尤其是佩服您的口才。那么请问您平时是怎么看书的？因为我现在困扰，我不晓得怎么教我的孩子。

    李敖：胡先生，我可以告诉你，现在我看书的方法我讲过的，同时一边看书，一边旁边有工具，剪刀、美工刀、浆糊、纸张、影印机，干什么？就是一边看着书，一边把这书就切开了，这一页有资料就把它切下来，如果背面还有资料影印一下，这样的分开了以后，随时分类，分了好多类，几千类的分开了。那么你会问我，这样分了以后，对书是不是一个伤害？是一个伤害。书还保留吗？不保留了。什么原因？就是把书五马分尸了！分尸的原因，什么原因？分尸的原因，你才知道这个资料被你掌握，如果书看了以后还是完整的，这个资料没有进入你真正的脑子里面去，所以慢慢读了别的书以后，你原来读的书记忆力越来越淡了，抓不到那里面的资料。所以抓它的方法，当时把它五马分尸，这个资料都属于你的。所以大家知道要有这种勤快的方法来看书，并且不要爱惜书，要把它大卸八块。永和的陆先生。

    陆先生：李先生！我想跟你请教一下，为什么现在民进党也好，你也好，都讲的是说国民党时期的司法时代欺压人，但是从没有想到国民党带给我们老百姓的经济繁荣的一面，从没有去鼓吹它。

    李敖：陆先生我可以告诉你，我们不是不鼓吹它，而是不需要我们来鼓吹，我们不是鼓吹别人优点的人，我希望你了解我的立场，我们的立场就是浇别人凉水、扯别人后腿、去找别人茬的人，为什么？我们干这行的，我们不是歌功颂德的人，如果歌功颂德请看《中央日报》；如果歌功颂德，请看陈水扁这些团队。我们不是这样人，我们干的这行就是要找茬了。所以你看到了我这讲的话都是负面的、都是不愉快的、都是阴暗的，这就是我的本领，人生有这一面，政权有这一面需要我们去发掘，所以歌功颂德国民党做的好事，如果有的话不需要我来说。台北的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我想请问一下，现在我觉得社会上充满了八卦，也有很多比较下流的人在台面上这样冲刺。我想请问你觉得如果可以透过教育来矫正这样的现象，你对于教育有什么样的一个建议？

    李敖：谢谢你陈先生！透过教育不是很快的一个时段，社会上喜欢八卦、喜欢反常的新闻、喜欢幸灾乐祸，这是人性的一部分，大家忽略了这是人性的一部分，好比说我们中国一句古话叫隔岸观火。隔岸观火、幸灾乐祸，这个在心理学上都可以得到解释的。为什么他要隔岸观火？他觉得他自己安全，自己安全的状态之下看到不安全地方的火，他可以满足自己的安全感。幸灾乐祸也是如此，喜欢看八卦新闻也是如此，喜欢偷窥也是如此，这是人性的一面，这种看起来很无聊的，这是人性的一面。所以我认为不值得苛求、不值得深责，不过从教育的观点来矫正他们，那需要另外一个境界。我给你举个例子，胡适博士在做中央研究院院长的时候，人家送了他一套盗版的《大英百科全书》，他不看，他把它退回，说我不可以看盗版的书，因为盗版的书是不道德的。胡适先生可以用这个立场来看，像我李敖，如果我做中央研究院院长，人家给我一套盗版的书，我会用。什么原因？因为我会有我的理由，我的理由就是说当《大英百科全书》出版的时候，当你美国在13州还没有变成强国的时候，你们自己也盗版，美国也到印英国的书。因为你们在成长的过程里面，你们需要有这种很不健康的过程，所以我们是可以接受的。所以我认为今天的教育是另外一个问题，并且是个长远的问题。眼前大家都人心浮动、喜欢八卦、喜欢这个、喜欢那个，我认为是合理的，虽然是很无聊的。台北的谢先生。

    谢先生：李敖你好，你曾经在节目上说中国500年来白话文第1名、第2名、第3名是李敖，你又在节目上说给新党的那些绘画的鉴定权，只有你和张大千才是专家，张大千已经死了，现在只有这李敖是专家，你这样把台湾艺术品鉴定协会理事长等人都打成……

    李敖：谢先生，我懂你意思。我不承认在张大千以外，在台湾还有什么专家！我告诉你，我不承认。专家我讲过需要很多条件的，需要念多少古书，需要有多少有什么师承或者自己是一个收藏家，诸如此类的，或者自己是个艺术家，绝不是自己或者什么人搞了一堆协会，然后又推出来什么人说我就是专家，我们不承认的。我告诉你真正的专家是我们。好比说为什么？因为我们真正的念了这些古书，为什么台湾的大家搞艺术鉴定，我李敖看不起？因为这批人不看书的，你玩古董搞艺术鉴定，本身不懂古书，你谈什么古董呢？我认为这是很可笑的，所以你这问题是个没有常识的问题。台北的谢先生，我认为你是个没有常识的人。土城的王先生。

    王先生：你好，是这样的，我个人一个感觉是这样的，就是说这一次的林重谟还有璩美凤的事件，我总觉得是不应该弄得这样子。讲句实在话，妓女也有好的，也不是说每一个人都希望当妓女。还有像璩美凤这个事情，我总觉得感情的事情本来就是很复杂，但是问题就是说，当你有第三者的介入的时候，你自己本身要特别要注意，尤其是交朋友的时候特别要注意。

    李敖：王先生，我懂你意思。像美国总统克林顿他那个事件出现以后，他唯一的反省是什么呢？反省就是说这个事情没有什么了不起，只是被人家发现而已。璩美凤的事情，一个女孩子成长过程里面，他跟男人，在男人中间耍人或者玩人，我觉得是很正常的事情。可是只是被发现了而已。所以我认为跟克林顿情况是一样的，没什么了不起。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

把屁放到世界上

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是把屁放到世界上。朝世界放屁，为什么有这样一个不雅的题目？因为它有趣的一个故事是我引发构想。我们看今天的报纸它说：教育部长表示，闽（闽南语）客（客家话）原住民语言，三年内文字化。教育部长表示，将提出文字统一建议版本，作为政策推动的参考依据。意思就是说闽南话、客家话和原住民的语言，我们要由官方教育部来推动，使它三年以内变成文字化。必须说教育部长黄荣村这种对立法院的立法委员的答复，我们必须说是痴人说梦！为什么是痴人说梦？原住民的语言如果能够文字化，我们现在看到画面里面黄荣村的丑态，原住民的语言如果可以文字化，原住民也不会沦落到今天了。原住民在台湾4000年以上的历史，只有语言，没有文字，所以它的文化无法传播、无法累积、无法扩大。我们可以看到客家话、看到闽南话，他们最大的苦恼就是它的发音和文字无法衔接。换句话说，基本上这些都是有声音没有文字的语言。这些语言你可以对它有感情、对它有亲情，或者说是你妈妈的话、是母语。可是如果作为一个地区的文化传播，它遭受到阻力。

    上一次我曾经拿到一篇文章，登在《中国时报》的一篇文章，他是用把闽南话作为一个特殊的发音，然后用方块字、汉文把它写出来，没人懂，天书一样！什么原因？就是我所说的，这种语言因为没有文字搭配，所以你可以说，可是在全世界这样子激烈竞争的一个时代，它没有竞争力。什么原因？文字跟不上，没有文字。而今天民进党政府的教育部长黄荣村，这个大混蛋居然说要三年以内把闽南话、客家话和原住民的话变成文字化，做得到吗？绝对做不到。既然做不到，胡扯什么东西呢？可是我们有一个有趣的现象，同样的在今天报纸上我们看到了，在立法院就问他说：国立编译馆里面的国文教科书错误百出。有一段话很有趣，就国民党籍立法委员叫罗世雄，就考教育部长黄荣村，说我们的口号是立足台湾，立足台湾这四个字的闽南语怎么讲？你们不是要文字化吗？请问闽南语怎么讲？然后黄荣村有点不好意思地笑着说，不会讲文雅的话，我只讲粗鲁的话，为什么？文字跟不上。怎么样呢？只会直接翻译成脚放在台湾之上。把脚放在台湾之上，叫做立足台湾，引起全场的大笑。就是立足台湾四个字，今天请你教育部长黄荣村来讲怎么样立足，他都讲不出来，你四个字都翻译不出来，你要把全部的闽南话、全部的客家话、原住民的语言翻成文字话，这不可能的。立足台湾，他堂堂教育部长，他都无法解释、不懂这意思，他把它翻成了把脚放在台湾上。台湾好倒霉！放了你黄荣村或者陈水扁这臭脚放上去。

    可是同样的，立足台湾、放眼世界，这个口号里面，我们也照你的标准也可以解释成朝世界放屁嘛！张开屁股眼，朝世界放屁。不就是放眼世界吗？可以这样翻译吗？可是照着你教育部长这个程度，就是这样翻译，张开屁股眼，把屁放在全世界。既然你把脚放在台湾上，就可以把屁放在全世界，所以我今天的标题就是把屁放到世界上，这不是笑话吗？可是事实上台湾不是向世界放屁吗？台湾整天大家说为了我们台湾独立的存在，我们是有尊严的地区，有尊严的地方，要朝世界发声，放眼世界。这次真的放眼世界了，很久世界媒体不提到台湾了，现在又提出来，为什么呢？台湾可不得了，你干涉言论自由！台湾口口声声是样板、是民主橱窗、代表自由民主，并且朝着中国大陆显摆，就是我们说我们台湾有言论自由。这次可出了洋相了，看到没有？连美国人都看不过去了，我讲过言论自由是美国人的神主牌，就好像今天说的我爱台湾，在台湾这三个字是神主牌，谁都不敢碰。好，美国的言论自由四个字是美国的神主牌。你碰到这个了，现在美国人翻脸了，美国翻脸怎么办？美国国务院关切，你台湾到底你们言论自由怎么样的？大家注意，任凭立法委员怎么样骂阿扁、任凭舆论怎么样骂阿扁、任凭台湾的各方神圣怎么样的骂阿扁，阿扁老神在在、理都不理、甩都不甩。可是当美国人关切的时候，阿扁慌了手脚。不是吗？看到没有？昨天下午立刻发表谈话，阿扁谈话什么意思？不是给我们看的，是给美国人看的。

    我举个例子，当年蒋介石所谓的外省政权统治台湾时代，他的外交部长叫做魏道明，到了联合国去讲话，联合国的主席让他下来，就是你不许再讲了。这魏道明就抓着麦克风不肯放继续讲，闹成了全世界的大笑话。就是主席叫你不要讲了，时间到了或者其他原因请你住嘴了，他还抓了不放。为什么呢？后来我们才知道，他不是讲给美国人听的，也不是讲给联合国的会员国听的，也不是讲给全世界听的，是讲给台湾他的主子蒋介石听的，告诉蒋介石，你看我在联合国抓着麦克风死不要脸，为了向你台湾讲话，替蒋介石讲话。那时候蒋介石年纪大了，台湾派出去的大官僚也是这样子，人家问到说是台湾这个情形，台湾那个情况，最后问到了说，蒋介石如果老了、死了怎么办？台湾的大员说，我们总统是不死的。你看没有，他们可以讲出这种鬼话来。

    今天我们可以看出来阿扁忍不住了，为什么忍不住？因为美国人关切。那么阿扁在整个的昨天谈话里面就表示两点，第一点就是情治系统要法制化，第二个台湾不会干涉言论自由，并且认为这两个国家安全跟言论自由不是互相排斥的，意思就是说刀切豆腐两面光的！可是我也讲过，你说情治系统你把它还原，把它这个钱也还回去了。今天我们看得很清楚，这个私房钱到60亿，所以我资料也公布了，奉天专案至少60亿，20多亿流向不明。换句话说还掌握在阿扁的手里，或者被别人A走了，你阿扁不肯曝光。不是吗？你是上个月，2月才把30亿国安局秘密账户的钱说回归国库，让审计部来管。那么整个的钱是60亿，还有钱哪里去了？所以我们认为阿扁是骗我们的，所以阿扁说言论自由不应被打折，看到没有？事实上今天在打折，可是有一个有趣的现象出现了，就是阿扁宣布，他说我们跟《中国时报》的老板早都约好了，两个礼拜前就约好了，我们要去拜访余纪忠，所以昨天阿扁去看《中国时报》真正的老板余纪忠的时候，就对外宣布我们不是因为搜查《中国时报》的事件才来拜访余纪忠的，我们两个礼拜前就约好了，你两个礼拜以前约好，为什么在今天实现呢？你预知这两个礼拜以后，余纪忠还在生病，是不是？那不跟李登辉闹的笑话一样吗？

    大家看到李登辉没有，台联宣布说李总统5月间要生病，所以不能去美国了。本来宣传的很厉害，要去美国，对不对？去这里、去那里、去华盛顿，那就不去了，为什么呢？5月间要生病。我们说未卜先知，还没有算命，我先知道什么结果了。怎么晓得未病先知呢？你怎么知道我5月要生病呢？李登辉说我身体不好了，本来生龙活虎的，忽然说我5月要生病。生病是可以预约的吗？我请问你，可以知道你5月要生病吗？并且现在宣布我是肺结核，荣民总医院刚刚宣布了说是没有肺结核。医生说你到我们医院来，肺结核我们查不出来，那还得了吗？我们荣民医院跟台大医院一样都砸锅了。对不对？什么砸锅了？台大医院替李登辉隐瞒病情吗？这个病没有，那个病也没有，后来才知道左个病、右个病，尤其心脏病都有，台大医院帮着李登辉隐瞒、欺骗我们人民，为什么呢？总统身体好。看起来蒋介石过去80岁的时候看起来像五十几岁，李登辉现在八十几岁，看起来像三十几岁多年轻啊！台大医院帮着骗我们，然后李登辉跟台大医院搞翻了，现在跑到荣总，荣总又骗我们，对不对？台联宣布说李登辉有肺结核，荣总赶紧宣布对不起，没有这个病。那么没有这个病，你怎么预知你5月份会得肺结核或者其他的病呢？所以就闹了乌龙事件。

    所以陈水扁去看《中国时报》的余纪忠，说是两个礼拜以前约好的，跟这次搜查《中国时报》无关。瞪着眼睛骗人嘛！为什么要骗人呢？对不起，不是骗我们，是骗给美国人看，表示说我到《中国时报》去慰问，并且向《中国时报》的老板余纪忠，两个人来谈言论自由问题。今天我们觉得另外一个可耻的现象出现，就发生在《中国时报》的余纪忠身上，我觉得非常可耻的一个事件，什么事件？就是余纪忠口口声声争取言论自由，可是在这一次《中国时报》在冒险，在被搜查到边缘的时候，不敢挺身来卫护言论自由，为什么？广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。我继续讲把屁放到世界上。刚刚我拿到晚报，请大家看：医院爆肺结核集体感染。现在我建议李登辉赶紧到医院去加入，因为你现在没有肺结核，可是你宣布有肺结核，所以怎么办呢？5月以前一定要生个肺结核，所以希望赶紧加入、参加这个集体感染，证明你没有说谎话。好，现在继续转到刚才我这个题目，我谈到了余纪忠《中国时报》的，他们做了一件很可耻的行动。头一天他们公布了国安局这些秘密的A钱的这些事情，用了三个整版来公布，我认为是很不错的。可是第2天在陈水扁政府翻脸，由他的走狗陈定南动员检调系统和大量的治安人员去搜查《壹周刊》的时候，《中国时报》吓坏了！《中国时报》怎么样？就跟检调单位谈判，就是说我们来交换条件。什么交换条件？就是我把我们手里的资料给你。所以我们看到《中央日报》登的：《中国时报》为了自保，资料报缴台北地检署。检方签他案调查。他案不是真字案，就表示这很轻的案子。国安局日前对《壹周刊》申请假处分遭驳回。为什么中时要自保？就是怕政府来搜查它。因为陈水扁跟余纪忠翻过一次脸，搜查过《中时晚报》，所以他怕搜查，然后就做交换条件，我把我手里还没有登出来资料全部给你们，你们不要搜查我。结果还没饶掉，国安局还是告《中国时报》涉嫌外患罪。然后《中国时报》发表声明，然后在里面谈到了，是基于媒体的专业伦理，本报既未透露消息来源，更谈不上与检方有任何交换条件。你当然有交换条件，你怎么把没有用的这些新闻的资料交给检方？不可以的。为什么？根据这些新闻的资料、这些影印件，就可以查出来你的新闻来源，你等于出卖了别人，你的新闻来源。

    为什么《中国时报》这样做大错特错？我告诉各位，我让你来搜查我，摊牌。你不搜查过我《中时晚报》吗？那一次不了了之吗？今天《中国时报》比《中时晚报》大多了，我请你来搜查我。如果搜查了《中国时报》，对言论自由所造成的这种爆炸性的效果，比搜查《壹周刊》更大，对不对？更可以证明了我们怎么样在维护言论自由，更可以证明了你陈水扁的烂政府、坏政府、独裁政府，怎么样的干涉言论自由！我跟你赌一下，《中国时报》不敢！余纪忠也不敢！所以昨天我们看到很快速的两人见面，干嘛？开始和稀泥。一方面陈水扁打这个姿态我要搜查，你一方面由国安局出面把《中国时报》告了涉嫌外患罪。然后《中国时报》遗憾声明，遗憾开倒车。对不起，两个倒车开出来了，不是一个倒车。第一个倒车是陈水扁政府的倒车，居然陈水扁的政府底下，由国家安全局出面去要求以外患罪，法律上不成立的，去要求搜查《壹周刊》。而陈水扁政府下的检察官和法官都过关，让这个搜查成立。这个时候当然是开倒车，对言论自由、对司法的威信、公信力都发生了伤害。另外一个开倒车就是余纪忠《中国时报》，为什么开倒车呢？你怎么跟他和稀泥呢？你怎么可以把剩下的资料来交给检察署？你怎么可以跟阿扁见面呢？不可以的！为什么？因为你自己不能够保护自己言论自由的立场，不能够保护报社的立场，不能够保护把秘密资料交给你的人，而给检方有查证、追踪的一个线索。你这什么东西？这《中国时报》余纪忠不成东西。我早就说，这个人是个风派，什么风派？就是墙头草，东边吹来向东倒，西边出来向西倒，它不像《联合报》。《联合报》比《中国时报》顽固死硬一点，可是《中国时报》比较灵活，可是灵活到这个样子。头一天还谈到国安局的东西，第2天把所有资料就送给检方，然后请你调查，然后自己宣布我自己还没有交换条件。鬼相信你！

    所以我们觉得这么快速的一两天以内，多少个无耻的人和可耻的现象都一一曝光了。像陈水扁口口声声自由民主，原来你干的事情，蒋介石都干不出来、蒋经国都干不出来，国民党统治时代都没有这样行政效率，在一个单向事件里面，单一事件里面可以搜查到16万本书来没收，都做不到，可见你比国民党还国民党。余纪忠口口声声言论自由了半天，最后你们《中国时报》，人家是阵前起义，你们是阵前放水。所以我们看到丢人现眼的事情，就在一两天以内，一个一个从各个角度曝光，我们觉得这非常的可恶的现象，我们觉得最糟糕。然后《中国时报》还做个姿态，你看：本报告发案中公务员涉嫌渎职。看到没有？我们就可以看到《中国时报》无耻，余纪忠所代表的无耻。我讲这句话是什么意思？就是告诉大家，我们要努力的追求真相，真相对我们是多么重要。

    我随便拿一个今天晚报，你看到没有？蒋夫人欢度105岁。你看蒋夫人坐在这里的姿势像一个化妆好的僵尸一样，好恐怖！为什么这样子？为什么你李敖这样批评她？我可以告诉各位，昨天我讲过了，我手里拿一部书给大家看，大家看什么书？叫做《暴君政治》。看到没有？这个书什么人写的？厚厚的两本，叫孔令侃。孔令侃什么人？就是蒋宋美龄她的外甥，就她姐姐的小孩，就是她姐姐宋霭龄，宋家三姐妹，宋霭龄、宋庆龄、宋美龄。宋霭龄是孙中山的秘书，当时孙中山就追宋霭龄，当然有妇之夫，可是就追她宋家大小姐。可是因为宋霭龄比较爱钱，就嫁给大财主就是孔祥熙，就把孙中山抛弃掉了。抛弃掉的时候，孙中山就转过头追他们家老二，就是宋庆龄；宋庆龄就跟着孙中山就跑掉了。跑掉了以后，宋庆龄的老爸是宋耀如，是一个基督教里面很有名的一个牧师，孙中山的老朋友，说你怎么诱拐我女儿呢？结果宋耀如就是宋庆龄的爸爸，不明不白的死掉了。当时出了一本书叫做《乱党之真相》，这本书里面就点破了宋庆龄的老爸，因为反对宋庆龄跟着孙中山跑，反对孙中山诱拐她年轻的二小姐，被孙中山给谋杀掉了。孙中山厉害的很，什么都干得出来的！然后老三宋美龄，当孙中山死了以后，蒋介石就追求老二，你宋庆龄你是国父的太太，那么我追到了以后，我就继承了这个正统和正统的老婆。结果宋庆龄就看不起蒋介石，不肯嫁给他。

    蒋介石就追求老三就是追求的宋美龄，所以我们现在就出现蒋夫人这个故事，可是她们家老大的小孩子，我们知道控制圆山饭店的、过去控制振兴医院的孔二小姐，就是他们孔家的兄妹，其中一个中著名的人叫孔令侃，这也是个大财阀。大家注意，他写的这本书好有趣，叫《暴君政治》。这么厚的两本，干什么？书念的极好，谈是非、谈仁义道德第一等的。可是干的事情，乌漆八糟的事照干。什么原因？他的学问跟他的行为是两回事。大家记不记得中国古代的朱子，宋朝的朱熹讲了一句话，他说四书五经，你看了四书以后，你看过以后和没看以前还是你，表示说你没有受到四书的影响，大学、中庸、论语、孟子没有影响你。这个书，你看过以后跟没看过以后还是你，一点都没有变化。读书你不能给你改变，表示这个书没有看过。像孔令侃这些人，他可以口口声声谈暴君政治，可是他们所共犯对象跟他们打家劫舍的对象，一起共犯的、一起做坏事的，谁啊？就是他老爸跟蒋介石嘛！就这些人！

    所以我觉得他们的学问、他们的著作，跟他们的人是两节的。台湾我们看这种知识分子太多了，像施启扬就是啊，到德国留学法学博士念了书，跟他在台湾做教育部次长、做什么法务部长、做司法院长两回事。他做司法院长就也无法帮助司法清明，没有他官照做，施启扬就这种人。台湾我们看到这种所谓的学者太多了，做人跟他的著作是两回事的。这是为什么我李敖今天，绝大部分的学者几乎我都看不起的原因！就是你们有学问没有用，何况学问也很狭窄，就算你有这些学问，你们不敢来反对黑暗、不敢来对付暴君、不敢出来讲话，你们有屁用！我看着没用嘛！你们是某种程度的共犯嘛！就是这样子！

    我举这个例子谈到宋美龄，顺便就给大家讲一下。我当然恨蒋介石，我当然恨宋美龄，可是我们是拿证据的。如果没有证据的话，我们随时就可以纠正。好比说今天的《自由时报》登了这么一篇文章，叫做《中正纪念堂该展示什么？》，这是由世新大学叫李筱峰写的文章。我举个例子好比说在讲这段说蒋介石为了扩充权力，连革命元老如胡汉民都下狱。有这个事情吗？胡汉民是下狱吗？革命元老下狱的是居正，不是胡汉民。胡汉民怎么样？胡汉民在唐山被软禁有之，可是这个是不是下狱呢？软禁跟下狱是不一样的！当然胡汉民没有自由，可是不是下狱。因为下狱两个字，真的要坐在牢里叫下狱。可见像李筱峰讲了这种事情来，骂蒋介石我李敖专家，可是这样骂法我觉得骂错了。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲把屁放到世界上。为什么刚才我说《中国时报》的余纪忠不可以放水？应该这次用强硬的态度来面对陈水扁的坏政府，你们干涉也争自由OK，你要来看我，我拒见。为什么？给你个教训，我不见你。第二个你们要搜查《中国时报》，请便。为什么让你搜查呢？搜查之后更证明了你干涉言论自由，这是很重要的一个步骤。结果《中国时报》不敢，《中国时报》不但不敢登东西了，还把手里的文件交给了陈水扁的政府。这怎么可以？当然是不可以的。记不记得当时所谓国民党口口声声要打倒军阀，当时在军阀时代有一个著名的案子叫金法郎案，金法郎案的时候，他们要抓一个重要的人叫做罗文干，可是要按照法定手续来抓，来不及了，罗文干可能会逃掉。所以当天晚上有三个国会议员去找到了总统黎元洪，就请黎元洪下手令，用非法的方法，先把犯人罗文干抓住再说！总统黎元洪就下手令，不按照法律程序把罗文干抓起来了。这个消息闹开来以后，闹到了杭州，闹到浙江的东南大学就后来的浙江大学，当时一个学者正好在东南大学就是后来的浙江大学讲课，学者就是梁启超。学生们就问梁启超，说北洋政府这件事情做得对不对？按照合法的程序，犯人就逃掉了，按照非法的程序就可以抓到犯人，请问他们按照非法的程序来抓犯人，做的对不对？梁启超说不对。应该让犯人逃掉，宁肯让你逃掉，我也不抓你。为什么？我的手续不完备，等我手续完备的时候，你可能会逃掉，宁肯让犯人逃掉。梁启超说，不然的话怎么办呢？不然的话犯人抓掉了，可是法律跑掉了、法律逃掉了，为什么？你不遵守法律。

    所以今天《中国时报》应该面对这个问题，好汉做事好汉当，我们登了这些国安局的秘密资料，你来搜查好了，你把我送法办，结果还是送法办，可是免掉了一次搜查的手续。《中国时报》换的什么呢？换得了你牺牲了言论自由，争取言论自由的媒体，你牺牲了言论自由。所以比起《壹周刊》来，《中国时报》太孬种了！《壹周刊》这方面表现得非常的好。我举这个例子告诉大家，把整个的话收回来，看到了台湾歌颂陈水扁、骂陈水扁都有之，可是这件事情在骂陈水扁的过程里面、在谴责他的时候，什么立法委员、什么亲民党、什么国民党、什么人民团体、什么舆论，阿扁通通没放在眼里。可是当美国国务院表示意见的时候，阿扁只好在昨天出来讲话，讲话里面刀切豆腐两面光，好像不是他干的事情。实际上你是共犯！为什么共犯？国安局这笔钱你陈水扁动用过，到今天还没有完全交还国库，你是共犯！好像跟他无关的一样！然后又谈到言论自由，好像跟他无关。

    事实上，我们知道得清清楚楚，陈定南这种事情向你请示过，结果美国人表示意见以后，陈水扁昨天刀切豆腐发表谈话，那段话里面真正要说的话就这段话，我念给大家听！陈水扁的目的就这句话，陈总统以国家元首之尊，《自由时报》在骂他，你想不到《自由时报》看出来了：陈总统以国家元首之尊公开指责办侦办案件不妥，不惜挞伐部署，侵犯司法，让人深感遗憾。为什么？因为陈水扁昨天讲了说：相关单位在危机处理、损害控管的过程中，对于侦办的方式必须审慎检讨。这四个字就是骂你们给我闯了祸，什么闯了祸？你们是要搜查《壹周刊》，我是赞成的。可是现在闯了祸，我为了向美国人交代，所以我公开发表谈话，然后等于点到了、告诉你们就是对于侦办的方式必须审慎检讨。言外之意就是你们这一次做的检调行动不够谨慎，需要检讨。什么原因呢？得罪了美国人。怎么可以为我得罪美国人呢？所以《自由时报》，拥护阿扁的报纸都看出来了，所以他们就讲：只有差劲的主事者，才会被表象的吵闹所震慑，受到外压即六神无主（这是暗示陈水扁），未能协调厘清真相，反而引导政治角力更加模糊是非，这样的示范，如果就是陈总统的危机处理，无异断尾求生（什么断尾求生？我活了！可是牺牲了这些检调人员），不是领导人应该展现的担当与气魄。

    为什么《自由时报》不满呢？因为陈水扁这句话他们看出来了，这是很重的一句话。所以我们看到没有，法务部说依法办案非关新闻自由，陈定南就开始说明，我们再看到陈定南就讲的很清楚，陈定南现在态度今天报上说，他就向总统府这边打听，到底是什么意思？不打听，你也应该知道。没有错，你干这件事情，搜查什么我都赞成的，也甚至向我报备过了。可是这件事情闹大了以后，怎么办？我就是壁虎。怎么样？你打我，尾巴跟我分离了，断尾求生。就是我现在说是你们不对！说给美国人看，你们要谨慎，要检讨，为什么呢？因为我们是共同要干的一票事情，可是被你们给搞砸了，所以出事了，所以这时候才开始骂。陈定南今天我们看谈话，他说媒体太嚣张了，媒体侮辱言论自由！侮辱不侮辱，你陈定南有资格裁决吗？好比说他里面讲了一段话，他说媒体嚣张，报导错误了，都不给人家更正。不给人更正算什么？你看陈定南这个嘴脸，画面的陈定南，你看这个小人样子，这个刻薄的那种酷吏的样子。并且他是捡便宜的，民进党成立时他在哪里？他也不是民进党，后来捡便宜的。他说媒体不给他更正，所以变成媒体的一个好像侮辱言论自由。侮辱言论自由，用别的方法，你去告，有法律在，对不对？好比说陈定南向我来更正，他写封信给我：李敖先生大鉴，更正，下面陈定南敬启。看到没有？为什么我不给他更正？你看这个信没有签名盖印。我怎么知道是陈定南？你打的这个东西，你基本礼貌都没有。基本礼貌，你写封信可以打字，最后要签名嘛！或者盖印嘛！你来封信，你不签名盖印，我当然不给你更正。唯一证据就这个信封，我怎么知道这信封是你陈定南的？法务部每个人都可以用这个信封。所以如果说我不给你更正，就变成我们滥用媒体或者是媒体霸权，你告我嘛！法律在干什么？这就构成你们打压言论自由的理由吗？所以陈定南讲了半天，一个理由是说，因为不给他更正，所以媒体侮辱言论自由，我们没有侮辱。你们有电台，你们也有电视台，你们去玩，大家玩嘛！可是你不礼貌的写给我的信，我不晓得是不是你写的，请你完成礼貌的程序以后，我再给你更正。我常常在更正，可是这样子的信，我不收。因为无礼，没有礼貌。

    好了，现在我们再进一步看这样子对待美国人，美国人为什么这样反过来对待台湾？台湾这样的巴结美国人，因为美国是两个线索的。大家看过《水浒传》没有？石秀在那骂上面抓他的人，他说：你这个给奴才做奴才的奴才。你是奴才，可是你的主人也是奴才，今天我看得很清楚，阿扁是狗，他用走狗来办事，陈定南就是他走狗，可阿扁本身也是狗。他是谁的狗？他是美国人的狗。你这么说是美国人的狗？美国人不高兴你才这个动作嘛！美国人要没有动作，你今天阿扁会出来谈话吗？会出来告诉你陈定南，你们做的要谨慎、要检讨吗？不会这样做。可是美国人怎么对付台湾呢？美国是两个线索的狗，你有狗，我另外还单线领导的狗。最典型的例子，今天看报纸，看到没有？张宪义案，封炉至今。什么叫张宪义的案子？就是民国五十八年台湾研究用反应炉（TRR）。干什么？因为要研究核能！当时核能研究所的副所长张宪义，于民国76年叛逃美国，并揭发我国研发原子弹的秘密，即遭美方派员浇灌泥浆。把水泥浇进来，干什么？浇灌了整个的台湾的原子炉，浇到今天。美国人可以有这个权力到台湾来用水泥车，把你原子炉给你封起来。可是张宪义是当时台湾的副所长，他原来是美国的特务，他害了台湾，美国说放人，把他放到美国去。台湾屁都不敢放！乖乖的把他送走。为什么？因为张宪义是我们美国人的狗，单线领导的，你台湾政府也是我的狗单线领导的，我要你放你就不敢扣留。

    就好像刘冠军一样，看见没有？我拿着护照，公共护照，我离开台湾。为什么？你敢不放我走？不放我走，我要揭发这些案子。那么扣留你，你能揭发吗？对不起，文件先在国外了，我太太帮我揭发、我的小舅子帮我揭发，你拦得住我吗？就好像江南案一样，对不对？陈启礼录音带我先拿出去了，我给白狼了。然后你抓我，录音带就公布了。我给你赌嘛！所以美国人这样对待台湾的，它派了间谍在台湾整你们，告了密，然后用水泥灌到你的原子炉里面，不许台湾发展核能、核子武器，然后他的人被曝光以后，你要给我放走，你还不许扣留他。眼里哪有台湾？只有对狗才这个样子，不是吗？所以美国人的政策就是这样子。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。我把第一段的题目收尾，就是把屁放到世界上最后一段。我们今天看报纸，陈定南批媒体滥用新闻自由。他说拒绝更正不实报导，侵害人权，看到没有？我不跟你更正，就侵害人权。我认为你侵害我的人权！为什么？你拿一个无理的信，我也不晓得是不是你陈定南的，因为没有签名盖印的信，我怎么知道是你的？你签名盖印重新写这封信，我就给你更正。即使不给你更正，算什么侵害人权？你可以告我嘛！不构成你们搜索媒体、打压媒体的理由，可是最后一段大家看报上说：法务部长陈定南不愿意立即作出回应（对陈水扁的话，因为陈水扁他骂他）。不过，陈定南已透过管道征询陈水扁总统的谈话意旨（什么意旨呢？我给美国人做狗，你给我做狗，你搞出祸来了，得罪了我们老板）。也向民进党党内人士征询相关的意见。看到没有？换句话说，陈水扁要刀切豆腐，可是事实上在语气之间等于谴责了陈定南。

    好，现在我们讲今天的题目的第二段，叫做安全局要谋杀谁？我告诉大家一个秘密，美国发生的江南案子，就是当情报局不能控制的时候，国民党的特务不能控制的时候，派流氓、黑社会到美国杀了江南。可是被美国人查出来，就不能不把情报局局长汪希苓关起来，把凶手陈启礼、小董他们都抓起来，就这个原因。可是大家知不知道，今天我告诉大家，当时要杀的不是江南，当时要杀的是在你们面前的李敖。你李敖怎么知道这个事情？新闻局里面的一位朋友，他告诉我这个真相！他把它打字打出来，我现在念给大家听：射马中獐，2000年7月19号董小凤约我在银翼吃饭，说有沈野在。沈刚从亚视铩羽而归。当时陈启礼在柬埔寨被捕后不久，沈说起陈启礼，说他自奉甚俭，千金散尽，不如台湾某帮会人物，腰缠万贯，政商通吃，家族皆发。（这当然指罗大哥罗福助）。在座的尚有沈的死党萧玉井，李泽滋两人。李就说陈启礼实沉不住气太急切。当年闻有“一清”，陈心焦，怕会找竹联帮下手，沈、李、萧三人就去见安全局长汪敬煦（当时沈的“疾风”与安全局关系密切）。说台独利用本土帮会壮大，竹联帮可为国家安全效力，不应压制。汪说可考虑。后陈追问见面结果如何，急了，沈又去见汪，汪说：“我是局长怎能随便与帮会人物见面？他真爱国，做出些表现再来谈。”沈问要如何？汪说去把李敖教训教训（注意这教训两个字就隐含杀机），沈等即转告陈，陈曰可办。就在此时，陈又因白景瑞关系结识了汪希苓（情报局局长），乃改变方向去杀江南了。

    李泽滋说陈启礼恐怕连汪敬煦、汪希苓都分不清（一个是安全局局长，一个是情报局局长，大汪小汪分不清）。李曾劝陈说，教训李敖及江南等皆非易事，李敖名气大，干了他恐怕问题会很多。李认为汪敬煦要教训李敖，是因为李敖骂了何应钦，汪是何的侄女婿，视何为父。

    李又说，陈出发杀江之事他已知，曾劝陈小心，不要以为受了情报局训练，发了笔记本就有了靠山，这种事出了问题谁也不认，陈启仍要做，但也可能因此留了后路（录音带）。

    我告诉李敖此节（就是郭冠英写这个文件的，新闻局的，我的线民），李说他是大预言家，他早说过江南是代他而死（本来是要杀李敖的，结果杀了江南，等于江南替我死掉了），现在更说明说对了。当时是韩战50周年，李敖说江南案对他是韩战，插进来改变了台湾（李敖）的命运。李敖又提一个历史掌故，孔明在峡谷中设伏，射死了司马懿的大将张A，然后叫降卒回报司马懿曰：“吾本欲射马，误中一獐。”

    李敖虽自比马，但并未以獐来贬江南，他说张A系名将也。

    当我把故事告诉李敖时，叫他记下，并叫他出高价买此故事。我俩开玩笑在讨价还价，他笑我“穷怕了”。最后我讨到免费果汁一杯。末了李敖竟叫我把此事写下，交他，他给我稿费。我说你为何不写？他说他太忙了，又上电视，又搞电子报的。我为了记史，只得写下了，留了份稿在他那。稿费？我也不求，就凭他的良心啦！不过，与李敖谈良心，我也太迂了吧！

    就是换句话说，我这新闻局的线民，最有才气的郭冠英先生，他把这个记录记下来。今天我用这个标题告诉大家，安全局要谋杀谁？安全局本来要谋杀的是我，请注意我用的这个动词叫谋杀，谋杀什么意思？不是随便杀，是处心积虑的，要教训你叫做谋杀。还有一种叫诛杀，什么叫诛杀？诛杀是宣布你的罪状，再杀掉你，叫做诛杀。所以说刘邦红眼以后立刻就回去，到了军队里面，立诛曹无伤，因为曹无伤告密，所以立诛。诛什么意思？就宣布你的罪状，就你把我的秘密向项羽报告了，所以我把他杀掉，不是无缘无故杀你，宣布好你的罪状，然后再把你干掉，叫做诛杀。处心积虑的要消灭你、要教训你，找到黑社会的流氓、黑社会的人陈启礼他们来教训李敖，这是安全局的基本作业，当时的局长就是汪敬煦。汪敬煦还是我的老上司，为什么呢？我做预备军官17师做排少尉排长的时候，当时上校师长不是别人，就是汪敬煦。汪敬煦做梦也想不到，他后来用安全局局长的身份要叫黑社会来教训李敖。幸亏先发生了江南案，我才躲过一劫，今天还能够这样子毫发无伤的在《李敖大哥大》的节目里面向你们陈述，并且向你们说由于新闻局郭冠英的道德勇气，他把这个东西记录下来。在这里我才告诉大家，安全局什么事情干不出来！杀人越货、A钱贪污、掩护李登辉、帮忙陈水扁，什么事情干不出来！所以他们的局长搞不好下场也很惨，所以宋心濂横尸在中国大饭店，浑身都光着，洗温泉浴，别人都不在，他死在那里面！今天安全局局长殷宗文被拉下马，安全局局长丁渝洲被拉下马，我们看到是什么下场。可是现在我们可以知道，安全局这种恐怖的平衡不能平衡的时候，在不久的将来，还是会出事情。为什么？整个局内幕都曝光了，包括今天我所公布的安全局干的这种谋杀李敖的菜事。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

老树开菜花

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是针对台联的，叫做过动儿与过动党。大家都知道，有一种病发生在小孩子身上，就是过动儿，这种小孩子他的动作异于寻常，并且动作的频率也高于一般正常的小孩子。由过动儿这个名词、这三个字使我想到了有一个政党其实是过动党，为什么说它是过动党？因为这个党正好由于它的出现、它作为样板、它作为证明，反衬出来，反证明出来台湾是一个极不民主的、一个混乱的社会。

    大家想想看，在二次大战的末期，在英国、美国、苏联领袖开会的时候，有一个有趣的现象出现了，英国开会的代表丘吉尔忽然开会开了一半下来了，换成另外一个人作为首相叫做艾德礼来开会，什么原因？英国忽然内部发生了大选，不算忽然了，就当时发生大选，大选的时候把有功于英国、带领英国脱离了二次大战的阴霾，度过了二次大战难关的英国了不起的首相丘吉尔，把他赶下台，然后换成了工党的艾德礼做首相。为什么有这个变化呢？就是英国人发现，在我们国家危难的时候，你雄才大略的丘吉尔可以带我们英国渡过危机，可是眼看二次世界大战就要结束了，英国要恢复正常的一个状态了，我们英国需要一个正常的国会、需要一个正常的领导人，我们不需要那种口若悬河、雄才大略的英雄人物来带领英国。对不起，英国人把你丘吉尔给换下来，换成了看起来很木讷的、很不会讲话的很老实的这个艾德礼。丘吉尔曾经批评过他的政敌艾德礼，说他像什么呢？他像一个披着羊皮的羊。我们一般的谚语说这个羊可是披着一个狼皮，或者反过来说，披着狼皮的羊，或者是披着羊皮的狼！总而言之，这两个不是一样的，可是丘吉尔说艾德礼他是个披着羊皮的羊，什么原因？根本就是一头羊。可是他为什么能够当选？就是英国人真的知道，我们不需要在一个太平盛世的时候，要这些做怪的或者雄才大略的这种领袖。我讲作怪，没有恶意的！所以我们可以看到一个正常的真正的民主国家也好，民主地区也好，它的国会的运作，他的政党的运作，是很平静的、很温和的。

    可是今天在台湾出现了一个台联这种怪胎的时候，我们才发现它像过动儿一样的变成一个过动党。为什么呢？三天两头甚至每天一场这种很恐怖的言论、很糊涂的言论。为什么呢？可以抢媒体，危言耸听，或者闹个笑话，大家觉得很好玩。所以我们可以看到今天的台联在立法院里面等于13个国会议员，我可以告诉你，国民党里面这些人没落了；可是民进党里面还有一个林重谟；可是在台联里面有13个林重谟。你们不觉得吗？我看着这13个丑东西，长的每个人一个比一个丑，看到这些13个丑东西，我就想到了他们是13个有卵叫的金美龄。不是吗？可是金美龄比他们看起来雍容华贵多了，为什么？大家看看金美龄像台湾人吗？不像。金美龄像外省的女人，也像日本的女人，她不像台湾人。所以比她们雍容华贵多了。

    国民党在蒋介石时代有所谓十三太保，今天我们看到台联的这十三太保，每个人一个比一个丑，然后发出各种的怪论，三天两头或者一天一次这种怪论。如果他们的怪论里面只要有一个单向的怪论，是可以持之有故、言之成理的，我们也可以对它某种肯定和赞美。可是我们发现有没有一个值得我们赞美的？大家想想看这批人，他们不是民进党人出身的，也不是党外出身的，也不是政治犯出身的，也没有过去为台湾自由民主打拼的记录，甚至没有任何的反国民党记录。我们看看林志嘉，头一天还是国民党，摇身一变就变成国民党被开除的了，然后又在国民党里面又回来选举，选举以后不能选台北县长，然后摇身一变又跑掉了。我们看看这些人，他们没有任何的反叛的、打拼的记录，我说他们既非党外人士，也非白色恐怖时期的政治犯，而这些人全都是在国民党卵翼之下的这些国民党员，现在在国民党员里面还是这些烂咖被挤出来的，这批人今天变成了一个过动党。我讲过他们的言论里面如果有一条能够持之有故、言之成理，我们也可以做某种程度的肯定、有没有？你看看他们发一连串的言论，要台湾出生的人才可以选总统，制造族群意识。我们看到没有？我们又可以看到，他们说要宣誓国土。

    我讲过要宣誓国土，大家看看邮政局卖的信封里面，我们可以看到大的信封里面就有这么一条，我给大家看过，大家看看这邮递区号，书写邮递地区号，邮件提早送到。这邮政局印的信封，大家看看，右下角的一个邮递区号是290的，钓鱼台列屿。换句话说钓鱼台是台湾的领土，即使按照台联的标准，它也不是中华人民共和国，也不是他们所谓的中国的领土。那么既然要宣誓国土，去宣誓啊！钓鱼台敢宣誓吗？被日本人占领，不敢宣誓。可是讲了半天宣誓国土，不敢去宣示。所以我们看到台联每天一个动作，并且每天一个怪动作，说宋楚瑜在美国跟刘冠军见面。我告诉各位即使见面、即使有联络，你怎么知道？我请你们交出证据来。你怎么知道？所以我认为没有证据就是这样整天在血口喷人，永远的不断的动作，最近又要迁都，什么迁都？看到没有：迁都大台中。吕秀莲只是一个混蛋，这13个人跟她一起要迁都。我们为什么要迁都呢？闲着没事干，迁都。然后台湾闽南语变成第二国语，整天咚咚咚在搞地震。干什么？就制造事件，来引起大家的注意。干什么呢？这对我们台湾有好处吗？你迁什么都呢？从台北迁台中，有什么好迁的？我告诉你要有远的地方，国民党最后迁都从南京迁到重庆，然后又从南京迁到台北，最后还保持个距离，从台北到台中开车，这么短的时间，你迁什么都呢？整个的消耗台湾的力量，为什么要消耗？他们为了争取群众的认同，可是我们不要忘记，台湾的力量，整个的这样子都被消耗的，台湾的时间、台湾的媒体的注意力整个的被消耗掉了。

    昨天打官司看到没有？说司法不公，我们也可以看到：曾文惠遗憾，决上诉求公道；台联表不满，称司法遭践踏。请问司法不公，上诉啊！为什么说判冯沪祥跟谢启大无罪，就是司法不公？谢启大眼里真的也是司法不公，为什么？原因就是我们要求你们向美国查证，向美国官方查证，而这些为什么法院不查证？没有经过查证，没有证实曾文惠到底有没有A钱，带钱走的这个事情，美国方面还没有给我们提供证据，你们就宣布判决。所以谢启大眼里也是司法不公，请问你台联介入这些事情，就公开说司法不公。那个理由能成立吗？当然不成立。可是问题出在哪里呢？司法不公是你们的李登辉所建立的。什么原因？大家记不记得1998年9月16号，李登辉说：司法改革以人民为中心，释宪50周年庆祝大会致词，肯定大法官实现了宪法者人民权利保障书的理想。请问今天我们法院的判决根据什么？ 
能够这样的判决，就是根据李登辉所赞美的大法官的解释，大法官会议509条的解释，言论自由的范畴变大了！所以我们现在看到这个大法官的解释，司法院的令说得很清楚：刑法同条，以对诽谤之事，能证明其为真实者不罚，系针对言论内容与事实相符者之保障，并借以限定刑罚权之范围，非谓指摘或者传述诽谤事项之行为人，必须自行证明其言论内容确属真实。

    所以我们看得很清楚，这是大法官第509号解释讲的，因为这个大法官解释摆在这里，所以冯沪祥和谢启大可以被判无罪。而这个大法官解释就是你李登辉很赞美的、李登辉所推动的，今天台联党你们这样子骂这个判决书，请问是不是就违反了大法官509号的解释呢？违反了之后，就违反了你们的祖师爷李登辉的赞美！通吗？所以我认为我们要想想看，台联党真是一个糊涂的过动党。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲过动儿与过动党。比照过动儿的标准，我认为台联党是一个过动党。为什么？我们以他们的13个立法委员十三太保为例，他们是13个林重谟，13个没有卵叫的金美龄。这13个整天在闹，他们不断的提出很多怪论来。今天我为什么要谴责他们？因为大家知道我李敖最有资格谴责他们，讲到过去我们打击国民党的这种功劳，我们搞党外活动的这功劳，哪一条都轮不到台联党今天的大吵小叫，因为他们没有资格。我给大家看今天晚报：股东指着鼻子骂，吴乃仁气愤离场。台糖股东大会气氛火爆，不满民进党撤换董事长，股东发飙点名痛批，吴乃仁说：又不是立法院，留在会场没有意义。我跟吴乃仁上次吃饭的时候，好像在两年以前，是海王印刷厂的老板张坤山先生，也就是成阳印刷厂的老板张坤山先生请吃饭。吴乃仁就坐在我旁边，吴乃仁就跟我讲个故事，他说李大哥你知不知道？我在大学里面转系，都是因为你的原因。因为受了我李敖的影响，他才开始转系。吴乃仁后来他在民进党里面还是个比较懂得，我们讲财经的一个人！当然今天民进党来接受资源，所以民进党也比照国民党一样的办法，在各种的公营事业里面，各种见缝插针来安插他们自己的人员，吴乃仁也自不例外。可是我们不要忘记吴乃仁在过去，他有很多的这种也算是打拼的记录。虽然不能跟我们比，他有一些。甚至我们可以看的很清楚，即使在有限电视台创办的时候，吴乃仁还不苦哈哈，搞个小台吗？跟着杨楚光他们搞个小台，还请我去给他们的节目。可以告诉大家，他们都经过这样子一个或多或少的反对国民党政权的纪录。

    可是台联这批人统统都是捡便宜的，包括他们的祖师爷李登辉在内，所以今天我在骂他们。我觉得他们是最可耻的一群！捡了便宜以后，今天整天的在制造事端，整天就找这些有趣的理由来制造事端。为什么呢？为了抢媒体。现在我们可以看到整个问题就出现了。这时候我们看看《商业周刊》，每一期有我老朋友金惟纯、石齐平、何飞鹏的文章，我一连看何飞鹏的文章，我觉得很感动。好比说他写一篇文章《张荣发的选择，这文章里面主题告诉我们，张荣发最后辞掉了总统府资政，最后把他的团队向中国大陆靠过去。为什么大家不谴责张荣发呢？现在我进一步的解读就是，因为大家都拿了张荣发的好处，所以不谴责张荣发。事实上张荣发干的事情比任何王永庆这些人干的事情都卖台，都不爱台湾。可是张荣发做了，请问你们台联这些人为什么一个屁都不放？我们再看何飞鹏的文章《不要把老虎养成小猫》。本来我们台湾如果到大陆，好比说八寸晶圆厂的登录可以使台湾变成老虎到大陆去。可是照台联这种搞法，最后变成小猫，台湾自己把自己的力量缩小了，自己把自己的发展缩小了。可是请问你们台联整天在搞这些事情，你们有没有尊重专家？完全没有尊重。像何飞鹏他们这种谈财经都是专家，有没有尊重？都没有尊重。

    所以我认为今天问题出在这里，你们口口声声说要把闽南话变成了第二国语，我给大家看看资料，看到没有？李登辉《虎口的总统》那本书里面，我给大家看第41页：李夫人曾文惠的娘家（在日本统治台湾的时候）被指定为皇民家庭（就是讲日本话的家庭，姓日本的姓的家庭），所以战局高度紧张之际，曾家一概不说台语。你们眼里的祖师爷，李登辉的老婆，全家都不讲台湾话的。为什么？照今天解释不爱台湾，不尊重台湾第二国语，为什么曾文惠不讲台湾话？证据在这里。你们有没有看到？你们这样子捧李登辉，这样子在法院的判决以后，替曾文惠打抱不平，你们有没有想到在外来政权统治台湾的时候，曾文惠只讲日本话，根本不讲台湾话的！有人说日本人统治我们，我们当然要讲日本话！错了！绝大多数的台湾人讲的不是日本话，别人讲闽南话讲错了吗？不对吗？你可以保护台湾人的尊严，保护台湾的语言，可是你们眼里的曾文惠绝对不是的。看到没有？日本人对我们好，我们当然可以讲日本话，即使李登辉都忍不住透露一个讯息。请大家看《虎口的总统》这本书里面第49页：即使是列入皇民家庭的曾家，父母仍希望女儿念台湾人较多的第三女高，主要就是不让女儿在校中处处顾忌日本人的眼色（为什么日本人眼色？就是你台湾人跟我们日本人在一起受教育，我们看不起你！）。相较于韩国，台湾比较不会激烈的批判日本对台湾人的歧视（为什么呢？台湾人贱种，不像韩国人这么有志气），不过李登辉很断然的说，当时不能说没有歧视台湾人。

    日本人在歧视台湾人。这就是为什么我一再讲过的一个历史故事，就是日本的文官最后分发的时候，分发到台湾的，就欢天喜地；分发到韩国的，就愁眉苦脸。为什么呢？韩国人有尊严、韩国人有志气，不像台湾人这样容易被统治。所以二次世界大战以后，日本人投降以后，在台湾的日本人毫发无伤回到日本，在韩国的日本官吏很多人都被杀掉了。为什么？韩国人有个性！所以我们刚才看的很清楚这句话，你看到没有？相较于韩国，台湾比较不会激烈的批判日本对台湾人的歧视。什么原因？台湾人没种，不像韩国人这么有种，没有种。

    好了，现在我们继续再看：李登辉之兄岩里武则入祀神社。进了日本的忠烈祠，什么原因？因为他为日本人打死了，当然我们不能怪他，因为当时台湾被日本统治。可是请大家注意，当时李登辉的哥哥是自愿加入日本军队的。然后我们看到：曾家一概不说台语。我们现在就请问，为什么那个时候不本土？今天我们口口声声叫本土，为什么那个时候不本土？李登辉的老婆为什么不本土、不讲台湾话？所以我们举个例子，就拿你们今天出版的像《虎口的总统》这种宣传品，我们也认为、也忍不住说你们台联这些过动党，整天在胡闹。可是我讲过，一般人不敢骂你们，一般人也不敢谴责你们，只有我李敖站在这里，你们什么都不是！你们也不是民进党，也没有打拼的记录，也不是党外，也不是政治犯，也没有流过血，也没有流过汗，也没有做过牢，你们这群国民党的投机分子，被国民党挤出来，然后变成了在李登辉撑腰之下，整整胡闹的一个十三太保，这么一个团体，非常可恶的！所以今天我在这里忍不住要谴责这些台联的这些丑类、这些丑八怪，实在是讨厌一批人整天在闹个不停，我们应该说几句谴责的话。

     现在我讲第二个题目叫做老树开菜花。老树开花是昨天台北市文化局局长龙应台所讲的话，我今天给她改写这句话，叫做老树开菜花。这个菜字用的太好了！什么原因？第一菜，我们台语口语这个人很菜，表示这个人不及格、这个人很烂，可是菜花也是一种性病，男人身上长的这种性病也是一种菜花。什么叫老树开菜花？昨天龙应台联合了林语堂的两个女儿，等于在林语堂纪念馆重新开幕的时候发表谈话，龙应台说我们现在是老树开花。因为阳明山仰德大道林语堂的故居，现在我们重新开放，大家要追念林语堂，林语堂是大师，大概的意思就这样子。所以我们可以看到报上说：林语堂故居开放，风采重现。看到没有？然后我们看到这个门打开了，小马哥在这里，龙应台在这里，这是林语堂的大女儿林太乙。我们觉得这样的纪念林语堂好不好？我们看到画面，在最前面的就是龙应台，打扮得漂漂亮亮，后面就是马英九，看到林语堂这图书馆，大家注意这个打字机，等一下我们再看画面。我们到台北市故宫的时候，我们看到很多故宫古代的这些文物有很多英文的说明。大家注意那些英文的说明，绝大多数都是林语堂的女儿翻译出来的。为什么她翻译以后自杀了？广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。老树生菜花。今天报纸上登出来，台北市文化局局长龙应台，在她的推动之下，由小马哥出面，把林语堂纪念馆就是他的纪念图书馆，在阳明山仰德大道林语堂的故居重新开放。由林语堂的女儿，大家一起开放。请大家注意报上登：林语堂的女儿林太乙，林语堂的女儿林相如。请注意，还有一个女儿叫做林如斯，这个女孩子非常优秀的，我们今天去故宫博物院看到很多古器物的说明，下面英文翻译，翻译的那么好的，绝大多数都是林如斯翻译的。可是林如斯在台湾上了吊，为什么上吊呢？她后来婚姻不如意，变得很忧郁，她到故宫旁边去买烟的时候，她都不跟店里面的人讲话，她要买烟，用手一指，好比说这长寿烟，她不讲话，用手一指就是说我要买长寿烟，他们就卖给她，就这样子，后来上吊自杀了。真是林如斯，我们中国孔子讲逝者如斯夫，不舍昼夜。真的最后就变成逝者。

    今天我们在报纸上看到说，林语堂七十几岁回到台湾以后，他备受前总统蒋中正的礼遇。这就是为什么我要反对林语堂的一个罪状！就是说，为什么你要被蒋介石礼遇呢？因为你接受了蒋介石对你的安抚。不是吗？所以我们可以看到从林语堂到钱穆，每一个人都被蒋介石来礼遇了。林语堂被礼遇的时候，我认为林语堂丧失了他这种独来独往的气魄。什么气魄？我一再讲过，一个伟大的知识分子，他一定要跟当权者过不去；他不跟当权者作对的话，他绝不是一个伟大的知识分子。这就是苏联的文学家索尔仁尼琴所说的：伟大的文人是第二个政府。政府以外还有一个政府，就是这个伟大的文人！那么林语堂到了台湾，等于跟蒋介石取得了友好的关系。当时林语堂由他等于学生辈的就是中央社的社长，当时的马星野给林语堂开个专栏，在各报出现的时候。有一次当林语堂谈到鲁迅的时候，这篇文章要分两三期登完的，腰斩！什么叫腰斩呢？不许你谈完。一篇完了以后，下面不可以再写了。为什么？政府不高兴谈鲁迅。林语堂连在台湾谈鲁迅的自由都没有，而林语堂他的文章被腰斩以后，他不能够挺身而出，来讲几句抱怨的话或抗争的话，你们就知道林语堂是什么样的品格的人。

    当然我们承认林语堂，他有他的国际地位，我觉得最可惜的像林语堂写《京华烟云》的原因，是他想把《红楼梦》翻成英文。可是发现他后来自己写的时候，我们看到整个的架构都不能超过《红楼梦》。当林语堂写《苏东坡传》的时候，我们觉得那个不是什么了不得的书。什么原因？就是林语堂他得力于他的英文好。而我们看他自传的部分，我们会觉得很动人，讲到他的姐姐。他的姐姐力争上游，就存了一点点钱想去念书，结果那个时代的人女孩子念什么书，结果把那个钱就给了林语堂，结果林语堂就念书了。他姐姐等于失掉了受教育的机会。林语堂，因为他传教士的这个系统，后来得到了美国赛珍珠的支持，所以能够出人头地。可是我们觉得最遗憾的，就是林语堂没有好好的利用他在国际的声望为真正的中国发声发音。所以他《生活的艺术》书里面，我们看到的完全是个悠游自在的、逃世的、抽烟斗的一个林语堂，这个不是我们真正要求一个伟大的知识分子的，可是很不幸！当林语堂最后果然就发生了这个现象，在台湾有这个现象出现了，所以我认为林语堂实在不值得这样纪念。

    可是我愿意说龙应台她们把林语堂纪念馆开放也是好事，什么原因呢？因为台湾可以追踪的，这些跟台湾发生牵连关系的这些文化也好，或者政治方面的一些人物太单薄了，所以台湾能够留下这么一点点的这些痕迹的也是好的。尤其大家到林语堂的纪念馆、图书馆里面，看到那些林语堂要发明的打字机，我们觉得非常的感慨。就是报上所说的：林语堂倾家荡产研发明快中文打字机。林语堂是文学家，也是发明家。我认为他不是文学家，也不是发明家，他是个失败的文学家，也是个失败的发明家。为什么他是失败的发明家？就林语堂花了很多钱，他也赚了很多钱，用这个钱用来搞一个中文打字机。他一辈子失败了，而这些失败的记录正好留在林语堂的图书馆。为什么失败了？就是他一直想如何把中国字用英文的那种ABCD一样，把它组合起来，偏旁人字旁或者斜玉旁，怎么样把它组合起来，怎么组合、怎么发明都是失败的！为什么失败？因为那个时候没有出现电脑，因为没有电脑的原因，所以不管你怎么组合，这个打字机都搞不出来。就好像美国的文学家马克・吐温一样，一辈子要投资，投资搞这个、投资搞那个，最后搞的也是欠着一屁股债。可马克・吐温很了不起，他宣布破产以后，虽然在法律上他不需还债，可是他认为在道德上他应该还债，因为他究竟是欠别人钱。所以到处著书立说来演讲、来搞来钱、来还债，最后摆债还清了。这马克・吐温很了不起。可是这时候有一个人希望他投资发展一个东西，马克・吐温拒绝了。真正使他能够发财的、能够扬名的、能够历史留下记录的一个投资的机会，他给放弃了！什么东西呢？就是电话机。广告过后，告诉大家有趣的结果。

    李敖大哥大。我继续讲老树开菜花。刚才我讲美国的文学家马克・吐温，除了会写文章以外、会著书演讲以外，还喜欢投资，可是一辈子投资都是失败的，最后害的他欠债还破产。最后欠债还清了以后，有一个人拿来个东西请他来投资，他拒绝了！他说这个是玩具，我不要投资。什么东西？就是贝尔发明了电话，请他来投资电话这个工业，他拒绝了。所以真正该投资的他不投资，不该投资的乱投资，闹了一辈子。林语堂我们可以看到他的悲剧，就是他在写书以外，我们在整个的中国，尤其在抗战的时候，大家辛苦的时候，他有一个机会在海外，得力于美国的诺贝尔奖得主赛珍珠的支持，在海外可以写书，有一个用英文替中国发声音的机会。可是由于林语堂的才气不够，他没有成功的作为一个文学家。当然推荐他的赛珍珠也有问题，在中国的大陆很有名的一位学者叫做钱钟书，钱钟书就说当诺贝尔文学奖给了赛珍珠以后，诺贝尔文学奖就不值钱了。什么原因？就是赛珍珠实在没有资格得。可是林语堂有机会，由于他的作品不好，所以也没有得到！

    刚才我讲到林语堂投资也好、发明也罢，这个打字机为什么失败了？你到阳明山看到发明打字机失败了。什么原因？就是他用组合式的方法来合并中国文字，由于电脑没有出现，所以失败了。这告诉我们孟子里面讲一句话：虽有C基，不如待时。C基是什么？就是锄头。虽然我有锄头，什么意思？我是在田里面，我这样努力的耕种，可是不如等待一个好的时机。这个时机没有出现的时候，你的努力没用。就好像过去很多人政治犯大家前赴后继，坐牢的坐牢，失掉青春的失掉青春。可有的人他不做政治犯，他躲的远远的，在民进党成立的时候，他还躲的远远的怕出事。后来看一切稳定了，咚跳进来，我代表民进党来参加宜兰县长选举。什么人？忽然爬起来了，就陈定南这种投机分子！那么游锡易鲆死枷爻ぃ游锡沂裁闯錾恚你们知道吗？游锡沂乔嗄甑常他根本不是国民党、也不是党外人士，他是个更冷门的人，他都跳出来，现在就冒出来了。为什么这些人他并不要努力打拼，可他等到好的时机他会蹿起来呢？因为有的人需要用到这些人，他不要用那些功臣，要用这些身边的人。所以我们可以看到什么人呢？陈水扁，陈水扁用的最新的一个例子就是宗才怡，宗才怡才跳出来两年，比起陈定南来资格更浅了。

    所以孟子里面告诉我们一句话不一定对，他告诉你在很多的政治上面，我们认为是滑头。可是在很多的发明方面，有的时候虽有C基，不如待时。你虽然很努力，可是时机不对，永远没有成功的希望。中文电脑打字，不能出现就是个例子。好比说我们今天看英文的打字机、电脑键盘，我告诉各位，那个排列不是好的排列。为什么不好排列？为什么那样排列？因为怕你打字太快的时候，两个键打架会卡在一起，所以它故意这样排列。可是今天我们知道用电脑的时候，英文打字不会发生两个实际键盘就打架、卡在一起的这种情况了。可是请你告诉我，什么人还能够改变英文打字机的字母排列的这个次序？第一行什么，第二行什么，第三行什么，没人能改变。为什么？它虽然不合理，它虽然不理想，可是因为大家都是这样做了，你就改不过来了。这也就是我们知道的电脑出来的一个原理，当电脑出来以后，中文的这种打字的问题也解决了，可是林语堂时代解决不了。所以我们知道林语堂努力了一辈子、投资了一辈子，我们在阳明山的林语堂图书馆里面，可以看到这些失败的打字机，左一台又一台的样本。什么原因？证明了孟子那句话：虽有C基，不如待时。时机不成熟的时候，你努力是没有用的。

    这个故事告诉我们，为什么要留下这些记录在台湾？我认为不妨也是一件好事，使大家知道在台湾这个文化沙漠，注意当年《自由中国》杂志登出来的一篇李济所写的文章叫《文化沙漠》。在台湾的文化沙漠岛上面，偶尔也留下一些在我李敖眼里看起来很有问题的一些人，像钱穆跟他的故居，像林语堂跟他的故居，这些有问题的这些人，至少他们是跟蒋介石勾串在一起的！可是点缀在台湾的文化沙漠的土壤上面，我认为也是一件好事。毕竟台湾这个岛，我李敖例外，不要搞错，连林语堂这些货色的人都出不了，都出不来。所以我认为也不是一件坏事，所以我认为台湾为什么变成这样子？一点都不怪台湾人。什么原因？因为台湾相对于中国的中原文化而言，它是边陲的地区，它在边疆的地区。因为在边疆的地区，所以早期到台湾来移民的这些人，他们是很淳朴的、很勇敢的、很勤劳的、很节俭的，当然很坏的也有的，可是这些人有一个共同的特色就是没有文化。他们不可能有很深的文化，他们是罪犯、他们是劳动者、他们是农民、他们是罗汉脚，这些人不可能有文化。

    所以我们必须说台湾土壤上面所累积的文化基础非常的薄弱。它薄弱的原因就是本来在台湾岛上是我们原住民这些高山族，高山族由于没有文字，所以它代表的是最原始的游牧的，还不是牧，只是有渔猎的、杀个山猪什么的这种原始状态，一连持续了几千年，直到400年前，汉族就等于台湾的外省人第1代来到台湾，然后来到第2代。我们今天算起来外省人累计的大概是9代。所以连战说他们是第1代。什么第1代呢？因为他们那一代的人，他的祖先是跟着郑成功来的，再以前当然也有人来。可是告诉大家，连个族谱都没有了！为什么没有族谱？你们这些人没有文化，哪来族谱？你们没有家族的观念、没有家族的背景，也不能以家族自豪，所以连个族谱都没有，都查不出来了。我们觉得跟着郑成功来的这一代算是很了不起的，很早期的了，我们算起来应该到今天也不过是第9代或者第10代。他们是外省人第1代，我李敖算是外省人的第9代，我们来到台湾。这批人我告诉你，在400年前来的中国人，300年前来的中国人，严格说起来没有文化。直到清朝政府统治了台湾以后，开始有一点点文化，所以台湾也会参加科举，这种很旧式的、很典型的文化展现出来。我们看到当时的那些文集，像蓝鼎元他们留下这些书、这些文集，也有一些诗，有些采访录，有些这些记录，那些文化是很单薄的一些文化。

    到了日本统治台湾的时期，日本人真正的精致文化，没有到台湾。所以我们在台湾看到的一开始是流民的文化，然后变成日本流氓的文化，很多日本浪人在台湾，流氓的文化；然后再到了50多年以前，台独分子眼里的这些中国人到了台湾，叫做流亡的文化。故宫博物院所代表的文化就是典型的流亡的文化，中国的古代宫廷的这些所谓奇技淫巧这些东西，然后运到台湾展示出来。所以我们可以看到很有趣的现象，有一次好多年以前，我跟谢长廷还有林永丰医师，我们一起到阳明山去玩，在阳明山我们坐在那里，谢长廷坐在我旁边就聊天，谢长廷讲了一句话，他说有些东西真的应该还给中国大陆。譬如说故宫博物院这些古物，这几十万件的古物应该还给中国大陆，因为的确不是台湾的，也不是国民党的，应该还给中国大陆。可是这几十年来我们台湾花钱买的这东西，当然就属于台湾的。可是我们问问看，这几十年来台湾买了什么东西？买了半天也是大陆流出来的东西。好比说台湾每年的故宫的预算很少，也不过3000万多少钱，可是有人有的时候花了1亿多的特别预算，买了什么？买了个什么鎏金佛，秦孝仪时代干的这种事情。买了这些佛像干什么？不要买这么多，也不要买这么贵，可是买来干什么？我们可以知道，买来也是中原的文化。 

    严格说起来，台湾本土的确没有文化，台湾没有这种真正的文化的老树，所以从这个标准看起来，龙应台所推荐的林语堂图书馆、所推荐的钱穆的纪念馆，我认为虽然在我李敖看起来不怎么样，可是我觉得也好，台湾需要一点点老树来点缀，因为台湾连这号人物也没有，没有林语堂，也没有钱穆。这个本土出来不了这些东西，这些人在台湾点缀起来，我认为也好，老树也可以开花。只是在我李敖眼里开的是一群菜花而已。虽然菜花，我觉得我们真正的要谈文化，也不能埋没这些事情，毕竟台湾的文化太单薄了，我看到龙应台那么辛苦，我觉得好可怜！什么原因？龙应台她自己有她一个心里面和她的水准上面明明有一个很高的标准，她见过什么是沧海，什么是远洋，她知道这个世界级的标准。可是到了台湾来，为了跟小马哥鬼混，她要做文化局局长，台湾就要迁就，在议会里面不要被人家骂成你是湖南人，怎么办？就要迁就本土，就硬要去追踪、去追寻、去发扬、去巩固一些文化，可是巩固了半天怎么样？好比说台湾银行，龙应台说你这个东西算是古迹，我留下来，台湾银行一丢就不管了！为什么？让这古迹烂掉！不理你。还有说这也是古迹，好了，你古迹半天，连夜拆掉了。为什么？陈水扁时代就发生这个现象，台北市的善导寺，那是日本人盖的一个庙，也算是一些文化的东西，因为他盖的是宫殿似的。听说善导寺要改变，变成一个文化保护单位，连夜之间善导寺就拆掉了。它在你政府没有宣布以前，就先拆掉了。所以陈水扁不懂，你应该先冻结善导寺，你不可以动，然后我们然后再要求改成古迹。他没有保护它，就先宣布，当事人就拆掉了。为什么要拆掉？他不要保护文化，保护的是我们地区的利益。 

    从这个角度来看，台湾这么点残余的文化，大家都不珍惜！证明了什么？证明了大家没有文化。没有文化的时候，文化局局长龙应台出来声嘶力竭，这样子疲于奔走，干什么？要给台湾留下一些老树。今天我们看到林语堂纪念馆、林语堂图书馆的重新开放，我有这种感觉，究竟被龙应台保护了几棵老树，可是这老树的确开了花，可惜是菜花。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈水扁有脸谈杰斐逊吗？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    今天讲的第一个题目，好像有点问题，叫做陈水扁卵翼下的那个女人。哪个女人呢？就是吕秀莲嘿嘿嘿这个事件中的那个女人。我们可以看到所谓《新新闻》诽谤吕秀莲的案件，法院宣布改成4月10号才宣判。为什么延期宣判？因为这件案子的法律争执，有了新的证据出现了，包括新的录音。这个案子很有趣，明明是一个吕秀莲在电话里面，向她所相信的人来讲总统府里面有绯闻案出现，什么绯闻呢？嘿嘿嘿？绯闻的意思重点就是说陈水扁在扯到女人，就是当时在给陈水扁做翻译的那个外国人，还不是中国人，不是台湾人，还没取得国籍，就是萧美琴。当时这个嘿嘿嘿案子一闹出来的时候，本来大家都锁定在陈水扁总统府身边的绯闻案。可是忽然由于吕秀莲告了《新新闻》，这个案子的焦点被转移了。从总统府里面的绯闻案转到了吕秀莲和《新新闻》的事件上去了。大家不觉得很奇怪吗？怎么样给它移焦了？把焦点移走了。为什么移走了？大家忘记了这个绯闻案。我告诉各位，以我李敖的看法，我觉得本案是真的，真的不是说一定要发生在萧美琴身上。为什么呢？因为萧美琴的漂亮，那个水准是陈水扁所达不到的，换句话说这个陈水扁土蛋，他的审美标准是吴淑珍式的，而不是萧美琴似的。让他来选择女人，他的格调还到不了萧美琴的这种水准。所以他并不会以为萧美琴怎么好看，因为他的水准审美标准很低。可是为什么可能发生在陈水扁和萧美琴身上？ 

    大家想想看美国的克林顿的案子，这个案子就是一个典型的例子，就是克林顿还年轻，他作为总统，他不能够像美国以前的总统肯尼迪那样子，可以说利用他总统的身份，到处扯女人进白宫，人家就公开这样做。甚至美国在肯尼迪以前的老总统像罗斯福，罗斯福临死的时候还死在情妇前面，后来他老婆回来了以后，情妇才闪开。为什么美国当时允许肯尼迪他们这样扯女人？为什么到克林顿时代就藏头缩尾？因为总统的威信和媒体的关系已经不像以前那么好了。所以克林顿案子就被揭发出来，克林顿案怎么发生的呢？就是克林顿不能够像肯尼迪这样的扯女人，怎么办？就吃窝边草。窝边草是谁？就来了一个胖乎乎的莱温斯基，她的出现变成了克林顿唯一的选择。换句话说莱温斯基长得好也罢、坏也罢、胖也罢、瘦也罢、年轻也罢、老也罢，我克林顿扯女人，我只好就是找到莱温斯基，就这么简单。

    今天阿扁在所谓总统府，他如果要吃窝边草，他没有机会，所以即使是萧美琴，他也觉得很好，为什么呢？虽然我刚才讲过萧美琴的美丽不是陈水扁所能欣赏的，可是他也愿意勾搭，什么原因呢？他像克林顿一样，他没有选择。我们看到画面里面的萧美琴，我今天谈到了陈水扁卵翼下的女人。萧美琴现在离开了总统府，然后去选立委，今天做了立法委员。可是我们看到她昨天的表现，我们非常的失望。什么原因？我们看到：萧美琴感慨立法院太政治化，陈文茜要她不要为护航而丧失理想，陈文茜、萧美琴立法院交锋。最后萧美琴发言以后，陈文茜说，萧美琴刚刚提及她的理想，但她希望所谓的理想不是萧美琴为民进党辩白的一个美丽口号。陈文茜希望将来看到萧美琴怎么表现。两位女立委针锋相对，萧美琴最后说，国安秘密账号问题，不是民进党的问题，这是国安局行之多年的事情，因此没有什么为民进党护航的问题。看到没有？萧美琴讲这话，我们必须说，和她的美丽太不相称了，她讲了一段丑恶的话。什么话呢？国安局秘密账户的问题，她说是行之多年的事情，不是民进党的问题。怎么不是民进党的问题？你现在民进党是执政党，民进党做了执政党的事，所有的问题都是你的问题。你怎么可以推脱呢？怎么可以狡赖呢？怎么可以闪躲呢？所以我们可以看到陈文茜对萧美琴的批评是正确的，就是你已经丧失了你的理想。

    大家记不记得，当嘿嘿嘿案刚出现的时候，陈文茜还为了她的小妹妹萧美琴护航。当我讲出来萧美琴跟陈水扁问题的时候，陈文茜还讲说萧美琴应该还是很规矩的小女孩子。你再规矩也没用，因为问题就是你在总统府、在陈水扁的身边，陈水扁饿虎扑羊的时候，难道你不是羊吗？陈水扁没有机会的时候，他是什么也都会乱抓，难道不是吗？克林顿不是如此吗？所以我觉得萧美琴今天可以谈任何事情，不能够谈理想，因为已经丧失了这种理想，本来也不多，因为她后来才加入这种所谓党外的这种团队的，她本来也没有，本来就是边缘，也不在核心里面。现在忽然又谈到理想，忽然又谈到不是为民进党护航，请问你在干什么？说立法院太政治化了，难道不是吗？政治化有什么不可以？立法院难道不是个政治的场合吗？按照孙中山的五权宪法，立法委员甚至是官吏，不要搞错。

    所以我们看得很清楚，今天口口声声说实行所谓国父遗教，其实真正按照国父遗教，大家翻翻看五权宪法。五权宪法里面立法委员是官吏，难道立法院不是政治团体？所以萧美琴今天讲到了说不要太政治化，这不是胡扯吗？说不是民进党的问题。那么谁的问题呢？你执政党不负责，谁来为负责？然后谈到理想，萧美琴有什么资格谈理想？陈水扁卵翼下的那个女人。

    好，现在我谈第二个题目，陈水扁有脸谈杰斐逊吗？今天报上出现，尤其是阿扁电子报出现，阿扁在谈杰斐逊。我们看到阿扁讲：阿扁心情笔记，从古拉格到美丽岛。阿扁就先讲这个故事，在今天的阿扁电子报里说：曾经有一则描写苏维埃时代极权统治的笑话。斯大林死了以后，赫鲁晓夫向最高苏维埃揭发斯大林的恐怖罪行，听者十分震惊。最后，在大会堂后排响起一个声音：“赫鲁晓夫同志，斯大林做出这些犯行的时候，你一直在场，为何不阻止他？”沉默片刻时候，赫鲁晓夫双眼狠狠的瞄向群众，问道：“这是谁说的？”然后又再次咆哮：“谁说的？”所有在后排的人都把身体下沉，没有声音再响起，没有人再举手。在一阵可怕的沉默后，赫鲁晓夫说：“现在你知道为什么了吧！”刚才我发怒的时候，你们不敢吭气。当时斯大林在发怒的时候，我在旁边我也不敢吭气，等于阿扁用这个故事来描写。

    我觉得阿扁真是太不要脸了！今天阿扁说，赫鲁晓夫双眼狠狠地瞄向群众，问到：“谁说的？”阿扁讲这个故事，意思是说钳制言论自由和他无关。可是今天我们告诉各位，什么人在双眼狠狠地瞄向群众？今天有一个人两个眼睛狠狠地瞄向群众。什么人？陈定南。陈定南公开用外患罪来搜查媒体、来整别人。谁用的陈定南？我李敖现在眼睛也这样子，狠狠地瞄向观众，请问谁用的陈定南？阿扁用的。使我想起个笑话，就美国的有名的喜剧明星叫鲍勃・霍普，他讲了一句话，里根总统的好朋友在讲笑话描写里根总统，他说里根总统不要说谎话，为什么？因为有人替他说，里根总统不要说谎话，因为有人替他说。今天阿扁不需要两个眼睛狠狠的对着群众，或者对着媒体。什么原因呢？有人两个眼睛狠狠的替他来对。什么人？他的走狗陈定南。不是吗？阿扁口口声声谈到自由民主、谈到宽容、谈到言论自由，可是现在当了总统以后，一连三次搜查媒体的是什么人呢？就是你阿扁。不是吗？我是不咬人的，我的狗咬人，放出条狗来咬你们。大家怕这条狗不是一样吗？这走狗就是陈定南。不就是吗？我在第2次做政治犯坐牢的，我们在北所就发生一个事情，说你们管理员不可以打人，监狱的禁子牢头、狱吏也不可以打人，有一个人就踢一个囚犯，把人踢得要死要活，他说我没有打你，我用脚踢你。今天不是这样子吗？阿扁说我没有干涉言论自由，我没有用两个眼睛凶狠的瞪着你们，那是斯大林。可是现在问题来了，谁是执行阿扁打击媒体的、干涉言论自由的人？不就是阿扁的走狗陈定南吗？广告过后继续讲。

    李敖大哥大。现在我继续讲陈水扁有脸谈杰斐逊吗？为什么陈水扁没有脸谈杰斐逊？大家想想看，杰斐逊是美国的第三任总统，他给我们留下的最大的一个算是遗教、一个感觉，就是他对自由民主言论的理解。所以杰斐逊死了以后，他的墓碑上面就讲他是维吉尼亚大学的创办人。可是他里面不提他做过美国的第三任总统。什么原因？就是说做个总统算什么？不值得一提，他真正的功劳不在这里。今天阿扁居然那样子厚着脸皮在阿扁电子报里面，向我们谈到了杰斐逊。我们看阿扁电子报怎么说的？阿扁也永远记得，美国开国先贤杰斐逊曾经说过（注意这句话，用括号表示引证的原文）：“如果要我选择，有政府而没有媒体，或者是有媒体而没有政府，我将毫不犹豫的选择后者。”换句话说，我选择宁可没有政府，也要有媒体注意。那意思就是说我阿扁引证的是杰斐逊的原文，大家想想看，杰斐逊时代有媒体这两个字吗？有媒体的观念吗？没有。换句话说，陈水扁讲的原文是陈水扁在媒体这部分是捏造的，为什么？我展示给大家看看杰斐逊的原文是什么，请注意这就是杰斐逊原文，这个原文是杰斐逊在1787年写给Carrington的一封信，他这里面意思就是说：如果让给我去选择的话，如果我们有政府而没有报纸，或者有报纸而没有政府，我毫不犹豫的选择后者。换句话说，杰斐逊当时说的话，是报纸和政府？如果有政府和报纸，两个二选一的话，我宁愿选择后者。就宁肯我们是个无政府的社区地段，可是我们要有报纸。换句话说，绝对不会发生政府来搜查媒体的事情。陈水扁引证说里边是媒体，告诉你们没有，因为杰斐逊讲的是报纸。可是如果说陈水扁今天他捏造杰斐逊的话，是媒体的观念，现在不止报纸了，如果杰斐逊死而复活，他应该觉得应该不止报纸，还包含中天电视，包含什么电视台，也包含《壹周刊》。如果这样子的话，那么我们就要问阿扁，你可不可以这样子捏造杰克逊的话？

    请大家看我李敖写的一篇文章，在当年我写一本书叫做《蒋经国研究》，然后标题说蒋经国死了。注意那个时候蒋经国没有死，蒋经国没有死，怎么搞的蒋经国死了？我是开一个玩笑，就是《自立晚报》吴三连这些伪君子，他们登个广告说是李敖死了，并且说李敖是水蛭。我也不吭不响，我也透过我母亲的名义也去买个广告，我们到时候要登了，到时候广告稿拟好了以后就送进去，他不敢登，为什么不敢登？上面我写的是吴三连死了，你这发行人也死了。为什么不登呢？他不登我才知道，原来你知道登了别人死了这话是不对的。对不对？结果吴三连我说你死了你就不登，你说我死了，那我告你。告到法院以后，注意当时的司法院长就是丑八怪黄任中的爸爸黄少谷，他领导下的法官就判无罪。所以我就注明了一句话，说别人死了无罪，好了我就写出来蒋经国死了，看看有没有罪！所以蒋经国没死，我就用这个标题说蒋经国死了。我里面就说的很清楚，根据司法院长黄少谷管辖下台北地方法院院长吴树立属下法官杨丰卿的判决书、根据司法院院长林洋港管辖下台湾高等法院院长罗萃儒属下法官杨力行、许增男、胡森田的判决书，这样以“死了”宣传活人，并说这种人是“水蛭”，一点也没关系！不算诽谤人！既然你法院这样判决，那么我就说蒋经国死了，就这样来玩出来了，大家不敢吭气。

    请大家注意，我在这里面有篇文章，大家注意谈什么杰斐逊，我早就谈过了，这篇文章大家看看是什么时候写的？是1985年12月写的。多少年以前了，大家算算看。什么标题？《鼓励诋毁元首才是正路》，元首是需要诋毁的，如果你代表民主的话。所以我谈到了杰斐逊，大家就看到刚才我用的杰斐逊的照片，然后杰克逊里面我特别谈到了，请大家注意的一点，就是杰斐逊当时被人家怎么骂，请大家注意，看到没有？在杰斐逊的容忍下，他被骂成小偷、懦夫、诈欺犯、邪教徒、铸假钱者、伪造文书者、离经叛道者、不信正教者、导人不义者、霸占孤儿寡妇者。你知道吗？当时美国总统是这样被干的，杰斐逊统统容忍。什么原因？请大家看我引证的另外一段话，请大家注意。这是杰斐逊在1807年写给Seymour的一封信，他说我自愿以我本身作为一个伟大的实验，证明一个政府如果他的行为是纯正的，并且合乎民意的、公正的，即使他被一个肆无忌惮的、信口雌黄的造谣，他也不会被打倒。看到没有？换句话说，只要我立身站的正，你报纸怎么样，阿扁所谓的媒体你怎么样来干我，你都干不到我，这是杰斐逊真的精神。

    请问今天阿扁的政府怎么样对待媒体？看到没有？搜查你没收你16万册，警告你《中国时报》，然后把你外患罪送到法院，这不就是走狗陈定南干的事情吗？陈定南干的事情阿扁不负责吗？当然要负责。这就我刚才引证的，里根总统不需要说谎话，因为有人替他说。陈水扁不需要打压媒体、不需要打压言论自由，因为他派出一条走狗来替他打压。不是吗？所以我们看到阿扁今天在这个话里面引证，他说美国开国先贤杰斐逊讲过这话，要不要脸？太不要脸了！为什么？因为杰克逊拿自己作为一个试验品，让人家骂他怎么样欺负孤儿寡妇、怎么样做假钱、怎么样的伪造文书，统统让你们骂，为什么呢？总统作为一个示范，我让你们把我干死，可是我杰斐逊还是美国有名的总统，美国的这个贤达人物。什么原因呢？我本身站得住嘛！今天就是因为阿扁站不住、李登辉站不住、他们所掩护的国安局站不住，所以才出现这种现象。为什么？大家看到没有？陈定南公开讲，你们媒体什么这就违反外患罪，可是媒体所揭发的内容不问，检察官为什么不追问，为什么这个钱被A掉了？说是国家安全、国家机密，你简又新穿了7万块钱西装，也是国家安全吗？也是机密吗？你蔡英文另外赏了5万块钱，另外拿了262万，这也是国家机密吗？你写篇论文值这么多钱吗？为什么不敢讲？为什么不去追查？你陈定南你的法律眼睛是一半的，你只看到了媒体曝光，你看到曝光的内容也不追加、也不追查，跟立法院公开说我们不犯法，公开告诉每一个官员，你预算可以不通过，然后剩下的预算可以不交回国库，藏在口袋里，每个机关都可以这样做了，还得了吗？你知道陈定南跟陈水扁他们是多么的无耻吗？现在我们看的清楚，这样无耻的领袖、无耻的中华民国的所谓总统，居然还引证美国杰克逊的发言。好不好意思，要不要脸！所以我说阿扁有脸谈杰斐逊吗？你看报纸说：陈总统：言论自由，不应被打折。注意这是3月16号的《自由时报》，请大家看后面这句话，阿扁接见林明德，说总统不是不能骂，但是不能辱骂。

    我请问你们，当杰斐逊美国总统被骂成小偷的时候，算不算辱骂？被骂成懦夫的时候、被骂成诈欺犯的时候、被骂成邪教徒的时候、被骂成铸假钱、伪造文书者、离经叛道者、不信正教者、导人不义者、霸占孤儿寡妇者。请问哪一句话对杰斐逊这种人讲起来不是辱骂？可是杰克逊公开说我愿意用我自己做个示范，让大家来辱骂，证明美国有言论自由。今天陈水扁说言论自由不应该被打折，可是总统不是不能骂，是不能辱骂。就是要辱骂，才证明你有言论自由。结果你设限，不能辱骂，不能涉及国家安全，看到没有？处处设限，你谈什么杰斐逊呢？丢人丢死了。杰斐逊地下有知，会发现被你阿扁谈了一下，我怄气怄死了，就好像我被林重谟求婚一样，我会怄气怄死了。这就是为什么我要讲的理由。广告过后，继续讲。 

    李敖大哥大。我继续讲，陈水扁有脸谈杰斐逊吗？我说他没有脸谈，刚才我讲过美国的杰斐逊总统如果死而有之、起死回生，发现他的话居然被阿扁来引证，引证为言论自由的同志，杰斐逊会气死，会觉得很倒霉，很衰。为什么呢？被你阿扁来招朋引类摆在一起，就好像被林重谟求婚一样。这话我什么意思？因为陈文茜那时候还没有进立法院以前，林重谟在立法院骂陈文茜。我在节目里面我说恭喜陈文茜，为什么恭喜陈文茜？并不是因为林重谟骂你，而是因为林重谟没有向你求婚，如果你还被他求婚的话，你不觉得更怄气吗？所以今天我们看到你李敖谈到林重谟干什么？大家看到去年10月19号的报纸：宋说扁总统大选作票。然后我们可以看到亲民党主席宋楚瑜公开指称他在总统大选落选，是因为总统陈水扁作票之故。民进党立委林重谟认为，宋楚瑜的言论严重的侮辱国家元首。请大家想想看，林重谟的头脑就是陈水扁的头脑，如果你们有这个头脑，说你言论侮辱国家元首，如果有这种观念，对不起！你不配谈民主政治！民主政治的一个重要的自由，就是他妈的我可以侮辱总统的自由。为什么？因为杰克逊给我们做了示范，他自己做了一个伟大的试验，就是让你们骂我，我让你们骂，才证明我们是多了不起。就好像我们《西游记》里面，看到孙悟空跟哪吒三太子打仗，孙悟空说我坐在这里让你打我三下，什么原因？我不还手，因为你太小了，让你打我，你打不倒我。杰斐逊总统就做到这一点，告诉什么？告诉只要我们政府站得稳，只要我们得到民意支持，任何造谣中伤的报纸，阿扁所谓的媒体，你都打不到我政府。亲自证明了，你说我欺负孤儿寡妇，我杰斐逊欺负了什么孤儿寡妇？你说我制造假钱作伪币，我什么时候制造过假钱？我不怕你讲我，我垮不掉。怕垮掉的人就是你本身站不住的人。

    所以今天我们看的很清楚，为什么要搜查媒体、要用外患罪送法办？而检查单位、调查单位跟法官都过关，来这样子打压媒体。就是阿扁干的事，所以阿扁还引证了杰斐逊。我觉得阿扁真是不要脸，杰斐逊真是死不瞑目。

    现在我们讲的第三个题目，闷骚酷吏VS掀锅酷吏。什么是闷骚酷吏？大家先看看一点，我今天要批评你们很多台独分子骂的外省人媒体，《中国时报》谈到国民党有一个立法委员说中正纪念堂应该改名叫总统纪念馆，为什么？因为摆脱过去意识形态，回归历史。请问中正纪念堂改成总统纪念馆。蒋中正在我李敖眼里看起来不值得这样纪念。其他的总统也值得吗？我们看到陈水扁干的什么事情，看到李登辉干的事情，一群中华民国的烂总统，还要一个一个轮流来纪念吗？所以中正纪念堂的问题，不在应该改成总统的纪念馆。而在大家查我10年以前文章我怎么说？要爆破，把中正纪念堂给我炸掉。我到今天为止大家注意到没有，除了国家音乐厅我去过以外，我从来不去中正纪念堂，那是个好的公园怎么样？我李敖不去。什么原因呢？我就是仇视你，我李敖就是不去。所以我跟大家讲，中正纪念堂照我当年的提议，根本要把它爆破掉。这么丑陋的东西，干什么呢？在台北市像个大灵堂一样，什么大灵堂？大家看看，你除掉了国家音乐厅以外，跟它严格讲是不相干的。国家戏剧院音乐厅以外，整个的颜色只有两个，一个白色，一个就是蓝色。什么颜色？就是我们要办丧事一样，上层的颜色，根本是个灵堂。那么丑陋的东西我们不爆破它，留着它干什么？

    可这时候我们看看所谓外省人的媒体，《联合报》怎么说？媒体里面说中正纪念堂的两种历史形象，看到没有？《联合报》说蒋介石的历史功过诚有争议，但是没有蒋介石固守台湾，台湾被并入赤色祖国的命运恐怕与海南岛无异。请问《联合报》讲的什么鬼话？蒋介石不守台湾，台湾就被共产党给占领了，我们就变成海南岛了。请问谁把共产党给惹大的？就是你蒋介石，你跟你的主子孙中山，你们不是搞什么联俄容共吗？为什么联俄容共？就是你孙中山不甘心，要夺回政权，不是吗？勾结美国人，美国人不理你、英国人不理你、法国人不理你、德国人不理你，勾结日本人，日本人把你出卖；最后勾结苏联，苏联就来了。派来了卢布钱来，派来了顾问，然后派来了军事教官，成立了黄埔军官学校，然后找了个冒充日本士官学校毕业的流氓当校长就是蒋介石。不是吗？那时候不是联俄容共吗？什么人拉了共产党？是你们。什么人养大了共产党？是你们。说陈炯明叛变，打陈炯明，陈炯明守的是惠州城，惠州城根本打不进去的，没关系，苏联运来大炮来轰他，把惠州城打下来。不是吗？今天我们感谢蒋介石，说因为有他守着台湾，所以共产党没有打到台湾来。《联合报》不是胡说八道吗？什么人养大的共产党？蒋介石、孙中山是你们养大的。联俄容共是你们。怎么还感谢他？一个人脚踩在你脚上面，然后他后来拿开了，你感谢他，谢谢你，你的脚移开我的脚。我们要感谢他吗？所以我们看得很清楚，《联合报》胡说八道！你看：有人将蒋介石视为外来中国政权的象征，殊不知蒋介石最重要的历史成就却在于反共保台。从不同的角度看，会对蒋介石的历史面貌有不同的观点。有个屁观点！大家看我李敖写的《蒋介石研究》，就知道蒋介石有什么了不起的观点值得我们怀念？

    我们再看《联合报》说：难道袁世凯、蒋介石及陈水扁置于同室的总统纪念馆，就更能超越并且取代蒋介石所标榜的反共保台的政治价值吗？的确不能够。可是有人会抗议，把你们跟我摆在一起，都当成中华民国总统来怀念的时候，来纪念的时候，有人会抗议！抗议的人是谁？就是袁世凯。为什么袁世凯会抗议？大家看到袁世凯多漂亮，袁世凯虽然要做皇帝，然后皇帝垮了以后，他放在一个盒子里面封起来的东西，就那个是他的接班人。他死了以后，大家打开，以为接班人一定是他儿子。不对。袁世凯做错了事情，可是最后他临死的时候，他所宣布的接班人不是他的儿子，不像蒋介石这样的是我的儿子；不是像李登辉这样子，陈水扁推出来，我是完成了政权和平移转，认为是约书亚以阶梯的摩西，没有这样子。所以袁世凯会像你们这些王八蛋抗议，你们怎么会把我跟蒋介石摆在一起，你侮辱我袁世凯，你怎么把我跟李登辉、陈水扁摆在一起？你侮辱我袁世凯。

    回到我的本题来，什么叫闷骚酷吏？什么叫闷骚？大家注意这个骚，我们说女人这个骚货，骂女人，这个女人很能勾引男人在骚。可是有种女人叫闷骚，你看起来看不出来，她这么有力量来勾引男人，可是一个媚眼、一个动作、一个兰花指、一个回头一笑，就把男人勾住了。很多女人恨她们这种女人，就说你表面上是庄敬庄重的，可是你会勾引男人，你很骚，你这个骚货，你这个贱货，可是你闷骚，像蒸笼里面，闷在里面的这种骚，就闷骚。今天我把它用来做酷吏，大家觉得流行酷，小孩子说很酷。什么叫酷吏？酷吏就专门假借法律来整别人的这种官吏叫做酷吏。这种酷吏在中国古代我们叫《二十四史》里面第一部书，就《史记》里面有一个专章来介绍酷吏，所以我们可以看到《史记》第122卷叫做《酷吏列传》，什么叫做《酷吏列传》？专门描写酷吏，注意酷字，当然不是现在我们这个E时代Y时代所说的酷，说这人很酷，不是的。刚才我讲过，用法律专门整别人的这种很残忍的官吏叫做酷吏。

    这种酷吏在《史记》的《酷吏列传》里面，我们看到很悲惨的例子，好比说讲到有一个酷吏叫做赵禹，他是等于跟着周亚夫的，事太尉亚夫。可周亚夫做丞相的时候，做行政院长的时候，赵禹跟着周亚夫做官，府中皆称其廉平。就是政府里面都说这个人很公正、不要钱。今天我们大家谈到陈水扁用的走狗陈定南，就说陈定南不要钱，家里很穷，这有什么稀奇？蒋介石手下这种人太多了，去了以后破沙发、烂椅子，像袁守谦这些人黄埔一期的都不要钱，不要钱并不算是美德。可今天算是美德了，我们假设陈定南不要钱。所以大家称赞他，然亚夫弗任，周亚夫不肯重用赵禹做司法行政部长。什么原因？大家注意这文言文，我给翻译大家听，大家念不懂了。曰：极知禹无害，我当然深切的知道赵禹这个人不会做什么了不起的坏事情。然文深，不可以居大府。什么叫文深？就是这个人心术很坏，怎么坏法？广告过后讲给大家听。

    李敖大哥大。最后一段，闷骚酷吏VS掀锅酷吏。谈到汉朝的赵禹，为什么周亚夫不用他？说这个人文深？就这个人深不可测，并且希望罗织别人罪状。不可以居大夫，不可以在行政院里面做法务部部长。什么原因？禹以刀笔吏积劳，什么刀笔吏？就是陈定南那种出身。大家知道陈定南什么出身吗？陈定南不是党外人士，也不是民进党的创党人士，民进党创党很久了以后，他都没有出现。干什么？他做他的小生意，他做他的刀笔吏。这种人不识大体，所以我们可以看到不识大体的人，不能够做大官。什么原因呢？他没有见识，他会因小失大。所以我们看到陈定南干的这些事情，你看陈定南长那个样子，那种刻薄的那种小里小气的，尤其你听他的声音，你不觉得很难过吗？你如果单独听陈定南的声音，像女人的声音，像证严法师。你听证严法师慈济小尼姑的声音，小尼姑有很多伟大的一面，可是你听到声音，我浑身都不自在，因为使你很难过。我听到吴淑珍的声音也是，总统夫人不管什么夫人，我听到你声音以后，我的浑身都很难过。你不觉得你听着陈定南的声音很难过吗？当然有人会说，我听到你李敖的声音也很难过。我一坐计程车，人家看不出来我李敖是谁，我一讲说去哪里，计程车司机常常就知道李大师，为什么？因为我声音很有特色，我的声音比我的实际年龄年轻好多，你听不出来我的声音是67岁的人，就是我声音有特色。

    然后还有一个酷吏叫张汤，张汤什么酷吏呢？从小的时候老鼠偷了他东西，他爸爸就说你东西怎么搞的，不好好保存好，被老鼠吃掉了呢？他怎么样？他就抓老鼠，抓到老鼠以后把老鼠捆住，然后就审问这老鼠，然后就写罪状，第一条、第二条、第三条，然后把这老鼠杀掉了。看到没有？就我要整你的时候，我用这么样的文深，这样子深刻的、这样子罗织的状态，我来整你这个老鼠，然后把它杀掉。他从小就干的这种酷吏这一行。可是我们可以看到张汤最后被汉武帝整了，整他的时候，临死以前他在辩护，然后中间的人就告诉张汤，让汤曰，就是责备他，君何不知分也。你怎么搞不清你的处境？君所治夷灭者几何人？你杀人家全家的人杀了多少人？今天人家都说你有罪状，天子就汉武帝叫我们来整你，欲令君自为计，让你自行了断，你就自杀算了，皇帝不要杀你，你怎么还不懂呢？张汤懂了，何多以对簿为？何必对簿公堂呢？跟皇帝讲什么道理呢？然后张汤搞清楚了，乃为书谢曰，向皇帝谢罪，说，汤无尺寸功，我没有什么功劳，起刀笔吏，刀笔吏起家，看到没有？赵禹也是刀笔吏。刀笔吏就是，虽然你很能干、虽然你很清廉、虽然你不爱钱，可是你是陈定南，你是陈定南的作风，你会闯大祸，因为你不识大体，所以刀笔吏就这样子。所以现在我们看到了，在《史记》的《酷吏列传》里面，最后张汤被杀了以后，真的没有钱！所以你看到没有？死了以后家里面钱不过500金，皆所得奉赐，还都是皇帝给他的，也没有其他的职业，也没有股票。然后他的弟弟儿子们要厚葬，他的妈妈说，张汤是天子大臣，被人家讲坏话死掉了。为什么要厚葬他？薄葬。怎么薄葬？载以牛车，有棺无椁。注意这八个字，牛车是很穷的，不是马车，用牛车来拉他尸体。有棺无椁，大家注意这个字一个木字边，一个享受的享字，椁是什么？椁就是棺材外面的戴的，我们讲的卫生套，男人性行为的时候戴的保险套。椁什么呢？古代的棺材一般都用套子来套住，有棺无椁，就变成很穷了。现在的人连棺都没有，对不对？都是这样子，古代的人厚葬。大家看到，这么样不爱钱！怎么样？害人无数！专门整人。这种酷吏他以整人为乐，就陈定南，然后闯了祸，你看这不闯了大祸！这一次台湾变成不自由的国家，然后世界做人权报告的时候，台湾变成一个打压媒体的地区，给台湾带来什么负面的结果？陈水扁他慌了，是不是慌了？就是陈定南给他惹的祸。所以我们看到：阿扁自许为新闻自由的支持者。没用！为什么呢？因为法务部长滥用新闻自由，陈定南是你用的。

    这个时候我们再回到这个话，看到了我刚才骂了半天《联合报》的社论，现在我赞美它一下，就《联合报》今天的社论写得不错，它说：如此青天，司法长夜岂有尽头？陈定南你这样的乱搞，请问司法长夜怎么会停止？不会停止。所以大家看看今天《联合报》这篇社论写得不错，该骂就该骂，该捧就捧。他谈到蒋介石，乱讲我就骂它；谈到了陈定南那部分讲得不错，我们就赞美它一下。

    我讲这个故事告诉大家什么，叫做闷骚酷吏？有一个人在台湾杀人无数，大家不觉得他杀人，什么人？那个王八蛋李元簇。他当时是军法局的局长，在白色恐怖时代杀了多少人！就是李元簇干的事。可是大家注意到，他吭气吗？一句话都不说，给李登辉做副总统一句话都不说，我们看到画面，陈水扁来看他，李元簇这个王八蛋，为什么？闷骚！我骚得很，可是闷在那里，锅盖不打开。可是有的人就笨，他怎么样？他把锅盖就掀开，什么人做酷吏？就是陈定南。大家看到的标题没有？闷骚酷吏VS掀锅酷吏，掀锅盖子的酷吏，谁呢？就是陈定南。所以我们看《联合报》怎么批评他。《联合报》说看：一报一刊（《中国时报》跟《壹周刊》），因涉外患罪及泄露国防秘密罪，皆已进入侦办阶段；陈定南居然可以对此个案作如此不利两家媒体被告的评论，莫非意在影响侦查方向（因为检察方观点被你指挥的）？那一位口口声声自称（就陈定南）尊重检调人员独立办案职权，不可对个案做任何评论的陈青天到哪里去了？陈定南不是口口声声说，不可以对个案做任何评论吗？他现在公开对这么一个个案说你是犯法的，你是涉及了外患罪的，所以《联合报》这段话说的是很稳的，说的是很好的。说如此“青天”，还加个括号，表示怀疑他，司法长夜岂有尽头？

    所以我们今天看的很清楚了，李元簇是个闷骚的酷吏，陈定南是个掀锅的酷吏。这种公然违法蛮干，然后你还不敢去追查安全局弊案的，要追查一起追查嘛！连弊案也追查嘛！不能说我媒体揭发弊案就有罪，被揭发的弊案内部他不问，他说不犯法，居然说李登辉他们这么搞钱不犯法，简又新穿的7万块钱西装都不犯法。那么你陈定南表示你的公正也是有问题，汉朝的这些酷吏他还遵守基本的规则和公正。可是陈定南和陈水扁你们不要脸到这个程度了！所以我们必须说闷骚酷吏对起来掀锅酷吏的时候，我们觉得闷骚酷吏还比较好一点。为什么说王八蛋李元簇好一点呢？因为至少他坏，我见不得人，我闷着头，盖着闷在那里面，我来闷坏。而陈定南、陈水扁他们是公然作恶、公然无耻、公然违反法律、公然违反人权、公然打压媒体。到今天为止，陈水扁还是公然的用阿扁电子报里面大谈言论自由，还引来了美国的第三任总统杰斐逊的话，来给他自己比附。还捏造了杰斐逊话里面没有的名词，来今天向我们招摇撞骗。所以立刻就被我李敖拆穿了。为什么？因为我念的杰斐逊跟陈水扁不一样。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

邱彰掉到国特手里

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做为台湾立标杆。什么是台湾的标杆？大家常常忽略了，以为某种记录代表台湾的，是今天的我们所立下来的，其实是错误的。今天我们很多的动作，一举手一投足，或者一些直接的反应、立即的反应、交替的反射，大家想不到都是蒋介石留下来的。大家想想看，多么有趣的一个现象。过去我做预备军官的时候，我是预官第八期的排长，我被分发到陆军第17师的第49团，在我们被分发以前，17师是一个老的部队，曾经有它历史上的一个背景。17师的一个师长叫作尹俊，尹俊将军后来做过警备总司令，由于蒋介石死那天晚上，尹俊陪着小老婆睡觉。蒋介石一死，蒋经国找不到尹俊将军，就发怒把他给开革了。尹俊将军是个大老粗，在做17师师长的时候，有一次在喊口号，大家知道师朝会的时候，礼拜一清早朝会的时候要喊很多口号，好比说反共抗俄，什么这种口号。其中一个口号就是国父精神不死。尹俊将军带着部队喊口号的时候，有一天他喊错了，他把国父精神不死喊成了国父不死。后面政工的头子，一个箭步就冲上前来，就拍尹俊将军就师长的肩膀轻轻的说，还有精神。你喊国父精神不死，喊成了国父不死，喊错了！还有精神。然后他就喊说还有精神！国父不死，还有精神。

    今天我们想到了，蒋介石其实没有死，为什么？因为蒋介石还有精神流传到今天。随便举个例子，大家看这个标题：少数人自由与国安孰重。然后呼吁大家想想看，我把名字挡住了，现在名字打开，看到没有？吕秀莲呼吁慎思。少数人自由与国家安全，哪个重呢？看到没有？这句话如果不是吕秀莲说的，我告诉你，就是四五十年以前、三四十年以前蒋介石讲的话，为什么台湾我们要戒严时期呢？为什么要用戒严来拦截一些人的自由呢？因为我们戒严所管制的自由是少数人的自由！基本上大家都活得很好。为什么要管制这些少数人的自由？你们什么言论自由、什么集会自由、组织政党的自由，这些都是少数人，一般人都不干这个事情的。为什么要敢干涉？因为你们影响了国家安全。大家想想看，今天这个混蛋吕秀莲所讲的话，其实就是四五十年以前、三四十年以前蒋介石的话，就是说少数人的自由与国家安全哪个重要？吕秀莲结论是说，国家安全重要。看到没有？那就是当年蒋介石的理由，也就是蒋经国的理由！所以我们想不到，我们台湾的标杆事实上是蒋介石留给我们现在的，然后被吕秀莲这些混蛋来执行，包括陈水扁在内，所以我们到处都看到很有趣的一些现象，留给了我们今天。

    这时候，我给大家立刻进入第二个题目，就是邱彰掉到国特手里。什么叫做邱彰掉到国特手里？大家想想看，现在民进党的立法委员邱彰被斗。什么原因被斗？是说上次投票的时候你可能跑票，可是最有趣的一次，大家看邱彰，邱彰得到两个博士，这个女士当然很优秀，可是在很多方面脑筋是浆糊。譬如说涉及到跟林云大师有关的时候，她脑筋就是浆糊。她上次竞选立法委员的时候，她不竞选的。为什么呢？林云大师说她会当选，所以她坐在那里就不竞选，准备当选，结果杠龟。邱彰这一次费尽九牛二虎的力气进入民进党的团队，事实上她抛出了大量的资源，才混到了一个资格，做了民进党的立法委员。可是这一次发生了跑票事件，大家就锁定说邱彰跑票。大家注意理由，在斗争邱彰什么意思？就把邱彰从立法委员的位置上面，如果斗下来的要时候，林文郎就可以补进去，林文郎是民进党里面的金牛，他就可以补进去。所以有很多的人要把邱彰给斗下来，斗邱彰可以，现在我们看到画面，他们认为邱彰跑票，你看周伯伦的嘴脸在画面上，他就是认为邱彰跑票，邱彰就是据理力争，她不给他看票，我怎么投，不给你看！现在锁定了邱彰跑票，要把她从民进党的立法委员拉下来，让林文郎扶正补进去。

    可是大家注意，你们可以政治斗争邱彰，没什么了不起！邱彰在民进党里没有渊源，可以被政治斗争，甚至把她斗下来。可是有一点的理由太荒谬了，看到昨天民进党他们提出的理由吗？说邱彰你要证明你没有跑票。请问这什么话？什么叫我证明我没有跑票？这不又回到了蒋介石时代的标准了吗？蒋介石时代什么标准？警备总司令部、调查局，说你李敖涉嫌匪谍，就把你抓进去了。抓进去以后怎么办？请你李敖证明你不是匪谍，而不是我们警备总司令部的单位或者我们调查局单位，证明你是匪谍把你抓进来了，而是要你证明你不是匪谍，你才能出去。我抓你的理由，我可以不讲就把你抓进来了，为什么？抓进来以后再找罪状，你自己证明你不是才出去。在外国的这种文明国家里面一个重要的标准，就是我不自证其罪，我不要证明我有罪。你说我是小偷，对不起！我不要证明，我不是小偷，而是要你来证明我是小偷。现在到蒋介石时代的这种治安机关，它不这样子，它叫你证明你不是小偷，先把你当小偷办，抓起来，然后你证明你不是小偷。

    这个什么办法？今天我们看到陈水扁用到了，搜查《壹周刊》看到没有？搜查的目的是我要找证据，这什么话？你要有证据，才能搜查我。你不能说搜查我以后，才找证据。然后你看民进党的这些打手，蔡煌琅就公开说，说是我们根据安全局的讯息，说是抓到了令我们震惊的证据，什么证据？屁证据！没有这种东西。你们以为搜查《壹周刊》可以找到的证据，事实上这证据都不构成证据的。可是这种抓人以后，才找证据的心态，是蒋介石时代白色恐怖时代留给我们的。就是由他们的警备总司令部和调查局所留下的方式，先抓人后找证据；然后你被抓了以后，请你证明你自己你不是匪谍、你不是台独分子，你才可以出去，不需要我证明你是匪谍或者是台独分子才关你，不需要！你来证明。这太恐怖了！可以这样子求证的话，太恐怖了！所以在罗马法里面一个重要的分配叫做举证责任。什么叫举证责任？谁来证明这件事情真实？是归甲来证明、归乙来证明、归检察官证明、还是归被告来证明？现在它要被告来证明，从罗马法里面规定很清楚，谁分到了举证责任谁就输了。因为我怎么证明我不是匪谍呢？我怎么说都没用，你认为我是，我怎么证明我不是？我没办法证明我不是。这个是不是匪谍，我抓不到、摸不到，我怎么证明？我拿不出证据来。所以我们现在才看到了很多事情，就这样子发展的。

    今天我们看到民进党要求邱彰你证明你没有跑票，就好像我我证明我做了女人我没有偷人一样。我怎么样证明我没有偷人呢？我怎么证明我没有跟人家通奸呢？我不跟人家通奸是我基本的美德。我做了别人老婆，我不偷人养汉是我基本的美德。你要我证明我没有偷人养汉，这什么意思？现在民进党就要邱彰，请你证明你没有跑票。跑票对民进党而言是一个不道德的行为，我怎么可以跑票呢？你不能假设我是做了一件不道德的事情，然后叫我证明我没有做这件事情，完全不对等。今天民进党对付邱彰的方法，就是请你证明你没有跑票和蒋介石时代请李敖证明你不是匪谍，有什么不同呢？所以我觉得可以斗争邱彰。可是用这种理由、这种借口、这种条件，来斗争邱彰，太恐怖了！为什么太恐怖了？就好像邱彰落到了过去国民党的特务手里。所以我的标题叫做邱彰掉到国特手里。为什么？国特的求证方法是说我先上车，后补票；先搜查你，然后再找证据；先把你抓进来，然后敲敲打打、疲劳审问，然后干什么？要你证明你是有问题的人。

    这里面最有名的一个例子，就当时的新疆王叫做盛世才，盛世才反反复复的一会跟着中央，一会儿跟着斯大林跟着苏联签约，反反复复的。可这时候当他反复的过程里面，当他跟国民党混在一起的时候，他在抓共产党，就把一个丁慰慈的人当共产党来办，抓到丁慰慈以后就讲了一句话：你拿了多少卢布，拿了多少苏联的钱？丁慰慈说：我没有拿钱。没拿钱？打，刑求，打到丁慰慈鬼叫吃不消了，说我承认拿钱了。承认了，为什么不早承认？你拿了多少钱？丁慰慈说：我拿了1000卢布。没有那么少！再打，打了以后变成2000，然后怎么样？然后就进广告，再告诉你结果。

    李敖大哥大。我继续讲邱彰掉到国特手里。我刚才举过一个例子，过去有一个新疆王叫做盛世才，他在新疆一会儿投靠了苏联，一会投靠了国民党的中央政府。当他投靠了中央政府的时候，他就开始抓共产党，就抓到了一个人叫丁慰慈，他就刑求丁慰慈说：你拿了多少苏联人的卢布？丁慰慈说：我没有拿。然后就刑求打，打的丁慰慈鬼叫吃不消了，说我拿了。然后就问拿多少钱？丁慰慈说拿了1000块卢布。盛世才说没有那么少，再打！打的吃不消了，我拿了2000。没有那么少。再打！然后他拿了1万。也没那么少，再打。我拿了100万，你满意了吧？再继续打！为什么？没有那么多，你说100万太多了。所以丁慰慈由1万就涨上去1万、2万、3万、4万，然后一打就变成100万，现在太多了，要减下去100万、90万，最后变成拿了50万。讲到50万的时候，盛世才笑了！说：为什么不早说呢？你早说拿了50万，就不会挨揍了嘛！就这样子，为什么呢？就抓到你以后找证据，而这个证据的底价在他刑求你的人的心里，他心里的底价就是说你拿了苏联50万。可是我不说出来，我也不告诉你。干什么呢？叫你从你自己嘴巴里面讲出来，可是怎么样能够一讲就正好准确的讲出50万，你讲不出来。所以就打，从1万、2万打起来，然后再从100万打下去，正好中间那个数字就是50万，完全符合我刑求者的底价。所以才知道，所以作为一个刑求的方式，就是我抓到你以后才取证据，让你自证其罪，你有罪，对不起自己来证明你的罪！这是最恐怖的一个手段！

    今天在台湾的民进党里面出现了，就是对付邱彰，请你证明你自证其无罪，你没有跑票，证明你没有偷人，否则我就认为你偷人。我不跑票是我的美德，不行！你要证明你没有跑票，我不偷人是我的美德，不行！你要证明你没有偷人养汉。这什么道德标准？今天民进党这样对付邱彰，同样的民进党政府用来对付《壹周刊》就这样子，先搜查你，然后在里面找证据，不是这样子吗？这就是我所说的蒋介石真正给我们台湾留下的标杆，在邱彰的案子里面充分的展现出来，所以我说邱彰掉到了国特手里。

    在这种观点里面，其实我们到处出现，今天我们在报上看到一点给大家看：钱穆故居开放，历史的讽刺，难以回避。这篇文章是台北市文化局局长龙应台写的，龙应台就讲了一段话，她说：现在我们钱穆的故居开放了，然后由马英九市长郑重的说，说明了钱先生从来没有占用台北市政府的市产，并且为钱先生晚年所受的侮辱，正式代表政府向钱夫人道歉。这是怎么回事？大家如果去士林的时候，到东吴大学，旁边有一栋房子是二层楼的，什么房子？那个就是历史家钱穆先生的故居，现在被台北市政府改成了钱穆的纪念图书馆，然后由文化局来接管。现在整修了以后重新开放，因为跟东吴大学很近，等于变相由东吴大学照顾！这个地方很素雅的。这个问题怎么发生的？就是蒋介石当时要拉拢并且收买，并且养一些支持他的这些有名望的知识分子，所以从林语堂到钱穆都是蒋介石拉拢的对象。钱穆被拉拢到台湾来，钱穆预备自己找个地方住，蒋介石就把这个房子拨给了钱穆住。这个房子事实上是台北市政府的财产，钱穆住了以后，一直住了多少年，住到他快死的时候，有一个人出面争执，说是台北市政府的财产，你怎么可以住？你等于侵占台北市政府的财产，我们把你赶走。这个人什么人呢？这个人就是陈水扁。当时他做立法委员，后来也做过台北市的市长，钱穆那时候已经很老了90多岁了，就糊糊涂涂的说，我怎么会被赶走呢？钱穆的太太很有骨气，你们赶我，我们就走了，就搬家搬到一个公寓里面去了。钱穆到公寓里面去了以后就老糊涂了，就已经整天喃喃自语，他说我要回家，公寓不是我的家，我的家就在二层楼房里面，怎么忽然我离开我的家？后来钱穆就死掉了。死了以后，陈水扁当选总统以后公开为了拉拢这些各方面的族群，好比说李敖你过65岁生日，陈水扁签名送李敖大哥，我给你祝寿；好比说郝柏村也是，过去我陈水扁做立法委员的时候，公开拿那个文件朝你头上丢，现在陈水扁到郝柏村办公厅里向郝柏村道歉，表示我度量很大，过去我们俩的恩怨一笔勾消；然后陈水扁又找到钱穆的夫人，向钱夫人道歉，说当年我不应该说你们侵占台北市政府的市产，不应该把你们赶走的，我现在向你们道歉。

    所以今天马英九就重新修钱穆的故宅，然后希望钱穆原来那些藏书文件同时就运回来，钱太太还没有完全同意，就今天我们发生的，所以龙应台写说钱穆故居开放，历史的讽刺难以回避。因为钱穆背了一个坏名声，就是侵占了台北市政府的市产。有没有侵占？有侵占。的确是台北市政府的市产。为什么我要挖苦钱穆呢？原因就是说你整天谈仁义道德，仁义道德里面谈宋朝的理学，就是你们专家，理学里面重要一个条件，就是天人之辨、人欲的辩证，就是说什么是天理，什么是人欲，什么是公家的，什么是我私人的，这个辨别要很紧严的！你钱穆不知道你住的房子有问题吗？你不知道你这么多年来一直住的是公家的房子吗？你不知道你没有付过一块钱的房租吗？你不知道你没有权力住在这里吗？你不知道你住的原因是蒋介石下条子强迫台北市政府把土地的房子给你用吗？你都知道。你都知道之后，你怎么可以这样子白住公家的房子，一连住了十几年，二十几年呢？通吗？所以你钱穆最后我认为钱太太很了不起，就说你们一讲我闲话，我们就搬走了。可是搬走这个事实，并不能证明钱穆没有占了台北市政府的市产，你的确白吃白住搞了这么久。

    所以我们认为当年的陈水扁要求钱穆搬走是正确的。可是最后陈水扁当了总统以后，为了拉拢这些族群，向钱穆太太道歉，反倒错了！因为过去的陈水扁是正确的，今天道歉的陈水扁道错了歉！今天马英九又来了，我们看到没有，这样做觉得我们应该洗刷钱穆的污名，那么优秀的龙应台也说，我们应该替钱穆洗刷污名。所以我们今天看到在台北市长马英九与钱穆夫人在素书楼共同种下了一棵松树，然后我们看到了素书楼草坡上面，龙应台说聚集了政府官员、清流学者，我都不晓得台湾还有清流学者！还有媒体记者，还有钱先生的门生故旧，大家在一起纪念钱先生，纪念什么呢？我同意把这个问题，因为台湾现在没有文化了，所以留下一些文化人的故居，来点缀台湾的文化，我觉得也是一件好事，我在节目里面也讲过。可是我们必须说在钱穆生前住在素书楼的这阶段里面，这个居住是非法的，是侵占了台北市政府的市产。我们把话说清楚，虽然钱穆曾经住过，今天钱穆继续在这里，我们觉得做纪念的一个标的物，我们觉得也好，可是我们必须说他的居住是不合法的。

    可是龙应台现在这位小姑娘疯了一样，为什么呢？为了制造本土的气氛，到处在台北市政府找古迹，觉得可以构成文化的保留，保护的，我们保护下来！龙应台又跑到阳明山，除了林语堂的故居开放以外，又要开放一个故居，什么故居呢？对，大家说起来，对尤其年轻的人说起来，这个人像是上古史一样。可是我告诉你，当1949年来到台湾的时候，真正的对创建中华民国有功的一个人，他这个人也到了台湾，第一个有功的人，他是什么人？他就是当时辛亥革命的时候，各省起义，你晓得武昌首义以后，各省来跟进，没人跟进你就起义不起来，有一个第四名跟进的就是山西独立了，山西脱离了清朝的政府，我们开始宣布我们革命了，这个负责人叫做阎锡山。阎锡山在阳明山里面有一个小房子，这个小房子现在又被龙应台发现了，要作为阎锡山的纪念馆。好不好？至少我告诉各位产权是清楚的，为什么呢？不像钱穆这样产权不清楚。可是谈到阎锡山的时候，一个悲惨的故事、一个动人的，也是一个相当卑鄙的的历史就会冒出来，为什么你李敖赞成把阎锡山的故居保留，甚至阎锡山的坟也在那里，为什么呢？因为就给台湾近百年来的历史里面做一个物证，就是有的人怎么想也想不到他会死在台湾，结果他就是死在台湾，他的坟在台湾。并且大家不要忘记，1949年国民党兵败山倒来台湾的时候，什么人把政府带到台湾，就是这个人阎锡山。广告过后，我继续跟大家揭发真相。

    李敖大哥大。我继续讲邱彰掉到国特手里。为什么你根据这个题目有这么多的发挥？因为太有趣了！因为我觉得我们今天整个掉到了国民党的意识形态里面，好比说现在我做节目的时候，大家看晚报的头条：还钱穆公道，素书楼重开门。马英九代表政府道歉，当年钱穆被民代（陈水扁）指占用市产而迁出，抑郁以终，如今还原历史恢复大师的清誉。通通错了！我们看这报纸马英九统统搞错了，要还原历史，我刚才讲过钱穆的确占了台北市政府的市产。要还钱穆的清誉，我告诉你还不出来了。可是虽然如此，钱穆在这里面住了这么久，今天作为一个纪念馆也好、图书馆也罢，我觉得也好！为什么呢？可以点缀文化凋零、文化水平不够、文化沙漠的台湾，有一点点文化水准的点缀，我认为也好。可是这一点绝不能证明钱穆当年没有伙同蒋介石霸占了台北市政府的财产。所以我说过去的陈水扁做的对的，今天的陈水扁错了，马英九也跟着错了，当然《联合晚报》的标题也跟着错了。

    我刚才谈到了，辛辛苦苦的龙应台，为了尽量的认同台湾、认同本土，到处找古迹，找要保留的房子，结果在阳明山就找到阎锡山的故居。我讲过，大家忘记了1949年这个外来政权的政府正式搬到台湾的，请注意不是蒋介石，至少形式上不是。因为蒋介石已经从总统上面退下来了，副总统事实上是总统叫李宗仁，所谓代总统到了美国，不敢回来，被蒋介石威胁不敢回来。所以真正把中央政府迁到台湾的人是当时的行政院长，他的名字就叫做阎锡山。所以我们看到报纸上出来了：龙应台踏勘山西窑洞形式官舍，阎锡山故居别有洞天。为什么呢？它是在阳明山冷水坑下的永公路上面有一个房子，然后走上去，这就是阎锡山的故居，我们看到龙应台在查看。同样我们看到：阎锡山故居，重开历史大门，龙应台造访，房舍完好墨宝仍在，台北市文化局研议妥适保存，我们看得很清楚。

    可是有一点我告诉大家，阎锡山这个产权是清楚的。为什么呢？大家知道阎锡山是什么人呢？大家看一张照片，大家看看阎锡山是什么人？阎锡山在民国元年1912年，孙中山在临时大总统下来的时候，到山西来拜访阎锡山，这就是阎锡山，山西都督，他使山西独立了。所以你看看我李敖写的的《孙中山研究》这本书里面，我就指责了孙中山的错误。为什么指责孙中山的错误？因为我们看到《国父全集》里面有一篇，在民国元年1912年9月19号在山西讲演的时候，他说武昌起义，山西首先响应。孙中山公然说谎话。为什么？见人说人话，见鬼说鬼话，见着山西人说老西话。什么原因呢？山西不是第一个响应的，山西是第几个响应，大家看我列的表，看到没有？我写的《孙中山研究》这本书里面的这个表，10月10号就是旧历的8月19号。我请大家注意，今天的3月29不是青年节吗？3月29就是黄花岗那天的阴历，没有改换成阳历，所以今天我们3月29当阳历来过的时候，其实是错误的。可是10月10号双十节是由阴历改成了阳历，所以大家看10月10号这天，当时阳历是阴历是8月19号，武昌首义，然后10月22号就9月初一阴历的第12天以后，湖南的长沙跟着就宣布革命独立了。而10月22号9月初一，也是武昌首义第12天，西安开始独立了。然后10月23号就9月初2，第13天九江独立了。然后我们再看10月29号就是阴历九月初8，武昌首义第19天后，太原独立了。懂我意思吗？所以孙中山说武昌首义以后，山西首先响应是不对的，因为首先响应的是长沙、是西安、是九江，以后才是太原。孙中山为什么要说谎话呢？孙中山怎么会不清楚呢？就是为了拉拢阎锡山。

    所以阎锡山至少当时在1949年来台湾的时候，他是辛亥革命以后在革命史上位阶最高的、最有资格的一个人到了台湾。可是大家不要忘记，他在中原大战的时候，他跟蒋介石作战，他不相信蒋介石，要抢天下。大家看看台湾的铁路，我们铁路的宽度比美国的铁路窄，比中国大陆铁路也窄，什么原因？因为火车是窄轨的，窄轨的原因，我们看到好比说东方列车凶杀案，火车这么宽，包厢里面那么大，还有走道。台湾的火车窄，为什么窄呢？台湾局面小。阎锡山统治山西的时候，把山西的铁轨就搞成窄轨的，跟台湾一样窄轨的。窄轨什么意思？就是当你们打我山西的时候，我把火车往后一撤，你们就进不来了。什么原因？你要走路。为什么呢？你的火车跟我不能接轨。你从河北开出来的火车、从河南开出来的，你都不能跟我接轨，因为你们火车宽，我火车窄，这是阎锡山自保之道。我们看到阎锡山当时的照片，张学良所说的，一看这个人就觉得城府非常深的、老谋深算的一个人。

    可是阎锡山在山西，从辛亥革命以后，民国元年、二年、三年、4年、5年、6年一直到了民国38年，它盘踞在山西省，把铁路搞成窄轨，做山西王连续做了38年。日本来的时候日本人都打不下来，因为他跟日本人哈拉哈拉，日本人对他也没办法，他把山西省的太原让出来了，可是人还在山西盘踞着。我说盘踞一点都没有错，山西王。到了38年，共产党把太原包围了，山西省的省会。阎锡山怎么办呢？公开宣布我们每个人一瓶毒药。干什么啊？与太原共存亡，太原存在我们就存在，太原被占领我们就喝毒药。请大家看当时阎锡山的这张照片，这就是阎锡山当时在山西的一张照片。每人一瓶毒药啊，他要带头喝毒药，共存亡。可是共产党不管你共存亡不共存亡，就开始包围这个太原。我告诉你大陆最后怎么丢掉的，就是美国的人都建议美国军事顾问团的团长叫巴大维，跟蒋介石说你不能这样子打仗啊！你拼命守这些空城，守青岛、守沈阳、守长春，一个一个守空城，共产党就乡村包围城市，你这样子消耗战怎么得了呢？应该把部队撤回来集中起来，才不会被共产党消灭。蒋介石说，我们为了面子一定要守这些空城，结果呢，一个城守住了以后，拼命的空军空投，空投最后城守不住了。然后空投沈阳，沈阳守不住了；空投青岛，青岛守不住了；空头济南，济南守不住了。

    那么太原不是属于蒋介石嫡系的范围，因为它属于阎锡山这个系统的。可是，阎锡山表现的很不错。什么原因呢？就是我跟蒋介石虽然不和，可是我跟共产党势不两立的。他用什么办法来对付共产党呢？在山西省太原好比说抓到一个共产党怎么办呢？放在操场里面把他捆起来，然后学校的老师、学生，干什么呢？每个人打他一棍子，把他活活打死。什么意思啊？制造仇恨。就是共产党你看到了，我杀了你们共产党的这个同志，是每个人人人有奖、人人有份都动了一棍子打死他。每个人都是共犯，就裹挟所有人变成他的共犯，制造跟共产党的这个敌对关系、制造仇恨。这个老山西人厉害的不得了！最后他宣布我要跟山西共存亡，我不肯离开。所以山西太原守得很紧，共产党打了多少次打不进来。因为那是阎锡山最后的本钱。最后太原被打下来以前，当时的代总统就是所谓副总统李宗仁，叫阎锡山到南京来述职，就是讲话。阎锡山就有个借口就出来了，出来以后，都没有回去。他不回去不严重，最后发现他在台湾死的时候，他的家属都在台湾。那什么意思啊？哎，对不起！死道友，不死贫道！搞了半天山西共存亡，别人去死，包括阎锡山的妹妹都死掉了，他老兄全家跑出来了。跑出来以后，到了台湾。

    他知道过去反对蒋介石，蒋介石对他不满，他把行政院长立刻交出来了，交给陈诚，就是伪君子陈履安的爸爸。然后他就藏在阳明山，在阳明山里面挖个洞啊，他藏在里面。我告诉你，他藏在里面的时候，就这个地方，刚才我讲过照片里龙应台去的这个地方，没有自来水，也没有电灯，他自己就跑到阳明山，带着他的这个左右，就藏在这个山洞里面。当然旁边盖了一些小房子，在里面藏起来。干什么？给蒋介石看，我绝对不会跟你作对，你也躲我远一点啊，他就藏起来了，最后呢，就这样子死在了阳明山。你不觉得好有趣吗？这就是今天的龙应台说阎锡山故居被我们发现了，我们要保留。值不值得保留？我觉得值得保留，因为太有趣了。就是这么一票人物，辛亥革命时代的人物居然阴错阳差，跑到了台湾，并且死在台湾。所以我们可以看到最后阎锡山死在台湾，可是死的太有趣了，因为他为了躲避蒋介石。所以我们看得很清楚报上说：这时候的阎锡山就是住在这栋房子里面，过着深居浅出的山中岁月。他的副官说这里原是日本人没有完工的一个农场，没有公路、没有自来水，也没有电灯电话，什么都没有！阎锡山就躲避炎热和台风，都藏在里面。我告诉你，漏了一句话，还躲避蒋介石，所以他藏在这个山洞里面。今天呢，被我们伟大的文化局长龙应台看中了，要把这个故居保留。我赞成。为什么呢？留给台湾看。台湾觉得好奇怪，我们台湾倒什么霉，居然有阎锡山这号人物，辛亥革命时期的人死在这个岛上。可是还没完，还有更精彩的广告过后，我告诉你。

    李敖大哥大。我继续在邱彰掉到国特手里这个标题底下，继续天南地北的发挥一件事情告诉大家，就是我们台北市伟大的文化局局长龙应台又有新的发现，她发现阳明山的永公路上面阎锡山的故居，可以作为台北市文化上面，资产保留的一个据点。我李敖赞成。为什么赞成呢？因为阎锡山构成了一个很大的一个反讽。什么叫反讽呢？就是蒋介石以一个冒充日本士官学校毕业的一个假的少将，替孙中山搞了一个黄埔军官学校。他们培养黄埔精神，就希望能够这个打天下。最后天下也被他们打下来了，可是最后也很快丢掉了！蒋介石到了台湾以后，发表一篇讲演叫做《军人魂》，就是骂说是我们在大陆跟共产党作战的时候，很多将军投降了，很多人没有杀身成仁，觉得很气、觉得很怄气，觉得我们教忠教孝这么多年，怎么这么多黄埔的人投降了？

    可是我告诉各位，阎锡山这个系统在山西的，他们不是蒋介石这个系统的，可是他们制造了个奇迹，就是说太原最后被包围的时候，有500个人，包括他们省警察局局长，500个人跟共产党最后作战打死了，叫做五百完人。蒋介石那时候打败了以后，正好缺货，就没有烈士啊，没有这么多烈士来给我们宣传。怎么办呢？忽然发现山西太原出了500个烈士，好极了！蒋介石就接过来了，就变成了太原五百完人。请大家看，当时那天的报纸：圆山今天举行公祭，遥招五百完人魂。总统主祭，五院长陪祭。看到没有？看到这报纸都黄掉了，为什么呢？这个报纸是40年就是1951年2月19号的《中央日报》，我都保存到现在，就是我保存了51年了。然后可以看到《中央日报》40年2月19号的社论说：魂兮归来！就是招魂，招这五百完人，然后蒋总统祭五百完人。为什么有五百完人呢？大家不晓得这个地方，常常会忽略。我们从中山北路走下去以后，快到士林的部分左转，左转之后，右边有个小山坡，山坡上面走上去以后就是圆山饭店，圆山饭店以前有台北市天文台，现在拆掉了，旁边有一堆树，树里面有一个宫殿式的房子，就是这个房子太原五百完人的一个招魂冢。你们人死了我们招你们魂，把魂招回来。大家看我写了本小说《上山・上山・爱》，里面就谈到这段话，为什么呢？我李敖这本小说还没写完，就被查禁。查禁的原因就是说，你侮辱了革命先烈。什么原因呢？你说五百完人是假的。为什么呢？后来被我抓到名单，一个个掀出来，就很多完人没有完，还活着；有的还到了台湾，名字都改了，根本没死；有的当然也死掉了啊。所以我讲的这个故事，结果台湾的警备总司令部就把我的书，没写完就查禁，说侮辱壮烈的革命先烈。就这本《上山・上山・爱》的这本小说里面有一段呢，就讲到了五百完人。

    这个五百完人，这个台北市的一个风景据点还在，可是没人管了！你去的时候已经荒废了，本来还有宪兵站岗，现在荒废了，小马哥也不管了。现在呢，这么一个有趣的据点，使大家很难堪，不晓得怎么办。这就是当时太原五百完人成仁纪念公祭典礼。我们可以看到当时的还这么风光，现在这个这个牌坊还在，我们去圆山饭店以前，还经过这个牌坊。我为了达到画面效果，我在1998年9月8号，我请个模特儿站在这个五百完人面前给大家照相。大家看到这个模特儿的照片，这个模特的名字叫做魏群芳，她是淡江大学的学生，现在应该是毕业了。她是广东的五华人，她是淡江大学财经系毕业的，她是模特，我请她帮忙照相，这就是太阳五百完人的招魂冢后面，左右就是那个五百完人的名单。你们现在去看的话，这都是荒草。为什么我建议大家去看看这个五百完人呢？因为它是真的构成了台湾的一个反讽和古迹。第一个反讽就是蒋介石的团队里没有这么多人死掉，没有这么多的烈士，结果他敌对的阎锡山，忽然制造出这么多的烈士。第二，这些烈士被我李敖拆穿了，这五百完人里面没有这么多！有的是掺水的，有的是早就死掉了，反正乱七八糟的一批名单，被我李敖全部拆穿了。第三个我们作为台北市政府的一个观光的据点，他倒蛮有一些意义的，好比说我们一个漂亮的模特儿站在这里照相。还有我李敖的这个《上山・上山・爱》的小说里面，也以这个地方作为一个背景。为什么呢？因为还是值得保存的一个据点，给台湾构成一个反讽。

    现在看台银报废古迹啊，面临罚锾。为什么呢？因为坐视北投旧宿舍败坏，文化局祭出文资法来罚台银。什么原因呢？为什么罚台湾银行呢？就是任何据点被文化局锁定的时候，这个据点的所有人就要挣扎，我们赶紧把它文化消灭掉，我们把地皮可以卖掉，可以盖楼房。我觉得像阎锡山的这个故居，像太原五百完人的这个小山头、这个招魂冢，因为产权部分比较清楚，几乎可以保留。所以我认为龙应台不妨除了保留了这个阎锡山的故居以外，也保留这个山头，这个圆山饭店前面这个山头。当然我觉得不伦不类，可是当我们想想看，整个台湾历史，在走过从前的时候，我们不要忘记在1951年，站在这个太原五百完人招魂冢的时候，我们看到现在石碑还在，天地有正气，太原出完人，歌声悲壮动三秦，这些话都留下来了，为什么呢？因为台湾的确是这样走出来的，当年的教忠教孝，缺乏烈士的时候，蒋介石曾经演了这出假戏。今天这种假戏已经烟云过后了，我们检讨台湾到底留下什么？留下日本人的一些纪念的一些坟或者留下国民党时代的这些坟，留下这个怪物阎锡山的坟，留下了林语堂的坟，留下了钱穆的素书楼。我们觉得这些有趣的、这些老一代的，这些有特色的这些外省人的东西，我觉得也可以点缀现在的台北市和现在的台湾。因为台湾的这方面的遗迹太少了，所以我认为太原五百完人这个招魂冢，我只会为它请命，把这个给大家留下来，旁边有个碑，由陆军总司令孙立人立的碑，当时孙立人的名字三个字被敲掉了。所以你们看到这些碑，人家知道为什么孙立人三个字不见了？可以见证了白色恐怖时代，历史怎么样被消灭，即使刻在石碑上的孙立人三个字都要被消灭。所以我认为这些东西虽然也只不过50几年，可是我们可以把它当成某种程度的古迹，或者反面的文化遗产来保存下来。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

美国爸爸救命

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天的第一个题目叫美国爸爸救命。为什么叫美国爸爸？因为台湾的政府对美国而言，很像中国五代时期的，我们讲五代五个国家叫做梁唐晋汉周，后梁、后唐、后晋、后汉、后周。后晋的那个皇帝石敬瑭叫做儿皇帝。就是虽然我是中国北方这些地区的统治者，我是皇帝，可是我对契丹说起来、对这些外国的主子、外国的爸爸说起来，我是儿皇帝，皇帝前面还加个儿字，我是你儿子。严格讲在台湾的这个政权，叫总统的政权，事实上对美国人说起来，是儿总统，台湾是个儿政府。为什么呢？因为一切要靠美国爸爸说了算。可是，今天我还要赞美一下，台湾这个儿政府，他们居然有勇气向美国爸爸喊救命。这个救命意思呢，包括了另外一个含义就是饶命，你饶我一命！为什么饶我一命呢？

    我们可以看到，台湾的这个儿政府它说：我方反对美国向中共用核武。国防部首度表态，指台海议题若介入核武因素，美中台三角关系将添变数，不利台海情绪稳定。然后我们进一步就看到，为什么台湾的国防部表达出来这个意见呢？为什么说你美国跟中华人民共和国的关系，你们都是大国，你们讲核子武器的这个互相威胁、互相的竞赛，可是希望我们台湾不要介入这种核子武器的这种纠纷。什么原因呢？会使台湾的情况啊变得更复杂。我告诉大家，这是好有趣、好有趣的一个感觉，就是你美国爸爸救命，你饶命啊！什么原因呢？你把我台湾卷进了这个核子武器的竞争和竞赛，甚至进了核子武器作战的这个范围里面，你要了我的小命啊！要了我的狗命啊！为什么叫狗命呢？大家记不记得美国对台湾的政策用英文讲叫leash on，什么叫leash on？就是拴狗的那个皮袋子，美国人公开这样讲，他们对台湾的政策历史是leash on，就是你是我的狗，狗上面有个皮带子一个圈，拉住这个狗。为什么呢？这狗很壮或者很淘气、很顽皮、你要乱跑，那么我leash on，我把你狗用皮带把它拉住。

    过去leash on谁呢？就leash on蒋，把你蒋介石拉住。为什么蒋介石要拉住他呢？因为蒋介石并不完全听话。什么原因呢？狗的利益跟主人的利益不完全一样。狗要反攻大陆、狗要在南京立首都、狗不以台湾的统治为满足，所以蒋介石老想把美国卷进来跟着反攻大陆。所以韩战发生的时候，蒋介石说，我要参加韩战，我派部队来，干什么呢？就我跟你搅成一团，然后打中国共产党。美国怎么办呢？就leash on，我拉住你，不让你扩大，所以韩战的时候，不许台湾部队去。为什么呢？就是拉住你，就是leash on。后来美国人逼着蒋介石定了中美条约，台湾跟美国条约，里面最主要的精神就是宣布不反攻大陆，就是对大陆的不以武力解决，意思就是说我蒋介石不会轻举妄动。蒋介石虽然一再想，可是美国把他拉住leash on拉住皮带，使这个狗不能动。后来美国就leash on谁呢？李登辉。你看得很清楚，leash on蒋经国、leash on李登辉，就是把你拉住，不许乱动，为什么呢？虽然你这条狗，本来是老黄老黑，现在变成小黄小黑。老狗蒋介石走了，现在变成小狗，这个小狗虽然不要反攻大陆，可是你要搞什么台湾独立，你要搞这个，你给我闯祸。好了，我也把你拉住，leash on李，狗皮带拉紧了李登辉。

    现在呢，就leash on陈，就拉住你这个小陈，你这个小花狗把你拉住。为什么呢？你不要给我闯祸。可是我要把你纳入我的这个战略范围，就是我美国要封锁、要防止中国，怎么办呢？我就连成一线，就海岛这个线，从日本到琉球、到台湾、到菲律宾、到澳洲，这么一个线我来连在一起，连在一起来对付你。所以台湾在战略据点上面被美国人看中，就使美国人我的国防线向西推，不是在美国的本土，也不是在夏威夷啊，也不在加州，推过来以后，叫你台湾变成我防卫的一个据点。那么这时候怎么办呢？台湾怎么办呢？台湾应该趁机提出来条件，既然我保护你的利益，对不起！你给我武器，你要给我，不能我花钱买。美国不然！要你买，你买哪个武器由我来决定，也有你还买不到。就是这样欺负台湾，台湾现在变成两个凯子了，第一个凯子就是我不得不花钱来买武器保护这个主人，狗自费来保护主人啊。第二点，就买了武器给台湾闯祸，为什么呢？你搞了核子武器的话，好了，共产党有核子武器，能够炸到美国，你炸到了这个旧金山，你未必能炸到纽约，因为美国那么多的城，美国土地那么大。台湾则不然，台湾一个核子弹下来，台湾就完蛋了。怎么办呢？因为地方小离大陆又近，所以核子弹过来的时候，台湾也挡不住、也拦截不下去、台湾又小，一下子就崩盘了。所以台湾没有这个空间，来做这种核子武器的这种竞赛，来防御核子武器的攻击。

    所以台湾现在求美国人，看到没有，我们再看一遍：我反对美国向中共用核武。为什么呢？因为你用核武，就牵累了我这条狗，主人用了核武，我这狗就跟着受害；那么换句话，我不但花钱买武器做了凯子，而这个武器可能给我带来杀身之祸，那时你美国怎么救我？我先受害啊，我不堪一击，因为我小，离中国大陆又近，我禁不得核子武器整。可是美国不肯，台湾开始向美国请命，向美国爸爸说，救命啊！美国爸爸救命啊！美国爸爸饶命啊！你饶我这条小命啊！不要把我卷进你们大人打架的这个范围里面去。所以今天我们看到台湾这个态度，从弱者的标准来看是正确的。可是美国人会不会同意呢？台湾人会不会坚持到底呢？可是我们知道从国防部这个标准来看，他们做了一个正确的一个启事，告诉大家我们台湾不要跟美国起哄啊，花钱买武器事小啊，买了武器以后惹来杀身之祸，惹来了核子炸弹过来，等于我们灭门、满门抄斩，这个很麻烦。所以我们今天看到的情况就是，不是要你美国给我们搞核武，而是求你不要跟我们搞核武。

    今天我们看到有很多人喜欢写毛笔字，看到拿纸就写毛笔字。过去有一个笑话，就是有一个人有一个很好的宣纸，结果他一个朋友喜欢写毛笔字，就跑来拿着毛笔要写字，有这张好宣纸的人，立刻就向那个拿毛笔的人下跪。这拿毛笔的人说：我给你写几个字，这是很小的人情嘛，你何必下跪呢？结果宣纸的这个所有者讲了一句话，他说，我下跪不是求你写，而是求你别写。什么原因？不言可喻，你的毛笔字写得太烂了，这个纸太好了，给你写糟蹋了。所以不是求你做这件事情，而是求你别做这件事情。大家到台北市外双溪故宫博物院，有时候会看到那个展览，叫做宋朝米芾写的一个字叫做《蜀素帖》，蜀就是五代的时候后蜀，我们五代十国梁唐晋汉周以外，还有十国，好比说南唐，前蜀有一个皇帝叫王建，我们现在骂人说王八就是从他开始的，他外号叫做贼王八啊，王八前面有个贼字，皇帝前面有个儿字儿皇帝，他是贼王八。他在四川这个很特殊技巧制作一批蚕丝，作出了这个素，实际上是一批绢用蚕蚕丝作的。作了以后这批东西，亡国以后流传到宋朝叫做蜀素。就是四川这批绢、这批好东西流传到宋朝。米芾看到它的时候已经80年以后了。这个保有这个绢的人请米芾来写字，什么原因呢？就是你写的好，我这个东西愿意给你写。

    今天在台湾，我们不是求陈水扁眼中的美国爸爸来给我们核子武器，或者卖我们核子武器，或者把我们卷入核子的俱乐部，而是求他别这样搞我们。所以现在我们看得很清楚，今天台湾处境的困难并不止于做凯子，要花钱买武器来保护美国人、保护美国爸爸，而是台湾现在陷入一个危机，就是你买来武器，或者你加入美国的这个核子战略、这个防卫的时候，你会引发台湾的一个危害。为什么呢？你可能美国跟这个中华人民共和国打起来了，中华人民共和国可能先消灭不到美国，它可以消灭台湾，它可以消灭日本。现在看到没有，北韩就说了，北韩搞核子武器，美国现在威胁北韩；北韩说，你敢惹我，我打谁啊？我打日本，打那狗。那日本怎么吃得消啊？日本会跟美国喊救命，所以呢，这就发生了向老爸喊救命的问题。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做躲躲躲躲躲。在讲这个题目以前，我把第一个题目美国爸爸救命，做一个最后的收尾。北韩现在就威胁美国，你说我是流氓国家也好，你说我是什么国家也好，你敢打我，我打不了你美国，可是我打到日本，日本就会给你压力，对不对？日本现在就鬼叫，说你美国不要惹北韩，你惹了北韩，北韩要打我啊！就好像阿拉伯人，你看伊拉克这样，伊拉克就对准了以色列，你美国真的敢消灭我伊拉克的时候，你看看伊拉克在亡国以前，它会不会用出生化武器来对付以色列。反正拼了嘛！大家就没有约束了，会用出这种武器来。所以美国人他这样的搞法，会连累他的狗，从日本一路下来都会被连累到。所以今天大家要喊美国爸爸救命的原因就是说，你这样搞，美国可能还没有被中华人民共和国报复，对不起！我们先遭殃。北韩还没有被美国这个打到，北韩可能发现自己会亡国灭种，它可能就先打了日本。伊拉克也是如此。

    我们继续讲第二个题目叫做躲躲躲躲躲。这什么题目？就五个躲，躲猫猫的躲字。过去在台北市金溥聪做市长的时候。有一个市议员拿出一篇文章，来问金溥聪市长，说你看过这篇文章没有？这篇文章叫做《且且且且且》，这个且字是什么东西？且字就是你们大家如果家里面祭祖的时候，供的那个祖宗牌位，或者人死了以后拿到那个牌位，这个牌子下面有一横，那个横就是把那牌子安在上面的那个木板，这个就像个且字。这个且是什么呢？且，就是男人生殖器的那个造型。所以我们看祖宗的祖字，祖这边是示字旁，就是祭拜。祭拜什么呢？祭拜祖宗的这个宝贝，就是且，因为没有这个宝贝，就不能够传宗接代，就没有我们这一代。所以那篇文章叫做《且且且且且》。当时一个市议员问台北市市长有没有看过这篇文章？金溥聪市长说这个文章太黄色的，我不看。那个问台北市市长的市议员不是别人，名字叫做陈水扁。当时他拿着我李敖的一篇文章叫做《且且且且且》，就问这个台北市市长。

    今天呢同样用这个一连五个字的标题，你们大家可以看到我中文写起来很放得开，怎么同样一个字一连五个字呢？告诉你这个特殊的效果，叫躲躲躲躲躲。什么叫做躲躲躲躲躲？就是今天台湾的这个处境，就一切都靠躲。为什么呢？不敢面对这个问题。我们看到游锡揖退堤ㄍ逭名即是中华民国。那么台湾就是中华民国，这就是一种闪躲，台湾不等于中华民国或者中华民国不等于台湾，可是今天就挤在一起，或者说中华民国在台湾或者什么什么挤在一起，硬把台湾跟中华民国拉成一起。事实上也许能够扭在一起，可是除非你改国号、改宪法，否则的话，中华民国绝不等于台湾，台湾也不等于中华民国。那么过去呢，也不是说民进党政府一定要这样子躲躲躲躲躲，国民党政府也躲躲躲躲躲啊！为什么呢？大家看我们要反共抗俄、反对共产主义、消灭共产主义，可是大家又要实行三民主义，可是三民主义的民生主义里面写的清清楚楚，孙中山说民生主义就是共产主义。那么你要消灭共产主义，就会消灭民生主义啊，逻辑上是如此啊，那消灭民生主义怎么样实行三民主义呢？可是国民党不管，躲躲躲躲躲，硬是指鹿为马，硬是要这样做。

    今天又发生了，游锡宜凳锥际锥季褪翘ū薄４砹耍∈锥季褪悄暇。为什么呢？你按照宪法那是不是南京？你按照任何的内政部的解释，台湾、重庆这都是陪都啊，因为国民党常常把首都丢掉，南京国民党政权就丢了两次，第一次丢给日本人，第二次丢给共产党。后来陪都也丢了，重庆也丢了，只剩台湾，台北绝不是首都。那么现在瞪眼说台北是首都，对不起！修改中华民国的宪法、修改中华民国的招牌，你说台北是首都，你可以把台中做首都，随便！台南做首都更本土化，更爱台湾。可是你打着中华民国的招牌，你就不能说首都是台北。问题怎么办呢？解决不了怎么办呢？就瞪眼的这样说。我李敖的结论就是躲躲躲躲躲。干嘛呢？不断的闪躲，这就是闪躲的一种，从中华民国的国号、到中华民国首都、到三民主义民生主义，就是说民生主义就是共产主义，这些事实通通否认，搞得牛头不对马嘴。所以台湾真正不要躲的问题应该就是说，我们来正名，陈水扁说正名，正名怎么还要叫中华民国呢？正名又不敢。因为正名以后会被美国爸爸解释成你搞台湾独立，也被大陆认为你在搞台湾独立，又不敢独立，可是他不断地喊台独，所以就像国民党一样，我不敢废除三民主义民生主义里面的这句话，民生主义就是共产主义，可是又要实行三民主义，又要反对共产主义，这牛头不对马嘴啊！就好像你明明是中华民国的首都是南京，你硬说是台北，那么就不要用中华民国，可是要用就牛头不对马嘴。

    现在我们就看到了，台湾就是台湾，台湾是中华民国的一个省；现在说中华民国就是台湾，台湾就是中华民国，又是牛头不对马嘴。所以，整天从国民党以来，到今天的台湾，大家都陷在这种牛头不对马嘴的这种状态底下。可是怎么样面对这个问题呢？就是闪躲，我们无法自圆其说，你问东，我答西，问东答西、纠缠不清、自欺欺人，可大家知道真相是什么？真相就是这个德行。所以我觉得台湾今天我们看得很清楚，好比说陈水扁首度校阅这个三军军官学校毕业生，这个看到没有？喊中华民国万岁。可是同样一个人也是喊台独台独万万岁的人，不是吗？那么中华民国万岁跟台独台独万万岁，两个是一样吗？相等吗？当然不相等。可是我们看到这种笑话，可是我们不要说陈水扁他们都是做错的事情或游锡叶际谴淼氖虑椤Ｎ揖俑隼子，最近陈水扁讲了一句话，大家看好有趣啊！你看没有？第二官方语言，陈水扁提议学英语。看到没有？陈水扁说英文列为第二个官方语，可以提升国家的竞争力。说的对不对啊？如果要列第二官方语的话，可以不列，也应该不列。现在美国有没有列第二官方语啊？没有啊，他就是英语啊。中华人民共和国中国有没有列第二官方语？没有。我们大国，我们不要第二种语言。所以列第二种官方语不正确的。

    可是如果你要列，阿扁说应该列为英语，就表示说对某些人说起来阿扁是正确的。对哪些人呢？对台联这批混蛋说起来阿扁是正确的。因为台联要怎么样呢？台联要把闽南语，就他们所谓的台湾话作为第二种的官方语言。我讲过第一个闽南语文字跟不上，没有文字传播，英文有多少文字、文化书可以传播，闽南语没有这个东西，跟不上。所以你搞闽南语作为第二官方语以后，就使我们这些中小学生花了很多时间去学了一个没有用的语言。为什么没有用呢？只能在台湾自己爽，出了门没有用，在世界上没有竞争力。所以陈水扁说如果要有第二官方语的话用英文。上次我也谈过，我们宁肯学日文，也不要学这个闽南语。什么原因呢？就是这个原因。所以阿扁呢，就是我们中国话，就是矮子里面挑大个，大家都是矮子，要找那个高一点的，那么陈水扁就比台联这些混蛋，他要高一点。就是说至少陈水扁不敢说我们第二官方语，就比照你们台联的这个提议我们来搞闽南话，闽南语作为台湾的第二官方语，陈水扁目前为止不敢讲。他被逼的没办法或者他自愿的要讲这个话的时候，他讲大家学英文好了！好不好，英文做第二官方语。什么原因呢？对我们有用啊。小学生、中学生多花点时间学了一个可以有世界性的竞争语言，我们学了台湾话也好、闽南话也好，有什么屁用啊！在台湾自己爽，有什么屁用啊！没有用！我们的精力不能消耗。那就族群平等，我还要学客家语，学了客家语以后，那外省上海人说要学我们上海市阿拉的话，那没完了，南腔北调！以台湾本土为主，大家看到没有，本来日月潭高山族是九个族，现在把邵族独立了就变成十个族。可是十个族里面有20种语系，再加上客家话、加上闽南话、加上国语好了，南腔北调有23种语言在台湾要学，都是妈妈的话，学好了，大家什么事都不要做，整天学这些语言。可是大家知道邵族在台湾有多少人吗？邵族在台湾已经没有超过100个人了。这个语言注定要没落的。大家还要学吗？他们自己都不要学了，说我维持妈妈的话，对不起！你们就给人类学学者做了一个样板，保留了最后的一个族群而已，谁要做样板呢？大家要竞争，我们要过好的生活。谁还要做样板呢？所以陈水扁讲这个话，我还今天还赞美他，至少他比起台联这些混蛋来，要把闽南话作为第二官方语言的这个比较起来，阿扁比他们不混蛋多了。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲躲躲躲躲躲。首先我给大家讲个有趣的故事，使大家看到为什么我刚才谴责这个闽南话呢？因为闽南话文字跟不上，没有文字你这个文化就没落。我们讲国语，国语它有文字跟得上，文字上来是很重要的一点。我跟大家举个例子，大家知道有句谚语叫做太阳底下没有新鲜的事。换句话说呢，很多事情你以为是你自己的事情，事实上呢是别人的事情，你以为你说的自己的话，事实上这话已经被别人说过了，这是很痛苦的一件事情。宋朝的大文豪苏东坡就讲了一段话，他看了李白的诗、看了唐朝杜甫的诗，发现有些好句子他苏东坡宋朝的苏轼他可以写出来，可是不能了，因为被唐朝人写过了，你再写就抄人家的话，抄袭。可是苏东坡说，以我的才气很多句子，李白能写的我也可以写出来；杜甫能写的，我也可以写出来，可是因为古人生在我前面，唐朝人生在宋朝人前面，所以被李白、杜甫先写出来了。宋朝的儒者讲：东海有圣人出焉，西海有圣人出焉。东海的这地方有圣人出现，西海有圣人出现。东海有圣人出焉，西海有圣人出焉。此心同，此理同。就是说人同此心，心同此理。西方的圣人跟东方的圣人不谋而合，会讲同样的话。我举个例子给大家看，好比说古代的庄子讲了一句话，他说：彼窃钩者诛，窃国者为诸侯。什么叫窃钩呢？钩就是我前面皮带上的皮带环，腰带那个环叫钩，把这个钩偷走了，偷了个小东西诛，杀掉。什么叫诛呢？诛就是宣布你罪状把你杀掉，就偷个小东西就把他杀掉。窃国者侯，他偷了一个国家的时候就变成了中华民国总统，变成了这个立法院院长，为什么呢？他偷个大的没事儿，偷个小的就杀掉。这个概念到了英国，被20世纪的英国作家叫做萧伯纳，他讲了一句话，他说：偷一块面包关进监牢，偷一条铁路送进国会。偷面包很小的东西，把你抓起来关监牢；可是偷了一条铁路，介入公营事业搞鬼，像今天这个陈水扁派了这么多民进党大员接收台糖、接收台盐，接收了以后干什么呢？找利益啊。可是呢，没事儿啊！进入国会还做议员。请看萧伯纳的这句话：偷一块面包关进监牢，偷一条铁路送进国会。这句话在句子结构上面跟中国的庄子的：彼窃钩者诛，窃国者为诸侯。有什么不同呢？完全一样。可是20世纪的萧伯纳有没有念过这个一两千年前庄子的中国书呢？他没有念过。可是讲出这话来跟中国的庄子不谋而合，什么原因呢？东海有圣人出焉，西海有圣人出焉，此心同，此理同。就是我们今天所说的人同此心，心同此理。

    同样在一个国家里面也发生这个事情，我举个例子给大家看，前一阵子有一个所谓女作家叫曹又方。我说这个女孩子文章写的也烂，交了一群狐朋狗友，搞了个出版社出烂书，好比说给陈水扁出那个烂书，圆神出版社出陈水扁的这个《世纪首航》，就这种烂书。可是曹又方做这件事情，大家还记忆犹新，前一阵子她说她得了癌症要死了，她说她不要死了以后大家来纪念她、来怀念她、来哭她，她在没死以前，活着的时候就开一个类似追悼会一样的，请大家当面我死了以后你要讲什么话、讲我什么好话，请你当面就来讲，找来胡因梦这些狐朋狗友，每个人来讲。大家觉得曹又方很洒脱，曹又方也很新奇，我在节目里面也赞美了她一句，我说不错，这个对生死看得很洒脱。可是当时节目的关系，我没有时间多说，所以我留着一个资料我不讲，今天讲给大家听。听什么呢？就是我们觉得曹又方在最后处理生死问题上面她很洒脱。很多人很洒脱啊！你看陶渊明就是，写《自祭文》，自己来祭祀自己的文章，表示我已经死了，我写文章如何祭我自己，这种很洒脱。可是我拿一篇文章给大家看，你就知道由于曹又方的无知、由于她的狐朋狗友胡因梦这些人无知、由于媒体的无知、由于群体的无知，就让曹又方玩了一场。可事实上我拿一篇文章给大家看，看看曹又方，对不起靠边站，为什么呢？就是你这个动作，在清朝的时候有人这样做过，做得比你洒脱、比你漂亮、比你细腻。

    今天我把这篇文章拿给大家看一下，告诉大家什么呢？告诉大家这种文章对不起，在闽南话里头没有。只有在方块字里面，现在有人还在替台湾人造字，对不起，来不及了！因为这种文化的累积，你们所看不到的。什么原因呢？我们说你们看古书，我李敖说你们看古书，你们没看过古书，为什么呢？你们看过什么我告诉你，四书，四书都不一定看得完，五经看了一点点时，《诗经》会两首，四书五经以外，你们看过什么古书？《唐诗三百首》《水浒传》《红楼梦》《西游记》《古文观止》完了！你们还看过什么古书？没有了。可是我告诉你们多少种古书，古书有10万种。所以这里面有很大的这个卧虎藏龙的东西，你们不知道。我今天拿一篇文章给大家看看，这是清朝袁子才写的一篇文章，大家看有趣的不得了！我们看这文字《书汪壑C》，他来记载汪壑C这个人的一篇文章。这个杭州的汪壑C，富且达者也，又有钱又洒脱的人啊。筑家C于西湖，在西湖他自己盖了个别墅。年七十将届，快到70岁的时候。召其子女而告曰，把儿子女儿叫到面前来跟他们说，庆生日不过绚歌灯宴会，祝寿也不过就是唱歌、张灯结彩、吃饭，你给我磕头，你给我这个庆祝。纵极豪侈，我尝之厌矣。即使这个祝寿奢侈的时候，即使过得很爽，我也认为没什么意思了。今年心有大愿，我发个大愿。什么原因呢？说与儿曹，我跟我的小孩子们说，众皆起立拱听。儿女孝顺他，就站起来弯着腰听他讲什么命令。曰：人谁不亡？他说谁他妈的不死啊？我愿未亡而受亡人之奉，注意这句话，我希望我没有死而享受到那个死掉的人的那种待遇。哭则能闻，你们哭的声音，我能听到。看到没有啊？我还没死，你们哭，我死一定哭，现在呢先哭给我听。奠则能餐，你给我死人东西吃，我能够吃到。拜则能受，你给我磕头，我可以感觉到。汝等麻则能量其长短而观其称身，麻什么东西？就是把麻布披在胸前，披麻戴孝的这个孝服，不好看，太大了或太小了，我看看合不合身，我还能看到啊。尤妙者，尤其奇怪的，引时，是什么东西呢？就是那个我们运棺材的那个车。旃檀之香，就是我们那个庙里放的檀香，这个香我都感觉到了。鼓吹导从，我希望前面吹着号、敲锣打鼓。夹道数十重，就我这大的丧礼，吾坐灵车中，我坐在那个装死人棺材的车里面，游牧倾耳，我的眼睛东张西望都可以看得到，我要听什么都可以听到。威仪赫然，我也很拽，神气得要死，像陈水扁出门了以后，前面有前导车、有车队、有保镖。行者避道，大家躲开我了，为什么呢？我这办丧事的有名的人出来了。汝等佯哀诈泣，你们这些子女们要假装很悲哀，装哭。因为我还没死，可是你们要给我看。送入西湖灵妙C中，把我送到西湖的灵妙C。极牢醴而甘焉，就是享尽了这种对死者的这种优待，我感到很快乐。是享古人未享之乐也，古人从来没有享受过，都是死后才享受。死后谁知道呢，我现在活着时候，就要演这出戏，曹又方式的演出戏。乐极再归，等我享受这个戏以后，我再回来。行生日礼，何如？再过70大寿怎么样？问他儿女怎么样？有家人色不相许，这个家人表现，你注意文言文的这个技巧，色他们脸色，不相许，不赞成。可是不敢讲啊，用脸色表达出来不赞成。壑C怒云，汪壑C发脾气了。孝莫大于顺亲，什么叫孝顺呢？你要听爸爸话啊。先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲躲躲躲躲躲。我讲过曹又方前一阵子这个表演，在临死以前，得了绝症以后，叫大家先赞美她，免得死后她听不到。所以现在我把清朝的袁子才，就是袁枚写的这篇文章给大家看，讲清朝这个70岁的老富翁，他干的这些有趣的事情。最后呢，他就跟他儿女讲，孝莫大于顺亲，什么叫孝顺呢？你要听我话啊。我岂不知预凶非礼，什么叫预凶呢？这个死人的礼叫凶礼，我们叫吉礼、凶礼，我知道这是凶礼。然此亦役亡于礼者之礼也，这是在《礼记》里面或者在中国的礼数里面看不到的礼啊，也可能有这种礼啊，所以我要玩这一场，大家就接受啦。最后，就这样敲锣打鼓，大家哭的哭、烧纸的烧纸，大家就前呼后拥，他在棺材车里面东张西望、爽的要死！然后，就把他送到西湖的这个这个庙里去了。到C礼毕，可是到了这个西湖的这个灵妙C，这个丧礼举行完毕了以后，注意！与妻子曰，跟他老婆说，吾不归矣。本来我跟你讲好了，我要回去过70岁生日的，现在我不回去了。吾在此茹荤伴佛，我要吃素信佛了。玩山水以终余年，游山玩水，我70岁以后这段生活我这样过了，我不回去了。汝等来则相见，你们到庙里来看我，我跟你们见面。不来我亦不汝召，我也不叫你来，爱来不来，我跟你们断了。有以家事白者，你们跟我谈家里面什么事情，我们股票涨多少钱，或者要退票了，跟我讲话的、来告诉我的。虽来亦不见也，你来见我、看我，我都不跟你见面了。什么原因呢？人间的俗事，我不要听了。居湖上十五年而卒，在西湖这个灵妙C里面又活了15年。换句话说呢，这个老牛85岁才死掉。

    我举这篇文章给大家看，你再看看曹又方的这个动作，曹又方不够看的。你太精彩了，这个多精彩啊！你看这个细部的描写，最后的70岁生日不过，到到庙里去，然后也不回来了，在外面逍遥自在15年以后才死。多洒脱啊！当然，你会说有钱人作怪，没钱谁跟你玩啊，当然他就有，我就作怪跟你玩啊。比起曹又方的动作来，这个怎么能比呢！当然我李敖不是说你曹又方抄这个故事的，为什么？你抄不到嘛！你看了之后，你就不会那么拽！你的狐朋狗友胡因梦他们就不会说，哎哟，这很了不起，不会这样说。什么原因呢？因为古人早都做到了，做得比你好、做得比你巧、做的比你妙、做的比你有深度、做的比你有趣味。可是证明了我李敖刚才所引证的一句话就是，太阳底下没有新东西。所以我李敖今天为什么写书、写好的句子。为什么呢？我就寻找有好的东西。为什么呢？杜甫他说我生平的嗜好是要找好的句子，语不惊人死不休，我讲这些好句子来，大家听了以后爽，夜里看了大哥大以后快乐，这样子我死了才甘心，不然我不讲完都不甘心啊。太阳底下没有新东西，可是对有些人而言，他会创造出一些东西给你看，可是讲了没有新东西时候，我再告诉大家，我拿一本书给大家看，多么有趣味。

    大家想想看，就在七年以前1995年，我的朋友现在在《中国时报》等于这个大人物，《中国时报》的大亨杨宪村写了一本书，叫做《民进党执政》。那个时候，民进党还没有执政，他写这么一本就是几乎预言民进党会执政的书。当时由我的好朋友何飞鹏先生啊，他把这个书印出来。然后我们可以看到何飞鹏就是一开始写篇序，何飞鹏就是《商业周刊》的社长，他写《解读民进党》。我们再看里面还有一篇序，就是李敖写的《我看民进党执政》。这个序里面我就谈到了一点，谈到什么呢？我说有个伪君子，他的爸爸临死以前跟我见个面，见面什么呢？他说：共产党的失败并不就是国民党的胜利。这个人是什么人呢？就是伪君子陈履安的爸爸陈诚。他临死前一年跟我做了一次谈话，他几乎用忏悔的语气来讲出来，说今天我们反共抗俄，讲这个，讲那个，我们希望暴政必亡，共产党完蛋，可是共产党的完蛋并不等于国民党的成功，共产党的失败不等于国民党的成功。所以，我这篇文章里面翻来覆去就谈到了一点：30年前，国民党的副总裁陈诚（伪君子陈履安之父）邀我做一席谈，他感慨的说：共产党的失败并不就是国民党的胜利。不久他死了，我不无“人之将死，其言也善”之想，就是陈诚最后讲了一句真话。如今我们心同此理，也要同样认清，国民党的失败并不就是民进党的胜利。――民进党要胜利、要长保胜利，还得斐旧染、洗面革心才成。但是，民进党能吗？

    这是当时我说的话，请大家看当时还要人写篇序，在我的序以后写篇序，大家看他标题是《民意――执政之钥》，它的名字叫做陈水扁，当时台北市长，我们看陈水扁那句话，他说：身为民进党的一份子，至少可以让自己谦卑的期望，我们现在所做的一切将来都可以向台湾人民展现本党执政的用心和截然不同于国民党的作风。如果，台北可以成为希望的城市，未来民进党执政的台湾也必然可以是一座希望的岛屿。有趣吧！七年以前陈水扁这样讲，甚至五年以后民进党执政了，陈水扁这些话放屁！为什么是放屁？因为他告诉我们说，他说民进党所做的一切都可以向台湾人民展现本党执政的用心和截然不同于国民党的作风。今天做的完全是国民党的作风，比国民党还国民党，比国民党还腐败，腐败的速度比国民党还快。大家知道吗？太阳底下没有新鲜的事情。同样呢，我们再看陈水扁后面又一篇序，这个序叫做《国民党才是最大的台独》，作者是张俊宏，民进党的前秘书长啊，现在的立法委员。我们看张俊宏的两段话，最后说：民进党长久受国民党残暴的凌迟，如何解除斯德哥尔摩症候群，摆脱暴力、暴党、暴政的崇拜症。愿大家一起想一想如何解除执政的瓶颈，培养气吞山河、恢弘壮阔之局，相信必能开展创世之象。希望大家共襄盛举！

    请问也是在七年以前，张俊宏写的这些响当当的话，今天我们可以看到张俊宏怎么样的对待陈水扁。看到没有？居然赞成陈水扁学蒋介石，以总统的身份来兼作党主席了。所以张俊宏宣布他不选党主席了。为什么不选呢？为什么你不气吞山河，恢宏壮阔一起来解除执政的瓶颈呢？张俊宏口口声声要解除执政的瓶颈，结果今天他和陈水扁都来学蒋介石的作风。可见，太阳底下没有新鲜的事，他们都在骗我们。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

汤耀明“祈战死”

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲第一个题目是汤耀明“祈战死”。为什么“祈战死”用括号？我先讲什么是“祈战死”？如果听广播的朋友们会听到，祈是祈祷的祈，战是战争的战，死是打死的死。为什么国防部部长汤曜明“祈战死”？“祈战死”是我给他加上去的三个字，大家看到画面里面就是汤曜明。请注意，他可是台湾人，他不是外省的将军，他是台湾人。汤曜明为什么“祈战死”？“祈战死”是日本人过去对出征的军人，有一个欢送的仪式，我们常常就看到那个牌子举起来或者布条举起来，上面写了三个字叫做祈战死。就是说军人出去作战，我不是祈祷你回来，并不是希望你回来，我是希望你在沙场上面打死，为国捐躯。大家想想看，我们有一个谚语叫做马革裹尸，马的皮革来包裹着尸体。什么意思？就是我在前方作战，我打死了，我的马也打死了，我怎么回来呢？我用马的这个皮把我尸体包回来，所以叫马革裹尸。这是汉朝了不起的将军马援的一句话，他说，我们大丈夫不要死在子女面前，死在儿女的怀里，不可以的！我要马革裹尸，我要战死在前方，然后用马皮包着我的尸体回来表示这种悲壮，有的人虽然不在第一线作战，可是他在后方指挥也属于一级的这种战士。像第一次世界大战法国的老虎总理克里蒙梭，他最后死的时候下命令所有的护士先走开，他不可以死在女人面前，他是男人，他不可以死在女人面前。当然这种事情会被新女性族群抗议，可是当时他这种男人气概，他说我不要死在女人面前，并且死了以后放在棺材里面，这个棺材要给我立正站好，不能平着放那里，这棺材立着的，表示说我死了以后，也要很挺拔的站着死掉，这是一种英雄气概。

    所以当时军国主义时代的日本人，他们培养男子汉、培养这种赶赴现场出去作战的这些军人，他们给他举牌子叫做祈战死。不是要你平安回来，是要你横尸沙场，为国捐躯的，这种勉励的。所以日本后来在二次大战有那个神风队那个飞机，跟美国的军舰同归于尽，神风队那个飞机飞上去以后，就下不来了、也没有回程的汽油，事实上是带着炸弹跟美国的军舰同归于尽，这就是一种祈战死。为什么我说汤耀明“祈战死”，我觉得还不错，我们居然能够看到本土的或者本土的，也是军人有这种气概，我们很久没有听到这种声音了。什么声音？就是汤耀明说：我方反对美国对中共使用核子武器。这是国防部的立场，说得很清楚：国防部昨天首度评论表示，台海安全议题如果介入核武因素，将使原来诡谲的美中台关系增添复杂变数，甚至会为台海周边区域带来灾难，因此并不乐见因两岸冲突引发使用核武的任何发展。由于台湾如果跟着美国走核子武器的路，将提供中共内部强硬派借此机会发挥的空间。中共内部对台湾问题的鹰派思维若崛起，将刺激两岸军事紧张，不利于两岸关系的正常化的推展。国防部表示如果我们跟着美国这样走核子路线，会影响中共政治与军事的判断及决策，不利台湾海峡情势稳定。一旦美国与中共因利益冲突爆发战争，禁用核子武器的自我规约打破。这时候，对台湾海峡及周边的区域将造成灾难。

    为什么呢？当核子武器打过来的时候，台湾海峡的台湾、日本、南韩首先遭殃，而美国所守的害可能还没有台湾受的多，我们为什么去做炮灰？所以我们看到了这个情况。这时候美国发表出一种声音来，他们说台湾的军人不会为台湾作战，换句话说认为台湾的军人是有问题的。美国五角大厦有些人认为台北的军方不能或者不愿意保护台湾，就出来这么一个讯息。这个时候汤曜明又发表谈话，请大家看他说：战至一兵一卒。最后剩下一个兵了，我们也要打到底。所以汤曜明这个战至一兵一卒的说法，是因为美国的中国问题专家江文汉论文摘要明白表示，他们说美国国防部有人认为台北的军方不能或不愿保护台湾。所以，汤曜明说了这样一句话，我们不但要保护台湾，我们还为台湾可以打到了最后一人，战至一兵一卒。所以我们报上看到这个汤曜明说：国军愿战到一兵一卒。立法院答询指国军有为国家牺牲准备，必要时焦土作战。

    我跟大家讲，这个讲这话是很有勇气的。为什么？比如说我们愿意不靠着美国核子的保护，我们为了台湾愿意和他们眼中的中国或者说中国大陆不惜一战，为了保卫台湾我们要打到最后一人，最后战到一兵一卒，最后一个人我也跟你打到底。作为一个军人，尤其是东方的军人，我认为汤耀明也好，或者受了东方军事思想的日本人的影响也好，或者受了蒋介石这些人的影响也好，我告诉各位，汤耀明作为一个军人讲这种话，我觉得是蛮有气魄的。不过我们会进一步问，第一点，汤曜明你们认为台湾不应该卷入美国这种核子武器的这种竞赛和这个中间的一个棋子，这个看法是很正确的。可是第二点，你说我们自己保护自己，战到一兵一卒。这句话我们认为是很有气魄的，可是这问题太有问题了，什么问题？我告诉各位现代的战争跟军事，不是说我站到最后的一兵一卒，这不是真正的保境安民之道。什么原因？真正的保境安民，这就要有人收拾烂摊子。双方打起仗来，或者台湾打败了或者怎么样，你最后战到了一兵一卒象征什么？象征台湾打败了。不是吗？你剩下一个兵了，一个卒了，再打，你打得过谁啊？最后等于全部阵亡，集体牺牲，最后是这个结果，这是很悲壮的一个描写。可是我们真的需要这种结果吗？我们为什么不像中国古话那种，不战而屈人之兵，我不跟你作战，我可能赢你或者我们周旋在这个美国跟中国大陆的这种军事的这种角力之间，我们能够幸存，变成我们能够活下来，不也很好吗？

    为什么要战到一兵一卒？我李敖以前做预备军官第八期的排长，我就在陆军17师49团，我们是个很强大的一个前瞻师的排、兵器排，我手下里面有六零炮组，一般排里没有这么大的火力，还有七五炮组，所以我作为很强大的火力排排长。今天就在台北的，跟我同期做排长像王宇我的老朋友，李庆华我们在竞选的时候，助选的时候，王宇也出现了，我们老朋友，大家当时都做排长。我的排里面有一个老兵叫张永亭，身体壮得不得了，河北人，他衣服脱下来的时候，请大家注意，他身上都是伤，伤在什么地方？伤在背部，正面没有伤，他背后都是伤。什么原因？他说打仗我就跑，我做逃兵，因为我不要当兵嘛！我被强迫来当兵，所以炮声一响起、机关枪一响起来，我第一个做法我要逃掉。干什么？我要保护我自己，我要逃掉。所以他很有趣，他受的伤都在背后，就是我们是一个战场上的逃亡者而活下来的这种人，我们不要胸前受伤，胸前受伤老命送掉了，我们并不以胸前受伤是光荣，他的背后都是伤。证明什么？证明说你在这个战争下来以后，你能够活下来，这是很重要的。战到一兵一卒，严格说起来不是一个正确的。我的好朋友胡兆阳，他给我讲个故事，有一次他陪台湾的也就是中国的四星上将，因为中国没有五星上将，唯一的五星被蒋介石挂起来了，就不许别人挂五星，后来李登辉在日本军队里面做过服务的，李登辉做了所谓中华民国总统以后戴个帽子，帽子上面的12345是五颗星。后来我们就攻击他骂他，你真不要脸，你怎么可以带五颗星？后来李登辉也不敢戴了，那个帽子就不敢带了！就上面写成中华民国总统这种的，就没人再带五颗星了。蒋介石把自己变成五颗星，那么其他人通通的四颗星，像陈诚、李宗仁、陈济棠、阎锡山，通通都四颗星。其中，有一个就是何应钦，何应钦在台湾高寿死掉了，他就是四颗星。广告过后，我告诉大家一个有趣的故事。

    李敖大哥大。我继续讲汤耀明“祈战死”。大家想想看军人战死沙场是不是唯一该做的事情？当然不是。军人是要打胜仗，打败仗以后玉石俱焚、马革裹尸，其实只是很悲壮，并不一定正确。为什么？因为军人要保境安民，你死了，被你保护的老百姓谁来负责？所以我们认为军人的目的，要知道如何保护疆土、保护百姓，并且如何保护祖宗留给我们的传统，尤其是文化的传统，这点很重要。刚才我讲过蒋介石把自己封成了五星上将，丢出来很多四星上将给很多的将军，而这些将军比蒋介石还有功劳的，可是每个人只是四星，在台湾的一个将军做过国防部长的，也做过行政院院长的，他的名字叫做何应钦。他老了以后，被蒋介石推开了，所以他怎么办？他就是云游四海，他到西欧去旅行的时候，我的好朋友胡兆阳陪他去，因为胡兆阳的爸爸是胡轨，就是在台湾跟蒋经国那个创办救国团，后来这个黄埔军官四期的，所以是何应钦的学生。他的儿子胡兆阳是淡江大学毕业的，英文很好，他就做翻译陪着何应钦将军到了西欧。何应钦到了荷兰参观的时候，荷兰还是比利时参观的时候，他们的国防部就听说中国的元帅，就四星上将到了他们国家，当然对他有基本的礼遇，就给他做剪报，就提出很多计划来，好比说怎么作战、怎么样突袭、怎么样保护我们的疆土。大家注意，他们国防部里面的最后一个计划是投降计划。何应钦就很奇怪，怎么还有这个计划，怎么还有投降计划呢？荷兰的还是比利时的，他们这个国防部的大员就告诉何应钦，我们军事计划可能会战败，战败了，那我们要投降，那何应钦说，我们说的教育，从日本到中国都是打到死，打到一兵一卒。荷兰人说，不是的，我们不要这样子。为什么？我们要给我们子孙的机会，我们不要城被毁掉了、一个文化被毁掉了，我们不这样子。因为作战失败是一时的，从长远来看，我们的敌人也会跟我们和解，或者敌人会软化、或敌人会消灭，我们会壮大，总之我们要给机会，我们不能这样搞得自己整个亡国灭种。

    像日本二次世界大战本来就是打到底，后来美国人怎么样，发现你打到底我怎么办？我们看到有些台独分子说，台湾很重要，所以当时日本人占领台湾，美国不打台湾，也不打这个琉球，原因就是台湾很重要。胡说八道！不懂历史，为什么美国不打台湾？轰炸过台湾，什么原因？日本人发现我一个岛一个岛跟你打，这个硫磺岛浴血战，那个什么岛浴血战，每个岛浴血战，美国人发现我倒霉倒死了，我每个岛都跟你这样耗，我耗到什么时候，我Island Hopping就跳跃式的我越过这个岛把你到困住，我不理你，我打第二个岛，跳棋一样我打第三个岛，直接打你本土。后来美国人火了，我美国人跟你讲耗多久，原子弹一下子炸到广岛，日本人还没来得及投降，第二个炸到长崎，日本天皇立刻喊投降，为什么投降？当时日本的军人反对，我们全国军人要切腹，我们要自杀，我们要共存亡。日本天皇虽然他是战争的一个祸首，可是最后他给日本人操盘，我们要投降。为什么不投降？不投降，我们被美国人消灭了，我们没有未来了，投降以后再说。证明了日本当时投降是正确的，所以日本后来跟美国关系，今天关系这么好，证明了日本可以复活，可以复建，可以复国，证明了投降是正确的。所以他们认为必要的时候军人要投降。投降以后，还能维持这个基本的秩序，才对整个的国家有好处。所以荷兰或者比利时他们国防部，他们向何应钦将军做剪报的时候，最后一个计划是投降计划。我们中国还得了啊，你国防部搞投降计划，你看卖台；蒋介石时代，那你就卖国，你不是黄埔精神。

    今天我们看到了汤曜明讲这种话，就是那种典型的是从日本跟蒋介石所传导过来的这种，就是战到一兵一卒。他妈的！有几个人战到一兵一卒？蒋介石跑到台湾来有几个将军死掉的？没有这个事情，都跑掉了。那日本人最后还不是投降了！真正战到一兵一卒的其实也很难，我认为汤曜明自己也许可以做到，可是国防部次长，国防部这些将军们，国防部这些上校们，你要我跟你在台湾战到一兵一卒，他未必肯。这就是说战到一兵一卒，是很悲壮的，可是不是一个正确的。正确的就是说我们如何投降，然后在投降的这个机会里面，换取我们这个地区的利益，所以这样解读才是正确的。所以我认为，我们要赞美汤曜明，他居然违反了情治机关和一些政治正确的评估的说法，说你不应该说破。反对台海动用核子武器，国防部表态，国安系统意外。为什么意外？哎呀，汤部长，你不要说那么坦白嘛！汤耀明坚持五不，高层担心恐怕影响美国友我人士观点。为什么？他们要卖武器给台湾，你怎么说台湾五不呢？认为对敏感问题应该点到为止。为什么呢？因为汤曜明说五不。哪五不？五不就是不生产、不发展、不取得核子武器（我不买，你美国给我也不要）、不储存核子武器，当然更不希望用到核子武器，这五不。然后我们看到他们攻击国防部：制式思考，径自发生，国防部忘了综观全局，《中国时报》还这么讲。

    我认为这次国防部说的对，并不是制式思考，而是说我们不需要打肿脸充胖子。因为充胖子结果，充胖子还好，还充炮灰。因为我们离中国大陆最近，爆发了核子战争的时候，台湾第一个受害，台湾又小，受害以后比美国还快。美国不会受到害，台湾先受害。为什么我们这么倒霉？所以不发展核武器是重要的，不发展核武器什么意思？就是我跟你也照样作战，我跟你中华人民共和国大陆也作战。可是，我们遵守一个约定，就是大家我们不用核子武器，因为我没有，所以你对我也不能用。为什么？就好像打拳，打拳你可以打他的脸，打他的下巴，打他的胸，不可以打他卵叫，你不可以说打你生殖器，这个不可以。为什么？大家守打拳的规则。同样的，当我宣布我台湾不搞核子武器的时候，我也不储存，意思是说美国的核子武器也不可以放在台湾，如果我执行这五不的时候，中国大陆跟台湾打起来是有限的战争，是传统的战争。为什么二次大战最后美国丢下了原子弹，到今天还引起很多的争议，日本到现在还埋怨美国，哭哭啼啼地埋怨美国。什么原因？日本人的意思就是说你怎么用原子弹来炸我？你为什么不用传统的方法来对付我？你怎么忽然冒出来原子弹呢？这就是一个例子，所以我认为汤曜明作为国防部长这种宣布是正确的，就是我们台湾不搞核子武器。可是现在已经被国安系统等人来批评他了。所以我们说这一点我们要支持汤曜明国防部，他们这个看法是正确的。

    可是我进一步说，当你说要战到一兵一卒的时候，我认为就要考虑了。二次世界大战的时候，美国在6月6号登陆诺曼底的时候，当时负责指挥的人就是艾森豪元帅艾森豪将军，你们知道他们那种作业程序多么完美吗？写两个声明，一个声明，就是登录成功了；另外一个声明就登录失败了。登录成功了以后，这个这个荣誉归大家。另外一个声明登录失败了，责任全怪我。换句话说，诺曼底登陆的时候，就两个可能，一个成功，一个失败。成功了以后，我立刻发这个新闻稿；失败了以后，我另外发那个新闻稿。不能说临时写新闻稿，不对的！你的参谋作业太粗糙了。为什么写遗嘱呢？就是说假设我死了，如何如何，所以要做这种坏的设想和准备，都要做到。所以我跟大家讲，我们要注意到这一点。今天汤曜明他们说的这一点，说是我战到一兵一卒，这一部分的陈述，我认为是有问题的。台湾要有一个计划。什么计划？投降计划。万一中华人民共和国，你们眼里的中华人民共和国，法律上的中国大陆，他们对台湾来闪电战的时候，在美国还没有来得及帮台湾的时候，他占领了台湾的时候，台湾的这个阿兵哥要战到一兵一卒吗？我怀疑有这个必要，我认为这样的陈述是错误的。所以我们一方面赞美汤曜明，一方面我们觉得要批评他这种“祈战死”的思想，战到一兵一卒的思想其实是错误的。我们必须要把这点讲清楚。

    现在在广告以前，我进入第二个题目，大家也许觉得很有趣的题目，就是邱彰怎么办？邱彰好可怜，好可怜，好可怜，你们没看到吗？前一阵子讨了个丈夫，对丈夫很满意，然后她就说丈夫一夜七次郎，这一天晚上可以搞七次。后来这个丈夫就不行了，就变成了七夜一次郎，最后丈夫变成了桃太郎，就去日本跑掉了，就不根本不敢上床了，后来一个不幸的婚姻。我觉得邱彰有这样不幸的婚姻，对她是很不幸的，并且还不止一次。可是邱彰毕竟是个优秀的女性，广告过后，我跟大家谈谈邱彰。

    李敖大哥大。邱彰怎么办？先看今天晚报的头条说：亲民党说不明巨款疑流向李登辉亲属。立法党团公布选举资料，指李登辉的女儿李安娜、张桂芬账户86年流入五笔款达5200万，请洗钱防制中心调查，台联研判是家族理财。我们可以看到这个情况。我认为台湾的任何案子，我们都应该查个水落石出，从尹清枫的案子、从拉法叶案子、从宋楚瑜的兴票案、从李登辉的这些案子和他们家族的这些案子，我们都该查的一清二楚。至少今天有一个案子，表面上查清楚了，就是关于邱彰的这个案子。今天我们看到画面上这个邱彰。邱彰在美国是律师，到了台湾来以后，她也做律师，立刻就被检举，检举的结果就是说，你在台湾不能做律师，虽然是美国的律师可是在台湾，要重新完成各种的条件以后，才能在台湾做律师。所以邱彰做律师，就遭受了挫折。后来邱彰又主持节目，有一段时间邱彰主持节目也很红，我还做她的来宾。做来宾以后，有一次邱彰就搂住我，我就向她抗议，我说邱彰你不要性骚扰。邱彰说，我没有性骚扰，我搂的是你肩膀。我跟邱彰说，我的性感带，就在我的肩膀。我全身都是性感带，这一部分在肩膀，我跟邱彰开玩笑。因为邱彰很幽默，反应也很好。

    邱彰后来就开始信妖魔鬼怪，就变成林云大师的这个徒弟。林云大师就害死她，好比说林云大师说，你选立法委员，你不要去竞选，你就可以当选。结果邱彰就在家里坐在那里等当选，但后来就落选了。所以我就觉得邱彰是很优秀的女性，可是在台湾一再遭到了挫折，是很不幸的。然后，她想介入政治，就朝着民进党这边靠。所以我们可以看到邱彰前后发表了很多怪异的、莫名其妙的，跟她的教育和智慧不相称的，就好像他信林云的这些鬼东西一样，为了跟党民进党接近。然后她拿了很多好处出来，总算这一次在民进党团队里面，弄到了一个不分区立法委员的职务。然后就出了事情，今天我们看到报上：民进党开除邱彰，由林文郎递补不分区的立法委员。满版的消息，我们看到邱彰表示说，他们开除她程序有瑕疵，处处可以看到，质疑中央评议委员会集体出游运作，拿它当代罪羔羊，诸如此类，一笔烂账。整个民进党中央用不合程序的方法开除邱彰的最大理由，就是说在立法院，当时大家投票以后，你要亮票给我们看，证明你没有把这票给别人，然后你邱彰不痛痛快快亮票。刚才在画面里面，我们也看到了一部分，大家看亮票的部分，邱彰拒绝民进党这些人来看她的票，你看周伯伦等于快要冲进票柜来了。邱彰为了维护立法委员的尊严和其它的理由，拒绝给他们看。可是，民进党里面的内规约定好，你要给我看。我们现在就问到了一个问题，就是这种约定要不要脸？当然不要脸！立法院作为民意代表，你要独立行使职权嘛！你怎么投票的时候，我要证明我这个票是按照党中央意思投了，你党中央不相信我。不相信我怎么办？就派人监视我的票，我拿票给你看。这个东西是违法的事情，可是要给你看，你不给我看，我要逼着你给我看。你还不给我看，现在闹出来了，你邱彰没有给我看，我们认为你投了别人，请你邱彰证明你没有投给别人。

    这就是我在上一次节目所讲的，警备总部过去在所谓外来政权最黑暗的一面，就是他司法的求证方法是奇怪的，他说你是匪谍，他把你抓进去了，抓进去以后，就不放你出来。他不需要证明你是匪谍，请你证明你不是匪谍，你才能出来。像我李敖也是，他说你是台独分子，那么请你证明你不是台独分子，你才能出去。这样乱搞！今天就这种野蛮国家的求证方法，蒋介石黑暗统治时代的这种逼供的方法，居然被民进党用来对付邱彰，说什么呢？说你证明你没有跑票。不要我们说你跑票，换句话说，不要说我说你是小偷，请你证明你不是小偷。我不要说你偷人养汉、不守妇道，请你证明你没有偷人养汉、你守了妇道。这什么话！我能说周伯伦你有梅毒、你有性病，我不要证明你有性病，请你证明你没有性病，你才能离开我这个性病中心，我再放你走。这是什么话！这样对付邱彰，邱彰当然也讲了半天，有她的理由，当然邱彰也有可能涉嫌狡赖，她票可能跑掉了，怎么他们怎么查的很严，最后查票柜，有的票计算结果不对，所以他们查票柜方法可以抓出来。好比说高金素梅，我们知道你的票怎么跑掉的，投给谁了，我们根据票柜都可以查出来。结果宣布开除邱彰。换句话说，邱彰做民进党不分区立法委员，她付了很多代价，给了很多好处，千辛万苦做了这个立法委员以后，今天被出局了。

    那邱彰有没有责任，我认为她有。过去梁实秋先生跟我讲过个故事，梁实秋在台湾的这个文艺界算是有龙头地位的人。当时有一个女作家叫做郭良蕙，写了一本小说叫做《心锁》，在《中国时报》连载过，后来出了一本单独的书。这个《心锁》里面，就是有一些的画面，就是这个字面的，在当时的标准看起来是黄色的。结果，就把她开除，把书查禁，把郭良惠在中国文艺协会的会员资格给开除。结果郭良惠就很怄气，就跑到梁实秋家里跟梁实秋抱怨，梁实秋先生就跟这郭良惠讲：良惠，有两个错误，第一个错误，他们不该开除你；第二个错误，你不该加入，你不加入中国文艺协会，它就开除不了你。今天的问题我们可以看到，他们的确不应该开除邱彰，尤其用这种不合乎程序的方法来开除求证。另外一方面邱彰你是有头有脸的人，你跟民进党扯在一起干什么？你觉得你有靠山像许荣淑，许荣淑可靠吗？许荣淑连自己都保不住，当然他们就把你出卖嘛！所以我们可以看到，邱彰你何苦来趟这浑水。中国古代有句话叫卿本佳人，奈何从贼。佳人指男的，也包括女人，你是一代佳人，你何必跟这些杂碎人混在一起呢？卿本佳人，奈何从贼。邱彰何苦来跟他们搅在一起？所以我认为邱彰本身也有责任。她的责任就是你为什么跟他扯在一起？

    今天邱彰还招待记者、还进行申诉、还要向党中央来解释，我认为解释这部分有用吗？好吗？更显得使自己没有尊严。我认为邱彰在这一次的教训以后，应该彻底的检讨，你这么优秀的女性，你过去是不是走了很多的糊涂路，好比说跟林云大师扯在一起，相信他这个邪教；好比说又跟民进党这些杂碎人物扯在一起，做民进党不分区的立法委员。邱彰可能为了她的一点理想，你要维持你的原则，我们不能说她错。好比说我立法委员，我怎么能投票的时候把我票给别人看呢？你可能维持你起码的尊严，结果这个党不会容忍你。所以邱彰可能要讲他自己的话或者她的政治路线，虽然大体上走民进党的路线，在派系方面得罪了张三、得罪了李四、得罪了陈水扁，甚至这一次至少得罪了这个林文郎这批派系。他们这批要抢这个名额，要把你赶下来，现在果然他们成功了。所以我认为为邱彰计，站在邱彰的立场，邱彰的利益来讲，我认为以她这样子力争上游这么一个女孩子，何苦来不小心的掉到下流里面去，跟下流的集团混在一起。邱彰过去在美国的整个这种成长的过程里面，我们知道她是非常优秀的、一个力争上游的人，这样一个人，我们觉得邱彰大可不必。我认为邱彰今天开始重新检讨自己何去何从，重新做一个独来独往的女性，给我们表率。这样子比跟民进党死缠活打是好的，脱离民进党对她是个幸福。我举个例子给你看谁。陈文茜不是吗？所以我告诉邱彰怎么办，邱彰应该应该用这个机会给我们一个新的邱彰，让我们来看到。

    在广告以前，我带进来第三个题目就是得了双博士，提都不屑提。大家一定以为我讲的是邱彰，错了！因为邱彰常常讲她是美国的双博士，生化的博士和法律的博士。邱彰很了不起，她得到双博士。可是有一个人大家知不知道，他得到了双博士，我们常常忘记他，不晓得他是个双博士的人。他是谁？这个人当然已经死掉了，可是你要到阳明山公墓，你可以看到这个人的坟，绝对想不到一个人得了双博士，他自己绝口不提。太怪了吧！大家一定很好奇。在广告过后，我告诉你这个人是什么人。我们这些没有得到博士的人，我们觉得得了博士也蛮好的。可是得到双博士而提都不提的人，广告过后，我告诉你。

    李敖大哥大。我讲今天的最后一个题目就是得了双博士，提都不屑提。《文茜小妹大》陈文茜给我讲了一段话很有趣，她说李大哥，再也不要管什么收视率了，讨厌死了！她说我们在节目里面高兴讲什么，就讲什么。她说常常我们讲到一个水准高的题目，收视率就受影响，会下滑，什么原因？因为大家这些观众是很混蛋的、很没有水准的，他只希望听台湾这些炒作这些屁事，万一你讲的主题跟这个屁事没有一点关系了，你提高一点境界，他们就转台了，就影响你的收视率，不要管收视率。我说好，不要管收视率，我们高兴怎么讲，就怎么讲。现在我告诉大家，你们知不知道有一个人得了双博士，他提都不提？请大家看他的照片，就这个人。照这张照片的时候年纪跟我一样67岁，他就在这一年死掉了，所以你们知道我李敖长得多么年轻了吧！这个人是中国现代的大画家溥心。他本名叫溥儒，儒者的儒。他为什么叫溥儒？因为他姓爱新觉罗，他是中国的末代皇帝溥仪他们这一辈的。他是谁？大家想想看，在中国发生了这种圆明园被烧的事情，英法联军到了中国之后，当时中国的皇帝叫咸丰皇帝，咸丰皇帝谁呢？就是西太后的丈夫，咸丰皇帝逃到热河，这个英法联军到了北京，就烧圆明园，乱搞一气。要谈判，咸丰皇帝就派了他的弟弟，到了什么地方呢？不要进北京城，在城外面的一个庙里面住着，跟他们谈判。那个庙就是我李敖所写的《北京法源寺》。在法源寺里面，就跟他们外国人谈判。谈判时候，在热河的咸丰皇帝痛苦不堪。怎么痛苦呢？他说怎么得了！怎么我的弟弟被洋人看到了，我的亲弟弟，我们皇家的人，这个满洲的人怎么会给洋鬼子看到了，他觉得是羞耻。后来咸丰皇帝就老死在热河，不肯再回北京。什么原因？就跟英国、法国战争过去以后订了合约了，英国、法国跟中国正是有邦交了，英国、法国要大使来要递国书，这咸丰皇帝说，这得了吗！我被洋人看到了还得了吗！他们有什么资格看我！就不肯回到北京，结果就死在热河。中国的古代的观念好有趣。

    我们可以看到整个的这个故事，咸丰皇帝派他弟弟出来，弟弟什么人？就是大名鼎鼎的，你们也许听说过叫恭亲王。恭亲王就是咸丰皇帝的弟弟，恭亲王的曾孙就是他溥心。他一辈子做到一件事情，什么事情？就是我们是爱新觉罗，我们是满洲的皇帝，帝王之家，我们有我们的规则，我们的身份，我们不跟你们这些后来的这些政权纠缠在一起，我独来独往。请大家注意，只有一些有名的艺术家才能享受到这种地位。好比说像毕加索，德国人找到他以后说，那个画是你干的，讽刺我们德国人。毕加索说，这是你们德国人干的事，我只是把它画出来而已，德国人对他莫奈何。中国古代的画家像董其昌，他是在明朝的时候，魏忠贤当道的时候，他享到高寿。什么原因？因为我大艺术家，所以大家算了，也不理他，让他有某种程度的自由。这个溥心就这样子，他在这个日本统治中国的时候，他住在颐和园，就在北京旁边的万寿山，他住在里面。干嘛？画画。也不给日本人服务，他也不去做汉奸，也不做清朝的官，什么都不做。后来共产党来了，他有点嘀咕，就流落出来了，就流落到台湾。到台湾以后，在师范大学教书。请大家注意一个特色，一方面在美术系教书；一方面他另外收徒弟，收学书画徒弟。有一个人想拜他为师，因为他画的太好了。这个人什么人？这个人就现在活了105岁的蒋宋美龄，蒋宋美龄想请溥老师教他国画。溥心说来来来，我教你，可是第一个条件，你要给我磕头，我要收徒弟，对不起要磕头，要送师母我的太太红包，你要给我磕头。那蒋介石老婆宋美龄说我这个是国母，我我怎么给你磕头呢？那不磕头，我就不收。这种气派，你他妈的宋美龄不磕头，我就不收你。我也不拒绝你，可是这个条件，我知道你你不会干的。宋美龄果然不干，就拜了黄君璧做老师，黄君璧就不要磕头的。

    这就是溥心，这么有个性的。他不会用台币，为什么？他出去不付钱的，因为他不会用钱，也故意脱离了这个世界，他跟大家一起吃饭的时候，这盘菜好吃，你们都不要吃，这盘菜他端过来在自己面前，一个人吃。就这么样率性的一个艺术家。我可以告诉你们，他最了不起一点，他是双博士。你知道吗？什么双博士？他是德国留学的双博士。所以你想不到溥心是双博士，可是他绝口不提。为什么？他其他的成就已经盖过了他在博士方面的这个成就，他已经盖过了，所以他绝口不提。请大家看他的年表，他19岁的时候，因德国亨利亲王的介绍，游历德国，考入柏林大学。看到没有。四年以后，以柏林大学毕业生资格入柏林研究院，在研究院三年半。27岁的时候，五年以后，在德国柏林研究院毕业获得了天文跟生物两个博士的学位。看到没有？你绝对想不到，这位老先生他是天文学博士，又是生物学的博士。可是大家忘了，他也绝口不提。原因，他的书画太有名了。所以我们看他写的自传里面，讲到他18岁以后去念书留学海上。得了学问，他提都不提。为什么？不值得一提。我的成就太高了，得两个博士不值得一提。

    我讲这个故事给大家看，就是给大家指导指导。有些人，他是的境界那么高，他人格是那么严，你宋美龄拜我为师都不行，要给我磕头，按我的规矩来，不然都不行。还有个趣味，我可以告诉你，梁实秋先生亲口告诉我的，说李敖你知不知道溥大师，就溥心家里面养了一对夫妻。我就懂了！什么意思？他又喜欢男色又喜欢女色，最后养了一个丈夫，一个太太，那丈夫当然就搞肛门，太太就搞别的地方，就这样。他艺术家，所以他可以这样子，汉武帝的时候不养了一位董贤的夫妻吗？就跟董贤的太太皇帝也搞，跟这个丈夫也搞，就是他双性的。这个艺术大师，完全随他高兴，所以这个人，就非常的洒脱。他最了不起的一点，我认为他的毛笔字写的是我李敖生平所看到的最好的毛笔字，你们看他写的对联：读书众壑归沧海，落笔微云起泰山。你看他字多漂亮，他写的什么毛笔字？我可以告诉你，他是这个碑变出来的，叫做圭峰碑，圭峰禅师碑。是这种字体的毛笔字变出来的，变出来以后，变成溥心的字就这种东西。这种字严格说起来，我们一个合理的怀疑就是，这个圭峰碑其实就是柳公权自己写的碑，可是比他柳公权的字，看起来更柔和。所以溥心写的这个字是登峰造极，是我李敖最喜欢的一种毛笔字，是溥心的字，而不是他的画。所以我们可以看到溥心的这个字，大家看到这个字就是《归田赋》，我告诉各位，这个字的原件在一个67岁人的手里，他的名字叫做李敖。这个宝贝在我手里，就溥心的故事讲给大家，给大家醍醐灌顶。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

余政宪含沙弄祖

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是余政宪含沙弄祖。我跟大家讲，我在这里指天说地、大谈是非，其实在这个岛上是很困难的一件事情。为什么？因为这个岛有一群人出来，声音很大，可是他们颠倒是非，颠倒得很厉害。我记得我当年做政治犯，被关在警备总部军法处的时候。有一天，由于修房间，就把一个人关的就独居房，我是一个人被关的，我跟一群人暂时关在一起。那一群人有一个人是很有趣的，他是一个爆炸案的负责人，他是个小流氓、小混混，他负责去炸义美饼行，怎么炸？他们用个小的这个炸药包，我们说定时炸弹一定是要装什么一个钟跟这个引爆器衔接在一起，他不是！他烧一支香，我们这个在庙里上香的香，用那一小节把香插在那个炸药上面，然后香会自己烧，烧到了这个炸药的时候，嘭就爆炸了。所以他这个定时炸弹，是土法做的，可以做的也很巧，就勒索义美饼店。那么，当时破不了案，可是由于他们跟他的小流氓之间，他们在试验这个炸药包的时候。张三给李四写了明信片，明信片上写着八个字，叫做声音很大，威力不强。这个明信片被警备总部查信的时候就看到了。什么东西声音很大，威力不强？就到处抓人，就把他们抓到了。从此就破了这个案，就义美饼行的爆炸案，就为了写个明信片上面八个大字声音很大，威力不强。

     今天台湾有一批人他们就是声音很大，威力不强，就是台联的这批混蛋。虽然是威力不强，可是他整天在炒作，讲出一个道理来，这个道理，我们真正谈是非的人，听起来觉得格格不入。我举个例子给大家看，大家看昨天的报纸，亲民党说有5200万巨款汇入李登辉的女儿李安娜和张桂芬，李登辉的儿媳妇张月云的姐妹，到他们的账户里面去了。然后这笔账是86年6月份分五批汇入的，然后刘文雄质疑账户与李登辉亲属同名，洗钱防制中心展开侦办。这个时候，我们看到李登辉这边的人怎么解释。李营反弹，台联说公布私人账户，抄人五族。这个是抄家灭族的，指纵使资料属实，可能只是私人家族理财，近期将控告亲民党涉嫌泄密。我觉得很有趣的一个现象，大家过去想想看，过去闹的惊天动地的宋楚瑜的兴票案是怎么发生的？就是宋楚瑜跟他亲人，好比说他的太太的妹妹小姨子，他们这些银行的账号跟里面资金的这个往来和移动被泄露出来，所以才发生了兴票案。不是吗？请问兴票案的根本原因是银行不遵守保密的规则，把这个当事人存款人的这个账号跟资金的往来泄露。不是吗？

    请问这个泄露的情况，跟今天亲民党立法委员刘文雄他们所揭发的，这个李登辉和他的亲属所发生的这种巨款在银行里面进出的这个账号跟这个内容被泄露，毫无不同！都是银行里面有人不遵守了这个规则而泄露。为什么公布私人账户，公布到宋楚瑜和他小姨子的账户的时候，大家就觉得很合理，不讲话。而公布了李登辉和他儿媳妇和他女儿账户的时候，同样是私人账户，为什么台联这些人就义正辞严，是说纵使资料属实，也不应该公布。我们不觉得很奇怪吗？该公布的都该公布，不该公布的都不该公布。为什么对宋楚瑜就另外一个标准呢？那照我李敖的标准，我告诉大家，得到这些资讯是不合理的。为什么？银行有义务来保护秘密。像瑞士银行为什么在全世界有名？就是他就是替你保护秘密，当然现在我们新的规定，知道了这个好比说贩毒了，这种国际性的犯罪，这种事情来搞到钱，银行可以追查。可是基本上银行要保守这些秘密。所以这个最重要是两回事，第一个是银行泄露的秘密，所以兴票案泄露了以后，看到没有？检察官追问都不追问。银行就是狡赖，说不晓得被什么人印出去的，跟我们无关，就这样就过关了。那今天同样的逻辑、同样的推理，也跟银行无关。可是我们认为这是两回事！银行泄密，我们应该追查，可是被泄的秘密，这里面有见不得人的这个事情的时候，我们同时也该追查。

    今天台湾很奇怪，一批口口声声谈是非的像台联的这些混蛋，虽然他们是朋友，这些混蛋的朋友们，还有国安局的案子出现以后，他们追查的是泄密，而不是李登辉他们伪造公文书，殷宗文这些人A钱。看到没有？事实上，是两个案子，一个是泄密案，一个A钱案。泄密案要追查，什么外患罪，内乱罪，我们都要追查，可是如果是这个案子本身犯法的时候，我们也要追查。所以现在我们看到的很清楚，这个案子是两个路线的，一个是泄密案，一个就里面有没有A钱的这个案子。大家不能把它分清楚，像台联这批混蛋，尤其分不清楚，所以会出这种笑话，对宋楚瑜一个标准，对李登辉另外一个标准。我们认为合理吗？当然不合理。不合理的原因就是这批混蛋，他们谈是非的时候，他就有一个混乱的标准，所以今天我们会把标准弄得很清楚。

    现在，在这个题目底下，我给大家谈谈怎么样把标准弄清楚。民进党团队里面的内政部长余政宪，他发表谈话说这次地震的时候，我们在画面上看到胖胖的余政宪，余政宪说这一次大地震，台北市死了五个人，台北市政府每个人要赔100万。余政宪说你们台北市这么有钱，好了！以后，我们要重新调整中央跟台北市的关系。怎么可以赔100万？其他县市只赔了20万或者赔多少钱，为什么台北市这么有钱？小马哥就说，对不起，这个赔100万的这个规则不是我定的，是陈水扁定的。小马哥真笨，这么好的一个宣传机会，请大家看，不要嘴巴来说嘛！把当时陈水扁做台北市市长批准100万做赔偿金的这个公文再公布一下，有了公文以后，看起来多么具体。小马哥好笨，他不晓得用公文，就嘴巴说，对不起，这是陈水扁规定的。弄得余政宪下不了台，原来我打马、逢马必反，反错了，原来这100万的规定是陈水扁规定的，并且陈水扁当时还要给200万。台北市真有钱！为什么陈水扁做市长的时候可以给100万做赔偿？而到了马英九做市长之后就不可以了？余政宪就改口说，这个是地方的这个权利，他们自己可以斟酌，改口。

    另外一个同样发生的，无独有偶，就是法务部长陈定南，陈定南说台北市政府怎么可以批准这个国际世贸大楼的建造，怎么建造在地震带上、那个断层带上面？现在出了人命，这不是人命关天吗？怎么可以同意？小马哥又讲了，对不起，这个不是我批准的，这是陈水扁做市长的时候批准的。小马哥真笨，他应该拿出陈水扁做市长批的那个公文，给大家展示一下，这样子宣传的更具体，小马哥很笨，不会用。好了，至少嘴巴上顶回去了。陈定南一听，哎哟！我们逢马必反，打马英九，原来这个厦国际世贸这个批准，盖这个高楼的是陈水扁批准的。陈定南说这个不是我法务部的业务，我也不管。你不管，你嗦什么？你怎么可以攻击马英九？余政宪说，这是地方政府的业务。那么地方政府业务，为什么你讲话？讲出纰漏来，你开始躲。陈定南同样地讲出纰漏来，开始躲。为什么讲出纰漏来？就你们两个混蛋，为了打马英九，都打错了人。因为赔100万也好，批准国际世贸大楼建造也好，都是陈水扁做台北市市长任内所批准的和所定的标准，穿帮了。这个时候，我们觉得非常有趣，我们一方面看到小马哥有这么好的机会，来展示陈水扁在市政府的这个批文，而他没有拿出来，是多么的示弱；另外一方面，我们可以看到余政宪跟陈定南他们这些人是多么的没有是非，谈错了就开始改口。

    我今天的标题叫做余政宪含沙弄祖。大家知道这个典故吗，叫含沙射影。什么叫做含沙射影？含沙射影，就是中国古代的一个典故，有一种鬼叫做蜮，一个虫子旁，一个或者的或，当你人走到水旁边，有个影子在水里面投影，他就嘴里面含个沙子就射你里面的影子，射到影子以后，你本人就会生病，你的影子被射到以后，你会生病。像中国古代的人，他不肯照相，因为照相以后，在摄影机里面的那个是反过来的，那个底片是反过来的旧式的摄影机。中国人认为，我怎么在你这个照相机里面人会反过来？那我魂都被你勾走了。所以中国人一开始不肯照相，这就是因为有很多原因，人的魂会被你勾走。怎么样被勾走，先被广告勾一下，再继续跟大家谈。

    李敖大哥大。我继续讲余政宪含沙弄祖。我们中国古代由于文字的不够，所以，我们常常出现了四个字的成语来不断的排列组合转换。所以我们中国在文字里面形成了一个大特色，就是表达意见常常用四个字，四个字的成语最多，好比说出口成章，这四个字的成语；妖言惑众，这四个字成语；走火入魔，这四个字成语；含沙射影，刚才我讲过含沙射影，有一种鬼，他会含着沙子来射你的影子，你就中了邪。为什么？中国古人相信很多东西，是跟我个人的灵魂有关系，好比说我的名字，好比说我李敖，你知道我李敖，然后你可以做法术把我抓起来，因为名字代表灵魂。所以很多人为什么改名字？改名字意思，就是他要转运，认为他名字会影响他的命运。所以大家看到《西游记》里面，那个金角大王它有一个瓶子，他只要一喊你名字，你一答应就把你吸收进来了。好比说孙悟空，孙悟空说我是孙悟空，OK就把你吸进去了。这个孙悟空好费了好大力气才从瓶子里面跑出来，都不敢叫孙悟空了，改名什么？改名叫做孙行者。孙行者以后，这个银角大王他就等于有电脑一样，你可能改名字了，孙行者，一答应又被吸进去了。然后孙悟空又费了很大力量跑出来，要改名叫行者孙，没问题，这银角大王又是电脑，等于它的排列组合，可能有一个名字叫做行者，喊行者孙一下子就把你关进来了。

    所以等于说他宋楚瑜改名楚瑜宋，也把你关起来了。为什么？名字代表一个人的灵魂。同样的这个影子也代表一个人的灵魂。所以，含沙射影用沙子来射你水里的影子，会把你害到。大家注意，这个中国字的这个奥妙。为什么我把这个题目叫做余政宪含沙弄组。我们古代的话都会讲含饴弄孙，饴就是这个食物的食字，旁边一个台湾的台字，叫含饴弄孙，什么叫饴？大家很多都搞不清楚，会用这个成语，知道含饴弄孙就是祖宗跟这个小孙子一起玩很亲热。什么叫做含饴弄孙？饴是什么？饴是麦芽所做的麦芽糖的糖浆。糖浆做出来含在我嘴里面，干什么？喂给孙子吃，觉得我很快乐。为什么？因为祖孙之间是很快乐的，大家注意父子之间不快乐，可是爷爷跟孙子都很快乐。为什么？爷爷、奶奶、外公、外婆会纵容这个小孩子，所以小孩子们都喜欢爷爷、奶奶、外公、外婆、祖父、祖母、外祖父、外祖母。可是含饴弄孙这四个字，其实是非常不卫生的。一个老人家嘴巴里面含了糖浆，然后嘴对嘴又喂给了这个孙子，事实上是非常不卫生的。所以我们真正的了解了含饴弄孙这个意思以后，发现是很不卫生的。

    所以今天我的题目叫做余政宪含沙弄祖，人家是含饴弄孙。弄什么祖呢？这里面，有一个背景故事，我们看看他在画面里面胖胖的，请看看他的祖父就是这个样子，大家看到没有？大家看画面，这就是余政宪的祖父，他不是别人，就是大名鼎鼎的余登发。很多今天台湾年轻人不晓得余登发是谁了，我可以告诉各位，余登发当年做党外向国民党的抗争的活动里面，在高雄地区高雄县据地为王，能够跟国民党一拼天下的人，就是我们画面里面胖胖的余政宪的祖父余登发。他当年跟国民党的斗争，被抓、被关，遭遇了很多这种不人道的待遇。可是这位老先生有个性、有英雄气概，跟国民党能够作战，是我们所佩服的人。余登发后来就死掉了，死掉了以后就变成一个借口，就是说国民党杀了余登发。到今天为止，我还不相信这件事情，因为余登发年纪很大了，他自己死掉了。国民党为什么不要杀余登发？我告诉各位，余登发他不搞台独的。不搞台独的人你杀他干什么？余登发是真正的在日本人统治台湾的时候，他是真正的觉得他是中国人，他觉得台湾应该还给中国，而不要给日本人统治，他是这样一个台湾本土生长的，可是热爱祖国的一个人。

    余登发死了以后，民进党它们趁机宣传，说国民党杀了余登发。我当时写了一篇文章，叫做《你们早已“杀”了他》。这个杀字用引号，表示特殊的意思。我文章里说，民进党在声明中有一句动人的话，它说由于余登发之死，顿然对反对运动一代圣雄的陨落感到无限的惋惜和哀痛。我说，圣雄之说，出自印度的甘地。甘地一生为印度独立而奋斗，大家看甘地的照片，这就是甘地。印度的甘地，无私无我、受苦受难，但是，令人无限惋惜和哀痛的是，甘地却以近80的高龄，不死于异族之手（没有被英国人打死），却死于自己人的枪下。杀他的人，是35岁的极端分子高得斯。高得斯是当时印度所谓新潮流杂志的一名编辑，他是一名投机的小子，对抵御外侮、抗议暴政、争取自由，全无功劳，像金美龄一样。但却为了要使祖国分裂，枪杀了革命元勋。圣雄的陨落，竟如此这般，人间的公道，岂可得乎？这是我的话。跟甘地类似的苦行僧余登发，又何尝不如此呢？他今天死了，民进党们猫哭耗子，但是，余登发生前，你们是怎样对待这位圣雄的？为了他的高瞻远瞩，反对台独、主张统一，你们骂他“老番癫”、你们对他叫嚣、吐他口水、喝他倒彩、关他麦克风的电源。……他被无法无天的敌人迫害于先，却被无情无义的自己人羞辱于后。他的一生辛苦、一生义气、一生信念、一生高名，早都被你们杀得七零八落了。――余登发早就被你们这些政治市侩干掉了，你们早已“杀”了他！这是当时我写文章批评民进党的，当然民进党一个屁也不敢放，因为是李敖在谴责他们，它不敢放屁。

    结果，余登发死了，所以你看我又写篇文章我说《七八庆祝，八七冷落》，余登发死了，又给了民进党新贵们大大利用死人的机会，前一阵子利用了被他们摒之于外的郑南榕，如今又要利用被他们辱之于内的余登发了。回想余登发七十八岁生日时，正在坐牢，余陈月瑛的丈夫余瑞言等发帖子，和党外人士举办“思念爱国老人余登发七十八岁生日会”，一方面“恪遵中华民族传统道德，为报生、养、教之恩情”，一方面合唱：“每日思念你一人，……希望你早一日返来。”当时的祝寿场面，有四千人之多，足见余登发可资利用的时候，台湾人是何等热情！可是，今年八十七岁的余登发又过生日了，却群贤不至、少长不集，祝寿场面摆开的时候，只有小猫一桌而已。足见余登发没有利用价值的时候，台湾人是何等寡情！七十八岁时的余登发，和八十七岁时的余登发，都是同一个余登发，他没有变，他依旧是“爱国老人”，可是，中风疾走、反复无常的民进党员却变了。当年“爱国”受捧，今日“爱国”有罪，这些人是什么嘛！当时我就骂他们，他们当然不敢吭气，也当然不能吭气。

    好了，我们再看我写的一篇文章叫做《藏头缩尾的声明》。民进党因余登发之死发表声明，其中说：“余老县长为党外耆宿，自党外时期起即长期为反抗国民党专政奋斗不懈，素为党外人士及民进党人士所敬重，余老一生清廉素朴、自奉严谨，所秉持之‘刚正不阿，天下为公’精神，亦即为党外至今民进党之精神指标。”“民进党近期之活动，每见余老精神奕奕出席与会，亦每每不忘向与会人士提醒‘要注意国民党今年的买票与做票’；并常向黄主席面告‘党部要做好今年的监票工作’，足见余老县长老而弥坚的毅力与爱深责切的心意。”令人奇怪的是，民进党既然自称“秉持”余登发的“精神”，作为“精神指标”，但是为何只提余登发注意国民党选举舞弊等小问题，却对余登发反对台独的大叮咛听而不闻？余登发为人艰苦卓绝而有真性情，他热爱祖国，敌视国民党。但这一敌视，并不影响他大方向上的正确，他公开反对“台独”，指出主张“台独”的人，现在可以喘一口气，我们先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲余政宪含沙弄祖。请大家看我展示的我的一本新书叫做《为自由招魂》，就是我写的这种书写了很多，其中一本是《为自由招魂》，告诉大家如何去争取自由，如何去面对自由。请大家看当时余登发死了以后，民进党和余家的家属炒作余登发的时候，我写了一段话，请大家看我说：余登发为人艰苦卓绝而有真性情，他热爱祖国，敌视国民党。但这一敌视，并不影响他大方向上的正确，他公开反对“台独”，指出主张“台独”的人乃是没有知识的人，虽被民进党员全场嘘他，他也“虽千万人，吾往矣！”民进党真是小人党，余登发真是大丈夫！

    后来我写文章，大家看标题是《余登发真是大丈夫！》。余登发真是大丈夫！他做到了并超越了古人的大丈夫标准。孟子说：“居天下之广居、立天下之正位、行天下之大道。得志与民由之；不得志独行其道。富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈，此之谓大丈夫。”不过，孟夫子不知道，两千三百年后的现代人，要做大丈夫，条件可就不那么“孟三条”了。在“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”以外，还得外加“时髦不能动”一条，才能臻此。什么叫“时髦不能动”？当台湾人以谄媚日本人为时髦的时候，余登发挺身抵抗日本人；当台湾人以奉承国民党为时髦的时候，余登发挺身抵抗国民党；当台湾人以高喊“台湾独立”为时髦的时候，余登发挺身抵抗一厢情愿头脑不清的台湾人。这种“时髦不能动”，其实比“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”还难得多，因为后者只是犯大人之怒，前者却是犯小人之怒――在小人横行、众怒难犯之下敢犯他们之怒，这需要何等孤绝与气概！台湾人中只有余登发有此孤绝与气概，余登发真是大丈夫！

    我李敖这样子赞美了余登发以后，请注意，我收到了今天我要指责的余政宪的一封信。请注意，他写给我的信是1989年，今天是2002年，换句话说，这是13年以前余政宪写了一封信给我，他向我李敖自称晚辈，我把这封信给大家看看这个信的原文，可以看看余政宪写的一手这个狗字，我们看他写的什么字：“李敖先生大鉴：近日于高雄县坊间，有多份黑函大量流传，其中引用先生大作攻讦余陈县长月瑛，必是不肖分子所为；唯恐有违先生素志及清誉，敬请先生出面澄清，兹检附黑函影本，谨供先生参考。顺颂祺安。晚政宪敬上。1989.11.20”。这就余政宪给我的信，余政宪的意思是说我们现正在选举，你李敖写这篇我祖父《余登发真是大丈夫！》，你影响了我们选举，所以，希望你李先生否认这个东西，这个文章是你写的。开玩笑！我李敖坐不更名，立不改姓。为什么我要否认？所以，我就回了余政宪一封信，这封信写得很有趣，我念给大家听，我的回信如下，我说：“政宪先生老弟：你的信和南部黑函即地下报纸影本收到了，我的答复如下：一、文章是我写的，地下报纸登出我的文章，我不知情。二、我的文章原登《世界论坛报》，写的时间是在余老先生刚去世的时候，并不是针对选举而发。三、我生平写文章，是非真理所在，六亲不认，这就是我的‘素志及清誉’。国民党不对，我批评国民党，我写了两本专书批评国民党；民进党学国民党，我批评民进党，我写了一本专书批评民进党。四、我在文章中明写‘余登发真是大丈夫’，我对他的佩服，溢于言表。余家的亲人继承余老先生的全部‘素志及清誉’，实为我所企盼。在这一共勉下，我会为你们的当选而鼓掌。五、请代我问候余陈月瑛女士、问候玲雅，并祝你好。李敖。1989年11月21日。”

    为什么我要公布这些东西给大家看？就看看当年余政宪写信给我，他自称晚辈，他们怎么样的在偷天换日、含沙射影的作弄他的祖先，作弄他的祖父。所以今天我的标题叫余政宪含沙弄祖。为什么说他含沙弄祖？因为他们明明继承了、接收了余登发在国民党高压政权白色恐怖之下的，这个所奋斗而得来的政治资源。余登发的资源传给了第二代，今天传到第三代余政宪这一带。今天你余政宪为了抢夺、为了维护你们政治上的利益，跟着阿扁胡闹。今天你做了内政部部长，今天你发表这个言论，对台北市市长说台北市的地震赔偿不可以100万，你忘了这就是陈水扁所定的规矩。你自己历史都不好好温习，对你自己祖父的这个素志和清誉也不好好珍惜，到今天只晓得抢你祖父打拼留下的资源，你不是故意捉弄你祖宗吗？祖宗在干什么？祖宗在含饴弄孙，你这孙子在干什么？你这个孙子在含沙弄祖。这就是我今天公布了余政宪给我的这个信，同时对他的谴责，并且揭发出这种政客的嘴脸，告诉大家像余登发那么伟大的人，他会生出来这么衰的孙子，来这样子乱搞一通。可是今天不要忘记，他就是阿扁团队底下的内政部长。

    好，我们现在进行第二个题目叫做邱彰可以公然小便吗？这句话不太雅，就邱彰可以不可以公开的公然的小便？这句话隐含了什么意思？隐含了今天民进党在开除邱彰。邱彰是他们民进党的不分区的立法委员，才做了没有几天就被开除了，我们画面上看到得了双博士的邱彰，邱彰只很有才气的一个人，也很有斗志，当然她也会做了很多的糊涂的事情，其中一个最糊涂的就是忽然变成了民进党的党员。然后被民进党开除，开除她的理由，我觉得是需要谴责的。什么原因？就是我们民进党立法委员里面，其中一名是邱彰。民进党在立法院的立法院副院长选举的时候，我们要巩固我们的票源，巩固票源的方法，就是本党党员都要投票支持党中央的决策。在英国、在美国，全世界的民主国家通令一下，大家遵守完了。台湾不是这样子！我怎么知道你会遵守党的决策呢？我怎么知道你票会投给民进党呢？我们要监票、要你亮票，在立法院投了票以后、圈了票以后，公开亮给我们旁边监视你的同志看。请问成何体统？口口声声民主、口口声声是民主政治、口口声声议会政治，议会政治你的党员投票要违反整个的秘密投票的规则，要亮票给你看。请问这种要求要不要脸？不要脸！是不是全世界民主政治笑话？是笑话。广告过后，我再告诉你邱彰做错了什么。

    李敖大哥大。最后一段我来讲邱彰可以公然小便吗？这个题目听起来不太雅，可是为什么我要这样讲？邱彰现在立法委员身份，由于民进党开除她，失掉了立法委员的身份。开除她的理由正不正确？不正确。为什么不正确？因为你民进党口口声声你尊重台湾国会的制度，请问国会的制度，立法院是国会，国会的制度里面，所谓秘密投票就是我投了什么人，或者我决定了什么样的政策，我投票没有人知道我投的是赞成还是反对，这叫秘密投票。怎么可以说我在立法院，在光天化日之下，在众目睽睽之下我邱彰投的票，你们要规定我要展示给你看？等于你们侮辱我嘛！为什么你不相信我我们的党员，你要侮辱我、要我亮票给你看，可以吗？民进党公然违反了一个民主国家或者民主地区这个议会的运作，公然要亮票、还要监票、还要展示给别人看，这是对全世界古往今来的民主政治的一个羞辱。邱彰究竟是念过几天书的人，她拒绝，不给他们看。也许邱彰有其他原因，可是形式上我不给你看是正确的。结果，搞得不可开交，最后邱彰被开除党籍。

    今天我们谈到为什么台湾民主是假的？因为有那样的所谓民主先生李登辉，我们就知道台湾的民主是假的。为什么这个假的还要继续？因为今天陈水扁，完全走李登辉路线，有的时候比李登辉还李登辉，那么看起来台湾的民主是假的。我们可以看到民进党当政以后，陈水扁三次搜查媒体，请问有这种自由民主吗？在国会里面可以公然的开除他的党员，像邱彰这样子为了党员不肯亮票，有这样子的议会政治吗？我给大家看一个邱彰的反应，邱彰说民进党政治暗杀。我给邱彰做了建议，你跟民进党再纠缠也没用，他们反正开除你了。这时候，我们可以看出来邱彰做了一件事情。她做什么事情，她联合许荣淑的时候，当时也谈到了他们给特定的这个外国公司来在立法院来招商，立法院内招商掀巨波，邱彰表示有足够的透明度可以证明她清白，那么邱彰强调，没有一条法律规定，立委不能在立法院举办招商记者会。我认为邱彰除了被开除党籍这件事情以外不算她的错，我认为形式上不算她的错。可是在立法院里面公开开记者会招商，然后说立法院没有一条法律规定立法委员不能在立法院举办招商记者会。我认为邱彰是错了，为什么错了？没有法律规定，你就可以做吗？立法院没有规定说是立法委员不可以在立法院公然小便，没有这个规定，请问你邱彰可不可以在立法院，做立法委员的时候，在开宴会的时候忽然拿了一个夜壶、拿了个尿罐，你就蹲下来小便，可以吗？邱彰可以公开小便吗？不可以。邱彰说立法院没有规定禁止别人小便。的确没有这个规定，可是你可以小便吗？

    我讲这话什么意思？就是人间有很多事情，尤其在国会里面有很多不成文的规则来维系这个国会的运作，比如说我邱彰维护的标准不给你亮票，这就是重要的规则就是我不可以给你看。我对党忠不忠心，你不能够在现场来检查，不可以的！邱彰做的有对的事情，可是在立法院里和那个许荣淑她们搞这个招商记者会，又是错的事情。可是她的理由是错在这句话，就是说立法院没有法律规定立法委员不能怎么怎么样。可是我讲过，也没有法律规定不能小便。不在法律规定范围以内，并不是说你就可以做。我们看看真正的这个英国国会，大家注意这个国会，这下面是这个在野党反对党，这个面对面坐的，这是主席，旁边是旁听席。这个国会大家注意，在1941年被德国丢炸弹，德国人炸垮过，然后他又修，修了以后还是这样。为什么要这样子？英国的国会议员，全部出席的时候，这些椅子坐不下。大家站在那里，为什么？他就这么保守，为什么保守？他保守了之后，可以形成很多不成文法的规定，好比说不可以小便，大家自然就不小便；不可以在国会里面去骂别人，骂别人名字不可以，大家遵守这个规则。可是这个规则请注意，不是靠法律来规定的事，是靠一般的约束的。大家看到英国国会这种书，像这种国会的这种专书THE HOUSE OF COMMONS。我再举个例子，这个国会讲过，他在1941年被德国人给炸垮了，可是修起来以后，它还是那么保守，为什么要保守？就尊重很多规则。大家刚才看到我图片里面给大家看的椅子，请大家特别注意一个椅子，这是英国国会，三楼是包厢，贵族妇女旁听席；二楼是走廊，新闻记者席。然后，这个议长坐在这里，书记坐在这里，有个大桌子放那些参考书《圣经》、杂七杂八的，然后反对党议员坐在这边，然后首相及执政党内阁坐在这边。我们看到这个画面，都坐在这边。我在这个左下角的部分，执政党的部分，我特别在左下角大家看到我用红框框打了个叉字。就这个座位，这个座位什么意思？凡是内阁的阁员，你跟当政党执政党意见不合你辞职不干、你下台的时候，你就要坐在这里。换句话说，我们可以看到图片里面，他就要坐在这个角落里面，要坐这个椅子上面。为什么要这样子？他就是个不成文的规定，就英国国会里面，所以能够运转，代表全世界的民主国家，他是最有强有力的国会，英国国会有名的，说除了不能使男人变女人，女人变男人以外，什么都看得到。可是英国的这个规则就是大家都遵守。

    中国的古人的哲学家叫荀子讲了一句话：约定俗成谓之宜。什么是正确的？就大家都这样说、觉得好，就形成一个规则，形成一个不成文法，大家都遵守，这就是个礼仪，就是一个合理的方式。今天在台湾的所谓民主为什么是假的？因为没有形成这么一个不成文法的约束。所以邱彰说立法院没有法律规定，我不可以在立法院里开记者会招商。邱彰错了！可是邱彰说立法院也不可以由一个政党党团的人来监视他党员、来看票，我投什么票，然后亮给你看，圈好了以后亮给你看，我要拒绝这种规定。邱彰对了。所以我们可以看到邱彰在立法院所表现的是有的时候正面的，有时反面的，有时候正确，有时候不正确的。可是整体说来，我们必须说今天的所谓中华民国的立法院，所谓自由民主橱窗的国会，所谓台湾是一个自由民主的地区，所谓台湾是个自由民主的国家，所谓台湾是议会政治，通通胡扯！通通骗人！什么原因？我告诉你在国会里面都不能形成这些不成文法的制度，就是国会的失败。同样的形成了一些成文法的制度，就国会里面怎么秘密投票的规则都不遵守？公然可以不遵守，那表示说也是失败。成文法的和不成文法的；有规则的和没有规则的，通通在所谓中华民国的国会立法院里面，都闹出来笑话。从邱彰一个人的起承转合，正面和反面，我们都看到这种笑话。我认为邱彰的案子是一个很好的机会教育，告诉我们什么？告诉我们台湾的民主是假的，台湾的国会并没有发挥它的功能，距离真正的自由民主的国家，像英国还差十万八千里。我们要好好的想一想。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

莫文蔚与我

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做“买个夕阳不下山”。这句话有引号，为什么？是我引证黄安的一首歌，歌名叫做《买个夕阳不下山》，认为我们可以影响自然，把这个落下去的太阳把它买住，让这个夕阳不再下落。黄安的一个有名的歌就是《新鸳鸯蝴蝶梦》，另外有一个歌叫做《买个夕阳不下山》。黄安把他的这个唱片送给我、CD送给我。我今天用这个题目给大家谈谈我的一个感想。我们看到在民进党里面闹了绯闻案的一个立法委员。这个立法委员在我在台湾大学做学生的时候，他是国民党的走狗，当时他是台湾大学学生组织就代联会的主席，那对国民党的忠心不要谈了。然后摇身一变，今天变成了民进党的立法委员，然后又发生了绯闻案，然后又被我拆穿，他怎么样捏造小布什总统在日本国会的讲话，我已经拆穿了。今天我们看看民进党这个立法委员的，他写了篇文章叫《谁在散播谎言？》，就是张旭成。张旭成这篇文章里面，最后说，一周来某些统派媒体与亲民党立委联手大炒机密账户的消息，散布不实消息。他们在误导台湾人民与国际社会，宣传台湾用金钱收买外国政要，把台湾外交成就加以丑化，有良心的台湾人民对这些现象有何反应？

    我可以告诉张旭成这种民进党的立法委员，有良心的台湾人民就要提出来抗议，就是为了台湾人民的尊严，我们应该停止再收买外国政要或者收买这些小的国家。我曾经说过，光一个罗马的教廷，就有170个国家承认它。可是台湾，我们闹来闹去，是从23个到29个，换句话说，只有23个到29个国家承认台湾，承认这个世界有台湾。为了台湾的尊严，我们要不要这样子，烦恼皆因强出头，硬要在世界上面要出头，要人家承认我们。我们花钱买这些小国，要承认我们，我们花钱买一个下落的太阳，一个夕阳，夕阳西下的一个太阳，希望它不下山。我们做得到吗？真正有台湾尊严的台湾人民，应该从他们良心里面，发展出来说我们不要再干这种冤大头的事情了。今天报纸大家看：外交机密预算，5亿无凭证核销。太恐怖了！这5亿里面就是说根本不需要凭单，5亿怎么开支，问都不可以问。然后援助南非的1042万美金的预算，短差了28万，中间还做了手脚，少了28万。驻南非的以前大使陆以正在立法院昨天作证，外交委员会朝野对质针锋相对，议场气氛紧张。为什么？因为陆以正大使宣布了我们给南非1042万美金。然后，事实上的帐报出来又多了28万，又被杠上开花，有人贪污了，有这个现象。请问有良心的台湾人民，愿意你的钱这样花掉吗？1042万再加码以后，1000多万这个美金现在泡汤了。泡汤了以后，南非也跑掉了，我们会花钱，不觉得太冤枉吗？所以我们可以看到：付给南非的1042万美金，陆以正表示当时付给南非ANC政党四千万南非币，由于南非外汇管制，偷偷摸摸给的，花了三个月才把钱凑齐。为什么？洗钱嘛！向外交部报销的时候，根据当时的汇率是以1042美元结案。看到没有？我们花了这个钱。然后，在立法院的说法与外交部的数字相符，可是外交部回避质询被骂。为什么？因为外交部这么多预算不见了以后，今天我们看到报纸说：为什么陆以正大使赴立法院说明的时候，跟外交部总算口径一致，是1042万美金，结果公文与实际数字有出入。为什么有出入？外交部说是机密。我不告诉你们，大家知道台湾人民的钱是怎么花掉的。

    南非是我们最后花了很多钱买的一个大的国家，从此以后我们就买不到大的国家了。我今天看图识字，使大家看看今天我们手里有的28个小国它们的国旗，我快速给大家展示一下，没有一个国旗是你认识的。什么原因？因为小的不能再小了。请大家看看这个国旗，非洲地区里面有一个布基纳法索，请注意它的面积非常小，只有这个27万4000平方公里。我们再看看乍得共和国，我们再看看国旗，你见过吗，看着很像法国，其实不是。我们再看冈比亚共和国，这种旗子你能认出来吗？你也认不出来。冈比亚共和国，只有台湾的1/3大，它是11000平方公里。我们再看看利比里亚共和国，请注意这国旗是这样子。它有多少华侨呢？看到没有，只有四个华侨。我们再看，这个是马拉维共和国，看到这个国旗怪怪的，都比台湾小。我们再看这个圣多美和普林西比民主共和国，看看这个怪的国旗，它的面积只有964平方公里，台湾是36000平方公里，它只有964平方公里。我们再看看塞内加尔共和国，这是它的国旗，它比台湾小，人口只有835万人，台湾2300万，你看到没有。就不是这个面积小，就人口少。我们再看看斯威士兰共和国，你看看这个国旗就是非洲那个盾牌，它的面积只有17368平方公里，台湾是36000，比台湾小，华侨只有200个人。我们再看这些共和国，在哪里呢？就太平洋群岛，请大家注意，台湾在这里，然后就买了这一堆小岛，我们看小岛里面就看到马绍尔群岛、瑙鲁、图瓦卢，你看这种小岛，我给大家看看它们的面积。在这个以外，先谈谈这个教廷（梵蒂冈），就是这个罗马教皇，整个的欧洲我们统统没有了，只剩下整个欧洲里面的在意大利部分的罗马这个地区，里面有一个教廷（梵蒂冈），是0.44平方公里，就相当于比我们这个东森电视台，是中天电视台还小。因为我一直恨东森电视台，所以我常常讲错。然后人口只有1000个人，这是我们欧洲的唯一的国家了。然后我们再看看这个伯利兹，人口只有22万人。我们再看哥斯达黎加，这是在这个中美洲的，这个国旗。我们再看看多米尼克，只有751平方公里。我们再看看多米尼加共和国，这两个是不一样的，人口只有700多万人。我们再看看萨尔瓦多，面积只有21040平方公里，然后这个人口只有这个590万人。我们再看看格林纳达，只有344平方公里，这个国家只有九万人。我们再看看危地马拉，它的人口只有1000万人。我们再看看巴拿马共和国，只有210万人。我们再看看巴拉圭，人口只有1000万人。我们再看看圣基茨和尼维斯，只有261平方公里，华侨只有四个在那边，就变成我们的邦交国家了。我们再看看圣文森特和格林纳丁斯，你看看这个国旗怪模怪样的，我们没有一个认得出来的。再看看海地共和国，它的华侨多少人？有三个人，就变成我们的邦交国。再看看洪都拉斯，也是都比台湾人口少的。我们再看看尼加拉瓜，也是人口都比台湾少。马绍尔共和国，就刚才讲的，这个我们亚洲那个小国，只有171平方公里，人口只有六万多人。瑙鲁共和国，21.3平方公里，人口只有一万人。帕劳共和国，这里面只有494平方公里。我们再看所罗门群岛，人口只有38万人。然后我们再看图瓦卢，只有26平方公里，有多少华侨、台湾人呢？没有。你看华侨没有，我们跟人建立邦交以后，没有一个台湾人或者华侨或者中国人在那边。

     所以我讲这个例子告诉大家什么？我们花了这么多钱，买了这么多的国家，就为了一个目的，希望夕阳西下的我们、夕阳西下的台湾，这个夕阳、这个落下去的太阳不再下山、不要夕阳西下，几度夕阳红，永远夕阳红，可是不要下去。我们花了我们人民这么多钱，最后花了1042万美金，都买不住南非下山。这就是我给民进党立法委员张旭成的答复，就是真正有良心的台湾人要不要在台湾，为了我们表面上的面子来做冤大头，我们要好好想一想。下面进广告。

    李敖大哥大。旗正飘飘，钱正飘飘，刚才我们看到了这么多的国旗，没有一个国旗是我们认识的。告诉大家，我们的钱都花来买这些鸟不生蛋国家的国旗来承认台湾。台湾哪里有尊严呢？好，现在我们进入第二个题目叫做金条谁来领？出了一个大的乌龙事件，我们可以看到《中时晚报》出现了，它说：国民党要争取。争取什么？争取国民党可跨国诉讼。来争取什么？争取在南非地区说是有当年南非的这些华工、这些矿工他们捐钱给革命团体同盟会的，所以发现了什么东西？发现了当年华工受尽欺凌，结果，他们捐了金条。捐了什么金条？就是给当时同盟会。所以这时候，我们可以看到《联合晚报》登的金条就是给他们革命起义的。国民党的负责党史会的这个邵铭煌说：国父革命经费多靠华侨捐输，南洋美洲日本最多。然后《中时晚报》也是国民党说，政府应该争取，国民党认为应该由民事途径避开主权争议，金条指明给同盟会，争议在国民党需要举证有无继受力，国民党认为系建国遗产，政府不该放弃。就这么个事情，现在证明了是4月1号的一个乌龙事件，由南非传出来给大家的一个乌龙事件，证明那是假的。

    可是我告诉你这个乌龙事件，虽然是捏造的，可是他们也有一个真的扣在里面。什么扣？就是大家看这张照片，这张照片里面大家可以看到，这里面就说到了给同盟会的，同盟会里面请大家注意，有一个重要人物叫杨衢云。杨衢云什么人？这个指明要给的对象，是给杨衢云他们领导的同盟会。这个证明了对方造假有所根据。什么原因？因为你们都被骗了，都说孙中山创立同盟会，是错的！同盟会是杨衢云在香港他们搞起来的。当时大哥是谁？是杨衢云。孙中山是个小弟。可是现在历史被改写了，大哥出局了，这个小弟来变成了同盟会的这个创始人和领导人，或者香港同盟会，什么兴中会都变成了孙中山的这个功劳了。这个是改写的历史。事实上，是大哥杨衢云干的事情。可是这一批的这个乌龙案子，当时那封信说要捐给同盟会，点名要给杨衢云的，所以我说这个乌龙的案子还蛮内行的，在这方面还是蛮内行的。

    今天国民党闹了乌龙事件，他说既然是捐给同盟会的，我们国民党是有这个法统，我们国民党是继承了同盟会的。我告诉大家，这本身就是另外一个乌龙事件。什么原因？国民党今天说我们是百年老店，开了百年了。我告诉你全是乌龙的！我曾经过写过两本书叫做《国民党研究》和《国民党研究续集》。在《国民党研究》第一篇，那时候国民党建党所谓90年的时候，我就拆穿，我说国民党建党有90年吗？当时我就讲到了国民党说他有四个来源，第一个，它来自兴中会1895年，就中华民国前17年起算，所以这样算，上了百年。第二个，说它又继承同盟会1905年，中华民国前七年起算。第三个，他是国民党1912年，中华民国元年起算。另外，第四个就是中华革命党1914年，中华民国三年起算。然后，中国国民党就是1919年，1919年起算。我可以告诉各位，除了1919年1919年到现在这个国民党，算是能够沾上边以外，其他过去的历史，什么兴中会、什么同盟会、什么国民党、什么中华革命党，这个历史，都是跟现在的中国国民党毫无关联的，是假的历史。说跟今天国民党有关是假的！今天国民党党史委员会的人，他们出面说我们要继承同盟会，我们有权利来领这些金条，就是大的乌龙事件。

    所以我告诉大家。从南非发生了乌龙，这个乌龙一直滚滚到台湾，台湾也跟着说我要承接，你承接的也是乌龙。所以我们可以看到整个的笑话都发生在哪里？发生在大家没有好好的看李敖所写的书，所以才有这种乌龙事件，从《联合晚报》到《中时晚报》，我们都发现有这个乌龙事件。然后最后变成是愚人节的新闻，你看没有？南非华侨报制造假消息，国民党立即要求政府争取所有权，两岸三地各有媒体跟进报导。全都是上当，这就一个有趣的一个现象叫金条谁来领？说起来最有资格是今天在台湾的，新同盟会这批朋友们，他们最有资格领。我们想起来非常的好笑。

    这个题目完了以后，我忽然用这个题目转到另外一个题目，这个题目叫做莫文蔚与我。我们先看一张画面。这就是莫文蔚送给我的一张裸照，大家看到这全身莫文蔚，请大家特别注意上面这些字，上面写的：DEAR，李敖大哥，画个心，上面写莫文蔚。莫文蔚这张裸照为什么给我？有一个故事，这个故事跟我刚才讲的有什么关系？有一点点关系。什么关系？就是南非为什么发生这个乌龙事件呢？因为南非的采钻石矿工，就中国的很多矿工当时在南非，今天发生了说捐钱给中国来搞革命的，给同盟会的这么一个故事。这个矿坑，我给大家讲讲看，这个就是戴比尔斯写钻石传奇。什么原因？南非农场首创的璀璨王国。换句话说，我们今天看到这些工人，就从这个钻石传奇，什么是戴比尔斯？戴比尔斯是一个犹太人所搞的一个大的团体，这个团体最大的特色就是垄断了世界的钻石，垄断了以后，为什么发生这个莫文蔚与我的题目呢？我给大家由头说起，这个戴比尔斯在台湾的他们的经理叫梁兆华。他们要做一件事情，就是要送一个他们钻石公司的一个项链给莫文蔚，请莫文蔚到台湾来，他们要送给莫文蔚。大家看到画面的莫文蔚，然后就请一个神秘的人替莫文蔚带上了这个戴比尔斯所赠送的这个项链，他们要做这么一个活动。这位戴比尔斯的梁兆华经理，他就希望我出面给莫文蔚戴这个项链，所以他们就写信给我，大家都可以看到这是戴比尔斯给我的信。李敖先生：很冒昧的写这封邀请函给你，请见谅！事情是这样的，莫文蔚小姐是本公司今年的单颗美钻猜谜活动的代言人，我们预计在7月20号也就是下周二下午1:30在西华饭店为莫文蔚小姐举行一场记者招待会，并且在记者会上致赠莫小姐一颗一克拉的单颗美钻项链。因为日前曾在媒体上得知李先生对莫小姐的欣赏，因此，希望能有此荣幸请到李先生为我们献礼物。想必会让莫小姐大大为惊喜一番！如果您对这个想法觉得有意思的话，麻烦您抽空拨个电话给我。这就是这个梁经理给我的信。

    我收到他们信以后，我提出一个条件，大家看我什么条件，我先把话又回到老问题，我们都念过这个中国一部古书就是《论语》，《论语》里面有一个重要问题，就孔子谈到了一句话，就是德色的问题，就我们喜欢漂亮的女人和喜欢道德的问题，这个中间的一个选择。大家最近谈到，像马英九、像龙应台，他们给钱穆的这个故居重新启用。钱穆老先生写过一部书叫做《论语新解》，我们看看钱穆怎么样诠释孔子的话，孔子说：已矣乎！吾未见好德如好色者也。钱穆就翻译成：孔子说，罢了吧！（这话翻的不好，什么叫罢了吧？）我未见过好德像好色的人呀！就是这方面是道德，这方面是女色，在这个选择之后，孔子说我没有见过喜欢道德超过喜欢女色的人。换句话说，我们觉得漂亮的女人，因为我所喜欢高于道德。这里面就发生了问题，当戴比尔斯公司请我给莫文蔚戴这个项链的时候，就发生德色问题，就是莫文蔚是漂亮的女人，请我李敖给她戴项链，可是我提出道德问题，什么道德问题？我说对不起，你们也要送个项链给我。为什么你李敖要项链？我说请你把项链转送给慰安妇的这个妇援会，我觉得这个送给妇援会，然后由妇援会卖掉，捐给那些慰安妇、这些可怜的也不再漂亮的这些女人，我要交给她们。换句话说，你完成我这个道德的要求，才发生了我这个为莫文蔚戴项链的问题。后事如何，广告以后，告诉大家。

    李敖大哥大。我继续讲莫文蔚与我。我刚才谈到了全世界最大的钻石公司，他们要送莫文蔚一个美砖，就是漂亮的钻石，由我来为她戴上去。他们向我提出这个要求的时候，我同意了，可是我有相对条件，就是你们也要送个钻石给台湾的妇援会，来义卖以后或者卖掉以后来关心送给台湾这些可怜的、那些不在漂亮的那些老太太、那些慰安妇。这个戴比尔斯公司，就同意我这个要求，所以孔子说：吾未见好德如好色者也。我没有见过爱道德和像爱美色一样的这种人。今天你们看到了，孔子看到了，我李敖愿意给莫文蔚戴这个项链，可是我会提出来道德问题，你们同样也捐一个钻石钻戒给这些慰安妇，就是满足了我的道德条件以后，我才能够为你们做这件事情。所以，他们同意了，所以后来我收到了他们这个1999年，他们戴比尔斯公司给我的信：李敖先生，非常谢谢您同意应邀参加莫文蔚的记者会，我们深感荣幸。以下是一些活动的相关的背景资料，请您参考！一、De Beers戴比尔斯公司是全球最大的钻石原石供应商，我们成立于1888年（你可以看到资本主义好厉害，在1888年就成立公司了，就垄断了全世界），公司业务以开采钻矿及评选钻石原石为主，全球有75%的钻石原石是经由我们中央统售机构售出。可见他们是全世界最大的钻石商。然后他们说：还要再谢谢您的是，给我们机会向妇援会表达我们的支持，1997年的“百合情钻”义卖晚会之后，我们除了去年的“国际钻饰设计比赛慈善展演”再度为妇援会募款之外，今年就一直没有什么机会和妇援会结合，谢谢您的慷慨提议，让我们小小表现一下。就是他们同意我的要求，妇援会也给一个钻戒。

    然后，他们提供给我的莫文蔚，莫文蔚的这些相关资料，九七年拍什么电影、拍什么戏。大家大概不了解莫文蔚，她英文、法文、意大利文都是很好的，所以她是非常有才气的一个女孩子。后来我们就开始有这个记者会出现，在1999年7月20号，这是当时这个莫文蔚跟我的照片给大家看一下，然后我们再再看另外一张莫文蔚跟我的这个照片，我们在再看另外一张莫文蔚跟我的照片，都是现场拍的。这是莫文蔚当时穿的这个衣服，她非常修长，这个当时的这个照片。然后后来这就是报上登出来的这个我给她戴项链的照片。这是现场我给莫文蔚照的这张照片，我的傻瓜照相机为她照的一张照片。这是后来这个戴比尔斯公司他们登出来的一个广告，当时我给她带的就是这个项链。我们可以看到报上登的一些相关的资料，莫文蔚她的中文可能有一点点不是那么好的，所以他呃，至少她不擅用这个中文。请她爸爸特别写封信给我，所以我们可以看到这个：家父说，李敖人如其名，其文学造诣简直可以傲视同群。所以他写宝岛文才共一石，李敖造诣占五斗。我认为莫文蔚说错了，因为我不止五斗，宝岛的一石全是我的。后来莫文蔚送了我这个照片，我给挂在我家里了，我把它照了一张这个拍立得的照片，用日本富士照相机照的一张照片。

    这时候，忽然来了张煦华教授，大家看我旁边那个名片，张煦华什么人？张煦华在中国文化大学新闻研究所做所长做了九年。像周荃他都教过，然后他在淡江大学主持这个船舶研究所，现在是东海大学公共关系室主任，并且现在在这个筹办这个船舶研究所。请大家注意，他是美国密苏里大学新闻学院的博士，这个意思什么意思？美国密苏里大学是搞新闻的头排大学。像台湾的一些骗子那个谢然之，他们都是密苏里的硕士或者硕士以下，可是当时得博士的就是张煦华，他是我的老朋友。我能在真相呃做电视，就是因为他一言九鼎，他告诉周荃说可以请李敖来做电视，他是周荃的老师，并且还跟我回忆说，周荃当时做大学生的时候，穿个白衬衫，坐在前排，多么漂亮。然后，张煦华又请我去东森，他在东森做总经理的时候，请我到东森做过短时期的节目。后来他为了维护我的言论自由，为东森的老板王令麟所不喜，最后他就不能够继续做东森的总经理了。所以他离开东森和我有关系，当然我也离开，我还把王令麟告到法院。所以，我觉得张煦华很了不起，他为了维护言论自由，付了这么多的代价，然后到了淡江大学，现在他又到了东海大学，还在中原大学兼课。我讲这一点的原因是告诉大家，张煦华是在美国密苏里学新闻，然后回到台湾，为了争取新闻自由，他付了很大的这个代价，包括他的职业都受到威胁，甚至有一段时间在东森安全都受到威胁。所以我觉得给我们一个范本，就是一个人为了学的是新闻，然后怎么样争取言论自由，张煦华不但能够做节目做得很细腻，并且他也会摄影，并且好学。这个我觉得很了不起，英文一级棒，今天到我家里来，他就看到我要做这个节目了，他说为什么不把莫文蔚送你的这个东西抬过来？我说这多麻烦，他说不然，他说为了新闻的效果，应该把莫文蔚送你的这个裸照，广东话叫裸女这个照片抬过来，所以他就帮忙就抬过来，就是这张照片。我给大家讲的这个意思就是说，张煦华他为了这个画面，他可以这么细腻的来处理。我李敖就不会，我只是用拍立得这种方法这画面给大家。大家看到就觉得这只不过新闻的一个大字报而已，可是由于张煦华的细腻，他叫抬过来，所以现在现场就变成这么大的一个画面给大家就看到了。可见他真的做这个传播事业的新闻工作者，他不怕麻烦。

    我的一位老朋友叫做梁正居，他跟我的一位老朋友叫做黄金钟，他们大拇指出版社出版了一本叫《台湾行脚》，就梁正居拍了很多照片以后，他们就幻灯片先给我看一遍，看了之后有一张幻灯片这样子摆过来了，摆错了90度，我说我头这样子转90度看就可以了，不行！他们把机器停下来，幻灯机停下来，然后把那张摆错的幻灯片把它摆正，然后重新放给我看。所以我看到了黄金钟我的老朋友，我的摄影家我的老朋友，他们为了一张画面，可以这样细腻的处理，不要你李敖这样子歪头看，要把它扶正，再给你看。今天我看到张煦华教授在我家，他就亲自找到朋友们，大家把它搬来给大家看到，就为了一个画面的效果。所以今天我们可以看到这个有趣的这个现象，我们再看一遍莫文蔚送给我的这个照片，亲爱的李敖大哥，画个心，写个莫文蔚。莫文蔚身材是一级棒，我们可以看到这个他们香港的这些明星，真是敢作敢当，也放得开。我觉得今天我把这画面拿给大家看一遍，我跟莫文蔚只见过一面，没有什么事情。可是我用这个标题告诉大家，就是说有这么有趣的一个现象，就是不但我为莫文蔚戴了这个项链，我同时为了慰安妇、为了妇援会，也向戴比尔斯公司争取到另外的一个礼物来捐给她们。这就告诉大家孔夫子所说的话：吾未见好德如好色者也。孔子现在应该见到了，那个人就是我李敖，我愿意给莫文蔚戴，同时我愿意要这个礼物来送给慰安妇，并且我可以告诉你，到今天我还想到莫文蔚那个可爱的一个画面。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。最后一段叫做误穿名牌。名牌的衣服被我不小心穿到了。为什么我要讲这段话？我觉得很有趣，昨天我来录音的时候，陪我来的在我们中天负责来接送我的一位小朋友，叫做李湘婷。李湘婷就跟我讲，她是个漂亮的小女生，她跟我讲：李大哥，你穿的名牌啊？我说：什么名牌？她说：你这件衣服是名牌。我说：是吗？我就翻开给她，看我这件夹克，大家看这是我的夹克这个名牌，她说看到你这个领子的这个花样，我们就知道是名牌。为什么呢？这叫Burberry，她说这个是名牌。我说这个为什么名牌呢？她说前两天游锡也痪臀了穿这个衣服被人家揭发吗？现在也许我们在画面里面可以找到游锡椅什么被揭发呢？大家想想看，游锡铱诳谏声我们不要送花，口口声声我们要吃便当，可是游锡掖┑木褪钦飧雒牌的这种衣服Burberry。大家奇怪这种衣服好几万块的，你怎么穿那么贵的衣服呢？大家就揭发了，哎呦，奇怪，你李敖怎么也穿了这个名牌呢？哎，我奇怪，我说我穿了一两年的，都不晓得它是名牌。

    后来我回想我才知道了，这个衣服怎么来的？这件衣服是刘家昌送给我的。刘家昌为什么要送这件衣服给我？是向我表示道歉才送给我的。刘家昌为什么要向我道歉？因为他登广告骂我，所以才闹出不愉快来。那他为什么要道歉？因为他的老婆、她漂亮的太太、以前的大明星甄珍警告刘家昌，你怎么跟李敖搞翻呢？不可以，你要跟他和解。所以刘家昌就吵着跟我和解。为什么我得罪了刘家昌？我跟大家讲，我跟刘家昌是老朋友。多少年前我曾经是他的制片人，知道吗？刘家昌拍电影的时候我是他的制片人。什么原因？因为刘家昌自己搞了一笔钱拍电影，可是要有有钱的人投资他，形式上要一个制片人，可是他找不到这个有钱的人，形式上有钱的人，他就看中我。为什么？因为我有汽车。请注意，在1957年我就是有汽车的人。所以，因为有汽车就代表有钱，现在有汽车不稀奇的，有汽车的人，这个野狗都都有这么多，不稀奇的。可是当年是很稀奇的，我给刘家昌做制片人，我的老朋友。后来在总统选举的时候，由于李庆华提供资料，我就揭发了刘家昌跟刘泰英他们怎么样的，这个做五鬼搬运，搞钱的事情。今天刘家昌被起诉了，就为这个事情。刘家昌就恨我，就登广告骂我、骂李庆华，结果他的太太甄珍看不过去，她就逼他跟我和解，刘家昌就透过了一位导演，就是为了这个女人而信佛的伪君子陈履安，那个女人叫孙春华，她的丈夫就是刘维斌，刘维斌导演就跟我打电话说刘家昌要跟你和解，和解的方法是跟你联合起来举行记者招待会，宣布两个人言归于好，并且向我道歉。我说我怎么相信家昌呢？到时开了记者会以后，他不道歉怎么办？我说不行，先要写一封道歉信给我，拿了白纸黑字以后我才跟他开记者招待会。刘家昌没办法就写封道歉信给我，然后果然我们见了面开记者招待会，当时我还绷着脸，我就指着家昌，我说你先给我朗诵一遍，刘家昌就低着头，就把这道歉信的念了一遍，念完以后我才笑起来，两个人才言归于好。后来甄珍出面，跟我们吃饭，有我、有刘维斌、有刘家昌、还有我漂亮的太太小屯，我们一起吃饭，后来甄珍就由家昌出面，送了我两件夹克，其中一件我发现原来就是名牌。到昨天我才知道是名牌。

    所以我说我误穿了名牌，因为我不晓得它是名牌，对我没有那么重要，为什么不重要？因为我李敖就是名牌。我们再看，我在真相的时候老穿着一件红夹克，给大家看看这件红夹克。为什么你买红夹克？这也是名牌DAKS。可是为什么你李敖买了名牌呢？因为这件夹克的样式最保守，样式最中规中矩的一个老夹克，所以我当时就买了。买了以后，想不到是名牌，名牌以后倒不严重，忽然我看到一个人傻乎乎的、胖胖的、凶凶的，他也穿了这么一件，我一看那就是郝柏村。我说那还得了吗！那将来我买不到了，不能洗这个衣服，所以我又一连买了两件，所以我有三件这个夹克，后来吴宗宪又送了一件给我，所以我有四件这个名牌的夹克就是红颜色的。我向大家报告一下为什么这样子，就是我并不需要靠名牌，有的人喜欢名牌，我李敖没有这么好的品味。什么原因？我李敖就是名牌。并且我不注意穿衣服，大家看到没有？英国首相丘吉尔，你看他穿的西装邋邋遢遢的，你看领带都是歪的，什么原因？就是他不考究穿衣服，我李敖也不考究穿衣服，我很考究住，很考究开车，我开的也是奔驰汽车，奔驰320的，可是我不考虑穿衣服，你看我的手表没有？我的手表是2000块的。为什么你这么便宜的手表？这个手表最准。后来我的老朋友刘辰旦，特别送了一个手表30几万的百达翡丽给我。可是我还带这个表，因为那个表我舍不得戴。陈文茜看到我这个表2000元。她说我懂了，原来你李敖开的这个奔驰320汽车就是掩护你这个手表，因为你坐在汽车里面，人家以为你的手表一定是镶钻了，多少钱的手表，想不到就2000块，可是戴在你手上，人家以为一定不止2000块。为什么你要带2000块手表？因为对我最实际。为什么要开奔驰汽车？因为对我最安全。所以我这方面，就是很务实的人，我并不是说要靠名牌怎么怎么样，可是我也不反对很多人喜欢这个名牌。可是我告诉大家，我只要不考究名牌，衣食住行里面我不考究衣，也不考究这个食，可是我很考究住和行。为什么考究行？我为了安全。为什么我考究住？因为我做了那么多年的牢，在两个半的榻榻米的中间的牢，我过了那么多年，从35岁坐牢做起，我记得我过40岁生日时候一个人在牢里过的。所以我对这小的空间我痛恨，所以我的房子越住越大，原因就是说来补偿我从35岁开始所失掉的那个空间，就是这个原因。所以我对住衣食住行里面，我对住和行特别的考究。可是对穿和吃，我就不太考究。

    我讲这些拉拉杂杂的故事，就是把我的生活的一面跟大家讲一下，为什么我不考究这方面？我念两句诗给大家听，就是清朝的一个才子叫做龚定庵，他讲了两句诗叫作：科以人重科益重，人以科传人可知。科是什么？就科学的科，就是科举，状元、秀才这个科举。好比说哈佛大学名誉博士给了毛泽东，我请问这个头衔给了毛泽东，对毛泽东有什么意义？是你的头衔跟着有意义。为什么？我们哈佛的名誉博士给了毛泽东，科以人重。因为这个人很重要，所以我这个头衔也跟着重要了。人以科传人可知，如果说我这个人不重要，我的头衔就是哈佛的博士，这个就不值钱了。人以科传人要靠着这个头衔，来使你光环变大的。人可知，你这个人什么样人，我们就心里有数了。什么原因？你不能靠这个头衔，所以海明威得了诺贝尔文学奖，大家一听就是海明威。为什么？因为他是有名的作家了。所以他得了这个诺贝尔文学奖，我们知道科以人重科益重，人以科传人可知。可是如果说高行键得了诺贝尔文学奖了，或者我李敖得到了，人家就会问谁是李敖？谁是高行健？为什么？他世界性的知名度不够，并不是说我们不努力，而是说因为中文的关系，文字原因我们不能够普及全世界。所以，一谈到高行键，诺贝尔文学奖得主，就不够了！为什么呢？你高行键如果靠着诺贝尔文学奖来把你包装的时候，这个就人可知，这样子就不是很好的把自己定位了。可是海明威就不会！什么原因？他原来已经是世界知名了，所以大家注意：科以人重科益重，人以科传人可知。这也就是我不靠穿衣服的原因，我只要带了个2000元的手表，我不觉得丢人，当然我也尊重戴20万手表的人，可是我觉得过分的靠这种外场来肯定自己的人是不够的，我们也靠自己内涵来跟外场相得益彰，这样子比较更好。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

见有一匹灰色马

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做见有一匹灰色马。看见有一匹灰颜色的马，基督教徒如果对他们的《圣经》就是《新旧约全书》熟的人，他们会知道我这一句话是有典故的。为什么叫做见有一匹灰色马？大家看我们一般新约、旧约，我手里拿的是一个袖珍本的这个《新约全书》，这个《新约全书》，我们可以看到什么约翰福音、马可福音，这些福音都在前面，可是最后面有一篇东西在最后面叫做《启示录》。《启示录》里面在第六章第八节有一段话：我在看，behold a pale horse，我看到一个灰颜色的马，骑在上面的叫做死。然后，阴曹地府也跟着他，就是这么一段话。我们所谓的《启示录》的四个骑士，其中有一个叫做骑着灰色马的人，他的名字叫作死。所以英文的这个《圣经》里面，大家注意我念这段《圣经》是英国叫做这个king James版本，这个版本后来英文的《圣经》，曾经有新的翻译，可是翻来翻去都没有这个原来的这个老英文版本有味道。所以我们可以看到behold a pale horse，见有一匹灰色马。

    请大家看我拿这本书，这本书的书名叫BEHOLD A PALE HORSE。这本书是什么一个书呢？他就写一个故事，大家看到一个人、两个人，三个人，手拿着武器越过一个山，这个山叫什么山？这个山叫比利牛斯山，就是横在西班牙和法国中间的那条大山。他这个故事的渊源在什么地方？请注意，这是个非常动人的故事，虽然他是个小说，也是个电影，可是它演变出来的一个最后的结论，今天我把底牌翻给大家的时候，大家才知道这个故事是多么的动人。为什么今天要讲这个故事？因为台湾地区太没有文化水平了，今天晚上又要乐透了，所以我给大家醍醐灌顶，谈谈一个故事。这个故事听了以后，可以启发大家某一方面的思路。请大家看这本小说BEHOLD A PALE HORSE，所以如果不懂得《圣经》的人或者不熟的人，觉得这是一本单纯的小说，就是你看到一匹灰色的马。可是我们刚才《圣经》，就是《新旧约全书》新约里面最后一部分叫《启示录》第六章第八节这段话以后，才知道这句话等于是个隐含一句话，就是看到一匹灰色马，事实上代表着死，你看到了死亡。为什么我说这三个人拿着枪越过比利牛斯山？我告诉各位，当时越过比利牛斯山的不是三个人。大家注意有40万人越过了这个山。什么原因？我可以告诉大家，在我生的第二年，就1936年到1939年，在西班牙这个国家里面发生了一次相当惨烈的内战。这个战争大家知道死了多少人吗？死了60万人，死在那个内战里面。为什么有内战？就很简单，西班牙选出一个合法政府，可是西班牙的一批保守势力，包括教会的人员、包括军方的人员、包括一些地主，他们反对这个合法选出来的新政府，为什么？因为这个新政府的确有共产党的原因，使它合法地取得的政权。那么他们要怎么办？我们要把这个合法的政府要把它推翻，要把他抢回来。这个内战打起来，打得极为精彩。在内战的过程里面有一个特色，我告诉大家，就是美国政府他们还卖军火、卖石油来间接支持这个内战。他们支持什么人？就支持一批军人，就推翻这个合法政府的一些军人、一些教会人员和一些保守分子、一些资本家。美国人还干这个事情，美国人混蛋吗？就是混蛋。帝国主义、美帝，没有错。

    可是大家想想看，在中国和日本打仗的时候，美国人也干这个事。大家想想看，在日本侵略中国的时候，当时没人援助中国，大家以为美国人援助。错了！当时援助中国的是苏联。苏联为什么援助中国？苏联怕中国打垮了以后，日本人就会挥军北上来对付苏联，所以他希望这个战场就锁在中国，就中国跟日本人纠缠，苏联可以置身事外。所以王八蛋苏联，也不怀好意，他也就是援助你中国。那么后来，美国在干什么？在日本侵略中国的时候，美国还卖这种战略物资给日本，美国是这么可恶的一个国家。大家知道吗？今天台湾我们是一律向美国一面倒，你知道美国是多么可恶的国家吗？后来发生了珍珠港事件，虎虎虎，美国跟日本宣战，打起来了，才知道我们要援助中国，那时候才开始援助中国。所以希望大家了解这个过程。

    当时美国人还援助这个叛乱团体，就是人家的合法选出来的政府，居然有军人、有传教士、有这些资本家，反对这个政府，要推翻这个合法政府，美国人还间接的援助了这个政府。这个时候出现一个现象，就是西班牙的军人要抢这个政权，当时最有名的一个军人，大家知道是谁吗？就是他当少尉的时候是全西班牙最年轻的上尉，那时候他那只有22岁；他做西班牙的上校的时候，他是全西班牙最年轻的上校，只有30岁；他做西班牙准将的时候，他只有33岁，一个很有名的军人，可是身高不高，只有160，这么一个将军，他的名字叫做佛朗哥。佛朗哥就搞军队，他们就要推翻这个合法的政权，换句话说就有共产党背景的这个政权。可是那个时候，苏联要支持这个政权，使他不要垮掉，并且是合法的。当时最主要是德国人和意大利人，德国的希特勒和意大利的墨索里尼他们支持这个佛朗哥，和佛朗哥的前手这些将军们，他支持他们来抢这个政权。法国人也支持、美国人也支持，虽然美国支持，可是美国有一群有良知的分子，全世界很多有良知的分子觉得怎么可以支持这么一个独裁的、法西斯的、军人统治的政权，来推翻合法的政府。所以，很多美国人他们就很义务的、志愿的跑到西班牙，全世界的各国人都跑来了。来多少人呢？来了4万多人。大家注意就正义感的就帮着西班牙，维护他们的合法政府。

    在美国人里面有一个有名的作家，大家知道吗？就是得过诺贝尔文学奖的海明威。大家看过电影没有？《战地钟声》，《战地钟声》的背景就讲西班牙内战。这个内战，后来艰苦的不得了。最后，要保卫马德里，共产党这些这些合法的这些左派的政权他们保卫马德里，马德里被包围，那时候苦战到什么程度？到城里面的人都没有武器了，要烧壶开水由城上往下浇，浇他们的敌人，烫他们的敌人，都到了这样艰苦的时候，最后马德里被占领了。从此西班牙就被佛朗哥将军统一了。佛朗哥将军统一了西班牙以后，大家知道搞了多久吗？严格的说是36年，一般的说起来就统治了40年，比蒋介石还厉害，你蒋介石神气个屁啊！蒋介石是1928年算统一中国，北伐算成功了，1928年怎么样？1948年你就给赶出来了，你在中国也不过耍了20年。不错！你在台湾又耍了26年，可是事实上你真正的统治中国也不过20年。佛朗哥统治西班牙统治了36年，广义的说统治了40年。最后，他把西班牙的东西，又让回来给西班牙的这个君主政体。什么原因？告诉你这几个原因。这个老牛没有儿子，他只有一个独生的女儿，我们叫荡妇卡门，就是这个卡门的名字，当然不是这个荡妇卡门。给他生了七个外孙女，所以他没有儿子，等于就把这个继承权又还给了西班牙的这个王室，直到今天。

    我讲这个故事告诉大家什么意思？告诉大家，西班牙在1936年到1939年，曾经有过艰苦的内战，付了60万人生命的代价，可那个时候有4万个外国人到了西班牙帮他们打内战，表示说当时人类还有正义感。现在我们人类有没有正义感？没有正义感。干什么？当然各人自扫门前雪，美国人搞帝国主义的时候，也没有美国的人民出来反对它的政府，表现他的正义感。这一票人物已经没有了。你李敖讲这个故事干什么？我就告诉你，当西班牙的合法政府就是有共产党背景的政府垮的时候，有40万人就越过了西班牙的比利牛斯山跑到法国去，很多人共产党也跑去了。其中有7万个人后来回来了，被那个佛朗哥整得很惨，在监狱里面关的政治犯奇多，与台湾不相上下，广告过后，我给大家讲这个动人的故事。

    李敖大哥大。大家都知道大画家毕加索，他在西班牙内战的时候就画了一幅画。什么画呢？就是画德国人怎么样为了支持这个他的法西斯的同党佛朗哥将军，来轰炸西班牙。为什么会轰炸西班牙？就轰炸西班牙反对他的这些城市和团体。为什么希特勒要轰炸西班牙呢？因为他有一个空军元帅的戈林，后来在二次大战以后他被判死刑，绞刑以前，他居然牙齿里面藏了那个氰化钾，他自杀了，没有绞死他，他自己先自杀了。这戈林就跟希特勒说，我们现在德国很多新的飞机、新的武器，我们要试验它灵不灵。怎么办？西班牙是个好地点，我们去试验。结果他就开始试验，拿西班牙的一个50万人口的城来做试验，这个城在西班牙的北边，我们大家看看这个城叫格尔尼卡，格尔尼卡被炸得七零八落，后来大画家毕加索就画了这幅画，我们大家可能看过这幅画，有名的一幅画，画的人被炸得七零八落，用现代画的手法，这人的这个脚，这个马头，这个牛头，被炸得七零八落，这幅画就变成一个世界名画。后来德国人就找到了毕加索，这个是不是你干的、你画的？那毕加索很凶说，这个是不是你们干的？因为你们干的这种事情，我才把它画出来，这有名的一个故事。

    在西班牙这样浩劫的过程里面，这个将军我讲过，就代表法西斯的就是佛朗哥将军。那么看起来非常的神气，事实上他只有160公分高。在这个故事里面，他当道以后，我刚才讲过，有40万人越过比利牛斯山跑到法国，其中很多的共产党，大家看到这个团队，越过法国跑掉了。然后，就进入了我今天所要讲的这个故事。大家看到没有？越过比利牛斯山。干什么？BEHOLD A PALE HORSE,看到一匹灰色马，看到死亡。什么意思？我告诉你这个小说被拍成电影，还是大明星演的，可是由于我们世界的人大家水准不高，没有特别重视这个电影，我今天把这个背景给大家讲一下。这个电影在中文名字翻得很俗气，叫做《十面埋伏擒蛟龙》。请大家看这个小说背后，谈到了这个。这个照片大家看注意，这个就是大明星安东尼奎因，他演什么？他演佛朗哥的在马德里地方的这个警务处长，就是这个安全局局长。这个是奥马尔沙里夫，他演什么？演西班牙的神父。这个是格里高利派克，他演什么？他演一个从西班牙逃亡到法国的一个潦倒的共产党。这个是个小孩子。故事这么来的。什么呢？就是一个小孩子，越过了比利牛斯山，在法国一个小巷子里面、一个违章建筑里面，找到了穷途潦倒的一个共产党的领袖，我们就叫他格里高利派克。小孩怎么回事呢？小孩子的爸爸是格里高利派克在西班牙一起做共产党的战友，被杀掉了。可是小孩子从小就知道他爸爸的好朋友就是格里高利派克，他是一个有名的共产党。所以，他崇拜他是个英雄。这个小孩子，就一个人越过了比利牛斯山，经过了千辛万苦，在法国找到了这个穷途潦倒的他。为什么穷途潦倒？因为革命失败了，革命尚未成功，当然失败了。可是他小孩子年幼无知，就跟格里高利派克说，我请你回到我们的祖国，回到西班牙。干什么？为我爸爸报仇。在小孩的眼里面，你这个格里高利派克还是英雄、还是有理想的共产党，你还是有实力的，请你回到我的国家，回到我们的国家替我爸爸报仇。

    这个格里高利派克他不能把话说破，不能告诉小孩子说你是小朋友你搞错了，我们的事业已经过去了，我已经是个历史人物了，我没有作为了，我现在很潦倒，住在违章建筑里什么力量都没有了，我怎么能够替你报仇呢？可是他真的是共产党、有理想主义的共产党，他面对这个小孩子这么天真的一个要求，他不忍心拒绝。他说好，让我准备一下，我一定回西班牙替你报仇。事实上，他是通缉犯，怎么回西班牙呢？可是西班牙的安全局局长这个安东尼奎因，他知道一个讯息，就知道这个有名的共产党格里高利派克，他临离开西班牙跑到法国的时候，他跟他母亲有个约定，他很孝顺他的老母亲，他跟老母亲说，我们并没有离开，我们会再见面。母亲说，我老了死了，怎么办呢？格里高利派克说，你死以前我一定见你一面，有这么一个承诺。这个情报就被西班牙的安全局局长电影明星安东尼奎因知道了。所以他就认为有一天我们会抓到他。然后就放出一个讯息，什么讯息？你的妈妈病了，在医院里面病了。把这个讯息也慢慢从另外一个管道，就传到法国，传到他的耳朵里面，就是看你要不要回来，你回来你通缉犯，我们就可以把他抓到了，抓到以后，我们就可以向总统陈水扁邀功，我们把那个刘冠军抓回来了，或者把什么人抓回来了，我们建立大功。这个时候这个共产党格里高利派克，决定满足这个小孩子的要求，他束装就道，干什么？要回西班牙。他爬比利牛斯山的时候就碰到一个神父，这个神父就是大明星奥马尔沙里夫。大家怎么看过那个《阿拉伯劳伦斯》没有？他就是演那个酋长的阿拉伯人就是奥马尔沙里夫，神父就告诉他，说你回西班牙干什么？我告诉你真相。你妈妈已经死掉了。躺在医院里的妈妈，你见不到她了，你们要见最后一面，见不到了！老太太已经死掉了！所以你跟你妈妈这个最后的这个承诺，不能够兑现了，母子二人见最后一面，可是你妈妈已经死掉了，不要回去了吧。可是格里高利派克还是往回去。最后，果然到了医院，到了医院怎么样？这个安全局局长，这个安东尼奎因，十面埋伏擒蛟龙，干什么？所有人都准备好了，枪对着你狙击手，你一出现，就把你打死。结果，这个格里高利派克这个共产党很从容的回到了西班牙，回到了马德里，到了他妈妈住的这个医院要去看妈妈，当场被乱枪打死。打死以后，这个安东尼奎因安全局局长，又得到个讯息就知道这个神父奥马尔沙里夫已经告诉了这个共产党格里高利派克你妈妈已经死掉了，这个承诺已经不会兑现了。既然你妈妈死了，为什么你还要回来？你知道我们要抓你、要打死你，为什么你还要回来？所以最后这个电影的镜头，这个结束的镜头就是安东尼奎因这个安全局局长，觉得很怀疑，我不懂，他跟他妈妈有承诺是要回来，可是他妈死了，这承诺不能兑现了，他还回来干什么？就变成问号，就结束了这整个的故事。

    大家知道这个故事怎么样解释吗？他知道他妈妈死了，可是死了之后，我还回来看，我看你的尸体也罢，至少你知道我在精神上跟你契合的，我真的赶回来了，虽然我看不到你最后一面。可是，另外一个原因，我给这个小孩子看。为什么给小孩子看？告诉你，既然你相信我跟你爸爸当年在西班牙，我们共同的保卫国家，建立共产党的政府，现在你爸爸牺牲掉了，既然你这个小男孩子这样子信任我，认为我可以起死回生，认为我可以孤臣有力可回天，认为我可以替你爸爸报仇，我不愿意使你失望，要求我回西班牙，我回来了，我被打死了，我愿意死掉。整个的故事结束了。

    大家回到这个题目BEHOLD A PALE HORSE，见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作死。这就是新约最后一张《启示录》的第六章第八节的这段话。什么意思？我知道我要死，我也要去死，我可以不死我要死。大家看到中国孟子的话，可以死，可以无死，死伤勇。就是我可以死，可以不死，我硬要去死，这个对勇敢是一个损伤，这不是勇敢。孟子说错了！就是勇敢。他做了一件不成功的事情，可是他觉得他能够满足他过去革命战友的这个小孩子的这个感觉，他觉得他愿意回去，为什么？就是满足这个小朋友的感觉。

    大家看过一个电影没有？就《美丽人生》，意大利导演演的那个电影，我告诉你我看到最后这个电影的时候，小孩子从集中营走出来，我就跟我一起看电影的这个人讲，我说真的坦克车会出现。果然真的坦克车会出现。证明什么？证明我们李敖有这种英文讲的originality，就是这种原创性，就是我们这个剧我们几乎可以编得出来。我承认我编不出来，因为那个前面的这个故事太好了，大家知道就《美丽人生》的这个故事吗？这个故事就是说犹太人被德国人迫害的时候，他被关到集中营，可是一般人我们关到集中营干什么？要先看广告。

    李敖大哥大。我继续讲见有一匹灰色马。我谈到得到奥斯卡金像奖的《美丽人生》，这是意大利导演导出来的电影，这个电影是描写在集中营里面，德国人抓了犹太人要把他们杀掉了。可是集中营里面这男的跟女的分开，丈夫跟太太分开了，可是丈夫带了个小孩子。这个时候大家知道任何人遇到这种悲惨的局面，干什么呢？四个字，愁眉苦脸，不是吗？我们立刻要变成待宰的羔羊，我们在这个牢里面，做苦工，就四个字，愁眉苦脸、以泪洗面，不是吗？不然。这个男主角他会苦中作乐，为什么？他骗他儿子，使他儿子感觉说不是在集中营里面，他说给他儿子玩坦克车的游戏，跟他儿子一起玩，他说我们暂时在这种困难的环境里面我们玩游戏，什么游戏呢？暂时跟妈妈离开的游戏。所以这时候德国军人进来宣布规则的时候，用德文讲，就问谁会做翻译？他爸爸站出来说我会做。他不懂德文，结果德国军人讲一句话，他就翻译一句，乱翻，第一条就是不许想妈妈，为什么呢？他儿子在旁边。就定了很多规则很有趣的，他不许想妈妈，就是一路骗他儿子。同时，他有一个机会放个音乐，在那个俱乐部里面给德国人端盘子，然后他知道他太太喜欢听音乐，就放远的地方给他太太放音乐。最后，德国人这个快结束的时候，要把他打死，他直到最后一天，他们就活不了了，可是他把他小孩子保存起来，把小孩子藏在等于垃圾桶里面，外面可以看得到，然后德国人就把他抓走，他故意正步走这样子看着小孩子笑，那意思就是说我这好玩的，事实上一走过去就被打死了。那么小孩子最后天亮的时候，从这个垃圾桶里面溜出来就往前走，忽然看到真的不是玩具，真的坦克车出现了。为什么？美国人的坦克就出来了，占领了这集中营，别人都死掉了，这小孩子还活着，就这么一个故事。

    这个故事代表一个精神，什么精神？就是我们人不完全是被环境打败的，我们有很多主观的意念、主观的意志、主观的想法，可以做某种程度的平衡。这个平衡的方式是什么？就是我们所说的，我们可以苦中作乐嘛！至少这个人成功了，我成功的骗了我的小儿子，使他不觉得他是陷入一个悲惨的境界，使他觉得整个都是个游戏，使他觉得就是从坦克车玩具里面，你会看到真的坦克车，果然美国坦克车出现了。就告诉我们，我们在整个的悲哀过程里面，我们可以满足一个小孩子的童年幻觉或者一个想法。刚才我讲的这个这个故事，就是他宁愿回去西班牙，他也不想活了，被安全局派人把他打死。可是他最后证明给小孩子看，我这个叔叔真的回到国家替你爸爸报仇了，虽然我被打死了。这就是我们人，人在很多的时候，我们不完全是失败者，我们本身可以做某种程度的抗议。我不讲过一个故事吗？我在牢里面就是被刑求，什么刑求方法？就是拶指，我讲过就是用原子笔一个一个就放在你的手指，然后抓住你的右手放在你左手上面，然后从外面就捏你的手，我还记得捏我手这人的名字，都被我查出来了，他叫陈敬中，耳东陈，恭敬的敬，中是中华民国的中，讲了一口好国语，原来他是台湾人，后来我才知道。我都奇怪怎么讲这么好的国语？太奇怪，胖胖的、壮壮的。

    所以大家知道吗，你以为在白色恐怖时期欺负你的都是外省人吗？这种台湾人就给外省人做狗，他就是台湾人。你知道吗？他就是台湾人叫陈敬中，现在我还记得他。那很多台湾人也被欺负，也被台湾人欺负、也被外省人欺负，所以大家以为外省人、台湾人，狗屁！在这白色恐怖时代的尾声，在这个外来政权的时候，谁替外来政权维持了12年？有一个人的名字叫做什么？叫李登辉。不是吗？你们忘了那个人就是李登辉。谁给外来政权党做了12年的主席？那个人的名字叫李登辉。不是吗？所以就没有什么本省、外省的问题。当时我被这个陈敬中他们就是放了这个原子笔以后，然后他们抓住我的右手放在我的左手上面，从外面捏我的右手，当这个力量传达下去，我的右手捏我的左手，我的左手就夹在这个原子笔中间，这个拶指是中国古代很有名的一个刑，外国也有。大家看起来这个简单的刑，这个疼是疼到你心里面去的，所以你看那《儒林外史》那个女孩子贞洁烈妇一给她拶指，她就受不了了，什么原因？这个是很残酷的一个刑，看起来很简单。拶指的时候他们还跟我开玩笑，陈敬中这些人跟我开玩笑，戏弄你、捉弄你。什么原因？对李敖是优待，我们没有给你喝汽油，我们的难友刘辰旦、李政一喝过汽油，对你李敖优待，没有喝汽油，也没有摇电话。什么摇电话？就把你手捆在他们那个刑具电话上面，然后这边捆在那个自来水管上面使它通电，沾上水，这边摇一个电话机，他们摇电话，一摇的话，这个就发电机你浑身就会抖，小便都会流出来，大便都会流出来，就这种刑。他们对我还客气，我还没有受过这个刑。我只受过这种拶指或者疲劳审问，拶指时候他们讲，李先生，不要怪我们，不是我们使你痛苦，是你的右手使你的左手痛苦。他把我右手放在左手上面，从外面捏我的右手，然后说，不能怪我们，要怪你的右手使你的左手痛苦。大家注意我的反应是什么？我说我也不怪我的右手。他们说那你怪什么？我说我怪原子笔。懂我意思吗？我在那个时候，就是你的肉体已经背叛你的精神的时候，我还有一种某种程度的幽默感和临场的反应和这种类似抗议的语言和给自己精神打气的这种力量来表现，所以我告诉各位人不是完全是绝望状态。

    所以我们看到《美丽人生》的电影，他到了那种死亡的边缘，在集中营里面，至少他可以有机会还可以苦中作乐，有机会让他儿子这个苦中求生，儿子可以脱身，就表示说我们有机会。话回来，就讲了这个故事BEHOLD A PALE HORSE，就是看见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫做死。《新旧约全书》的《新约全书》里面最后一章《启示录》第六章第八节，大家去翻就这句话，见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作死。我是宁肯死，我也满足我一个革命战友的、一个故人的小孩子的童年的一个完满的一个感觉，就表示我们人有一些唯心的和主观的力量。

    我讲了这么大一串目的何在？向大家介绍一位台湾人，这个台湾人什么台湾人？前天在台北市给他做了一个追念的仪式，这位老先生是台湾人已经90岁了，他死掉了，他什么人？他叫做伍金地，他享年90岁，在这个4月3号星期三就是前天上午，他已经这个家祭，然后火化了。伍金地先生是什么人？伍金地先生他是台湾人里面的共产党，他为了理想、为了主义，当年抵抗日本，被日本人就关起来，从13岁就被关过，15岁也被关过，18岁也被关过，当然日本人那时候他关的时间很短，最后被国民党给抓到关了十年。伍金地老先生，他的情况由今天中国统一联盟的主席、我的小老弟王津平写封信给我，他说，李敖大哥，台胞抗日硕果仅存的伍金地老先生走了。你是真历史的代言人，希望你讲几句追悼的真心话。顺便让您知道中国：中国统一联盟代表台湾抗日一代已逝的四位名誉主席是：余登发（上回谈过了，就是现在我们内政部长余政宪的爷爷），周合源（前台湾文化协会中央委员），陈其昌（前台湾民众党秘书长）。及这位英勇过人的伍金地老先生。然后，我们可以看到统一联盟要在3月17号对世台会的抗议行动，我们是以大无畏、不怕死的精神去的。今年的5月19号，他们还会来一个我是中国人的万人大游行。台湾的媒体皆不足信。只有《李敖大哥大》及《文茜小妹大》可信。把我们抗议声明及新闻稿也传给您参考。如果需要，我们自己做的现场活动VCD都可以提供给您使用。

    我特别要感谢王主席王津平把这个资讯给我，并且大家介绍一下伍金地老先生，告诉大家什么？告诉大家，曾经有真的为了他们的信仰，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的这种人。他们是勇敢的、伟大的台湾人，广告过后，我再给大家做结尾。

    李敖大哥大。最后一段见有一匹灰色马。我一再讲这段话，什么意思？我觉得这段新约里面的话非常的动人，他不说死，他看到一匹灰色的马，骑在马上的人叫作死。为什么我谈到这个了不起的台湾老先生伍金地？大家知道吗，台湾人并不是像今天这样子，很多是哈日的或者很多整天住在日本跟日本人来往，并且认为住在日本为光荣的像金美龄这种人；也不是说他做了中华民国总统以后，一般人在礼貌上跟国际的程序上面，就是我讲话的时候、接待外宾的时候，就是我会英文我也不能讲，为什么？我要找翻译官来翻译。什么原因？就是为了维护我做这个地区领导人的尊严，我不能讲你的语言。可是台湾有一个所谓总统，只要日本人来了，他就讲日本话。什么人？就是李登辉。最近李登辉跟金美龄他们俩还做个对谈。记不记得在台北？就是前一阵子，两个人讲的是用日本话来对谈，你在台湾做日本话对谈，你讲给谁听？讲给我们听吗？讲给台湾人听吗？台湾有多少能够听到你们这么流利的日本话呢？我们可以看到，就是有人他也是台湾人，他也是走过从前，他曾经是抵抗日本人的人，他不是给日本人做牛做马做奴才做狗的，他可以保持台湾人的尊严，这种人就是我所说的这个伍金地老先生，包括我们前面中国统一联盟所说的名誉主席像余登发、像周合源、像陈其昌，他们都是了不起的这个台湾人。

    可是我们必须说。他们死去了、他们老去了，最后伍金地他所能表达的愤慨，就是对李登辉、金美龄，这些盲目崇拜日本的人，他表达的愤慨。可是你知道吗？这种愤慨用什么方法表现？没有更好的方法来表现了。为什么？现在台湾已经被包围了，被那种形式的媒体，那种形式的宣传包围了，你的声音跟他不一样，你就是不爱台湾、你就是中共代言人、你就是统派，就这样子。可是这种帽子你们怎么样朝伍金地老先生头上来带呢？可是伍金地老先生他所表达什么？就刚才我所讲的故事，就是说他是最后一个表达他们信仰、表达他们精神的人。只不过老先生没有说是横尸法场，可是做了多久的牢呢？我们来看看他的记录，在《伍金地先生事略》里面，看到13岁的时候就被日本人关过，然后15岁的时候又被关，然后16岁的时候又被关，被日本人关，最后在38岁的时候，被国民党关。看到没有？最后关了十年。我们可以看到，在我们今天看起来你这些牢都白做了，不然！对这些有理想主义的人说起来，这些牢没有白做，我必须说今天他们的声音已经很微弱了，变得很小了。像中国统一联盟，我的意思他们也很努力，可是他们也会发生错误，好比说名誉主席里面，他们请了余登发、请了这个伍金地，可是他们同时找了一个外省人来搭配。什么人呢？胡秋原嘛！这种人能够谈中国统一吗？你们中国统一联盟把这种人做了一个样板抬在那里，那我们这种人我们不敢加入了。什么原因？你们怎么这么糊涂？胡秋原那个反反复复，又做共产党、又做国民党、又做国民党、又做共产党，这样反反复复的人，我们吃的消吗？怎么找这种货色来跟余登发和伍金地摆在一起呢？我认为是不搭调的。

    所以我们说，虽然中国统一联盟他们的声音开始微弱，本来也不大；新党的声音也开始微弱；新同盟会的声音也开始微弱，可是我必须告诉台湾的朋友们，的确有一些人，他们是有理想的。这个理想由于他们的年华老去，或者由于他们没有政治上的势力或者他们没有媒体上的这种，像我李敖我们可以在媒体上跟大家玩。为什么呢？他们没有这个机会。他们的力量很小、声音很弱，可是虽然如此，他们在发声音，就很了不起。我们看到哥伦布航海日记，他每天的日记里面的一段话，就是说今天我们再继续航行。什么意思？前面是茫茫大海，我们那时候不晓得有什么美洲，我们向西走的时候，前面茫茫大海，可是今天我再继续航行，为什么？这点好重要。因为我们船上的水也不多了、粮食也不多了，我的水手要叛变，水手要把我干掉，可是我还在继续航行，这是个了不起的精神。我们谈谈这种这种小说里的故事或者这种我记得老先生的故事、余登发老先生的故事，很了不起的！上次不是谈过吗，余登发老先生他那样反对国民党，可是他觉得为了台湾的利益，我们要做中国人，我们不要跟大陆分开。他最后年老讲演的时候，当场大家民进党那些人吐他口水、在干他、把他麦克风拔掉，是这样对待一个有功于台湾的一位老先生的。今天我们看到我记得死掉了，我告诉大家，有几个人知道伍金地呢？知道这个死掉的、90岁的老人家呢？所以我们必须说，我们必须正视这个现象，就是台湾的这种理想主义者已经没有了。台湾剩下这批杂碎，可是这批杂碎、这批假货，从李登辉、金美龄以下，他们又不能够有利于台湾。如果你是杂碎、你是坏人，都没关系，只要你做的事情，真正的有利于台湾也好。今天把台湾搞得什么样子？他们自己把自己卡死了。什么原因？用了爱台湾三个字，整天做的事情都是害台湾的事情。什么叫害台湾？有发展的机会，你卡死；有共同繁荣的机会，你戒急用忍。看到没有？你把你自己掐死了，这也是爱台湾吗？这是害台湾。

    我再把话要说回来，刚才我提到西班牙的领导人物像佛朗哥，在西班牙做独裁者统治了36年。可是我告诉大家，你们知道他虽然是个杀人不眨眼的魔王，虽然他死了以后，西班牙才开始有言论自由。可是我告诉你，佛朗哥虽然做了一辈子独裁者，可是他能够为了西班牙的某些利益，做了某种程度的保存。譬如说，我刚才讲过，他在西班牙夺权的时候得力于两个国家帮助他，一个是德国的希特勒，一个意大利的墨索里尼，他们都是法西斯政权，而佛朗哥自己也是法西斯政权。法西斯到什么程度？他把希特勒的照片放在他的书桌上面，把墨索里尼照片放在书桌上面，表示他法西斯。可是请注意，在二次世界大战的时候，德国人占领了比利时、占领了法国以后，就希望西班牙跟他们一起作为一个轴心，干什么呢？来占领西班牙尖端的英国的直布罗陀，就换句话说，希望佛朗哥跟他们合作。佛朗哥二次大战一律守中立，就是不肯合作，就是不肯下海。希特勒说你忘恩负义，我就是忘恩负义。说我帮过你忙，你帮过忙，可是我现在赞美你，可是我就是不干。希特勒跟佛朗哥谈判的时候，佛朗哥故意迟到一小时，我先打压你的士气，然后佛朗哥就是不加入。希特勒气死了，讲了一句话说，宁肯拔掉三个牙，再也不要跟这个王八蛋见面。怎么样呢？希特勒垮掉了，德国垮掉了、意大利垮掉了，西班牙没有垮。大家看到没有？这才是爱西班牙，虽然他是个王八蛋、他是个坏蛋、他是个独裁者，可他做的事情保留了国家的元气。今天我们在台湾看到了什么？看到了一匹灰色马，骑在马上的名字叫做死。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

郑南榕自焚真相

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是陈水扁有脸纪念郑南榕吗？就是有没有这个脸？换句话说，陈水扁出面来纪念郑南榕，像昨天媒体所播出来的和今天媒体所登出来的。我觉得陈水扁应该没有脸面去纪念郑南榕，如果他还有脸可以丢的话，我认为陈水扁没有这个脸面。为什么你李敖讲这个话？首先我跟大家讲一件事情。昨天，我收到了陈水扁的总统府国策顾问谢聪敏给我的电话，谢聪敏说，奇怪，昨天纪念郑南榕自焚，自己把自己烧死13周年，看到阿扁、郑南榕的太太叶菊兰都在现场，他说为什么没有请你李敖去呢？我跟谢聪敏说，我李敖已经被出局了，你不知道吗？就像你们政治犯被出局一样，因为前一阵子谢聪敏到我家里来就跟我感慨，说我们这些真的政治犯、这些真的台独分子，现在都被遗忘了、被忽略了，现在冒出来是一批假的政治犯、假的台独分子，像叶菊兰这些人反倒是在外面招摇撞骗，觉得很失落。我跟谢聪敏说，我说谈到郑南榕或者纪念郑南榕，如果没有李敖出现的时候，就好像京戏里面《长坂坡》，就是当时刘备手下的一个大将叫做赵子龙，就是赵云，说子龙一身都是胆，赵云他为了救阿斗，抱着阿斗抵抗敌军。《长坂坡》这出戏，如果没有赵云、没有赵子龙，叫什么长坂坡！为什么？不成其为戏嘛！换句话说，纪念郑南榕没有我李敖出现的时候，你们怎么样解释都是错误的。

    为什么我这样说？请大家先看看报纸，看看我怎么样拆穿陈水扁。陈水扁已经不像话了，捏造了事实，请大家看：郑南榕追思会，阿扁谈言论品质。陈水扁总统上午在前台独人士郑南榕遗孀客家委员会主任委员叶菊兰陪同下参加郑逝世13周年追思会上推崇郑南榕追求100%言论自由的勇气，在今日民主社会，同时要重视言论自由的真实、理性以及社会责任。请问如果要追求100%言论自由，要谈到这种问题，请问什么人当了总统以后，一连三次搜查媒体？丢人现眼，闹到全世界都知道了，这个人就是口口声声谈言论自由的阿扁。不是吗？我们再看，为什么谈到100%的言论自由？我再拿给大家看这个东西，什么东西？这就是当年由我带队，由阿扁做我社长，由郑南榕出面办的杂志，我给大家看一部分这个杂志。为什么要看这些东西？因为你们看不到了。我们举个例子，大家看《自由时代》，注意上面一个小红框框，看到没有？李敖总监。当时办杂志的时候，是由我李敖出面出钱在新闻局登记的。所以我们看得很清楚，每个杂志后面，都有这么几行字，争取100%的自由。下面看到，为你争取100%的言论自由。总监李敖、社长陈水扁、发行人林世煜、总经理郑南榕。事实上，这个真正的灵魂人物就是郑南榕。所以我们看到这个杂志，《自由时代》第七期、《自由时代》第八期、《自由时代》第九期，还是这个李敖总监。这个第十期时候看到里面写：本刊发行九期，查禁四期。看到没有？已经开始查禁了。所以我们看到后面还是这样子，总监李敖、社长陈水扁、发行人林世煜、总经理郑南榕。《自由时代》第12期，大家看一个有趣的现象会出现。那时候，我们就谈到李登辉，你看我们给蒋经国做身体检查，看到没有？表示说蒋经国身体有问题了。然后我们谈到李登辉，如果李登辉接班以后，近来李登辉官位高升以后，不断地高喊公权力不容挑战。李登辉说，台湾化是一条走不通的死胡同。今天李登辉在搞什么？在搞台湾化。三民主义必能统一中国，这是李登辉的话。注意现在怎么样？现在不提了，放屁。台湾与中国的命运是不可分的，这都是李登辉的话。我们开始批评李登辉，最后的结论说，但是谁敢保证李登辉真正相信他自己的口号？看到没有，我们预言李登辉是骗人的，73年5月28号，今天是91年，换句话说18年前的我们已经预言李登辉是有问题的。

    大家看《自由时代》周刊12期73年5月28日，然后变成什么？变成《先锋时代》，什么原因？《自由时代》杂志查扣你一年，不许再出刊了、执照吊销。吊销有什么稀奇？我们第二步就接上去了，然后总号变成第13号，换句话说跟前面衔接，可是变成了《先锋时代》，看到又是李敖总监。干什么？你们有多少执照？我告诉你，我们有18张执照。你大学毕业，好比说曾心仪有大学毕业证书，就请曾心仪申请一份。我们就跟你国民党来纠缠，你查、你吊销我一个执照，我第二期又来了。可是读者一看就是时代周刊，改成《先锋时代》。后面看到没有就开始改变了，为什么？发行人改了，总监李敖、社长陈水扁、发行人胡慧玲，就林世煜太太。然后副社长颜锦福，你看看今天这些民进党这些人跟我都一窝的，总经理郑南榕。然后看到《先锋时代》出两期给干掉了。干什么？李敖总监《民主时代》又来了，没完没了的跟你干。然后又改变了，总监李敖、发行人/编著人郑南榕、顾问陈水扁颜锦福、林世煜、余陈月瑛、郑余镇、高铃鸿、施性忠，总编辑魏廷昱。然后又来了《开拓时代》，总监李敖、社长陈水扁、副社长颜锦福、林世煜、总经理郑南榕、总编辑魏廷昱。你看到没有？我们就像排列组合一样，跟国民党干干干干干，你看我们干了多少期，干到后来，再看这一期是有这周伯伦的这个《发展时代》，总监李敖、社长陈水扁、发行人周伯伦。

    所以我说为什么今天有一个人在电视里面，可以一个一个骂、点着名骂、指着鼻子骂，他们都不吭气。什么原因？大家先证明了我做过老大，我是你们的老大，老大现在骂你们几句，大家算了，不生气，就这么简单吧。如果是别人坐在这里骂骂看，你没有这些资历你骂骂看，就不一样了。我讲了这些资料以后，给大家这个展示了这么多，翻来覆去，你看我们做了多久，一直做到冯沪祥告了陈水扁的案子发生以后，陈水扁因为他这个诽谤罪，被控诽谤罪判刑一年暂辞挂名。这时候陈水扁才正式的离开。那时候周伯伦总经理、总编辑郑南榕，这段时间陈水扁挂名的时候，就说宣布辞掉挂名，每期还这样摆，每期都说宣布辞掉挂名。直到后来才到了《民主天地》周刊的时候，还继续李敖总监。这时候才开始正式的陈水扁换下来，换了颜锦福。那时候总经理还是周伯伦。

    我摊的满桌子给大家看，看什么？看到过去我们办党外杂志的时候，我们在跟国民党争取100%言论自由的时候，由李敖做总监、由郑南榕做总操盘。陈水扁曾经跟我们一起有过打拼的记录，中间证据全部在这里了。那么你李敖要讲什么？我要拆穿陈水扁的另外一种谎话。广告过后，就拆穿。

    李敖大哥大。陈水扁有脸纪念郑南榕吗？刚刚我给大家展示过看看什么叫做党外周刊，我只拿出一部分，我们怎么样的当时用前赴后继、排列组合的方法来跟国民党作战。很有趣的，那个时候有一段时间，国民党的新闻局局长不是别人，就是宋楚瑜。所以人间这种离合、敌友的关系真的是变数太大了。我们继续看陈水扁怎么样在昨天追念郑南榕自焚13年的一个会上面讲谎话，公开讲谎话。大家看，陈水扁说，民国75年，郑南榕发起了519绿色行动，要求政府解严而首度被捕入狱。对不对？不对。为什么不对？不错，这个519的运动是郑南榕发起的。这个519什么运动呢？请大家看519绿色行动，1986年5月19号，注意现在是2002年，1986年5月19号在龙山寺静坐12个小时，要求解除长达38年的戒严令。请注意，这是台湾重大民权运动大事记里面的第一项。什么美丽岛都是朝后面站了，真正的第一件是519的绿色行动。大家看这个表，这么多的表，这都是当时的活动一个一个。可是真正的活动，第一个叫519绿色行动。519绿色行动的时候，他们身上带个标签，我给大家看一下阿扁身上这个标签，一个绿色的叫519，当时阿扁很年轻。这个标签是谁花钱印的？我告诉你，当时的国民党大员叫做郁慕明，他花钱印的。这话怎么讲？因为我跟郁慕明打官司，打到郁慕明最后吃不消了，后来就开始赔我钱，根据郁慕明这本书的回忆录叫做《高手过招》，它里面笑谈九大政治明星，这是郁慕明的书，里面就一部分谈到李敖，他谈到他最后赔了我钱，要郁慕明先付一笔，其他分两年时间给我，每个月开一张10万块钱的支票。我就拿出来郁慕明的一张10万块钱支票，捐给了也就是送给了郑南榕，郑南榕就拿着这个钱去做了519的这个招牌。所以每个人都带了，不晓得这个钱是我出的，并且间接是国民党大员，后来当然脱离了国民党，现在做新党党主席的郁慕明出的，这很有趣的一个现象。表示说你李敖在干什么？我们真是有钱出钱、有力出力、有文章出文章、有勇气出勇气，我们才这样做。

    可是陈水扁说的话，他说由于郑南榕发起519绿色行动，要求政府解严而首度被捕入狱。这话对不对？不对。什么原因？郑南榕第一次坐牢，不是跟国民党有关，郑南榕坐牢是因为陈水扁现在要请他做国防部次长的那个康宁祥，康宁祥手下大将告诉了郑南榕。想不到吧？郑南榕坐牢是被陈水扁这个系统的康宁祥、康宁祥系统的人告他，才坐了牢。所以，我们也可以看到这是当时郑南榕出庭的时候，法警押解他走出来。你看我写的说明：这样一位优秀的党外人士，竟在康宁详系人物的“团体精神、同志爱”的照顾下，用《选罢法》给送进牢里了。根本跟国民党无关，可是今天我们看得很清楚，陈水扁说因为搞519绿色行动，要求政府解严而首度被捕入狱。完全是胡说八道！完全是颠倒历史！什么原因？因为我讲过是康宁祥系统的人告了郑南榕，根本跟国民党无关。所以我们看到画面里面，陈水扁人模人样的来纪念郑南榕，第一段历史就是解释错误。为什么解释错误？掩护康宁祥，党外并没有告党外哦，这是国民党。不是。我告诉大家郑南榕第一次坐牢是这个原因。

    然后有趣的现象出现了。郑南榕坐牢就跟我讲，我这个烟戒不掉，在牢里面抽烟，我们叫做鼓，就是敲鼓的鼓，牢里面讲的黑话。捡到烟屁股以后，用张纸把它卷起来，变成很细很细的一条烟叫老鼠尾，也抽得很高兴。为什么呢？缺货。郑南榕就跟我讲，他说，李大哥，我晓得你李敖，现在画面就是郑南榕的女儿。郑南榕跟我说，我晓得你李敖在黑牢里有办法，请你无论如何要供应我我这个烟，那时候不但我的黑势力在牢里面，我不但叫黑道的大哥或者那个管监狱的这些不供应郑南榕烟，还特别管制，不许他抽烟。什么原因？为了健康，我要逼你戒烟。所以郑南榕坐牢坐怕了，他怕坐牢，因为觉得不能抽烟，苦得不得了。然后，发生所谓的自焚事件，这个真相我今天讲给大家听，这个是个疑案。说郑南榕为台独自焚的案子本身是个疑案。什么疑案？就郑南榕不想坐牢，他对坐牢抵制。怎么办？然后就发生了政府要请他出庭、要传达出庭，他不肯出庭。他的杂志社里面就把门封起来，买了汽油干什么？就是说，他买汽油不是要烧死自己，买汽油是要抵抗国民党、抵抗警察、他拒捕、拒绝你来抓我。郑南榕这个行为，请大家注意，人的感觉，一个念头像马鞍式的、波浪式的。什么意思？有时候很高，有时候很低。什么叫高低？有的时候我是要杀身成仁，有的时候我不要杀身成仁，我愿意苟且偷生。

    为什么你李敖讲这个话？大家都念过文天祥的《正气歌》，里边有一段话：悠悠我心忧，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。为什么要悠悠我心忧，苍天曷有极？你忧什么忧呢？文天祥你求仁得仁，仁者不忧。你忧什么忧？文天祥忧，为什么忧？因为他遭遇到一个选择性的诱惑，什么诱惑？叫他投降。文天祥只要投降我们元朝，你继续做行政院长。文天祥有小老婆，文天祥爱女人，小老婆就抱在你怀里，女人就在你身边，一切荣华富贵全都回到你家里来。好不好？文天祥说不要，我要做忠臣。有人来劝投降，什么人？监狱门一打开，文天祥的弟弟来了，他做了什么？做了元朝时候的惠州的等于这个县太爷、惠州的市长。他跟文天祥怎么说？我是你弟弟，可是我投降了。为什么投降？养老妈，老母还在，老母饿死，你要饿死吗？不要饿死。那么谁来养？你去做忠臣，我去做孝子，我来养。所以文天祥充满了这个矛盾、充满了冲突，他有时候会高潮就是仁者不忧，有时候低潮就悠悠我心忧。不是吗？

    好了，郑南榕在杂志社里面买了汽油弹，门窗反锁起来，来了十几个人整天看住郑南榕。干什么？不许你低头、不许你放水，不许你要有这种要结束的感觉，逼着你郑南榕整天两头烧蜡烛，在那里。最后，国民党的警察在攻坚的时候，要向房间里面冲进来的时候，郑南榕丢出了汽油弹，是要烧这些警察的。结果房子着火了，郑南榕的小女孩在房子里面，郑南榕就跟整天看着他的十几个人说，你们赶紧逃吧，你们走。就从后面的窗户大家下来，还有救火队的人把他们救下来的。这批人什么不要死的，没有一个死，带着郑南榕女儿跑掉了，郑南榕在里面烧死了。所以我说这里面是个疑案，就是郑南榕有死的决心，可是郑南榕人也有起伏的，觉得为什么为了拒捕而丢了一命呢？为什么我们不活着去打击敌人呢？郑南榕办了这么多杂志，发挥这个力量，为什么不这样继续做呢？有十几个人能看住他。你们这些人干什么？什么意思？逼他做烈士。郑南榕死了以后就詹]华，不是吗？詹]华也烧死了，为什么烧死了？詹]华烧死的时候，身上穿着防火衣。什么意思？就表示说我是做假动作的，浇上汽油以后，我可以避开我不死。结果弄假成真，把他烧死了。干什么？台独要制造烈士，烧死詹]华。郑南榕等于半真半假给逼死了，就这样子，真相今天我告诉你们。什么郑南榕自焚？郑南榕从大学时候就跟着我，是我的小老弟，我坐牢的时候，郑南榕痛哭失声，你看他那个回忆里面都写得很清楚。郑南榕是学哲学的人，所以哲学家蒙田说学哲学的目的就知道如何死。生死是这样随便生死的吗？这样的把自己无缘无故烧死的。所以我告诉大家真相，郑南榕不想坐牢，郑南榕拒捕都是真的。可是说，这个烧死的案子本身是个疑案。我们现在看阿扁说，曾经担任过郑南榕辩护律师的陈水扁总统回忆。第一句话就出了问题，我打个大叉字，什么原因？在我李敖的回忆里面，先进广告。

    李敖大哥大。陈水扁有脸纪念郑南榕吗？刚才我们看到报上讲，陈水扁说，曾担任过郑南榕辩护律师的陈水扁总统回忆。我李敖就到今天为止，我都没有见过、也没有记录、也不记得陈水扁做过郑南榕的律师。就好像金美龄吹牛说她在日本郑南榕常常去看她。在我李敖的记忆里的记录里面，郑南榕根本不认识你金美龄，他也没有去过日本，他怎么到日本去看你？牛可以这样吹的啊？今天陈水扁说他给郑南榕做辩护律师，我告诉你当时在法庭我拍的照片，请大家看郑南榕坐在被告席上戴着手铐，这就是叶菊兰。我拍照的时候，法警还用这个手拦住我，不让我照这个照片。当时辩护律师是谁？我告诉你们，是谢长廷。谢长廷辩护了以后，我还赞美谢长廷，我说他那天表现的非常好，口才法律都是呱呱叫，非常好。怎么现在冒出来是陈水扁？谢长廷等于陈水扁吗？你们不觉得很奇怪吗？历史可以这样捏造吗？好了，我李敖就不晓得你陈水扁做过郑南榕律师。还有更重要的，请大家看他谎话怎么说：因为我是南榕的律师，两人也都曾因政治案件入狱，所以南榕常以案情需要，叫跟监的警察过来说，要到律师那里讨论案情，其实哪有在讨论案情，通通都是在谈台湾的前途，台湾的命运！你不觉得很荒谬吗？在牢里跟监的人可以派他找律师，你律师在坐牢。律师坐牢的时候能够执行律师职务吗？不能执行。那么犯人怎么可以跑来找你来问问题呢？所以陈水扁说，两个人都因为政治案件入狱，所以南榕常常以案情需要叫跟监。什么叫跟监？我们在台湾被警备总部跟踪监视，在牢里面哪里发生跟监问题？跟监的警察过来说，要到律师那里讨论案情。律师在坐牢，讨论什么案情？瞪着眼在胡扯，郑南榕也没有被跟监过。我李敖被跟监过14个月，郑南榕在马路上从来没有被人家跟踪过。在牢里面，你根本不在同个舍房，可以带你这个人到另外一个舍房去问问题吗？牢里有这种事情吗？别骗外行人了，牢里哪有这种事情！不在同一个舍房里面，在台北北所、台北看守所，我可以告诉你分楼房，忠孝仁爱信义和平。忠分三层，中一、中二、中三；孝一、孝二、孝三。我告诉你那个管理员，我们外号叫他包子，他跟我讲，从孝一舍的这一端，那一端有人上吊的时候，我这边跑步跑过去救他，都救不下来，他就吊死了，你晓得距离吗？你晓得有多少那个押房吗？你陈水扁跟郑南榕，你们住在桃园龟山监狱，更大了。请问把你们关在一起吗？没有。不同押房的人可以互相串门，没问题吗？有这种事情啊？胡说八道。这是我打个大叉字。这里为什么大叉字？吹牛没这样吹的，撒谎没这样撒的。可是陈水扁今天一律吹下去，一直撒下去，不但在牢里面跟郑南榕讨论案情，牢里面还可以执行律师业务，吹牛的。

    我可以告诉你，陈水扁那时被判了一年，陈水扁宣布我不上诉，表示什么？英雄，大家讲演，大家都欢呼他。然后怎么办？叫太太偷着上诉。为什么？后来大家知道跟国民党谈好判八个月。我第一次坐牢就是五年八个月，所以他等于坐了我们零头做了八个月。为什么要八个月？陈水扁说，因为八个月可以不登出他的律师执照，出狱以后还可以继续做律师。那照陈水扁这个说法，在牢里也可以做律师。有这种事情吗？所以我们说的，今天你不能把所有漂亮的事、光荣的历史，都往自己脸上贴吧？可以这样贴吗？给郑南榕辩护的是谢长廷。你今天就把它所有的一网兜收。可以这样做吗？要不要脸？请大家看这是我李敖手里拿的这个《李敖大全集》第13册。请大家看看我一本书专门谈郑南榕的，叫做《郑南榕研究》。请大家看这是郑南榕当时跟我的照片，这是一位了不起的医生叫做林永丰。这是郑南榕当时戴手铐的一个照片。请大家看，这是郑南榕在牢里面的笔记本，里面谈到对我的这个怀念，大家看牢里的笔记本，千秋万岁名，寂寞身后事。我们再看这是郑南榕小女儿，就被利用，然后说他爸爸是太阳，就整天利用小女儿，他们在炒作政治。然后就变成台湾烈士郑南榕先生灵堂。看到没有？台湾建国烈士郑南榕灵堂。再看看郑南榕在1983年写给我的信，对我表示最高的敬意。

    我举这些例子，告诉大家什么？你们不谈郑南榕则以，谈郑南榕，我李敖是专家，因为他一直跟着我，他是我的小老弟。可是，郑南榕被曲解是事实，一直被曲解到今天。可不可耻？当然是可耻。好比说台湾烈士郑南榕先生灵堂，台湾建国烈士。请问为什么不谈郑南榕他是中国猪？他不是中国猪吗？什么是南榕，榕是什么地方？榕不是福建的地名吗？他为什么是中国猪？郑南榕是典型的外省人第二代。比我们早几年，他爸爸是在抗战期间从福建到台湾的，然后就生了郑南榕。郑南榕是外省第二代。为什么现在谈郑南榕不谈他是外省人呢？为什么呢？因为台湾没有这个烈士。忽然自杀了，把自己烧死了，这种悲壮的故事没有，所以就算郑南榕。大家看看我的书里面还提到一个画片叫做罗福星，看起来像外国人。他什么人？他是抗日的英雄，苗栗人。他是苗栗人吗？19岁到了台湾，广东人到了台湾，是苗栗人吗？当然不是。可是，因为他在台湾做了事情，大家把他忘记了，这个台湾人，不算外省人。他是哪里人是跟着你的政治的需要来确定的、来转的，可以吗？公道吗？合乎历史事实吗？

    郑南榕现在走了、死了13年了，连律师都给他换掉了，可以这样子吗？他坐牢的原因也换掉了，原来不是被康宁详系人物迫害，原来是国民党迫害他，可以这样解释吗？郑南榕自焚我也讲过，这个是个疑案。这么复杂的案子，可以这样单纯的解释成为了抗议自焚吗？郑南榕是英雄人物，没有错！可是他这个死的事情非常的复杂，不是一般人所了解的。好了，现在我们进一步资料给大家看，有趣了！就是郑南榕后来他的确转向了台独，我们看到郑南榕搞台独。我跟他保持疏远，到临死以前我还跟他通过一个电话还谈到这一点。我说台独如果能够成功的话，台独也是台独吧。我说台独不可能成功！大家空忙一场！为什么不可能成功？因为中华人民共和国太大了，他这个庞然大物在你眼前，你不可能成功，所以你是完蛋了。那美国独立成功了啊！美国独立成功了，什么原因？当时法国人支持美国人，打了独立战争，打了一仗打败了英国，美国成功了。今天没有法国人支持我们，说美国人支持我们，好了，美国人愿意不愿意跟我们一起打一仗，跟中华人民共和国打一仗，跟全世界最大的陆军打一仗，并且打赢？我们有没有本领？我们有2300万人口，人人都是兵又怎么样？它一天生出来六万人，包括私生子还不止六万人，一年就生出来一个台湾出来。你跟他玩吗？他十个人打你一个，怎么样？他死十个，你死一个，你也要死！他不怕死，他人多。光人拼就拼不过它，别的都不要谈了。不能成功，搞台独就是空话，给自己惹麻烦。

    当时很有趣，我出钱支持郑南榕办杂志的时候，有一个人有怨言，她说你怎么可以带着郑南榕搞政治呢？那个提出来怨言的人就是叶菊兰。今天我们看到了，叶菊兰搞政治搞得比我们还起劲。什么原因？人是会变的。所以叶菊兰变了，所以这个时候，我给大家展示一张叶菊兰的资料，大家就了解，什么是一个有趣的变化。我手边拿的是叫做《叶菊兰问政通讯》，当时这个发行人是叶菊兰，发行所是叶菊兰办公室。干什么？当时她是立法委员。所以我们可以看到头上布条写台湾魂弄个标志。我为什么给大家看呢？看看叶菊兰当时责问国民党的话，今天对我们还适不适用，适不适用来责问陈水扁和叶菊兰自己？广告过后，请大家看。

    李敖大哥大。陈水扁有脸纪念郑南榕吗？陈水扁没有脸纪念郑南榕。为什么？因为他用谎话来描写他自己、用不实的描写来描写郑南榕，并且最严重的陈水扁被判了我和郑南榕和陈水扁我们这些朋友们共同努力，争取100%的言论自由，背叛了这个理想。当陈水扁沐猴而冠，做了所谓中华民国总统以后，光是搜查媒体就发生过三次。最近我们看的最清楚的一次，搜查《壹周刊》。全世界打压言论自由的统治者，论打压的速度、密度、宽度、广度、深度，都没有一个人比陈水扁来得凶。所以我们认为陈水扁是个背叛自己理想的一个说谎者、一个无耻的人。尤其在昨天郑南榕死了13年以后，他用来打郑南榕牌，列举了那些不实的事实。我李敖在这里特别予以拆穿。同时，我要在这里展示郑南榕的夫人，过去我们的老朋友叶菊兰，做立法委员时候的一篇通讯文章给大家看看，叶菊兰今天如何照着镜子来对自己，如何面对你的女儿？就是你是不是言行不一？你为了做官、为了敷衍陈水扁，把郑南榕的精神给出卖了，我们要问问看。请看叶菊兰这篇文件：叶菊兰凌厉出击，台湾独立再掀高潮。叶菊兰公布台湾独立宣言，并质问郝柏村七大疑点与十大罪状。当时郝柏村做行政院长，叶菊兰这篇文章是在1990年，换句话说12年前6月12号，在立法院问政的。它里面就宣布了台湾独立宣言。我们再看叶菊兰说：本席代表台湾建国烈士郑南榕，延续他的遗志（注意，他的遗志是100%言论自由），向世人昭告台湾人民反专制、反极权，追求独立建国永不改变的坚定决心。因为肩负这种历史使命，本席今天要在台湾人的国会中提出台湾独立的宣言。其中一段话叶菊兰说：肉体是我们的盾，言论自由是我们的矛，广大台湾人民支持是我们的依靠，纵然牺牲自己在所不惜，誓死争取台湾独立建国！要求抛弃一个中国的包袱以及中华民国的国号，以台湾民主共和国的国号，和包括中国在内的世界各国建交，重返联合国等国际组织，与中国和平共存。重新制定一部台湾民主共和国宪法。

    这话说了以后，12年过去了，郝柏村也下台了，民进党当政了，陈水扁当了总统了，行政院长也是游锡乙彩敲窠党了，在国会里面也多数了，叶菊兰本人从交通部长做到了客家委员会的负责人了，请问叶菊兰，请问阿扁，你们要求郝柏村说我们要争取台湾独立建国，我们要抛弃一个中国，要求抛弃中华民国的国号，要求以台湾民主共和国的国号来推出。为什么你们不做啊？12年前要求郝柏村的，郝柏村不做，你们指着鼻子骂他。为什么今年你们不做？还有什么理由呢？陈水扁还有什么理由呢？你是总统，你们是执政党，你们国会多数，你们是行政院院长，你们是交通部长，你们是客家委员会主任委员叶菊兰，为什么不做？说当年不做，骂李登辉，说李登辉私心作祟，所以不做。那么今天为什么不做呢？为什么不台湾独立呢？为什么还用中华民国招牌呢？为什么还用中华民国国号呢？我们再看叶菊兰的话，明天言论会更自由？叶菊兰说：如果人民的愤怒抗议，无法阻止李登辉的独裁，无法阻止郝柏村上台，那么也无法保障言论自由不会以某种名目或某些技巧，遭当局折扣与剥夺。请问今天《壹周刊》被搜查的时候，是不是以某些名目和某些技巧？名目是说外患罪，国家机密；某些技巧，由法院来给传票给搜索票，干嘛？遭当局折扣与剥夺，抢走16万本。叶菊兰说：言论自由永远是专制政治的大敌，也是台湾人民无可逃避的问题，过去是，现在是，未来还是。

    叶菊兰真的有远见，她说未来还是，言论自由是台湾人民所遭遇到的一个大问题。为什么？她12年前讲这些话的时候，她的未来不是今天吗？12年后不就是未来吗？那个未来不就是今天吗？今天不是从阿扁到叶菊兰，你们都是在台上的人吗？你们不是当政者吗？你们不是发号施令的人吗？请问叶菊兰我的老朋友，今天你怎么样把这些话重新念给我们听，重新念给你可爱的小女儿听，你怎样面对女儿？女儿怎么觉得我爸爸牺牲掉了，我妈妈为理想打拼的，今天我的妈妈怎么变了？变的自己面对他12年前所说的话，自己都会脸红。小女孩儿长大了，漂亮的小女孩长大了，她会觉得我爸爸还是太阳，可是我妈妈是什么？我妈妈是日食。不是吗？这就是小女儿竹梅。郑南榕的独生女儿，现在长得那么漂亮，长大了。她会质问这个问题，她还年轻，还有天良未泯。在昨天举办的仪式里面，如果郑竹梅小女生看到这些资料以后，她会觉得怎么想呢？所以我觉得今天问题不是陈水扁对我李敖的问题，你骗不了我，我整个给你拆穿，也不是我的老朋友叶菊兰对我的问题，这问题我会出你洋相，完了！你难过一下，脸皮厚一下就过去了。我今天问的问题是说，你如何面对你的女儿？如果你能够骗到你的女儿，这才是最重要的一点。

    所以我说今天的主题是陈水扁有脸纪念郑南榕吗？同样的，我们要如果扩大这个解释，我忍不住要问，叶菊兰有脸纪念你的丈夫吗？我们这么多东西摆在面前，我们为言论自由走过从前、打听过，今天我们换的是什么？换的是更进一步的对言论自由的打压，打压到今天这个程度。请问还口口声声是追寻郑南榕的遗志、追踪郑南榕的脚步。请问从陈水扁到叶菊兰，你们有没有脸啊？没有脸。这就是今天我要把这些资料展示给大家看的原因。就是我们凭资料讲话，凭资料来说问题，现在结论就是告诉我们整个的都穿帮了。我们讲说曲终奏雅，这最后一段是什么？最后一段就昨天报纸了，总统兼党主席，民进党代表过半数联署。看到没有？这就是今天，不但是打压言论自由，不但是丢掉了郑南榕，甚至重新把蒋介石捡回来，因为蒋介石就是总统兼党主席；又把蒋经国捡回来，蒋经国就是总统兼党主席；又把李登辉捡回来，李登辉就是总统兼党主席；把整个的国民党捡回来，今天的民进党居然过半数要连署通过了，要请阿扁总统而兼党主席。整个倒车嗵嗵嗵嗵地向后开，整个的一个族群，整个这个政党，整个追求自由民主开明进步清明的台湾人整体在堕落，不晓得这种事是见不得人的事情！怎么可以干这种事情？照干。我们不觉得很可耻吗？所以当叶菊兰的小女儿、漂亮的小女生站出来的时候，来问我们这些大人的时候，我们真不晓得怎么样，无词以对。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖谈《中国时报》

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做“上帝临女”新解。在中国的《诗经》里面和中国的《左传》这部书里面，都有出现过“上帝临女”的这个字眼。这个临字什么意思？我们说大驾光临，临字在中国最古典的解释，就是监视你，出现你的面前，后来这个字光临的临字，意思变宽了。好比说皇帝死了，你要到皇帝的尸体旁边去哭，这叫苦临。“上帝临女”什么意思？就是上帝在看着你。古代的这个“汝”字就是这个女字，所以讲“上帝临女”新解。为什么李敖有新解？请大家先看一张昨天晚上我拿到的东西，佳音内儿科诊所，院长、台大医学士于志哲医生给我开的这个药。为什么我请于大夫帮我看？我可以告诉各位，我有很多律师，也有很多的医师。一般我有感冒，我会找于大夫；我有喉咙问题，我会找刘振医师；我心脏问题，谢士明院长。我一般的这个新陈代谢部分，我会我会到振兴医院看我的好朋友王光国医师。于大夫离我最近，所以我一有感冒，我就去看他。大家看到，前几天地震，南部的鳄鱼先感到不安。为什么？因为这种爬虫类这种动物，它有一个本领，先知道地震的这种情况。我李敖也是这样子。大家知道吗？天气忽然温度变下来，变下来四度五度，我就先感冒。什么先感冒呢？告诉你这个天气要冷了。一感冒声音就变得很不好，可是，我没有借口不来，陈文茜还有借口，她跑到外国去了，叫别人代她。可是，我还要来做这个节目，除非有重大的情况，好比说开刀。基本上，我是要来的。

    我跟那个于志哲于大夫开玩笑，我说你们医生也会生病，你们生病多了一个帮助的力量，什么力量？就是上帝。于志哲大夫、于院长，他是虔诚的基督教徒。我必须跟各位说，我不信任何的宗教，我也不可能信任何的宗教，为什么我在节目里面批评了林语堂？我说这个人头脑不好、文采不够，什么原因？信了基督教，后来退出；老了以后，又信基督教。证明什么？证明这位老先生头脑不清，你怎么可以人生里面有这种波浪式的、马鞍式的、这种周而复始的这种变化呢？我不信基督教，也不信任何的宗教，可是我必须说，我羡慕一些信宗教的人和一些糊里糊涂信了宗教的人。一些信了宗教的人像于志哲这个医师，另外，糊里糊涂的人就像很多人我们觉得那种知识水平不高，陈文茜所说的乡下老太婆，乡下女人他们信了。可是这种人有一个好处，他信了以后他很坚定。我一个好朋友的妈妈，她不认识字，她最后临死的时候很快乐，她忽然说，我看到上帝了，上帝来接我，我就这样走了。不像我们李敖这种人，我们临死的时候，前面没有上帝，是漆黑一团。所以我跟于志哲院长、于志哲医师说：你们生病还多了一个因素帮助你们，附件就是上帝，上帝保佑你们，我没有，所以我生病的时候，全靠我自己的力量。

    我跟于志哲医师这样讲过话以后，我回来我就忽然想起来，哎呀我的上帝是什么啊？我的上帝就是女人啊！上帝临汝就是“上帝临女”什么意思？当时在中国的古代《诗经》里面的意思，有一句话叫做：上帝临女，无贰尔心。大家看台湾大学中文系死掉的屈万里教授，他写的这个《诗经诠释》这本书，看他第34则的这个注解，他说：贰心，犹言变心也。屈万里教授说的对不对？我认为翻译的不好。无贰尔心的意思，就是上帝在注意你了，上帝已经把你锁定了。无贰尔心不是说你要变心，而是说你不要再三心两意了。什么原因？你要相信上帝。这样子翻，才比较准确。无贰尔心就是不要再三心两意了。为什么我讲这个话呢？我也有上帝，大家看到这个人没有，这个照片给大家看，这就是俄国最有名的诗人叫普希金。普希金后来为了保护他的太太，跟别人决斗，那个时代还有决斗，结果他被那个男的打死了。他写了一本秘密的日记，这个日记他交代很清楚，他死后100年才能够发表。现在，普希金的日记发表了，我们才知道这是什么日记呢？这个整本日记是对女性生殖器的歌颂的一个日记，日记也没有确切的日期。大概可以查出来大概是什么时候开始的，什么时候结束的。绝大部分都是一个我们讲的术语，叫生殖器崇拜。一般生殖器崇拜，都是阳具的，就是崇拜男人的，像日本人弄出一个好大的木头雕的这种东西，大家都扛着它，干什么？崇拜男人的。好比说在古代的北方也是，我们看到很多那个佛像，或者那个有这个动物性的驴，很多女人去摸，为什么摸呢？因为摸了以后，觉得会生小孩子，他基本上是一个生殖器崇拜。可是我们觉得很有趣，在普希金死后100年，他的日记出现的时候，我们发现他的这个日记里面，左歌颂的是女人的生殖器，右歌颂的是女人的生殖器，他描写他所见过的女人的各种生殖器的这个形状、这种颜色、这种温暖，他在拼命的描写。当时为什么不发表呢？就发表之后，会影响他的名誉。可是他现在已经成名了，他已经死了100年以后了，没事儿了，所以就发表了这个日记。现在才发现，上帝临汝就是“上帝临女”，我才知道就是普希金所说的，他看到漂亮女人的这种生殖器以后，他就好像看到了上帝。懂我意思吗？所以我觉得，我没有跟于大夫、于院长开玩笑。可是对我说起来，真正的漂亮的女人包括图片，对我而言就是治我病的一个上帝。虽然我现在感冒的已经很严重了，我声音变得很小，并且很沙哑，我一开始跟大家开这个玩笑就叫做“上帝临女”新解。

    现在我们立刻进入第二个题目，叫做如果“品质”变成条件，品质两个字我画了引号，这就是陈水扁说的：我们在追求100%言论自由，郑南榕自焚13周年，陈总统说，言论的品质仍待提升。郑南榕追思会，扁谈言论品质。意思说我们要追求100%的言论自由，可是，也要谈到言论的品质。陈水扁说的对不对？陈水扁说的不对。陈水扁说的什么情况？我看起来是胡说八道、牛头不对马嘴。为什么？言论自由的性质是有无的问题，不是好坏的问题。换句话说，有没有言论自由，这是重要问题，有或者没有，你给人家或者不给人家，争取到了或者没争取到，所以言论自由是个有和无的问题，不是一个好的坏的问题。为什么？好坏谁来鉴定？你凭什么说我言论自由不好？言论自由包括胡说八道的自由。我可以胡说八道。所以言论自由不发生品质的问题，言论自由发生的是有无的问题。那陈水扁口口声声要赞成。陈水扁当年和李敖和郑南榕，我们办杂志所标榜的就为你争取100%的言论自由。今天要狗尾续貂，又来了我们要求言论自由的品质。对不起！品质谁来决定呢？你陈水扁能决定吗？陈定南能决定吗？高检署能决定吗？法官能决定吗？新闻局的人能决定吗？通通不能决定。言论自由的好坏品质，对不起！不是提倡言论自由的人所能过问的。所以陈水扁讲品质问题，就牛头不对马嘴。

    我举个例子，有一个女孩子因为记者报导她，她站在那个办公厅门外面指着记者骂，用很粗糙的、很没有品质的话来骂，连骂了半个小时，这个女孩子是谁？不就是陈幸妤吗？不就是陈水扁的女儿吗？请问有没有教养？没有教养。有没有尊重记者报导的这个权利？没有尊重。有没有心平气和地处理这个问题？没有。陈幸妤表现的就是没有品质。可是我们认为陈幸妤有言论自由。好比说我们看到这些长相，你看看这个人德行，你看她不觉得很难看吗？这谁啊？这就是蔡英文啊！如果在蒋介石时代我告诉你们蔡英文这种长相的人，绝对不会来当官的。什么原因？蒋介石每个人都要相面，看看至少你要有模有样嘛！我在看到蒋介石所选的官里面，只有一个人长得是个怪相叫贺衷寒，做过交通部长。其他长得还都人模人样的，虽然他们是人面兽心，可是是人模人样的。那么陈水扁选的这批人什么样子？不是人面兽心，是兽面兽心。一群的这德性，你看看蔡英文的样子，你不觉得这种人能够说负责这个政府的重要事情吗？我们如果从品质上面来看，我们不觉得有问题吗？广告过后，请大家再看另外一张照片。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目如果“品质”变成条件。陈水扁说言论自由的品质，如果品质两个字变成言论自由的条件，我告诉各位，就没有言论自由了。什么原因？因为你随时有个借口，可以说因为你这个言论的成分品质不好，所以给你查扣、给你没收16万本。所以我说言论自由是有无的问题，不是好坏的问题，也不是真假对错的问题，言论自由只是一个简单的问题，有无的问题。那么如果谈品质，我们在各方面、各行各业都要求品质，蒋介石那个坏的外省人在统治时代，他对一个官吏的选择长得什么样子的，他要去考究的。所以我说过，除了他的交通部长贺衷寒长得一副獐头鼠目、怪模怪样以外，其他长得官还好。当然也有獐头鼠目的，好比说彭孟缉，基本上还是有点规格的。可是如果从品质上要求的话，请问今天陈水扁的团队哪个人过得了关？有几个过得了关？你看看，我讲过蔡英文这种态度、这种表情，我请问你，这是在立法院里面面对国会议员的态度吗？当然不是。我们再看看我李敖的小老弟我的老朋友，你看看又来一个吴乃仁，大家看看他眼睛眼神，请问这是在立法院里面的态度吗？你看看这做了台糖董事长以后这种态度。我举个例子，你们看看吴淑珍这个样子，像是总统夫人样子吗？你看看阿扁长得那个样子，像是一国之君的样子吗？所以从品质上要求的话，如果品质范围观念扩大的时候，什么事情都要求品质的话，什么事情都谈不到了。所以我觉得在言论自由的层面上面阿扁要求品质，这本身是一个完全错误的项目。

    同样的我们可以要求很多的品质了，好比说，我们报上看到公视。公视什么东西？公视就是为了提升品质，由我们人民每年花掉9亿。注意，开办费以外，每年花掉9亿来养这么一个台，作为公视公共电视。可是我们看报上说，立委李庆安、李永萍指责公视不该播日剧。公视的这个负责人李永得说：基于成本考量，今年度不会再播。我们也看到公视的总负责人就是这个吴丰山也这样说。我们就问，公视有品质吗？当然没有品质。我们人民给你这么多，9亿干什么？就是让你提高品质，你怎么忽然买起日本货来给我们放？我们要自制节目，提升我们台湾的水准，这才是公视的目的。可是什么人把公视、把这个吴丰山、李永得这些败军之将，平面媒体的败军之将搞到电视来？吴丰山这个货色不都是在《自立晚报》吗？把《自立晚报》搞垮了，不是这批笨蛋吗？这批无能的人吗？这批丑八怪吗？你看吴丰山长得多丑，那个脸那么黑、那么丑。然后忽然搞公视，搞得一败涂地，今天买起日本货来给我们放，我们每年花9亿要看你这个烂节目吗？我们看其他电视台好了嘛！谈到品质问题，这才是品质问题，真正要该要求的是要求这一部分。

    那我们再看《中央日报》今天讲《中央日报》将转型为文教报。为什么呢？昨天开会由连战主持的说我们《中央日报》要减少一大张，并且要跟党营事业的《中华日报》一起办公，《中央日报》326个员工裁掉，再回聘90个人。然后《中央日报》今天说永续经营，精实再造。326名员工全部优退，再回聘90人，国民党每月补助1400万，下月起改为五大张，少了一张，与《中华日报》采平台共同运作，海外版将停刊。告诉我们什么？告诉我们《中央日报》国民党每个月赔，赔不起了，要缩编。这个讯号代表什么？代表了品质问题，阿扁谈品质，又品质问题了，这才真的品质问题。《中央日报》代表什么？不代表过去国民党每个月赔两千万，也不代表今后每个月赔1400万。《中央日报》代表的就是说，这个社会不需要你了，我们不看你的，只有少数人来看《中央日报》。看什么？像我李敖看《中央日报》，看什么？看你笑话。为什么？办不好嘛！《中央日报》是邵玉铭这种货色的人办的，邵玉铭这种人怎么能办得好报纸？《中央日报》是现在这些国民党、这些散兵游勇办的，这些人怎么办的好报纸呢？所以我们知道，《中央日报》已经出局了。我再讲一遍，问题不在你赔得起赔不起，是赔两千万还是赔1400万每个月，问题是说群众不要你了，你没有宣传的力量了。这就是《中央日报》的悲哀。今天，由于阿扁谈到品质问题，我跟大家连带、拉拉杂杂谈到了一些品质问题，告诉大家什么是品质问题，什么不是品质问题，言论自由不涉及品质问题，可是你的言论好不好卖、好不好销，这个涉及市场的运作，这个就涉及了品质问题。

    现在我们想谈到第三个题目孙中山一再重婚。大家看《联合报》在4月8号登出来这个女孩子的照片叫陈粹芬，孙中山的太太。不是宋庆龄吗？不是宋庆龄。在宋庆龄以前。以前不是卢夫人吗？也不是卢夫人。谁是陈粹芬？国父在南洋曾有一段情。我可以告诉大家，因为大家不读书，所以看了《联合报》这种消息以后以为很稀奇，甚至我们最近看到了驻南非大使陆以正，最近曝光率特高。我觉得有一些事情，我替陆以正觉得可悲，好比说收买南非的事情，今天陆以正他出面证明了我们是花了1040万美金。可是，为什么陆以正过去不讲话？帮着隐瞒。我们现在等着陆以正大使回忆录出来，出来以后我一定在节目里面批他。当然陆以正有很多的优点，可是他的一些事情在我们这种历史家看起来，在我们这些孙中山研究的专家看起来，这算什么！好比说陆以正说，孙中山在宋家三姐妹里面一开始追的是宋霭龄，因为宋霭龄的爸爸妈妈不赞成，所以宋霭龄才嫁给了孔祥熙。然后，这个宋霭龄的这个妹妹，就是宋庆龄，陆以正在节目里讲错了，说宋庆龄老幺。不是的！老幺是宋美龄。宋庆龄跟孙中山私奔到日本。这些事情我们大家都知道的。我们书里都写过的，并不是什么秘密。可是对陆以正而言，因为他在这方面孤陋寡闻，听了孔令侃他们说，陆以正就跟着传播。

    我可以告诉陆以正大使，也可以告诉各位，孙中山他讨宋庆龄的时候，当然他爸爸反对，他爸爸是孙中山的好朋友传教士，我不是讲过了，结果宋庆龄的爸爸，也就是宋美龄的爸爸被暗杀掉了，不明不白的死掉了！你李敖根据什么？根据一部书当时叫做《乱党之真相》，写了孙中山，由于他的准岳父、准丈人不让他跟他女儿跑，派人把宋耀如牧师干掉了。那后来老同志也劝孙中山，说你不要讨这个宋庆龄。孙中山讲什么话？我可以告诉你们，孙中山说我看到宋庆龄洗好的衣服挂在那里，我都性欲冲动，我是这么喜欢宋庆龄的。老同志不敢讲话，你喜欢吧，就这样子。这内部的事情，大家听了以后不觉得很好玩吗？我李敖我们都讲过的，你陆以正讲什么东西？好比说这个事情《联合报》说谁是陈粹芬？我告诉各位，我李敖早就写了《孙中山研究》。里么文章看到没有？《孙中山与陈粹芬》，我李敖都写过了，并且写勿忘孙夫人。为什么呢？孙中山怎么样利用陈粹芬变成他的老婆。孙中山说是信基督教，错了！我认为他应该信这个回教的。为什么信回教？因为回教徒可以讨四个正式的老婆。不像张俊雄，讨了个小老婆，搞得天翻地覆，灰头土脸。回教可以讨四个都是大老婆。

    孙中山我告诉你们，果然讨了四个老婆，第一个卢夫人就是生孙科的。讨了陈夫人，又讨了个日本老婆，又讨了宋庆龄，这位孙中山救国、救民、爱国、革命是另外一个问题。此公这位老先生在男女关系上，绝对是乱七八糟的一个人。大家看到我们在火车站旁边有一个国父纪念馆，一个木头似的房子叫梅屋敷。那个房子是日本时代旅馆，孙中山到台湾来的时候就住在那旅馆里面，然后夜里还写个条子，那个条子现在还保存在国民党党史会。什么呢？说此地有花姑娘否？花姑娘在日本话里面就是妓女。此地有花姑娘否？此地有妓女否？为什么？夜里吃不消，要女人。所以孙中山《白浪滔天》回忆录讲到，他说除了革命以外，我最喜欢就是女人。我认为孙中山喜欢女人，没什么了不得！我李敖也喜欢女人，问题是你可以讨四个老婆吗？你可以这样乱搞吗？这就是真正的孙中山。而《联合报》登出来陈粹芬这个事情，在我们看起来这样普通的事情，大家不好好看我的书，还当成新闻来炒作，我认为《联合报》没有水准。广告过后，继续揭发。

    李敖大哥大。今天我讲第四个题目余大风派随风而去。风派是什么？风派是在中国大陆文革时期的一个术语，什么风派？这是墙，在墙上面墙头草，东风吹过来，你就向西倒；西风吹过来，向东倒，叫风派。干什么？到处见风转舵。这种人是比较滑头的，叫做风派。大风派表示是个大号的风派。余大风派就表示一个姓余的大风派。余大风派在台湾首屈一指的人就是《中国时报》的创办人、也是《中国时报》的灵魂人物、《中国时报》的老板余纪忠。余纪忠先生今天早晨十点钟走掉了。怎么走了？随风而去，就是死掉了。余大风派随风而去，活了93岁，我们在画面可以看到余纪忠。我跟大家说，他的离去代表了很多的意思。这个意思从今天晚上晚报都可以看到，余纪忠为人怎么了不起，怎么了不起，怎么了不起。电视节目和今后的一些追悼会里面，你可以看到众口一词。前一阵子我们也可以看到李远哲怎么样的吹捧余纪忠。我认为李远哲在这方面是很无耻的。什么原因？余纪忠值得你李远哲这样推崇吗？如果余纪忠代表自由民主，追求自由民主的一个斗士。你李远哲为什么不把这种赞美移给别人，为什么锁定余纪忠呢？因为余纪忠拉拢你，所以你李远哲就说这种，在个人失掉立场，在团体失掉身份的这么一个话。

    余纪忠是什么人？我告诉大家，他是50多年以前，把中国大陆丢掉的一个罪人。你李敖凭什么讲这个话？因为我们有权利讲这个话。什么原因？50几年以前我们来台湾的时候，我李敖14岁，你叫我负什么责任呢？就好像我说228跟我无关一样，228是36年1947年2月28号的事情，那时候我在北京，那个时候我只有12岁，请问干我李敖屁事啊！跟我一点关系没有。换句话说，中国大陆丢掉，在1949年跟我李敖什么关系？我14岁小孩子，还不满14岁，请问什么关系？什么关系没有。可是跟余纪忠有关系了，为什么？因为他跟蒋介石他们有关系，蒋介石来台湾的时候，我告诉你，比现在坐在你们面前的李敖还小四岁。请注意，我现在67岁，蒋介石是63岁兵败山倒到了台湾的。蒋介石那时候是领袖人物，除了一些党国元老以外，他年纪是最大的。换句话说，他这些徒子徒孙，年纪比他都小，像梁肃戎才30岁。所以我们可以告诉大家，当时他们都是很年轻的一批人，可是蒋介石63岁了。为什么说余纪忠对丢掉中国大陆有责任呢？因为那个时候他不是就泛泛之辈，他是中将，他去接收我们东北的时候，他是东北保安司令部的这个政工头子、政治部主任，他还是兼《中苏日报》的社长。《中苏日报》是什么人接收呢？是我前妻胡因梦的爸爸、我的前老丈人胡赓年他们接收的，接收下来就交给余纪忠。余纪忠在国民党的部队里面207师也做过政治部主任，做过国民党中宣部的副主任。换句话说，他是整个在宣传的跟政工系统里面，它是位居要军的。

    不过余纪忠，我跟大家讲一下，他的学问很不错。什么原因？他在1936年，就是我生的第二年，那时候他是中央大学历史系毕业的人，然后到英国去留学，然后他还去过苏联，他跟我讲他去看过苏联那个大审的时候，然后他又回到中国，在胡宗南将军的部下就开始平步青云。什么原因？大家想想看，他有那么好的这个中央大学历史系毕业的这个文科教育的基础，到英国留学回来以后做将军，好了那很快就爬起来变成中将。请问中将难道说在中国大陆兵败山倒的时候、丢掉大陆的时候，作为中将没有责任吗？当然有责任。作为老政工头子有没有责任？有责任。我李敖在复出的时候，就是我坐牢出来以后，余纪忠很有胸襟，请我给他写专栏。事实上，这个原因是因为一位了不起的、一位伟大的、敢作敢为的《中国时报》人间副刊的主编高信疆，他要把我李敖推动复出，他怎么做？把我李敖的稿子先排版上了机器，机器都呱呱呱呱印起来了，然后他向余纪忠报告，我明天开始就有李敖的文章，现在撤也撤不下来了，你可以撤我的职，你不能撤掉李敖的文章。就这样硬把我推上去了，余纪忠很了不起，他就扛下来了，叫李敖开专栏。专栏一开，立刻就有那种混蛋的其他的政工官。像什么？像白万祥。大家记住这个名字，白颜色的白，一万两万的万，祥是吉祥的祥，这种混蛋的、国民党的政工将军打电话威胁余纪忠，向他抗议说你们怎么敢登李敖的文章，李敖是叛徒。余纪忠还是挡下来了。当然，挡了不久他也吃不消了。所以我李敖就离开了《中国时报》专栏的位置。

    今天，我不谈我跟他的交情，我跟大家谈谈余纪忠到台湾来以后怎么样？到台湾了以后，他一直被威胁。被谁威胁？被那个伪君子陈履安的爸爸陈诚威胁，因为当时陈诚是东北行辕的头子，余纪忠是东北保安司令部的政治部主任。陈诚就怀疑余纪忠，你这个人是风派，你过分的倒向苏联，所以骂他是俄国人。结果，阴错阳差、好死不死，两个人都流落到台湾，所以陈诚在台湾当权，余纪忠就吓的不敢动。陈诚，我刚才讲过伪君子陈履安的爸爸，在台湾当权、做了副总统、做了行政院长、做了东南行政长官公署的头子。余纪忠不敢动、很潦倒，怎么办？他就开始说办个报，那时候还没有什么报好办，就办个叫《征信新闻》，是个通讯的稿子，代表一些工商的新闻去推销。我可以告诉你，第一天就推销了几份呢？不到七份，只卖了七张报纸。他是在这个艰苦底下骑脚踏车，然后把这《中国时报》这样子壮大的。可是我们也不要忘记，《中国时报》能够壮大到今天，一个主要的原因就是国民党政府支持他。为什么？不许别人办报，只许你们几个人办报，你们几条狗余纪忠《中国时报》的、王惕吾《联合报》，只许你们几条狗来办，不许别人来办。这个竞争叫公平吗？当然不公平。

    所以我们可以看看余纪忠办报的时候他自己描写，当时在《中国时报》40年的时候，他说：40年过去了，从铅字到电脑，从黑白到彩色，从微不足道的小报，变成了国际的大报。什么原因？他在歌颂他自己。事实上，有一个重要的原因，就是不许别人办报，只许你们办报。不是吗？靠着国民党给你们的专利，你们才办出来这个报纸。然后我们看到余纪忠怎么样说，他说：我们办报的最高原则就是要在任何关键时刻，发挥无惧无私的报人本色，为时代做见证，为历史留记录。令人欣慰的是，这种虽千万人吾往矣的大无畏精神，非但贯穿了40年来本报的每一个新闻版面，而且也形成了本报在14000多个日子中所累积的优良传统。我看了以后，我直发愣，什么原因？这个虽千万人吾往矣的大无畏精神，这不是写过李敖吗？跟你们《中国时报》有什么关系？你们有个屁大无畏精神，你们一直是风派。大无畏个屁！所以我们可以看得很清楚，余纪忠说：近代中国言论界先驱梁启超常言：不惜以今日之我与昨日之我战。处于大时代中，新闻工作者只有具备不惜一战的信念，始能冲决历史的罗网。

    你不惜一战吗？看到了最新的一件事情，当陈水扁的走狗陈定南透过司法系统来搜查《壹周刊》的时候，并且也要搜查《中国时报》的时候，《中国时报》怎么样？《中国时报》吓得不敢动，赶紧把他手里面的这些资料全部交出来。干什么？这是不惜一战吗？是为了言论自由不惜一战吗？当然不是。为什么？我跟你和解了，你不要办我，你不要搜查我，我愿意放水，我把我手里面的资料来源通通给检察署，给检察长，换取你们不要搜查《中国时报》。如果要是我李敖，他妈的你来搜查嘛！搜查《中国时报》是不是比搜查《壹周刊》更引起视觉性的注意呢？当然是。《中国时报》大。为什么敢搜查你？因为知道你小子不敢不惜一战，你没他妈这个种，你不敢！最新的一次，我们亲眼看到了。所以我们看到余纪忠说他自己，新闻工作者只有具备不惜一战的信念，使能冲决历史的罗网。现在我们应该改写成，你们没有不惜一战的气魄，所以你们冲决不了历史罗网。广告过后，讲最后一段。

    李敖大哥大。我继续讲余大风派随风而去。我自己也会检讨我自己，譬如说，我在电视里做节目的时候，我讲话的声音很大。我的老朋友、专家、密苏里的新闻学博士张旭华笑我，他说，你李敖是用讲演的这种声音去在电视台里做节目。所以你讲话的音量超过了电视台可以有的音量的四倍。换句话说，你讲话起来就很激动，讲得声音很大，并且你就会很累。他说的对不对？对。我现在在生病，你讲那么大声音干什么？你可以激动一点点。你看陈文茜讲的多好，声音像蚊子一样懒洋洋的、漂漂亮亮的，为什么呢？他不那么用力气。所以我们现在是搏命大演出、卖命大演出。我继续讲余大风派的随风而去。余大风派余纪忠说：我们办报的最高原则就是要在任何关键时刻，发挥无惧无私的报人本色，为时代作见证，为历史留记录。我们看看怎么样做见证？怎么样留记录？你看看他讲：率先对总统任期问题提出明确主张。就蒋介石，你到底要不要干终身的总统，要不要连任？大家都在猜谜。蒋介石也惺惺作态，也不吭气，要不要继续连任。大家都拍马屁，要猜。大家想想看，我说胡适了不起，胡适就写这封信给张群转给蒋介石，私下里告诉蒋介石，你不要总统在连任了，我反对。可是我不公开反对，我给你面子。可是我反对。因为，为了历史、为了国家，你不可以违反宪法，继续在延任，不可以的。《中国时报》怎么做？他说他率先对总统任期提出明确主张。所谓率先是什么？他公开说：有依赖，蒋总统继续领导的必要。什么意思？猜谜猜的最准，知道你蒋介石要干下去，所以我们最先拍马屁说，请你继续连任。在本报社论发表及国民党宣示此一立场后，海内外对蒋总统应该在连任的共识逐渐形成，终于在民国49年举行的第三次国大会议中以修改临时条款方式（违反宪法），顺利解决，稳定了领导中枢，坚固了反共阵营。最后一句漏掉了，应该我给他补写，牺牲了新闻记者独来独往的大无畏精神。不是吗？你这样子拍统治者马屁，还敢说你是虽千万人吾往矣吗？还敢说这是为时代作见证，为历史留记录吗？为时代做可耻的见证，为历史留可耻的记录。这是我李敖的说法，我说的对不对？你们这样子吹牛的，我们看这个文字，以为他们搞得那么厚的一个记录，原来是干这种事情，拍蒋介石马屁，要求蒋介石违反宪法去连任的。

    又来了，你看他们的功劳说是：揭发陶百川被围剿事件。陶百川被围剿什么意思？就是警备总部的这些人，有很多人发动骂陶百川。为什么骂陶百川？我讲个道理给你听，就是陶百川在台湾我是人权御史，我有很多清望。可是跟他一起当年做坏事的这些人，我讲坏事包括陶百川在做京沪警备总司令的时候，把那个政治犯捆起来放到麻袋里面丢黄浦江，这样子蹂躏人权的记录，都是陶百川做的。北京大学学生到南京来请愿，要求政府抗日，把学生的领袖绑票绑走，都是陶百川干的事情。到台湾以后摇身一变，忽然变成清流了。请问当年跟他一起杀人放火的、做坏事的这批人，他们怎么想的？他妈的，你是清流，我们都是坏蛋，怎么办？就当然会攻击他，原因这么来的。所以陶百川被攻击，然后《中国时报》余纪忠说，他们独家揭发了陶百川被围剿的事件，觉得他们很了不起。请问你了不起，我李敖在台湾被围剿、在台湾被打压、在台湾被下狱，你们《中国时报》为什么一个屁都不放？为什么一个屁都不放？当然也不怪你，《联合报》也不敢放屁。就是说你们的言论自由哪里去了？你们的报导事实真相哪里去了？说这不是新闻事件，我李敖的照片登在《纽约时报》，登那么大篇幅那不是新闻事件吗？你们敢登吗？不敢。所以你们的勇气，所谓大无畏精神，放屁！假的！

    我们再举个例子，他们搞《中国时报》的美洲版，搞了以后，他说他被恶意诬陷迫害与日俱增。什么原因？就是因为他风派，在国民党标准里面他风派。然后开始追查他，然后他们批评了美国总统里根，后来洋状告回来了，又一状告到台北最高当局，指美洲《中国时报》破坏中美邦交。由于各种暗箭不断，经国先生也深为困扰，摇了摇头，未置一词。未置一词的结果什么结果呢？就是不许你把钱汇到美国去，你钱汇不出去了，你怎么办报？然后余纪忠说：要办个有知识分子风骨、有理想、有正气的报纸，宁为玉碎，不为瓦全，壮士断腕的心境，当时是外人绝难体会的。所谓宁为玉碎，不为瓦全，什么意思？原来是跟政府拼，我会办下去吗？不是，最后宣布停刊。为什么停刊？蒋经国不赞成了，不高兴了。吓得余纪忠赶紧停刊。什么大无畏的精神？通通不见了。停刊的理由最有趣，请大家看他在敬告读者的声明里面说：无如报纸成本提高，市场发展受限，弥补亏损的款项，难于长期维系，而缩减篇幅，影响内容，亦有违本报之初衷，为此不得不向读者告别。为什么？因为经济的原因，所以我们结束了。是经济原因吗？当然不是。你们在美国还可以搞，不是经济的原因。为什么？蒋经国发怒了，不敢争取言论自由，立刻讲了这个话。

    这就是为什么我看不起一个诗人叫余光中的原因，我们在办《文星》杂志时候跟我们鬼混，到了《文星》被蒋介石查封以后，他到了香港，人家问《文星》怎么结束的？这个不要脸的、死不要脸的、没有知识分子风骨的、所谓诗人余光中在香港说，因为《文星》的财务困难，所以要结束。明明《文星》被封门，被蒋介石封门的。什么他妈的财务困难？就讲这种鬼话。到了今天为止，余纪忠还不敢讲真相，他们得罪了蒋经国，你们不敢争取言论自由，所以害得《中国时报》被封门。这种罪状太多了，你看：率先主张李登辉代理国民党主席。干什么？你们捧李登辉，捧出这种货色在台湾统治12年，然后又风派，又拉拢陈水扁。可这一次比较麻烦，陈水扁比李登辉无情多了，我告诉你，一方面你余纪忠生病，我去看病；一方面搜查《中时晚报》，又要恐吓你我要搜查《中国时报》。证明什么？证明了你陈水扁比李登辉还恐怖。所以我们看《中国时报》坚定支持李登辉总统竞选连任，支持李登辉做国民党代理主席，又支持了陈水扁，到今天为止，《中国时报》走到了边缘。什么边缘？就是你这么多的记录，这么多风派的记录，虽然你也做了很多，我们认为也可圈可点的事情。可是，在主要关头上面，你做的都是风派的记录。尤其从拥护蒋介石、拥护蒋经国，那时候可能说还不得已，到拥护李登辉和陈水扁，今天真是自食恶果了。余纪忠先生，阿门！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

柏杨瞎捧余纪忠

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我谈的第一个题目是柏杨瞎捧余纪忠。余纪忠死了，当然余纪忠有很多优点。可是捧的部分，不是他的优点，而是用了一些过度马屁的这种话来描写余纪忠，我认为在李敖大哥大这一关过不去。换句话说，我今天要站出来纠正各路人马对余纪忠过分的吹捧，其中以柏杨尤其严重。我今天感冒还没有完全好，喉咙和音色都不怎么样，我希望我能够心平气和的慢慢讲。由于余纪忠的去世，更使我感觉到在人间，狭窄的说在人间这个台湾小岛上面，几乎我们都看不到什么是公道了，就好像京戏里面的台词所说的，你说你公道，我说我公道。公道不公道，只有天知道。告诉各位，天不知道，我李敖知道。为什么我李敖知道？我李敖拿出证据来给你看，并且做出一些常识的推断。我举个例子给大家看，像余纪忠活了93岁，今天以这么样各界的这个吹捧状态之下，走完了他人生的最后一程。各位想想看，可能吗？在台湾从1949年到现在，已经53年了。53年来，可曾有几个不倒翁一路走下来，始终如一。我所谓始终如一，就是不出事。有这种事情吗？如大家所吹捧的余纪忠先生，说他又主张自由、又提倡民主、又关怀政治犯、又声援美丽岛、又这个、又那个，请问这种人能够在台湾一帆风顺，前后延续53年之久吗？不通嘛！国民党不会允许这样一个人出现。有这样一个人，即使他和国民党的关系非常好，也会受到打压或者劝阻或者约束。为什么有这种人一帆风顺？基本上有些事实，今天是被改写了。我们觉得不是真相，今天我们所了解的余纪忠，不是全部的真相，人间也没有那么多的公平，尤其在这个岛上。

    我们在画面里面看到余纪忠在讲话，余纪忠有很多了不起的优点，譬如说他那样子勤勉，我当年给《中国时报》写专栏的时候他请我吃饭，我到他办公室厅，他办公厅就在他的报社旁边，等于以报为家，他是那样子努力来办《中国时报》，那样子勤勉。并且用一个政战人员、一个政工的手段来控制这个报社。虽然他能够提拔很多人才，可是他的基本动作，我们必须说是不脱那种老政工人员的这些小动作。我必须在这里声明，有很多政工人员是我的朋友，他们的努力我也肯定，甚至他们这个政工干部学校的校长、政战学校校长许历农、许老爹，上个星期还请我吃一次饭。可是我必须说，有政工背景的人，他们即使是好人，常常会不小心学到很多的坏习惯，好比说偷听别人的话、偷看别人的信，诸如此类。这是政工所训练出来的一些习惯。为什么？他要监视别人。我讲的话，没有什么恶意，只是告诉大家很多好人，由于念了坏的学校，他也会变的有问题或者他的职业影响了他的个性。余纪忠先生，他在53年以前就是响当当的余纪忠中将，有一本书叫做《中国名将录》，很早的一本书，有一次余纪忠先生到我家来，那天我跟胡因梦结婚，他知道以后特别来道贺，我拿出这本书给他看，他大为惊讶，他说，原来我也是《中国名将录》里面的一个名将。

    余纪忠在中国大陆的时候，他是政治部很有名的人物，是东北保安司令部的政治部主任，就等于整个东北的政工系统由他来控制的，基本上他是个老政工。所以在台湾他会大模大样地。为什么大模大样？他妈的你王N，你们算老几？王N将军在我余纪忠眼里，你们算老几！老子做中将的时候，你连上校都不是，你他妈在台湾搞政工怎么搞得过我呢？所以他是老大。还有一个人，叫石美瑜，他是军法界的老大，当时审判日本的战犯冈村宁次，他也是老大，我们在军法处的时候，他那时候做律师，也给政治犯来辩护，你请他他也接受，他的状子只写一张纸，寥寥草草很简单的，因为他是老大，然后到了法庭上面他替政治犯辩护的时候，都是大模大样，跟法官说，你的老师是我的学生诸如此类。结果案子凡是被石美瑜律师辩护过的这个当事人，都被判得很重。为什么？因为这个律师得罪了法官，法官会反射出来，反射在被告身上去。常常就这样子，为什么？他充老大。余纪忠在台湾的政战届、政工界，他是老大。所以当他在《中国时报》，由于高信疆先生的这个勇气和眼光请我来做这个专栏的时候。当时政战界的大龙头，就是那个白万祥，白万祥将军就向余纪忠抗议，说怎么可以找李敖来写文章？余纪忠就能挡得住白万祥。什么原因？因为他也是老政工，我是政工的中将，那个时候你们这些白万祥之流，这些货色，你们在哪里呢？他可以挡住一部分。可是当时余纪忠是拉来了国民党的文工会主任楚崧秋，跟我一起吃饭，意思就是说，希望国民党这方面，党的方面能够保护他，顺便也好像对李敖这边客气一点，来抵抗军方。事实上，都是狗屁！在我眼里看起来通通是坏东西，结果专栏没写多久，国民党开大会全会，余纪忠就要求我，说你的文章暂时停一个星期，好不好？先不要写，等他们开完会以后再写。我就宣布我不写了，因为我知道余纪忠的压力已经受够了，他也受不了我了。

    从此，我们就宾主尽欢而散，虽然后来也有过不欢，我跟余纪忠打过官司。我可以透露给你们，你们在我《李敖回忆录》里面也看到一部分，有两次官司余纪忠都赔了我钱。为什么？当时余纪忠的小姐，那个优秀的女孩子叫余范英，主张跟李敖打，打官司打到底的。余纪忠好聪明，余纪忠说，李敖是得罪不起的，我愿意跟他和解，结果赔钱了事，还写了个道歉书。到今天为止我都没有公布余范英他们给我的这个道歉文件。什么原因？可以看到我忠厚那一面，你赔了钱就算了，大家不要嗦了。今天我谈到柏杨瞎捧余纪忠。就不止柏杨，我今天打开了《中国时报》以后，才发现什么叫做公器私用，第一版第二版、第三版、第四版、第五版，还有什么影剧版，通通都是，大家在众口一声来歌颂余纪忠。不错，余纪忠有很多优点值得我们歌颂，可是当你歌颂的那个尺寸不对的时候，我李敖就出来了，什么原因？觉得不公道，对余纪忠也不公道，对事实和真相也不公平。

    大家看当年在柏林奥林匹克运动会的时候一张照片，大家看起跑。现在谁跑得快，谁冲过了这个第一名，胸部先冲过，哪里先冲过，我们都知道，电视录影扫描都给你看得清清楚楚。可当时不是这样评判的，请大家看当时评判的样子，大家注意这是一排人跑步，当时的评判是这样子的，1234567坐在这里。干什么？就每个人看住一个人，好比说你是第五号评判，你就盯住第五号的跑步的人。干什么？计算他的速度，计算他的这个时间，什么原因？那个时候没有这种电视录影，也没有连续的录影，所以就根据这些裁判的个别订正方法，来决定谁跑得快，谁跑得慢。为什么我举这照片给大家看？就告诉大家，裁量一件事情的真假对错，需要有一个客观的标准。今天这个标准乱掉了，尤其我们在看到昨天余纪忠走的时候，这个标准整个弄乱掉了。可是什么时候像电脑一样，像摄影机一样的这么一个人出现，告诉大家，怎么样才是真的怎么样，才是假的的时候，今天你看李敖大哥大就得到这方面的结论，就是李敖有这个本领，告诉大家怎么样知人论世，怎么样由余纪忠的事件，来评判这个事情。

    我们随便来看《中国时报》，好比说徐佳士，政治大学新闻系退休教授，他说：余先生不但能延续了张季鸾、梁启超等文人办报的传统。这话对不对？这话不对。张季鸾办《大公报》的时候，梁启超办《新民丛报》的时候，他们的确是文人办报，并且报里面还看不到有很明显的广告时间，现在我们有广告时间了。

    李敖大哥大。柏杨瞎捧余纪忠。余纪忠死了，很多人瞎捧他。瞎捧之尤最严重的就是柏杨。为什么我说大家瞎捧他？余纪忠有很多优点，可是我们看了这些张三李四讲的话，发现这些不是余纪忠的优点，而是我李敖的优点。我李敖的优点怎么跑到别人身上去了？所以我觉得很奇怪，我随便举个例子给大家看，大家看很有趣的。报上说，政府总统就说台湾民主化，余纪忠功不可没。这不是说李敖吗？余纪忠如果是功不可没的话，我李敖的功怎么办呢？对不对，大家想想看，余纪忠如果对民主化功不可没的话，他不可能在台湾连续有权利、有地位53年，不可能的事情。从1949年到现在连续53年，不可能的事情。什么原因？早都被打压了。换句话说，你对民主化绝对是有放水的部分、有妥协的部分、有歌颂当道的部分、有拍蒋介石、蒋经国、李登辉马屁的部分，你才能够存在。可是当你这样存在的时候，你能够讲多少真话呢？我记得台湾的就是所谓中华民国的驻联合国的头子、也是做过驻美大使叫蒋廷黻，他是湖南人还有点直性子，他后来就挖苦胡适先生，他说：胡适先生年纪越大，讲话越温和。有的时候我们听他讲了很多话以后，都不晓得他是赞成，还是反对。可以把话讲的这样子四平八稳。如果你真正的要能够使台湾民主化的时候，你讲的话绝对是会惹祸的、绝不可能像报上所登的、他们所说的余纪忠功不可没。事实上，余纪忠对台湾的民主化，我们看不出来有不可没的功劳，我们是看不出来的。

    我们再看陈菊讲的话，陈菊说：余纪忠不畏权威，还原历史真相。劳委会主任委员陈菊表示，如果不是《中国时报》创办人余纪忠拒绝附和当权者的声音、勇敢呈现历史真相，党外人士会讲会被继续丑化。请问这句话，我看来看去，还是说我李敖，不是说余纪忠。余纪忠如果不某种程度的符合当选者言论，他能够连续办报办53年吗？怎么可能？蒋经国有这个度量吗？蒋介石有这个度量吗？不可能的事情。所以我们认为，我们看到这些话都是假话。我们再举个例子，给大家看，这《天下》杂志的殷允M说：余先生逝世，国家失去一位尊敬的报人，她失去一位平常可以学习的对象，令她非常伤心。殷允M有什么好伤心的呢？如果你学习余纪忠，学他的滑头，那么你不必伤心，因为你本身就是跟他一样的。《天下》杂志登了一篇《飞跃2000年，影响台湾的200个人》里面，我们看看殷允M所列举的名单，我们看到有些人我们都不晓得怎么回事，好比说嘉邑行善团，请问这是什么东西？这是人吗？好比说《汉声》杂志，请问这是人吗？我们举个例子，红叶少棒队，这是人吗？说《汉声》杂志可以影响台湾，请问我们李敖办的《文星》杂志是什么？所以，我们觉得殷允M这种人，没有是非到这个程度，他们办什么《天下》杂志，硬选出来200个人里面还包括这个杂志社，这种标准我们能够接受吗？为什么不能接受？因为你们颠倒是非。刚才我给大家看过照片，就是我们跑步的时候、赛跑的时候，我们要一个一个一个一个，一对一的裁判来决定谁跑得快，谁跑得慢。为什么呢？没有科学方法来鉴定。

    现在，我李敖鉴定给大家看，我们有真的方法来鉴定给大家看，我再举个例子给大家看，连战说：书生报国情操，当代能几人。至其于戒严时期为维护言论自由，坚决反对修订出版法、声援《自由中国》雷震案；为善尽媒体言责，坚持披载陶百川先生被警备总部围剿的事件及美丽岛事件等的法庭纪实，报人所不敢报之新闻，发人所不敢发之言论。请问这个是余纪忠吗？同样的新闻《联合报》也发表过。为什么说这变成是余纪忠一个人的功劳呢？至于说戒严时期维护言论自由。维护什么言论自由？余纪忠出卖了我们。当时《中国时报》的刘燕事件，他有个记者刘燕，刘燕事件发生了以后，我用《文星》杂志来支援《中国时报》。余纪忠跟我们的老朋友萧孟能先生见面都讲好了，你用《文星》杂志，我这边用《中国时报》来互相来对抗国民党文工会主任谢然之。结果，我们这边写了社论以后，余纪忠那边跟谢然之和解了，我们是替你《中国时报》刘燕事件讲话，结果你私下和解了。然后萧孟能去跑去质问余纪忠，说你怎么私下和解了呢？余纪忠说，因为你们的言论太激烈了，在戒严时期，我们的言论激烈，所以他就把我们出卖了。请问这种事实、这种真相，我李敖现在不说，你们知道余纪忠是多么卑鄙吗？就这么卑鄙。我们再看连战说：为戒严时期维护言论自由。维护什么言论自由？反对修订出版法。我请问那些立法委员都站出来反对，反对《出版法》的也不是你《中国时报》一个人。请问你这样，就算是他的功劳吗？

    所以我们可以看到，虽然中天电视台有一半的是国民党的股份，我在这里先骂国民党，骂国民党的这个主席连战，你可以这样子捧余纪忠、捧你们的党员余纪忠吗？余纪忠没有这么伟大，并不是这样子的。至于说声援《自由中国》雷震案，为什么不声援彭明敏案？为什么不声援李敖案呢？什么原因，为什么不声援？说声援陶百川，陶百川是你们一窝的人，不是吗？陶百川是不是你们国民党一窝的人？跟你们不在一个窝里面的人，你们怎么样？你们都看不到，你们是选择性的。不是吗？所以我们很清楚的看到这些事实。我认为我们报纸上只要翻开看，就是发现满版的这些谎话。你看《中国时报》的社论：一代报人的典型，一世理念的坚持，追念本报创始人余纪忠先生。说是民国47年6月余先生领头对抗当局有意修改《出版法》而箝制新闻自由的企图。是余纪忠领头吗？看看立法院的联名，是立法院带头，不要搞错。还有民国49年余先生无畏当局威慑，要求政府必须对雷震案作交代。这个交代的是《中国时报》吗？从胡适以下，哪个人不要当局做交代？是《中国时报》吗？我们看民国69年2月余先生为采访林宅血案的记者遭情治单位传讯向蒋经国犯颜力争。余纪忠敢向蒋经国犯颜吗？民国71年5月余先生挺身为当时遭到情治机关构陷的陶百川先生鸣不平。刚才我讲过，你们一家人才鸣不平，你为什么不替我李敖鸣不平？民国89年10月余纪忠以严正立场抗议检调单位对《中时晚报》的不当搜索，并最终促使检调单位回归法制。请问抗拒搜索半天，怎么结果的呢？我们看到这一次看到了，当《壹周刊》被搜索以后，陈水扁的走狗陈定南串通了法院要搜查《中国时报》的时候，余纪忠干什么？放水。把我们手里的证据全部交给你们法院。为什么？换取你们不要搜索。

    我们看到今天纪念余纪忠，林怀民写的文章说要勇敢。我们也可以看到可爱的陈文茜，她说：自由主义者如是说。陈文茜说：走的时候，老先生只想再留一句话，“要勇敢”。勇敢了半天，怕人家搜查你的报纸，把证据全部乖乖的交出来，这是勇敢吗？我敢说，绝不是勇敢。所以我们看到报上这么说余纪忠多勇敢，我李敖看起来一点都不勇敢。从当年他出卖我们这点开始就是不勇敢。可是我认为他很聪明，余纪忠聪明一点，我跟你讲过，他两次赔我钱，为什么两次赔我钱？就是摆下阵势来，打定了主意，我不跟你李敖翻脸。为什么？你惹不起，惹不起你李敖，我怕你。可他会封锁李敖，所以《中国时报》不出现李敖的名字，他会封锁李敖。我举这个例子，告诉大家，我们对余纪忠的评论要符合事实，不要做一个不符合事实的这个评论。

    所以我们再继续看，楚崧秋说：文化长城永远挺峙。余纪忠先生办报的理念、执着，为国为民的情操永远留存；文化长城正是余纪忠先生一生的最佳写照。我还忍不住说，这文化长城应该写我李敖，而不是写余纪忠。我们再看王作荣说的话：以天下兴亡为己任，应该报导的新闻一定会有所坚持，例如《中国时报》对民进党组党新闻的报导，以及雷震《自由中国》案，在当时的戒严时期，是冒了很大的风险，所以那时候蒋经国总统很不谅解余先生。王作荣这话说的对不对？不对。余纪忠敢使蒋经国不谅解他吗？广告过后，我告诉你内幕。

    李敖大哥大。我继续讲柏杨瞎捧余纪忠。现在我还没谈到这个主题，就柏杨怎么样瞎捧他，我现在从旁边这些旁敲侧击，旁边的这些瞎捧，我随便举几个例子给大家看，就是今天我们已经被一片歌颂余纪忠的声音，把我们的事实和我们的认知全部都遮盖了。台湾没有第二个人能够对你们讲真话或者揭发这个真相了，我必须讲出来。所以大家看看王作荣说余纪忠那个时候，蒋经国是很不谅解余先生。余纪忠敢得罪他的主子蒋经国吗？为了美洲《中国时报》，余纪忠他们社论里面不小心骂了里根总统，害的灭门。这边钱就汇不出去了，《中国时报》就关门了。关门了，还不敢讲真相，为什么？因为蒋经国在，你敢讲真相吗？蒋经国会满意你余纪忠这样做吗？当然他同意，你才能这样做。所以我们认为王作荣这话是不正确的。同时你再看看王作荣写的回忆录《壮志未酬》，你再看看王作荣怎么样在骂余纪忠，现在他死了，人死为大，就不批评了，决不是这样子的，人死了照样批评，可是王作荣不敢。我们再看星云大师说：纪老领导的《中国时报》，已经为社会立下了三不朽：立德、立言、立功。对不起！讲的是李敖，不是别人。我们中国古代叔孙豹说三不朽，立德、立功、立言，我李敖。那你李敖立什么功？我的功告诉各位，就是在台湾是无可为的，我们真正的眼光是整个的这个由台湾由中国大陆，而这个世界，这是我们的眼光。那你李敖立什么德？我李敖告诉你，我活到今天，53年来不加入任何政党，就凭这一点，就是了不得的德，你们做得到吗？看起来很消极，你做得到吗？立言，不要说了，我写了一两千万字，《李敖大全集》摆在一起40本。余纪忠怎么能够当到这三点？当然当不起。可当不起，星云大师这样子不要脸的拍马屁，我们不觉得很肉麻吗？我们再看《中国时报》林赵真的报导：余先生的身体非常衰弱，谈话的力气也已经不多，却仍旧清楚地交代时报在这个案子，就是《壹周刊》的这个案子上面要显出更大的气魄，余先生最后交代，要勇敢，要求编辑部绝对不能退缩。结果呢？结果不是退缩吗？为什么不搜查《中国时报》？为什么陈水扁他的魔手和他走狗陈定南的魔掌不能够搜查《中国时报》？因为《中国时报》把他们手里的这些资料全部交给政府了。换取你们不来查封我们的媒体，不来搜查我们的媒体。这是要勇敢吗？一点都不勇敢，孬种。所以我们知道，我们看到的字面都是要勇敢，要勇敢，要勇敢，可是事实上台面底下所做的都是妥协，妥协，妥协，放水。这不就是余纪忠干的事吗？这不是这个报纸干的事吗？难道我们还看不出来吗？大家可能看不出来，今天我李敖点化给你们看，果然就是这个样子的。

    我们再看丑八怪蔡英文讲：与时俱进，务实开明典范，余先生的开明自由思想，人尽皆知。其以一介书生、平民办报，参与每一阶段的历史的缔建与转折。请问以一介书生，平民办报的人，台湾只有一个人，就是我李敖。我办过《求是报》。不是吗？其他的哪一个是一介书生？余纪忠在53年以前就是蒋介石手下的中将，他是一介书生吗？他掌管整个东北的政工系统，他是一介书生吗？他在台湾他有权利有执照可以办报纸，你不能办，他是一介书生吗？他可以连续办报纸办了53年，没有一期被查禁《中国时报》，请问这是一介书生挡得住的吗？我们可以证明余纪忠绝对是国民党的核心人物，并且是特权人物，是跟蒋介石、蒋经国都是有密不可分的，这种共犯关系的演白脸的人物，有人演黑脸，有人演白脸，不是吗？然后《联合晚报》还说，余纪忠跟他们的老板王惕吾怎么样良性互动。互动个屁！两个人要决斗了，余纪忠说我跟你王惕吾两个人用手枪比赛，我们决斗看谁把谁打死，这叫良性吗？双方掏枪了，还是良性互动。所以我们处处看到的都是假的讯息。我必须说，只有在我的这个节目里面，可以使大家多多少少看到一点真的讯息。

    这个时候，我给大家看一点点，看什么？就是报上所说的，许信良、施明德获邀出席世界民主论坛的时候，这是2000年6月20号这个《民众日报》登的。召开行前记者会，另一受邀的人权斗士柏杨无法与会。请问柏杨是人权斗士吗？我们把很多好的名词都丢出来，给那些完全不搭嘎的、完全不相干的，甚至是反面的人给了他们，我们可以这样子吗？我们当然要讲话，我李敖当然要站出来讲话，绝对不可以的。为什么要这样讲？因为我们不相信有这个事实。所以这时候请大家看看，今天我要讲到的这个事情了，看到《中国时报》，注意这是第七版头条，柏杨说：余纪忠名字等同公道。就是余纪忠三个字就代表是公道的意思。我觉得少了一个字，叫做余纪忠三个字代表的是假公道。为什么假公道？我讲过真正的公道，能够在台湾存活，不被国民党打压，能够存活53年吗？前一阵子跟张小燕小燕姐，我们吃饭，我才开玩笑，我说大家注意，台湾有三个人，他们的声名持续的接近50年的有三个人。好比说陈文茜有名，陈文茜的真正知名度也不过是近十年来的事情。说李登辉有名，李登辉有名也不过有个20年的名。陈水扁也不过20年。连续有名四五十年的，在台湾只有三个人，我告诉你哪三个人，第一个就是李敖，现在是2002年，我在50年1961年我就出道了，71、81、91、2001，我已经出道40多年了。第一个就是我们的声名连续持续了40年。第二个人是谁？第二是琼瑶。大家忽略了，琼瑶的声名连续有40年。第三个是谁？第三个就是张小燕，张小燕从小女孩开始做童星就出名了。所以我告诉各位，他的知名度能够持续40年的，台湾只有三个人，就是李敖、琼瑶和张小燕。我其中还被打压，我有过14年的时间在台湾，所有的媒体里面，从来没有出现了李敖两个字，包括余纪忠所主持的《中国时报》。所以在今天口口声声讲说余纪忠怎么戒严时期，提倡言论自由。你李敖的名字都不敢提，我李敖就是言论自由的样板、标杆人物，你们提都不敢提。

    好了，现在余纪忠名字等同公道，我认为这是公道吗？柏杨说：余纪忠的名字，在近代中国等同公道。我讲过，如果余纪忠真正是等同公道的人，他早都被国民党打压封杀了。他所以能够不被打压、不被封杀，而活到现在，就是因为他们的公道是假的公道，这公道不是真的，是假的公道。就好像殷允M《天下》杂志，举出台湾200个人影响台湾的人，没有李敖，你们觉得服气吗？你们都不会服气的。李敖怎么不影响台湾？没有。为什么？公道是捏在你们殷允M这种货色的人的手里，今天公道的定义被你柏杨抢走了，说是余纪忠等于公道。余纪忠怎么等于公道？可是我们觉得很有趣的现象，我给大家翻翻看，就是在柏杨被抓的时候，余纪忠有没有替你柏杨讲过一句话？没有。他有没有救你？没有。可真正照顾你柏杨、救你、把你名字放到外国去登在《纽约时报》上，登在《纽约时报》上的这个消息谁发出来的？是我李敖发出来的。讲到柏杨怎么样被抓起来，是我李敖替你讲话。可是柏杨有没有感谢我李敖呢？没有感谢。有没有公道呢？没有公道。你连什么公道都不懂的人，你有什么资格谈公道？那余纪忠什么时候呢？余纪忠是你柏杨出狱以后，请你到《中国时报》来写文章，这不得了，就变成恩人了。那我们这些真正在你受苦受难的时候救你的人，你怎么样对待我们？所以我们看得很清楚，这是柏杨最后留给他太太的一封信：家务事找体康，外务找祖光、李敖。你最后的绝笔书里面都是清清楚楚，希望我们替你料理后事的。请问你出狱以后，直到今天，你柏杨有没有很公道的感谢我们这些恩人一句话呢？没有。就今天我李敖说的，就是说什么是公道？什么不是公道？就是在这里了。所以我们看到当时我这个发了消息以后，《纽约时报》登出来，这是中央社的秘密参考消息说：《纽约时报》诬我压制知识分子。就谈到这个柏杨的事件，就是我李敖发的消息。

    然后我们可以看到，当时救柏杨的时候，由孙观汉特别写篇文章叫《李敖谈柏杨的冤狱》，谈到我李敖大怎么样的来救柏杨。并且，我李敖写信给孙观汉，告诉他艾玫（就柏杨的太太）被传讯，到柏杨一放再捕，我都是最接近这件事的一个人。从艾玫被传那天晚上，柏杨约我“商身后事”起，我们停一下，进广告。

    李敖大哥大。今天我讲完最后一段就是柏杨瞎捧余纪忠。柏杨说余纪忠三个字就等于公道两个字，余纪忠就代表公道，我觉得太荒谬了，余纪忠怎么代表公道？公道的定义可以这样子拟人化，变成余纪忠吗？我我要翻一点点底牌，就是在你柏杨受难的时候、被抓的时候，什么人救你？是我李敖、是孙观汉、是屠申虹，我们这么几个老朋友，我跟他还不算老朋友，认识的人来救你。那时候余纪忠在哪里？余纪忠提都不提，不是说在戒严时期余纪忠就主张言论自由吗？为什么不发消息？《中国时报》有没有看到柏杨被抓？从来没有这个消息。为什么？余纪忠是滑头人物，他会提吗？好了，今天柏杨说余纪忠代表公道，那么反过来说，你对很多人是不公平的。什么不公平的？对当时救你的人，像屠申虹先生像我李敖是不公平的，所以这时候我们看到，我当时写信给孙观汉，我说得很清楚：从艾玫被传，到柏杨一放再捕，我都是最接近这件事的一个人。从艾玫被传那天晚上，柏杨约我“商身后事”起，我一直在旁帮了一些忙。如今柏杨失去自由已经二十多天，官方刻意“做案”的态度已极明显，宪法、提审法、刑事诉讼法等保障基本人权的条文已被忽略得不成样子，我觉得我必须发出这封自柏杨出事以来我一直想写给先生的信，向先生提供一个也许可行的方法。我提供的方法，就是叫他不要求情，不要向蒋氏父子求情，要从世界上面有一种压力，所以我说：柏杨事件，纯是冤狱。柏杨并非“殉道式”人物，也绝非“敢”讽刺他们父子（蒋介石父子）的人物，而竟阴错阳差，被比照“犯上作乱”者处理，硬逼他做英雄，这真是这小岛上的大怪事！这封信是1968年3月28号我写的，孙观汉不听我的话继续求情，求情半天没有机会，后来他才公布了这封信，就告诉大家李敖怎么样在救柏杨。

    今天我们看到什么结果？今天看到的结果就是当美国的报纸由这个人胡基峻，他写的一篇文章《王亦令越描越丑》，里面他谈到了：同样冒着生命危险抨击暴政、争取言论自由的柏杨和李敖。讲这话的时候注意，他登在《洛杉矶论坛报》，可柏杨就把这篇文章收在他的《丑陋的中国人》里面，《王亦令越描越丑》，然后柏杨怎么说？但对于同样冒生命危险，抨击暴政争取言论自由的柏杨，却任意侮辱。注意原文里面是争取言论自由的柏杨和李敖。柏杨同样是说他转载的是《洛杉矶论坛报》1985年3月20号。然后，就把那柏杨和李敖，李敖三个字，柏杨给删掉了。什么意思？这就是柏杨的公道，就是你李敖的名字虽然登在了这个《洛杉矶论坛报》，我把这篇文章收在我的《丑陋的中国人》作为附录的时候，你李敖的名字我就偷天换日，也不得人家原作者同意，把李敖名字删掉了。这个做法什么意思？告诉我们，没有公道。你对你的恩人是这样处理的，你可以这样子公然把一个史料，《洛杉矶论坛报》的一篇文章，李敖部分你公然把名字抽掉了，然后说原文如此，可以这样作假吗？不但如此，我们再看看当今天孙观汉流落到台湾，并且又截肢一条腿断了以后，我们看看陈水扁在打柏杨牌，认为他是代表政治受难者的外省人族群，然后这个陈水扁跟孙观汉站在这里，旁边就是这个柏杨。孙观汉当时是清华大学的等于在台湾早期的校长，他是有名的科学家，这是当年蒋介石跟孙观汉的一个照片。

    现在我捧出来给大家看，大家看我手上拿的书，干什么？孙观汉的这个全集，由柏杨他们出版了，柏杨编的也出版了。我给你看个东西，有趣的现象，柏杨写的《孙观汉全集序》，里面谈是全集。请问孙观汉既然是全集出现了，我也忍不住要问，为什么孙观汉写在书里面，谈到李敖的这一部分文章不见了？怎么回事？大家看看这篇文章《先言后语》，在这本《关怀与爱心》，我们看看旧版本的《菜园怀台杂思》，我们再看新出的版本里面《出版前夕的嗦》。可是我们再看《菜园怀台杂思》，里面有篇文章叫做《李敖和天才》。这本书也不见了。不但不见了，所有的孙观汉全集里面《李敖和天才》这篇文章不见了。这叫全集吗？叫全集。为什么呢？把李敖出局了的全集。请问孙观汉，今天你在清华等于退休了，你们的正义感是这种正义感吗？当年是你跟李敖联手来救柏杨的，在柏杨受难的时候救柏杨的。今天柏杨对李敖忘恩负义，你孙观汉勾结了陈水扁这种人，你们居然还印全集，把李敖的名字全部出局，你写过《李敖和天才》的文章也全部作废。这是你们科学家干的事吗？反过来忽然有人在主持公道了，余纪忠三个字等公道，余纪忠变成公道的人了。请问余纪忠在你柏杨受难的时候，援助你什么？给过你一块钱吗？没有。替你喊过一句冤吗？没有。余纪忠手里有媒体，敢吭气吗？不敢吭气。可今天居然余纪忠变成是等于讲究公道的人了，并且今天的余纪忠居然变成戒严时期为我们争取言论自由的人了。通吗？以柏杨事件为例，余纪忠《中国时报》敢不敢登柏杨事件？一个字不敢登。

    以我李敖的事件做例子，《中国时报》敢不敢登一个字？不敢登。可是今天历史被改写，殷允M的这种《天下》杂志里面肯定了余纪忠，肯定了柏杨，你们都是影响台湾的200个人之一，可是李敖不见了。我并不在乎你们肯定我，不肯定我，可是你们否认我的时候，请你给我个理由。你叫《孙观汉全集》，为什么《李敖和天才》这篇文章不见了？谁给删掉了？什么人做了手脚？柏杨说是他编的，那么你孙观汉你是作者，你是共犯，你同意他这样编吗？同意他这样处理所谓的公道问题吗？

    我所以讲个故事给大家听的意思就是说，没有公道。在《洛杉矶论坛报》赞美我李敖的时候，这篇文章柏杨收进去，因为里面也赞美了柏杨，赞美李敖的三个字删掉。柏杨可以公然的这样子捏造事实，捏造史料、转载文章、消灭文章，请问这批人今天在干什么？今天就是陈水扁团队的总统府国策顾问，不是吗？有济职的花钱养的不是吗？然后陈水扁会作秀去看孙观汉不是吗？孙观汉老人家，今天你的是非标准是这样子选择性的吗？你的全集里面把你捧李敖的话全部都删掉，你可以这样做吗？证明什么？证明了人间没有公道。口口声声以为有公道的人，是这批人伪君子、没有公道。而今天是被阿扁所用来作为他怎么样的照顾，关怀这些外省人的这个政治犯也好，这个孙观汉这种惨状的老人也好，作为他一个宣传的样板。为什么呢？你们听话。李敖你捣蛋，没错我是捣蛋，我现在不但捣蛋，今天我给你整篇的反面文章做给你们看。今天报纸上、电视上面满满的捧余纪忠，我李敖就不服这口气，我就告诉大家，余纪忠绝不等于公道，柏杨乱捧。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

台湾的标准

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是从游月霞的肚子说起。这个题目听起来好像很黄色的，不过这里面涉及了很多观念的问题，我要逐一跟大家谈一谈。这几天台湾发生了很多事情，几乎每一件事情都跟我们一些基本的观念、正确的观念和错误的观念，有不同的解读。什么是正确的观念、什么是错误的观念？决定了你是不是混蛋。你是聪明人、你是智慧的人，你就知道怎么样正确的解读一个现象。反过来说，你不能够正确的解读，你跟着台湾的很多事件来转的时候，来打转的时候，你就是混蛋。我们到处看到这个事情。好比说，今天我们在报上看到了立法委员游月霞，在画面上面把她的肚皮露出来给大家看，她瘦了13公斤，阿霞露肚肚。为什么？她还讲到因为她瘦了，所以有什么日本作家和什么台中的老师向她求婚、向她示爱，讲到这些。首先我要说，国民党系的立法委员游月霞，作为一个立法委员她做的还不错，我们要承认她的优点。可是我们必需说，一个人的优点有她的范围，不是说这个地方是你的优点，你善于做一个国会议员，你同时你就可以善于做一个美女，这是两回事情，不是一回事情。

    我曾经开过玩笑，我说明年我要为一个人祝寿，庆祝她50大寿。明年是什么人的50大寿？明年是我的前妻胡因梦50岁的生日。所以我说这个好像是恶作剧，一个美女你要提醒大家，她已经50岁了，这是不是一个恶作剧？我告诉各位，你看到胡因梦你就知道什么是美女，什么是漂亮的女人，在一个大庭广众里面胡因梦出现的时候，大家的眼光都集中在她身上知道，这是好看的女人。中国古代的哲学家老子讲一句话：天下皆知美之为美。知道什么是美，这个标准，对不起是我们慢慢形成的、慢慢决定的。为什么这样说？譬如说人类在渔猎时代，就是不会耕种的时候，他干什么？他是要打鱼、他要狩猎，狩猎的时候，他吃了午餐以后吃了这块鹿肉，把鹿打死了，吃了这个午餐以后，他不知道他明天的午餐在哪里。为什么？要继续去寻找、继续打猎。那结果形成一个什么情况？就是他要拼命吃他眼前的这个食物尽量的撑，为什么？准备下一个不可知的晚餐或者不可知的午餐，常常这样子。所以这个时候，动物也好、人类也罢，他吃的很胖、很壮的时候，撑得肚皮圆圆的时候，代表他是不匮乏，代表他有东西可以吃。所以那个时候人类的观念是认为很壮、很胖是好看的，如果有审美观念的话。

    所以我们可以看到很多古代的这个画像，美女的标准，我们都觉得用现在的标准来看、现在的文明标准来看，觉得她们太肥了。今天我觉得游月霞的现象，最糟糕的一点是什么？是她出面，居然美国有playboy的杂志拍了她的照片，她出面亮出肚皮来，使大家觉得她怎么样瘦了13公斤。我们要反过来问，谁使你自己胖了13公斤的？那不是你本人吗？为什么使自己那么胖？就知道胖不好看，知道瘦好看，可是问题不是瘦的问题。什么原因？而是基本结构的问题，如果你基本的结构不是一个现代标准的美女的话，那么你瘦26公斤也没有用，或者台湾的媒体或者什么媒体帮你炒作都没有用。什么原因？只是破坏了一个东西，破坏了什么？破坏了我们大家的审美标准。今天我要抗议，我觉得游月霞事件，她这样子讲话、她这样的露肚皮，甚至她的照片登在了外国的这个杂志，我觉得我们要抗议，为什么呢？对不起，游月霞的优点极多、极为了不起，可是决不在这个漂亮女人的范围。今天，我们把游月霞如果定位成一个美女的标准的来看，对不起，我们大家的审美标准全都错乱了。所以今天我要提出来游月霞从她的肚皮说起，就告诉大家，我们很多的观念是错乱的，游月霞在我看起来她是个很朴实的，甚至是一个很会在这个立法院里面，用她那种土里土气的方式来表达她政见的，她这么一个人，她也是很热心的，也是很友善的。可是她绝不属于美女的标准，如果用审美的标准来看的话，对不起，她是另外一种类型的人。可今天她混进来这个审美的范围以内，我认为大家要反省，你们台湾这个地区的人审美标准，是不是出了故障？为什么，游月霞这种人会在媒体上面，一再以她的身体、一再的以她的美丽来号召，并且引起大家的注意。我认为大家的审美标准被破坏掉了。

    同样的，我们进一步谈到张俊雄，他破坏了什么标准？他破坏了一个婚姻关系里面的一个生态的标准，这个标准我们叫做大小标准，游月霞破坏了美丑标准，张俊雄破坏了大小标准。什么是大小标准？就是大老婆小、老婆嘛！基本上你不可以又讨大老婆，又讨小老婆，可是既然你讨了大老婆，也讨了小老婆，并且维系这种微妙的生态平衡，这么多年下来，我认为张俊雄在做了行政院长下来，要去做考试院长以前，这种要把大老婆出局，这个动作是破坏了他自己家庭内部大小的平衡关系。本来就不对了，可是你进一步的再伤害你的这个原配，我认为张俊雄做的太过分了。这就是说，我们很多是非标准是迁就了你们的标准以后，再告诉你，你破坏了这个标准。什么迁就你的标准呢？张俊雄既然你说是这个家庭的不幸，你已经变成了那个有了一妻一妾情况的人。可是，既然这个局面形成了这么久，今天你再度把它破坏，我认为我们就要批评一下。

    同样的，很多标准不断的破坏，我们看今天报上讲：交保第一，罗福助沙盘推演。罗大哥被抓起来了，当庭收押。又破坏什么标准？我认为罗大哥破坏了这个黑社会智愚的标准，聪明和笨的标准。做大哥要很能够耍得开的，怎么做大哥搞了半天，最后被当庭收押呢？记不记得前几次我在电视里面讲，我说罗大哥根本不该回来，既然回来就要赶紧偷渡再走，为什么要偷渡走？摆明了陈水扁和他的走狗陈定南要整罗福助，来换取未来的政治资源嘛！把你出卖了嘛！因为你黑道，没人同情你嘛！陈水扁可以抓到一个扫黑的好题目来整你，如果罗大哥这么点判断能力都没有，这样子当场被收押，我觉得这罗大哥也破坏了一个标准。什么标准？就是作为一个黑道大哥的这个聪明和笨的、智和愚的一个标准。

    我现在不断的讲这些标准一个一个被破坏，告诉你什么？告诉你们，台湾目前每天都出现这个标准被破坏的一个现象。当标准被破坏的时候，我们就要问我们应该怎么样来做。请大家注意，这些标准不是硬定的，这个标准其实在我们的一些是非标准里面可以有线索可寻的。我曾经展示过一幅漫画，今天我再展示给大家看，打拳这个人已经被打得鼻青脸肿了，然后在休息时间坐在那里，旁边一个护士小姐给他打点滴，在拳击场上那个拳击手在打点滴，然后这个裁判当然有意见，然后就是这个拳击手的教练就拿了一本书跟裁判看，他说，你告诉我哪一条规则规定这是非法的，就是不可以在这个拳击场上打点滴，请你告诉我哪一条规定是不可以的？的确没有这个规定。的确没有任何拳击的规定里面，拳击手册里面，拳击的规则里面说打拳的时候，中场时间你不可以打点滴，的确没有这个规定。可是，当你在中场的时间打点滴的时候，你不觉得很好笑吗？什么原因，你破坏了一个规则。这个规则就是大家所习惯的一个规则，换句话说，当你游月霞破坏了审美标准；当你张俊雄破坏了婚姻标准；当你罗福助破坏了黑道大哥这个应该有的这个标准。这个时候我们就引发了两极的看法，一极的看法是说你们做得对，一极的看法说你们做的不对，这就是我李敖说的，为什么不对？我一再讲出来道理给你们听，为什么不对，就是因为你们破坏了这些标准，而这些标准对我们是非常重要的。

    我昨天收到一个电传他说，李敖昨天你说了，阿扁有脸纪念郑南榕吗？他说，南榕的父亲郑木森，1921年4月19号出生。老先生，是福建省长乐县人，现在改为常德市。现仍健在，住在宜兰县罗东镇仓前路35号。他告诉我们什么？告诉我们郑老先生把他儿子取名郑南榕的意思，就是希望记得他的祖籍，南是闽南，榕就是榕城就是福州。所以我们可以看到这位祝丕荣先生，他写给我的传真里面告诉我们，这一部分的真相，真相告诉我们什么？我们以为郑南榕是台湾建国烈士。可是大家想想看，郑南榕就是典型的外省第二代，而他的名字是非常违反台湾独立标准的。广告过后，我继续跟大家讲。

    李敖大哥大。从游月霞的肚子说起，我继续讲，我说我们现在的标准，由于台湾不断的出现各种新奇百怪的新闻事件，大家的头脑跟着弄乱了。我希望在李敖大哥大的节目里面，提供大家一个清楚的、智慧的思考方向，而不是跟着广播媒体大家自己乱串。这样乱串的结果，你就变成一个混蛋，人不应该做混蛋，不是吗？我们先来看今天《联合报》国民党文人，也就是过去主持《中央日报》的彭歌他的一篇文章，他里面谈到说，考试院长不要叫张俊雄来做，为什么呢？他说历来考试院院长，大都是学问渊博、道德高尚，为士林仰望的人物。早期如戴传贤，乃开国革命的元勋；晚期如孔德成，是孔圣人之后，国学名师。一个行止有亏者，怎可担当这样的高位？国民党文人彭歌说的话对不对？说的是条条有理，可是用这个理由来拒绝张俊雄，我认为是胡扯的。什么原因？第一任的考试院院长戴传贤，他就有小老婆。有小老婆不构成说不能做考试院院长的理由。说孔圣人孔子后人孔德成，孔德成到日本的时候，你听听我当时的老朋友，现在不敢跟我来往了，那个郑清茂教授当时在日本给孔德成做翻译官，在日本逛酒家，还不是乱搞，孔德成是什么好东西啊！所以我认为国民党文人彭歌，举出什么过去的考试院院长戴传贤也好，或者是这个孔德成也罢，用这些理由来描写张俊雄，使张俊雄不能做考试院长，这些理由都不成立。因为在我李敖眼里看是一群坏东西。对不对？所以问题不在这里问题。张俊雄的问题是说在现在这个社会里面，在他已经形成了一夫一妾的家庭里面，他为了做考试院长，而又进一步的跟他的原配离婚，我认为这个现象是破坏了他家庭里面的生态平衡，是不对的。我们要从这种角度来切入，而不是说，过去的考试院长怎么样，国民党时代的考试院长有几个是好东西啊？所以我认为天下乌鸦一边黑，不能从这个标准来评判。国民党文人彭歌的这种观点是不正确的。

    我们随时看到，到处有不正确的东西在流传，好比说那个《联合报》今天登出这种投书来，如果你相信这种读者投书，那么你就变成混蛋。如果你不相信，怎么样可以解开这个问题？就要看李敖大哥大，因为李敖大哥大帮着你解开了很多的问题。同时你看，今天报上说，陈定南发火。什么原因呢？因为送书引起反弹，他要加倍买回。什么意思呢？就是今年的农历春节，法务部长陈定南动用员工的文康福利费用，以每本新台币300元的价格，购买了7000多本原价1800多块的读者文摘出版的一本《家庭健康指南》。然后法务部这些员工们就觉得很不高兴，什么原因？你送我们这个书，花的是我们自己的钱。怎么可以这样做？然后陈定南说这样子好了，那你就不要送了，他就说我每本书愿意花600块钱买回来，这种鬼话。所以我们可以看到陈定南发火，你发什么火？因为你做了一件错误的事情，可是你做了错事你还发火，就破坏了一个标准，什么标准？就这个正邪的标准，正是正确，邪是邪恶，你这法务部长很邪恶嘛！你怎么动员工的钱来送礼给员工呢？你怎么花我们的钱呢？所以就出现了这个现象。

    我拉拉杂杂讲这点事情给大家看，告诉大家我们怎么样的，才能够维系我们思想上面的这个清楚，反过来说如何不做混蛋。好比说我看到一个电传，他说请我来评比一下余纪忠、王惕吾两个人在报业史上的贡献与为人，孰优？我们看到了有趣的这种问题，我可以简单的跟大家讲一下。《联合报》系的王惕吾在报系里面，他是比较老大。后来创刊《中国时报》比较晚一点，可是王惕吾他是蒋介石手里的上校。《中国时报》的余纪忠，他是蒋介石手里面的中将。余纪忠是中央大学历史系毕业的，他不是黄埔出身的，可是他的学问当然要比王惕吾好了很多，所以在这方面的气质，他比王惕吾要好。可是在《联合报》里面内部的这个传承和结构上面，《联合报》比《中国时报》要好，为什么？王惕吾是一个老丘八式的这种待遇员工方法，所以他内部的斗争关系，不像《中国时报》那么尖锐。而《中国时报》余纪忠采取的是一个政工系统的方法，政工的方法来统治的，不像王惕吾那么样的厚道。可是，两个人出身，我们可以看出余纪忠比王惕吾，在台湾虽然他们也都经过一段时间的这个成长的过程，可是余纪忠比王惕吾体面多了。王惕吾还在台湾给美国军人开过美军的酒吧，等于提供女人给台湾的美国军人。所以我们认为他这方面，是很不光彩的一个记录，总而言之、统而言之，《中国时报》也好、《联合报》也罢，都是蒋介石的党羽外省人的集团。他们在国民党兵败山倒到了台湾以后，在那个兵荒马乱之间，他们都是有机会取得了办报的执照，他们然后能够垄断媒体，在《中央日报》不争气的这种情况底下，这两个报脱颖而出，一直到今天。虽然两个报今天都在赔钱了。可是我们必须说，即使这种报业的这种亡国媒体在没落中，我们也必须说他们的报纸办的再烂，也比那个烂的无法再烂的《自由时报》好。我们一比较就知道，他们两个报纸还是有基本的水准。所以要问我王惕吾跟余纪忠的比较，我必须说从个人方面来看，在程度上面余纪忠比王惕吾好的太多了，可是从控制内部的这种宽厚的标准来看，王惕吾比余纪忠要好。

    我拉拉杂杂谈这些事情，告诉大家，就是在我的节目里面，你们才能够看到这些有趣的解读，否则的话，你们就会被误会，被人家这个骗。好比说今天报上又来了：中央研究院开办国际研究生学院，首度招生惨不忍睹。什么原因？因为他们要招40几个人，只来了有四个人报名。什么原因？就是李远哲自己把自己的定位错误，你本来是要用中央研究院来抢大学生意的，可是出师就不利。什么原因？你们没有清清楚楚，把中央研究院做一个正当的定位。然后我们看到今天报上又来了，李远哲说：当一代报人放下沉重的戈戟时，敬悼余纪忠先生，在高压统治的时代，余先生虽然身为国民党的中常委，但是仍然不时发挥谠论，批判党国，大胆揭露政治社会的弊端。在那个随便一句话就可能被逮捕的时代，他的仗义执言，需要有多大的勇气，冒多大的危险。所以李远哲说余纪忠是一位人权战士。这话通吗？李远哲讲这话可以说完全是胡说八道。在威权统治的时代，你能做到国民党的中常委，请问你是什么身份？你跟他们一窝人。同样是当权者、同样是同流合污者、同样是共同正犯，你才有这些权利和地位。你怎么一个个人会做了国民党中常委，然后还居然说你能够大胆揭露政治弊端，你还发挥谠论批判党国。你敢批判党国吗？所以我们看得清楚，但是随便一句话就可能被逮捕的时代，他的仗义执言，需要有多大的勇气。你知道你的仗义执言，是仗了什么义？执了什么言？你们有勇气吗？都是胡扯的！所以我认为像李远哲用他的身份、用他的地位，今天做这种不实的陈述，我认为是很肉麻的，也是很无耻的，最重要的，他是颠倒是非的。又破坏了我们的标准。什么标准？破坏了是非的标准。

    请大家看我拿这个表，李远哲用人民捐款补助自己人一览表，这是我李敖做的表，为什么？因为他的新故乡基金会和新故乡杂志社，怎么样的花了这么多钱，原来是跟李远哲有某种程度的关系，所以我们可以看到这个表，这么大一个表，证明了李远哲虽然掌管了921地震的这个钱，可是他把很多钱做了错误的和徇私的，为他自己的私人原因把他开支掉的。所以我们到处看到，我们以为有很多人，一开始我看他，他就是混蛋，有些人他就是王八蛋，可有些人给我们印象他是正人君子，像李远哲，我们觉得他是正人君子，他给你这样一个印象，可事实上正人君子专门干这种莫名其妙的事情，他会说出这种话来，他会写出这种文章来，他分配921存款的时候，他会做一个图利他人的这个金钱的处理。同样的，当他把他的赞美的词汇，用到了不该得到这么多的赞美的余纪忠身上的时候，我们就觉得他们之间的关系都是那种你捧我来我捧你，这种权力的结合，互相在权力上面互相的声援，这是很可耻的。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。从游月霞的肚子说起。游月霞的肚子可真伟大，由于她的肚子，我可以发挥这么多的理论出来，跟大家谈谈台湾的各种怪现象，跟我们要怎么样的解读这些怪现象。我真的忍不住要跟大家说，我个人今天的处境有我的一些苦恼。我拿一封传真给大家看：李敖先生，你今天讲郑南榕及陈水扁，讲得好极了，这真是拿出历史证据来骂现在的当权者，只是我不能理解：第一点，从党外到现在，你讲的都有理，可是却没有办法治得了当权者。他们对你充耳不闻，你再讲、真相再明，他们也不怕，难道不能直接去找阿扁，把话讲清楚，让所有的媒体一致挞伐、谴责他们吗？我答复这位李贤学朋友，我告诉你，做不到。为什么？因为所有的媒体也不是被垄断的。不是吗？你看看好比说《中国时报》，他现在就众口一声，在宣传这个余纪忠，最重要的是宣传他是要很勇敢。我已经讲过了，最不勇敢的就是他。为什么？直到他临死以前，当陈水扁和他的走狗陈定南要搜查《中国时报》的时候，《中国时报》怕搜查。勇敢的话，你来搜查，我叫你政府付代价，他不！他把他们所有的资讯由《壹周刊》所掌握的国安局这一类资讯全部交出来。这是《中国时报》干的事情，余纪忠他们干的事情。阿扁他们，绝不是说我们联合所有媒体来控制他们能做到的，为什么？今天媒体已经被控制了，李敖大哥大在这里，我坦白跟你们讲，做到什么时候我也不知道，可是做一天就算一天。事实上，这个我李敖大哥大这个节目，我认为也不是永远可以做得下去的。那你怎么办？为什么你还要说，说了没有用，为什么还要说？这是我们历史家跟志士仁人的抱负，就是没有用我们也要说，因为留下这个记录，这个记录说不定什么时候是有用的。大家想想看，雷震当年办了《自由中国》杂志前后办了十年。我告诉你们，影响了几个人呢？可是，影响了一个人就值回老本，影响谁？影响我李敖。我李敖能够把这个香火能够传递下去，后来我们在《文星》杂志到今天，我李敖可以把这个民主的这种言论的香火把它传下去，这就是了不得的一个结果。

    所以我们看这个李贤学先生给我的第二个意见，他说你所列举的那些党外小弟，现在一个个都变质了，为什么你李敖结交的朋友都变成坏人了呢？这难道不能说这是你识人不明吗？你当年资助培养出来的小鬼，今天祸害大家，你难道没有责任吗？我觉得李贤学先生问的这个问题问得极好，你李敖没有责任？你拿出东西给我们看，当年你办杂志，你带着陈水扁出来的，你带着郑南榕出来的，你有没有责任？你问我有没有责任，我可以告诉你，就在他们办杂志的时候，同时我展示过那篇文章，我同时发表了一篇文章，什么文章？在我跟他们合作的时候，我就同时发表了一篇文章，叫做《我为什么支持王八蛋？》。为什么呢？我要打倒龟儿子。谁是龟儿子？龟儿子就国民党，国民党这个独裁的、专一的政权，我要打倒它。那么你要支持一个力量来打倒另外一个力量，那个力量是什么？那个力量跟它一样的，你不要搞错，那个力量就是王八蛋。你要支持王八蛋来打倒龟儿子，那么你李敖什么心态？这样才能维持所谓政治上的均衡、力量的平衡。为什么要两党政治呢？为什么要多党政治呢？就是让你一个王八蛋、一个龟儿子或者再加一个兔崽子，来维持这个政治平衡。在民主政治里面，我们不相信什么是好人的，没有这个事情，我一定要掐住你，使你变得平衡。这就是当时我的怀抱，我说的清清楚楚，我从来不掩饰我是跟王八蛋合作，我从来不掩饰我支持王八蛋，为了就是要取得这个平衡关系。今天台湾我们觉得这个平衡关系不太好了，为什么？民进党王八蛋太大了，或者亲民党、国民党这个力量不够了，平衡关系有点动摇，所以我们要永远的在维持这个平衡关系，我们从来没有放弃，也从来没有忘记，说是你不是王八蛋，不可能的事情。我不讲过一个有趣的笑话吗？在318开票的时候、选总统开票的时候，那天晚上我正在阳明山，那个时候国家安全局还派了26个人保护我和冯沪祥，每一组都有26个人保护。保护我的时候，当时开票出来的时候，保护我人的队长就跟我讲，他说宋楚瑜那边来电话他们说知道选举结果了，宋先生要跟你李先生通电话，要不要接？我说好，就转给我了。然后陈水扁那边来电话，就问我可可不可以跟他通电话？我说不需要了，我不要跟阿扁讲话了。什么原因？我告诉你我的感觉，我第一个感觉就是，我这么多年来就是要打倒龟儿子政权、打倒国民党的政权；第二点，现在国民党政权被打倒了；第三点王八蛋就变成了龟儿子。今天就是这个结果。你不觉得是一样吗？民进党比国民党还国民党，陈水扁比李登辉还李登辉，国民党腐化还要腐化十年，民进党腐化一年就达到这个结果了。你知道我什么感觉吗？可是如果李先生问我李敖先生你不要这样做嘛！我不可能不这样做的！因为一定拉了这些人来打另外一批人，拉一派打一派，拉王八蛋打龟儿子，就是这样子。他本人不是好坏的问题，他即使当时是好人，他得到政治以后他就变坏了。难道说陈水扁当年是坏人吗？或者叶菊兰当年是坏人吗？不是的。他好人有了权力以后，他就变坏了，就英国的艾克顿勋爵讲了一句话，他说：权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。就这样子，他有权力就变样子了，那么有没有可以不变的？有。那种人不住在台湾，那种人是很高明的、人格高尚的一群人。这种人不在台湾，也不在台湾的政治圈里面。所以，我现在答复这个李先生的话，就是并不是我交了坏人的朋友，而是说为了取得政党与政党之间的这个平衡，我们没有闲工夫在立法院里来对付这个龟儿子，我们只有支持王八蛋来对付龟儿子。而这个政党政治就这样子，靠一个党来斗争另外一个党的，而不是靠着个人去跟他斗争的。这就是我要给李先生的答复，不能靠我个人的力量。我一定要靠这些原因，才能够维系这个平衡。说起来有点悲哀，可是政治结构，我们讲政党政治就是这样子，它结构本身就是这样子。

    我们再看李先生第三个问题，他说，你说的都有理！政治人物是堕落了，但是你的声音只局限在中天台，就像孙中山大总统号令出不了广州。怎么样才能把他们的罪恶公布在媒体上，像兴票案那样野火燎原，让他们受了真正的压力，才不会得到健忘症，继续乱讲。我可以跟李先生讲，我们现在做的就是这样事情，能做多少算多少。事实上，真正的野火燎原以后，什么结果？我们也要面对一个后果，那个后果，就是当一群混蛋整个的爆发起来的时候，我们怎么样面对这个后果。我给大家看一张照片，大家都认识他是谁，他的名字就是周恩来。为什么给大家看这个照片？就是他也革了一辈子命，可是当文革出现的时候。我们先进入广告。

    李敖大哥大。从游月霞的肚子说起。说的这么远了，好像说书一样，串起来了。我给大家谈谈，大家看这个人就是周恩来，周恩来在历史上面跟在解读上面，他变成了中国共产党统治以后他就不倒翁，他从中华人民共和国成立开始，一直到他死他都是国务总理，就相当于行政院长，相当于内阁总理，相当于丞相，相当于宰相。我请大家注意这个人，为什么在文革的时期，刘少奇这些人都被斗倒了，像彭德怀这些人都被斗倒了。他周恩来虽然能够苦心孤诣地维持这个局面，他也被红卫兵包围了三天三夜，一派一派跟他谈。所以周恩来最后死的时候，等于是累死了。什么叫做累死了？大家知道什么叫累死了吗？诸葛亮怎么死的？诸葛亮就是累死的。诸葛亮跟司马懿对阵的时候，司马懿抓到诸葛亮手下的一个阿兵哥，就问这个阿兵哥说，你们丞相诸葛亮，他的生活情况怎么样呢？这个阿兵哥就跟那个司马懿报告，他没有什么恶意的，可是他却透露一个讯息，他说我们丞相每件事情都管，打军棍的时候，罚20以上皆亲览焉，这个人犯了军纪要打20个军棍的时候，诸葛亮亲自坐在那里来看着。亲览，亲自监督来看。司马懿一听就笑起来了，说你们丞相活不久了，什么原因？他快累死了，他这样搞会累死的。周恩来最后就累死了。可是我们必须告诉大家，在文革的过程里面，周恩来做了什么事情？就是一般人觉得，你还干得下去吗？可是周恩来，在我李敖作为一个历史家的眼里面看起来，他所以要干下去的原因，就是他认为如果我不干，如果我下台，如果我不说话，这个局面会更坏，大家会更惨。所以，他只好委曲求全，自己干下去。这个干法是怎么干法呢？就是打着红旗反红旗嘛！什么叫打着红旗反红旗？他们共产党里面有标准的，好比说这个标准是敌我矛盾，他来定性你跟我关系是敌我矛盾，那就是你死我活，你是我的敌人，敌我之间的矛盾。然后下个层次的人民内部矛盾，人民内部矛盾就不是敌我矛盾了，这我们窝里面的矛盾，这个矛盾就会降级，这里面有话好说，这个程度就不是你死我活的斗争。很多标准，当被江青他们四人帮定位成敌我矛盾的时候。周恩来他也混进去，他也有写作班子，他也有他的班底，也混进去就把它写写写写，把敌我矛盾化成了人民内部矛盾，就减轻了大家的伤害。根本就没有矛盾，可是你们要制造矛盾，我只好顺着你们的四人帮来制造，然后我把这矛盾经过我的这个妙手回春以后，使它降低、降温、位阶降低。这种苦心，别人是不了解的！好比说文革闹起来以后，周恩来跟着毛泽东同意就开个清单，多少人我们要个别把他保护起来，不要受到伤害，像一些有名的科学家、像李宗仁，这些人都特别把他们放在医院里面保护起来。有的人还把他放在监狱里面保护，因为监狱里面反倒安全，在外面的反倒不安全，诸如此类。这种苦心别人是不了解的，现在我们比较能够了解了周恩来这个处理方式。

    我告诉你，刚才我答复了读者李先生问我的话，说你李敖在台湾，你为什么也支持这些人出来？我可以告诉你，我有我的苦心，我的苦心第一点，台湾需要一个平衡的势力来维持台湾的前途，基本上，我们个人跟他们闹没有意义的，我们需要这个势力。这个势力是我们制造的党外势力把国民党压下去了，现在反过来我们要制造一个势力来压低民进党，就这样子，因为王八蛋、龟儿子；龟儿子、王八蛋，就是这样子。所以我们看到英国人民多聪明，我选你保守党，然后选共党；美国就是选你民主党，然后选你共和党，就这样子人民在制造这种平衡关系，让你玩玩再把你搞下来，然后再换，让你做在野党，就是这样子。所以大家看到了，这次我李敖讲了，没有什么第二外国语的问题。有人说台湾要有第二种官方语言，哪一种官方语言？用台湾话，事实上就是闽南话做官方语言。我李敖怎么处理？你们看到没有。我李敖说，如果我们一定要做第二种语言的话。我们要不要学英文？学日文好不好？注意到没有，我没有反对说，我们一定不要搞第二种语言，因为台湾有一些混蛋出来说要搞第二种语言，好了，那么我们接受第二种语言，我们来英文好不好？英文做官方语言好不好？所以很严重，你看陈锡蕃说：英文做官方语言，有失国格。这陈锡蕃前驻美代表说，他们是外交官，有眼光，知道世界大事，知道这个很麻烦的。我们再看看：第二种官方语言不是闹着玩的，陆以正，他们都做过这个外交官的人，他们知道这个不是好玩的。可是你李敖为什么赞成用英文？或者赞成用日文？就为了就是我不这样赞成的话，你们会闹出来闽南话会变成第二种语言，第二种语言同样的我们如果说很多的小学生、中学生，花了他们宝贵的时间来学的时候，我们宁愿他学一种有用的语言、有文化背景的，好比说学英文，它后面有书；学日文，后面有书或者有日文的翻译书，能够对我们有帮助的。而不是要学这个只是能够培养我们跟妈妈之间的和一部分族群之间感情的闽南话或者台湾话。为什么？它没有文化，后面没有书。你告诉我台湾话的书是什么书？书跟不上，所以我们只好就觉得，如果你们这些混蛋东西你们要闹，在台湾要闹说有第二种语言的时候，我李敖讲了我愿意接受日本话或者英文，我愿意接受。基本上当然是反对的，可是如果大向东流挡不住，就浊水溪就滚滚溪流，整个河水里面都是浊水的时候，都是黄汤的时候，我觉得我们要面对这个问题，这就是我要说的周恩来干的事情。不是吗？把敌我矛盾化成了人民内部矛盾，根本不该有矛盾的，可是有一群混蛋在制造矛盾的时候，我们只好就希望把矛盾的位阶降低，把敌我矛盾降低为人民内部矛盾，把第二种的语言用英文和日文来代替闽南语，好不好？

    你们说我李敖死硬派、不妥协，不对的！我知道在某种情况底下，像台湾现在大江东流挡不住，就这么多的混蛋此起彼落这样冒出来，使台湾的年轻朋友头脑这样子无所适从的时候，像陈水扁这些莫名其妙的人，得到权力以后胡作非为的时候，这个时候我们觉得，我们要用我们的一点力量、一点呼吁来平衡平衡一些微妙的关系。可是这里面，有一点我一再说过的，就是先谈是非，是非讲清楚以后，我才能够有说服你能力，今天你看到我的李敖大哥大，翻来覆去谈的都是是非问题。因为是非问题谈了以后，我们才知道我们怎么样解决这些现象。好比说把那个柏杨定位成人权斗士，说是他为了政治原因坐牢，我告诉各位，柏杨在坐牢被抓以前写那篇文章《响应蒋夫人的号召》，郭衣洞就是柏杨。你们知道他马屁怎么拍吗？你们以为人权斗士，还斗到说响应蒋夫人的号召吗？同样，我们可以看得很清楚，柏杨出狱以后讲的话，1988年1月16号在《中央日报》写的文章：台湾能有这种自由，我们不能不归功于蒋经国先生领导上开明、宽容的胸襟。关了你十年的蒋经国，让你柏杨坐了十年冤狱的蒋经国，你还这样子歌颂他？你不是贱骨头是什么？今天余纪忠被柏杨来赞美，说余纪忠代表什么什么，我们能相信吗？柏杨是这个政治原因坐的牢吗？请大家看看柏杨说他自己：一直担任青年写作协会的总干事。我们再看看柏杨跟法官说的在状子里面的一句话：我在政治上、思想上是清白的，我18岁加入三民主义青年团，一直到35年，均在团内工作（你是国民党的走狗），来台湾以后又在救国团工作，后来也是因为婚姻的问题离开救国团的。看到没有？不是政治原因。为什么？他在做青年总干事的时候，利用职权诱奸了一个女孩子，引起婚姻的问题，为蒋经国所不谅解，他才离开了救国团，才到了《自立晚报》，才阴错阳差出了一些事情。

    所以今天我们看到，只有我们把事情搞清楚怎么回事以后，才知道说某些人是政治犯，他是假政治犯；说某些人他是人权斗士，他既没有人权、也不是斗士；说余纪忠代表公道，这个事情没有这个事实，而说余纪忠代表公道的人，这个柏杨这种人他本身就没有公道，因为有公道的话，他就不会这样忘恩负义的对待那些他在受难时期，援他以手、帮助他的这些恩人。所以我们今天就看得很清楚了，最后是非非常明朗了，在李敖大哥大里面，我用每一项的证据、每一项的文件，先告诉大家，什么事情是真的、什么是假的、什么事是对的、什么事错的。然后在真假对错里面，我们再想想看，怎么样做一个聪明的人，能够活在这个时代，而不要做一个混蛋。如何避免不做混蛋是我们首要的一个目标。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

二人一谎与一人二谎

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是告的毒辣，判得麻辣。就是说，吕秀莲告的毒辣，赖阳华判的麻辣。为什么又毒辣又麻辣？以进出法院集40年经验的李敖现身说法，来评论这个官司，大家昨天可能听到了各路人马的评论，今天我把我的意见给大家上一课。首先我们看看判决书，吕秀莲首先动用了几个律师呢？严格说起来动用了八个律师，包括蔡明华，一共是八个律师。干什么！打架吗？不打架，搞这么多律师干什么？我们在刑事诉讼里面，限定你只能请三个律师。当然民事没有这样限定，可是你吕秀莲搞了八个律师在干什么？我认为就要给人家一种大军压境、泰山压顶的这种感觉。不好！为什么不好？因为你是现任的所谓副总统。想想看，在美国第三任总统杰斐逊做总统的时候。他让别人骂他、让别人诽谤他，他不追究、不计较，为了证明有言论自由，包括诽谤总统的自由，表示他的度量。可是吕秀莲做得到吗？像普鲁士腓特烈大帝，他叫别人来告他、告皇帝，为了风车的事件叫人民来告他，表示说我皇帝也遵守法律。为什么？表示说有这种诉讼事件，我愿意做被告。

    可是今天不然，吕秀莲是在陈水扁的政府里面、团队里面，做的是原告，告的是《新新闻》周刊，当然他们有很多背景的，外面所流传的一些原因，说是《新新闻》周刊老板就是司马文武，就是我李敖的被告。司马文武就是阿扁现在身边的大将，所以这个案子有没有故意由《新新闻》来炒作这个事情，来使真正的总统府的绯闻案转移焦点，有这个政治斗争的内幕，我们不清楚。可是我们觉得判决书摆出来，一字摆开，吕秀莲先来七个律师在这里，然后送达代收人又是蔡明华律师，我们认为好像来势汹汹，不太好看。然后，我们看到这个判决，大家昨天有的知道了，它里面最有趣的一点就是最后附件的澄清声明，在这里请大家看到，赖阳华说得很有趣，他说不能够说道歉。吕秀莲拟了一个道歉声明，他说道歉声明这个涉及过分主观了，不如来澄清。可是澄清的这个声明是由吕秀莲拟好的稿子，我们看看里面说，因澄清人谎称，自己承认是捏造，自己承认是耸动，自己承认是极尽侮辱别人，自己承认是虚构，自己承认是不实报导，自己承认是公然污蔑，自己承认严重损害了吕副总统的名誉。请问这种的所谓的澄清声明，难道不主观吗？比道歉的这种声明还严重。我觉得法官赖阳华判的最有趣的一点就是他说，要这个澄清声明要以14号的字体及半版的篇幅，然后及一分钟的长度连续三天播放，并且这个当事人要朗读。当然，法官说这个是由于吕秀莲提出来这个要求，所以他这样判的。可是，吕秀莲也要求过道歉声明，为什么你法官可以拒绝？居然通过了这个所谓的这个澄清声明，而是用这个方法来表达，大家不觉得很荒谬吗？最荒谬的一点，大家知道吗？你这个以一分钟的长度来播放这个声明的时候，你知道那个什么速度吗？在电视里面我表现这个速度用一分钟的长度，按照他们的速度就是陈水扁是一个可恶的人，他选了一个可恶的总统吕秀莲女士，就是这个速度，你们听着是不是觉得很不舒服啊？像蒋经国讲话一样慢动作，就是这样子。这胡闹的一种判决，不是吗？可是胡闹的判决并不是法官赖阳华自己讲出来的，是吕秀莲居然提出这种要求来，你的七个律师八个律师是干这种事情的？这种丢人现眼、贻笑大方的这种条件叫对方来接受，法官居然判决。你们不觉得是个笑话吗？并且大家计算过，即使各媒体登了这些东西，当事人索要赔的钱，所付的这个广告费用要上亿。请问相对的这种相不相当？当然不相当。超过法律上所谓的比例原则，这是不相当的。

    所以我们看到这判决书上面有很多的这个不能成立的，比如说判决书里面第四，法院之判断。看到没有？阿扁、阿扁、阿扁、阿扁、阿扁，怎么可以法律判决文字里面出现阿扁两个字？绝对不可以的。要出现就是陈水扁，不可以出现阿扁。为什么？你这个习惯用法跟这个阿扁自己对自己的这种称呼，或者别人跟他这种称呼，不能用的！因为这是法律文书，不可以出现这种字眼，所以我随便举个例子就告诉大家。还有当被告请证人的时候，法官说这个证人，因为是曾参杀人的典故，众所共知，所以没有传唤证人的必要。这什么法律？这叫什么判决书？曾参杀人的故事，就是因为是被冤枉了，人家讲曾参杀人，讲给他妈妈听，曾子的妈妈不信；第二次讲给他妈妈听，妈妈还不信；等于第三个人讲给他妈妈听，他妈妈信了。什么原因？就是连她妈妈都会动摇。换句话说，三人成虎，曾参杀人可以成立。可是，曾参有没有杀人？曾参没有杀人。所以，换句话说，这个杀不杀人，还是需要第四个以上的证人来证明的。对不对？好了，现在要传曾昭明与周玉蔻的时候，法官说已无传唤证人之必要。看到没有？怎么可以这样子，这么相关的证人你不传，然后你来做判决，我认为是有严重的问题的。所以这时候，我们可以想到，法官这个判决的确是判决的这方面是不好的。

    同样的，我们可以看到法官说的很有趣，原告不必证明损害之发生，即得请求被告为回复名誉之适当处分。惟法条既仅规定回复名誉之适当处分，则原告之请求自以回复名誉所必要范围以内。原告如附件一所示道歉声明，要求被告道歉。惟道歉二字的意涵，包括澄清事实及被告认错并愿意向对方表示歉意二个面向。被告是否认错，系被告良心之自主决定问题，具人格专属性，非外力所能强制，亦非他人所得替代。在道德良心层面上，原告固得向被告李明骏（就杨照）请求道歉，被告李明骏亦应道歉。但法院之给付判决，具有强制力，其行使应顾及宪法维护人性尊严之基本精神。是以，本院认为，原告请求道歉已逾越回复名誉必要处分范围。所以吕秀莲要求道歉，法官说不可以，可是刚才我们讲过，那个所做的那种澄清的声明、那个内容的措辞，自己称自己说慌，自己称自称捏造，自称虚构，自称侮辱别人，自称公然污蔑吕副总统，自己承认严重损害吕副总统之名誉。请问这种文字居然被法官来通过，请问这跟道歉又相去几兮？

    所以我认为，法官在道歉的字面上做这个争执，我认为是错误的。结论就告诉我们整个的一个事情，是法官把很多的法律扭曲在一起，所做的一个判决，比如说把判决书登报，这是哪里来的？这是在《著作权法》里面的条文。大家看《著作权法》第89条：被害人得请求由侵害人负担费用，将判决书内容全部或一部登载新闻纸、杂志。看到没有？我们的法官就根据这种观点来的，可是只登载新闻纸张、杂志。就不可以包括电视。什么原因？在这个法律通过的时候，还没有电视出现。法律很重要一点是要以明文规定为限，法律没有规定说是有这个电视媒体，你就不可以扩充解释涵盖了电视媒体。大家懂我的意思吗？法律没有规定的，你不能够列，你必须法律列举出来的，你才能够算；法律列举的是新闻纸、杂志，就是报纸杂志，不涵盖电视，当然也不包括在电视里面你一分钟的速度来朗读，不包括这个。所以法官的这种解释，我认为是扩充的解释。他有一个概念是来自《著作权法》，来自这个《民法》，来自《民法》195条，来自《著作权法》第89条第90条。可是我们必须讲，这个法官这样的判决是没有真正的搞清这个事情真正的症结所在，结果闹了一个大的笑话。

    虽然如此，我们看到《中时晚报》的这种小社论里边，我们觉得笑话还有比法官还严重的，我们看《中时晚报》：《新新闻》怎么会败诉？诶，奇怪，吕秀莲告《新新闻》怎么会判《新新闻》败诉？根据曾文惠告冯沪祥、谢启大诽谤案的判例，应该双方无罪才对。这话什么话？这篇文章是卜大中写的。什么叫双方无罪？双方无罪是冯沪祥、谢启大反诉了曾文惠，曾文惠也告了他们，他们双方互告，才有双方无罪。吕秀莲这个案子，《新新闻》杨照他们并没有反诉吕秀莲。怎么会双方无罪？所以卜大中的这个设定，根本是不成立的。卜大中这种人现在在《中国时报》的系统里面还是操盘的，这头脑不清嘛！我们广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲告得毒辣，判得麻辣。我曾经说在吕秀莲告《新新闻》的这个案子里面。法官赖阳华的判决，很多地方是有问题的。可是我们看了《中时晚报》的小社论，卜大中这种头脑不清的人，他们所做的评论，我们觉得更是好笑。他说，为什么不比照曾文惠告谢启大、冯沪祥案子，判双方无罪呢？我刚才讲过，双方互相告，你告我，我告你，才可以判成双方无罪。吕秀莲的案子，只是吕秀莲告了《新新闻》。怎么样判双方无罪呢？我没告你，怎么你会判无罪呢？可见卜大中头脑不清。更严重的，我们看卜大中在《中时晚报》所说的话，他说：何况吕秀莲是本省人，《新新闻》社长王健壮是外省人，为了族群融合，当然双方无罪喽！这什么意思？这话显然是在挑拨嘛！今天我们看得很清楚，杨照是什么地方人？是本省的？还是外省的？所以这个理论一推，我就知道是不能成立的。可是我们在《中时晚报》里面看到卜大中这些头脑不清的人写这种小社论，我们真的要予以拆穿并且予以谴责。不过附带讲了一句话很有趣的，就是法官赖阳华不食人间烟火，你晓不晓得你叫他们做这样子程度的，广告的处理，在各大报、各媒体、各广播、各电视，来做这样子的澄清还把判决书念出来的时候，大家评估了，要花的钱上亿。请问你这对对方、对杨照的这个要求是不是过分了？当然是过分。

    可是我跟你讲，大家看画面这是王健壮，对这小老弟是过分了，可是比找我李敖的标准，一点都没有过分。我现在我觉得这法官真是天外有天，海外有海。我不讲过了吗，同样是民进党告人，张俊宏告我的时候，我讲过那个法官吴素勤，注意这名字青史留名的，只是不晓得是流芳千古，还是遗臭万年。像吴素勤这种法官，他说李敖要赔张俊宏500万，从来没有这种例子，我骂了他一句，注意我是说做英雄跟做缩头乌龟之间，你要做哪一种你选择？法官认为李敖骂了张俊宏缩头乌龟。因为骂了缩头乌龟，因为你李敖有身价，所以要赔500万。一个真的王八都没有500万，骂他一句他说要赔500万。好，有本事你就来要。可是问题在哪里？你凭什么鉴定我李敖有赔你500万的能力呢？没关系，有人还讲价，大家看到有趣的很，我告了一个国民党的老立法委员胡秋原，他赔了我30万，赔完以后他就反告我，那法官说，你李敖要赔他200万。为什么200万？因为你李敖有钱。所以我们看到最新的这个法官叫吴欲君，另外一个法官叫蓝文祥，另外一个法官叫陈博享，大家务必记得这些名字，因为他们是流芳千古，还是遗臭万年，我不知道。大家看看他们这个判决书，他说为什么你李敖有钱呢？他说因为你自己没有争执，在台北市敦化南路你有一个房屋卖掉了。依照市价来算，金额应在千万以上。他们法官认为你有个房子你卖了，所以你有钱，那个房子在千万以上。法官，你认为我李敖有钱，我告诉你，我有没有钱你要证明。懂我意思吗？法律讲证据。我不要说我有钱没钱，你告我说我有钱，对不起你原告也提出证明来，那法官帮他证明，法官说你李敖在敦化南路一个房子应该值一千万卖掉了。这是推论，这不是证明。要看证明吗？大家看证明。看到李敖有个房子在敦化南路496号12楼看到没有？请注意496号12楼。请看看这个房子，敦化南路496号12楼在70年的时候就卖掉了，卖给李璎。大家看。换句话说，我在21年前卖掉一个房子。法官吴欲君、蓝文祥、陈博享，你凭什么证明我21年前卖了一个房子，这个钱我到现在还在有，现在没有花掉。并且21年前的房子，当时我卖了一千万，你怎么证明？我可能花掉了，我也可能做股票倒掉了，我可能做什么慈善事业捐出去了，你凭什么认为我21年前有的一个房子被我卖掉了，还在银行贷款，你怎么知道我不还给银行贷款？你查都不查，就认定因为你21年前有这个房子，所以现在你还有这个钱。注意，今天台湾高等法院的法官吴欲君、蓝文祥、陈博享，他们认定法律的标准没人会服气的嘛！你会服气吗？追究你21年以前的财产。21年前的财产，我赌钱赌掉了、哪里去了，可不可以？为什么你不设定？你凭什么设定要保护这个钱用来赔你呢？

    同样，我们才看到，原来这种法官这种吴欲君、这种蓝文祥、这种陈博享，乃至这种吴素勤，这种法官都是小咖。今天出来这个《新新闻》案子的法官赖阳华以后，这些法官叫你赔200万的、赔500万的都是小咖！原来杨照一赔就赔1亿。看到没有？这些广告登出来以后。对伟大的吕秀莲副总统，表达了澄清以后，要花上亿的钱才能够解决这个问题。这个故事告诉我们什么？告诉我们，法官吴素勤算老几！法官吴欲君、蓝文祥、陈博享，你们算老几！你们叫李敖赔什么五百万、两百万算老几、靠边站了！你们这种法官不够麻辣、不够狠辣，你们还吃了一点点人间烟火，因为你们知道什么是200万、什么是500万，我们的赖阳华法官1亿都没放在眼里，叫你这个穷小子杨照去赔。不是吗？我今天替杨照讲话，我告诉大家，像杨照、像卜大中、像张大春，在我眼里这些小老弟，对我都不是友善的人，什么原因？大家看过西部电影没有？西部我们是有名的枪手。有名的枪手会碰到什么？会碰到那些小枪手老是跟你比枪。那小枪手跟你比枪的时候，现在画面就杨照，小枪手为什么跟老枪手比枪、跟有名的枪手比枪呢？就是我打输了也无所谓，我打赢了我就是有名的枪手了。所以我们知道为什么卜大中之流或者张大春之流或者杨照之流老是在他们节目里面，或者在他们这个文字里面对我李敖不敬。原因就是他们要跟我比枪，我不要跟你们比枪，我找到机会宰你们。今天你看，我也可以宰卜大中给你们看，认为他头脑不清。同时我还可以替杨照讲话，我觉得对杨照这个穷小子，你叫他花1亿来给吕秀莲做这种澄清的工作，法官赖阳华比起法官吴素勤来太狠了，比起法官吴欲君、蓝文祥、陈博享来太狠了，更是不食人间烟火。

    如果你们法官这样子判决、这样子不食人间烟火，你们毁掉了一个东西，毁掉了司法的公信力。没有人再相信你们法院了！因为你们乱来。那个立法委员胡秋原被我李敖花那么多时间把他困住以后，你们只判决他赔我30万。然后他告我的时候要赔200万，请问同样是原告、被告，按照大法官的判例都要斟酌双方的情况。我们看到没有他斟酌胡秋原，查本件原告自陈其为知名作家（胡秋原自称知名作家），亦为第一届立法委员，系社会上颇有地位人士，现有中央新村房地（请问你，他哪来的？），价值约2000万元（立法委员，政府给的人民的税捐），现供其居住使用。立法委员退职的时，领取500余万退职金，存在银行，每月领取七万余元利息。请问他们现在还享受这么好的待遇。法官说不够、不够，叫李敖再赔你200万。这就是我们的法官吴欲君、蓝文祥、陈博享所干的事情。我讲这话的确对他们充满了谴责，可是告诉大家，如果法院的判决一次一次这样出来的时候，直到昨天赖阳华这样判出来的时候，台湾的司法真是使我们觉得没救了。

    可是，一般人讲就是说司法死了！我李敖不这样讲，把每个法官的大名都给你们公布，万世流芳还是遗臭万年，你们自己来决定。我们也不会轻易放过你们的，每一个法官都听得很清楚，我还写过一本书叫《你不知道的司法黑暗》，当时台湾有1000个法官，我公布了500个法官的名字。干什么？一个一个给你们算账，就是这样子。为什么？我们看到这种局面，我们实在忍不下去了，所以我们说我看到吕秀莲告得这么毒辣，这些条件都是很毒辣的条件。然后看到法官赖阳华判得这样麻辣，我们绝对要谴责，我觉得绝对是说不过去的。

    现在进行第二个题目叫做溢美呢？还是厚诬？什么叫做溢美？就是这个事情没那么美丽、没那么漂亮，可是我们不断的描写它，超过它应该有的美丽和漂亮了，叫做溢美，到了边缘以后流出来了，这碗稀饭一样流出来了，这碗水一样流出来了，就是他没有那么多的美，你给的太多了，现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目溢美呢？还是厚诬？溢美就是没有那么多美德，你过分的给他描写，给他吹捧，人家说美得冒泡，美的都流出来了，换句话说，这不是真相。第二个，还是厚诬？诬本来就不是真实的现象，厚诬就是你拼命的加重你的谎话，来诬赖别人，叫做厚诬。今天的题目是溢美呢？还是厚诬？什么意思？我今天要用这个题目来向我的老师王作荣先生、王作荣老师抗议，王作荣老师在我当年在台湾大学念法律的时候，他教我经济学，这话说起来，也快50年前了。王作荣老师今天在《中国时报》写了一篇文章叫做《我与余纪忠先生》。他最后面文章一转，有这样五行字，我认为是针对我而发的，如果我不神经过敏的话，他说：现在有些人士以余先生与当道保持良好关系来攻击余先生，实在是厚诬余先了，对余先生很不公平。我胆敢说一句，没有当年余先生向经国先生的进言，就不可能有今日的民主政治。我要为余先生指出这一真相。王作荣老师这段话，我李敖认为他是针对我而发的，为什么？因为你们现在看看整个的媒体，自从余纪忠先生死了以后，什么人对他做了一个某种程度的反面的批评？没有别人，只有我。那么当然对我就适用，不是指别人。所以王老师虽然说有些人士以余先生与当道保持良好关系来攻击余先生。这话就是我李敖所说的。为什么？蒋介石统治的时候，你跟蒋介石保持好的关系；蒋经国统治的时候你也如此；李登辉统治的时候，你优先把李登辉推出做国民党的这个代理主席；陈水扁统治的时候，你是优先的跟陈水扁建立关系，这个人就是余纪忠，这话是我李敖说的。那么王老师虽然没点破李敖，可是对别人不适用，那么我认为这是针对我而说的，对我来说的意思说，王老师认为我这样子说余纪忠是厚诬了，严重的诬赖了诬陷了余先生。什么叫做诬陷了余先生？我举了那么多证据告诉大家，余纪忠是个风派。什么叫风派？风派就是墙头草两边倒。王老师文章里面谈到了，说是余纪忠后来跟李登辉渐行渐远。我们想想看，当你《中国时报》跟李登辉渐行渐远的时候，有一个报纸早都大彻大悟来批评李登辉了，在你以前，那什么人？王惕吾的《联合报》。不是吗？《联合报》当年也是蒋经国一死，王惕吾是中常委、余纪忠国民党中常委，你们一起来拱李登辉出来的人，不是吗？可是王惕吾，我昨天做过比较，他比余纪忠脑筋简单，可是他很死硬派，他知道什么是错的时候他会转向，可是余纪忠也会转，可是转的比王惕吾来得慢。什么原因？因为他墙头草，他没有王惕吾这样的死硬或这么坚定，说的好是有弹性，说的难听的话，虽然你们在我李敖眼里面，你们都不是有骨头的人，可是在软骨症里面，你余纪忠比起王惕吾来还差了一截。

    我有没有说错呢？余纪忠是风派，为什么我只要打击风派呢？孔子，夫子恶紫所以乱朱。什么原因？我讨厌紫的颜色，为什么讨厌紫的颜色？因为紫颜色会影响我们对红颜色的判断，乱朱，把红的颜色给弄乱掉了，红的颜色是正色。你把这个朱乱掉了，正色乱掉了，那个颜色是我们所要打击的、要点破的，为什么？因为你不是蓝色，你不是黑色，你又像红又不是红。为什么？因为你是个投机分子，是个投机的颜色。所以孔子说他不喜欢紫颜色。英国的首相丘吉尔说，他不喜欢一个人，在颜色上面不偏不倚，好像我什么颜色都喜欢，他说我不喜欢这种人，我要确定我的颜色。很简单的余纪忠他是一个风派，为什么我们要打击风派？就是我们反对集权、我们反对国民党专政、我们提倡自由、我们提倡民主，这里面没有弹性的。可是对余纪忠说起来是充满了弹性。别人前赴后继、牺牲了或者坐牢了或者被打压了，可是余纪忠一路的一帆风顺不是吗？我们看他在台湾五十三四年，他有没有被打压？只有一次在办美洲《中国时报》的那次，可是那一次如果真如今天大家所吹捧的，说余纪忠为了自由、为了民主，怎么样打拼、怎么样勇敢的话，他应该坚持到底，美洲《中国时报》我不停刊。为什么蒋经国听了别人的话，对你有意见的时候，你吓的就停刊了？如果真如今天大家整天讲这些肉麻的话，说你余纪忠是多么勇敢、多么自由、多么民主、多么坚持言论自由，为什么《中国时报》美洲版要停刊？所以我们觉得除了《中国时报》美洲版以外，余纪忠一路都是跟着蒋家走的、拍当政者马屁的、跟当政者维持好的关系的。不是吗？

    所以今天王作荣把功劳讲得那么简单，他说没有当年余先生向经国先生进言，就不可能有今日的民主政治。乖乖！台湾今日的民主政治，就算是真的好了，今天这点成绩是余纪忠向蒋经国要来的？历史可以这样子扭曲。你王作荣你们可以把历史这样扭曲！台湾的这点可怜的民主的假象，是我们李敖这些人干出来的、争取来的么、抢来的，不是吗？再轮也轮不到你余纪忠、王作荣你们这些老国民党嘛！对不对？再坏也轮到这些党外人士和这些投机分子民进党什么这些人嘛！对不对？也轮不到你们嘛！怎么今天变成了余纪忠了？台湾的民主政治是余纪忠最终决定他的形象，今天的民主政治就是因为余纪忠向蒋经国进言的结果。原来进言是向独裁者要求给我们民主政治。这什么话！所以我们认为王作荣老师这五行字，充满了对我李敖的可以说是厚诬。我一定在这里表示抗议，虽然王作荣老师是我的老师，并且我告诉大家，老一辈的人写文章，没有人写得过王作荣，写的最好的。可是王作荣老师很不幸，他本身也是某种程度的风派，他跟余纪忠的风派不一样的，余纪忠是江苏人式的风派，王作荣老师是湖北人式的风派，两个风派还不一路的。王作荣老师为什么风派？我们俩好好的，师生感情好得不得了，一起吃饭、一起聊天的，就为了李登辉、为了这个杂碎，我们俩人搞翻了。那时候王作荣做考选部长，我就跟他说，我说王老师当时你把李登辉介绍进来做了国民党党员，今天李登辉这样席卷天下、这样的恶搞，你有没有一点责任？你要不要向我们表示一点责任？李登辉有没有缺点可以指责呢？后来王老师做了监察院院长。我就跟他讲，我说你要不要弹劾李登辉？王老师说没有。后来俩人搞翻了，也没吵架，王老师开刀的时候，我到荣民医院还去看他，当然我没有进病房，不要打扰他，留下名片，他也不理我。王老师是礼貌很周到的，从此对我敬而远之。

    我替文茜小妹大代节目的时候，为了表示我的度量，我请王老师来做来宾，王老师都不来的，说他这个很忙，等那个八场过去以后他就不忙了，他又跑来做来宾。表示说你王老师口口声声，自由、民主、宽宏、大量，事实上度量很狭窄，不是吗？可是，今天你这样讲我李敖，我绝对跟你抗议的！孔子说：三人行，必有我师。当仁不让于师。什么叫当仁不让于师？在真理面前老师都不行，老师要靠边站，我绝不放过你的。所以我们可以看到亚里士多德也讲，他说柏拉图他老师是大家敬爱的，可是在真理面前老师不行，老师要走开，我们爱老师赶不上我们爱真理，吾爱吾师，吾尤爱真理。现在我们可以看到，王老师当时我们在揭发李登辉搞钱的时候，尤其我跟我的好朋友亓丰瑜先生，我们在金惟纯的《商业周刊》，我们拿出那么多证据说在鸿禧山庄的案子里面，李登辉怎么样利用职权来图利、贪污的行为。王老师当时写文章《现代知识分子与民主修养》，以李登辉在鸿禧山庄的置产为例说明，替李登辉来护航。看到没有？深信李总统不会贪污。这是王作荣说的话，他认为李总统的身份购买鸿禧山庄，进而带动附近的房子大量的销售，这是很正常的事。什么叫正常的事？后来也承认了，你帮着厂商做广告，怎么叫正常的事情？你图利厂商，后来在文茜小妹大节目里面我们也看到，尤其在国安局案子发生的时候，王老师公开说李登辉他们是这个伪造文书、搞钱、贪污，他也讲了这个话了。表示说我们举证据的时候，你王作荣不敢弹劾李登辉。为什么？你在做李登辉的官。今天你的官做完了，你肯讲真话了，你也承认李登辉贪污了，承认李登辉在污蔑你了，你都承认了。要不要向我李敖道歉啊？你可以不向李敖道歉。今天又来了，又来护航余纪忠。我李敖要揭发，不可以的。余纪忠绝对不是如你所说的，代表台湾的跟蒋经国讲话以后，台湾就民主政治了。余纪忠没有这种地位，也没有这种胆量，台湾的这种奇形怪状民主的形成，也不是余纪忠的力量，广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我现在讲的最后一个题目叫做二人一谎与一人二谎。两个人的一种谎话和一个人的两种谎话。刚才我谈到王作荣老师，他说我厚诬了余纪忠，我告诉大家，真相是我不但没有厚诬余纪忠，并且我还特别告诉大家，我们提醒余纪忠今天的现象，余纪忠的现象就是说一个人做墙头草作风派，这种人他是紫颜色的，在孔子标准里面他混乱了红颜色，恶紫以夺朱也。紫颜色混乱了红颜色，换句话说，由于余纪忠这种人出现，他把真正的为民主打拼的人、真正在台湾跟国民党这种政权作战的人，像我们李敖这些人把他排挤开了。那么余纪忠代表这种自由、民主、打拼，我觉得是完全错了。余纪忠是风派，风派的可恶就是他搅乱了我们的是非，今天所有捧余纪忠的人都忽略了这一点，余纪忠有很多优点，可是他基本的性格是个风派，风派就是墙头草。在自由和反自由之间，民主和反民主之间，他永远在中间游走的，来取得他个人的跟他事业的利益。不是吗？所以我认为王老师说我厚诬余纪忠，正好相反，我讲出了余纪忠的真相，并且连带讲出来王作荣老师的真相，你们是一流的货色，你们是在国民党政权里面一流的货色，不是吗？到今天王作荣老师才肯讲出李登辉的真相来，讲的是不是太迟了？你早在干什么？你做考选部长的时候为什么你不讲？你做监察院长的时候为什么不讲？所以我们觉得，只要用这个标准去衡量他们这些老国民党，我觉得他们每一个人都会丢人现眼。

    同样的，我谈到今天，什么叫两人一谎？陈水扁写了《世纪首航》这个书，说的很清楚，他在政权移交的100天的时候，整个的情势是惊涛骇浪。为什么惊涛骇浪？因为国家的机密档案空白，李登辉没有移交给他，可是现在看到没有？李登辉说秘密账户及公文，李登辉移交了。证明什么？事实只有一个，谎话有一个。不是李登辉说了谎话，就是阿扁说了谎话；不是阿扁说了谎话，就是李登辉说了谎话。所以，是一个谎话可是两个人不晓得谁说的，所以叫做二人一谎。什么叫做一人二谎？我举个例子给大家看，什么一个人讲两个谎话呢？刚才我谈到了法官吴欲君他们三个人，他们判决说你要赔胡秋原200万。我给大家看看胡秋原的特色。胡秋原当年在1933年，他去参加了一个叛乱组织叫做闽变，闽就是福建，在福建搞了一个叛乱。这个叛乱比台湾这个台独彻底多了，为什么？国旗给它换掉了，别的都不要谈了！你看看那国旗大的五星旗，在这里的国旗都换掉了，所以台湾人算什么嘛！你们搞台独，国旗都不敢换。国旗都换了，那么这个典型的国号也换了，当然典型的一个叛乱的行为。后来抗战开始以后，胡秋原那个时候就被开除国民党，抗战开始以后就回来了又加入国民党。然后，那时候在国民党跟苏联的关系开始这个和好的时候，胡秋原就开始捧苏联。他以什么身份捧苏联？他说我去过苏联，因为我去过苏联，我是证人，证人什么？证明苏联对我们中国领土没有野心。可是，不久以后，忽然国民党被赶出中国大陆来了，就开始反共抗俄了。又开始抗俄，又开始骂苏联了，这时候胡秋原又写文章，他说我是个证人，什么证人？我当时去过苏联，证明什么？证明苏联对我们中国有侵略的野心。问题来了，你只去过一次苏联对不对？去过一次，为什么有两种感觉？当年你说苏联对我们领土没有野心，后来你说苏联对我们领土有野心。到底有还是没有啊？苏联只有一个，你去苏联只有一次，你本人胡秋原是一个人，为什么事实是两种呢？

    就是我所说的一个人有两个谎话。哪一个真的，我们大家对照一下。请大家看当时我写文章批评他的时候，在民国四十年的时候，他说民国23年，余（胡秋原）一度游俄，次年复往，居留较久，才发现苏联的真相及其谋华之祸心。然后我们再看前面在抗战时候写的文章：作者曾在苏联侨居一年半之久，深信苏联希望一个独立，强盛而与苏联平等合作的中国。苏联愿意和中国人民做朋友，苏联对中国绝无领土野心。看到没有？同样一个胡秋原为什么写过两段针锋相对的文字？看到我的结论：第一胡秋原在俄国住了一年半；第二他有两种完全相反的印象。十多年前，他说苏联对中国没有领土野心。可是，他后来十多年以后，他又改口说苏联人对我们满蒙新疆大有野心。十多年前，他说苏联也无意干涉中国内政与外交。可是十多年以后，他又改口说知道了苏俄之真相，及谋华的祸心。十多年前，他说苏联愿意和中国人民做朋友。可是十多年以后，他又改口说苏联人有极强烈的民族偏见。你看我怎么结论？胡秋原如果说十多年前的印象是对的，那么他在十多年后说了谎话。如果胡秋原说十多年后的印象是对的，那么他在十多年前说了谎话。结论是说，他说了一次谎话。这就是今天我所要表达的，就是两个人说了一个谎话，两个人中有一个人说了谎话，李登辉和陈水扁，这是两个人一个慌。还有一个人两个谎，胡秋原他说了两种，一个人说了两次针锋相对的话，可这里面有一个是谎话。

    大家怕我李敖，为什么？我把你每篇文章都找出来跟你核对。我们看看我的老朋友、好朋友，我佩服的陈映真，他们对胡秋原有一种错误的认知，在陈映真办的《人间》刊物里面，就说胡秋原当1933年闽变的时候，当时做了文化部长。我李敖就不相信，这个小子做什么文化部长？吹牛。我就追查，我写篇文章叫《胡秋原冒充伪部长》，冒充的。现在大家看我手里的本领，我可以找到当时原件给大家看，你看我多么得意，文化委员会的主席是陈铭枢。然后下面秘书处，然后有教育行政委员会、有民众宣传处、有文化宣传处，然后文化宣传处下面主任才是胡秋原。你只是当时的文化委员会主席陈铭枢手下的四个单位里面的一个单位，叫文化宣传处的一个主任而已。你怎么可以冒充做了文化部长？陈映真我这些老朋友疏于历史事实的认定，居然帮他宣传，说他做了文化部长。被我拆穿了吧！今天大家看看，你李敖有这个东西，1933年的文件你可以保留吗？我可以保留。大家看看1933报纸我都保留。大家看看这报纸，这是当时他们出的报纸，中华共和国二年元月十日《人民日报》，这就是他们的报纸，闽变时候的报纸。报纸我都保留，历史在我手里，历史的解释也在我手里，任何人不要想赖。

    今天我所以表现这种东西给大家看，向法官抗议，向我的老师王作荣抗议，拆穿余纪忠的真相，拆穿胡秋原的真相，就是要证明这一点。你们想捏造历史，在我李敖大哥大节目上面过不了这一关，你们过不去，我不会放你们过去。为什么？我把关把的极紧，请大家注意，就是记得我的话，台湾只有李敖拿出证据来讲真话。不拿证据的时候，他有再好的形象，像王作荣我们也不要相信他，他对余纪忠的回护，我认为是很可耻的。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

你不知道的《文茜小妹大》

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我只讲一个题目，一个有趣的、也发人深省的、也引起你们震撼的一个题目，叫做你不知道的《文茜小妹大》。我很喜欢用这种标题，比如说我写过一本书，叫做《你不知道的司法黑暗》。我也写过一本书，叫做《你不知道的彭明敏》。为什么我用这种很重的语气？就是先断定观众或者读者你不知道，然后我告诉你。请注意这句话的文法结构，一般人会用说你所不知道的《文茜小妹大》，用个所以的所字在中间，那不是好的中文，我不用这样子文法结构，我说你不知道的，不是你所不知道的。你不知道的《文茜小妹大》，这是一个很有趣的题目，那当然你不服气，因为这个题目很有挑战性。不论是观众或者读者会说，你怎么知道我不知道？可是当你听过我李敖讲了这些话以后，你会恍然大悟！你真的不知道！你果然不知道！你没想到你不知道！

    为什么我要谈《文茜小妹大》的这个题目？因为很可能你们看不到《文茜小妹大》。为什么？那就现在继续听我讲每一个细节。首先我跟大家讲美国有一个怪人，他的名字叫休斯。休斯什么人？大家知道波音公司，那个很有名的飞机公司，一开始开发这个公司的就是叫做休斯。美国有名的电影明星，像丽塔海华丝那些大明星，开发这些电影明星的，为什么要用开发两个字？因为的确可以用这两个字，捧这些电影明星的，也是美国的这个怪人叫做休斯，他是美国的亿万富翁，并且是好多亿的富翁。他很像或者说很被像，被谁像呢？被台湾的这个张荣发像，这话怎么说？就是美国总统大选的时候，他会偷着捐好多钱给民主党，也偷着捐很多钱给共和党，换句话说你们都是我的被捐款人，反过来说我都是你们的金主。押宝，每一个宝全押，换句话说，对他而言都是胜利者。哪一个党当选，他都胜利。就很像今天的张荣发一样，张荣发在国民党时代，跟国民党关系好；在民进党出来以后，他跟民进党关系好。甚至他明明在台湾所有的商人里面，他是天字第一号该杀的台商，他带着整个团队都投匪了。台湾没有人骂他。什么原因？干你娘，每个人都拿了我的钱，你们敢骂我吗？没人敢骂他。所以我觉得对王永庆是很不公道的。为什么？王永庆没有这样子不爱台湾，可是张荣发是真正的把台湾丢掉的，连总统府资政都不要的。可是怎么样？没人敢骂他。原因各党各派，全都塞钱，就这么简单。

    美国的休斯就这样一个人，休斯后来他是在如日中天的时候、那么有钱的时候，忽然间这个人不见了。怎么叫不见了？他把他自己藏起来了，他隐居起来了，就是使很多人看不到他，一个理由是说他怕被一种细菌感染，所以，他变成一个隔离的房间，他用他的这个信或者用他的这个讯号，来指挥他这个上亿的美国的这个金钱的王国，来控制他的势力。有一段时间美国的法官要传他，他拒传、抗传。结果法官就要罚他1亿美金。注意，你不出庭，要罚你35亿台币。好，他交35亿台币，交1亿美金，还是不出庭。就是后来大家看不到他了，这是一个有名的美国故事，就是这个人哪里去了？那么后来，大家追查到底死了没死？到了1976年传出来说这个休斯死掉了，请大家注意我保留的资料，现在2002，我可以保留这种1976年当年的这个time《时代杂志》，大家看The Secret Life Of HOWARD HUGHES，休斯的这个秘密生活，他们就化画这个像，觉得他临死以前可能就是这个样子，用了氧气筒、打着点滴、留着长胡子，鼻子和口带着防菌的，跟这个拿吸氧气的，就这样一个造型。我们看这是想象中的休斯，这是当年的修斯，没有隐居以前的修斯。同样的，我们可以看到，当时这个一篇又一篇的报导关于休斯，最后他这个假设性的死的可能。同时，我们在美国的叫OUI的这个黄色周刊杂志里面我也搜集的看到THE HOWARD HUGHES RUMORS，关于这个休斯的各种传说、各种事情，并且画了这个图片，他死了以后把他冰冻起来了，这个卵叫部分还用这么多钱把它盖住，我们看大特写都是美金，这个各种讽刺性的描写这个财主。那到底死没死？有人还是传说他没死，还是藏起来了。后来，美国的出来一句话，什么话？就这个人，要用他的死来证明他曾经活过。他的死变成很重要一件事情，他不死的话，怎么证明他曾经活过呢？这不是很有趣的一个现象吗？

    你李敖讲这些干什么？就是要破这个题，要告诉大家你不知道的《文茜小妹大》。《文茜小妹大》代表什么意思？首先我们看到了修斯的故事告诉我们，一个人用他的死，他死了才能证明他是活着，他的死太重要了。反过来说，有的人活着，证明他死了，正好相反。什么人？我举个例子给大家看，这个人就是今天我们所看到的扁团队的总统府资政彭明敏。彭明敏当年和他的学生魏廷朝、谢聪敏，他们搞了所谓《台湾自救宣言》。那个时候被蒋介石抓起来，彭明敏在牢里痛哭流涕，写了悔过书，后来蒋介石就把他放出来。彭明敏出来以后，跟我时相往还，我女朋友小蕾她的那个狗都是彭明敏送的，他送一个贵宾狗给我的女朋友，我跟彭明敏的交情很深。后来我坐牢的一个罪状，就是国民党的这个坏政府、伪政府，他们查出来彭明敏偷渡离开台湾，我李敖帮过忙。当然我否认，他们说我帮个忙，我说我不知道。他们说你怎么证明你不知道？我说如果我知道他能偷渡、他有偷渡的管道，我要跟他一起跑了，谁还要住在台湾呢？可见我不知道。当然这过去一笔烂账。彭明敏偷渡了以后，今天我才跟大家说，为什么我这么神气的在台湾、在李敖大哥大里面可以这样放言无忌，可以这样的骂各省的人，当然也包括骂台湾人，反倒没事。什么原因？因为我为台湾人坐过牢。在台湾人被打压的时候，我为台湾人仗义执言。今天外省人被打压了，我也会替外省人仗义执言，我就是这么一个性格的人。

    今天我告诉大家，彭明敏他活着证明他已经死了。刚才讲过，美国的休斯死了证明他曾经活着。彭明敏正好相反，活着证明他已经死了。他什么地方死了？他的理想部分都死掉了。这话怎么讲？彭明敏跟李登辉两个人他们是好朋友，过去在二次世界大战的时候，在日本统治台湾的时候，他可不是你们这种台湾人，他们是这种台湾的里面等于是被日本人选中的选民，所以他们可以到日本去留学。这时候，日本投降了，他们那个时候都从日本回来，有的进了台大法学院像彭明敏，有的进了台大农学院像李登辉。李登辉和彭明敏最大的不同，就是彭明敏虽然也跟国民党外省的这个坏政府虚与委蛇，或者说某种程度的合作，比如说他做能台大的政治系主任，对不起，有一点点国民党是同意的，你在军法学校做这个教授、在政工干部学校做教授，对不起，这也是官方许可你的。可是彭明敏基本上，他还是要有所反抗的，这个我们要承认这个事实。所以我说，相对说起来彭明敏比较有骨气，他最后搞了台湾人民自救宣言，等于形式上是个叛乱活动。原因我也给大家讲过，原因是他喜欢搞女人，结果搞了台湾大学一个名教授的老婆，搞了这个老婆以后，他怕出事，怕因为通奸罪而出事，所以他就搞个叛乱罪，来冲掉这个这个通奸罪的这个麻烦。我们中国讲冲喜，这个《红楼梦》我们看到冲喜，一个人病了以后冲喜，家里谁死了要冲喜，结婚来冲喜。彭明敏他冲祸，他发现会有小麻烦，就用一个大麻烦把这个小麻烦冲掉。彭明敏做了什么事情？最后，形式上他做了一个叛徒，所以反对了这个外形政权。

    可是现在问题来了，在哪里呢？就是彭明敏最后跟李登辉结合在一起，我们可以看到报纸上登他们两人对谈，说他们两个人殊途同归，路是不一样的，可是最后归到一条路子，彭明敏也捧这个李登辉。这个问题严重了。什么严重？就是你越捧李登辉，越证明了一件事情。证明了什么事情？证明了你彭明敏你过去的路线错误，你越捧他，越证明你的错误。李登辉什么路线？李登辉路线就是跟着外省人的政权合作，加入了国民党，一起做伤天害理的事情，一起做不爱台湾的事情，一起做不尊重台湾人尊严的事情。广告以后，我再继续讲。

    李敖大哥大。你不知道的《文茜小妹大》。我讲到现在还没讲到本题，为什么？这个本题跟我现在讲的这些黄河之水天上来的这些故事，直接有关。所以我先从黄河这个水从天上来流起。刚才讲过美国的休斯这个人，他是用死来证明他曾经活着。今天在台湾陈水扁的总统府资政彭明敏，是用活着证明他已经死了。什么原因？我跟大家讲过，我李敖是历史家，也是思想家，也是文学家，可是作为一个历史家和思想家，我有极为敏锐的眼光，譬如说在李登辉刚刚做接班人的时候，接了外省政权蒋经国班的时候，我就第一个告诉台湾人、告诉中国人、告诉全世界，李登辉是个有问题的人。为什么有问题？大家就奇怪，说你李敖怎么可以这样讲？李登辉有什么问题？李登辉是基督教徒、李登辉是好人、李登辉是教授、李登辉是台湾人，李登辉有什么问题？我说你们都忘了，李登辉虽然有这些条件，可是他是被一个坏的外省人精挑细选选出来的接班人。那个外省人为什么把政权给他？因为相信他，那个外省人是谁？就是蒋经国。不是吗？他为什么能够取得蒋经国的欢心？因为他是小人嘛！

    所以大家看我李敖写的文章，后来这文章变成两本书，一本叫做《李登辉的真面目》，一本书叫《李登辉的假面具》，这个书你们可以买到。请大家看我公布的一张照片，这是李登辉的照片，就是当年他跟蒋经国坐在一起的照片，你们细看这张照片，蒋经国一屁股整个的坐在沙发里面，两个手放在沙发的把手上面，李登辉看到没有？只有1/3的屁股在沙发上面，然后两个手赶紧放在膝盖上面，为什么表现得毕恭毕敬？请注意，这是国民党里面所规定的，基本的形式上、身体语言上对我的认同。国民党的军人见到统治者的时候，不管你什么上将、中将一律站好站在那里，可是文人可以让你坐下来，对不起，请你做1/3的屁股，你整个屁股坐上去就不可以、不礼貌。所以，李登辉就很辛苦，为什么辛苦？至少他屁股很辛苦。他是在从屁股开始对蒋经国效忠到今天的，才取得了这些外省政权对他的信任。不是吗？请问在这个取得信任的过程中，他有尊严吗？没有。他有人格吗？没有。他有格调吗？没有。他有骨气吗？没有。通通都没有！证明什么？证明你是给外省的坏人做狗，你才能够捡到主人丢给你的食物。不是吗？可是，今天今天台湾的是非标准乱掉了。很少人几乎没有人去谴责李登辉，说当年你是一条狗，你是外省政权的一条狗，你有什么人格？你有什么尊严？你爱什么台湾？今天大家很少从这个角度来审查这个人是一个人格分裂的人、有问题的人。证明台湾什么？证明台湾的是非标准乱掉了。

    为什么我这两集李敖大哥大里面，我一再批评余纪忠的事情？凡是认同余纪忠，认为你代表争取言论自由，你有多少勇气的人都是错误的。什么原因？因为如果余纪忠这样争取言论自由，你这样正确的话，你早就被消灭了。所以我们可以看到蒋经国能够跟余纪忠这样子相处13年，就是相处到蒋经国临死以前。蒋经国的爸爸统治了26年，余纪忠一路办他报纸没事。蒋介石死了以后，蒋经国又统治了13年，父子两人干掉了40年，余纪忠没事。然后父子俩走了以后，李登辉统治，余纪忠没事。到陈水扁时代都相安无事。看到没有？证明余纪忠是这么滑头的一个人能够存在，你可能是一个为争取言论自由，而变成一个很勇敢的人，可能吗？不可能。至于说你个人的优点，能够提拔人才、能够努力办报，这是两回事情！跟你有没有勇敢去争取言论自由，这是两回事情！可大家认为是一回事，证明大家头脑不清。

    今天大家对李登辉的这个赞美或者拥护，证明大家头脑不清，你们原来拥护的是一条国民党的狗。不是吗？拥护一个人格分裂者。不是吗？那你李敖怎么这样讲？对不起！请你看彭明敏的话：总感觉李登辉常在台湾人总统与国民党主席两角色中交战，以致前后矛盾，身份冲突，必须见人说人话，见鬼说鬼话，直到卸任后，李登辉才真正还原自我。这彭明敏说李登辉的话。太恐怖了！李登辉在蒋经国以前做的事，原来都是假的，是见人说人话，见鬼说鬼话。然后李登辉在蒋经国死了以后，统治台湾12年也是假的，为什么？见人说人话，见鬼说鬼话。原来李登辉直到卸任以后，李登辉才真正的还原自我。这个人太恐怖了！一律演假戏，蒋经国生前跟蒋经国演假戏，蒋经国死了以后对我们演了12年假戏，然后直到他下台以后，现在我们才看到真的李登辉。这个李登辉是不是太恐怖了？把我们全都骗倒了，把我们都给撂倒了。恐怖不恐怖？当然恐怖。对不起这话不是我李敖说的，这是彭明敏说的。可是我们看看彭明敏如何在李登辉被国民党的老贼选做总统的那一次，写了一封秘密的信给李登辉。想不到吧？彭明敏的信我现在公布给大家看，大家看：登辉兄你好，首先恭喜你当选。你实在太辛苦了。我现在要问，什么辛苦？你屁股太辛苦了，因为你坐在那里只能坐1/3的屁股在沙发上面，不很辛苦吗？一路走来始终辛苦。这封信就跟李登辉谈，说你这次做了总统以后怎么样做，我们看这一、二、三、四、五、六、七段。最令我感兴趣的是最后这一页的第八段，这封信是1990年写的，就是12年前写的。绝对多数人民都信任你、支持你。但你却由于声名狼藉的、老朽昏庸的、反对民意的老国代选出来的。这个对你的政治和道德的权威性，都是这个伤害极大。然后他给他建议怎么怎么样。

    我们清楚的知道，李登辉那次选总统是挨家挨户，由那个不要脸的、没声音的所谓副总统李元簇陪他，给每一个老国代去敲门，然后致意拉票。所以我觉得国民党这些老贼、老国代，他们一辈子做国大代表，一辈子做错事。什么事？就是老是选错总统，从选蒋介石开始，选蒋经国，一路选选到李登辉，最后这一场选个李登辉专门做错事。这批人选了李登辉，所以彭明敏说你在道德上面，出了问题。虽然如此，证明什么？证明了今天他们两人坐在一起。干什么？向我们来谈话。彭明敏直接说：李登辉进入国民党威权体制内，担任各项要职，每天必须面对阳谋、阴谋及勾心斗角，现在头发都白了，一定很不快乐，他庆幸自己未当选总统。然后，两个人怎么样？从分道扬镳到殊途同归。李登辉被彭明敏一捧再捧，并且李登辉对彭明敏还做了承诺，我们看到这个承诺，李登辉告诉彭明敏说：这个总统是在蒋经国任期内接下来的，不是真正的总统，因此不能放手去做，一旦将来选出来时，即使是冒着生命危险也没关系，一定要大力改革。今天李登辉下台了。改革了什么？证明是一个骗局。

    现在问题出在哪里？我告诉大家。就是今天的彭明敏你跟李登辉重拾旧欢，你又秘密支持李登辉写信，这我公布的这封信，到公开支持李登辉，说你们两人殊途同归。证明了什么？证明了你刚才口口声声道德问题，证明了道德在台湾归零，一分钱不值了。什么原因？就是我们发现这两个老同学，一个人去给国民党做狗、给外省政权做狗。结果到今天为止，他还被人家尊敬、被人家捧、拿这么多的钱，这么多人保护他。什么人？李登辉。彭明敏混了半天，混到个陈水扁团队的资政。请问证明了什么？证明做狗的路线比你做保留所谓台湾人尊严和去搞叛乱、做政治犯的路线还有效，还被人家尊敬，在台湾。所以彭明敏跟这个李登辉比较起来，就证明了这个事实，台湾没有是非了！台湾没有是非不重要，连彭明敏本人都没有是非了。怎么你也捧李登辉呢？如果你捧李登辉，证明什么？证明你过去的那些努力、那些坐牢、那些辛苦、那些号召台湾人的尊严、那些在海外流亡22年，通通是错误的。证明你错了！结论出来了。广告过后，告诉你。

    李敖大哥大。你不知道的《文茜小妹大》。现在我把这个很重的一个帽子先结尾了。大家看报纸：永远的台湾之父，疼惜李登辉，支持台联党。李登辉永远的台湾之父，陈水扁永远的台湾之子。你彭明敏是永远的什么？永远的台湾资政吗？那个头衔好吗？值得吗？所以我们得到一个结论，就是彭明敏今天他是用活着证明自己已经死了，什么死了？自己的理想主义死了。你怎么可以捧李登辉？你捧李登辉证明你过去的一切全部错了，而李登辉的所代表的马屁、无耻、没有台湾人尊严、跟外省政权合作，坐椅子坐1/3的屁股，这样无耻的人他是正确的，他的路线是正确的，你彭明敏的路线是错误的。所以彭明敏活着证明自己已经死了，他的理想死掉了。就好象相对的，美国的休斯死了，证明他是活着的。

    你李敖谈了这两个大题目以后，结论归到了《文茜小妹大》上面。要证明什么？证明了一个很有趣的结果，就是我们活着，证明台湾有些人人不如死。我们如果死了，我们证明了虽死如生，死人像活着。为什么我用我们？我可以告诉大家《李敖大哥大》的节目可能突然之间你们看不到了。今天我跟大家讲这个事情，不是谈什么机密的新闻。在昨天《联合报》影剧版的头条，我们就看到了这个消息，4月14号礼拜天影剧版头条：文茜小妹大900万元主持费未拿到，寄存证信函给中天电视，不上节目。这是陈文茜的照片。因为是公开报导的报纸，所以我把它给大家看一下，记者江聪明先生台北报导：中天电视台真是一波未平，一波又起，资讯台《文茜小妹大》主持人陈文茜，已不见了一个星期，由立委周锡玮代理主持。陈文茜已三个月未领到主持费共达900万元，日前寄出存证信函给中天电视后，即未再出现《文茜小妹大》。中天透过相关人士与她沟通，希望她尽速回到电视台继续主持节目。我讲一段话，中天跟陈文茜接触的，不是中天正式的负责人。那意思就是说什么？说我们欠了你的钱，可是真正顶级的老板并没出来跟陈文茜谈。什么原因？等一下听我解读。好，我们继续看：去年9月，陈文茜受邀到中天资讯台主持《文茜小妹大》，播出后获得很好的口碑，也让中天电视台进账不少广告费。据了解，陈文茜每集主持费15万元每月共300万元，但从一月起已连续三个月，中天未给付主持费。四日中天召开增资董事会前，已收到陈文茜寄出的存征信函。陈文茜希望中天履行合约，给付主持费，八日起请假，不再主持《文茜小妹大》，由好友周锡玮代理主持。昨天中天电视表示，的确收到陈文茜的存证信函，但因是一笔大数目，以中天目前的财务上现况，马上给付有困难。总裁江道生在董事会上也提到积欠陈文茜主持费一情，经与董事长陈金让（国民党大员）协商，得到的结论是继续与陈文茜沟通（注意，不是给钱，是沟通），能缓付就缓付，待增资案告一段落后再处理。陈文茜与中天的合约将在九月届满，当初力邀她到中天主持节目的是执行副总经理刘笃行、副总经理郑明椿及行销业务部副总经理郑乃嘉，但他们都已请辞或离职，中天将透过新任副总姚执善继续与陈文茜沟通。

    陈文茜看到这《联合报》以后，昨天早上打电话给我，她很不高兴。她为什么不高兴？说好像跟据《联合报》这种报导，我陈文茜是因为你不给我钱，所以我不给你做节目了。难道是钱这么简单的原因吗？所以我们今天看看陈文茜在《联合报》的这个进一步的报导：陈文茜今销假上班，质疑中天欠款是政治力介入，记者江聪明台北报导，中天资讯台《文茜小妹大》主持人陈文茜，请假一周后，今天将重回节目录影，对于她寄出存证信函向中天请领积欠的制作费900万元，她说，节目是外制公司制作，她也有员工薪水要发，她知道中天目前的财务状况，但她认为积欠节目制作费的背后复杂程度远超过财务危机。什么原因？有政治力介入了。我们再看：《文茜小妹大》因陈文茜请假才由立委周锡玮带代理，很多观众到处打听陈文茜为何请假，昨天陈文茜主动说明，因她是立法院外交委员，上周原本要随团到国外考察才请假，没想到临行前却发高烧，没去成，她也想利用这段时间好好休息一下，与中天积欠她制作费无关。陈文茜坦言，每天制播一集，就得赔钱的情况下，她只能再主持一个阶段后离开，她还意有所指的说，中天积欠制作费就是逼她离开，而这背后就是政治力介入，节目能继续播多久，她早心知肚明。

    我念这两段新闻给大家看，因为报纸登出来的，不算什么机密文件，给大家听。告诉大家什么？就是你们可能看不到《文茜小妹大》了。什么原因？据我李敖的感觉，除非电视台能够在这个星期以内把钱拨给陈文茜。否则这个节目恐怕就要停掉了。是不是陈文茜为了钱？错了！什么原因？因为陈文茜跟中天的这个约，跟我李敖跟他们的约不一样。陈文茜她是个公司跟中天签的约，她有个制作群，在理论上陈文茜是每天把这个带子，制好带子给中天，中天播出就完了，其他所有的节目都是由别的公司承包的，包括陈文茜化妆都是别人包的。像我李敖化妆在中天的化妆师，由中天请来了化妆师给我化妆。陈文茜不需要，她自己自备的，全是她自备的。所以我跟大家讲，陈文茜拿不到这么多钱。可是如果她拿不到公司给她的钱，她就每个月赔钱，并且赔得很惨。陈文茜她们方面的承包公司就赔得很惨。可是，这不是重要原因。为什么？我讲给你听。中天这么大的台，三个台在娱乐台、咨询台、新闻台，在运作的时候需要很大笔的钱。这个大笔的钱，每个月运作千万以上，并且好几个千万以上。请问这里面差陈文茜的这两三百万吗？每个月撑死了300万。不差这笔钱！意思就是说如果真的要挽留陈文茜的话，这个钱应该凑出来。为什么？电灯，你能欠电力公司钱吗？你欠它钱，没电了。对不对？能欠人造卫星的频道钱吗？你欠了以后播不出来了。对不对？表示说这是个必然的钱。在整个的比例上面，也不是说那么大的比例。

    可是为什么陈文茜这个钱下不来？政治原因。为什么政治原因？有人不喜欢陈文茜的节目。怎么样？要消灭你。过去要消灭节目容易得很，我不许你上节目嘛！在戒严时期，你李敖上得了节目吗？上不了节目，所以不发生这个问题。或者你拿不到频道，你也拿不到。拿到频道以后，你经营不下去，那怎么办？过去中天台属于什么人？中天台属于和信集团辜启允的。辜启允他们玩这三个台赔了54亿，你们注意，然后才到了中天今天的老板手里。今天老板一半是国民党，一半是江家的象山集团。等于他们出资的钱来承接下来，当时说出资了12亿，就是和信集团赔了54亿以后认输，12亿卖掉，现在他们跟国民党一人一半，可是经营权在江家的兄弟手里，国民党无法经营，出了钱以后不能经营。今天就处于这个情况。现在问题来了，陈文茜拿不到这个钱。什么原因？一个政府反对你一个电视节目的时候，它用什么方法？很多方法。第一个把你这个制作人、你这个主持人抓起来，现在不敢抓人了，说好不抓人。第二个，出了很多意外情况，什么车祸情况，发生意外，那又不发生意外。陈文茜做的那么好汽车，有司机、有保镖，有什么意外？没有意外。电视台也不能消灭，现在电视台还在那里。可是有别的方法。什么方法？你电视台的老板你们有其他的企业吧？你们要不要融资？要不要贷款？这几种方法。要不要被抽银根？要不要被查账？这个情况后，谁吃得消？不是说我做了什么狗屁倒灶的事情，我正常的业务底下，谁都不愿意被查账，查什么帐，我哪有功夫跟你扯着玩，对不对？那好了，就这种情况出现的时候，谁吃得消？还有，你做电视台要靠广告，我登个广告，好了，那广告公司被查账。请问我还敢不敢给人登广告？我不敢登广告。我虽然中天电视台什么大哥大、小妹大，帮你炒作起来，先进广告。

    李敖大哥大。今天我讲完最后一段你不知道的《文茜小妹大》。大家会奇怪为什么你今天这个题目里面翻来覆去，只讲这一段题目《文茜小妹大》？我告诉大家，我跟中天电视台的一点点关系，也不是机密。为什么说《文茜小妹大》可能要先结束，我可能晚一点？什么原因？因为我比陈文茜坏。我比她滑头，我比她老奸巨猾，我比她知道如何应付很多比较复杂的情况。我跟中天电视台的关系，第一个我要自杀也好，要杀人也罢，我比她晚、比陈文茜晚，什么原因？我请过假我开刀，大家记不记得？我开刀的时候，请了一个月的假。所以虽然我的节目跟陈文茜同时开始，可是结束的时间不一样，那么陈文茜到期了吗？陈文茜没有到期。我李敖到期了没有？我要到今年9月以后才到期。为什么我说我的节目会出问题？我可以告诉大家，我跟中天的约很奇怪，这个约里面有个条款，就是说我李敖的节目我讲出来以后。如果你把我的节目有哪一段，你觉得不高兴你你不肯播，你把它抽走了，抽掉一块，使我李敖不能发音，而不得我同意，我就认为你违约，我就跟你解约了。解约以后，中天告不成我，我也告不成它。什么原因？我告诉你。比照东森的模式，什么叫东森模式？过去我在东森电视台，当时王令麟就怕我，他说李敖这个太恐怖了，我们请他来，需要他帮我们做电视节目，可是我们怕他。怎么办？我们不要直接跟他订约，我们找了一个公司，找公司甲跟他订约，我们再跟公司甲订约。结果，果然后来我告了王令麟，告了之后，法官就说王令麟对公司甲违约，也不能证明你李敖是直接的被害人，你是间接被害人，间接被害人你就不能直接告王令麟，就这样子王令麟出了庭以后脱身跑掉了。今天我跟中天的关系，就是这种怪约，懂我意思吧？我李敖如果不做了，他告不成我；反过来说他不做了，我也告不成它。可是中天有这么一个奇怪的约，就是我保护我的言论自由，就是你只要敢动我的节目，我就有权利不做了，不管是跟你也好，跟这个中间甲公司也罢，我就有充足得到了法律的理由，我就离开了。可这个理由我太容易制造了，不是吗？我整天喊打倒陈水扁，陈水扁浑蛋、打倒陈水扁，陈水扁混蛋。他们吃的消吗？我整天打倒连战、连战混蛋，那国民党一半般的股份，他也吃不消。请来这么个主持人整天骂我们老板，对不对？所以很容易就构成他们违约，我很容易就跑掉了。

    可是文茜没有像我这么大本领，所以她的情况是跟他们按月结账的搞法，就出了问题了。现在出了问题了，可是真正的原因，真正要陈文茜坐下去的时候，中天每个月还要花了几千万或者上亿的钱来维持这个局面，应该挽留陈文茜，应该争取陈文茜。现在我们看报纸，并没有真的争取她。大家记不记得中国古代的一个故事，就是一个大臣不喝酒，这个皇帝每次请他吃饭的时候给他备酒，可是他不喝。后来皇帝就不给他准备酒了，大臣就辞职不干了。什么原因？中国的话是说醴酒不设王亦怠也，这个尊敬我的这个酒，你不摆在那里，表示你对我怠慢。虽然我不喝，不喝是我的事，可是你把这个酒不给我喝，那是你的事了。今天陈文茜出这个案子，是你欠我钱对不对？那么欠我钱，你要给我钱啊！我就不给你钱，我也不挽留你，看你怎么办！那文茜要我的钱啊，所以就写了存证信函给它，给它多少天时间，你再不理我，我就有随时解约的权利。据我所知，这个周转期时间就是这个星期的礼拜五。所以我认为如果他们不挽留陈文茜，证明什么？证明我们不需要你了，这个台不需要你了，这个台我们有内部的困难，陈文茜也知道中天台有它内部的困难。你们要怎么去或者跟别的电视台他们愿意重新改组，或者要合资，那可能啊！我们的老朋友、老哥们儿，什么杨登魁八大也可能进来，八大进来以后中天的台还有那么政治性吗？不会了嘛！一定是娱乐性的了。那这样的话，我们陈文茜走路啦！我们为什么要看陈文茜的节目？为什么要看李敖的节目？就做不下去了。

    证明什么？证明陈水扁和民进党的目的真正达到了嘛！我们不需要消灭你这个台，我们用了经济的压力、银行的压力、贷款的压力、银根的压力、广告的压力，各种压力下去之后，要逼着你这个台脱胎换骨，把你这些可恶的人物，从小妹到大哥，都使他们知难而退，自然问题解决了。可是今天，我为什么要讲这些话？就是不可以给陈文茜戴帽子，不可以说陈文茜因为没拿到钱，是为了钱的原因离开了小妹大，不对的！我在真相做电视。大家知道吗？真相我有一年一分钱都没有拿，免费帮他们做过一年。哪里是钱的问题？那其他干什么，其他我们是卖书给他，事实上我也一分钱没拿，不过他们买了我的《李敖大全集》，有这个事情。那换句话说没拿钱，照样做。证明只要我能爽，我不拿钱也玩。对不对？可是现在真的问题不在这里，不能给陈文茜戴个帽子说因为不给她钱，像《联合报》这样登得这个一面之词，太单纯了，因为我不给她钱，所以她不做了，给人家这个印象。这个对陈文茜是绝对不公平的。所以今天我们看到，什么是你不知道的《文茜小妹大》？就是如我所预言的，这个节目在你看不见想不到的时候，它会停止。在你看不见想不到的地方，它也会消失。什么原因？因为它是陈水扁政府的眼中钉，它是台湾的这种清议所在、良知所在、斯文所在、斯文在兹、舆论在兹，真正的真相也在这里。所以，他们执政者一定要消灭这个台。所以消灭不了这个台，他一定逼这个台，最后你明明不喝酒，可是我也不再摆酒给你了。明明你表示说我欠你钱，我就欠你钱，你走不走？你还干得下去吗？问题不在钱。问题就是说，我们会觉得为什么你们不再对我们礼貌？为什么这样子不再挽留陈文茜？为什么不争取这个节目？当然我们也了解中天的主持人，他们也很努力、也很热心，谁愿意把台搞得这个灰头土脸，谁愿意搞成这个结果？可是可能有他们不得已的苦衷，当然也会有。因为基本上他们是企业方面的人，他们不是纯粹的这种单纯的像陈文茜，我比文茜还单纯，文茜还是这个响当当的政治人物，像我这种人，那你李敖说你不珍惜这个节目吗？我告诉你我就这个样子的。你们说为什么我不像陈文茜这么，我觉得她如果离开这个节目，她会有可能可能到别的台去，也可能短时间觉得要休息一下。

    我比陈文茜快乐。什么原因？第一，我比她老，我不像陈文茜那么年轻，觉得还有这么多未来，未来电视圈里面的范围对她很重要；第二个，我没有陈文茜爱台湾爱得这么厉害。我可以告诉你们，我爱台湾的女人胜于爱台湾。可是，虽然如此，我比什么彭明敏这些人在台湾的时间住的全多。彭明敏也不过七八十岁，我李敖67岁了，彭明敏最后一次离开台湾，那次是22年都没有回来，你一减的话，我比他们任何人在台湾住的都久，我爱台湾爱够了。所以第三点，我也不是政治人物，所以我觉得我随时我要去爱更多我要爱的事情，我已经老了，我觉得我做这个节目对我而言，人家是消耗青春，我是消耗我的老年，所以我会随时的、很快乐的离开。可是，在今天陈文茜这个节目，可能发生异动的时候，我在这里要先为陈文茜讲公道话，不是钱的原因，至少钱不是唯一的原因。原因就是真正的背后，正好如陈文茜所说的，有政治的原因。而政治原因，我们告诉大家，要被消灭，因为陈水扁把我们当成眼中钉。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈水扁的恋师症

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是陈水扁的恋师症。就是对老师依恋的这种症状，恋师症三个字是我李敖发明的，也可以说是学术名词。为什么说是恋师症？因为有些人他不能够独来独往，他一定要有所师承。所以他要认一个老师。陈水扁和马英九曾经一起恋师，恋了一位老师叫做桂裕。桂裕老师也是我李敖的老师，换句话说，在桂裕老师教陈水扁和马英九以前，我曾经是他的学生。桂裕老师活了100岁死掉了，大家记不记得，在他过生日的时候，陈水扁和马英九都分别在桂裕老师的这个面前，喂东西给他吃、喂面给他吃，这样子表达出陈水扁和马英九，他们这样子对老师的敬爱。桂裕老师死了，昨天我们发现，陈水扁又认到了一个新的老师就是英国，现在我们说远来和尚好念经的，英国政经学院的这个头子，就是吉登斯，吉登斯来以后，阿扁公开的说，他认吉登斯做他的经师，我先讲一下什么是经师？经师是古代，我们都是念四书五经，这个古代的这个经，本身能够通一经就算很有学问了，好比说我会诗经，我会书经，就变很有学问了，所以能够传授你一个经的这种老师叫做经师，当然扩充解释，就是传授你知识的这个老师，叫做经师。陈水扁很会用典故，他说英国的这个吉登斯是他的经师。我必须说陈水扁搞错了，吉登斯不是他的经师，陈水扁也不需要经师。陈水扁的问题在哪里？陈水扁需要一个人师，就中国古代的一个说法是经师和人师是相对的。什么是人师？就是在你人格上面需要一个老师，作为你的楷模的、使你向往的，他不单是教你知识，他还教你立身的典范，如何做人。

    所以我们在韩愈的《师说》里面可以看到，老师是传道授业解惑。授业等于是传授你知识；解惑是你有临时性的问题，他帮你解决；传道这个里面就隐含了就是他要把他的人格特质传给你。我们今天看到陈水扁他所需要的不是经师，为什么？因为吉登斯所讲的这些理论，在我李敖看起来，刚刚我还跟我所佩服的、也是带我进入电视界的这个圈里面的、也是在现场监视我的张旭华教授，我还跟他谈，我说吉登斯的这个理论，其实就是现在中国大陆实行的理论。不是吗？在吉登斯调停资本主义和这个极权共产主义这个中间，我们要有第三条路，有中间偏左，这些很普通的理论，有一点点我们现在这种社会学的这种基本常识的人，大概都不出这个范围。所以我们看到报纸上说说是吉登斯，说他是英国继凯恩斯以后的一个最大思想家，影响现代的。我认为今天台湾的报纸溢美，在胡说。什么原因？吉登斯怎么能够跟凯恩斯来比？凯恩斯在经济学上面和在这个人类的思想上面，他有那种突破性的理论会出现，可是吉登斯并没有突破，你突破了半天，只不过把两种理论总合在一起，然后叫你中间偏左而已。并且这种理论现在早都被中国大陆在实行了。

    如果谈理论的话，我可以告诉你们，孙中山早都谈过这个理论，什么是三民主义？三民主义里面包含了民生主义，对不对？什么是民生主义？民生主义就是统战每一个主义的主义。就是你这个主义，你有个主义，没关系，我把你统战过来。所以孙中山说，民生主义就是共产主义。是不是？因为我在联俄容共，在拉拢共产党，所以我这三民主义里面有民生主义，民生主义就是共产主义。那如果集产主义怎么办？民生主义也是集产主义，你有什么，我都有一个棉被、一个毯子，把你整个的裹在一起，跟我混在一起。这种算什么？所以我们今天看到《联合报》吃味了，为什么《联合报》吃味？因为《中国时报》的老板余纪忠，他们也是英国政经学院的。可是今天请来的政经学院的这个老板，基本上是跟《中国时报》这么搭线一路过来的。忽然余纪忠死了，我们可以看到《联合报》的社论，今天好有趣！请大家看：答案不在吉登斯，先问新中间路线实践多少？我在旁边写了一行字，答案不在吉登斯，答案在放羊的孩子。请注意我写的字，我的字写得极好，你看我的字，答案在放羊的孩子。什么叫放羊的孩子？就是小孩子喊狼来了，大家来救他，结果狼没有来；第二次又喊狼来了，大家来救他，狼没有来；第三次他又喊狼来了，当狼真正来的时候，大家不再救他了。为什么？你老骗我们。所以，真正的答案是放羊的孩子。真正的答案是你陈水扁到今天在这样子穿凿附会，说你什么台湾的族群融合了，什么这个中间路线，就是人家吉登斯的这个路线，连吉登斯自己都不敢承接。我们看到，吉登斯说他的理论别人如何的阐解、如何的实行，那是别人的事，他不批评台湾的政治现况。什么原因？他也不拿钱。什么原因？就是告诉大家，就是他跟你做某种程度的划清界限。那台湾陈水扁就把人家吉登斯中间的这个路线、第三种路线，就认为就是台湾的他这个路线，就抢来之后再做一个瞒天过海的宣传。不是吗？问题就是，你陈水扁一而再、再而三做放羊的孩子时候，我们还能相信吗？我们还敢相信吗？

    所以问题今年出在，陈水扁并不是需不需要一个经师，吉登斯这些理论，严格说起来也没什么高论。可是陈水扁又跟吉登斯炒作在一起，又在搞我们所谓新中间路线的时候，我们必须说这跟吉登斯没有关系，两个人是不相干的。可是，他蒙混的过来有一点点关系。就好像吉登斯他说，我的理论归我的理论，并不是一定给实际的政治来利用的。可是我们忘记了，当吉登斯你来了台湾，你就被利用了。这话怎么讲？大家记得写香港武侠的金庸，金庸到了台湾来，有一天晚上来看，我就说：你来台湾干什么？金庸跟我说：李敖兄，我跟你讲，我在国民党召开的这个大会上面，我也是发表了很多反对的意见，我是反对他们的。我说金庸兄，我告诉你，你来了就表示在大前提上面你认同了他它，你其他的反对，都不重要了、都被忽略了。今天吉登斯来到台湾，他就被耍了，说难听话就被利用了。你觉得你不给他们利用，事实上阿扁已经把他的这个新中间路线跟这个完全不相干的两个东西，跟吉登斯的理论混在一起。然后卖给大家看，我阿扁是尊重知识的，游锡乙韵氯部去听演讲，然后阿扁是尊重外国现代知识的，我们希望跟国际挂钩，不就演这个戏吗？可是我讲过阿扁真正需要的不是经师，而是人师，他需要一个人格上的老师给他效法，而这个人格上的老师应该不再是放羊的孩子，不是整天喊狼来了、狼来了、狼来了，来骗我们的这种作风，应该有一个新的作风，可是阿扁显然没有给我们这种作风，也不再给我们这样的信心。

    可是在我的节目里面，我必须要拆穿阿扁整个的骗局，就是表面上陈水扁是一个恋师症，很有度量的来尊重国际级的知识分子，可是事实上我必须告诉大家，一个新的骗局而已，什么也不是。而这个骗局跟《中国时报》死掉的老板余纪忠，做某种程度的挂钩，我觉得很有趣！因为，他们的英国派又复辟。可是据余老板以前请我吃饭所谈到他的故事，据我所知，他在英国的时间并不很久，他很快的就到了苏联。所以他亲口跟我描写在苏联在清党的过程里面，他在现场法庭里面旁听的那些细节。今天我们可以很清楚的知道，我们台湾所面临的这个情况，就是陈水扁翻来覆去在用着一些好的名词，什么新中间路线、什么的诸如此类，然后用这些有助于宣传他这些名词的，这些远来的和尚一起念经给我们听。我刚才讲过，这些理论实在是没什么了不起的理论，可是当被炒作成宣传的时候，今天又上了报纸的头条，二版的头条，上了社论来给我们来吸收，给我们来面对。我必须跟大家说，我要把他拆穿，因为我们实在无法忍耐了。

    我给大家看个照片，什么照片？这张照片是一个拳击选手躺在拳击台外，这个拳击选手什么人？就1939年爱尔兰重量级的拳击选手。他为什么躺在这里？我告诉你，他一拳打对手，没有打到对手，结果他冲过去，从这软的栏杆冲出去，自己把自己的身体脱离了这个拳击台，掉下去了。结果，他被裁判判决出局。什么原因？你把你自己打出局。有趣吧！打自己出局，人家是打敌人出局、打对手出局，他是打他自己出局。今天的整个台湾在陈水扁的带队之下，就是把自己打出了局。我们整天搞本土、整天搞这个封锁搞锁国、搞闭关，其实我们把自己打出局。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲今天的第二个题目陈水扁向往新警察国家。刚刚我跟大家谈到了，台湾把自己打出局。本来你可以不出局的，本来你还有一点点战斗的能力，可是由于你不断的闭关政策、锁国政策、不断的本土化，结果你跟这世界脱钩了。这也是我们看到吉登斯的问题，就你请了吉登斯来，人家看你是什么东西？你这个东西是个闭关自守的一个小岛，只是人家不说破而已，可事实上，人家是谈的是世界性的标准，我们在台湾所闹的是一个本土化的炫耀。所以我们看到报纸上社论：台湾不能自外出局。我们看到事实上，台湾不断的在自外出局。所以随便举个例子，后来电视里面，大家看不到中央台的这个消息了，所以我们看到：大陆中央台节目，有线先停播。看到没有？大陆中央台、凤凰台都开始停播。为什么呢？因为政策决定，大陆中央台不准播。我们看到读者给我来了这个电传：李大师，近日突然发现已存在很久的大陆中央台CCTV不明不白就没有了。现在问题在哪里？问题就是说如果这个台从来没在台湾播过，你不许它播，也算是个理由；播了这么久了，忽然说不许它播。那不是你故意的制造纠纷吗？制造什么纠纷？制造一个纠纷，就是你台湾这个地区没有言论自由。划得来吗？大陆中央台在台湾的收视率并不好，可是凤凰台在台湾落地的时候，台湾的新闻局都批准了，最后捏住执照不给它，什么原因？就是说你是不是有大陆的背景。

    凤凰台老板刘长乐跟我谈，我听了好笑，我说你讲这话，你们怎么在处理的？他说我们在申请诉愿，我说没救了！你跟这个政府搞诉愿的活动，你就没救了。他说什么意思？我说这个政府，只能揍它、只能打它，你不能向它求情，你一求情你就死掉了。诉愿，不晓得拖到何年何月，他说怎么样揍它、打它？我说你只要宣布一点就好了，我们这个凤凰电视在全世界任何地区都可以落地播出，包括台湾眼中不自由的地区，中国大陆我们都可以播出。全世界只有一个地区不能够落地，就是36000平方公里的一个岛，这个岛的名字叫做台湾。我说你们应该从这个角度，向全世界宣传，台湾是个没有自由地区的一个岛，就够了。你看他给不给你执照！它就给你了。你不这样宣传，你拼命跟他讲理，然后你还跟他诉愿、跟他谈法，你没救了！他不会给你的。看到没有？真的没有。这就是今天的问题，可是这种累积的记录，一次一次累积久了以后，台湾就被锁定了。看到没有？现在美国就把台湾锁定了，你台湾是个不自由的地区，你怎么搜查媒体呢？陈水扁上台以后已经搜查媒体，搜查了三次了。你怎么有这个记录呢？现在好了，电视台也是突然就不见了，就不许你播出了。这什么意思？

    所以，今天我讲这个题目叫陈水扁向往新警察国家，向往这个台湾共和国也好、台湾独立国也罢！不敢宣布，那么好，没关系！我们借中华民国四个字，借尸还魂。可是现在问题来了，什么是警察国家？警察国家就是一切相信用警察的方法来控制的国家。过去国民党用过，最有名的例子就是过去在上海，在全中国五个大城市，尤其从上海开始，国民党推出一个币制叫金元券，金元券的意思就是说我推出这个钱来以后，你人民手上的黄金不可以私人收藏，要用这个黄金来兑换我这个钱，我把钱给你，你的黄金给我，除了你手上的金戒指以外，任何人民都不可以收藏黄金。收藏了以后，黄金没收，人法办。大家不敢收藏，蒋经国在上海雷厉风行在抓。结果大家把黄金给了政府，政府拿到了这个金圆券给了人民，很快的开始贬值，贬值到什么程度？贬值到50万只能买一套烧饼油条。我那时候在上海，我亲自看过那个场面，在吃那个牛肉面的时候还要快吃，为什么？墙上贴的那个好比说那时候是50万，你还要快吃，不然的话，那个毛笔字还没有干，就改成60万了，所以你这个进门的价钱跟出门的价钱不一样的。币制贬值，一天变好几次。那个时候，蒋经国就用警察派出去控制物价，控制什么人囤积东西，控制、抓、枪毙。当时美国驻华大使、驻中国大使叫司徒雷登，他就讲了一句话，他说：蒋经国，就是指国民党，你们在用警察的方法来控制经济学的定律，经济学的定律怎么可以用警察来控制呢？就那样控制，所以，那是典型的警察国家的方法来表示。

    可是，今天台湾成不成立一个国家还不知道！可是，请大家注意，台湾在走警察国家的路。为什么在走警察国家的路？因为我们很多动作出现了，比如说用指纹的方法，来大家做那个卡片，大家知道这个东西搞了以后不得了，你每个人还有自由吗？所以我们知道闹了半天，现在停止了。现在我李敖一年以内，被关心我的这个区公所打电话，干什么？好意。说李先生你要办明年的健保卡，你要交照片、你要交什么东西。为什么关心我？你们知道为什么关心我？因为我没有职业，我领第一张健保卡要到区公所去领，所以区公所就很关心我，说现在健保卡改变了，要用照片，我到现在都不交。为什么不交？因为按照现在健保卡制作出来的，就是很有机会使特定的人，立刻就进入电脑查到李敖的健康情况。我健康情况好不好，那是我的事。你没有资格知道！第三者没有资格知道！可是现在这种东西出来以后，你的健康的秘密没有了！为什么有这个妨碍秘密罪？你医生你公布了病人的这个秘密，不得了！医疗的这些情况，你犯法的！律师公布了当事人的秘密，犯法的！因为这是个人的私权。我什么情况，那是我的事，你没有权利知道！政府更不可以知道！现在政府可以知道了，所以现在情况严重的不得了。

    现在最严重的一个情况出现了。大家看到财政部出现了，出现了什么东西？就是你的所得不愿意上网，限期报税处。反过来说，你要在20号以前通知稽征单位，就是我的所得不愿意上网。如果你不申报，我就跟你上网。这什么话！我告诉你什么话，你一个女孩子，我要在你面前脱裤子，如果你不先拒绝，我就要脱裤子给你看。这是什么话！你凭什么把我个人的资料、我的所得资料上网？你没有这个权利。按照宪法，人民有财产权。你有什么权利？我们现在看看《税捐稽征法》，大家注意，他现在要你报，如果我不愿意上网，那么你填这个表，叫做分户或不提供，90多年度所得归户资料申请书。就表示说，纳税义务人如因与其配偶分居或其他特殊情况，得通知（注意得，您可以做可以不做）税征机关免将其扣（免）缴及股利凭单所得资料不上网或将其本人与配偶之所得资料分户提供。意思就是说我要上网，除非你申请，否则的话我就上网。除非你要求不上网，否则我就给你上网。

    请注意，这个是一个典型的极权国家的一个特色。什么叫集权国家？我们开个民主大会，很多人在一起，表决的时候，他不表决，他说你不赞成的请举手。民主不民主？好像很民主。谁敢举手？1万个人在一起，你不赞成，你敢举手吗？你不敢举手。为什么李登辉当了国民党党主席，为什么要起立表决？你敢不站起来吗？不站起来，那你要负代价，有人不站起来像赵少康，后来付代价，最后国民党干不下去，就搞新党。不就是吗？他就是强奸民意就这样子，你不赞成的，你给我表示，不赞成的请坐下；赞成的，给我站起来。大家都要站起来。说你不赞成的请举手，每个人都在那里手不敢举起来，你的手举起来了，请问你需要多大的勇气和准备要付多大的代价。换句话说，你要投票就秘密投票，不能够说我不投票，不赞成的请举手，不可以的。你怎么可以说我要把你的所得资料、你的财产情况，我给你上网。你要不赞成，请你来申请我就不上网。这个是不可以的！你根本就不可以给我上网！可他们知不知道？他们知道。然后骗我们。

    我们看看财政部怎么说，财政部说申请人某某某签章，中华民国年月日。注意事项：为保障纳税人权益，依据税捐稽征法第33条规定办理。好像看它有根据，大家看看税捐稽征法33条什么东西，税捐稽征人员对于纳税义务人提供之财产、所得、营业及纳税等资料，除非对下列人员及机关外，应绝对保守秘密。广告过后，我给大家看。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁向往新警察国家。警察国家就是用警察的方法来监视人民，人民没有自由。英国一个有名的作家叫乔治・奥威尔，他写过一本书叫做《1984》。他那时候预言在1984年的时候，全世界就被警察国家统治了，统治了以后，你每个人家里面都有一个类似的老照片叫老大哥，在看着你。他只不过说着玩的，说一些人都没有自由了。可是现在我们知道，现在成真了。就是你真的没有自由了！1984年，虽然过了。但真的警察国家里面，人真的没有自由。什么原因？因为有一些现代的科技可以助纣为虐。在我李敖过去，我被窃听的时候，他们还要在我家里偷装那种像一个小黑盒子，里面有电池还有天线。现在窃听你不需要那么麻烦了。现在可以针孔，并且可以在你玻璃上面，你人在这里，他从外面的玻璃就可以偷听到你家里面的情况，现在的科技已经到这个地步了。所以今天我们面对的不是警察国家，而是张旭华教授跟我说的这个电子警察国家，因为已经这个电子化了。我举个例子，你凭什么把我东西上网？可是没有电脑的时候，你上不了网，现在有电脑了，要上网了。上完以后，我们按照财政部他们说的冠冕堂皇，叫大家注意，说你可以拒绝上网。然后为保障纳税人权益，依据税捐稽征法第33条规定办理。我们现在看33条什么东西，33条就告诉你，税捐稽征的人员，你对纳税义务人，他的秘密、他的财产、他的所得、他的营业和纳税情况，除非你告诉了下列人员和机关以外，应该绝对保守秘密，违反应予处分，并且触犯刑法，在刑法里面，这叫做妨碍秘密罪。

   对哪些机关你可以给他呢？告诉我们：纳税义务人本人或其继承人，你可以告诉他。好比说我李敖，我要求我知道我的纳税情况，你可以告诉我；我的继承人，你可以告诉我。第二个，纳税义务人授权代理人或辩护人。我的律师，我授权的，你看到我的授权书以后，你可以告诉他。第三个，税捐稽征机关。你不能瞒税捐稽征处。第四个，监察机关。好比说监察院要查可以查。第五个，受理有关税务诉愿、诉讼机关。那意思就是法院之类的，他查你不能拒绝。第六个，依法从事调查税务案件之机关，不能拒绝。第七个，经财政部核定之机关与人员。这官方有查账身份的，你不能拒绝。第八个，债权人已经取得民事确定判决或其他执行名义者，你不能拒绝。然后税捐稽征机关对其他政府机关为统计目的而供应资料，并不泄露纳税义务人之姓名或名称者，不受前项之限制。然后，这个要泄露的话就是犯法了，犯了什么法？犯了刑法的妨害秘密罪。请问我们所看到的。这个第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第七项、第八项，有没有一项是说可以上网？没有。法律没有规定可以上网。你凭什么把我们资料上网？什么原因？公然违法。财政部公然违法，陈水扁政府的财政部公然违法。

    为什么你李敖说公然违法？那么以前干什么？以前没有上网。就是今年开始上网。那么法律没规定，我们现在查了法律，税捐稽征法整个的这个结果我们看得很清楚，第33条是在86年5月21号修正过了。86年到现在，五年来这个法律没有修正，就没有说加了第九项，就是税捐稽征机关可以把你当事人的资料上网，没有这条！没有这条，你给我上网什么意思？这网是能乱上的？上了网以后，你不使我全世界曝光吗？老问题又来了，说什么明人不做暗事，狗屁！老子有没有钱，老子健康好不好，是老子的事情。你有正常的身份，你可以调查，而不是说税捐稽征机关这么规定的你可以调查；检察院你可以调查，如果我有案在身的话；或者我的债务人法院诉讼成功以后，他可以调查。你凭什么把我的这个收入资料上网给张三李四看？他说上网也不是张三李四看到，好比说你要有身份证字号，我才能看到。我们想想看，我们要查一个人的身份证字号，是多么容易的事情。我有字号以后，我可以在你家里读你所有的隐秘，可以如入无人之境，我查到你所有的秘密。请问可以吗？

    所以我们认为今天税捐稽征处的搞法，这不就是《壹周刊》的搞法吗？我就把你东西给你公布了，怎么样？如果你是政府机关，我告诉你，违背宪法人民对财产权的保护，也违背宪法人民有秘密通讯的这种立法的精神。就是人没有他的秘密，财产权在宪法被保护的，这里面包括财产的秘密。我有没有是我的事情，我可能只有一块钱，那是我的事情，那也是秘密。为什么秘密？因为我在外面我是充阔的，结果你发现我只有一块钱，那么我就不能充阔了，你当然影响我的形象！我开玩笑，我的好朋友冯沪祥，冯沪祥一表人才、大学教授、有学问，在飞机里面认识一位漂亮的空中小姐，后来这个空中小姐很漂亮，就嫁给了冯沪祥。当然，我们知道是有鉴于冯沪祥长的一表人才，还是大学教授、又是博士，嫁给他的。可是后来这位空中小姐，这个我们跟冯沪祥一起开玩笑的时候，她跟我开玩笑讲一句话，她说我李大哥，我没想到沪祥那么穷，我嫁给他的时候，后来才知道他连100万都没有。所以我们认为一个人连100万都没有，你讨个空中小姐，好像是有一点点有问题吧？对不对，并不是说空中小姐爱你的100万，而是说你没有100万，你就讨个漂亮女人，好像是少了一点吧。可是，为什么冯沪祥漂亮的太太不知道呢？因为当时没有上网，所以冯沪祥就可以脱身嘛！对不对，当然冯沪祥不是骗他老婆，不是这个意思。而是说你不知道我的财产。

    就跟我李敖一样，我做的是奔驰320的汽车，注意不是我的，可是是我在开；我带的是2000元的手表，没人相信我手表是2000元的。为什么？这陈文茜所说的，你用奔驰320的汽车掩护了你这个手表，在一般的凡夫俗子眼中，李敖的手表那起码也得百达翡丽，至少也是几十万的手表嘛！你怎么会带个2000元的手表？因为你开的是奔驰320的汽车嘛！这就是说，人财产的隐秘情况，是他个人自由的一部分，你不能随便脱我裤子。可是现在我们看到，台湾陈水扁所向往的新的警察国家，今天的陈水扁团队里面的财政部和他的赋税署和他的稽征单位，他们居然要除非你这个月15号书面申请，跟这个月20号以前，用网站网路申请，否则的话就公布你每一个人的所得情况。这太恐怖了！你们不觉得太恐怖了吗？使穷人也不能充阔，使阔人也不能够装穷，这太严重了！我认为这是很严重的侵犯了人民的自由，所以我认为这是个典型的警察国家。

    今天在报纸上，我们也看到有这个读者投书认为不像话：报税资料上网，便民变扰民。我们也看得很清楚了。同样的，我们在看各种警察国家的症状都出现了，就是张旭华说的这个电子警察国家都出现了。铨部研拟公务员增列忠诚考核。这不是国民党时代的复辟吗？可是现在比以前还严重，原因就是说它可以用电子来控制你了，不是那么单纯的人，所以变得很惨。我再告诉大家，大家看这三条法律就是刑法上妨害秘密罪，第318条：公务员或者曾任公务员之人，无故泄露因职务知悉或持有他人之工商秘密者，处两年以下有期徒刑。318条之一：无故泄露因利用电脑或其他相关设备知悉或持有他人之秘密者，处两年以下有期徒刑。看到没有？刑法里面妨碍秘密罪，规定得清清楚楚。今天陈水扁的政府，他属下的财政部这个团队可以公然这样的乱搞，你们不觉得很恐怖吗？我们建议财政部，你们有这闲工夫吗？去查查看李登辉的鸿禧山庄案。当时他把他钱给他太太就是逃漏税。我李敖在这里公开检举，别说我没有检举。哎，你说不对，夫妻财产是分开的。对不起！当时还没有分开。在李登辉当时给曾文惠的时候是逃税、逃漏税。陈水扁他的儿子为什么有钱？她的女儿为什么有钱？你看看是不是陈水扁的钱。我们可以查出来，为什么他的祖父母给他钱？给他儿子钱买房子，为什么？逃漏税。

    所以我今天告诉各位，告诉税捐机关的这些朋友们，你们感兴趣吗？先去查查李登辉，查查陈水扁给我们看，你查每一个小百姓、老百姓，干什么？为什么干这种事情？利用现在的科技，电脑电子的电警察国家，是不是太恐怖了？当然太恐怖了。所以我的意思，我今天在这节目里面跟大家讲这些事情，这就是表示说从健保卡到这些问题，都是逐渐出现了，反对的举手这种场面。台湾还没有变成一个国家，可是可能已经变成了电子警察的一个地区和电子警察的一个国家。广告过后，我讲最后一段。

    李敖大哥大。我讲第三个题目，也就是最后一个题目叫做打败菜衙门。衙门就是古代的说法，事实上就是机关，可是用衙门两个字，大家可以注意到我李敖用的这个中文是有趣的，因为衙门两个字，这里面充满了讽刺的作用。什么叫菜衙门？菜衙门这个菜字就是台湾的国语，我们台湾地方的语言说，这人很菜，什么菜？就是烂衙门。打败那个烂衙门。怎么打败？大家看我举个例子，上一次选所谓的中华民国总统，其中有一条，在你登记的时候要交这个东西，叫做公职候选人财产申报表资料袋。选举种类，中华民国第十任总统、副总统选举。由中央选举委员会，要叫你交这个财产申报。请注意，我就不交。不交，为什么他们让我登记？就表示我李敖厉害，因为在登记的那个法律规定里面没有这一个单项。你看我李敖厉害，我就不交。不交以后，让我继续选。大家注意，当时有这个规则就公职人员财产申报法汇编。当时我就拒交。拒交以后，报上登出来：李敖完成登记，没申报财产。看到没有？我为什么不申报财产？我的理由很简单，你们这个法律有问题的。在法律怎么规定？什么叫公职人员财产申报？大家注意，他本来是根据的公职人员财产申报，后来他是公职候选人也财产申报。他是说你这个候选人，也要比照公职人员一起财产要申报，他用意不能说坏，就是怕你当选以后，你有没有A钱我们可以查出来，看你有没有报出来。

    可是我李敖理由光明正大，我没有当选，我怎么叫做公职人员呢？我是公职候选人。所谓公职候选人是两个可能，一个是我当选了，一个我是落选了。我落选了以后，我不跟你白申报了吗？为什么叫白申报了？因为申报以后，依法十天以后你的财产情况，任何人都可以去看到。那么，如果我落选了以后怎么办？落选我白给你看了。懂我意思吗？就好像你在北投去叫姑娘，一个女孩子来了，妓女来了之后你脱光，脱光以后一看不好看，你说我不要搞你了，你回去好了。可以吗？老娘白给你看了，我的身体白给你看，你不搞，可以吗？不可以。可是，今天的法令规定就这样子，你这公职人员候选人你要报财产。报财产以后，十天以后，张三李四任何人都知道你的财产了。没有当选，白看了、白报了。我李敖就抗议，我老问题又来了，就跟刚才的问题一样的，老子有没有钱是老子的事情，老子健康好不好是老子的事情。你们没有权利知道！为什么我要报？就是不报。可是很有趣的，我根据那个法令就查出来，就是当时登记的时候，没有要交这财产申报表的这么一个单项，没有这么一条。所以，我就去报名，我们浩浩汤汤，许老爹、李庆华、冯沪祥，我们去报名，冯沪祥也报好财产了，我说不要报，所以冯沪祥也揣在口袋里，就不报了。所以五组候选人里面只有我这一组没有报。当时，我们照样登记、照样选。

    所以，中央选举委员会由黄石城他们主持的就恨我入骨，就怎么样对付你？我们可以看到报上讲：李冯配完成参选登记。你看我们在举手，这冯沪祥、这李庆华、这许老爹，我认为是非公职人员，李敖拒绝缴财产申报表，中选会敢罚“告死他们”。你敢罚我吗？你罚，我就告你们。然后，可以看到：李敖拒缴财产申报表，中选会讨论对策。然后说：外传李敖富可敌国，神秘微笑不澄清。李敖：查到我有不动产，都送你。我告诉你们，大家都记得你查到我有任何的房子、汽车、股票或什么东西，我统统送给你。没有！没有是我的事情。你要报，我可以说零或者没有，可是我连零都不写。什么原因？我根本不报，原因就是你没有资格在我没有当选以前，你要让我脱裤子，不可以。我当选以后，我脱了裤子给你看没问题，可是我没当选，你白看不行。我李敖这么叼。看到没有，中央选举委员会最后要罚我30万，要用最高额的罚款来罚我。然后，中央选举委的名册就是黄石诚、谢汉儒、赖浩敏、郑胜助、黄虎这些人。好，大家打官司好了！打到行政院，行政院就判定，由张俊雄出面，委员有张自强、王俊夫他们出面说要罚李敖30万。好，再告。告到哪里去了？告到台湾行政法院去了，到行政法院去以后怎么样？判决我李敖赢了。怎么样？叫打败菜衙门，衙门被我打败了。为什么赢？说李敖可以不交30万，他们判得很有趣，为什么可以不交？虽然你们说你们可以让他交，可是他不交，你们罚他30万没有根据。所以等于刀切豆腐罚不到，事实上也罚不到。原因就是你查到我银行存款有账户，我都送给你。什么原因？我李敖没有钱。没有钱，人家不信，都说我有钱，那就有钱好了嘛吗！就好像在戒烟时期，他说你是匪谍的时候你赖不掉，我承认我是匪谍就这样子。你说我是财神爷，我就是财神爷，我说没钱你不信，他妈的老子有钱，要怎么样！你拿到吗？完了。就这么简单。

    所以充阔也好，装穷也罢，没有意义！意义就是说你要拿我30万，门都没有，为什么？打官司，把你们打败。直到目前为止还在打官司，你可以看到我们在打，台北高等法院判决，被告是中央选举委员会。诉愿决定及原处分均撤销，诉讼费用由被告负担。还要你被告出，看到没有？代表人黄石城，原告是李敖。所以最后我要赞美这个法官的名字，大家看看他们有种的法官、判我胜诉的，台北高等行政法院第二庭审判长法官王立杰、法官黄清光、法官陈雅香，判决我李敖赢了。可是他判决很有趣，他说：本件原告于办理总统副总统选举登记时，不为申报时，尚难以同法第11条第一项前段相绳。你无法用法律来整他。被告径行依同法裁决原告罚锾30万元，自有可议。看到没有？李敖赢了。现在他们不服打官司，他又上诉打到这个台北高等行政法院，上诉归上诉，到目前为止，我李敖赢了。

    你李敖证明什么？证明给大家看，权利要我们自己去努力争的，不是等别人赐予的。可是，整个的过程里面，你的细腻是多么重要的！所有的总统候选人都不知道。不知道什么？不知道我们在登记的时候可以不交财产申报，这个表我们可以不交。所以阿扁乖乖的交、连战交、宋楚瑜交、许信良交，你们都交，我李敖就是不交。不交以后打仗、打官司，到目前为止我打赢了。打什么？就打了这个精神，就是我有没有钱，你政府没有权利知道。我在没有成为公务人员以前，我只是个候选人，人民也没有权利知道。有没有钱是我的事，你们没有权利知道，跟刚才讲的一个故事。就是我的财产，我的收入情况，有没有收入是我的事，可是你给我上网不行。为什么？我们要保护我们的秘密，有我们个人的隐私，才有基本的自由。如果你连个人的隐私都没有，你的裤子随时被人家脱下来看，看你卵葩大小，这成什么世界？不可以！就是不给你看！

    整个的故事告诉大家，我的裤子就不脱给你看，跟你扯着玩。今天从财政部骂到了中央选举委员会，基本上我就锁定了陈水扁政府是个恐怖的政府。为什么？他不跟世界真正的自由民主潮流接轨，拼命走这种歪魔邪道，在搞这种张旭华所谓的电子警察国家的这种把戏。这还得了吗？我们人类还有自由吗？可是告诉大家，自由怎么争取来的？就是我李敖这种人争取来的，没有人像我这么有耐心、这么细心、这么彪悍，跟你玩儿，并且这样子破釜沉舟，老子一块钱都没有，我没有钱就跟你玩儿！请你来整我好了！今天就到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

从自己不敢叫到不敢叫自己

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲一个有趣的题目叫做――从自己不敢叫到不敢叫自己。为什么我说这个题目有趣？大家听我讲过以后，才知道你可以得到什么样的资讯和启发。首先，我给大家看一幅字，这个字其实是挂在我家书房墙上，这幅字我先念一遍给大家听：手把青秩秧插满田，低头便见水中天。身心清净方为道，退步原来是向前。写这个诗的人叫做尹默，这个人姓沈，叫沈尹默。沈尹默是什么人？沈尹默是五四运动前新文化运动的时候，一位北京大学的教授。后来他做了河北省的教育厅长，他后来的后半生，就是拼命在写毛笔字，并且他的毛笔字写得出神入化。虽然在我李敖看起来，他后来为了故意要写得好，反倒写坏了。不过我们必须说，有一段时间他的毛笔字在民国人物里面写得相当的好。虽然他被中国共产党的创始人陈独秀骂过，说他字写的俗气。事实上，他写的字是跟着王羲之，照他们二王的字体演变出来的。我把他写的这个诗，事实上是写别人的诗，他写的给大家讲一下。手把青秩插满田，请大家看这个秩字，注意秩序，要守秩序，这个小孩子不守秩序，这个秩字是禾字旁的。什么意思？他是田里面插秧、插那个青苗叫做秩，青秩就是很短的青苗。干什么？我在田里面插秧。很多小孩子看不到插秧，我来台湾的时候还看到插秧，看到这个耕田的情况。插秧怎么回事？把那个水里面的田弄平，然后水打进去，很薄薄的一层水，然后秧就这样插，请注意插秧的动作，插秧的动作，是向后退的，不是往前走的，一边退一边插，插得很快。他说用手把这个青苗一路插，在田地里面插满了。然后我低头看的时候，看到什么？看到水中的天，为什么呢？那个插秧的时候，农田里面有层水，往下低头在插秧的时候，那个水像镜子一样就反照着天空，所以我低头的时候看到水中的天。因为我的工作是不能抬头的，所以低头便见水中天。身心清净方为道，我身心清净才能有一个道理。结果才知道什么道理呢？退步原来是向前。我这个工作向后退的，一边向后退，才发现我是向前走的。为什么呢？插秧的工作就是向后退的，一边向后退，一边插满田。

    这个诗好不好，我认为第三句不好。大家再看一遍：手把青秩秧插满田，低头便见水中天。身心清净方为道，退步原来是向前。第三句为什么不好？他说你身心清净的才是一种做人道理或者忠告，我认为这句太抽象了，不好！应该怎么说？这句话应该改成其正若反方为道。什么叫做其正若反？其是其他的其，正是蒋中正的正，其正若反，看起来是相反的。为什么？因为我工作是向后退的，我从水里面看到天的倒影，我做的事情看起来是正的事情，对我是反的，相反的。其正若反方为道，退步原来是向前。我觉得这样改了以后，这个诗会更好。我再念一遍给大家听：手把青秧插满田，低头便见水中天。其正若反方为道，退步原来是向前。大家觉得这个诗是不是很有一些哲理呢？当然有。他告诉我们，很多事情形式上是退步的、形式上是这个让步的、形式上是向后走的，事实上他是在往前走。这个诗，就是充满了抽象的意味，可以做一个多重的解释。今天，我就向大家做一个解释，就是当《文茜小妹大》或李敖大哥大这些节目不再出现的时候，请大家记得这句话，就是退步原来是向前。怎么样解读大家去想。

    现在我们看到有趣的现象，我搜集了很多东西，我满街收集东西。收集东西以后，凡是白纸黑字我都保存下来，所以我累积了大量的资料。这些资料，我告诉各位，有一个好处就是任何极权政府到我家来搜查的时候，他头就变大了，记不记得我过去被国民党的这个坏政府搜查的时候，我先被抓走，抓走以后就进了20多个人来搜查我的书房。我那个书房，当时有100多坪，里面充满了书和文件，20多个人进来以后头都大了，因为不晓得怎么搜查，不晓得这个资料或者李敖的反动文件，藏在哪一本书里面，都无从下手。因为我有大量的这种资讯，所以使任何想搜查我的人，他们都闻而怯步。为什么？那你要把我东西查清楚，那可不是像查《壹周刊》这么简单。为什么？我的资讯太复杂了。复杂的原因，什么原因？就是我把任何东西捡到了以后，我会加以解读，对大家没有用了，可对我有用。请大家看一张海报，中央开放医院的一个海报，这个医院没有了，为什么？当时叫做中央开放医院，可是被国民党政府禁止，这中央怎么可以用？中央是我们国民党的《中央日报》、中央社，是我们专利用的，你们怎么一个医院可以叫中央医院呢？并且中央开放，中央开什么放？中央开放以后，看到这个不该看到的东西了，不可以的。就逼他改名字，所以这个医院当时在一成立的时候就改名叫做中山纪念医院。这就是台北目前我们所看到的中山医院。可是我还保留了这个海报，这个中央开放医院，这六个字还是印的，可是中山纪念医院是盖个印橡皮印盖上去的，为什么呢？来不及改了，并且觉得这海报印的很可惜，把中央开放医院涂掉，然后在中山纪念医院。现在我的好朋友，我所佩服的陈福民董事长在主持的，就是这个中山纪念医院。你李敖留这东西干什么？我告诉你，中山纪念医院也好，中央开放医院也罢，他们没有这个东西了！我相信他们没有了。我李敖有，证明了过去在白色恐怖时代多么恐怖，你知道吗？你们一些医生们想开个医院，这个医院的名字叫做中央开放医院都不可以的，中央两个字不许你们用，要给老子们专用。我讲过，中央党部、《中央日报》、中央社，给我专用。现在问题来了，《中央日报》现在眼看就要垮掉了。好了，可是我们想不到中山纪念医院是由这么来的。这个证明一个什么结果？就是证明就是你这个名字我不准你用，你自己另外改名叫中山纪念医院。这个整个的情况就是正名。正名是整个的儒家哲学里面的第一条，就是名不正则言不顺，所以要正名。

    今天，我们看到很有趣的，主张台独的这些朋友们，我们可以看到在去年12月10号，他们就来了，他们组织什么？组织一个台湾正名――台湾人民的基本权利研讨会，由高俊明牧师促政府积极以台湾名义加入国际组织，这叫台湾正名以凸显主权独立。那么现在高俊明牧师他们要求政府积极以台湾名义加入国际组织。政府是谁的政府？政府就是民进党的政府，因为这个时候民进党已作为执政党了，所以要求你用台湾名义。换句话说，今天民进党政府不肯以台湾名义作为国号，譬如说没有用台湾共和国，还用中华民国，还打着中华民国的这个招牌。这在高俊明牧师眼里，跟这些台独的这些基本教义派也好，或者是这些拥护者也好，他们看起来是不对的。不对，为什么不逼政府改？因为这个政府是民进党政府、是阿扁的团队，所以大家很客气。这个怎么可以客气！今天我们要拥护他们，一起要求改。为什么改？就是为什么不用台湾正名？为什么还要用中华民国？问题来了，现在大家看最有趣的现象出现了，今天的《自由时报》说：511台湾正名游行，民进党社发布表支持。然后，台湾正名运动联盟昨天上午并前往美国在台协会。注意太有趣了，大家一定要看，对美国总统布什日前称台湾为台湾共和国表示感谢，并由总统府顾问陈隆志递交感谢函给美国在台协会代表贺伯乐，请其转交布什总统。就是说你在演讲里面谈到了台湾共和国，我们表示感谢，因为你你讲出来了。然后，王康厚指出，陈水扁总统日前说不仅要拼经济，也要拼正名，民进党是执政党也是国会最大党，应该与台湾人民站在一起。这个讲这话的人是511台湾正名大游行的这个联盟的执行长，这个王康厚，我们不晓得什么人。王康厚他说阿扁应该与台湾人民站在一起，否则台湾将再失去为自己正名的一次机会。为什么？因为这次美国总统，讲话时候讲了一句台湾共和国。他强调，只要有51%的台湾人民站出来说自己就是台湾共和国的话，台湾独立建国的目标就已经完成。广告过后，告诉大家这个笑话。

    李敖大哥大。我继续讲――从自己不敢叫到不敢叫自己。今天在《自由时报》登出来说有511台湾正名游行，他们要求说，第一我们要求陈水扁政府，就是现在希望有台湾有51%的人民宣布台湾共和国，我们台湾独立建国的目标就已经完成了。第二点，他们到美国在台协会递交了文件，就对台湾共和国这个美国总统布什日前称台湾为台湾共和国表示感谢。那么一方面的解读是说布什口误，一方面说他也许故意这样子，故意的发生口误，可是显示出来他真正的目的何在。所以我们看到画面有这个布什在讲演。如果说如布什所说的，他叫出来的台湾共和国，就今天我的题目就是这第二段，就是人家来叫我们台湾共和国，为什么我们自己不敢叫自己的名字？为什么我们叫中华民国？所以我认为这个要求是可以，大家我们玩一下，就要不要台湾真的来一次公投，公投到底有没有51%的人赞成叫台湾共和国。如果有51%的人赞成了，台湾共和国成立了，那美国人不保护我们，美国人滚他蛋啊！为了台湾人尊严，我们就要成立台湾共和国，那大陆打过来，我们就跟他决一死战，台湾人是有尊严的，台湾人是那个不自由，毋宁死的，跟他打到底。好不好？我赞成。我们来公投，不要这样子藏头缩尾。

    现在大家看一个有趣的画面，这是美国总统布什的爸爸老布什，请注意这个字英文BUSH。这个BUSH这个字在英文很有趣，如果这个B字不大写什么意思？不是，bush就是那些矮的树，矮的树高的草叫bush。英文有一个成语，叫做beat around bush，或者叫beating around the bush什么东西？就沿着这个这些灌木丛这些植物，就拼命转打。就好像印第安人的围着你这样打。什么叫beating around the bush？真的意思就是旁敲侧击，你不敢打进去，拼命绕着圈来转，绕着这个灌木在转，你不敢真正的言归正传，只是旁敲侧击。这是一个成语。我觉得好有趣了！今天美国的布什总统，他或真或假，或有意或无意讲了台湾共和国。那现在，他可能本身就是beating around the bush。布什本身在beating around the bush。那么台湾现在就感谢布什总统了，那什么意思？就表示说我认为你是真的，不是玩假的，那么台湾就玩真的给他看。你说台湾共和国，你叫我们了，那我们也要叫自己啊！所以我的问题在这里，你从自己不敢叫到不敢叫自己。为什么不敢叫自己？今天我李敖在这里，欢迎台独的朋友们，你们站出来叫自己，叫到台湾来公投，有51%如你们所愿通过了要成立台湾共和国，大家成立吗！美国人宣布你们搞台独，我们就不支持你们，我们美国人滚蛋。大陆打过来，我们跟它打到底。好不好？玩真的，不要玩假的。

    为什么我要求说玩真的？因为你们这些人一直玩假的嘛！玩假的来骗我嘛！口口声声台独，结果你们台独吗？我跟你讲大家玩真的，我举个例子给你们看。这个就是切，就是当时古巴革命的英雄，后来古巴革命成功以后他不要做部长，他继续要推动中南美洲的革命，他跑南美到波利维亚去搞革命。美国人发现了，派出特种部队来追杀他，最后把它打死，打死以后两个手剁下来。干什么？把他手拿去检验指纹。然后他的尸体，直到近年来才被发现。干什么？玩真的。古巴革命成功以后，我放着部长不做，我要到中南美洲继续搞，推动革命输出，来给你们美国人干，就是我是玩真的。你们再看柬埔寨的西哈努克这几个照片，我可以告诉你，西哈努克有五个儿子，14个孙子和孙女，都被红色的赤柬，就柬埔寨的共产党给杀掉了。人家也是玩真的。不是玩真的吗？付了代价。我们再看杜达耶夫，这是车臣的领袖，他说车臣要搞独立，要跟这个苏联干一场，最后他自己被苏联炸死，飞弹把他干掉，可是他说我们要像一匹骄傲的狼一样活着，我们不要屈辱，我们打死为止。

    我随便举这几张照片给大家看，都是玩真的！大家知道我是学历史的，博古通今。我看了古往今来的历史，看到很多政权的取得，从来没有像台湾这批民进党的这批人，过去政权的取得或者靠关系或者靠打斗靠了很多，从来没有靠一个嘴巴骗人来取得政权的。而民进党的陈水扁，今天就靠骗人来取得政权，取得了国民党的天下。国民党也是靠骗人，我们并不是说国民党不骗人，而是国民党骗人骗了这么多年，最后一个小骗子被一群大骗子给骗走了。那骗走了以后，今天台湾人民在这里被骗。所以今天我就说，既然你们要搞台湾共和国，已经昨天向了美国在台协会去表达了对布什总统的感谢，那么好吧！干脆玩真的，既然你们说要求在台湾51%通过，那我们就要求我们来民调、来搞个51%。所以我们可以看到今天报上另外一个消息：独派团体昨赴在台协会道谢。独派团体所发起的台湾正名运动昨前往美国在台协会道谢，不过，一群主张台独的人士现场却高喊美国万岁，场景令人莞尔。这就是《中央日报》的消息。不管是美国万岁也好，我认为喊美国万岁的人，可能有一批人叫五一俱乐部，就是说美国有五十个州对不对？台湾希望变成美国的一个州，就是五一俱乐部，就是我们希望美国把台湾变成美国的一个州，我们干脆跟着美国走了，变成美国人算了。构想好不好？构想好。能不能成功？对不起！美国爸爸不要你。为什么美国爸爸不要台湾？不管是说打得过打不过中华人民共和国，即使没有中华人民共和国的问题，美国不要台湾。为什么不要？那美国为什么要菲律宾呢？菲律宾本来是属于美国所有，在跟西班牙战争以后美国统治，美国为什么让菲律宾独立，为什么不要？因为美国爸爸不要嘛！所以我认为就是变成美国人是很难的，当然你可以这样喊美国万岁，可是，美国爸爸不要你。那么现在变成亚细亚孤儿不是吗？孤儿，现在很简单，有勇气、有尊严、有种，玩真的！大家来！今天就为了布什总统的这个beating around the bush，我们开始我们玩真的，我们不要再旁敲侧击了，大家玩台湾共和国，好不好？如果说不敢玩，那不要怕我李敖再骂你，甚至不要怕什么统派这些人在挖苦你们，原来你骗我们的！你们搞台独搞了半天是骗我们的。向美国人感谢、向布什感谢都是做假动作！就玩真的嘛！为什么不玩？所以我觉得今天的问题，我们很明显的就看到了这整个的有趣的一个现象。

    好了，现在问题又转回到前面的问题来，从自己不敢叫到不敢叫自己，这个题目所涵盖的什么意思呢？什么叫做从自己不敢叫呢？我的意思又回到今天的一个有趣的现象，大家看看多么有趣，我告诉你，蒋介石死了，《中国时报》所用的篇幅，也不过如今天他们的创办人余纪忠先生所用的篇幅。这个篇幅到今天还在报导，左一块右一块还在捧。我跟你讲蒋经国死了，都没这个场面。我们觉得是不是很奇怪？为什么余纪忠这么伟大，我们都不知道，他死了以后才发现，从《中国时报》第一版、第二版、第三版、第四版、第五版都满版的这样干，还是多少个消息继续发下去，一直发到今天。我们不觉得很奇怪吗？余纪忠他这个死后的这个哀荣、死后的伟大，居然可以超过他的主子蒋经国、超过他主子的爸爸蒋介石，你不觉得台湾有这么怪吗？如果余纪忠这么伟大，我们怎么会不知道呢？可是现在我们发现一网兜收，所有台湾的知识分子，凡是抛头露面的没有一个例外，都是赞美余纪忠的伟大。我李敖就奇怪，我李敖就觉得不对劲吧？今天我们知道怎么回事了，现在我们才知道，原来毛病出在哪里？原来毛病出在今天我们对知识分子的定义发生了问题。就是今天说余纪忠伟大的、说余纪忠争取言论自由的，这些知识分子都属于自己不敢叫的一批人。你们口口声声是知识分子，可是在白色恐怖时代也好。先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲从自己不敢叫到不敢叫自己。这个题目，我刚才先讲了后边一部分就是不敢叫自己。现在连美国的小布什总统，如果如台独这些朋友们所说的，他直接喊出来台湾共和国，并且不是口误，并且跑到美国在台协会去转达对小布什的感谢了。如果是这个样子的话，那么人家都叫出来台湾共和国了，那勇敢的台湾人、有尊严的台湾人、主张台独台独万万岁的台湾人，为什么自己不敢叫自己呢？你的名字叫做台湾共和国，为什么不叫啊？叫啊，有种叫啊，有胆量去啊！为什么不叫？说人数不够，那么公民投票，如你们所说超过51%，我们就宣布台湾共和国成立。为什么不这样子呢？这个题目的前半段是什么他自己不敢叫。有怎么样的推论？我李敖的推论方法就是由这一次《中国时报》余纪忠先生他死了，他的报纸用的版面跟蒋介石死的时候一样，并且比蒋经国死的时候用的版面还多，到今天为止还没有停止。我就奇怪，而这些歌颂余纪忠的人，绝大部分都是高级的知识分子。为什么我用这个题目来做？就是这些歌颂余纪忠的人，余纪忠当然有他的长处，可是有一个最重要的一点，大家歌颂错了，就是余纪忠绝不是一个像我们这样子勇敢争取言论自由的人，他绝对不是！可是今天他被定位成这样一个人。我李敖实在是看不过去，所以我李敖站出来讲话，就是你们这些人自己不敢叫，到今天还说这些你们不曾为言论自由打拼的这些话，把这些功劳归于余纪忠。余纪忠也不敢叫啊！

    我今天拿了一本新的书给大家看，我新出版的叫做《白色恐怖述奇》。请大家看这张封面，这本书的封面，就是给我设计《上山・上山・爱》这些书封面，这个设计人请大家注意，她的名字叫做王秀惠，我们看这个大特写。王秀惠小姐她的设计是非常好的，请大家看我这本新的书叫《白色恐怖述奇》，就讲在白色恐怖时代，我们怎么样的打拼、怎么样的勇敢的争取言论自由。可是今天，居然被一群谎话所遮盖了。所以今天，我在我的节目里面要做一件事情，做什么事情？我要借用那个假的台独分子金美龄书里面的一个标题，我们看到金美龄的标题，她说：肃清高级知识分子的最好机会。金美龄用这个标题说肃清高级知识分子的最好机会，是说228事变的时候造成台湾人死亡人数，发表的是28000人。请注意，这是在金美龄的这个书里面第47页所讲的话，结果我们再看到了160页，金美龄把自己推翻了，她说228的时候，造成大约五万名台湾人被杀。请问在47页的时候是说被杀的人是28000人，翻到了第160页以后，就变成5万人。证明了什么？证明了金美龄乱讲。到底多少人？你自己在一本书里面就推翻了自己。这个数字我在我节目里面已经跟大家公布了，我拿出证据来评估的结果是双方各死了800人，大概是这样的数字。现在不重要，重要的是金美龄这个题目吸引了我，就是肃清高级知识分子的最好机会，什么机会？就是今天。我李敖就要肃清这些高级知识分子，你们怎么可以联合起来说假话、来捧不属于余纪忠功劳的这些记录，为什么你们在瞎说？我要肃清你们，拆穿你们这些人的谎话。怎么可以这样乱讲！

    我们可以看到这个李远哲说：知识分子，办报典型。李远哲这些话里面，多少话都不是真实的，因为因为余纪忠没有那么勇敢，也没有那么伟大。我们再看南方朔，南方朔是我被告，他说：报纸是他的事业，也是他的家，然后他说余纪忠坚持自由报业风骨。我请问，余纪忠是这种有风骨的人吗？我所了解的也不是。我们再看今天张忠谋写的文章又来了：悼念余纪忠先生。这里面所说的话都不是真实的。为什么你李敖这样讲？我给大家讲个记录。什么时候开始，台湾不许办报的？我告诉你，在1950年以前，台湾要办报纸，任何人都可以办报。到了1950年就确定了，尤其到1951年开始，前后用了七个理由，其中一个理由是说我们要节省报纸的篇幅，不要浪费一些纸，因为要减少纸的这个消耗量，所以不许办报。这什么理由呢？就这种理由，蒋介石在政府文件里面都讲的是这种理由，前后左改右改用了七个理由。到1951年开始不准办报，前后有多少年不准办？我告诉你们，前后有38年不许办报。而这38年之间出来两个报纸，一个就是1952年出来一个叫《青年战士报》，这个报纸就后来变成了《青年日报》。为什么别人要节省白报纸，不许办报，为什么你可以办？因为他是军方的，所以军方就可以办一个报纸，办了个烂报纸叫《青年日报》，它的前身叫《青年战士报》。不许办报的十年以后，又冒出来一个报纸，叫做China news叫做英文中国日报，为什么这个报纸可以办？因为是魏景蒙他要办给外国人看的，办给美国爸爸看的，所以可以办。

    所以严格说起来，从1951年连续38年不许别人办报纸，可是余纪忠可以办报纸、王惕吾可以办报纸。国民党里面有31家报纸都是国民党的可以活下去，可以办下去。在这个漫漫长夜38年之间，不许别人办报纸。我请问李远哲，我请问张忠谋，你们今天捧余纪忠的时候，请你们告诉我这个答案。为什么38年之间只有余纪忠他们可以办报纸？我们不能办。这就说明了言论自由是假的。为什么他所钦定的、他所认定的人，才能够办报，而我们这些人就不许办报。他所认定的人可以办报，证明什么？证明余纪忠、王惕吾这种货色，他敢向蒋介石、蒋经国那么勇敢的争取言论自由吗？不敢嘛！今天捧他的这些知识分子，作为高级知识分子，当时也好直到今天为止，这些人哪一个人有我李敖的十分之一争取言论自由的这种记录？没有啊！你们也不敢争取，你们自己不敢叫。自己不敢叫，并且明明看到在国民党统治之下，有38年之久不能够办报纸，余纪忠可以办报，就证明余纪忠有特别的执照、特别的被信任、特别的被他主子的认定，在这样子执照、信任和认定之中，他敢违反他的主子，钳制言论自由的这个基本政策吗？他敢违背他的主子，钳制言论自由的这个基本的方针吗？所以我们从这个38年不准办报的这么一个铁的事实，来反面来推论来看，我们就知道说余纪忠是勇敢的争取言论自由者是一个假话。根本是一个骗局！所以我们可以看到，从李远哲到张忠谋到今天我们所看到的左一个知识分子又一个高级知识分子，他们对余纪忠先生对余伯伯这种崇拜、这种歌颂，我认为都是可疑的、都是谎话、都是一群自己不敢叫的人，今天在向我们歪曲历史。这就是为什么我李敖要拆穿的原因！

    这个题目从自己不敢叫到不敢叫自己。我先拆穿这些台独的朋友们，你们在搞什么？既然小布什总统叫了台湾共和国，你们也跟着叫，我们大家就玩这个，不要玩假的，不许跑，大家都来玩儿，不要再嘴巴骗我们！然后另外一方面，我们看到大体上都是以外省人为主的，这批高级的知识分子，你们来集体的骗我们，说什么余纪忠这么多优点。今天我就要开玩笑，如金美龄的这个标题，就是我要肃清高级知识分子的最好机会，就是今天我就是要拆穿你们，拆穿你们什么？我告诉各位，在国民党禁止办报以后38年，时代改变了，国民党忽然变得宽大了，说大陆那些老兵可以回大陆去探亲，说可以允许民进党这个党成立了，开放党禁、开放报禁，大家可以办报了。大家一窝蜂，可以办报不好吗？我们赶紧登记好了。台湾登记了多少家新报？我告诉各位，登记了206家新的报纸。可是，我告诉你，到今天为止，没有任何一个新的报纸活到现在。说《自由时报》，对不起《自由时报》是戒严时期，他买了别人执照的报纸，也不是。报禁开放以后206家报纸里面，没有一个报纸活到了今天。广告过后，告诉大家结论。

    李敖大哥大。我继续讲完，从自己不敢叫到不敢叫自己。我刚才说过，国民党从1951年开始不准别人办报纸了，只许余纪忠这些人办报纸。前后38年的之间，只许他们办报，不许我们办报，这就是我李敖最基本的推论，就是他们办报是特许的，他们敢违反他们的主子蒋介石、蒋经国他们这种钳制言论自由的大方针吗？所以今天说余纪忠争取言论自由、勇敢的争取言论自由，我李敖就不承认这个事实，没有这个事情。余纪忠有其他的优点，你们尽管赞美，我李敖也会赞美一些他的优点，可是这个大方向绝对是错误的，你们这样子赞美他绝对是错误的。并且我讲，在国民党禁止办报以后38年，时代改变了，国民党允许老兵回家乡探亲了，国民党允许民进党这些在野党成立，开放党禁，然后开放报禁，允许别人办报了。可是我告诉各位，在允许办报以后，前后有206家报纸登记，有的办了两天垮掉了。没有一个报纸在开放报禁以后，新成立的报纸活到今天的一个报纸都没有。证明什么？证明台湾的舆论、台湾的新闻媒体、台湾新闻媒体中的报纸，经过了国民党38年的管制和垄断以后，已经被他们大报吃光了。整个的报被《中国时报》被《联合报》都吃光了。

    我李敖也办一个报纸《求是报》，不是吗？后来我才知道，表面上说《联合报》跟《中国时报》不和，他们和得很啊！他们在打击第三者的时候和得很，我的《求是报》发到了这个三峡地区的时候，我的报发不下去，为什么发不下去？他们说《中国时报》跟《联合报》当地的负责人跟这些派报的单位说，你们给李敖发报，我们的《联合报》、《中国时报》就不给你们了。他们怎么敢接受？赶紧，李先生对不起，我们不敢发你的报纸。所以《中国时报》和《联合报》合作的不得了，对打击第三者他们合作无间。换句话说，第三者根本打不进去，这个市场整个都被垄断了。当然，你说有一个报纸自称自己第一大报，像《自由时报》他自己自称而已。《自由时报》有没有说插进去？有。他打着本土的旗号，问题是林荣三这种土蛋，在台北县炒地皮搞了一些钱来玩报纸，不是吗？并不是本土就能成立，那《自立晚报》为什么会垮掉？对不对，所以我们可以知道，整个的情况就是别的报纸已经没有发荣滋长，成长的机会了。你想手把青秧插满田，抬头便见水中天，你青这个苗刚插进去，就把你捏死了，你根本不可能生根发叶开花结果，长出麦穗来，不可能的！为什么？他们已经被垄断了，就国民党完全成功了，就是当然他培养这些报阀，像《联合报》的王惕吾、《中国时报》的余纪忠，他们完全成功了。当然国民党自己有的时候，他虽然垄断了别人，自己有的也跟不上了，因为前后有30余家国民党的媒体，有的媒体他自己也跑不动了。所以今天我们看到国民党的《中央日报》、国民党的《中华日报》，他们都跟不上了，等于跑不动了，要淘汰了，要出局了，这种情况有。可是基本上我们看到《联合报》怎么样做大的，《中国时报》怎么样做大的，就是我所说的因为自己不敢叫，跟他一起鬼混的这些知识分子也不敢叫，所以才使国民党在用报纸来统治台湾的时候，前后长达38年之久。

    在蒋经国死了以后，余纪忠这种风派又勾结了李登辉，今天又勾结了陈水扁，不是这样子吗？所以这个时候我们才发现《联合报》好像比《中国时报》还可爱一点，至少他死硬派，虽然他的死硬、他顽固，至少他还最后有一点点格调，告诉我们有些原则是不能让步的。可是余纪忠这种最后的原则，他都会让步。这就是我所说的，从自己不敢叫到不敢叫自己。可是今天有个有趣的现象了：总统明令褒扬余纪忠，全文是：《中国时报》创办人余纪忠，性行耿介，器识宏达。早岁卒业中央大学历史系，留学英国伦敦大学政治经济学院。抗日军兴，怎么怎么样，说余纪忠的功劳。有些是胡扯的，好比说他到东北沈阳创办《中苏日报》。对不起，《中苏日报》不是余纪忠创办的，《中苏日报》是胡因梦的爸爸胡赓年创办的，诸如此类都是鬼扯的这些历史，可是这些文章谁写的？我告诉大家一个有趣的笑话。上个礼拜，苏起他们这些小朋友跟我一起吃饭，我考苏起一个问题，苏起立刻就讲到答案了。我说整个今天的民进党政府里面还剩下一个老贼在总统府里面，他是谁？苏起说，他就是倪抟九。表示他很内行，立刻讲到这答案了。倪抟九是谁？就是以前盘踞在立法院的一个老贼。倪抟九在我跟国民党立法委员斗争的时候，当然他加入对方，给对方方便来跟我作对的。今天国民党这些老人里面，唯一最后一个独当一面的就变成一个方面主管的就是秦孝仪，他都垮下来了，故宫博物院都垮下来了。大家想不到在整个的所谓的总统府里面只剩下一个老贼，他的名字叫倪抟九。干什么呢？就用他来写这些东西，写这些半生不熟的文言文，这些褒扬令。为什么？因为其他人不会写这些东西，写不了这么烂，当然也不会写，现在只剩下一个老贼还在帮他们写。今天所有的外省人里面就剩下的唯一一个老贼，叫倪抟九在总统府里面，李登辉留给陈水扁。

    我讲这个故事给大家听，就是说最后余纪忠八面玲珑，刀切豆腐面面光，跟着国民党在大陆做坏事、把大陆搞丢，然后在台湾纵横了五十三四年，临死的时候从李远哲到张忠谋，从这个陈水扁到各种的高级知识分子，众口一声在赞美余纪忠，包括了赞美余纪忠没有的那个优点，我们不觉得台湾很荒谬吗？整个不是一个骗局吗？我觉得整个都是个骗局的团队，使我想到一个笑话，就是三个小孩子在吹牛，互相吹他爸爸多伟大，第一个小孩子说我爸爸伟大，我爸爸跑得最快，我爸爸射箭的时候，那个箭还没有到箭靶，我爸爸已经跑到那个箭靶旁边去了。那第二个小孩子说我爸爸更伟大，为什么呢？我爸爸在五百码以外打一个鹿，这个鹿中了枪以后，这个鹿还没有倒，我爸爸已经到了这个鹿的身边，跑得那么快。这个第三个小孩子说，你们两个爸爸都不快，我爸爸最快。为什么我爸爸快？我爸爸是公务员，五点钟下班，他三点钟就回家了。所以我爸爸最快。今天就这样子，五点钟下班，三点钟都回家了。为什么回家了？因为我们看到一个没有真正按时下班的公务员。

    今天台湾为什么出了问题？台湾这些高等的知识分子，金美龄笔下的这个高等知识分子包括金美龄，你们都在说谎话来骗我们。平常说来说去算了，不能说因为余纪忠一死，你们就集体来，整天看到的满版的文章不停在骗我们，我们怎么受得了！同样的，一个这个布什总统讲了一句说台湾共和国，你们这边就肉麻的跑到美国在台协会去喊美国万岁、向布什总统致敬、向布什总统感谢。台湾不管什么本省、外省，不管老的、少的，不管是高级知识分子、跟这些市井的这些下里巴人市井的这些小人物，你们整天在搞什么？整天做这些糊涂事、这些莫名其妙的事、没有尊严的事、曲解事实的事、歪曲历史的事来骗我们。我们在干什么？为什么我们要接受你们骗？我们不接受。至少我李敖不接受，我李敖在这里拿出证据来，把你们一个一个掀倒、一个一个推翻，为什么？就是证明给大家看，台湾太可恶了！我今天很客气的，我只点到了李远哲或点到了这个张忠谋，我还没有一个一个点名，为什么？来不及了。我觉得太可恶了，怎么会有这个现象？所以我觉得肃清高级知识分子的最好机会，我觉得今天的确是个最好的一个例子。为什么要肃清他们？你们是一群假货，知识分子如果没有独来独往的精神，还叫什么知识分子？一点也不高级。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

微臣有力可遮天

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做微臣有力可遮天。驻南非的陆以正大使，昨天有一个新书发表会，他发表了他的新书名字叫做《微臣无力可回天》，就是陆以正的外交生涯这个书。这个书昨天新书发表会，今天早晨我就买了两本。为什么买两本？就是我可以切开正反来剪贴，买两本。并且在我上节目以前，已经看完了，当然大家知道我李敖看书的速度。看了以后，我把这个题目就改成了微臣有力可遮天，它是微臣无力可回天。陆以正大使这个题目用的很有技巧，原来的这个诗是台湾的一位有名的人士，叫做丘念台的父亲叫做丘逢甲，他写的两句诗叫做：宰相有权能割地，指李鸿章有权利把台湾土地割掉。孤臣无力可回天，他一个单独的大臣，没有办法可以把这个情况扭转回来。陆以正大使很谦虚，他说不能用孤臣，只能用微臣。我必须说陆以正大使这个微字用的不好。为什么不好？我的好朋友朱良箴教授，也是我所佩服的，他跟我说陆以正大使英文好的不得了，因为朱良箴教授英文也好的不得了，他说陆以正大使英文好得不得了。可是他把这个孤臣无力可回天改成微臣的微字，在中文的用法上面，我李敖认为有一点问题。因为微字，我们不太用微臣。我们说小臣，很少用到微臣，我没有见过用微臣。为什么呢？这个微字在中国古代意思，是没有的意思。所以孔子说：微管仲，吾其披发左衽矣。没有管仲的话，我就披着头发向左面开襟，就是胡人的开襟。为什么我们讲说于右任呢？于右任表示，我是汉人，我说这边这个襟是向右开的。向左开的就是胡人，孔子说：微管仲，吾其披发左衽矣。可是微字是没有的意思，当然也有其他的意思。好比说这个古代有个笑话，就一个人就是谈到这个微管仲的考试的时候，他说这个微字就是不能这个唯一的解释就是无的意思，考官就骂他，他说孔子不但是微管仲，吾其披发左衽矣。孔子还是微服而过宋，微服什么意思？微服就是化妆，穿着便衣，来离开这宋国。那微服过宋的话，微字如果变成无字的话，就孔子光着屁股就过了宋国，可以吗？所以微字不完全是无的意思，还有这种隐藏的、化妆的种种其他的意思。可是，用来做臣子的话，我认为陆以正大使，说错了！什么原因？因为他不是微臣，他不是人微言轻的这种小臣，他是大臣。他也许在某些方面无力可回天，可是他可以遮天。为什么遮天？因为他帮着一个很可恶的政权在遮天这个可恶的政权就是蒋介石他这个政权。

    我太太听说我要批评陆以正大使，特别半开玩笑似的警告我，说陆以正的儿媳妇跟她是朋友，并且是非常优秀的一位女士。她说你李敖不要乱讲话。我今天，当然讲得非常客气，可是我忍不住要说几句。我很快的看完了陆以正大使的这个回忆录。我现在举一个很有趣例子给大家看，陆以正大使说：美将对大中华采三不政策。他在这个新书发表会上面说，外交部每年有机密预算，扣除利息补贴及打消呆帐后，算算能用在28个邦交国上的钱，只有不到2亿美金。换句话说，我们花2亿美金，花80亿的到90亿的台币，来买外国的这些国家小国承认我们。但是与马其顿建交的时候，我国一开口就答应援助美金三亿元的物资，当时许多友邦就抗议，也对我国的外交工作增加很多困难。什么意思？哎，你给他给多了，怎么给我这么少？那28个小国家就抱怨了。可是什么人答应给3亿美金给马其顿的？不是别人，就是李登辉。这一次，为什么陆以正大使一再的曝光？就是他是中华民国末代的驻南非大使，他后来证实了就是这笔钱是给了南非，并且数字还被灌水了，因为并没有给那么多，有人加了帽子。

    我在节目里面曾经对陆大使有一点点微词，对这位微臣我李敖有一点微词。什么微词？就是陆大使以他这么优秀的人，这种见不得人的、拿我们人民税捐乱搞胡搞的、李登辉这种团队，为什么陆以正有话不早说？为什么不揭发出来？为什么要等到这个事情被《壹周刊》，国安局的弊案曝光以后，陆大使才证实这件事情？如果说这是国家机密，这里面有很多乌七八糟的钱，有很多杠上开花的钱，都出现了！陆大使为什么不为我们人民仗义执言？或者为了真理做一个守护来揭发这个事情。说我宁肯官不做，我要把这事情揭发出来。他离开南非大使以后，到今天这么久了，这个弊案不发生的时候他也不讲，为什么现在才讲？我今天早上看了陆大使的这本书，看了他的序，他告诉我们有很多大事，他还是不能讲。换句话说，时机不成熟，他还是不讲。我就很奇怪，到底什么时候我们才有权利或者有机会才有荣幸知道？为什么这些所谓国家机密，国家安全和陆大使的回忆中间的这个平衡关系，由大使个人的主观来决定？我们觉得好奇怪。国安局的弊案不发生，陆大使就守口如瓶；弊案发生以后，他就讲出来。现在我们才知道，原来花了2亿多美金去买这些28个国家承认我们。可是李登辉的一个大手笔，3亿美金就买了马其顿，结果钱泡汤了，光掉了。不是吗？所以我认为以陆大使这么优秀的人，应该更勇于揭发这些真相给我们知道。

    所以我们认为他这本回忆录写的量太少了，因为很多真相，我们还是不知道。不过就已经有知道的部分，我随便举个例子跟大家谈一谈，陆大使的这个回忆录第13章，他有一个叫做打诽谤官司，他谈到了说美国一个专栏作家叫皮尔逊，他死了以后这个日记里面谈到蒋夫人通奸。跟什么人通奸？跟当时到中国的罗斯福总统特使威尔基通奸。为了这个事情，陆以正大使正好做了一个现身的说法，因为他正好是经办这个事情的人。所以我们看到叫皮尔逊日记案，大家看到书已经被我五马分尸了，都变成一页一页的被我贴出来了。美国有一个作家叫皮尔逊，他专门报导小道消息。可是美国有800多家的日报刊登他的专栏，表示非常有影响力。陆以正大使说，罗斯福总统就骂皮尔逊说他是个习惯造谣的人。杜鲁门总统则老实不客气的骂这个皮尔逊是狗娘养的。然后，皮尔逊的日记出来以后就说，在1942年威尔基到重庆的时候，他是罗斯福总统的特使，访问重庆的时候与蒋夫人有染。就是蒋夫人跟他通奸上了床。陆大使就看到这个日记，当然蒋宋美龄也看到这个日记，然后就把陆大使找回来，忽然蒋夫人大发雷霆，然后，蒋经国从官邸打电话给钱复局长（新闻局局长），要他电召我返国述职，钱局长来电话并没有说明事由，只命令我赶快回台，有要事相商。大家看什么要事相商？他就赶紧回来，然后蒋夫人愤怒可以想象，叫他赶回美国在《纽约时报》《华盛顿邮报》《洛杉矶时报》《波士顿地球报》《芝加哥论坛报》《旧金山纪事报》《丹佛邮报》，这些一共十大报纸刊登全版的广告，驳斥皮尔逊造谣生事。意思就是说我宋美龄没有偷人，我守身如玉、我没有养汉，你这个说的是乱说。这个故事在这里，叫陆以正来办这个事情。

    可是陆以正就知道，这样搞会闯大祸，什么原因？本来应该还不注意，忽然你这个大报登了满版广告，你这样一宣传，等于是引起全世界注意，注意什么？注意你蒋夫人有偷人的这个事情，这个疑案大家都好奇，你不是达到这个反宣传的效果吗？所以陆以正就把这个困难，报告了蒋经国。蒋夫人把他找回来，当面告诉陆以正说，你给我立刻去登报。陆以正说稿子怎么写？蒋夫人说，我亲自写。蒋夫人问他什么时候走？陆以正说，因为需要24小时办出境证，所以他要后天走。蒋夫人说立刻打电话给警备总部，立刻发出境证。干什么？立刻给我走，去办这个事情，你就可以看到蒋夫人有多大的权力。可是再有权力，也挡不住中天的广告，我们先播广告。

    李敖大哥大。我继续讲微臣有力可遮天。我刚才讲过陆以正大使出版了他的回忆录，我已经宣布我要批评他这个回忆录，我太太就半开玩笑似的警告我说，陆大使的儿媳妇、那位很优秀的女士是她的朋友，你李敖讲话可要小心。所以今天我讲话特别的小心，可是我还忍不住，在真理面前跟大家谈谈这本书，并且向陆大使请教。孔子讲一句话说：子帅以正，孰敢不正？你带头的人，你用一个正当的、正常的、正确的姿态来带队的时候，什么人敢不正呢？子帅以正，孰敢不正？所以陆以正的名字就这么来的。我认为如果陆以正大使讲了真理给我们听，我们当然会追着真理的这个脚步跟他一起走，可是如果有商量的余地，我愿意在这里跟大家商量一下，也请陆大使指教。刚才我谈到，由于美国印出来皮尔逊的日记。皮尔逊日记一出来，蒋夫人大发雷霆，叫陆以正到美国去做更正，用十个大报纸满版的去更正，就声明在先，更正内容就是我蒋宋美龄没有偷人养汉，我是贞洁烈妇，没有偷人。陆以正就知道，这个是很麻烦！为什么？就会引来了全世界的注意，就把这个事情报告蒋经国。后来蒋夫人叫陆以正立刻回美国，限你24小时以内立刻就出境、去办手续。然后陆以正就马上就报告蒋经国、请见蒋经国。为什么向蒋经国报告？蒋经国是说了算的人。

    我告诉大家一个秘密。我不认识陆以正大使，也没有见过，可是我见过他的夫人，那么优秀的夫人，也跟他夫人吃过饭。什么原因？我有一个朋友就是早期的驻南非大使，就是杨西。杨西过80岁生日的时候，请我、请亓丰瑜先生、请陆以正大使的夫人，我们一起吃了一次饭，我见过陆大使的夫人。陆大使他为什么要见蒋经国？因为杨西给我讲个故事。杨西说，在中美断交的时候，就是美国跟台湾断交的时候，他正好在菲律宾，蒋经国就把他从菲律宾叫回来，让他立刻去美国，去谈判什么？谈判《台湾关系法》，就美国人出卖了我们中华民国，怎么样可以再定个法律来保护我们。因为杨西做过外交部次长多年，他跟美国关系熟，所以他就派到美国去。今天的功劳说被彭明敏抢去了，没有这个事情，当然是杨西。杨西去了以后，蒋夫人在美国先见他，就跟杨西说你不要再回台湾了，台湾完蛋了，你要听我的话不要再回去了。杨西当然不听蒋夫人的。可是，他就把这情况就报告蒋经国。所以整个情况是蒋经国操盘的。儿子说了算，妈妈不能说了算。我们在画面上看到这个这么可爱的陆以正大使。

    当宋美龄让他去更正的时候，陆以正要向蒋经国报告、请见蒋经国，结果蒋经国不见陆以正。最后，这个周应龙就告诉陆以正说，已经报告过蒋经国了，然后陆以正问，那么院长什么时候招见我？周应龙回答的很妙，他说：这点院长没有说。蒋经国没有说，这么紧要的事情蒋经国不慌不忙。你看看这陆以正很会做官，你看陆以正说：我马上懂得其中的讯息。什么讯息？就是蒋经国暗示，蒋宋美龄这么急着更正，最好我们不要急着登报来更正。于是陆以正说：应龙兄，请你报告院长，我会尽量拖延下去（就是不在外国登报登蒋宋美龄没有偷人，这个广告不登），最多不过辞职（被蒋夫人赶下来，杨西在美国不买宋美龄的帐，宋美龄也要求把杨西赶下来），不干驻纽约新闻处主任而已。我愿意为这个事情丢官。就是明明是蒋经国的意思，可是我愿意表面上我抗命抵抗蒋宋美龄，大不了丢官。就是他很会做官了，不会做官的话，不会那么能够体念出来蒋经国没有公开或者明显的表达出来的意思，就是说你蒋宋美龄十万火急要更正，我蒋经国不慌不忙。为什么？更正了以后，对台湾的形象不好。陆以正就知道拖延战术。怎么拖？然后他用法律手续告诉蒋宋美龄，我们要给出版社写信，不能立刻更正。蒋宋美龄就接受了这种方式。最后用什么方法呢？就是我们去告出版商和编者。最后很有趣的一点，就是陆以正他说，我们找人证。什么人证？说当年跟文件到重庆去的人，不只威尔基一个人，还有别人去，找到人证证明了蒋夫人跟威尔基没有上床，就表示没有通奸了嘛！我们的官司可以打赢，去找人证。所以我们看那个陆以正大使的这个行文，他说：总算皇天有眼，我查当时美国报纸，找到陪同威尔基访华的记者名单，一一追踪，不是下落不明，就是已经谢世，最后只剩下两个人，其中之一是《展望》杂志LOOK考尔斯Cowles。他找到考尔斯，考尔斯已经很老了，考尔斯大笑，说这是不可能的事情，蒋夫人偷人不可能的事情，绝对没有。然后考尔斯马上叫女秘书进来，口授了一封信，签了名交给了他。

    今天我李敖就是要打这个官司跟陆以正大使。考尔斯后来写了一本书，就谈这个事情，其中一段在谈这个事情。考尔斯死了以后，我讲过考尔斯老婆又写了一本书。这本书我有两本，是我的好朋友陈兆基在加拿大替我买到了。这里面写的清清楚楚，这个人不是别人，写这本书的人就考尔斯太太，考尔斯以外，考尔斯太太就写了这本书。你看这是考尔斯太太，她写了这本书以后，她写得清清楚楚：蒋夫人不但跟这个威尔基有染，最后还跟考尔斯谈到这个事情，然后蒋夫人还叫威尔基再去选总统，然后最后说威尔基能够选上总统以后，威尔基本来是共和党的总统候选人，那么他们俩人就统治世界，蒋夫人统治东方，威尔基就统治了东方以外的地方。写的清清楚楚。你什么蒋宋美龄？什么蒋夫人？你偷人养汉，养的是洋汉，偷的是洋人，养的是洋汉。书写在这里，为什么不去告？考尔斯老婆亲见亲闻。

    说是告皮尔逊，皮尔逊死了。我跟大家讲个皮尔逊的故事。过去在1983年，现在讲起了19年以前，就现在这个吴乃仁，大家看到接收台糖的吴乃仁。那时候他追随的我，他办个杂志叫《生根》杂志。就骂到了当时的警备总司令叫做陈守山，注意是台湾人的将军。陈守山就要告他们，一告他们就把这吴乃仁吓坏了。他们怎么办？我们道歉。就党外人士办的这《生根》杂志就向警备总司令陈守山道歉。我写文章把他们痛骂一顿，我说怎么可以道歉？这个官司要打下去，他要告你，就跟他打。我也举了一个例子，有一个人跟将军打官司打赢了。这个人是谁？这个人就是陆以正大使刚才所说的这个皮尔斯。皮尔斯是什么人？我告诉大家，这个人妙极了，他一辈子打了275次官司。他在美国的这个华盛顿里面，等于他是个活动的《壹周刊》，专门去挖掘这些黑资料。275次官司花了他2亿美金，前后花了那么多钱。他只打输了一次。换句话说，274次都打赢。什么原因？老子有证据跟你们玩。譬如说他有一次骂到了一个将军叫麦克阿瑟，我们有麦帅公路。就麦帅告他，他后来这官司打不下去了，为什么？这个案子，他的证据力稍微有点问题，他什么办法？他就从迂回的方法，去找到麦克阿瑟有一个情妇。他就把这情妇摆平，叫情妇提供了麦克阿瑟的一些情书。然后他拿这个情书就跟麦克阿瑟将军谈判。你打我这官司你可能会赢，可是你赢了以后，我就公布你给情妇的信，你划不来，要不要和解？麦克阿瑟将军很聪明，好和解就没事了。所以我跟吴乃仁他们说，你们这些小鬼、你们这些笨蛋、你们这些孬种，你们怎么可以向警备总司令陈守山道歉呢？结果他们道了歉。

    这就是当时我所说的，为什么不可以这样做？当时我写这篇文章叫做《皮尔逊与黑资料》，我就谈到这个故事。大家看看这是皮尔逊的照片，这就是陆以正大使谈的皮尔逊，这个日记里面就谈到了蒋夫人偷人的这件事情。刚才我讲了，真正跟威尔基去的人，这个考尔斯他就是写本书谈到这个事情的人，他的老婆然后又写书，谈到这个事情的人。今天你陆以正大使说，你见到了考尔斯，考尔斯给你开证明说蒋夫人没有偷人。进广告以后，再告诉各位。

    李敖大哥大。微臣有力可遮天。遮什么天？我们说一手遮天，就是来遮盖蒋宋美龄到底有没有偷人养汉的这个真相。照着陆以正大使的回忆录，他说他见到考尔斯，考尔斯然后大笑说没有这个事情，叫秘书写信来证明。可是，根据考尔斯自己的书，根据考尔斯他太太的回忆录，都说得清清楚楚，蒋宋美龄有偷人养汉的这个事实。不管怎么说，陆以正大使，总算按照蒋经国的这个旨意和暗示把这个案子，没有在美国十个大报纸登出来更正，而终于用拖延的战术把蒋宋美龄的这个脾气、怒气，给拖的没气了。所以我们看得很清楚，最后我们可以看到，他们要求什么？他们是要求出版社赔偿300万美金。最后，成交什么？最后就是700多块美金成交，象征性的赔偿。然后解决了，蒋宋美龄也不再深究，我想也不便深究下去了。就是这个案子，就算给了蒋宋美龄一点面子，把这段历史就这样子结束了。这件事情我觉得很奇怪的一点，就是像陆以正大使文章里面说，蒋夫人偷人是滑天下之大稽！蒋中正那时是中国战区盟军最高统帅，史迪威将军只是他的参谋长，哪有军事调动不报告统帅之理？就谈到了，这个皮尔逊回忆录里面还谈到了史迪威将军，说史迪威将军擅自不听军事命令，擅自怎么怎么样。然后陆以正大使说史迪威怎么能不守军纪呢？请大家看研究史迪威的权威，这个梁敬T的《史迪威事件》，这个书两种版本不一样，可是我们可以看到谈到这一部分的时候，把蒋介石的亲笔字都登出来了，看到没有？史帝华就是史迪威脱离我军，擅赴印度时，只来此电文作为通报，不知军纪何在？蒋中正的字。证明了什么？证明史迪威就是这样子，就没把你蒋介石看在眼里，老子就是独断独行。

    所以我们可以看到，从历史文件跟蒋介石的批文里面，知道史迪威有这种性格。而陆以正大使说，史迪威是蒋介石参谋长，怎么可以不报告统帅？他就是不报告，所以才有所谓统帅这样子骂他。证明了什么？证明了陆以正大使对这一段的历史并不熟悉。当然，他为了做他的官，也为了他的信仰，要为国家服务，而这个国家跟蒋家天下扯不清的，公私也扯不清的，所以也等于是为蒋宋美龄服务。可是关于蒋宋美龄通奸不通奸这件事情，我认为陆以正大使在这个书里面是经不得我们来讨论的。我认为他的说法是不能成立的。子帅以正，孰敢不正？如果陆以正大使讲的是很正确的话，我们自然也会接受，可是我无法接受。可是我必须说，像陆以正大使这样回护、维护蒋宋美龄的人，台湾大有人在。有一封有趣的信我给大家公布，一位老先生90多岁了。他在我上一次节目里面批评了蒋宋美龄以后，他有一封非常动人而且诚恳的信给我，可以代表台湾的一部分老外省人的心态，我觉得也可以看看世道人心，我把它给大家看一看。这位老先生写信给我说：李敖先生阁下，浮言不叙，我是李敖大哥大节目的忠实听众，对大师（对我非常客气，还空了一格）之精辟评论，逾常钦佩，惟有关于蒋宋美龄女士不贞一事，有所斟酌。昔孔子在陈绝粮，曾误会颜渊先食之不敬，佛祖释迦之杀治麻疯女子，也曾为其弟子们误为缺德。此二者皆系亲目所见，尚有如此之误差。足证传闻者尤不可全信也。查宋女事，想系在抗日前后。是时余年卅度，未有所闻，大师李敖尚在孩提，更难知其究竟也。况宋女士身逾百龄，早已淡出，其对国族有否功过，历史家自有评断。我人多予批判，不只图令老者伤心和损害大师美德。我等听众也心有戚戚焉。老吾老以及人之老，让其过个清净余年吧。大师以为然否？九十老朽黄桂寿敬启。台北市罗斯福路三段。

    黄老先生90高寿写这封信给我，我很感谢。可是我必须要请黄老先生了解，也请各位读者了解，老先生说：对国族有否功过，历史家自有评断。不要忘了，谁是历史家？就在你们眼前，我就是历史家。我不就是在做评断吗？老先生说他30几岁的时候，他没有听说。我李敖当然也没有听说，那时候我是小孩子没有错。可是现在我们知道考尔斯回忆录出来了，考尔斯老婆回忆录也出来了，现在皮尔逊的日记也出来了。表示说我们这样子说，不是凭空虚造的。历史家这样说是有所根据的。当然，蒋夫人否认，她也可以否认，她是当事人，可是考尔斯她也是当事人。根据考尔斯回忆录，本来威尔基飞机走的时候要把蒋夫人带走的，后来考尔斯就跟这个威尔基说你要把他带走，你下次就不要选总统了。于是威尔基就决定不带蒋夫人走。不能亲自跟他讲，就要考尔斯跟蒋夫人讲，蒋夫人伸手就抓这个考尔斯脸，考尔斯脸都被她抓破了，这考尔斯回忆录他这样讲。这段他老婆的回忆录没讲。考尔斯脸都被她抓破了。你宋美龄是这么凶悍的女人！考尔斯写这回忆录不是要给黄老先生看的，也不是要给我李敖看的，当时这个回忆录是给他朋友们看的。现在被我们发掘出来了有这么个东西，请问皮尔逊在日记里面造这个谣干嘛？他写给他自己看的，日记死了以后才发表的。所以我们说这的确是一个历史的说法或者历史的一些证据，他们也是当事人，抓人的人活到105岁，被抓的人家也会写记录，人家老婆也在写记录，所以这就是我们历史家干的事情，我们也在谈这个事情。至于黄老先生说这个我对这个批判，徒令老者伤心，她伤心，我没办法！那你偷人，你被揭发了，你伤心，那是你的事。损害大师的美德，这句话我觉得黄老先生说的太重了，正好彰显我李敖的美德。我李敖什么美德？有话就直说，拿出证据来讲真话，不管你什么陆以正或什么人，我都通通要讲的。不管你什么台湾人、外省人，我统统要骂的，这是我李敖的美德。我的美德就是揭发真相，今天我揭发真相，可是揭发到蒋夫人头上去以后，老一辈的人受不了了。因为蒋夫人有她的形象。他受不了了，抗议，这封信写的这么客气、这么样的温柔敦厚，来劝我李敖会影响你大师的美德。可是我必须说，我的美德就在这里，我的美德，就是因为要讲真相。说你不要讲，不行！可是我只告诉你，我没造谣，我也有根据。

    当然陆以正说他有根据，那么他说他的，可是我告诉大家我不信，原因就是陆以正说史迪威是蒋介石参谋长，他怎么能够不遵守军纪？蒋介石亲笔说他不遵守军纪。那表示说美国的，虽然人是你参谋长，可美国人是太上皇，他不把你看在眼里，整个的史迪威事件就是这么一个事件嘛！就是史迪威，他觉得我虽然形式上是你参谋长，可是我是美国爸爸，一切要照我的意思来算，就这样发生了冲突。所以照陆以正大使的书里这样的说法，史迪威并没有违反军纪，认为是不可能的。事实上，这是个事件，绝对是可能的。证明了陆以正大使所说，有的时候不全是真的，至少在他的书里面第13章谈到这个诽谤案，说到蒋夫人偷人养汉这件事情，我们认为陆以正大使在维护蒋宋美龄，维护的痕迹我们广告过后，再继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲微臣有力可遮天。整个的故事就告诉我们，陆以正大使这么优秀的人，他写的回忆录，至少在这一章里面我李敖觉得过不了关，就是他替蒋宋美龄维护。可是在这整个书的字里行间，我们也可以看到蒋夫人那种凶狠霸道，立刻钱复就把你陆以正找回来，什么原因不告诉你；找回来之后，蒋夫人叫你给我到美国十个大报登广告。然后说我要去了。什么时候走？后天走。为什么后天走？因为办出境要24小时。不行，立刻走，打电话给警备总部，立刻放人，立刻让他走，诸如此类。后来多少钱，一开始请律师费要2万块钱，等于我陆以正一年半的薪水，我报回去以后，台北自然照准。钱哪来的？所以诸如这种例子，就字里行间也可以看到陆以正大使这个苦心孤诣，为了做这个官，为他心目中的中华民国做一点事，我想在这么多年里面，也受了不少的窝囊气，有很多苦心，也讲不出来。像这位90岁的观众黄桂寿先生，最后跟我讲说你李敖要注意，这个老吾老以及人之老，让其过个清净余年吧。让宋美龄过个清静的余年。我向黄老先生报告，老吾老以及人之老，如果我的老一代的人做了这些见不得人的事情，我李敖不会父为子隐，子为父隐，替他们遮盖我也不会。我认为没有什么可以遮盖的。什么叫做清净余年？他的余年要清净，我们的壮年谁让我们清净了？我35岁在坐牢啊。也许黄老先生说，你李敖在报复，我李敖什么心态都不重要，我李敖恨台湾人、恨外省人、恨什么心态都不重要，重要就是我说的对不对。我用什么心态说这个话根本不重要。是善意的、是恶意的、是报复、是慈悲，通通不重要。可是我告诉你，当我壮年就被关到牢里去的时候。什么人让我清静？当我们被疲劳审问的时候，当我们被刑求的时候，什么人让我们清静？那不是这个政权吗？不是蒋夫人的政权吗？不是陆以正所拥护的、所支持的、所卖命的政权吗？

    今天这个政权已经完全移交给这个台湾人了，台湾人当家了。我李敖还要受这窝囊气啊？真相我们都不能追究啊？还要继续被人家骗啊？所以我现在翻了，管你什么外省人集团，管你什么台湾人集团，你只要骗我，我就跟你翻。你能翻多久呢？翻一天算一天，我只要坐在这里，我就在翻。我的健康允许我在翻，我有资料我会再翻。可是我讲这话，我坦白讲绝不影响我对陆以正大使的佩服，也不影响我对这位观众黄桂寿老先生的好意。可是我必须说，在真理面前，我没有弹性，这就是我李敖的一个特色，也算是我的美德吧。

    现在我们很快的进入第二个题目就是你缴的税，哪儿去了？昨天由立法委员蔡正元他们带队举办一个记者会，揭发这个陈水扁团队、民进党政府如何地浪费我们人民的税捐，他们提出一些证据，我把这些证据拿到一些，我看到有一两个单项，我觉得很有趣的。我举个例子给大家看，比如说总统府的资政给钱的有15个人，每个人给201960，什么事都不做，像彭明敏在总统府里面就是花园里面赏花，就拿这么多钱。然后国策顾问给钱的有30个人，他们拿了179520，就比资政还少2万多块钱。我特别注意到一点很有趣，大家看我提供的这个表，资政里面给钱的有15个人，彭明敏给钱，许信良给钱。我始终认为许信良，在开玩笑许信良应该把这个钱退给他们不要要。张俊雄也给钱，为什么？他有两个老婆，需要很大的开支，所以我们要给钱。好比说张建邦，他在淡江大学那么有钱了，可是还要给钱。那钱我们觉得给的不太对了吧？这个老贼倪抟九，就是我说的在总统府里面写这个褒扬令的。还有一个，就是郭衣洞。我感到好奇怪，郭衣洞不是总统府国策顾问吗？他是谁，他就是柏杨。柏杨前几天还是总统府国策顾问，只是领179520的。对不对？怎么忽然偷偷摸摸，我们本来不知道的，我要不调出这些资料来，我们真的不知道，变成了总统府资政了。等于18万领干薪还不够，现在变成20万了，变成总统府资政了。你不觉得很奇怪吗？什么事都不要做，给18万给少了，现在增加变成总统府资政了。

    你知道你的税捐哪里去了吗？就养了这些人。请注意，这些人的待遇什么待遇？总统府国策顾问是部长级的待遇。资政比部长级还高。我再给大家看看资料，大家看到没有？中央研究院的院长是部长级的待遇。你以为你李远哲你神气，你拿多少钱？你拿的是郭衣洞拿的钱、柏杨拿的钱。什么原因？你还拿不到彭明敏拿的钱。现在柏杨升官了，由总统府的国策顾问变成总统府的资政了，他的薪水都比你李远哲多。因为他已经不是部长级待遇，他是院长级待遇了。你李远哲虽然贵为中央研究院院长，可是你是部长级待遇，你只能拿这么少的钱，当然你有特殊费，因为你是方面大员，你是一个单位主管，那是另外一个问题。你在铨叙的位阶上面，你是个部长。换句话说，你知道你的税捐哪里去了吗？就是养了这么多的人。收我们的钱就这样不见了。这时候我们再看总统府的国策顾问有给职30个人给钱的，我觉得有些人给的怪怪的，好比说我的老朋友谢聪敏，我跟谢聪敏说这个钱不要了吧！他为什么不要？我说表示你政治犯的尊严嘛！你们搞了一辈子政治、搞台独，今天把这些假台独分子当权了以后，然后丢给你每个月18万。你不能不要吗？所以我建议谢聪敏不要这个钱了吧！像蔡兆阳那么有钱，你还拿有给职吗？像黄越绥，我们这个老大姐，这么有个性的人，难道还要这种钱吗？把钱丢过去，丢他脸上去，不要，不更好吗？为什么不要？你们这些国策顾问是跟着王N排在一起的。王N什么东西？这是最坏的外省人，这种台湾政工、政干的头子，最坏的外省人，你们是排在一起的。我讲陈守山将军，就是刚才我讲那个故事，吴乃仁就是他们在18年前向他道歉的，办杂志他当时警备总司令。还有我们看看金美龄这些货色，哎呀，你们的名字跟他们摆在一起，本来跟柏杨摆在一起，已经很难过了。现在柏杨已经升级了，变成了总统府资政了，你们还是做总统府国策顾问。难过不难过？有点志气都不要要这种黑钱，我觉得太没有意思了！

    可是我们知道，我们的钱哪里去了？就这样子开支掉了。他们花了我们多少钱？你再看看总统府给的卸任总统的部分，给李登辉终身俸每年493万。我们这边看到1301万，又给李登辉业务需要的。然后再看到很有趣的，卸任副总统还给钱，又给了李元簇钱、给了连战钱，连战已经那么有钱了，何必还背这黑锅？拿这1000多万块钱干什么？我们再看总统死了，还要给寡妇钱，已逝卸任总统配偶礼遇，给蒋宋美龄钱、给蒋方良蒋经国太太钱，我们看这么多上千万的钱给出去。我们觉得不是很窝囊吗？想想看，你们的税哪里去了？就到了这一票人手上去了。今天讲到这里。


　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈小妹的最后一夜

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我的题目是陈小妹的最后一夜。先从今天的一个画展说起，今天开始在台北市国父纪念馆有一个大规模的画展，展出中国现代大画家齐白石的很多的作品，各方友好和单位搜集的齐白石画作一起来展出。齐白石本来是中国湖南地区的一个木匠，由于他画和刻很多雕花的木头，他就开始从事于绘画，后来变成了中国有名的大画家。齐白石的一个最大的特色，就是他作为一个艺术家，他跟这个真正的统治者是保持某种的距离的。我讲过，这是很不容易的一件事情，可是，有名的艺术家，他会做到，好比说明朝的董其昌，大家知道我们都会讲行万里路，读万卷书，这句话就是明朝的董其昌说的。董其昌他能够作为一个大艺术家，可是那个时代正好碰到了魏忠贤当道的时代，政治是很黑暗的。可是由于他在艺术界有特殊的地位，统治者也对他敬而远之。齐白石在日本统治中国的时候、侵略中国的时候，他住在日本统治下的北京。可是日本人也不能把他怎么样；国民党来了也不能把他怎么样；共产党来了以后也不能把他怎么样，他享了高寿以后死掉。

    齐白石的作品由王方宇他们过去编了一个叫做《看齐白石画》，这本书现在已经不太容易找到了。这里面收了一幅画，这次你们去国父纪念馆看，也可以看到类似的这种画，这个画的什么？画的一个东西叫不倒翁，不倒翁这种是儿童的一个玩具，由于它的重心很低，泥做的整个重心在下面，所以他下面虽然是个半圆形的，可是你怎么样推它，它也不会平着倒下去，倒下去又起来，倒下去又起来，前后左右四面八方都一样，倒下去又起来。这也是齐白石画的这个不倒翁，这幅图片在胡适写《齐白石年谱》的时候还特别把它收进去，这段话我们看到，民国四十三年就1954年8月胡适写的几个字，他说：这幅不倒翁是白石老人最有风趣的小品，我曾借印入白石年谱，王方宇先生与我有同好，出力求得原本。他要我题跋作个纪念。所以民国四十三年8月，胡适就提了这个短跋。我们可以看到胡适先生字写得很秀气，然后就是这幅不倒翁，不倒翁前面题了几个字，我念给大家听：乌纱白帽俨然官，不倒原来泥半团。将汝忽然来打破，通身何处有心肝。这像写谁呢？就像写现在的行政院副院长林信义一样，对不对？看到没有，也戴着乌纱帽，好像做官一样，通身何处有心肝，有因为漫无心肝，所以可以变成不倒翁，可以从国民党时代的这个官，一直做到民进党时代的官，我们看到这种人太多了。

    所以，齐白石这个画展在国父纪念馆，其中有一些画就是不倒翁，变成他画的一个特色。所以谈到这个不倒翁，我们就觉得不倒翁可以做两种的解释，一种就是我们讲这种官八面玲珑，最会做官，他不倒，两朝三朝都可以继续做。可是另外一种解释，我们也未尝不可以做好的解释，就是不倒翁就是你打不倒他的。你怎么样打他，遭遇了很多意外、遭遇了很多的这个横逆，他还是会爬起来。大家看过一种电玩吗？现在本来在这些大的百货公司里看到一种电玩叫做打击魔鬼，就是一个平面上面很多洞，那个魔鬼头冒出来，你用一个软的那个锤子打下去，他就下去了，然后不晓得在什么时候它又冒出来，你再打下去，他又从别的地方冒出来，就是不管你怎么打他，他永远要冒出来，这个游戏、这个玩具叫做打击魔鬼。不倒翁就是你怎么样打击他，我们从好的这一面来解释的话，他永远不会倒，意思就是说你打不倒他，她是什么人，她就是陈小妹。

    我顺便跟大家讲一个由于齐白石画展，我想起来我们今天看到报纸上说，今天4月19号星期五，广达电脑的负责人林百里说：齐白石讽刺人性很精彩，可惜齐白石不画女人，让我觉得遗憾极了。为什么林百里说齐白石不画女人感到很遗憾？因为林百里以他雄厚的财力，他也附庸风雅，就专门搜集张大千的画，并且专门搜集张大千的仕女画。然后我们今年4月16号《中央日报》说林百里，每个礼拜都换一个美女。怎么换法？就是林百里具有文人雅士的气质，这是《中央日报》说的肉麻话，喜爱收集张大千的名画，深深被张大千画作流露的神韵所感动，常常是久久而不能自己，林百里认为张大千的仕女图，收藏的这些美女图个个都是长生不老，她们不会乱花主人的钱，比真正去交女朋友更划算，因此，林百里可以将这些美女收藏品挂在卧房，且每个礼拜都换一个美女，虽然他这这么做，但是林百里的老婆何莎毫不吃醋，100%支持他的品味。问题就出在这里。林百里有了些钱，要附庸风雅买艺术品，看中了张大千，并且专门买张大千画的这些美女图。我告诉各位，就证明了林百里没有品味。为什么没有品味？张大千所有画里面，画的美女是最糟的。什么原因？因为他可以画山、画水、画花卉、画禽鸟，都可以画，画的人像只能画远山的，好比说一个隐士、远山的高士。近距离的画到美女，画到大腿，完了！为什么完了？因为他没有透视的这种技巧，所以画出来女人都平面的，比例都不对。张大千画的最糟的就是仕女，而这种情况居然被林百里看中。为什么被林百里看中？因为林百里能够请教秦孝仪这种人，替他主持他的收藏品。可见林百里这种人土蛋嘛！不懂得艺术而附庸风雅，有几个臭钱而附庸风雅。今天忽然说遗憾齐白石没有画美女，齐白石如果画了美女被你林百里买到，齐白石死不瞑目。所以我觉得台湾我们可以看到，偶尔有一些有钱的人肯花一点钱去买艺术品的，结果他们的品味是这种水准的，他们请来的指导老师是秦孝仪这种水准的，所以我们觉得很好笑。所以今天我拉杂谈到了不倒翁，顺便跟大家谈一谈。

    现在进入这个正题，就是陈小妹的最后一夜。今天《联合报》说，文茜小妹大今晚最后一夜。《联合报》已经在影剧版头条报导出来的，换句话说，大家看过我这个节目以后，接下去看陈文茜的节目，那个节目就是她在中天电视台的最后一次、最后一夜，好像白先勇写过一个《金大班的最后一夜》。今天我要说陈小妹的最后一夜。并不是说陈文茜在电视这种主持的节目是最后一夜，不是的！为什么？因为陈文茜是不倒翁，她随时会在其他的电视台里面像魔鬼一样的冒出来，没有人能够打倒陈文茜，没有人能够消灭陈文茜。虽然陈水扁他们这个政府、民进党他们这个政党，大家对陈文茜痛心疾首，痛心疾首归痛心疾首，可是当你要消灭一个有力的不倒翁的时候，那可需要大费周章。我李敖这么多年来不是一直要被消灭吗？从国民党时代就要消灭我，一直消灭到现在。我在被消灭的最长的一段时间，我在台湾我们办了《文星》杂志，被蒋介石查封以后，伴了《文星》书店被蒋介石下令关门以后，李敖两个字，请大家注意，在台湾这个岛上，在所有的媒体里面就不再出现。多长的时间呢？大家看不到李敖两个字在媒体出现，包括伟大的《中国时报》，没有李敖两个字出现。多久呢？14年。所以在白色恐怖时代，当政权和他所拥护这个政权的像《中国时报》这些报纸，他们总体来作业跟国民党这个政权配合的时候，李敖就不见了，连续14年不见了。广告过后，我跟大家谈谈陈文茜。

    李敖大哥大。我继续讲陈小妹的最后一夜，陈小妹就是陈文茜，最后一夜就是他在中天电视台的文茜小妹大，今天晚上做完以后就告一段落。大家看到昨天报纸没有，每年经费30余亿的广电基金会学者委员酝酿走人，然后主任委员贺德芬盼回馈经费发挥效益，但改革的路不顺遂。然后贺德芬说，算我无能吧！连印章都交给他们，只想要从严审核，上面就是不准。证明了什么？证明了贺德芬她们觉得在这方面有无力感。我今天谈到贺德芬什么意思？就是贺德芬今天为什么不站出来讲话？讲什么话？前一阵子陈文茜选立法委员，贺德芬她们出面还有，其他类似贺德芬的朋友们也出面，说陈文茜是这种媒体上面这种霸权，因为她掌握了媒体，不可以这样掌握媒体。陈文茜讲说，她是被请来的主持人，她不是真正老板，真正掌握媒体的人是老板啊！你们不要搞错对象。可是大家不由分说，都说陈文茜是媒体的霸主，掌握媒体。今天我觉得贺德芬应该站出来讲话，讲话什么？陈文茜为什么离开中天电视台？为什么今天要做最后一夜？证明什么？证明她不是媒体霸权。当这么优秀的主持人，她的处境跟中天老板级的处境不能够协调一致的时候，那个要离开的人是陈文茜。证明什么？证明了真正掌握媒体的人，是媒体的拥有者，而不是媒体的主持者。所以我们看得很清楚了，陈文茜的例子就是说来如疾风，去似雷电。她来做文茜小妹大的时候曾几何时，她现在又不做了。我们可以看到在这种广告也好，或者媒体也罢，种种的竞争的过程里面，贺德芬这些口口声声主持媒体上面正义的人，我们昨天看她觉得自己无能。可是这时候我认为不是她有能无能的问题，而是她要站出来讲，这个时候为什么你们不批评陈文茜？原来陈文茜不是媒体的老板，所以她宣布不做了，文茜小妹大就停掉了。如果文茜是老板的话，她可以继续做下去。懂我意思吗？贺德芬当然懂。

    所以今天我们知道了，真正的媒体拥有者才是老板；媒体的主持人，她不是老板，她只是请来的客卿，这个客卿有的是很大的客卿，我们中国有句俗话叫做行大欺客，客大欺行。就是我是大牌电影明星，所以你们电影公司要请我拍戏的话，我可以要很多钱。可是，真正拍电影的人还是电影公司，而不是电影明星，所以电影明星可以欺负这个行，这个行就是欺负他们的这个电影公司叫客大欺行。或者行大欺客，看哪个大！陈文茜很大、我李敖也很大，我们跟电视台老板的关系，我李敖这种经验最丰富了，我从真相电视走过来，走到了东森电视，走到了环球电视，走到了台湾台视，又走到了今天的中天，我李敖游走于各台之间。证明什么？证明我很大，就是我有这个号召力，有我的这个收视率，使老板即使不喜欢我，也不得不请我。陈文茜跟我都属于一级的，就是我们客大欺行。行大欺客，客大欺行，可是虽然这种情况底下，在真正紧要关头的时候，我们会有一天会觉得我们做不下去了，做不下去的原因也不能说怪老板的人不努力，老板有他老板的困难。在这个时候就发现，有的人就要离开。陈文茜就在这个情况底下离开了，他们也不是不挽留她，也留不住了。什么原因？因为很多客观的情况，有很多的变化。这个变化，我曾经在上次节目里说了，今天我不要使有些人感到为难，所以我在这方面说的不多，报纸上大家也看到了，大家也心里有数了。整个的结果就是陈文茜离开了她的这个节目，文茜小妹大就是做了最后的一夜。而真正应该替陈文茜讲话，并且向陈文茜表示抱歉的，就是贺德芬这些人。原来你们说了半天媒体霸权、媒体霸主，什么人掌握媒体，发现真正掌握媒体的不是这些媒体的主持人，即使是最优秀的陈文茜，她都不能够完全掌握媒体。

    好了，现在我们就转过一个问题出来了，就是陈文茜这个现象代表什么？我告诉各位代表什么，代表了台湾知识分子里面最优秀知识分子的一个典型。为什么你说陈文茜是个典型？因为知识分子有很多种的标准，我告诉你知识分子有多少种的标准，我们为什么用这种标准，看起来台湾我们看到这么多的知识分子，事实上是假的。知识分子的第一个标准，他要有专业的。你干什么的，好比说我李敖是历史、我是思想家，知道你有这个专业，这个东西碰不得的，因为这是你内行的部分，你有专业的这个训练。可是你有专业训练，你还知道这个专业训练里面的这个毛病。一般人做不到这一点，我觉得我懂、无所不知，我是李远哲，我懂化学，化学里面某一部分，我就变得无所不知。李登辉学的农业经济，后来他变成万能博士，无所不知。错的！真正优秀的知识分子，除了在你专业的部分你很优秀以外，同时，你要反过来知道，你这个专业这一部分是有限度的，有一部分你是跟不上的，有些东西你是不知道的，你不是万能的，并且知道你这个专业的毛病也会知道的，就是反省过来有这种本领，有专业本领还能够对专业有所反省的，这是第一点，就是知识分子最重要一点。

    第二点很有趣，不能为了生活去把你专业的扣得太紧。换句话说，你要靠这行来吃饭，那就很麻烦。我告诉各位过去胡适先生他们办的《独立评论》，他们集合了什么人？都是大学教授，并且把你的薪水要捐出来多少，大家集合在一起，然后办这个杂志。这个杂志办了244期以后结束了，可是从来没有给过一块钱的稿费。为什么你这个杂志不给稿费？胡适先生他们理由很光明正大，是说你写文章要赚稿费的时候，靠着稿费来给你来生活的时候，你这个人怎么会有独立？你怎么会有独立思想呢？你饭都吃不饱，你怎么会有独立思想？你要靠稿费为活，你怎么会有独立思想？所以他们找这些人都是有钱可以捐出来的人，才能够办这个杂志。大家知不知道中国的政治里面有个派系叫做政学系，张群他们就是政学系，这批人不搞群众的，他们只是搞跟上层的关系，跟这个平面的这些朋友的关系，而这些朋友每个人都是有钱的、有势的、有学问的、有头有脸的，专门跟这些人交朋友。什么原因？这些人他有势力。他不是为了一碗饭就五斗米折腰，这是很重要一点。所以第二个知识分子特色就是，他不能说为了钱而去谋生，连谋生都发生问题的，这种人不是好的知识分子。换句话说，你没有独立嘛！有的人有，没办法我是好的知识分子，可是我不能够谋生，没关系！有人支援你。什么例子？全世界最成功的一个例子就是马克思跟恩格斯，马克思是了不起的知识分子，可是他不能够生活，哎，没关系！恩格斯有钱养着他，帮他去著作这个《资本论》。所以，我们可以看到有这种结合，这是可以的。否则的话，一个知识分子连基本生活都不能够维持的时候，这个不是一个好的知识分子，不是一个有力量的知识分子。这是我讲的第二个条件，大家注意你们去审查，凡是不符合这些标准的，都不是好的知识分子。为什么？他没有力量。

    第三个要有眼光，眼光过人，知道你10年20年以后是什么事情，好比说我李敖，我在20年前就说我要联合王八蛋来打倒龟儿子。龟儿子是什么？龟儿子就是可恶的国民党、一党独裁的国民党。可打倒国民党，需要靠另外一个王八蛋来打这个龟儿子。王八蛋是什么人？当时我跟陈水扁他们合作的时候，带他们来搞党外活动、党外杂志的时候，我就先写一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋》。就是我有这个眼光，知道我们有一天会打败国民党，可是知道那一天王八蛋就变成龟儿子，我们都知道，全都在我们的眼光的范围以内。所以大家注意，好的知识分子他要有这个眼光，尤其知道历史的眼光，来透视这个结果。

    第四个情况要有勇气。那个勇气是真的勇气，不是今天我们所描写的《中国时报》老板余纪忠这种滑头的勇气，那不是勇气。

    第五个条件是什么？孟子说：富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，这叫大丈夫，还要加一条叫做时髦不能动。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈还不够，还要加一条时髦不能动。什么叫时髦？时髦就是说，当大家都是去给余纪忠鞠躬的时候，你不去鞠躬。为什么？你没有那么伟大，为什么我要赞美你？大家都说我们要喊台独台独万万岁的时候，这个人说不可以，台湾这样乱搞，台湾自己完蛋了。就是时髦我们不能动，你看那台湾搞社团，什么南社、中社、北社，都是搞时髦的，而这些人当年你们敢动吗？当年不敢动。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲陈小妹的最后一夜。我跟大家讲一个知识分子的标准是什么？大家都搞错了，我们看到的知识分子大部分都是假的，我讲过第一个标准就是他有专业的本领，可是知道他专业的限度跟这个能反省他专业这部分的错误。第二个他不能为了生活来靠他的专业，这人饭都没得吃，苦哈哈的、穷嗖嗖的，这个不是好的知识分子，这是个穷光蛋，没有力量。第三个，他有眼光，眼光过人。第四条勇气，勇气过人。第五，孟子所说的富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，还要加一条叫做时髦不能动，他并不赶时髦。好比说现在台湾流行本土化，他就会说本土化是骗自己的，是使台湾变的锁国、台湾变得闭塞、台湾跟不上这个世界，你们这样乱搞，组织什么南社、北社、中社，你们都胡闹的一群头脑不清的人。有人有勇气讲这个话，也有这个眼光讲出来，也不赶时髦，这是一个特色，时髦不能动。在这五个条件以外，还有一个条件就是永远是反政府的，永远是个异议者。我一再讲过，像苏联的这个文学家索尔仁尼琴讲过一句话，他说伟大的文人是第二个政府。换句话说，政府以外还有一个政府，那就是伟大的文人。什么原因？他跟你这个政府绝对是不合作的，如果说一群知识分子出来跟政府搅在一起，或者一个人办报办了五十三四年，所有的政府从国民党政府到民进党政府，都是跟他关系好得很，像余纪忠这样子，绝对不是好的知识分子。为什么？跟政府的关系太好了。

    我讲的这个六个标准，大家拿去审查的时候，发现一群假货，我们看到的知识分子一群假货，我们看到照片，《中国时报》登余纪忠的灵堂，有一个人上香，我给他头顶上打个大红叉字，这个是什么人？这个就是以前清华大学的校长沈君山，这就是典型的假货面对假货，就这种滑头的知识分子，他也做过政务委员，就这种假货。你们知识分子不敢站带头出来反对政府，也不能够领导群众或者造成风云，整天搞的什么下象棋、下围棋，搞这些风花雪月的东西，很可恶的一批人！今天我看到就是一批假货。为什么我李敖站出来？我说很重要一个标准，就是作为知识分子的一些标准。

    顺便我来谈一点，知识分子不可以感情用事，我看到报纸以后，我觉得有点好笑，你看各界吊唁余创办人，老大哥灵前，陆铿放声大哭。陆铿在这里大哭，我觉得余纪忠的儿女都很痛苦，这几天整天办丧事，大家也吃不消了，轮流接待这些吊者大悦的这个客人。陆铿感情用事，为什么放声大哭？我认为不可以这样子感情用事。这是附带我讲了一点点，感情丰富是好的，我必须讲台湾这个社地区，大家都感情丰富的很，好比说陆铿可以这样放声大哭，那余纪忠刚刚死了，我们怀疑就是说两年、三年以后，还会不会放声大哭呢？没问题。台湾不但是两年三年以后，大家知道吗？228是1947年有的，到现在是2002年，已经是50多年都过去了，很多人还是泪流满面，可见台湾这个地区的人泪腺很发达。对不对？要我哭，我都哭不出来，你叫我哭50年前的亲人，我都哭不出来。台湾照哭不误，并且为了制造悲情，可以哭得好高兴、好紧张、好伤心。我认为这种感情用事，也不是一个好的解决问题的方法。

    讲到这里以后，我给大家看张照片，这张照片就是当年胡适先生的照片，那时候他做北京大学校长。大家注意，当时在照相的时候还流行这种姿势，用手拖着下巴，现在看起来觉得很逗乐、很有趣的。就好像我们现在看的那种老式的电影一样，那节拍接得很慢，我们很不习惯了。我给大家看一封信，这封信是胡适写给后来死在台湾大学校长任上傅斯年的，这封信是在1934年12月20号写的，这封信写的什么原因、这个背景什么背景？就当时的知识分子全都赶时髦。怎么样呢？说我们要向德国那样子拥护一个统治者，中国太弱了，所以要使中国强起来，怎么办？我们要拥护一个独裁者的统治者，独裁比较有效率，这样子中国才会强起来。所以当时的知识分子，胡适的好朋友像蒋廷黻、丁文江，大家都是要主张独裁。胡适就站出来反对，说不可以搞独裁，不可以支持这种东西，太危险了，不可以的。可是大家认为胡适落伍了，大家都搞独裁，而斗争的方式从共产党到国民党也都是，用武装来斗争武装。毛泽东讲一句话，中国革命基于一个事实，就是武装的革命政权来消灭武装的反革命，这就是毛泽东的理论。

    当时胡适写了一封秘密的信给他的学生叫傅斯年，这封信现在已经失传了。当时这封信收在傅斯年家里，傅斯年的侄子叫傅乐成，是我的好朋友。我说这封信，你帮我影印出来，当时就帮我印出来了，而这个原件在傅斯年的太太俞大彩死了以后就不见了。这封信大家看最好看的一段：在君（丁文江）兄，忽然作驳我的独裁不可能的理论，我写信2000多字的长信答复他。你（傅斯年）见着否？我说：将来你们这班教猱升木的学者们（猱就是猴子，猴子已经会爬树了，你还教他怎么爬树；蒋介石已经知道怎么独裁了，你们还给他制造独裁的理论基础；老虎已经会跑了，你们还叫它能飞；他已经很坏了，你们还教他如何坏），终有一天要回想到我的话（你们教蒋介石如何独裁的人，这些人你们有一天会回想到我的话，就是我为什么反对你们搞独裁的话，反对你们赶时髦的话）。可是，那时我也许早已被少壮干部干掉了（日本的少壮军人就干掉了日本的这种元老的人物），可是国家也必定弄的不可收拾了。你们那时自己忏悔误国之罪，以无及了。这是胡适当时写给他好朋友丁文江的话，这封信没有公开。丁文江死了以后，胡适还写一本传记来怀念他的好朋友丁文江，丁文江英国留学的，都是响当当的知识分子，也不是国民党员，可是他们居然提倡独裁论，用独裁来救中国，蒋介石正中下怀，蒋介石就是要搞独裁，不是吗？所以胡适说很危险，你们这样高等知识分子，你们这样的赶时髦，会给中国带来祸患。果然不出所料，唯一的例外就是胡适之没有被少壮军人干掉，因为来不及了，在1937年七七事变了，中国跟日本打起来了，也没人要干掉胡适了。可是我们当时有个危险，就是当胡适讲出来这点话的时候，大家知道我李敖刚才所说的，什么叫做时髦不能动吗？就是今天在台湾大家众口一声台湾要本土化，高雄市的外省人已经太多了把水都喝光了，外省人不是河马喝那么多水干什么？诸如此类，这个风气这样闹下去了以后，台湾没有敢有这种其他的声音来出现了。

    那么台湾有一种怪物、一个例外在讲不同的声音，还指着鼻子骂别人，这就是李敖。为什么李敖可以这样子？大家都知道李敖有一个特权，就是李敖骂人的时候，他并不是说我只骂台湾人，不骂外省人，不是的。也不是说李敖现在跟阿扁过不去，过去不骂蒋介石，蒋介石、蒋经国都被我们一路骂过来的嘛！所以大家知道李敖也不是空口说白话，李敖是坐过牢的，李敖是白色恐怖时期的受害者，他是个战士，李敖是做老大带过阿扁这些人办过杂志的，大家都知道李敖有这些记录，彭明敏偷渡，李敖是帮过忙的，诸如此类。因为李敖有这么多响当当的这么多的记录，所以大家说，哎呀，算了，你李敖你骂好了，我不要理你了，就这样子。没有第二个外省人敢讲这个话或者有机会讲这个话，能够他自己他有专业训练才能反省，他不靠这个来生活，他有眼光过人，他有勇气过人，他能够时髦不能动，并且他永远的反政府，没有这样的人，你们看到的唯一的一个。

    可是，今天陈小妹的最后一夜，我必须跟各位说，陈文茜是一个极特殊的人。第一，她不是外省人，不发生省籍的问题，你们知道陈文茜是宜兰人，她如果发生了问题，应该发生她的国籍问题，因为她的祖母是日本人，她有1/4的日本的混血。我跟她开玩笑，我说看到你以后，我这个反对日本人的情节就减少了1/4。事实上，陈文茜她是跟着民进党一起出来的，她是党外，民进党成立的时候，她是民进党的这种党外时代的人，她刚大学毕业就跟我们一起办党外杂志的。所以，陈文茜她是个年纪不大，可是资历资格很深的人，所以她搞文茜小妹大的时候，有人不是打黑电话、传真来威胁她，陈文茜说我根本不在乎，因为我我们从白色恐怖来的人，我们怎么会怕这些呢？而你们这些反倒孬种，你们这些写匿名信的人，你们是孬种。陈文茜是这样走过来的人，到了美国，回来台湾，她在台湾有一段时间做替民进党主持文宣，那个时候她表现那么好，大家看得很清楚。广告过后，我讲最后一段。

    李敖大哥大。我今天讲陈小妹的最后一夜的最后一段。我刚才讲到我个人的很多特色，这个特色台湾只有我有，别人没有的。可是我们今天看到陈文茜，她有另外一个特色就是大家想不到，第一她不是外省人，你无法用族群的方法把她排除在外。对不对？陈文茜是宜兰人。第二，她加入过民进党，并在民进党里面做过很重要的职务，大家都知道，她做过文宣部主任，并且表现得那么好。可是当民进党不能够把陈文茜这样子优秀的人拉住，陈文茜离开的时候，就好像陈文茜今天要离开中天电视台的时候，陈文茜她能够把她自己所走的路越走越宽，而不是越走越窄。所以我们看到文茜小妹大里面谈的最精彩的部分，当然整体都很精彩，可是最精彩的部分，我们知道她每次谈到了分析台湾的这种政治现象的时候，尤其分析到民进党的这些内部的这些情况的时候，她分析的多么好。大家想知道内幕吗？我可以告诉你个内幕，我就问陈文茜你对阿扁的印象。陈文茜说，我告诉你，阿扁我最看不起他的，就是他卑鄙。这个人卑鄙，一句话就把阿扁的特色讲出来了，阿扁靠什么？阿扁就靠着卑鄙来混的，你们知道吗？好了，今天陈文茜离开中天，陈文茜离开中天跟阿扁的卑鄙也有关系，不是没有关系。陈文茜现在离开中天，陈文茜在中天电视台里面，她能够把她的境界拓那么宽，不再是一个民进党文宣部主任的视野，而她把那个标准就拓那么宽，不再是一个闽南福佬人的族群，而且她讲的话，是持之有故，言之成理，并且是非常的动人。大家知道陈文茜能够把这个境界推得这么宽的时候，在台湾也只有她一个人做得到，我们都做不到。

    我李敖节目有我很多特色，可是大家知道我的特色吗？我的特色是天南地北、上下古今乱盖，我知道的我就盖，不知道的算了，或者我讲错了，讲错就算了，错就错了！什么原因？就是我节目的成型跟陈文茜不一样。陈文茜早上起来以后，她是看电脑，看她订的外国这些资讯，然后，她有一个很小型的、非常精致的、干练的一个制作群，人数很少，然后他们商量，陈文茜就可以把这节目制作成型。并且她讲出来以后，讲得那么流利，头头是道。我李敖没这个本领，我李敖是一个人在制作的，我没有任何的助手，都是我这一个人，我一个在干什么？早上起来看看报纸，我不看电视的，偶尔听一下这个收音机，看看有什么新闻。什么原因？就是唯恐天下不乱，希望有一点新闻跟我的这个电视节目能够扯在一起挂钩。挂钩的意思不是要炒作新闻，而是要炒作我的理论，由于挂钩你们觉得这个新闻有关系了，那么我跟你新闻挂钩，然后把我的理论就趁机发挥出来，是这个目的。所以，我知道多少就算多少，所以我常常改写孔夫子的一句话，一般人都说错了，好比说这个孔子说：知之为知之，不知为不知，是知也。一般人把它翻译成说，我知道的我就说我知道，我不知道的就承认我不知道，这样才是求知识的方式。我认为孔子不是这个意思，应该怎么翻？就是全世界的知识太多了，我能知道的我就知道了，我不能知道的就算了。算了，就表示这是真正的求知识的方式。我李敖就这样子，我坐在这里，我拿得到的资料我都拿到了，拿不到资料我不讲了，算了，这就是我的搞法。看起来不太长进，可事实上，我是可以根据极少的一点资讯，然后触类旁通，上下古今，就乱盖把这时间讲完了为止。

    今天我讲的这些，就是告诉大家陈小妹的最后一夜，就是告诉我们，这么优秀的知识分子，我们在台湾是国宝级的人，而在台湾的政治团队里面大家不能够重用她。当然，她也不一定让你重用，可是基本上应该让她发展，可是没有一个发展的机会，我们觉得很可惜。像陈水扁你不会用人嘛！用的话，至少我要三顾茅庐来求陈文茜，能够为我们做一点事嘛！都做不下去！用的手边的人都是这个乖乖牌，或者林信义这种不倒翁，我们觉得不很可笑吗？至于说我李敖，没用的，因为我李敖软硬都不吃的，大家都知道李敖这个家伙我们不谈这些，我常常开玩笑，我女人都搞不完，还搞政治，谁要跟你扯政治？根本我志不在此，因为我志不在此，所以我有我的疏解之道。李敖大哥大节目能做多久，也不知道，我也坦白跟大家讲也不知道，因为我跟陈文茜的情况跟电视公司约的情况跟陈文茜不一样，付款的方式也不一样，我只告诉你们，我比陈文茜奸多了、坏多了，我不会吃亏的。可是，有一天我离开了，你们也不要意外。

    我跟大家讲，大家看我们怎么样活下去，大家看《联合报》，每天有一个优秀的人叫做黄裕美，她翻译了一些最新的新闻上面的一些话。黄裕美翻译一段话，他说：我们手无寸铁，面对正在发生的一切，自我防卫之道就是苦中作乐。这段话她翻译的很好，这是32岁的波西尼亚导演塔诺维奇讲的话。换句话说，我们一点都没有什么怀忧丧志，陈文茜刚刚给我打电话笑嘻嘻的，根本一点都没事的，我李敖我们会说是有节目做就高兴，没节目做就怀忧丧志吗？我们一点都不会的。什么原因？就是我们看得很清楚。我给大家看，陈文茜暂时离开了，你们也不要难过，不要看陈文茜，去看金泽茜，这就是我买的日本金泽茜的写真集。注意，不是黄色的，这个是清凉照片，可是不是黄色的。我有金泽茜这一集，我有这个秋原c香这一集，这个女孩子洗澡的画面很好看。干什么？就是说这个全世界不是说只有陈文茜的节目好看，我们还可以看一点别的嘛！换句话说，我们要做一点点事情，跟这个岛无关的。大家知道吗？我李敖能够活到现在还这么快乐，就是我常常会做一点事情跟这个岛无关的。比如说在我书房里面，我的电视打开看的是录影带，我根本外面电视进不来，我不要看的。我带来一个资料，我小学四年级搜集的，换句话这个资料跟了我60多年了，大家看这个资料《夜里九点钟后的德国外长》，这个是一本书里面的。什么叫做夜里九点钟后的德国外长？就讲的当时的德国外长叫斯特雷斯曼，他得过诺贝尔和平奖的。这个外交部长太有趣了，到了夜里九点钟以前在办公，为国家办公，我是外交部长。夜里九点钟以后，他把铁门一关，干什么？他是德国的歌德专家，研究歌德的专家，九点钟以后，开始这个研究歌德，做学问去了。什么国家大事，跟他不相干，他不管，九点钟就是下线。

    我们必须训练在台湾，我们活下去，要有一些的情况需要区隔的。就我们不能整天被台湾的这种政治上的疯狂、这些八卦的新闻，这把我们闹得整天跟着转，我们这样活，我们活不下去了。所以我们要保持一些清醒和清凉。好比说看了陈文茜的节目，我们会变得很清醒，看了李敖的节目变得很清醒。可是清醒还不够，还清凉，我李敖怎么清凉？我会看这个金泽茜的这个录影带，哎哟，怎么搞得日本女人还有这么好看的！我太太骂我，说你李敖老了，你开始喜欢日本女人了，证明你老了。真的，我现在觉得日本女人有她秀气的一面，证明我老了。本来我喜欢洋人的，觉得洋人的画片比较好看，现在发现美国的那个女人都是那种胳膊那么粗，肌肉那么长，毛都剃得好窄，穿个泳装，粗野的不得了。现在我发现日本女人开始比美国女人好看了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

今天打倒CCC

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是怪题目叫做今天打倒CCC。为什么打倒CCC？代表三个不同的意思。先谈第一个C，我们说姓陈的CHEN。今天我打倒第一个C就是一个姓陈的，你们各位在台湾念中学的时候，几乎都念过他的文章，他的文章收在国文课本里面。为什么他的文章能收在国文课本里面，而李敖的文章不能够收在国文课本里面？原因就是说，他们有很好的关系，而我李敖没有，或者说他们被当政者能够欣赏或者赞同。而我李敖在当政者眼里是一个异端，你文章写得好没有用。不过，我们必须说，在国文课本里面所选的这位陈先生的文章，比起其他的一些烂文章来，他还是好文章。你们念过他的文章，可能跟作者名字有的时候不能连接，有的时候能够连接起来，这位作者的名字叫做陈之藩。他写过《在春风里》《旅美小简》，写过很多杂文集。报上登的消息，79岁的陈之藩取了中文教授。旅美知名学者第二春，50岁的新娘子童元方曾译《爱因斯坦之梦》享誉文坛。我们看报上说，现年79岁的旅美知名学者陈之藩，月初在美国与香港中文大学教授童元方共缔良缘。早年写有《旅美小简》《剑河倒影》《一星如月》《在春风里》等书的陈之藩，三月间才应台北市文化局之邀返回台湾演讲，喜讯传出，此间友人均表示祝福。现年50岁余岁的童元方以译笔见长，并以《爱因斯坦之梦》一书，享誉国内出版界。然后看到他们俩结婚以后，友人咸认天作之合。

    我李敖有一点点意见。意见在哪里？就是你一个人你可以跟别人太太通奸，可是别人太太的那个别人两个字有个定义，他如果是你的朋友，我认为你不可以跟他的太太通奸，因为他是朋友。如果他是你的恩人，那更麻烦了，更不可以！我今天要谈到一点点世道人心的事情，为什么要今天打倒C，打倒这个陈之藩？就是你怎么可以跟你恩人的太太通奸！我举这个例子给大家看，告诉各位，你们看到什么《壹周刊》，在我李敖眼里看不够看的。为什么？那种八卦，求证的本领，比起我李敖差远了。我今天公布一点文件给大家看，就是陈之藩怎么样的做了一件事情，就是跟他朋友、恩人太太通奸，最后又跟人家结婚了，又跟恩人的太太结婚了。这个童元方就是他恩人的太太。什么样的恩人？救命的恩人。童元方的前夫救过陈之藩一命。你怎么可以扯人家老婆？所以我认为写文章谈大道理，满口仁义道德，这是一回事！可是如果你做人跟不上的话，这就是另外一回事，我们要加以批评的。我给大家看看，这是当时陈之藩写给他这个恩人的一封信，这封信是要求他的恩人帮着他提名中央研究院院士的，所以有如蒙提名这话。看到没有？并且，要求王申培博士帮他这个进行中央研究院的院士，这等于就是帮拉票，人家帮过他两次忙。这还不严重，就是陈之藩他后来脑部忽然出了一个急症，叫救命了。谁救他呢？就是这位王申培博士救他，在1987年冬天救他，后来救了他一命回来。陈之藩也写信给王申培，我们可以看，在里面谈到了，我回到台北以后节如，节如是谁？节如就是陈之藩的太太王节如。王节如就问到病情，对你的照应实在感激。最后说，感谢的话不能表示出来，因为对我太好了，没有言语可以形容。就谈到了就是怎么样的救他一命。

    换句话说这个王申培博士是陈之藩的救命恩人。王申培当时就跟一位女孩子结婚了，他们结婚了以后，他们的婚姻维持了23年。后来这个女孩子由于陈之藩介绍，到了哈佛去念中文的这个博士，后来得了博士。在这个时候陈之藩就以有妇之夫的身份，去勾搭这个王申培的太太童元方。我给大家公布几封信，这些信你可以看到，你们看到陈之藩写的这个散文里面你们看不到的，因为这是情书，所以大家看到一部分。可是在这个以前，我先告诉大家，在王申培和童元方23年的婚姻里面，他们本来有一个很好的、很美满的家庭。我们可以看到童元方当时写给他先生王申培的信，亲爱的小培这封信，那个童元方说：我生生世世都只有你一个人，你是不可能被取代的。当我把生命、心灵、身体全部奉献的时候，小培我太高兴，而你就是你，不是别人。这是这个女人在写情书的时候，写很好的情书的时候，也这样写。所以讲到，在烛光中挽着你的手臂，把我抱上船去，我爱你，生生世世都要生活在一起。你这情书是假的吗？不是假的。就当时这么优秀的女孩子爱上他的男人的时候，就写这些优秀的信，就是这样。我们可以看到，这情书一封一封的都是，我们真是最完美的一对，觉得自己很幸福。我的小培原来是最丰富的宝藏，孕育着艺术文学的珍宝，这辈子我可有的忙了，忙着去掘宝。这就表示这个女人喜欢男人时候是怎么写的情书。

    后来陈之藩介入他们的这个感情以后，陈之藩又写给童元方的一些情书，你李敖怎么什么都有？这就告诉大家，什么狗仔队或者什么《壹周刊》，在我李敖眼里根本不算什么。因为他们只能取得一部分资料，我可以取得当事人各方面的资料，相对的我都可以取得。大家看这是有妇之夫陈之藩写给有夫之妇童元方的信，得到你双唇的颤动，温润与温柔。然后再看到陈之藩这些情书，在中央大学讲演，人满满的，讲完以后，一大堆人怎么怎么样，然后就看着校长，怎么怎么样，又喝酒怎么怎么样，这些都不重要，重要的是他们的感情。然后，我们再看到这些情书，好久好久没有吃奶了，昨天晚上看TV，有通乳丸的广告。忽然想起你说的通乳丸的故事。我就歇斯底里的，就赶紧到了洗澡间去用冷水来洗自己的脸。洗了以后才好一点，头脑再清醒一点，这个太好了。然后再讲，我怎么吃你的奶，被摸的感觉，然后我要吃它，好醉！爱妻，我的小妻子。这别人的老婆，他已经开始写这种情书了。所以你们看到陈之藩的文章，没有看到这些，我就给大家公布一点点看，好了，快回去了，可以抱在一起，又可以欢度时光了。浪！好浪，尤其是你吃的时候，还有这个吮的时候，我简直受不了，吻遍你的双峰，摸一个吃一个。可见这个陈之藩的文章，给你们看看，这一级的文章像写黄色小说一样。想起来与你在一起，在做那些事情，反正这些都是情书。那你李敖怎么会有人家的情书？那我李敖的本领，大家看到我可以看到童元方写给她丈夫情书，也可以看到陈之藩写给童元方的这情书。你看他讲给他买裤子最性感，诸如此类。我们广告过后，再去看这些精彩的。

    李敖大哥大。我继续讲今天打倒CCC。我刚才讲过，就是你是文人雅士也罢，你是大学教授也罢，你是学者也罢，你是有夫之妇，你跟别人有夫之妇有什么婚外情，我觉得没什么了不起的事情。可是当这个有妇之夫，这个夫是你的朋友或者是你的恩人的时候，那可麻烦了！你怎么可以这样对待恩人！他是你救命恩人。那我们看到陈之藩以有妇之夫的身份，怎么样写给有夫之妇。你的情书里面一段讲的很有趣的，我给大家看文坛的秘史，他写给他童元方说：你看这篇广告，是梁实秋捧余光中的，就是捧他是举世无两，那余光中捧梁实秋是秋之颂。我剪给你看，你骂他们两个人，怎么会骂的那么正确。童元方大概私下里跟这个陈之藩骂过他。我与梁实秋、余光中没有来往，只有一个相同点，就是觉得他们两个人都反共。其余的行径，实在看不上，这两个人都很卑鄙。也许，我用的字眼太重了一点。然后我们再看，广告去卖弄，不是很卑鄙无耻之尤吗？跟李敖又相去几何。在情书里骂我，所以现在看到没有？你在情书里骂我，现在情书被我抓到了，在电视里我就回骂给你。大家看看他们这个背后，怎么样骂梁实秋、骂这个余光中，这一类杂七杂八的事情。

    大家看到我李敖的本领了吧，就是我可以拿到童元方写给她丈夫王申培的情书，也可以拿到陈之藩写给这个童元方的情书。这封信是陈之藩写给我的信，表示我跟他也熟悉。这封信就是他谈到节如，就是陈之藩的太太，王节如写给我的信，大家看到这字写得非常好，你看王节如的信。我顺便讲一下王节如，王节如的年纪比陈之藩大。她到台湾来就被白色恐怖先干扰到了。什么原因？大家想起来好有趣的一件事情，她会俄文。王节如很有学问，她会俄文，因为你会俄文，现在政府的政策是反共抗俄，所以就被治安机关盯住她，所以她有这种恐怖的这个遭遇。陈之藩他正好应了英国的一个作家叫罗斯金的一句话，什么话？他说你认识一个作家，看他的文章就好了，不需要认识他本人。什么意思？他本人你认识一下，你会很失望。陈之藩外号叫什么？我告诉你，叫陈大刷子。什么叫陈大刷子？披头散发胖乎乎的，看起来笨笨的一个人，绝对不像他写文章写出来那么灵巧。并且，他完全不会料理自己生活。他刷牙的时候，牙刷用坏了、用旧了继续刷，为什么？他不会买牙刷。在美国留学的时候怎么办？是王节如她在台湾买了牙刷寄给他，他才会用牙刷，是这么样不会料理自己生活的人。虽然他写的散文写的那么样的优美，这就是陈之藩。最后发生这种事情，当然对王节如对他的夫人构成很大的伤害。

    我今天公布了四方面的这个信，王节如给我的信、陈之藩给我的信、陈之藩给童元方的情书、童元方写给她丈夫王申培的情书。只说明了一件事情，就是陈之藩那些优美的散文以外，他还会写出这种黄色的这种文字，并且写的很烂的文字。并且可以看到这种人整天的仁义道德、大学教授，要选中央研究院院士，结果做出来的这种事是很卑鄙的。因为你怎么可以偷你恩人的老婆？怎么可以这样子？并且他的恩人后来伤心泪尽，跟童元方同意离婚的时候，财产又被分掉一半，80岁的妈妈都没地方住，都搞成这样子。所以我认为今天我们看到那些有头有脸的、那些满口仁义道德，写了文章也写的这个头头是道的人，我们心里面要了解一下，就是这些人除了李敖以外，很多都是有问题的。

    我今天讲要打倒的第二个C，第二个C和第三个C是一个人。什么人？就是陈总统、陈主席。为什么叫CC？大家知道在中国过去国民党的时代，国民党曾号召一个口号，就是当时国民党的大员叫胡汉民，他说国民党要党外无党、党内无派，国民党以外不许有政党，我们都要消灭，国民党专政。可是，国民党里面不可有派系，我们要一心为了国民党，党外无党，党内无派。做得到吗？党外无党半天，就出来个共产党。党内无派了半天，各种派系全出现了。党内无派里面最大的一个派系，就是我们讲的CC，两个C字，为什么呢？两个姓陈的。哪两个姓陈的？就是陈立夫和陈果夫，陈氏兄弟他们的叔叔就是陈英士陈其美，当年做黑社会老大的时候，蒋介石是他的小弟。所以他们有这种渊源，当时有名的一句话就是这个党是在陈氏兄弟手里，叫做蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家隆？紫槲跫矣星，所以可以搞革命捐钱，孔家的钞票。宋家的拢为什么？宋蔼龄、宋庆龄、宋美龄都是嫁给了孔祥熙、孙中山、蒋介石，所以这些宋家三姐妹，是有名的。这个陈家党是那么有势力的一个党，后来到了台湾来以后，陈立夫被赶到美国去，陈果夫死在台湾。就是它这个党CC这个团体，被蒋介石和陈诚、蒋经国联合起来把它给摧毁掉。

    陈立夫后来回到台湾，没有涉及实际政治，搞孔孟学会，什么中国医药学院，做这些事情。可是陈立夫直到临死的时候，写了回忆录以后都否认一个事实，就是说没有CC，没有这个所谓的派系。后来我问了CC大将，留在台湾残余的就是梁肃戎先生，我说：肃老，怎么陈立夫到现在还否认没有CC呢？梁肃戎说，当然有，他老先生不愿意承认。今天有一个人，不是两兄弟出现CC，而是一个人身兼两职的，就是陈水扁。又是陈总统C字，又是陈主席C字。这是一个什么现象？这是一个恐怖的现象。怎么恐怖方法？大家先看一个资料，这个资料全世界只有我有没有人有，这什么资料？这是我李敖写的字，中央执行委员会第53-82次会议录。注意这毛笔字，我李敖写的毛笔字。请注意它年代，民国13年9月8号到民国14年5月17号，就是1924年到1925年，你知道这个东西多少年了吗？这个就是当时国民党的那种党中央的会议记录，现在在我李敖手里，国民党没有了，全世界谁都没有了。可是更严重的，这个会议记录是跟共产党合作时候的会议记录，国共合作叫做联俄容共这个时候会议记录，这个原始的资料一直在我手里。我给大家看这个会议记录，13年11月6号中央执行委员会第58次会议记录，胡汉民，刚才我讲的党外无党，党内无派的就胡汉民。林祖涵，这个是共产党出来了。汪精卫、廖仲恺都是这种会议记录。

    这里面特别注意会议记录这几个字，中央执行委员会。大家注意，什么叫做中央执行委员会？我告诉你，今天国民党没有中央执行委员了，只有中央委员对不对？好多，比狗还多，比野狗还多，执行俩字不见了，什么原因？我告诉你，就是最原始设计的时候国民党的权利是在中央执行委员手里，可是久了以后，权力越集中在党主席就总裁这批人的手里，你们这些执行委员，不许你们执行了，就变成了中央委员。今天我们看到国民党开会，那么多的中央委员，就不再是中央执行委员。什么原因？因为国民党的背景是学共产党的组织。共产党的原始组织是跟着马克思来设计的。马克思设计的共产党是集体领导，都是相当于很多的中央执行委员，大家来领导这个党。可是变成列宁式政党以后，变成斯大林式的政党以后，越来越归党主席，就是真正的党魁来抓权了，抓权以后怎么样？广大的这些执行的委员没有权力了。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲今天打倒CCC。为什么打倒？因为陈水扁做了一件非常可恶的，也非常恐怖的事情，就是以总统的身份要身兼民进党的主席，变成了陈主席。请问这是跟谁学的？跟李登辉学的。李登辉就是李总统兼李主席。李登辉跟谁学的？跟蒋经国学的，蒋经国是蒋总统兼蒋主席。再往前蒋经国是跟他爸爸学的，他爸爸是蒋总统兼蒋总裁。不是吗？可是中间有一个过门，大家特别注意，就是严家淦。蒋介石死了以后，有一个总统是严家淦。所以李登辉口口声声说他是中华民国里面唯一一个在有有生之年和平转移政权的。胡扯！那是严家淦。蒋介石死了以后，是由严家淦作了总统。请注意，那个时候党主席不是严家淦，党主席是蒋经国。就是我这个党，控制你这个总统。所以蒋主席控制了严总统，党控制政治。所以知道抢这个主席位置很重要，虽然严家淦是中华民国总统，可是在党里面你要听我主席的，我主席是谁？主席是蒋经国。现在问题出现了，陈水扁要陈总统还兼陈主席。什么意思？要整个的夺权。哪一种模式的夺权？国民党的模式来夺权。国民党是跟共产党学的，共产党最早的原始我讲的是马克思设计的，后来共产党就搞成一个政治局。政治局什么意思？就是不许你们中央执行委员来夺权了，中央执行委员靠边站，然后政治局管事情。就好像古代的皇帝，清朝的皇帝，皇帝旁边有个小内阁军机处替他管事情。陈水扁有他的童子军团队，就是真的帮他管事的这批人。

    好了，现在问题出现了。陈水扁现在陈总统要兼党主席，造成一个什么结果？造成台湾自由民主的一个大的威胁。我们先看陈水扁在4月13号说：他搭着小火车悟出道理，他说领导人要懂得往后退。注意4月13号他说往后退。看到没有？到了4月21号，就是压倒性多数总统兼党主席民进党通过。现在问题出在哪里？问题在通过的过程里面，对外界的批评，陈总统正面回应指出，民进党作为执政党，绝不可能重蹈过去执政党的覆辙。你现在不是正在重蹈吗？民进党将严守党正风纪。严守党政风纪，你就不要做党主席，或者你做党主席就不要做总统。看到没有？不可能以党领政的问题，更彻底扬弃过去执政党党政不分的做法。请问你扬弃掉了没有？口口声声扬弃，结果是把国民党版的总统兼党魁原封端过来，整碗捧去。我们觉得是不是很扫兴？我们觉得被骗，就在党外时代在、民进党时代、在你们做这个在野党时代，你们口口声声骂国民党的，就是说你们是党政不分、党库通国库，所以党主席就是总统。今天你们民进党为什么也要这样搞？我们看清楚了，严重的是哪里？严重的是陈水扁这样做，在民进党通过的时候是254名党代表在场，有高达245人支持。看到没有？254个人出席有245人支持。请问民进党你们这些代表们，是不是都在这种强势的主席面前屈服了？蒋介石时代就是如此。所以我们看得很清楚，民进党迈入党政同步时代。陈总统强调，严守党正风纪，不重蹈国民党的覆辙。现在干的就是国民党干的事情。要不要脸？不要脸。搞了半天所谓政权转移，搞了半天的大道理，结果是这样骗我们。并且，还学着国民党的那种不要脸的做法，陈水扁可以指派三席中常委。过去国民党中央常务委员就有主席指派多少，为什么？这几个人不许选，这几个人说是谁就是谁，他还有保障名额，也跟着学。每一个细节都跟国民党学到了。

    我们看连战讲了一段话，这段话不以人废言，连战讲的是对的，我们看连战说，陈水扁在竞选的时候说要做全民总统，强调不再从事政党活动，可是现在忘了自己的诺言。连战说，诚信很重要。连战又表示，民进党党纲主张台湾独立，如今一位全民选出的总统要兼任这样政党的主席，主张台湾独立的，那么台湾独立的目标如何完成，应该告诉全体党员，也要告诉全体国民。本来陈水扁有一个机会给区隔，什么区隔？就是我是总统，我不是党主席，民进党党纲里面说台湾要独立，那么我中间还有一个闪躲的机会。现在你当了主席以后，你没法闪躲了，你要告诉我们到底台湾独立怎么回事，你要不要实行？因为你是党主席就要遵守党纲，党纲说台湾要独立。怎么闪躲呢？好了，现在问题出现了，我们看看陈水扁在竞选总统时候所发表的国家蓝图，他们所谓执政蓝图第十一章里面，他说健全政党政治，建立政党轮替的机制。说我国过去长久处于威权体制时代，国民党一党独大，自无政党政治可言。然后，形式上脱离一党独大的政党生态，进一步来说，当前国民党仍不脱列宁式政党的特性，党的决策由上而下，党意与民意有相当程度的落差。那么陈水扁就告诉我们怎么办呢？他说当我陈水扁当选以后，我要实行我的政见，我的政见就是我们不再搞列宁式政党，我们反对国民党一党独大。

    今天我们看得很清楚。陈水扁干的事情就是国民党干的事情。可是国民党干这个事情，他的历史演变的过来了，他有他不得已不这样变出来的一些背景。可是他没有开倒车，国民党一路下来就坏到底的，这么一个一路下滑的，无所谓倒车。可是民进党而言，你是开倒车了。什么原因？因为你在竞选的时候，你说你不要列宁式政党，你骂国民党是列宁式政党，可是现在干的就是列宁式政党。什么叫做列宁式政党？我给大家看一个资料，胡适写了一本书叫做《我们必须选择我们的方向》，这个是在50年前在台湾印的，就自由中国社印的。这里面有一篇文章就是第一篇文章，叫做《两种根本不同的政党》。哪两种？他说第一种叫甲式政党，甲式政党没有确定的人数，没有党籍可以查考，人人可以自由登记为某党党员，人人可以自由脱离本党。第二个，党员投票是无记名的。第三，这个政党的移转是靠着选票。什么叫乙式政党？乙式是这种严密的组织，有确定的人数，有详细精密的党籍，党员入党必须经过审慎的调查，入党之后党员可以受惩戒，可以被开除。

    请问这个党是不是今天的民进党？就是，你看美国的政党共和党里，哪里有什么党主席、中常委，或者这个中央评议委员，党籍申请要宣誓，别人要有介绍人，要交党费，现在看吕秀莲党费交的不够，少交了500万，现在就发生了身份问题，不是这样子吗？林俊杰要加入民进党就要审查他，为什么你要加入？我们怀疑你，就这样子。这就是典型的乙式政党，所以乙式政党就是跟真正的自由民主的国家英国式的、美国式的这个甲式政党是不一样的。所以我们可以看到国民党有党主席，民进党党主席；国民党有中常委，民进党有中常委；国民党有评议委员，民进党有评议委员；国民党有党纪处分，民进党有党纪处分；国民党要交党费，民进党要交党费；国民党要人介绍，民进党要人介绍；国民党要开除，民进党也可以开除。那么国民党跟共产党学什么？照学。共产党有这个党主席，国民党有主席；共产党有这个政治局，国民党有中央常务委员会。就这样学来的，就搞了半天，台湾搞了半天说我们眼巴巴的希望自由、民主、开明、进步、现代化，就搞了个政党，民进党一成立就原本学学了国民党。国民党有什么，我们就有什么。最有趣的一点，国民党最后党主席要兼总统的时候或者总裁兼总统的时候，今天民进党没有这一条。陈水扁，我把它做成做成功了。就是今天我们所看到的。今天为什么要打倒CC？打倒陈水扁陈总统，打倒陈主席陈总统。什么原因？就是你怎么学的这么像？国民党学共产党学得维妙维肖，民进党学国民党也学得亦步亦趋。广告过后，我继续讲完。

    李敖大哥大。我继续讲完今天打倒CCC。为什么我要讲打倒陈水扁？因为太可恶了。刚才我讲过民党已经在成立这个党开始，已经尽量学国民党了，整个体制上面是学的，为什么不学一个民主国家的政党？像英国式的或美国式的。不学，学国民党。今天陈水扁最后临门一脚，学国民党我学最彻底的，就是国民党的体制下是总统兼党主席，今天我陈水扁要做党主席。并且几乎除了九票以外，全部通过民进党让他做党主席。民进党这样子是民主政党吗？如果这是民主政党，我可以告诉你，德国的希特勒也是这样子，他投票时候也是100%通过的。闯了祸，还不是吗？给国家闯了祸，害得大家生灵涂炭，害得大家亡国！不是吗？今天台湾这样乱搞，我们要忍不住要问，怎么可以这样搞？所以我们可以看到，许信良讲一段话，许信良说，他虽然获聘为总统府资政，可是陈总统一次也没有找过他谈话，他无法提供相关的建言。许信良认为总统兼党主席，他反对，认为这不符体制，并且破坏了总统调节政争的功能。因为你不超然了，你是党魁。

    我们再看魏镛，以前训练国民党党员在阳明山的总教头，现在交通大学教授。他说宪政精神与政党政治总统兼党主席合乎责任政治。对不对？不对。我觉得魏镛书都白念了，你怎么会讲这种话？他说这种程序统合了总统府、行政院和国民党的运作、合乎民主国家政党政治及责任政治的原则。民主国家是这样子吗？所以我认为魏镛这种话是站不住的，民主国家不是这个样子。你们的书怎么念的？魏镛说，无论从政党体制及责任政治的角度来评估，总统兼党主席未尝不是一项合乎宪政精神及责任政治的正面发展。魏镛你是民进党还是国民党？所以我认为在知识上面受过良好教育的人，怎么可以发出这种言论来？你们站出来反对还来不及，怎么可以这样子。就上一次我讲到胡适那封信，他骂丁文江这些人，说你们怎么可以教猱升木？猱就是猴子，猴子已经会爬树了，你还教他如何爬树，你不是助纣为虐吗？你不是给老虎填翅膀，如虎生翼吗？怎么可以这样子？

    所以我们看得很清楚，今天发生了这个问题，怎么可以今天开倒车开到民进党来学国民党，国民党学共产党，民进党已经不对了，你不可以学这种列宁式政党，结果学了以后临门一脚油，陈水扁出面说我要做总统还要做党主席。这个时候，我们要给大家看一张照片了，大家看看这是谁？这就是当时临门一脚使陈水扁当选的李远哲，他还扭扭捏捏不是助选，说是辞掉了中央研究院院长，你看看《就要靠你我》。靠什么？向上提升的力量就要靠你我。当时他说我们要向上提升，所以李远哲说得很清楚，他辞掉了中央研究院的院长，即使当时的总统李登辉挽留他，他也不做。干什么？他要不做中央研究院院长，做这种牺牲打，来帮着阿扁当选。不是吗？言犹在耳，也历历在目，大家还记忆犹新吧？好了。结果中央研究院院长继续干下去了，什么原因？原来他没有辞职，他是请假。你请假跟辞职完全不一样的，你怎么骗我们？所以李远哲又老下脸皮，继续做他的中央研究院院长直到今天。可是在阿扁当选的时候，李远哲说帮着阿扁要组织团队对不对？李远哲发表了一个《掌握台湾的未来就从今天开始》，他说的很清楚，我希望陈总统在今后四年能一一实践他选举中提出的诺言和政见。请问陈水扁诺言是什么？诺言说他要做全民的总统，他不参与党务的运作。现在是全民总统吗？现在变成了民进党的党主席，你不但参与了党务的运作，还是非常全部的投入，你违背了你要做全民总统，不参与政党运作的诺言。李远哲你的背书哪里去了？请注意，陈水扁选举后不久，李远哲就讲了一句最无耻的话，他说你这个政见有的不一定要兑现。什么原因？不好的政见可以不兑现。我们凭什么选你？凭你的脸蛋儿，凭你的声音，不是的！凭你的政见，你跟我们说有梦最美，希望相随。我们就跟着这个梦，跟着这个希望选择你，不是吗？你写了施政白皮书，说国民党是列宁式政党，你们不要搞这些，这给我们的诺言。我们选你也好，这白纸黑字就是承诺。现在陈水扁违反了他不参与党政运作的诺言，反过来都参与了，参与了以后还做了这个党主席。请问李远哲你们当年出来给陈水扁背书的，并且要求陈水扁一一实现他选举中提出的诺言和政见的这种标准，请问怎么解决？证明什么？证明陈水扁是个骗子，来骗了我们。而旁边有人掩护这个骗子。这个人就是李远哲。那些杂七杂八的人都不要谈了，那些无耻的政客们掩护陈水扁都不要谈了。可是李远哲，今天怎么样向我们交代？今天我李敖拿出白纸黑字给大家看，陈水扁公然违反了他的政见，违反了他的竞选诺言，他参与了党务的运作，他不再是一个全民的总统。并且，他跟蒋介石、蒋经国、李登辉来学，是总统兼党主席，在这个情况底下是不是违反了他竞选的诺言和政见？的确违反了诺言和政见。这时候李远哲要陈水扁说实践他选举中提出的诺言与政见。请问。是不是一个空话？空话，李远哲当年你站出来骗我们，说你要替阿扁组织政治团队，要给阿扁一个向上提升的力量，不都是你说的话吗？不都是你以中央研究院院长的身份、诺贝尔奖得主的身份来给我们做背书吗？今天这背书哪里去了？陈水扁完全不受控制了，变成飞起来的老虎，会更会爬树的猴子。不是吗？可那时候给陈水扁背书的这些人，从李远哲以下，今天我们要谴责你们，我们不是要谴责你们吗？我们要质问你，我们并不相信阿扁，我们相信李远哲，所以投票给阿扁。对不对？结果阿扁现在已经变得跟蒋介石一样了，跟蒋经国一样了，跟李登辉一样了，跟国民党一样了。请问这样子搞法，违背他的竞选诺言，你李远哲为什么不站出来讲话？你不讲话，我李敖站出来讲话，来质问你们，为什么不讲话？

    可是今天我这个节目里面谈到了，这么严重的事情出现了，居然民进党这样惟妙惟肖彻底学蒋介石的方式，总统兼党主席来统治台湾。这是对我们多大的一个伤害！我讲的第一个题目就讲到了陈之藩这个人，他这种人写的天花乱坠的文章，可是做起人来，要搞恩人的老婆，请问这种人的道德标准是什么标准？从陈之藩到另外一个姓陈的陈水扁，今天我把他们连在一起，讲给大家听，告诉大家，我们现在所面对的是这么多的一些菜人，这么多的有问题的人，我们怎么能够忍住不揭发？当然要揭发。现在文茜小妹大在休息状态，我李敖只好多一点时间来揭发这些真相。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李登辉痛批台独的证据

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是李登辉・狗屎・我们。就是在李登辉、狗屎和我们中间有两个小黑点表示区隔。当然，你也可以把小黑点取消，两个小黑点取消，变成一句话就是李登辉狗屎我们。什么叫做狗屎我们？请大家听我讲了以后，才会恍然大悟。这个标题，看起来很不敬。为什么？因为在李登辉和我们中间有所区隔。被什么区隔？被狗屎来区隔。今天我们在台北市有一条路叫做罗斯福路，这是一个坏的外省人蒋介石，为了感谢美国总统罗斯福把蒋介石提升到世界级的领袖地位，就是说在开罗会议的时候，美国的罗斯福总统把蒋介石和英国的丘吉尔，三巨头一起在埃及的开罗开会。所以蒋介石一直很感念美国的罗斯福总统，即使罗斯福总统一再出卖他，像在雅尔塔会议出卖他。可是他还是很下贱的感谢了罗斯福总统，所以就把台北市的一条路，叫做罗斯福路。美国有两个罗斯福总统，在他以前还有一个罗斯福总统。那个罗斯福总统，当年是麦金莱总统的副总统。麦金莱总统选他做副总统搭档的时候，美国的很多人就感到恐慌。为什么恐慌？因为这个副总统候选人，他很像吕秀莲，他给人家一种不安全的感觉，认为他是个疯子，很多美国人认为这个副总统罗斯福是个疯子。所以，他们就觉得很忧虑，后来不幸麦金莱和罗斯福这个总统和副总统的搭档，他们选举成功了。当选了以后，美国人就很忧虑说，在麦金莱总统跟罗斯福副总统这是一个组合，可是麦金莱掌管了美国总统的大权，换句话说美国的总统大权和这个副总统罗斯福中间，只隔了一个总统的一条人命，万一这个麦金莱总统有个三长两短的话，这个疯子罗斯福副总统立刻就掌管了美国总统的大权。就好像台湾也是，台湾所谓总统的这个权力和副总统吕秀莲之间，中间只隔了一条人命，这条人命就是陈水扁，万一陈水扁有三长两短，好比说吴淑珍忽然发疯了把他谋杀掉了，万一有这个情况的时候，吕秀莲立刻就扶正变成了总统，她手里就掌握了总统大权，就是一个疯子会达到了总统的权力。美国人忧虑，就是总统的权力和这个疯子副总统罗斯福中间只隔了一条人命，就是麦金莱总统，万一有三长两短该怎么办？可怎么办，我告诉你历史的演变，充满了反讽。麦金莱总统果然出了三长两短，他被刺死掉了！死掉了，他这个副总统、这个疯子、这个罗斯福就变成了总统，幸亏他的表现很好。这是美国的一个历史的故事，就当时美国人忧虑，在疯子和美国总统这个权力中间只隔了一条人命。过去还不是这样子吗？过去中华民国的总统和那个副总统李登辉中间也是隔了一条人命，那就是蒋经国。蒋经国选了任何人做他的副总统，这个副总统都有机会来接班。什么原因？因为蒋经国的身体不好了。所以中华民国所谓总统的大权和他的副总统掌权中间只隔了一条人命，就是总统蒋经国。蒋经国果然死了，结果副总统李登辉果然接手做了所谓中华民国总统。

    今天我这个题目要区隔，就是李登辉、狗屎、我们，就是在我们跟李登辉之间有所区隔，被什么区隔？被狗屎区隔了。为什么你要这样说？我告诉大家，今天我们所面对的就是这样一个现象，就是政治人物当他说了话以后，什么时候是有效的，什么时候作废，我们作为一个选民也好，作为一个被压迫的、被迫害的、被统治的人民也罢，我们可以问一问吧？好比说陈水扁在选举的时候，公开说他认为国民党这个政党是列宁式的政党，他们民进党不要搞列宁式的路线。并且他说当选了以后，他要做全民的总统，他不要参与政党的运作。言犹在耳、白纸黑字、信誓旦旦，结果他现在做了中华民国总统兼民进党的主席，换句话说是总统兼主席，难道还不介入政党的活动吗？难道还是全民总统吗？可见，陈水扁在选举的时候，那个国政这个白皮书是骗我们的，竞选的政见也是骗我们的，他当选以后说他要跟政党区隔，也是骗我们的。那么我们就奇怪，到底哪一次陈水扁是真的？

    今天也发生在李登辉和我们之间。我曾经说过，你们各位看过蒋介石什么著作？我认为你们没有看过蒋介石的著作，你们只是过去看过一两篇文章，在国文叫教科书里面或者至多看过《苏俄在中国》，你们看不到蒋介石什么著作。事实上，蒋介石有很多的著作，就是所谓的总统全集。总统全集，我可以告诉你们，很少人看过这个东西，只有我看过。为什么说很少人看过？就很少人吃过狗屎，你们吃过狗屎吗？当然没有吃过狗屎。所以，我说你们没有看过。可是这东西我看过，我跟大家讲过我在牢里他不给我书看，我才看了这些东西，我还看过李登辉的全集，你们看过吗？我想你们也没看过。我手里拿的，就是李登辉的这个全集，《李登辉先生言论集》这是第八册，有十多本，每本都是厚厚的，你们看过吗？我想你们没有看过。为什么没有看过？因为你们没有吃过狗屎。今天有问题了。这里面有些言论，我们就要问，这是不是李登辉说的？我拿一段给大家看，大家看了以后会觉得很有趣，很有趣！大家看，李登辉说：台独是昧于现实错估台湾。如果说今天有这么一个标题，你们觉得这是统派人说的。对不对？或者说这句话是什么这个卖台人说的。可是你想没想到，这个就是民国78年1989年4月3号李登辉接见全美台湾同乡联谊会回国恳亲团的谈话。李登辉说的，台独是昧于现实错估台湾。李登辉说海外有少数人士主张台湾独立运动，此种主张决无前途可言。台湾乃中国文化的一部分，同时又缺乏资源，目前固然可发展高科技以补不足，但自长远观之，独立发展极为困难。看到没有？所以李登辉说，台湾本身的资源是不够的，不能够做独立发展的。怎么办呢？最后他说，我们要放弃台独，所以台独是昧于现实错估台湾。李登辉说这话的时候。难道是骗我们吗？如果照今天他所描写的自己，当时他做国民党的这个主席的时候，做了12年外来政权总统的时候是言不由衷的。现在的总统府资政彭明敏的话说，李登辉直到总统的身份卸下来以后，才讲出来真话。那么过去李登辉跟我们讲的话，做了所谓中华民国总统12年给我们讲的话，都是言不由衷的，都是骗我们的，都是把狗屎给我们吃的。大家看过这些文章没有？都是狗屎给你吃，他不相信，因为是狗屎。

    好了，我们再看一段文章给大家看：立足台湾，放眼大陆，胸怀全中国，李登辉在中国国民党中央委员会暨中央评议委员会会议开会典礼致词，在1989年6月3号。我们看看李登辉讲的话，看看白纸黑字：登辉在此严正地指出，中国只有一个，而且必将统一。这不是大统派的话吗？今天讲起来这不是卖台集团讲的话吗？中国只有一个，而且必将统一。这话是李登辉说的，难道是骗我们的吗？如果李登辉是个说谎的人，我们怎么知道他今天不是骗我们呢？怎么证明过去连骗我们12年，那个话可以说了不算，而今天说的话要说了算呢？我们要求解释，我们不可以要求吗？我们看看李登辉的话：中国的命运取决于复兴基地的富强进步（就是台湾的富强进步）；台湾的前途，则系于以三民主义统一中国大业的完成。如果我们放弃了此一神圣的目标与无可旁贷的职责，则我们不仅放弃了未来，也是自绝于现在。那意思就是说我们要搞统一，不搞统一，不但把未来放弃了，对现在我们也活不下去了。请问这话说的响当当的，好像是人话，你知道他是狗屎吗？如果这些话他不承认是他说的，那么是谁说的？如果承认是他说的，那么你就要认账。如果说承认是他说的，可是是假话，那么你是把狗屎给我们吃，不是吗？难道说我们吃了他12年的狗屎吗？问题就出在这里。所以，当我把这个资料拿给大家看的时候，大家会奇怪在《李登辉先生言论集》第八册里面，居然有这些言论。广告过后，告诉你更精彩的。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉・狗屎・我们。我们现在越来越发现，李登辉如果不承认他过去讲的话，那么我们也会怀疑他现在讲的话。为什么？你过去是个说谎者，如果承认过去讲的话，那么证明你现在所说的是个废话，是骗我们的。如果说你承认是过去讲的话，可是承认是谎话，那么就表示说你过去在骗我们，用狗屎来骗我们。为什么？因为这些东西你们不看的，这一本又一本的是狗屎。我再念一段给大家听，李登辉在中国民国78年国庆的祝词：以开阔步伐跨越未来发展障碍。就是1989年10月10号他讲的话。我念一段给大家听：台湾的前途（这要侯冠群念得更逼真），绝不能独立于统一的中国之外，国家的法律，绝不能宽纵任何分裂国土、自绝于全民的主张，民族的大义血忱，尤不容我们坐视中国长久处于一半自由、一半奴役的状态。这句话很像抄1858年林肯总统的那个演说，林肯总统说，美国不能够处于一半自由、一半奴役的状态，显然是抄美国总统的。不过抄的目的，是要证实是一个中国，台湾不能够独立于统一的中国以外，我们要讲究民族大义。所以，我们看到这些话以后，就发现李登辉说的响当当的。然后我们再看同样一本书里面，在1989年10月21号，李登辉在第37届华侨节庆祝大会书面贺词里面说，要共创中国人的前途与尊严。现在中国人不见了！对不对？只成华人了。为什么？是成台湾人了，对不对？都不见了。那么表示说两个李登辉，有一个李登辉对我们说了谎话。如果是今天李登辉说谎话，那么今天就是他讲的是狗屎；如果过去对我们说了谎话，连续说了12年，我们被他耍，我们就被他狗屎化了。我们在李登辉中间觉得跟他的关联就是一堆狗屎。今天这些书你们会看吗？你们不会看。为什么？因为你们不要看狗屎。所以你们不晓得李登辉讲了这么多的不爱台湾的、向中国认同的、这种统派言论的话，那个不是李登辉吗？不算啊？说过去讲的话都不算。我们可以这样解读吗？

    所以，今天我们看到了有趣的一个现象，就是当高雄这个谢长廷的这个打手，我忍不住笑，这个是个宝贝，高雄县前工务局长吴孟德说：外省人政权做得不够，他说他所说的外省人太多，原来的意思是形容自己是被族群原子弹轰炸的小鸟。他好可怜，然后他说外省人政权做得不够。现在，我愿意为他做进一步的解读，什么不够？外省人政权的确做得不够。什么不够？就是发掘或者开发台湾人里面的正人君子不够。台湾人里面很多正人君子，没有被外省人政权给开发出来、给发掘出来、给推荐出来、给重用出来。结果被开发出来的是李登辉这种货色的人，不是吗？口口声声说是骂外来政权，可是在外来政权底下，你做了12年的总统、做了12年的党主席，今天你又推翻你过去的言论，过去都不认账，过去都是狗屎，那么我们吃了12年狗屎怎么解释呢？刚才我讲这些话，你们多多少少在报纸上都可以看到，可是你们都忘记了。不是吗？我今天把这臭气，重新送到各位的鼻子里面去，告诉各位，这些统派的言论、不爱台湾的言论、这些向中国谄媚的言论，通通都是李登辉的话。他讲过以后就是烟消云散，今天把这些帽子全部戴给别人，可以这样子吗？如果当年是真的，今天就不该讲假话，如果当年是假的，当年就不该骗我们。不是吗？我们被人家耍了，不是吗？所以我觉得怪谁呢？怎么可以怪台湾人？要怪这些坏的外省人，这些坏的外省人政权做得不够，因为他们提拔台湾人，专门提拔台湾这些小人。台湾的正人君子，外省政权没有把他提拔出来。所以今天我们看到这些有头有脸的、这些所谓台湾人是一群小人。不是吗？真正的好的台湾人，外省人政权有没有提拔呢？没有。你给我举个例子，这个台湾的好人有头有脸被外省人提拔出来的，都是一群坏蛋、一群小人、一群把屁股只坐三分之一的向外省人谄媚的人、一个群在蒋经国、蒋介石死了以后在蒋经国灵前下跪的，就当时省主席谢东闵还带队下跪的，这群软骨头的台湾人。不是吗？

    所以今天我觉得真的是不够，结果我们才出现了这么多可恶的、下三滥的、下贱的台湾人在我们眼前，而那些优秀的台湾人，我们没有见到。为什么？他们被埋没了或者他们现在忍气吞声不讲话，为什么？因为他们被坏的外省政权给打压了。所以今天我们看到有一个有趣的现象出现了，居然隐约之间又认同了那个老的中国了。大家看今天报上说：国民政府公债，美国人求偿。当年我买了公债，现在事隔数十年，然后大陆的中国说：不管1949年以前的债务。台湾说：回归统一模式再说。好有趣！这些中华民国的外债债券，拿出来的时候，老美又要求还给我，我们兑现我们要当年买了，要加利息来还给我们。大陆说我们没有成立中华人民共和国以前的外债，我们不承认。那么台湾中华民国，中华民国在台湾，向台湾要。台湾说什么？我们看到：对于外电报导，美籍人士有意向中国政府求偿1913年购买的中华民国岩矿公债一事，外交部发言人张小月（台湾的）昨天表示，由于有关情势发生于两岸未分裂前的政权统治状态，持有公债者若欲求偿，必须等到两岸的情势形式回归当年的国家统一模式才能处理，因此我国政府目前无法接受其求偿申请。看到没有？你美国人拿中华民国公债的这个债券向我要钱的时候，我会说要等到国家统一以后再解决。这跟我们台湾这些老兵，每个人都给战士授田证，什么意思？就是现在不能给你钱，等你将来回大陆以后、反攻大陆成功以后，凭这个证，我分多少土地要战士授田证。结果反攻大陆做不到，最后政府总算认账了，我们战士授田证取消了，就折成钱了，就这样子。跟这个一样，现在美国人有中华民国债券的人向台湾要的时候，台湾说，我不是中华民国，将来统一以后再说。统一有一个好处，今天只有外交部还打统一牌，就是为了抵消外国人向我们讨债，你不觉得台湾是非常有趣的一个现象吗？

    所以我们才知道，今天我们了解了台湾的整个倾向以后，我们才知道台湾是一个什么样的状态。大家看这个日本首相这德行，日本的首相突然间去参拜了靖国神社，靖国神社就是日本的忠烈祠。去看忠烈祠没有问题，我们看李登辉的哥哥就为日本人打仗打死的，就在忠烈祠里面有个排位的。忠烈祠没什么问题，问题就是二次大战的时候，日本的甲级战犯从东条英机以下，他们这些被绞死了以后，他们跑的牌位跑到了这个靖国神社去了。所以，日本的首相你去参拜靖国神社的时候，你就是无法排除这里面日本当年的战犯，等于你向这些战犯来致敬。这时候就引起了当年被日本侵略的这些国家的忧虑。所以南韩为什么那么反对，中国大陆为什么那么反对，同样韩国被日本人统治了30多年，台湾被日本人统治了50年。可是，韩国人反应那么强烈，台湾人反应的很温柔。我们看南韩、中共强烈不满的时候，台湾的报纸说我暂不回应。为什么这么温柔？结果昨天回应出来了，今天报纸大家看：我外交部肯定日相。相较于南韩等政府激烈抗议，台湾的外交部动作低调至极；官员解释，这是总统府下达的决策，属于政府部门的一致立场。然后，外交部发布新闻稿说，日本发动第二次世界大战，为亚洲国家带来痛苦和不幸，历史不容遗忘，必须忠诚面对。关键就在这里，日本人始终没有忠诚面对。为什么？德国人就面对了，德国人到了那些被伤害的国家里面，德国的首相下跪，表示他们的难过。可是，日本人到今天都不认错，慰安妇的事件就是个例子，日本政府不承认。日本人就是没有真诚的面对历史，所以才惹来大家的怀疑，你不面对历史，你以后会不会还搞鬼？这就是被日本人侵略的国家，大家所忧虑的地方。广告过后，我给大家继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉・狗屎・我们。这一次，日本的这个首相突然间去参拜了他们的靖国神社，就是他们的忠烈祠，由于靖国神社里面有日本甲级战犯，二次世界大战侵略中国，珍珠港事变打美国的这些战犯的这个牌位。所以大家会怀疑你日本首相这个动作，到底你们日本人有没有反省？你们怎么对侵略的元凶，对这些甲级战犯也一体来表达你们的这个崇拜呢？这时候，我们可以看到台湾所谓外交部的讲话：外交部也注意到战后制订的日本宪法第九条明白宣示日本将永远放弃以战争及武力解决争端，战后50年来日本走向民主和平道路的事实，以及小泉首相去年8月13号参拜靖国神社后所强调的日本将致力维护和平，绝对不会重蹈战争覆辙的谈话；外交部对于这些发展表示肯定。这什么鬼东西！你怎么可以表示肯定呢？外交部表示，虽然我们不能忘记历史，但只有用宽恕的精神面对历史。宽恕？什么叫宽恕？日本有没有宽恕我们？日本人对他做的坏事有没有宽恕？我告诉你，我拿个图片给大家看看，你们看看怎么样宽恕，不要讲什么这个大陆人被杀。大家看这就是雾社事件的时候，日本人杀的台湾高山族的人头。你们看这人头，这是日本的这个军人站在后面，前面就摆了这些人头。这不是台湾人吗？比这些台湾的汉族的中国猪更台湾人的，这不是高山族吗？请看看这日本人印出来的，台湾人怎么被日本人刑求。这不是我李敖印的，这是日本的人道主义者印的，右上角还是日文的。日本人怎么样对待的这些高山族，每个人都捆起来，把这个台湾的人民都捆起来，后面都是日本兵。日本人有没有为这个事情向我们道歉？从来没有。勇敢的台湾人、记得历史的台湾人、有尊严的台湾人，在追究228多少台湾人被外省人杀掉的台湾人，为什么不追究日本人呢？不追究下给我们看呢？对于日本人我们就宽恕，就外交部所所说的，还肯定日本人，要用宽恕的精神面对历史。宽恕什么！

    我给大家看看一个照片，这是当年德国人要杀600万犹太人的时候，犹太人女人来了以后，衣服脱光，一个一个叫女人去跑，往哪里跑？往毒气室里去跑。每个都毒死，这德国军人在旁边看着笑。大家知道今天以色列复国以后怎么样？他们成立一个小组，专门去抓这些当年迫害他们这犹太人，杀掉了600万犹太人的这些德国军官、这些主持人，有的人藏在南美，绑票绑回来，回去把你干掉。这是什么？这是人间最好的一个正义，就是以牙还牙，以眼还眼。你要说是宽恕，可以！在我报复过你以后，我可以宽恕你。我还没有报复，我在你认错以后、你道歉以后，可以。今天日本人没有道歉，没有向我们认错。为什么今天的台湾人，我讲过，勇敢的台湾人、有尊严的台湾人一碰到日本人，在韩国他们向日本激烈抗议的时候，台湾居然对日本人首相的这个动作表示肯定，并觉得日本人在反省历史，日本人没有反省，而是台湾的这些人在曲解历史。台湾的那些人眼光只看到228我们被外省人杀了，而忘掉了我们被日本人杀了多少。请问这是一个正常的现象吗？当然不是。所以我觉得台湾今天的反应太奇怪了，并且是来自总统府。

    所以，我们看到：南韩召唤日使，强烈抗议。《中央日报》的说法，中共驻日大使向外务省交涉，严重不满与反对。而台湾表达是肯定。看到没有？你说台湾这些主政者是不是贱骨头？是贱骨头。下贱不下贱？下贱。有没有是非？没有是非。有没有面对历史？没有面对历史。所以我们看到很有趣的一个现象，就是官员只是奉总统府的指示才这样说的，并且不讳言我方反应刻意要与中共、南韩有区别。换句话说，中共抗议我们不抗议；南韩抗议我们不抗议；他们要脸，我们不要脸；他们争尊严，台湾没有尊严，什么原因？为什么不向日本人抗议？你统治过台湾50年，统治的最久，为什么你杀了我这么多台湾人，我们不向你讲几句话。没有！台湾是不是出问题了？

    现在，我把这题目又拉回来，刚才这个所谈到的日本首相去参拜靖国神社。靖国神社的最大问题，这里面固然有日本人所谓忠烈的这些分子，可是也有甲级战犯，最第一名就是东条英机。东条英机这个甲级战犯，就是日本发动侵略战争的元凶，他后来做了日本首相，日本后来投降了以后，要被抓起来。美国军人来抓他们的时候，日本的近卫首相文人，自杀！为什么？我不可以被外国人来审判，我为了日本的尊严，我要自杀，不让美国人抓到我。像德国的戈林也是，戈林元帅最后关到纽伦堡监狱里面，最后被判绞刑的时候，他的牙齿里面藏着一个氢化钾，假牙里面打开，氰化钾吃下去把自己毒死了，在你绞死我以前，老子先把老子自己毒死，你绞不到我，保持他最后的一点点尊严。日本的东条首相，美国人来抓他的时候，他看美国人进了他家门以后，他开枪打他肚子表示自杀。当时日本人都骂他是猪，台湾有些人也骂他是猪。什么是猪？你为什么不切腹？日本的武士要切腹自杀，日本当时失败了以后很多人切腹自杀，将军们。你是日本将军级的人，你怎么不能自杀？等美国人来抓你的时候，你开枪自杀，你怎么能开枪呢？你要切腹。送到医院里，当时美国在日本的统治者就是麦克阿瑟元帅，现在我们台北有一条麦帅公路，也是蒋介石为了拍美国人的马屁就是麦帅公路。麦克阿瑟很英雄气概的，听说东条首相自杀，在医院里面，他去探病，去看他。看你归看你，最后绞刑把你们全部吊死。

    可是在东京审判的过程里面有一个有趣的画面出现了，在审判的时候，这个被告坐在前面，这就是东条英机，后面有个人，最后面是美国的宪兵，就看着这些审判的时候，后面这个人叫大川周明，是日本的理论家。他伸出手来，打到东条的那个秃头上面，这个许信良式的秃头上面。然后打了以后，东条很濉Ｔ趺匆黄鸨幻拦人审问的时候，头上挨了一巴掌，回头还看他，这美国宪兵就用手就拉住了这个大川周明。然后，这个东条就头转回来了，就是很宓脑谛Γ大川周明一脸很严肃的，两个肩膀被美国军人按住。然后，这大川周明就被美国军人请到了外面，请到了这个法庭外面。大川周明是什么人？我可以告诉你，他在当时疯掉了，他是日本的理论家，就搞宣传的理论家。他怎么样？他疯掉了。疯到什么情况？就是他每天讲一种文字。他礼拜一讲英文，礼拜二讲日文，礼拜三讲法文，礼拜四讲中文，礼拜五讲印度文，礼拜六讲马来文，礼拜天讲意大利文。这个人他通好几国文字，他是日本侵略的理论家。他说他为什么打东条呢？他要成全东条，因为他自己疯掉了，他说他就是未来的天皇，东条死的太不漂亮了，怎么可以给美国人审判？所以他要打他，把他杀掉，就讲了满口的疯话。那美国人就发现这家伙是不是装疯？每天讲一种语言，按他的规定，你礼拜三跟他讲话，他就跟你讲法文，你不懂法文你就听不懂讲什么话，这么个怪物。最后他出来了，因为什么？发现他神经失常，也没有把他绞死，所以他也没有进这个靖国神社，而是东条这些人全都进了这个靖国神社。最后，这个东亚理论家大川周明最后放掉了，原因就是他罪状没有那么大。为什么我对这个人感兴趣？因为他创造了一个英文字，我们英文讲民主Democracy。这个大川周明，把这个Democracy最后的C字改成了Z字，变成Democrazy，就是民主疯狂，民主狂。他把民主这个字改成了民主狂，改得非常好。为什么改成民主狂？他说，美国的民主是假的，美国不是democracy，他不是这个民主，我们广告过后继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲李登辉・狗屎・我们的最后一段。我刚刚提到了日本的东亚理论家就二次大战以后，就是美国人把他关起来算战犯，可是因为他在文字宣传上面是日本人的权威，他是法学博士，也是医学博士，他是邱彰，两个博士级的人，会讲那么多种语言，可是最后他疯掉了，他不但自己疯掉了，他说美国也疯掉了，所以他说美国的民主政治Democracy是不对的！应该是Democrazy，这个民主狂。我们现在再看一个画面，这是日本的战犯一个一个被审判的时候，东条英机做的这特别座，后面就是大川周明。美国宪兵用两个手把他扣住，因为他打人，就这个场面。大川周明在日本表现了什么？我告诉你，就是今天台湾的本土派、本土化，一切都是我们以这个日本的这个国家主义为准。他就是搞日本的一切，日本第一，就这么个家伙。可是他的学问比台湾这些搞台湾本土化的人高明太多了。他也付了那么大的代价。结果，日本这些战犯一个一个都被绞死了，最有名的七个人全都绞死了。告诉我们什么？告诉我们，爱国爱一个地区是一回事，当你爱错了的时候，搞得是家破人亡，几乎是亡国灭种了，日本是亡国了，差一点就灭种了，为什么？当原子弹投下去炸了广岛，然后就炸了长崎。对不对？日本再不投降，把你日本人的种族都消灭了。能说东条不爱国吗？能说大川周明不爱日本吗？他是爱日本的。一开口也是爱日本的。结果给日本招来了杀身之祸，使日本人当时搞得那么凄惨。

    所以我们知道搞本位化、搞本土化，如果你昧于世界的大势，搞军国主义，最后的下场就是害人害己。害人害己以后还不反省，还要到靖国神社去，向这些日本的甲级战犯去致敬。这种行为当然要被人谴责。可是一个被日本人统治了50年的一个地区就是台湾，台湾的这个政府不但不谴责日本人，还由外交部发言表示肯定。请问台湾人还有没有骨气？台湾人还有没有尊严？外交部公开说这是总统府的意思，请问这是不是阿扁的意思？当然是。难道不是吗？请问你们这些混蛋，这些不要脸的混蛋，你们给台湾人丢脸丢死了，丢到日本去了，不是吗？你们可以不讲话嘛！至少不要讲这种肯定的话嘛！对不对？怎么还肯定还赞美。怎么可以赞美日本人？这就是日本人到底有没有反省，我们觉得真的是个问题，可今天作为一个被害人的台湾，被日本人统治了50年的台湾，搞成这个结果，我们觉得丢不丢人啊？丢人丢死了。所以这时候，我们才知道台湾真正的变成了Democrazy，台湾变成了民主疯狂的一个情况，大川周明所说的这个民主狂、民主疯狂在台湾真的出现了。

    我们看看所谓总统府秘书长陈师孟，这种可耻的所谓外省人的这个后代。陈师孟说：扁不涉及党务承诺，有别于一般政治承诺。所以认为陈水扁兼党主席不是选举支票跳票的问题。为什么？你说你是全民总统，然后你不是。这不是跳票吗？你说你不介入党务活动、政党活动，然后你做了这个政党的党主席，这不是党政活动吗？这不是跳票吗？你自己把你自己又回去了，走了蒋介石路线，以党领政也好，或者党政混在一起也罢！这对我们人民和投票者是一种背信的行为。这样不要脸的事情居然陈师孟还这样说，陈水扁这种承诺是对党务的承诺，不是政治承诺。请问可以这样的曲解吗？我们不觉得很荒谬吗？同样我们再看看另外一个人，民进党的大佬张俊宏他怎么说，对于在野党批评将走回到威权体制，张俊宏则回应说在野党谴责这会造成强人政治，但他认为，民进党的改造，是因为梁大柱小、朝小野大，才做出的改革，国民党过去的强人政治，有其历史背景。什么历史背景？我告诉张俊宏，国民党的天下是蒋介石打出来的，民进党的天下是陈水扁骗出来的。所以蒋介石打了天下，当然他控制他的党很方便的，陈水扁是骗出来的天下，所以控制党控制不住。怎么办？好，我来做党主席，我就把你控制住了。所以张俊宏说了半天没说清楚，曲解了半天，什么叫做梁大柱小、朝小野大？为什么梁大柱小？你柱子一点都不小，你这个柱子现在做了总统了，所以可以跟梁争短长。所以我们看到张俊宏强调，面对过度强大的反对党以及脆弱的执政党，因此民进党才必须结合起来，让总统兼任党主席，这并非权力集中，也不是强人政治，这是责任的承担，民进党体质的加强。什么鬼话！张俊宏说这种话可耻不可耻？我觉得非常的可耻。说是民进党的这个脆弱、执政党脆弱，你脆弱吗？你现在在国会里面你们是多数，你脆弱吗？你并不脆弱。你只要进一步的夺权而已。陈水扁违反了他过去从党外走来的，这个对自由民主的承诺，而你们这些在党外时代还坐过牢的像张俊宏这些人，你们今天居然不敢站出来批评阿扁、谴责阿扁，维护你们过去对自由民主的信念，居然还由张俊宏出面讲出来这种错误的、荒谬的、令人觉得羞耻的、这种违反自由民主政党政治的言论，你不觉得张俊宏很可耻吗？你不觉得陈师孟很可耻吗？阿扁本人不要脸做坏事，你们这些人在帮他做坏事，不是吗？可是陈师孟这些投机分子他在做坏事，我们觉得很顺理成章嘛！可是张俊宏你们还为这个事情坐过牢的。您不是美丽岛的受刑人吗？怎么今天可以抛弃你们对自由民主的这种信念，对政党政治的认知，来这样子来附和阿扁、来护航阿扁，你们可以这样做吗？

    所以我们可以看得很清楚，另外一位了不起的人就是施明德，他讲：台湾不走内阁制，将出现超级总统。为什么超级总统？就是会出来这种怪物，陈水扁这种怪物现在走蒋介石路线，做了总统以后还要做党主席，将来你知道他夺权会得到什么结果呢？所以我在节目里面曾经近乎开玩笑，又近乎认真的说，我们要选阿扁做皇帝。很多人就这样子，总统做得不过瘾，最后做了皇帝，袁世凯就这样的一个例子。说民选，民选怎么样？德国的希特勒就是民选出来的。结果害得怎么样？害的德国几乎亡国灭种。可是德国亡国灭种以前，德国曾经如日中天过，他是全世界的焦点，他要统治这个世界。至少他征服了欧洲，不是吗？请问台湾能够统治谁？能够征服哪一洲呢？所以台湾是这样小的一个独裁的局面，一个违反自由民主的逆流。比起德国、日本来，即使他们走错了路，他们还有那种风光的、叱咤风云的那个时代，几乎统治了亚洲的日本，几乎统治了欧洲的德国，我们还看过它们风光过，它们即使打败了仗，即使亡国灭种，还风光过，付了代价。台湾付的是什么？台湾只是成了美国的一条狗。今天讲到这里。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李登辉的统一言论

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目和昨天一样，是怪异的一个题目，叫做李登辉・睾丸・我们。可是大家不要忘记，当我用睾丸这个人类生理学名词的时候，他有一个双关的意思。大家听听这个音，把你搞完蛋了，所以李登辉把我们也搞完蛋了。同样可以有这样子同样发音的一个感觉。我先从一封信说起，我跟大家讲一点我的处境，我现在年纪也慢慢大起来了，讲话的最大特色就是心口不一，我嘴巴所说的跟我心里所想的有时候有落差。心口不一，结果讲话就会颠三倒四，就会发现很多错误出现。很多的观众写信来或者传真过来指责我的错误。我可以告诉大家，很少指责的是正确的，大部分我没有发生这种错误，有的涉及读音，有的涉及哪一个字，事实上我没有错，可是我无法一一更正。因为更正以后，这个对大家和对我都是一个浪费。好比说有一位观众就义正辞严地写封信给我说，李先生你怎么搞错了呢？你说《资治通鉴》是司马光写的，那个《资治通鉴》是司马迁写的。那这种我怎么能答复他？因为他搞错了，诸如此类。

    可是有的错误我发生的时候，某种程度是有意的。我举个例子，我上一次节目里谈到，我说国民党这个坏政府当时不许我们办报，前后有38年之久不许别人办报，只许余纪忠这些人办报。然后我说38年以后，形式上准我们办报以后，没有一个新报能够存活下来。换句话说，旧有的报纸经过38年以上的时间这样子盘踞在台湾，新的报纸已经没有力量跟他们抗争或者竞争了，所以新的报纸办出来以后，还是会夭折。所以我说即使报禁开放以后，也没有新的报纸存活下来。我这话说的有一点点犯了逻辑上面的叫做全称肯定命题，就是说的太武断了，事实上我说的并不不断。结果我收到一封很有趣的信，请大家看这封信：李敖先生启，台湾《立报》社“成”写给我的，“成”就是成露茜，大家知道大名鼎鼎成舍我先生的小姐，也是今天主持世新大学的成露茜。她写封信给我，她说李敖先生您好，经常看到您的节目，觉得很有意思，谢谢您为华语视听人提供了一个与众不同的声音。前几天您提到报禁开放后正式登记出版的报纸，没有一家存活下来。难免让我和同仁们心里有点不舒服（因为，他们办的是《立报》就是这个台湾《立报》，而这个报纸，是存活下来了）。台湾《立报》自先父1988年创办以来，至今未曾中断，也许由于通路不佳，没能引起您的注意，十分遗憾，附上今天的报纸一份，敬请参阅指教。顺祝愉快，成露茜敬上，4月19号。这个就是她特别把这份报纸给我看，就是这个《立报》。然后我们也可以看到《立报》的这个版权页上，我们也可以看得很清楚创办人成舍我，发行人、社长、总编辑都是成露茜。然后我们看到他们同仁这个名单。

    我必须在这里向成露茜表达我的歉意，我的确没有把你算你们的《立报》算进去。并且我还跟你说，我李敖这样的算法还不止《立报》，还有像《世界论坛报》，这些报也都没有被我算进去。为什么？因为我坦白告诉你，你们办的像个报纸吗？这个报纸，像《立报》根本就不能出世新大学的门，它基本上是跟着前世新大学以前，就是当时叫世界新闻专科学校所办的一个小世界，这样的一个报纸演变出来的。所以当时《立报》出现的时候，我们就很难过。难过在哪里？就是我在北京念小学的时候，念初一的时候，我们真正的看过成露茜爸爸成舍我先生在北京办的《世界日报》，那个报虎虎有生气的。为什么到了台湾来以后，也是被打压不能办报以后，可是成舍我先生他自己办了一个学校，就是世界新闻专科学校，后来今天演变成世新大学。就是你们拼命在训练，努力在培植这种人才、办报的人才。可是今天当报禁开放以后，以成舍我先生他的历史背景，以世新这么好的一个团队，为什么报纸办不起来？这也就是成露茜这个信里面所说的，也许由于通路不佳没能引起您的注意。通路不佳什么意思？它不但引不起我的注意，也引不起一般读者的注意。证明了什么？证明这个社会不需要这个报纸。你这个报纸办得太孤芳自赏了。不是吗？所以我认为1988年到现在，虽然这个报纸连续办了14年。可是证明了什么？证明了你这个报纸没有力量，没有发挥过去成舍我先生在北京办《世界日报》的时候，所发挥出来的力量，证明了这个报纸和这个团队都出了问题。可是由于你们在世新大学有这个基础或者你们至少还可以把它继续办下去，使这个报纸不倒。可是这个报纸还叫个报纸吗？我讲这话没有羞辱的意思，所以我要请成露茜原谅我。什么原因？因为你们并没有真正请到或找到了这种人帮你们去办报。

    我记得很清楚，现在世新大学的董事长就是叶明勋先生，叶明勋先生跟我有溯源，什么溯源？我们过去在《文星》杂志的时候，发行人就是叶明勋先生，他是我们《文星》杂志的发行人。后来我写文章写出来以后，叶先生他觉得他不能够做了，原因就是你李敖会闹事，所以他就辞掉了发行人。虽然如此，叶明勋先生跟我个人还有一个好的友谊的关系，由于他的夫人就是华严女士，华严女士的哥哥是我的老师就是严侨先生，就是严正的爸爸，他是我的老师。所以，还有一点点这种交情。后来我去了东吴大学，叶明勋先生请我吃一次饭，请了东吴大学的校长章孝慈、请我、请我太太、请华严、还请杨西大使，我们一起吃过一次饭。在饭桌上面我就当场挖苦了叶明勋先生，就现在世新的董事长，我说你只能够祝贺请客，祝贺东吴大学章孝慈校长请了李敖来上课。可是你们的世新到今天为止你不敢请我。为什么不敢请我？因为你知道我会闯祸。我认为以《立报》这么好的一个基础，那么好的历史背景，在台湾居然办不出来一个像样的报纸。我觉得这是成舍我先生晚年的失败，我觉得这种失败应该被成露茜她们把它恢复，把它转失败为成功。可是今天为止，我们认为没有成功。当然，他们一息尚存，还喘这口气。所以成露茜会向我来抗议，当然写得非常的客气，意思说你李敖怎么说新的报纸都没有了、没有存活下来了？我们不在活吗？可是我认为这种活法跟死了相差不远。所以我认为这个不算活，所以我在这里特别跟大家声明，我一方面向成露茜道歉，觉得的确你们你们还在活。可是我必须道歉以后再说，你们这样活法，死了也罢，就这样死。我讲这话什么意思？就告诉说，我们常常忘了它的存在。我坦白跟大家讲，很多东西只有我们忘了它的存在，好比说《立报》就是个报纸，我们忘了它的存在，为什么？因为它太小了、太渺小了。

    有的东西我忘了它的存在，好比说在媒体里面就只有卖一种东西，他不讲他卖出来是什么，可是你知道他卖的是什么。什么东西？卫生棉，女孩子用的这个卫生棉、月经棉，就是他从来不讲他卖的是月经棉，他告诉你是那么个形状的东西，然后戴起来非常舒服，然后你戴上舒服到什么程度？就是你就忘了它的存在，因为它使你身体太舒服了，所以你忘了它的存在。所以我们忘了一个东西存在的时候，有好多种原因，一种叫你太舒服了，所以你忘了它的存在。有的他活得太久了，你也忘了他的存在。前几天我看到报纸，看到有一位叫肖铮先生死掉了。我早都以为他死了，结果他还活着，98岁死掉了，就是台湾主持那个土地改革纪念馆的。我认为他死掉了，他还活着。广告以后，再告诉各位，有很多人虽然活着，事实上已经死掉了。

    李敖大哥大。李登辉・睾丸・我们。我继续讲人间有很多东西，常常你忘了他的存在，刚才我讲过，有的人活得太久了，我们以为他已经死了，结果他还在存在，可是这个存在被我们忘记了，一个国民党老贼叫做肖铮，最近死掉了。我看了这个消息以后，我才想起来这个人不是已经死了吗？怎么想到他活了98岁。前一阵子，我也看到一个老贼叫做梁华盛将军死了，我觉得他不早死了吗？一看活了98岁才死。在我的印象里面，这种人已经出局了，已经死了，怎么还能活着呢？结果他还活着。为什么？因为他活得太久了，所以我们忘了他的存在。所以我们可以看到，从国民党的老贼到女孩子用的卫生棉，我们都知道或者活得太久了，或者使你太舒服了，所以你忘了他的存在。从《立报》这个报纸来看，我们忘了它的存在，原因他变得太闭锁了。为什么？在我看起来它的发行范围，大概是不出世界新闻大学，大概不出这个大学范围，出去以后，外面的销路应该是很有限的。为什么有这个现象？就是闭锁的政策，这个报纸基本办的是闭锁政策。

    我给大家看一个很有趣的东西，看看我的宝贝，这个宝贝是在1970年，张季平先生他在日本买的，后来这个资料送给我，我一直感念他，没有向他道谢。今天我展示给大家看，就是他买了一大套日本的这个幕末（幕府末期）、明治（明治天皇）、大正（大正天皇）的时候，回顾的80年史，这由东京的东洋文化协会发行的。请大家看一个图片，美国的军人到了日本跟日本的人面对，在1853年。什么原因？就日本当时用的是所谓锁国政策，把我的国家锁起来，不让你们外国人进来，可是美国的将军们1853年打进来了。证明什么？我们看日本人当时画的这些美国将军们这些怪像。我把这个资料给大家看什么呢？就日本当时用的叫锁国政策，把我的国家锁起来，跟你们外面人老死不相往来。这个世界越来越世界化了，很多国家强国的时候，你不跟我往来，老子打到你家门口来，看你跟我来往不来往！所以，美国人就把日本这个锁国政策给他打破，就是我强迫你要跟我往来。那么，日本人结果就跟世界往来了，结果日本人所谓明治维新，然后整个日本就从一个锁国的环境里面能够脱颖而出，变成了一个强国。当然有一段时间，尤其在第二次世界世界大战的时候他乱搞，可事实上它乱搞的本钱，也是因为它很强，才乱搞。基本上日本能够变成一个强国，原因就是它跟这个世界开始往来，它不把它自己锁在里面，被美国人打破他的锁国政策。刚才我谈到《立报》，它这个报纸是封闭性的，就是因为它事实上变成了一个世新大学学生来学习办报、自己办报的一个道具了。所以我认为它失掉了作为一个竞争媒体的，这个功能失掉了。虽然，我必须说成露茜她们很努力。

    现在问题扯到《立报》以后，扯到日本的锁国政策以后，真的问题来了，就是今天我们要谈的问题，今天要谈到什么问题？我今天在报纸上看到一篇文章，就是专访日本管理大师大前研一，《联合报》登出来的，就是这个日本这个管理大师大前研一他讲了一段话，他说一味抗拒大陆经济，无济于事。没有用，为什么没有用？他的理由是说，为了开放八寸晶圆厂赴大陆投资，台湾朝野争执很长一段时间，问日本管理大师大前研一这个问题，他耸了耸肩说，这些都是浪费时间的清谈（你们台湾乱谈），即使台湾不去投资设厂，自然会有其他国家去。什么意思？你台湾只是失掉了你自己的机会，大陆并没有失掉它的机会。为什么？别人会去。大家注意到没有？你们太年轻了，你们不了解很多的历史，好比说很多现象是历史所演变出来的，好比说你坐公车，有没有8路公车？没有。为什么台湾没有8字的号码的公车？这8字台湾车牌里面88888，大家喜欢这个吉祥的号码，为什么没有8路公车？就是当时国共第二次算是合作的时候，共产党的军队拿了国民党中央政府的番号，叫第八路军叫八路军，所以因为他是八路军，所以8路这两个字就被查禁了，就不能用。因为他不能用，所以一谈到八路，大家知道就指的是共产党的一个代名词。过去有很多优秀的人被国民党迫害，或被国民党赶走就出了一句话，叫做：此地不养爷，自有养爷处。处处不养爷，爷去投八路。今天就看到了，你台湾封闭自己，我不要投资，我不要资匪，我不要使你中华人民共和国痛快，我不要使你中国痛快，我要爱台湾，所以我反对去投资的时候。你能把中华人民共和国和中国掐死吗？别人会投资。你不去，别人会去。那怎么样，结果害了谁？反过来害了你自己，使台湾没有机会了。所以我们看到报上登的日本的管理大师大前研一讲的话，有人说中国快完蛋了，中国最终要崩溃吗？大前研一说：提出这种观念的人，大概对中国的了解晚了三年。什么原因？大前研一说：三年以前，他也是抱着这种看法，认为中国可能会完蛋。结果，他发现了自己的看法错了。什么原因？中国可没那么容易完蛋。中国这么大的一个国家这么大的潜力，这么大的韧性，他可没那么容易完蛋。

    所以，我们看到新加坡前总理李光耀他说：很早就发现，与其和中国大陆做无谓的竞争，不如投资中国，然后将所得回馈滋养其300万人口的新加坡。现在李光耀是新加坡最大的年金基金会会长，掌握对中国大陆的各项投资。这就是这个日本的大师他们的结论。就是李光耀在新加坡那么小的地方，能够玩得全世界团团转，把美国中央情报局的这个特务的抓起来整他们，逼美国人就范。李光耀为什么这么厉害？事实上李光耀在新加坡也是把共产党打败的，他取得了政权。这么厉害的原因，就是他后来发现我们如果跟中国大陆作对的话，因为中国大陆太大了，我们跟他作对，我们划不来。那怎么办？就跟你合作，我跟你变成一个生命共同体的时候对我有利。所以新加坡，就用这个方法来进军这个大陆，果然现在新加坡占尽了便宜。就这样子，所以英文里面有一个谚语，什么谚语？就是你打不过他，你就加入他。今天我告诉各位，怎么样的对待中国大陆，我曾经讲了三句话，对一个驴，驴是喜欢踢别人的。你要抱住这个小驴，不然的话它会踢你；你要抱住老虎，不然的话，它会咬你；你要抱住共产党，不然的话，它会打你。那为什么抱住它呢？请问你抱住它以后，它能打到你吗？这拳击你看到没有，我们不会打人的人就这样子，把拳拉的好远一下打过去，就是不会打人的他。会打人的人，你看打拳击的选手，在很短的距离里面，他这个拳就发挥出力量就打到你。可是，当你把他抱住的时候，他打不到你了。什么原因？就是他一点点的这种把拳头收回来、伸出去的这个空间都没有了。所以我说，我们要抱住小驴，使它不能踢你；抱住老虎，使它不能咬你；抱住共产党，使它不能打你。什么叫做抱住共产党？今天我们所看到的中央研究院院长李远哲的那个说法，不就是这个说法吗？李远哲说什么？李远哲是说我们的科技进军大陆，会保护我们的利益，而这个利益会使我们占尽了各种的便宜。广告过后，我们继续讲。

    李敖大哥大。李登辉・睾丸・我们。今天大家看一个烂报纸的社论，《自由时报》的社论：驳斥投资中国越多，台湾越益安全的谬论。他要驳斥这个谬论，事实上驳斥谁？就驳斥李远哲。我们可以看到这个《自由时报》社论里面说：赞成台湾往中国发展者，其主要观点有如中央研究院院长李远哲日前所表示的，管制高科技人才赴大陆，是台湾民主自由的污点。李远哲更提出另外一种思考模式，如果台湾的科技技术能够一直与世界同步，那么五年以后、十年以后，台湾可能以销售最新的技术给中国大陆，在中国占有极高的市场比例，台湾的公司在大陆的地位越重要，两岸发生战争的几率就越低。这就是李远哲所说的，就是我们投资大陆事实上是保护台湾，台湾在大陆越发展，越能够在大陆的经济和企业科技上面占一席地，就是他跟我们变成了一个利益共同体的时候，那个时候他为什么要打我们？打我们就是打自己。对它不利，所以那个时候对我们是最安全的。这是李远哲的这个理论，这个理论过去我们都谈过，不是什么新的理论，只是李远哲后知后觉，今天把它谈出来了。可是《自由时报》和台湾的一些本土派的人，即使对李远哲这样子理论都不能接受了，他们开始攻击李远哲。所以我们可以看到这个《自由时报》说：台湾与中国是敌对国家，更不能疏于防范，置国家安全于不顾。他们认为台湾把这个晶圆厂投资到大陆去，科技进军大陆是置台湾的安全于不顾。可是这个安全的定义谁来下？知道了我刚才所说的理论就是这个驴你抱住它，它踢不到你；老虎你抱住它，它咬不到你；共产党你抱住它，它没法打你。为什么没办法打你？因为他没有着力点，他打你就打他自己，你跟他整个的融合在一起的时候，变成生命共同体的时候，就打不起来。就是富兰克林所说的话，就是两个一起做生意的人打不起来。为什么打不起来？因为你打我，就把你的财路打掉了，我打你我把我的财路也打掉了。怎么可以，人会这么笨吗？大家都经济挂帅的时候，都拼命在赚钱的时候，是共繁荣共荣的时候，一起搞共荣圈的时候，请问打架干什么？那么笨吗？所以，这个理论是我们过去一直引申出来的，就是我们投资大陆，事实上是保护我们台湾的安全。

    结果《自由时报》就开始提出这个理论来，来骂这个李远哲，说美国它也有一些企业它在保护，可是今天我们看到《中国时报》的社论说的还不错：别让自由的环境沾上污点。从李远哲的忧虑谈起来，就是中国时报》说：中国大陆的科技发展，究竟会不会因为台湾的片面封锁而停顿，此为疑问一。你台湾封锁不了我，你不来投资我，别人也会来投资，此地不养爷，自有养爷处，就这样子。然后第二个，中国大陆对台湾确有敌意，但对封闭锁国究竟是不是临敌最好的战略。不是！为什么？台湾你把自己锁起来，吃亏的是你自己。刚才我拿了日本人的那个图片给大家看过，日本人过去搞锁国，当这个锁国政策被美国人打开以后，日本人发现明治维新跟世界的现代化挂钩，对日本最有利。《中国时报》社论第三点说：对我们自己多少有其他的负面冲击，其总效果正负未卜，此为疑问三。就是你这样做会害了我们台湾。所以这个《中国时报》社论说：禁止高科技人才出境，与商业上的戒急用忍，其实是同一个思考模式。为什么同一个思考模式？就是在我看起来更严重的，这也是李远哲所说的，禁止高科技人才出境，这个是民主政治的污点。当然是污点了，台湾越搞越越严重了。所以，我们是看得很清楚，虽然说美国人他们有些东西也也是受限制的，可是美国人不像台湾一切都是以国家安全标准来确定的。所以我们看《中国时报》说：当我们把国家安全的定义无限上纲，将整体经济的发展、个别高利润产业的投资都涵括在内时。变成什么？变成了整个台湾都在戒急用忍之下不能动。什么都是国家安全，什么都是国防机密，什么的都是爱台湾，这样的话，台湾就把自己卡住了，就不能动了。

    我给大家讲一个情况，也就过去大家熟知的，我在2000年选所谓总统的时候，大家看看那选票，有一行我的政见就是：勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界。这是我李敖的政见，新党赞不赞成我不知道，至少我当时这样写的政见，并且这个勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界，这三句话就印在了选举公报上面。每个投票的人，大家都看到了。李敖这个论调被中央选举委员会公开说，李敖的这个政见不雅，因为你就是明明在描写人身上一个器官，男人身上的器官，什么勃起、什么挺进、什么威尔刚，你根本你就在作弄，你在戏弄这个台湾的选举。我讲个笑话给大家听，台商跑到大陆去跟二奶在床上，男女发生关系，就讲个笑话说，我们反攻大陆，我现在真的反攻大陆了，我已经这个勃起台湾挺进大陆，挺进到大陆二奶身上去了、身体里面去了，所以这个是真的反攻大陆了。这二奶讲了一句话说，这个怎么叫反攻大陆？你别搞错，不是你挺进过来，是我包围了台湾，我们把你包围起来了，你以为挺进来了，我们把你整个包围起来了。那个台商一看，说的也对，我虽然是挺进进去了，可是你把我包围住了也没有错。可是我们有被包围的。那个大陆二奶就问什么是没被包围的？他说我还有睾丸，睾丸还在外面。那个睾丸是什么？他说睾丸就是金门、马祖。这才知道了吧？金门、马祖就变成睾丸效果了。我们看中国的古代笑话书叫《笑林广记》，就是说男的也不讲他是什么东西，女的也不晓得他什么东西，后来两个人就发生了关系以后，这女的就问这是这什么东西？男的说这是笑话，他不讲生理学名词，叫笑话。那女的说那笑话外面还有两个蛋、两个丸子，那个是什么东西？这个男的说那个是在旁边看笑话的。所以大家整个局面就这样子，金门、马祖不是睾丸就是看笑话的。为什么这样子说？难道是看不起金门、马祖吗？我在赞美金门、马祖。为什么？只有金门马祖才有他们的独立性，不像台湾这样子发生争议，是进军大陆，还是这个从大陆撤退，不发生这个问题。因为台湾的任何设计，也没有把金门、马祖看在眼里，这也就是我一再说金门应该独立，妈祖应该独立的一个原因。陈文，甚至还要去做金门的总统，我们可以看出一个情况。今天大陆台商最多的就是上海。上海人讲一句话上海话。就是侬，吴侬软语，就是这种江苏这个地方女孩子讲话声音很好听。好比说隋炀帝临死以前，他就是还照着镜子看自己，说天下有人图侬。这个外面有人打我主意，要把我干掉，图侬，自称叫侬。上海话侬就是你，阿拉就是我，侬骂人的时候：侬是一扎卵。什么扎卵？你是一只卵。卵什么意思？卵就是男人的这个XX就这样子，还有这个睾丸都不算卵。换句话说，你在我眼里什么？侬是一扎卵，你是那么一条东西而已，你是个睾丸而已。

    现在问题回到本题来了。台湾我们在干什么？今天我们在干什么？我们这么多年来在台湾，本省的人也好，外省人也罢，外省人在台湾，像我李敖连续52年，我们除了水喝多了一点以外，其他也没什么很大的缺点，对不对？像这种外省人，今天我们在台湾我们在干什么？大家想到我们过去古代一个寓言，一个山里面着了火，山里面飞出来一个鹦鹉，鹦鹉干吗？跑到河边用它的翅膀就沾上水，然后就回到那个着火的山林里，从翅膀掸水，鹦鹉救火。人家就问这鹦鹉说，这个有用吗？鹦鹉说，当然没用。火在山里面烧这么大，我这个翅膀上的水怎么能救火？可是因为我住在山里面，山里面着了火，我不忍心看它，所以我只好到外面来搞一点点水浇下来，不忍心看它。我在台湾住了52年，看到台湾今天搞成这样子，我们能做到什么事情？你以为我做大哥大坐在这里骂陈水扁，陈水扁就改错、改过吗？或骂李登辉，他会改吗？不可能的事情。可是为什么要这样做？就是我们有一种鹦鹉救火的精神来处理这个问题。可是如果我永远是这个精神的话，我李敖也活不下去了。为什么？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲最后一段李登辉・睾丸・我们。我刚才讲鹦鹉救火的故事。火不一定救得了，可是鹦鹉它觉得我既然是住在山里面，我也是这个山的一份子，我搞一点水来救这个火，虽然没有用，可是聊表心意。可是鹦鹉，我跟大家说，它一定是个快乐的鹦鹉，它不能愁眉苦脸，因为愁眉苦脸，就活不下去了。为什么？因为台湾整个我们这个局面就成这样子的，我们必须鹦鹉把自己相当的睾丸化。为什么？我要看笑话嘛！一方面我们要救火，一方面也要把自己放轻松一点点，我们要看一点笑话嘛！否则的话，我们怎么活？我们得胃溃疡死掉了。这就是我笑我们的老师殷海光的原因，殷海光怎么样？你听到雷震描写他吃饭的时候，忽然就不吃了，为什么？骂蒋介石。骂了半天，饭也不吃了，气的要死，最后得了胃癌不是吗？把自己气死了。这还能活吗？所以我笑殷海光不是学哲学的。为什么？哲学家怎么会变得这样想不开？所以我告诉各位，虽然我们在台湾，我们也鹦鹉救火。可是事实上，在鹦鹉救火以外，这个鹦鹉本身要相当的快乐。为什么？我们还要坐吃等死、看笑话，不是吗？否则的话，我们不看笑话，我们也太苦了。

    这时候，我给大家看一个笑话，我手里拿了一本书，昨天我拿过的就是《李登辉先生言论集》这第十册，狗屎第十册。你们当然没看过，每本书这么厚，你们看过吗？这么厚一本，我拿一篇文章给大家看，1991年6月9号这篇文章的名字叫做《秉持民族大义，共策国家统一》。又谈到民族大义，又谈到国家统一，请问这不是统派吗？这不是卖台吗？这不是不爱台湾吗？这不是中共代言人吗？这不是外来政权的想法吗？通通都是。如果今天拿来描写任何人，我们都说他是统派。可是大家不要忘记，李登辉当年是这样号召我们的。我讲过，如果当年说的是谎话，当年不该骗我们，现在应该更正。如果说现在说的是真话，那证明当年说的是谎话，当年你知道是谎话来骗我们，那你不对，如果当年你不知道是谎话，那么为什么我们跟你相信真话以后，你把我们置于何地？所以我们再看第二篇文章，1991年6月14号李登辉的讲演题目叫做《国家统一纲领的目标与意义》。我念一段给大家听，你觉得好有趣并且好奇怪：使中华民国能昂然屹立于世界之上。此一目标，自非经由国家的统一无法达成。什么是经由国家统一才能使中华民国能够出头天屹立于世界之上？因为国家要统一。那意思就是说中华民国在台湾，如你所说，你要能够在世界能够冒出头来，你必须走统一的路线，你不统一，就没有希望。这种总统的招式，就是李登辉给我们的招式。对还是不对呢？如果是不对，当年为什么说？如果是对了，今天为什么不说，还狡赖？所以我们看得很清楚，李登辉说：中国的统一不是遥不可及的梦想。我们相信，中共没有任何力量，也没有任何希望，长期抗拒此一潮流。看到没有？要求统一的是我们，不是中共！然后李登辉说：从这里面大家会了解，国家统一纲领的本旨，并不是我们被统一。成立的时候，有位相当高地位的人士问：我们是去统一大陆或是被大陆来统一？没有力量去统一大陆，最后只有被大陆统一。由这一点可知道，有些人真的弄不清楚国家的处境和大陆政策的方针。就是人家问他，说是我们去统一大陆，还是被大陆统一，我们没有力量去统一大陆，最后只有被大陆统一。李登辉说，这种看法是不对的，因为这种人的问题以后，就可以知道有些人弄不清楚国家处境和大陆政策的方针。你看到没有？换句话说，我们不会被大陆把我们统一。为什么呢？我们要统一大陆。这是李登辉的结论。李登辉说：40余年来中华民国的各项建设虽然局限于台澎金马地区，但是我们从没有一刻放弃光复国土，完成国家统一的目标。然后李登辉说：中国人民尤不应该坐视自己的国家，长期陷于分裂的状态；同时，更使海内外所有的中国人达成一项共识，那就是：中国的苦难早该结束，中国的领土应该早日统一。

    请问讲统一的言论，还有比李登辉讲得更好吗？还有比李登辉讲的更完整吗？还有比李登辉讲的更斩钉截铁、清清楚楚吗？所以我今天拿出《李登辉先生言论集》第十册念这段话给大家听，就告诉大家，我们不要忘记李登辉曾经说过这个言论，这个言论到今天为止，李登辉并没有说我过去说过的话通通是狗屎，你没有讲这个话，你没有否认。我们认为这个言论视同继续，不是吗？所以今天说李登辉搞台独的人或李登辉自己搞台独的人，我们说那可不是真的李登辉哦！这也有一个李登辉。彭明敏说李登辉双重人格，那么我们就问哪个人格的李登辉是真的？是讲统一的李登辉是真的，还是今天讲台独的李登辉是真的？如果说讲统一的李登辉是真的话，那至少他表现了12年给我们看，不是吗？讲台独的李登辉是真的，他刚下台了两年，两年以前他没有敢讲台独，不是吗？他讲的是统一。所以我们清清楚楚知道今天李登辉・睾丸・我们，把我们睾丸了。可是换句话说，从睾丸的观点来看，我觉得也不错，什么不错？就是最后留下一个看笑话的，留下了金门、马祖来看什么笑话？看你台湾本岛的笑话。就是你们台湾本岛闹什么？平常你们反共抗俄的时候，把我们金门、马祖放到最前线，不是吗？现在你们不反共抗俄了，你们开始搞台湾独立了，又把我们金门、马祖放在哪里呢？你们民进党的党旗里面有没有金门、马祖的这个图案呢？没有。你们根本不甩我嘛！这就是我所说的，就是到底金门、马祖怎么定位？事实上，我跟大家讲就是中国《笑林广记》那个笑话的定位，就是它是看笑话的，它们是睾丸，它们是看笑话的。看笑话本身不完全错，因为它并不是置身事外，它也是整个身体的一部分，可是它必须告诉大家，它不能够置身其中。什么原因？就是因为你们本身太混乱了，跟着李登辉的言论，我们就问到底哪一次是真的？是两年以前的李登辉，前后持续12年的谈统一的言论是真的呢？还是你总统下台以后这两年来所谈的台独是真的呢？我们有权利这样问。一般人说他怎么会谈统一呢？那么我李敖书拿出来给你看，这不是李登辉的书吗？那么说我们台湾人是很健忘吗？不错，你们是很健忘。你常常被人家睾丸以后，然后忘了你的身份，忘了你的地位。

    所以我觉得台湾整个岛的政治气候，整个是个骗局，就是那么多辛辛苦苦努力工作爱护台湾的，也爱护自己家庭跟未来的这些人民，他们整天被李登辉这种货色的人骗。由于李登辉这种货色，这种人反复无常，所以各种言论就是一会儿这样，一会儿那样。他需要外省人的时候，他会到慈湖到大溪去参拜，说蒋经国是他老师，蒋经国是他恩人；他不需要外省人的时候，他们的这种侧面的人马会出现说，外省人喝水都喝多了，使高雄人都没水喝了，诸如此类。他们这样子翻云覆雨，对台湾不是一个伤害吗？李登辉真的真相，我今天念了一段又给大家听。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

给连战的十字真言

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的是给连战的十字真言。这个真字有别的中国词汇，可是我用的是真假的真字。为什么要给连战的十字真言？因为连战这次到美国去演讲，对李登辉有比较，更清楚、更激烈、更火爆的批评。回来以后就被另外一批人围剿，尤其以台联为主的这些人在围剿他。今天消息又出来，他们说既然连战说李登辉时代的国民党都是过去式了。那么现在要追查帮着国民党来追查党产，把这个问题是不是过去也搞清楚，用这个方法反将连战一军。我有点意见跟大家公开讲一下，首先我跟大家说连战年纪跟我很接近，他跟我只差一两岁，我跟他从来不认识，我也没有跟他讲过任何一句话。只是他跟我讲过一句话，我也没有理他。就是2000年总统大选的时候，我们在一起都是所谓的总统候选人，大家站在一起准备拍照，并且也要发表政见了，连战经过我的面前，那个路很窄，他大概要去一号。他就向我打招呼，他说借过，他要在我面前走过去。我没有讲话，我就向后退了一点点，他就走过去了，这是我跟连战的唯一的一次关系，我跟他没有任何的关系。

    今天我要给连战的十字真言，为什么你要替他讲十字真言？我觉得我不得不讲几句话给大家听，也等于是间接使连战听到，就是你用这种态度来解决和李登辉的问题，你又输了。你会走上了宋楚瑜在兴票案所吃的明亏和暗亏。什么原因？就是，李登辉的一个性格，你必须先把它判定出来。哪一种性格？我先描写一段故事给大家看，前一阵子许老爹请我吃饭，在吃饭的时候，他跟我讲个故事，他说在这一次立法委员竞选的时候，他请来谢启大跟谢启大说，你不可以用这种态度来污蔑李敖，你是新党的负责人，怎么可以这样污蔑李敖！结果谢启大跟许老爹吵起来了，然后转身就走，没有礼貌的就走开了。许老爹特别把这个事情讲给我听。许历农许老爹将军，他把这个故事讲给我听的意思，就是说他在努力来规劝谢启大不可以污蔑李敖。我就笑许老爹，我怎么笑他？我说，为什么谢启大可以转身就走？他看中了一点、也看准了一点，看什么？就是她如果不接受你劝告的时候，你许历农将军不会跟她翻脸。我谢启大、谢大妈，我就这样子独断独行，我就是污蔑李敖，我就是用新党的资源来得罪了李敖，李敖反击我，我就不在乎。她这种姿态来的时候，你许老爹你会不会站出来公开说谢启大不对呢？你许老爹做不到。你许老爹会不会站出来公开说新党不可以这样子污蔑李敖？你许老爹不会站出来公开讲。因为你不会站出来公开讲，你只是私下里规劝谢启大，谢启大就不买账，转身就走。就是她看准了一点，我不管怎么样对你，你不会跟我公开翻脸。

    过去李登辉就看准这一点，就是基于长辈跟下一辈的这种关系，基于他们在国民党里这些内部的伦理关系，我李登辉公开欺负你宋楚瑜，说你什么孙悟空，说你跳不出我的掌心了，诸如此类，最后闹出来兴票案，整个的过程里面，李登辉就看准了一点，你宋楚瑜不会跟我公开翻脸。因为你不会跟我公开翻脸，所以我怎么样说你、怎么样骂你、怎么样污蔑你、怎么样糟蹋你，你都是忍气吞声，不讲话。或者李登辉骂马英九，马英九说李登辉这个长辈爱护我。李登辉骂了李远哲，李远哲说是李总统这个长辈爱护我。你们都不敢回嘴。宋楚瑜会基于很多原因，他也不回嘴。你不回嘴，什么结果？就李登辉看中这一点，就不管我怎么样的打击你，正面的、反面的、正确的、不正确的，你永远是挨打的份儿，你不回嘴。所以，我可以不断的打你，使你翻不了身。整个的兴票案就这么一个故事，看到没有？我们看不到宋楚瑜用激烈的言论跟李登辉这个澄清或者翻脸或者玉石俱焚，你李登辉讲我，我也要讲你哦！从来没有。难道说没有可讲的地方吗？当然有。

    今天的连战就面对了这么一个情况，李登辉用这种方法，他直接的或者他间接手下的透过台联这些人，他来困扰你连战或者困扰你国民党的时候，他就看到你连战，你不肯跟我翻脸，如果你会翻脸，你说的话也不过用个法文，说什么我是过去式或是过气，讲到这个程度为止，你再进一步翻脸，你不会。好，现在我跟你翻脸，我用台联今天表现出来了。什么过去式？我们追查你国民党的党产，我们来追查。追查什么意思？就是追查的结果，我们会查出来连战你在总统大选的时候，你也动用过或者国民党也支援过你的钱，用党产给你个到处打点，也用过这个钱，使你连战不能脱身。连长到现在为止，还没有坑气，对不对？可是我要告诉连战，你们用这种方法来处理的时候、用闪躲的方法来处理的时候，你就就又走入了这个兴票案的那个悲剧。那个悲剧告诉我们什么结果？就是最后你会被打得满头包，而澄清不了。哪个十个字的真言？就是同归于尽才能你死我活。这是我给连战十个字的劝告。什么叫做同归于尽才能你死我活？我准备跟你一起死，大家玉石俱焚一起死。在这整个局面底下，我才可能死中求生，才可能是你死，我没死。如果我不准备跟你一起死，我就被你拖死了，我也活不下去了。就是同归于尽才能你死我活。

    什么叫做同归于尽？我举个例子给大家看，大家看过我李敖写的《李敖回忆录》没有？你们看到我李敖今天这么凶悍的一个人，跟我祖父影响我的性格很有关系。我父亲虽然是国立北京大学1926年毕业的，可是他是一个当时好好的大学生毕业的，他是中学校长，他不是一个很凶悍的人。可是他的爸爸就是我的祖父是个凶悍的人。我的祖父，不认识字，一辈子勉强可以写自己的名字，写三个字叫李凤亭，勉强写出来。他是什么人？他在东北那么多年，讲的满口是山东话。他年轻的时候在山东，我祖籍也是山东的潍坊，就山东的潍县，大家打开山东省地图，这个这边是青岛，这边是济南，青岛和济南中间有个最大的城，就是潍县，现在叫做潍坊，我们卖风筝的这些地方。他在潍县等于是一个没有受过教育的年轻人。那时候在山东太穷了，活不下去。我祖父他们叫做下关东。什么叫下关东？就是从山东出来透过河北，然后经过山海关，进入东北的这个广大的世界叫关东。可是，那时候东北是被封锁的，就是满洲人入关以后到清朝，他不许汉人到东北去。因为不许汉人到东北去，只许哪种汉人去呢？就是罪犯，把你关到东北去了，他们的火烧岛，叫做宁安。台北市有个宁安街，把你放过去可以的。一般人不许去，不许你出开山海关。可是那时候有很多河北人、山东人、河南人，他们为了偷渡就跑到东北去了。就好像美国人开发西部一样，就这样子到了东北。所以后来在1904年，日本跟俄国在东北战争的时候，日俄战争的时候在东北做战场，注意日本跟俄国打仗，可是在中国做战场。后来东北所以没有被瓜分，因为那个时候已经有一百四五十万的汉族人口在东北了，就这些偷渡的人，那么多人在东北，等于美国一样西部，已经被这个人占领了，不再是空地了，这个很有关系。我祖父一辈子，他就是凶悍，做过很多事情，这个事情包括土匪，包括打土匪的，包括夜里去看坟的，诸如此类，做过很多这种凶悍的、冒险犯难的人。我祖父是个很厉害的人，我李敖这么厉害，受了我祖父的影响很重要。其中有一个重要的一个故事，就是我祖父所做的。这个故事非常的动人，我告诉你什么故事。就是他们在农家收成的时候……我们进广告。

    李敖大哥大。给连战的十字真言。我讲过我的祖父，我那个凶悍的祖父就是我们叫爷爷，他在东北去创造一个新天地的时候，就像美国的西部英雄，他们从东部到西部来开天地的时候，我祖父当时山东人跑到中国的东北去打天下的时候。他们在农家收割的时候，大家闲着没事干，就会大家开赌摊，赌钱的时候，他也会坐庄，也会参加赌钱。有一种情况会出现，就是最后有的人赌光，输钱输的无赖了，好比说手表输掉了，那时候没有手表，皮带输掉了，领带输掉了，全部输掉了。怎么办？钱也输掉了。怎么办？有一种叫做耍无赖，耍无赖什么东西？就是我要割掉我身上的一部分东西。那个时候，我来赌，那个赌叫做肉赌，什么叫肉赌？我举个例子，大家知道明朝有一个有名太监、宦官叫魏忠贤，一般人做太监，都是从小的小男生的时候，父亲在农家很穷，觉得这小孩子在乡间会饿死或没有前途，怎么办？希望他进城。进城怎么办？就把他的小鸡鸡给割下来，好残忍，割下来以后，就送到皇宫里面去慢慢长大，将来就变成宦官，就这样的至少一辈子，我的小孩子虽然被割掉了小鸡鸡，可是至少不会饿死。好残忍的事情！所以明朝初年的时候明太祖规定你不可以自己割小儿子的小鸡鸡，这个不可以的！可是照割不误，因为很多人没法生活，只好把小儿子的小鸡鸡断后，然后送到宫里去。可有的人不是这样子，有人成年以后自己把自己给割掉了。好比说，你看这个明朝的大太监魏忠贤，他是个无赖，他跟人家赌钱的时候，输光了，衣服也输光了，钱也输光了，怎么办？开始肉赌，肉赌就是无赖赌，他用刀子当场把自己的卵葩、卵叫割下来，往桌子上一放。这表示什么？表示我输了，那么就输了。如果我赢了，你庄家输了，对不起你不能赔我钱，你要割卵叫，你要卵叫对卵叫，你要赔我卵叫才可以。那庄家坐庄的人吓死了，万一我输了怎么得了？我要卵叫，怎么办。大爷我怕你，怎么办？给你钱，虽然你输了，我们也要给钱给你。干什么？送瘟神破财消灾，就这样，因为你碰到无赖。我祖父在东北，我讲过农家收成的时候，大家在赌钱的时候，他也做过庄，就碰到这种肉赌的人无赖。干什么？拿出刀来。把自己大腿割下一片肉来，放在这里。干什么？肉赌。换句话说，如果我输了，白割了；如果我赢了，对不起，庄家你要割大腿的肉还我，还钱不行，要赔肉。莎士比亚剧本里面《威尼斯商人》，讲那个犹太人就是我要一磅肉，你还不了我钱，你要你要赔我一磅肉，割肉割一磅给我。请看我祖父当时的表现，我祖父说，我做庄，他妈的，你敢跟我肉赌，好，我不是输了以后才赔你肉吗？我才要割一块肉再赔你吗？我比你还有种，我先割一块肉下来，也摆在这里，意思就是说如果我赢了，你肉白割了；如果我输了，我肉先割好给你，不要临时割，表示老子不怕你，我祖父可以这样凶悍的一个人，就是我先割了给你看。这是了不起的一种，就是你狠，我比你还狠，大家吓死了！这就是我们讲的这种耍狠的，耍狠的原因就是说，我这样跟你搞的时候，你狠不过我，干什么？玉石俱焚嘛！你要割肉，老子也割肉，不过我假设如果那个人割的是卵叫，我祖父肯不肯割卵叫我不敢讲，当时至少肉是割了。

    好了，今天我们发现什么叫做玉石俱焚，就是你碰到这么一个人，他要跟你同归于尽，你怎么办？李登辉就是这样人，不是吗？他搞兴票案的时候，他看死你宋楚瑜，你不会掀我李登辉的底，你要掀，我李登辉很多内幕被你掀出来，你不会掀，你基于伦理的关系或基于什么原因，你不会掀。然后李登辉又看中连战，现在要这样对付连战，查国民党党产，一查你连战在国民党里这么久，你怎么没有花过党产的钱？党产的钱怎么没有帮你助选过呢？怎么没有一些狗屁倒灶的事情呢？一定有。连战现在是不是害怕了，今天台联就挑战，我们要帮你国民党来追查国民党的党产，看看这件事不是过去式。所以我们看连战讲话，连战说：让国民党背负黑金的人已经是过去式。连战在常会谈话很辛辣，他说：比起有些人认为是日本人或者美国人，不是台湾人、中国人，国民党才是最本土，连战宣告旧的国民党已经被扫进历史。所以，今天李登辉作后台，现在台联出来这批人，就是说旧式国民党扫进历史啦。对不起！我们要追查党产，连战你敢不敢查？

    今天我的十字真言就出现了，你连战同归于尽才能你死我活，就是你连战敢不敢割卵叫，卵叫摆在这里或者割一块肉摆在这里，我跟你李登辉对干。割卵叫目的何在？是给大家看国民党的党产查好了。查了以后，人人有份，人人有奖。我连战如果说花了国民党的钱搞竞选，至少我没有揣在腰包里，为什么？你们都知道我连战有钱，我私人不会搞的这个钱，搞了选举或者收买什么人，可能用了这个钱，我连战本人老子有钱。可是李登辉你们有没有私人A钱？刘泰英经手了这么多党产，从香港的《香港时报》的地到仁爱路中广那块地皮被卖掉，请问这些党产，值钱的党产经得住查吗？你李登辉经得住查吗？现在国民党党产，你留下很多烂摊子给我，好比说像《中央日报》、《中华日报》，很多烂摊子给我，叫我来收。很多赚钱的、能够脱线的、能够变现的，不都跑掉了吗？追查看，我连战跟你一起赌肉，连战一起跟你赌卵叫，看看你李登辉拿没拿这些钱。大家一查，你李登辉逃得掉吗？你跑不掉，我就跟你玉石俱焚，我跟你同归于尽，这个时候为什么还有你死我活？因为你李登辉还会竞选吗？不会了吧。竞选的是我连战，是不是？那么我怎么竞选？我就应该跟大家公开的表示，这个表示就是宋楚瑜所迟迟未能做到的一点，宋楚瑜兴票案发生的时候应该怎么样？应该立刻招待记者会。兴票案有这个钱，第一大家请注意，这个钱不是人民的税捐，也不是政府的钱，这些钱是国民党的私产，是国民党的钱。注意，我没有A到政府的钱，没有A人民的钱，先搞清楚。第二点，国民党这些黑钱在当时的政治体制之下，在当时党政不分的情况之下，的确用来做了很多政治上的活动或者到海外收买过张三李四，做过这些事情。第三，做这个过程里面，从党主席到我们秘书长，我们都做过，我也是执行人之一。第四，我承认这些制度，这些事情是不好的，可是我做过了。第五，我私人没有拿这个钱。第六，我告诉各位那是历史的过去，今后的宋楚瑜也不会再做这些事情了。第七，这些账还会陆续出来，不管怎么出来，我已经一次解释清楚，好像跟包裹一样，我整个把它裹住了，你还有什么帐冒出来，我都一次解释清楚了，我不跟你对细部的帐，那个对没有意义，多少钱都花掉了，没有账，完了。大家立刻就知道，宋楚瑜就解释清楚了，像尼克松一样，尼克松在做艾森豪副总统候选人的时候，人家就给他造谣言，就说不得了，说他太太穿的貂皮大衣是别人送她的。美国整个的闹起来了，就副总统的候选人可能有问题，操守有问题。艾森豪将军，是很无情的一个人，立刻就叫尼克松你去解释，你解决这个问题。尼克松就有一次电视的谈话。他讲的很清楚，他说我太太从来没有貂皮大衣，我从政这么多年，我也没有收过人家任何东西，可是收过一件东西，什么东西？就是有一个送了一条小狗给我的女儿。我女儿喜欢这条小狗就小狗，我们也收下来了，今天这条小狗变成我家庭的一份子。你要我还给别人，我也不肯，这是我说的唯一的一个东西，大家看到那个狗也出来了，就整个一场戏，大家觉得这尼克松讲得很尽情尽理，很动人。他声望立刻就恢复了，大家给他造的谣，说A钱也都过去了。

    所以宋楚瑜如果照我刚才所说的，在兴票案发生的时候，立刻用我刚才我所说的七点把它讲出来，很诚恳的讲给大家听，问题解决了。宋楚瑜不这样讲，宋楚瑜是一段一段在防御，一段一段地退后，最后还出了一个很笨的女人，她的名字叫做谢启大，出来给他对账，看到没有？看到报纸上、那个广播里那个画面，她对帐一笔一笔对，这个帐能对的？账本在国民党手里，你这笔账对准了，咚的冒出来另外一笔，你兑好了，兑死你，有什么用！所以我说要用跟毯子一样把它包住，包裹式的。我声明在先，可能还有别的帐冒出来，冒出来以后我再解释，已经一次说清楚了。就是宋楚瑜应该做的事情，而当时处理的不好，把这兴票案宋楚瑜拖得有点这个很划不来，就是例子。今天同样这种兴票案的例子又跑到连战头上来了。哪一种头上？就是国民党党产，这个没有过去，你说黑金的人已经是过去式，今天国民党钱里面有黑金，你连战是国民党党主席，这些黑金问题我们要帮你追查，现在台联出来帮你追查，你怕不怕？连战怕不怕？广告过后，跟大家讲。

    李敖大哥大。给连战的十字真言。我继续讲，我李敖在台大本科念了五年，后来念研究所，我在本科念了五年。第一年，我念的是法律。后来的四年，我念的是历史。我念法律的时候，就是现在的法律系司法组的前身，我是第二届的，所以我在台大法律系的这个地位很资深，现在笨头笨脑的那个司法院院长翁岳生，他在法律系司法组的时候他比我还晚，我是学法律很早期的人。我讲这个故事告诉大家，就是我在这方面很资深。所以我跟大家谈一些法律问题，也是不算是外行。法律有一个最重要的原则就是它不是道德。法律是60分的道德，至多是60分的道德，是个及格的道德，法律不是一个100%的道德。为什么？法律要讲究一些道德所反对的事情，法律会做，并且法律上面是不犯法的。法律里面有个词汇叫紧急避难，什么叫紧急避难行为？我跟李登辉我们两个人去坐泰坦尼克号，泰坦尼克号船沉了，最后飘过来一条木头，这个木头负荷量只能救一个人，就是我抱住这个木头它可以救活我，李登辉抱着这块木头也可以救活，那么两个人都抱着这块木头就沉下去了，因为这浮力也不够，这个时候就发现你死我活的状况，我抱住你就不可以抱住，你抱住我就不可以抱住，一起抱住就同归于尽。换句话说，这时候我先抱住了，你李登辉过来抢这块木头，我可以把你打昏，让你抱不住，甚至让你漂流让你死，在法律上我不犯法。为什么？这叫做紧急避难行为，就在那个情况底下，你做这个行动在道德上是有争议的，怎么可以这样子？可是在法律上面是不犯法的，因为是紧急避难行为。所以我说法律是60分的道德，他不是100%的完美。可是他这方面反到近乎人情，没办法嘛！只能救一个人，你死我活嘛！同样的，这种情况今天又发生了，就什么呢？就是同时做王八蛋。他查起房产以后，就发现没人能够幸免。我是王八蛋，你是王八蛋，我们在国民党党产里搞过鬼，做过受益人；你也搞过鬼，做受益人。今天连战应该有这个气魄，我跟你对赌，割卵叫、割肉，我跟你对赌。不要查党产，通通来查，不能只查我连战一个人吧！技术上也做不到吧！从刘泰英、李登辉通通查起，把国民党党产整个搅臭。怎么样？我连战出来，就刚才我讲的比照宋楚瑜应该说的七段话我讲出来，第一，大家知道我连战有钱，你们可以查我的房产，查我财产，我有没有A钱？就是宋楚瑜都可以讲，你们说我我拿了钱给我儿子买房子，我拿到了钱我A了钱，我儿子买分期付款那种烂房子啊？我买更好的房子一次付款了！为什么我要买那烂房子？所以连战说我没有A钱，党产用党的力量来搞竞选有过，帮助过我也有过，这都是事实，坦白讲出来之后你就可以脱身。为什么你可以脱身？因为我不怕讲这个过去的事情，我也不怕查。可是今天如果连战口口声声说李登辉是过去的人物、过去式。那么，如果你不敢面对党产或者不敢面对国民党这些乌漆嘛黑的、这些狗屁倒灶的这些事情的话，你本人也是过去式。你以为你是现在式吗？你也站不住。所以我认为连战应该勇于面对，干嘛呢？就同归于尽才能你死我活。我准备跟你割卵叫了，准备跟你割肉了，我跟你对赌。然后我才能够死中求生，才能够你死我活。否则的话，会永远的这样被困扰。

    这一阵子在台北市的国父纪念馆正在展览这个齐白石的画展，我的好朋友跟我一起坐牢的、住在高雄的刘辰旦先生，他在艺术上面非常有成就，他到北京去的时候就见到了齐白石的后人，齐白石的后人跟他说：我们看到很多画是齐白石的假画，可是我们不敢讲。为什么？因为讲了以后，我们真的齐白石也卖不掉了。因为大家流传了以后，齐白石假画满天飞的时候，会有个后遗症，就真画也卖不掉了。这是很有趣的一个现象，就是比如说劣币驱逐良币，现在良币要保护劣币才能够免于自己被驱逐。好了，今天出现了，这叫王八蛋的情况，就是连战只要揭发党产的这个部分，把它撕开的时候，他发现国民党里面通通是王八蛋。可是连战如果处理得好，他能够脱身，他如果不处理的好，现在就一个人，你是现在式的王八蛋。你逃不掉嘛！所以我认为应该面对这个问题，不但面对还要扩大。怎么扩大？我们仔细追查台联你们这些人，你们有多少人拿过国民党的好处？你们都是国民党出身，不是吗？民进党我们一个个追出来，你们拿了国民党多少好处。陈水扁在一年以内就加入过两次国民党，为什么？因为国民党那个时候没有电脑，所以陈水扁透过两个介绍人入党一次，又透过台达训导长张乐陶，他们介绍又加入，就像赶车一样，两边两个门投进去的。你们这些人除了游锡乙酝猓请告诉我们，哪个人是清白的？游锡椅什么清白？因为游锡沂乔嗄甑常他是国民党的尾巴党，就是国民党尾巴党的党员，还还不是国民党。请问这个情况出现的时候，怎么样面对？连战不但要揭发国民党这些人，每个人都是王八蛋，同时揭发出从国民党分离出来的这些人，拿了国民党好处的，吃过国民党奶水的，你们这些台联分子每一个也是王八蛋。然后再讲出来，民进党出来这些人，你们有什么人拿着我们好处，我们可以追查有没有这个事情，就当时国民党拿这钱给你们民进党。

    所以我认为连战只有用这种同归于尽的方法才能够死中求生，才能够你死我活。所以我们可以看到这个方法是一个很惨烈的方法，可是不得不用，很像美国的法律里面的污点证人，我给你作证证明他们是是坏人，虽然我也是坏人，我来作证。如果说我永远清白，我永远是好的，没有人信。因为你是连战，你是国民党里面的副主席，你是李登辉钦定的接班人，你说你清白，没有人信！所以我认为连战应该有这个气魄，应该有这个智慧站出来讲，可是连战有没有？我我怀疑他有，什么原因？因为连战自己高高在上，很多人都不敢跟他讲。我举个例子，我的老朋友刘家昌有一次跟我讲：你晓不晓得关中跟连战的关系那么好，可是关中有的时候一些钱要刘家昌送给他，给他周转，什么原因？就是关中替连战办事，连战都不晓得付钱给关中，关中也不好意思开口，结果向刘家昌来周转。为什么？就是连战高高在上，他旁边的一些朋友们不敢跟他讲真话，他听不到这种十字真言，十字真言我李敖讲出来，我不是连战的朋友，我对他也没那么好的友善的表示，也没有必要也不可能。可是我必须告诉大家，就是我看他那么笨，我看着就着急，怎么这么笨？今天连战好容易说让国民党有背负黑金的人已成过去式，讲了这么一段话，立刻就被围住了，今天才台联出来把他困住了。

    我总觉得，我们总以为李登辉、台联这些人有多么了不起，我认为不然！我很相信《商业周刊》的老板金惟纯，我的老朋友的一段分析，他讲得很好。我们想想看李登辉是个下台的总统，他在后面拱台联，拱了半天，支持了半天，也不过选出来13个立法委员，对不对？下台的总统，还是火热的，刚刚下台总统。想想看，比他更早下台的一个台湾省主席宋楚瑜，他们没有你这么多的资源，下台的时间比你们还早，他们可以拱出来45个立法委员。亲民党45个立法委员，被一个下台的省主席给拱出来，你李登辉新下台的总统，拱了半天只拱出13个立法委员，算得了什么嘛！大家想想看，数字一比就知道没什么了不起！可是我们承认这十三太保，他们因为头脑不清，整天发表这些混蛋的言论，可以吸引到媒体。所以，媒体跟着他们转，确有此事，像李涛这样子，每次节目里面都安排他们来讲话，为什么这样子？就是在媒体上面炒作他们，他们每天出一个主意，每天谈了一个理论，好的坏的都混在一起，当然我们看不到什么好的，他们以为是好的，诸如此类。可以看出来，背景也不过是李登辉撑出来13个人嘛！比宋楚瑜差得远了！所以我认为没什么了不起！只是他们声音很大而已，媒体跟着炒作而已，所以我认为真正的情况，作为头脑清醒的台湾人，或者头脑清醒的外省人，或者跟他们不同流合污的这些族群，大家应该勇敢的站出来，并且面对这个现象，面对说我们要勇敢地站出来跟你们作战，我们不要怕。不要怕的原因就是我告诉连战，你必须要面对这种对你打击的目的，这种目的和作用你必须面对，如果你糊里糊涂的闪躲，对不起，你立刻就被锁定，像兴票案的情况一样被锁定，你是躲不掉的。

    李敖大哥大。给连战的十字真言。我们看连战这次讲话，他说：中国国民党为台湾奋斗努力建设的时候，那些批评我们的人，还不知道在哪里。甚至有人还认为自己是日本人、或美国人，不是台湾人，也不是中国人，和这些人比起来，中国国民党员才是最本土、最有资格说爱台湾的人，那些批评我们的人，连批评的资格都没有。连战这段话，其实说的是正确的，因为现在发现，所谓批评了半天这些人，事实上追查他们的一点点记录都是有问题的。我今天拿一本书给大家看，大家晓不晓得台湾大学的法学院院长许介鳞，蒋介石的介，鱼鳞的鳞。许介鳞写了本书叫《台湾史记》，这个书还有这个《战后台湾史纪》，这部书是很好的一部书，可是被人家忽略了。许介鳞是什么人？我先跟大家讲，他是台湾大学的教授，并且他是日本东京大学的博士，大家看许介鳞，东京大学法学博士。这是他的照片，注意他是台湾人，他是闽南人，可是会讲客家话，台湾大学政治系教授、台湾大学法学院院长、台湾大学社科院院长、台湾大学荣誉教授。许介鳞他写的书就是《台湾史记》，《台湾史记》卷四有一段话，许介鳞说：我曾经是李登辉的外交智囊之一，也是对日工作小组的一员。我们知道他跟李登辉的关系非凡。他又说：我当过两年的无给职的国策顾问。就给李登辉当国策顾问。我们现在搞清楚，他跟李登辉的关系非凡。替李登辉主持这个外交部分，还有对日本的这个关系。许介鳞最后忍不住了，把一些真相讲出来，我给大家念一段：4亿日元的对台工作费。在李登辉时代，日本船舶振兴会将赌博抽头的钱改装成日本财团，然后透过东京的台北经济文化代表处等管道，派人向李登辉游说要捐助给台湾4亿日元，条件只要台湾的总统李登辉首肯。这4亿日元捐款据说是日本右翼的对台工作费。过去日本右翼分子惯常的手段，就是利用捐款的名义接见蒋介石，然后设计影响蒋的作风与决策，他们深知钱能使鬼推磨的道理。当初李登辉对此4亿的捐款也没有点头，不想与魔鬼握手，但是经不起一再诱惑而终于点头，据说指定将钱交给他的秘密朋友叫何既明，存入南海基金会。

    这笔钱告诉我们什么？告诉我们，连战今天如果追查党产或者台联要追查党产，这都是钱，大家以为，只有说国民党拿钱去收买外国人，看到没有？日本人拿钱来收买李登辉。这钱哪里去了？要追查。那说我们台湾人可能有钱，要日本4亿干什么？错了。大家知不知道过去上海的大流氓叫杜月笙，杜月笙他跟你交朋友有个条件，什么条件？就是阿拉就是我，阿拉把银子给你，我送钱给你，你不得拒绝。你拒绝的话，我们就不要交朋友。这个怪条件，你跟张三交朋友，张三要送钱给你，你如果拒收，张三就不要跟你交朋友。这么个怪条件，要送钱给你，你不能拒收。什么原因？因为张三这个钱不是好来的，张三这个钱，杜月笙这大流氓他是贩毒、勒索、敲诈、收保护费来的这些黑钱。他把这黑钱搞来以后送给你，你要，表示什么？要，表示认同他。所以不是说你需不需要这个钱，而是说你收这个钱以后，表示你才跟他一壶酒喝的人。像陶百川就是，现在所谓人权御史陶百川，当时就是黑社会杜月笙这个贩毒来的钱养的这种御用文人，今天在台湾被捧的。所以你要不要我的钱，是证明你对不对我认同。现在看到没有？你台湾有钱归有钱，国民党有钱归有钱，可是我日本爸爸出现了，我要给你4亿日币，你要不要？数目也很大。你不要，不要表示你看不起我，你不要跟我交朋友，那么你要，八格牙路要了，要了之后你就被我收买了，我希望你帮我做事，你敢不做吗？那李登辉帮你做什么事？哎，我派出了个金美龄，你要不要？替我宣传，要。金美龄出现了，我们看许介鳞的书：接受了日本右翼捐款四亿元的南海基金会，就利用这个钱邀请金美龄回到台湾演讲，或派日语翻译者到日本接受训练。金美龄在日本标榜是台湾人第一勇敢，站在最前线赞美日本的殖民统治台湾，让日本人听起来都感到脸红。为了抬举日本右翼的言论，身为妇女尚且让同胞的台湾慰安妇蒙羞而傲慢无礼。她扬言代表台湾人向小右翼小林善纪道歉，叫喊内政部部长张博雅下台，甚至叫嚣任命她为国策顾问的总统下台。她因为与魔鬼握手，丧失了人性，欠缺普通人的常识，但善于化妆术变魔术，令一些人为她着魔。今天的台湾的现象，看到没有？你晓得吗？骨子里面日本人出的钱。所以许介鳞说：如果台湾人的灵魂是抵抗强权的话，金美龄在台湾的独裁政治时代，远避台湾安居日本，以教日本话歌颂日本为业，而在台湾的解严时代，充当日本右翼的鹰犬，还敢说她要代表台湾人民向羞辱台湾慰安妇的小右翼道歉，如此严重的伤害台湾人的自尊心，这不是在出卖台湾人的灵魂是什么？

    我请大家看《台湾史记》，许介鳞院长、许介鳞教授，注意台湾人写的这些书，请大家看看他揭发出这些资料，李登辉被日本人用4亿来收买的时候，请问连战为什么不说我们来追查？连战说我愿意追查，配合你们台联的要求，国民党的党产今天开始展开大追查，脱连战的裤子来查、脱李登辉的裤子来查、脱刘泰英的裤子来查、脱宋楚瑜的裤子来查，统统来查，不怕查！这样牌才是像样的牌。这叫做李敖所说的十字真言，同归于尽才能你死我活。不要再闪躲，闪躲的结果，连战一定会走向了兴票案第二的一个悲惨的命运。并不是说连长不这样做就是好的，就是可以躲过，而这样做也可以躲过，不是这个意思。而是说至少在这个单项上面说起来，连战不要再窝囊下去了。外面一句古话说是：伸头一刀，缩头一刀，我头伸出来也挨一刀，我头缩进去挨一刀，你跟李登辉的关系，如果不来一次大对决，来一次同归于尽，才能你死我活的大对决，连战在国民党的这个团队里面头都抬不起来了。所以今天连战应该勇于揭发他自己，揭发李登辉，揭发刘泰英，揭发台联的十三太保，揭发金美龄，揭发日本人跟李登辉团队的秘密关系，揭发整个的国民党党产，只有这样子公开的自己脱裤子，然后才能够脱身。如果自己不脱裤子，想脱身没有这个机会，连战的形象已经不是一个民主时代的那种竞争者，他应该摆下笑脸或摆下横脸给我们大家看。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

中国大混蛋陈师孟

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是台湾之子的骗子梦。台湾之子就是陈水扁的一本书的名字，他自称台湾之子。现在这个台湾之子做了一个梦，这个梦是一个骗子的梦，所以我把它标题为台湾之子的骗子梦。今天在报纸上，我们看到阿扁骗东骗西，骗了一大圈以后，又回头来骗青年人了。为什么？因为在选举的时候，青年人会慢慢的变成新的选民，这个新的族群会影响了选票的结构。所以，大家要抢青年人的票，陈水扁当然会这样做。我们在报纸上看到画面，台湾之子青春梦，活力的梦想家与你面对面。就是陈水扁要跟各校的大学生，大家聚会了。我们看到标题说：台湾之子陈总统昨晚到台湾科技大学，与青年学子对谈。他说：族群不是、也不该是问题。到了选举有人挑起矛盾，获取政治利益，令人遗憾。学生告诉他，年轻人的圈子没有族群问题；陈总统表示欣慰。我们再看报上说：刻意挑拨省籍情结，令人遗憾。然后陈水扁说：在现在的年轻人中，已经不太会有族群问题。他这话说的很对，年轻人没有什么族群问题，除非选举时候来炒作。陈水扁说：不希望少数人只为了特定的政治目的，鼓励、制造没必要的省籍问题。所以，他认为刻意挑拨省籍情结是令人遗憾的。

    问题在哪里？问题我们忍不住来问，谁在刻意的挑拨省籍情结？我觉得这个人就是阿扁，就是他自己。有两个最明显的例子，第一个他把台北市新公园改名叫做所谓的228和平公园。然后把那个建筑变成228的这个纪念馆。可是主题就是定位成228的时候都是外省人杀台湾人，做成这样一个区分。结果到了这个纪念馆去的这些外省人都抬不起头来。为什么？觉得自己有原罪，怎么我们当时参加了这个228的屠杀呢？这样子明显的区隔了，外省人跟本省人的这个对立，这不是挑拨省籍情结？什么人干的事？陈水扁。用什么方法？用228纪念馆，把新公园都改名228的公园。再有一个例子，在选举的时候记不记得陈水扁讲的话，台湾人选台湾人。这句话什么意思？在事实上、在逻辑上台湾人选台湾人，这里面隐含了有的人不是台湾人。因为在选举的这个活动里面，有的人不是台湾人，所以才发生了台湾人选台湾人的问题，这里面就是挑拨省籍，挑拨省籍情结。然后到了台南以后，又说台南人选台南人，我陈水扁是台南县的人，台南人来选台南人。这不又在挑拨？不但是挑拨省籍情结，还挑拨了县籍情结。为什么？要选台南人。那意思就是说连战也是台南地区的人，那么我陈水扁也是，我们要选，宁肯选我阿扁或者连战，也不要选台南以外的人。这不是刻意在挑拨省籍情结吗？就是口口声声从台北市市长到做总统的候选人，都是在做一个挑拨省籍情结活动，有这么多记录和前科的一个人，今天居然在骗这些容易骗的大学生代表，说我们不要刻意挑拨省籍情结。我们不觉得是很好笑吗？原来挑拨省籍情结的人就在你们面前。然后，我们再看这阿扁就编织青春梦，他告诉大家青年人要有青春梦，提倡这些。

    可是我认为台湾的青年人事实上是被骗了。我在2000年选所谓总统的时候，我在很多大学里面做了演讲，我就发现今天台湾最可怜的一代是大学生，为什么？因为大学生应该是最有朝气、思想最前卫、最前进的、行动最积极的一批人，可是现在台湾的大学生已经变成小绵羊一样了，怎么会变成这个现象？因为他们太容易被骗了，没有抵抗的能力。这些问题就出现了，昨天陈水扁又开始重新骗大学生了。所以我们觉得真的是好好笑的一件事情。阿扁在这种骗局里面，我们觉得一波又一波，三天两头一波。我们刚刚看到，当日本的首相去参拜靖国神社的时候，当亚洲地区被日本人侵略，而做过日本人被害的这个地区跟国家，像中国像南韩都表示抗议的时候，台湾陈水扁政府的外交部宣布得到总统府方面这个指令，就是我们表示说对日本首相去参拜他们的靖国神社，就是向二次大战的时候日本的这些甲级战犯的忠烈祠，去鞠躬的这个行动，台湾表示说是可以肯定的。你肯定了侵略者，不但肯定，并且认为这种情况是可以接受的。请问，如果你这样肯定的时候，你置台湾被日本人占领了侵略了50多年怎么解释？并且最有讽刺意味的就，外交部官员说是奉总统府指示的，并且不讳言我方的反应刻意与中共、南韩区别。就是中共、南韩抗议，我们不抗议。

    可是今天报纸上我们看到：慰安妇生活补助，近日拨出。什么意思？就是在二次世界大战的时候，日本人强征了台湾，注意哦不是中国，台湾的很多女孩子强迫她们去做军中的性奴隶，每天除了月经以外，天天要为日本的军人来服务或者接客10个人，20个人，30个人，这样子被强迫的性交。那这些慰安妇有的已经死掉了，有的已经被折磨死掉了，有的已经老死掉了。在台湾，剩下的没有几个人了。由于伟大的律师王清峰她们的努力，总算得到政府的一点点，每个月按照平民的标准给一点点钱，现在这个钱都不给了，都停掉了。所以我们看到了慰安妇生活补助，近日拨出。为什么？因为台北市妇援会表示内政部，就是余政宪这个大混蛋主持内政部，拖延台籍慰安妇生活补助费四个月，内政部政务次长许应深他们说要发了，不再拖欠了。请问那些羞辱、侮辱慰安妇的许文龙这些人，说他们要帮助慰安妇，请问你们为什么不把这钱用来垫一垫呢？没有。所以我们看得很清楚，整个都是个骗局。台湾的女孩子在二次世界大战的时候被日本人蹂躏，今天日本人这些行为，居然得到陈水扁政府的肯定。并且，还要以这种心态去处理，然后被日本人这种侵略行为，在台湾所造成的这些可怜的女孩子，今天都老太太了，她们的这个悲惨的遭遇，政府连每月比照贫民给一点钱，都一连四个月不给了。这阿扁政府什么政府？太可恶了吧！一方面向日本人谄媚，一方面对待被日本人蹂躏的，到今天已经衰病侵寻的这些慰安妇、这些老阿嬷们，连一点点按照平民救济的钱都不给了，一拖拖四个月，成什么话！这就是我们可以看到扁这种人的这种肩膀，完全没有肩膀，完全是一点骨气都没有的，这样子看起来，他们对青年人讲话，讲些什么话？如果台湾的大学生再被他骗，去编制台湾之子的青春梦。这个梦绝不是青春梦，是台湾之子的骗子梦。

    第一个题目讲完了，我再讲第二个题目，又是骗子所演变出来的，他的总统府秘书长陈师孟，陈师孟又发表新的谈话了，我要把这标题定为中国大混蛋陈师孟。为什么中国大混蛋陈师孟？陈师孟口口声声要跟中国撇开，可是在我李敖看起来，他怎么躲都躲不掉中国跟陈师孟发生牵连。所以我这个题目叫做中国大混蛋陈师孟。过去英国的首相迪斯雷利讲过一句有趣的话，他说谎话有三种，第一种就是谎话。第二种，是他妈的谎话，就是可恶的谎话。第三种是统计学。当时统计学还很粗糙，所以，英国的首相迪斯雷利就开玩笑似的、半真半假的说，谎话有三种就是谎话、他妈的谎话、统计学三种。今天我可以告诉各位，这个大混蛋有三种，一种就是外省大混蛋，外省人在台湾很多混蛋。第二个，就是台湾的大混蛋，本省的大混蛋，在台湾。第三种，就是中国的大混蛋，中国大混蛋里面，就是他口口声声他是台湾，事实上他是非常中国的，就是陈师孟。所以，大混蛋有三种，就是外省大混蛋、台湾大混蛋和中国大混蛋陈师孟，这三种。

    为什么你李敖要把陈师孟锁定？因为前两天陈师孟刚刚发表谈话，大家也看到他很像那个过动儿一样，陈师孟说：阿扁不涉及党务承诺，有别于一般政治承诺。就是阿扁在选举以前、当选以后，都说他不介入民进党的党务活动，他是全民总统。现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲中国大混蛋陈师孟。陈师孟像是个过动儿一样，很像台联分子，过一阵子就讲一段话，过几天就讲一段话，他刚刚讲过说陈水扁关于党务的承诺，不会变成他政治上的这个承诺，不算退票。为什么呢？他说：陈水扁兼任党主席不是选举支票跳票，因为这个跟一般政治承诺不一样。怎么叫不一样？你当然属于政治承诺。你说你是全民总统，你把你自己撇开了，不属于一个党的。我们认为你的境界很宽大，所以我们才选你，不是吗？那选了你以后，现在你自己要比照蒋介石的标准，你是党主席要兼总统，总统要兼党主席。请问这当然是政治承诺的跳票，可是陈师孟居然以他的逻辑、跟他的大脑、跟他的国文程度，就说陈水扁这种对政党承诺不等于政治承诺。那等于什么？我们看到陈师孟这个人大脑是有问题的，因为大脑有问题而发表言论就是混蛋，而这个混蛋的错误太严重的时候就是大混蛋。我们再看陈师孟说：既是台湾人又是中国人，说不通。陈师孟说：有些政治人物故意混淆文化血缘与政治上的认同，是不道德的。总统府秘书长陈师孟与国际媒体驻台记者会面时表示，他从一岁多来台湾，注意他是生在大陆的，跟连战一样。对中国没有印象，因此政治上他100%是个台湾人，他若有所指的批评，所谓既是台湾人又是中国人的说法是不通的，没有道理的事情。国际驻台媒体记者在座谈时有人提问，身为外省人的陈师孟，如何处理自我认同的问题？陈师孟表示，他自小到台湾，对中国没有印象也没有记忆，政治上绝对100%是个台湾人。有些政治人物故意混淆文化血源与政治上的认同，这是不道德的作为。陈师孟并以美国为例指出，虽然许多美国人来自英国，但没有美国人认为自己既是美国人又是英国人，因此所谓自己既是台湾人又是中国人的说法既不通又没有道理。

    请问这话通不通？不通。陈师孟说美国人并没有说他又是美国人又是英国人，美国人虽然从英国过去的，可是它独立了。如果这样的说法，我们请问美国是怎么独立的？美国是跟英国打起来了，它搞独立战争，英国打它，不许它独立。美国人就联合法国人，法国人支持美国人独立，所以在华盛顿的领导之下，美国人跟英国人打了仗。打什么结果？打赢了，美国人打赢了，打赢了之后英国人才承认美国人独立，美国因为打赢了仗才变成一个独立的国家。后来跟英国变成兄弟之邦，那是因为他打赢了仗而变成了独立国家，得到英国承认以后的事情。今天英美关系这么好，那是因为打了独立战争，打赢了又得到英国的承认以后的结果。请问今天台湾跟大陆什么关系？问问陈师孟这个大混蛋，是什么关系？今天台湾有没有独立战争呢？没有。台湾有没有宣布脱离中国大陆，我们独立呢？没有这个独立事实。那有没有独立战争，有没有打起来，有没有打赢？没有打，怎么会打赢？有没得到英国承认或者得到中国大陆的中华人民共和国承认你独立呢？也没有得到承认。请问这个例子用来跟英国、美国来比，通吗？完全不通，比拟不伦，乱比喻。我讲过，就是你台湾既然没有宣布独立，也没有跟祖国打一仗，祖国也没有承认你这个可以独立，那怎么能用美国跟英国的标准呢？美国跟英国标准就是美国宣布独立，然后跟祖国英国打了一仗，然后打赢了，然后祖国宣布承认它的独立，然后才有今天。怎么跟英国美国比呢？

    那么，台湾是什么呢？我们问陈师孟台湾是什么？大家看台湾是什么呢？你说你是台湾人，如果你从这个血源来看或者从省籍来看，我们没话讲。好比说，我李敖说我是吉林人。昨天大陆的那些媒体来，前一阵子他们媒体朋友来，有人说你李敖不是吉林人，你是黑龙江人，因为你生在哈尔滨，现在哈尔滨属于黑龙江省，所以你是黑龙江人，我说好，我就是黑龙江人。好比说这个湖南人，他说我是湖南人，好比说问到当时国防部长武世文，就每个人都问哪里人？问他，你是不是中国人？他说我是广东人。因为他是广东人。你陈师孟应该怎么说？我是浙江人。都没话讲。说台湾人如果是从省籍观点来看，说我是台湾人没话说，大家有人是台湾人没话说。可是陈师孟显然不是这个意思。陈师孟说我不是中国人。如果我说我是吉林人，那么我是中国吉林省的人。如果我说我是黑龙江人，那么我是中国的黑龙江省的人。如果我说我是湖南人，那么我是中国的湖南人。如果像武世文说，我是广东人，那么你是中国的广东人。如果你说你是台湾人，那么你是中国的台湾人。大家没话说，你是中国的台湾省人或台湾地区的人都可以通。可是陈师孟问题不在说他是台湾人，问题在说他不是中国人。那么问题来了，那你怎么定位台湾？你在台湾你说你台湾人，那你台湾是什么？台湾是不是中国一省呢？我问陈师孟这个大混蛋，台湾是不是中国一省？先说台湾是不是省？台湾还是省啊！说废省，废省是嘴巴出的事实，在法律上省只是精省，从来没说废。

    大家看文件，院长张俊雄给内政部的文件，什么时候？去年10月22号的文件，行政院函受文者内政部，主旨：请惠予同意延长台湾省政府功能业务与组织调整暂行条例施行期限至中华民国91年12月31日止，请查照。这个行政院长张俊雄给内政部长的这个函现在还在持续，这里面说什么？延长台湾省政府的功能，省政府还在，看到没有？所以我们可以《中华民国宪法》里面有一条文，就是地方制度里面有省的部分。今天请问你陈师孟，你是什么地方的总统府秘书长？你是中华民国总统府的秘书长，对不对？中华民国成立根据什么？根据中华民国的宪法，法律依据是宪法，宪法规定有省对不对？那么请问你在中华民国哪个省？今天不是台湾省吗？说台湾精省了，宋楚瑜这不都下台了，请问现在台湾有没有省政府呢？还有。所以我们看到《中华民国宪法增修条文》里面第九条说：台湾省政府的功能、业务与组织之调整，得以法律为特别之规定。怎么规定，还是有台湾省。所以我们可以看到《台湾省政府功能业务组织调整暂行条例》，看到没有？有台湾省。我们再看《台湾省咨议会组织规程》，看到没有？有台湾省。台湾省现在还在，请问陈师孟你说你是台湾人，是不是台湾省人？如果你不是台湾省人，那么《中华民国宪法》所规定的台湾省的这个编制，跟现在张俊雄行政院长所询问内政部的，就是台湾省的关于这些部分，请问难道是假的吗？表示有台湾省，如果你承认是台湾省的人，你又不承认是中国人，那请问你是不是否定了《中华民国宪法》呢？如果你否定《中华民国宪法》，你现在是做中华民国的总统府秘书长，你这个地位有什么根据呢？不是胡扯吗？

    所以我们一步一步的就把陈师孟这个大混蛋逼到墙角，第一个你说英国、美国的例子，我告诉你不通，为什么？因为美国有独立战争，并且得到祖国承认它独立。台湾没有独立战争，也没有敢宣布独立，并且没有得到祖国承认你是个独立的国家。英国、美国的例子不能够比喻的。同样的，你说台湾如果不是省，怎么样解释宪法里面台湾这个省的规则、规定？怎么解释张俊雄还提到了这个省的问题？所以我们知道结论了，结论就是你说你是台湾人，而你不是中国人。不通的！不通的是你，而不是别人。可是我们觉得很荒谬了。陈水扁堂堂的是所谓中华民国的总统，而你用的这个总统府秘书长公开否认他是中国人。请问你这个台湾人是什么人？如果说我们台湾独立，那么就好，宣布，我们不用中华民国，废除《中华民国宪法》，我们独立嘛！又不敢！那什么意思？嘴巴上呈口舌之快。这种人在逻辑上、法理上跟英国、美国的历史上都狗屁不通的，这种人不是大混蛋是什么？可是，为什么我要给他加上中国大混蛋呢？就是陈师孟不管你怎么躲，你躲不掉中国。为什么？你现在是中国的中华民国总统府的秘书长。不是？我们缴的税捐不是这个名义之下给了你吗？所以你躲不掉中国，中国当然里面有大混蛋，你就是中国的大混蛋，你还不是台湾的大混蛋。为什么？因为你躲不掉这个头衔。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。继续讲中国大混蛋陈师孟。我觉得陈师孟最糗的、最怄的两点，第一点他生在中国大陆，他应该生在台湾的，可是因为他年纪太大了，很不幸他生在中国大陆。第二点，他基本上有一个原罪。什么原罪？就是他祖父的问题，他的祖父叫陈布雷，大家看这一脸苦相，这就是陈师孟的祖父陈布雷。陈布雷本来是个办报的人，后来被蒋介石拉拢做他的侍从室，就跟着蒋介石等于地下的秘书长等于地下的秘书长。陈布雷后来在国民党兵败山倒的时候，他健康也不好，他就决定自杀。他自杀之前，写了几封遗书，我念一两段给大家听，第一段他就写给潘公展和程沧波的一封信，这封信写在1948年，就是国民党兵败山倒那年的11月12号。他说：弟以百无一用之书生而妄想自效余党（妄想可以对我们国民党有好处），自效于国（对国家能够效力有好处），疏脱怠惰，盗窃宁静之虚誉（大家觉得我还有很多很好的名誉），十余年来，误国之罪，百身莫赎（我觉得我对不起国家，我误国之罪，100个我都不能把我的罪赎清）。

    今天我们可以看到，误国之罪从陈布雷已经下降到他的孙子上面去了。你们这些生在大陆的最后一代外省人，到台湾搞外独会，就是外省人台湾独立的这种团体；你们走民进党的路线，搞否认中国的这个这个活动；整天向我们眼里和你们眼里的台湾人谄媚，觉得你们这个外省人是贴近台湾人的。请问你这种做法对中国而言就是误国，对台湾人而言是误台。因为对台湾也没有好处。所以这时候，我们再看陈布雷另外一封遗书讲的话：一生辛苦，乃落得如此一文不值之下场。我们再来看他给他儿子写的信，这里面包括了这个陈师孟的爸爸，他说：国家遭难至斯，社会浮动以极，然我国家之中心领导此廿年来方针上绝无错误。还扯谎话，还认为我们国家的领导，他和他的主子蒋介石领导没有错误。我们再看看另外一封遗书，他写给蒋君章的，他死了后怎么发消息呢？就研究怎么发消息，我们来骗别人，还要骗别人。我意不如直说，某某从八月以后，患神经极度衰弱症，白天亦常服用安眠药，卒因服药过量，不救而逝。我生无补时艰（局面很坏，我活着死了都没有什么帮助），断不可因此举（就是我自杀的一个事情）而使反动派捏造谣言。你看没有？还要用这个谎话的新闻稿来骗别人。我们再看陈师孟的祖父陈布雷，虽然最后觉得自己误上贼船，自己误国祸害了国家，最后自杀来谢罪。可是，在民国元年1912年他写过一篇文章，1912年1月13号在上海的《天铎报》。那时候，当时中华民国一成立，外蒙古要求独立。陈布雷就说：蒙人要求独立之非计。这个是不正确的，为什么？蒙人归顺清廷，帖然专制淫威之下，岁时朝贡，亦既200余年于兹，不独立于压力横施之襄（当时清朝政府给你压力的时候，你不敢独立），而自外于共和垂建之清时（现在我们中华民国共和国成立了，你反倒要独立了），逆施倒行，抑何可哂（你这个太可笑了吧）。

    今天我们问台湾，台湾要独立，为什么不独立于压力横施的时候呢？什么时候压力横施？日本人统治台湾，你为什么独立？那50年的时候，台湾人为什么不独立？所以，陈布雷这个比喻，比喻的很好，你蒙古人独立，过去为什么不独立？压迫你的时候为什么不独立？现在中国成立了，中国有前途了，你反倒要独立了。你这什么意思？这个比喻把蒙古换成台湾，把1912年换成了2002年，不正好的一个代换吗？更好地说明了今天的处境。所以我们知道陈布雷虽然自杀了，并且表示他的错误，表示他的误国，表示他对不起别人，表示他这个，表示他那个，可至少在他一生里面还留下这么一篇文章来谴责蒙古独立。可是，今天我们可以看到陈布雷误国以后，他的第三代陈师孟在台湾所做的这些倒行逆施的，这些大混蛋、中国大混蛋的这些言论。我们能不谴责吗？我们不要谈什么陈师孟数典忘祖或者忘掉了中国，我们觉得他这样做对台湾好吗？刚刚清清楚楚拿着资料给大家看，陈水扁违反竞选诺言说他不介入党务，他要做全民总统，而现在摇身一变不但介入党务，还做了民进党的党主席。请问你陈师孟，你可以替陈水扁护航，说这个不算政治承诺退票吗？并且我们再问，陈师孟说我们不会党政混在一起。请问你是以什么身份讲的话？总统府秘书长的记者会上面讲的这个话。你可以在总统府的秘书长的这种记者会上面，宣布你民进党的党主席是谁、宣布你民进党党主席的政治立场吗？你可以宣布中华民国总统的政治立场，可是你不能宣布中华民国民进党党主席的政治立场。为什么？你是政府的记者会，你怎么可以替民进党发言呢？为什么陈师孟这样没有体统做发言？就是因为你们政治和党务混在一起。你本身就是最好的例子、最好的一个示范，证明了你和你的陈水扁你们在干的什么事情。

    所以今天，我必须要把这个题目反复的讲出来，就是中国的大混蛋陈师孟。陈师孟一直想把中国撇开，可是我告诉你撇不开的。他不但撇不开，还有这么多原始的关系，尤其他的祖先里面，这个陈布雷还是蒋介石的亲信，自己最后自杀以前还承认是误国。今天我们不希望看到他的祖父误国以后，又轮到他孙子在误国，孙子总要进步一点吧？我举个例子给大家看，宋朝的秦桧，说害了岳飞的秦桧。大家看看宋朝，秦桧死了以后，大家想得到想不到？秦桧的儿子、秦桧的孙子，都是为了抵抗外国、抵抗金朝打死了、战死沙场。你想得到吗？一个奸臣的儿子、奸臣的孙子都是民族英雄。你想得到吗？为什么今天大家不提呢？因为秦侩是奸臣，在写秦桧的传记里面，就不提他儿子是忠臣，也不提他孙子是忠臣，把他们分成两截。在中国的历史书里面，在宋史里面谈到秦桧的儿子、秦桧的孙子，单独记载的，因为他们是忠义的、是爱国的。跟秦桧这个奸臣的传记，两个分开了。

    今天我们看到陈布雷在国民党在中国乱搞的时候，他是元凶、他是帮凶，他是蒋介石的第一号的亲信，他最后认为自己对不起国家，自己自杀，自己误国做了错事。可是陈布雷绝对想不到他的孙子在台湾做的误国的事情比他做的还严重。比照秦桧的标准就是祖父误了国，他的儿子、他的孙子能够救国，为国家战死，我们可以看到秦桧的这个例子。我们也希望能够在陈氏家族里面看到这个现象。可是，今天的陈师孟所表现的，他的一举手、他的一投足、他的言论、他的对民进党的谄媚，对台湾独立这种荒谬的主张，口口声声以他们外省人的这个身份，来做这种错误的示范。我认为是非常可恶的！什么外独会、什么台湾独立、什么这个、什么那个，我觉得非常可耻的！所以我觉得虽然如此，我还是要给他加一个头衔就是他是大混蛋，可是他是中国大混蛋，他还不是台湾的大混蛋。这点陈师孟可能觉得很怄，再怄你也逃不掉，为什么？你的骨头烧成灰，你在真正的台湾人眼里，你还是外省人。不是吗？连台湾人生在外省的都不行，连战就是例子，连战就是台湾人可是生在外省，生在中国的陕西，到今天都要被台联认为你不生在台湾本土，你都没有资格选台湾总统。何况你陈师孟。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。今天我讲第三个题目――你应该左一点。你是谁？基本上我这个你，是指台湾的大学生说的。就是说台湾的青年朋友，尤其在大学里面受教育的朋友你应该左一点。什么意思？就是你的思想里面应该向左靠一点。什么叫做左一点？换句话说，就应该红一点、应该共产党一点、应该共产主义一点，为什么你李敖讲这个话？记不记得我在节目里面讲过一个人，这个人是男子汉，他临死的时候，他叫他身边的护士全都走开，他说我死的时候，我不能死在女人面前，我是男人，不可以死在女人面前。并且死了以后，我的棺材要立着放，为什么呢？我死了以后也不要躺下来，我死了以后也要是屹立站在那里。这是什么人？这是第一次世界大战的时候，替法国把关，做了法国的总理，并且使德国人打不进来巴黎的，法国的等于元首叫克里蒙梭，外号叫老虎总理。克里蒙梭是虎虎有生气的一个人。他讲过一句话，讲的非常动人。他说一个人，20岁以前不相信共产主义、不左倾，他没有良知，没有心肝。20岁以后，还相信共产主义、还左倾，他就是个笨蛋。换句话说，20岁以前要相信共产主义，这个人要左一点，为什么？他有良知有心肝。可是20岁以后还左，他就是头脑就变得不好了，他是笨蛋。为什么克里蒙梭讲这句话？因为共产主义本身太迷人了。共产主义就是什么？就是人类要和平相处，人类的资源这么多，大家怎么办呢？我们各尽所能，各取所需，这是个圣人的境界，有什么错呢？一点都没有错。并且非常的动人。

    所以大家想想看，我们中国的《礼记》里面一段话，叫做：货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为已。我们一般讲说礼运大同篇，不是篇；大同章，也不是章，就《礼运》里面这段话。这段话什么意思？就是各尽所能，各取所需。人类如果各尽所能，各取所需，这不是很了不起的境界吗？不都是圣人吗？可是，事实上做不到。什么原因？因为人有贪婪的欲望，所以很多人做了共产党结果，他还是有问题的人。什么原因？就是贪婪，个人的贪婪把很多共产主义的理想给摧毁了。共产主义本身没有错。所以年轻人应该有这种理想主义的成分，有这种追求理想主义的气魄，所以他要有一段时间要向往共产主义，思想要左一点。年轻人以后变成老油条了，知道社会问题不是那么简单了，理想主义的理想不是那么容易兑现了，这时候才会变得很务实。所以克里蒙梭说，20岁以前不相信共产主义，这种人没有良知；20岁以后还相信，他就是傻瓜。

    我过去在坐牢的时候碰到一组的坐牢团队，他们有19个人，这是非常动人的19个人，他们是什么人？他们是以成功大学为主体的一群年轻人，他们组织了一个共产党。这批小朋友很有趣，他们从来没有见过真的共产党什么样子，可是他们认为他们是有良知的，他们组织了一群共产党。结果，他们就开始吸收这个党员，吸收到第19个人之后，碰到地雷了，换句话，被破案抓到了，19个人统统抓起来。带头的两个人蔡俊军、吴荣元都判死刑。大家看看当时的这个判决书，台湾警备总司令部的判决书，这是62年1973年的判决，被告蔡俊军，福建省仙游人，24岁。然后被告吴荣元，23岁，台湾省台南县人。然后钟俊隆、吴俊宏、张星戈、吴锦江、林台雄、李慧宗、林守一、沈宁怡（浙江省诸暨人）、邓伯宸（湖南省湘乡人）、刁德善（广西省武义人）、余子超、余光夏、张建章、李国龙（台湾省彰化人），他们19个人就被抓起来了，这里面有外省人也有本省人台湾人。还有这个林擎天、黄文珍、李代雄，然后我们可以看到，这最后是吴荣元，处死刑，褫夺公权终身。吴荣元判死刑以后，就带个脚镣在我们押房里面，我住在第八房，他住在我隔壁的第七房，戴脚镣。吴荣元他是台南县的东山人，注意成功大学的这个交通管理系四年级的学生。干什么？就搞这个共产主义，结果都被抓起来判死刑。他的运气也还算好，好死不死，蒋介石死掉了，死了以后，就把我们全部都减刑，所以他由死刑就改判成了无期徒刑。就送到了绿岛，就火烧岛。这个无期徒刑，可是最后关了14年零10个月的时候，那时候减刑就变成了15年，到了14年10个月的时候，再有两个月就出狱的时候，又碰到蒋经国死，又开始减刑，所以他就这最后两个月才占了便宜，就是做了14年10个月放出来了。

    告诉我们这个故事，就是一个人被蒋家两代，由于蒋介石死、蒋经国死，使吴荣元能够由死刑改成无期，由无期改成15年，然后最后出狱了。吴荣元，请大家看是什么人？就是现在我们在这里看到这个照片，就是他们搞劳动党的，他是现在劳动党的这个头头。这是他们搞全国产业总工会成立大会的时候，那时候陈水扁刚刚当选总统，这吴荣元在讲话的时候，陈水扁还特别跑来插队，表示他要支持他们的劳工运动，我们看到搞劳工的陈菊都在这里。就表示说吴荣元他们做的非常的有成就。今天我们看看吴荣元，他们做了什么事情？他们现在搞一个新民主论坛，希望大家来加入，大家可以看到就是整个这个运动，他告诉我们台独党纲怎么错误，陈水扁他们怎么乱搞，他就告诉我们这些记录。然后，我们可以看到要求我们参加了这个新民主论坛的时候，就是在明天。我请大家注意，4月27号，明天星期六上午10点在师范大学教育大楼这个演讲厅，就是和平东路一段129之一号，就师大对面。希望大家去参加，可以看看他们的这个努力，并且他们也是搞五一劳动节，他们也在努力的台湾的这批人。

    我给大家看看这照片，就是当年这个吴荣元在绿岛的时候，为什么有这个照片呢？就是他们是老政治犯，有名的政治犯。台湾政府为了给人家看到，说是这个政治犯安然无恙，就每年给他们照张照片，所以这另外一张，大家可以看到这是吴荣元他们的照片，每年照一张，这个可以看出来。看出来告诉我们，他们是台湾人，可是他们在思想很左。为什么会左一点？就是告诉各位，今天台湾的大学生，你们要反省，为什么？你们的思想太弱了，太没有心肝了，太靠中间了，太靠右了。所以我认为吴荣元他们应该带领我们，使大学生左一点，应该有一个左的比例，才证明了台湾的大学生有他的骨气。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

阿扁的鸿禧梦

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是――殷琪向猪道歉吧！大家都知道在2000年所谓总统大选的时候，有一个人被另外一个人临门一脚，使他很意外地当选了，这个人就是陈水扁。临门一脚就是李远哲，因为李远哲骗了我们，李远哲他以中央研究院院长的身份，他辞掉了这个院长，要下来跟陈水扁一起对台湾制造一个所谓向上提升的力量。因为他这个举动，大动作也很悲壮，所以大家就把对李远哲的很多的好印象就转给了陈水扁，使陈水扁能够最后以很少的差距而当选了所谓中华民国总统。李远哲这件事情后来被我揭发，就是李远哲所谓的他要辞职来帮助阿扁。李远哲所谓的他如果有中央研究院这个职务，是对阿扁的帮助是不够的，并且对大家也是不好的，因为他有职务在身，所以他要用这种破釜沉舟的方法来处理。结果被我揭发，原来李远哲是很卑鄙的，他从来没有辞职，他是偷偷的请了假。内部的一个请假手续，最后阿扁当选以后，他又回去做他中央研究院的院长。结果我们可以看到，今天阿扁的政府搞得天怒人怨、民不聊生，搞成这个局面了。李远哲对我们有没有道义的责任？当然有。因为你给我们一个错误的印象，给阿扁护航，等于你骗了我们。

    在李远哲以外，还有一些类似的人，也同样的变成了共犯来骗我们，骗到今天台湾又是出现了这个民不聊生，这种局面的时候，天怒人怨的时候，这些出面来骗我们的人，他们今天居然讲风凉话了。今天我在《中国时报》上看到一篇访问殷琪的这个话，我感到为之震惊。大家看殷琪的话：财经政策应该避免政治干预。殷琪抨击政府改造以选票挂帅，忧心产业及台湾出路遥遥无解，疾呼超越政党利益为全民思考。我们看这段话，殷琪说：很多政治人物，并不真正关心台湾的未来。我个人非常失望，对民进党、对朝野政党、对政府，都感到失望。而且，令人沮丧的是这一切似乎无解。殷琪说：看到很多人换位子就换脑袋，更是令人无奈。对过去一年的变化，她认为整个社会的气质变坏了。我们再看殷琪说：一年前政党轮替才一年，期望是比较高。现在则是期望下降、失望上升，也比较忧心，因为看不出解的东西。殷琪说：在参与政府改造中，可能是我太理想了，我感到我真的是笨得像一头猪……哦（笑）不能这样说，猪是很聪明的，我觉得我像个蠢蛋，我对这个过程感到失望。

    我们可以看到，殷琪在对《中国时报》的这个专访里面，口口声声表示她的失望。可是除了失望的感觉以外，她给我们有没有表示一点点歉意？什么人站在那一排、搞一窝给阿扁来做国政顾问团呢？其中不是殷琪吗？不是你李远哲这些货色吗？你们当年用你们的地位，以你们的身价出面来挺阿扁，使大家对阿扁有某种程度的好印象，觉得阿扁可以搞一个好的团队，今天殷琪你说你自己像个蠢蛋一样，你觉得你蠢了，你上当了。然后你就觉得，你笨得像头猪，然后你还不能这样说，你说猪很聪明。这话是真的话，我们一般人对猪的印象是错误的，以为猪很笨，错的！猪在智商里面，在动物里面是很高的，智商里面我们说黑猩猩是仅次于人类智商最高的，好比说黑猩猩可以手淫，一般动物哪里会手淫呢？黑猩猩会。好比说这个海豚都是聪明的不得了的，猪也是聪明的，所以我们认为猪笨是错的。第二，我们认为猪脏也是错的，猪还是非常爱清洁的。像这种观念，所以我认为殷琪应该向猪道歉。为什么？你说你笨得像头猪，猪没这么笨。殷琪自己修正她的话，她说她感到失望。失望就完了？你感到失望，我们感到什么？因为你闯了祸，才使我们这些人受害嘛！因为你们做国政顾问团，你们挺阿扁，像李远哲你出面给阿扁组织团队，结果阿扁搞成这个样子，你们居然不向我们说道歉，你们居然可以这样子逍遥在外！然后殷琪说我对民进党之失望，对其他政党失望，对整个情况失望，我觉得我笨的像这个蠢蛋一样，就完了？把烂摊子丢给我们就完了？把烂人推给我们就完了？把乱团队拱出来就完了？当然要跟我们澄清，为什么你们过去做这些错事而不向我们解释或向我们道歉，怎么可以这样子？

    所以我觉得，今天我们要追究这些责任，从李远哲追究到殷琪，就是说你们这些人助纣为虐，不是吗？助纣为虐以后，然后你们只说你们很失望就完了？像李远哲推荐了教育部长曾志朗，曾志朗然后被挤出来了，李远哲有办法没有？没有办法。怎么办？把曾志朗接过去做中央研究院的副院长完毕，就这样子。李远哲搞教育改革，搞得现在大家天怒人怨，小学生累得不得了，中学生累得不得了，干什么？为了你教育改革。请问你搞得天翻地覆这种局面、助纣为虐这种局面，到今天为止，殷琪说我很失望，我觉得我自己很笨就完了？太不够了，这就是我们要谴责的原因，我说殷琪向猪道歉吧！为什么？第一，猪也不会干出这种事情来。不是吗？所以我觉得我们在追究责任的时候，一般人不会撕破脸追究，原因就是说李远哲你有声望或者殷琪你有地位，在我李敖看起来，就是用你们的声望地位来介入这种政治活动或者说谋取你们的利益，难道不是吗？请问这高铁的事情，殷琪今天你们怎么样收这个摊子？今天我们就面对了，当时你们打败了刘泰英，刘泰英当然该打败的。可是你们这些团队居然搞成这样子，据我们所知，哪一个团队出来都没怀好心，不是吗？都是要利用政府的方法或把政府套牢，然后出钱，不是这样子吗？今天我们看到果然问题出来了。所以我们必须说，我们要出面来谴责这些人，因为你们这些人实在是太可恶了。所以我们觉得我们实在无法忍耐，我们要求殷琪向猪道歉。

    第二段讲这个阿扁的鸿禧梦以前，我把刚才第一段的给补充一下。我李敖认识殷琪的时候，殷琪只比我现在桌子高一点点，是个可爱的小女生，殷琪的爸爸叫殷之浩，殷琪的妈妈张兰熙，都跟我算是朋友。殷之浩在台湾做工程做垮的时候，家里的汽车都卖掉了，他们是在这种艰苦的过程里面来做大陆工程的，事实上他们还是特权，为什么？因为他的这个长辈虽然是当汉奸被枪毙了，可是事实上殷之浩他跟张群的关系还是很好的，所以很多工程由大陆工程可以包下来。殷琪他们家里面一开始成立这个大陆工程的时候，也不过三千万台币，这算得了什么呢？我过去去殷琪家里，在那个金华街那个顶楼，那时候殷琪的爸爸妈妈请我们去，我第一次看到那个女孩子把这个屁股这个肉，那种健身器材我一辈子从来没见过，第一次看到还是在殷琪家里看到的。那时候这个很有趣的一件事情，我可以告诉各位，就是有人要介绍我去参加这个圆山俱乐部，圆山大饭店俱乐部作为会员，并且由这个殷琪的妈妈都填表帮我填好了，忽然我坐了牢，所以后来等我再出来以后，发现那个额度满掉了，谁去做圆山俱乐部的会员都很困难。我拉杂他讲这些事情告诉大家，就是像殷琪他们家的这种外省人，虽然得力于特权的这种勾结，可是她爸爸还是很努力的留下这个摊子给殷琪来承接。可是殷琪由于你说你笨、你蠢，结果你支持陈水扁这个团队，害得今天我们搞成这样子。所以我认为殷琪有很大的责任，她不能说只是说你笨，你失望就算了，你应该向我们道歉。

    由于这个问题转到第二个问题，就是阿扁的鸿禧梦，鸿禧在我说起来是两个意思，一个是李鸿禧，一个是鸿禧山庄，这两个都跟阿扁有关，所以我才把这个标题定为阿扁的鸿禧梦。我跟大家讲过一个故事，我今天顺便讲一下，就是过去我跟胡因梦离婚以后，我需要一个人帮助我。林清玄介绍我一个叫叫做武慰先。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大我继续讲第二个题目阿扁的鸿禧梦。我刚才说过我跟胡因梦离婚以后，我有很多工作要做，需要一个助手。我的好朋友林清玄介绍我一位小朋友，她是世新大学的学生，全勤的，功课好得不得了，叫做武慰先，后来去做了空中小姐，非常可爱的一位小女生。武慰先在帮我做助手的时候，她有时候还到外面旁听，她到台湾大学去旁听，就听了李鸿禧的课，有一天回来跟我讲，武慰先小朋友跟我说：台大有二李，两个姓李的很有名的。我说：哪来的二李？她说今天听到李鸿禧上课说，台大当年有两个有名的姓李的学生，叫做二李，一个是李敖，一个是李鸿禧。我就笑着跟武慰先说：从来没有二李，只有一李，那个一李就是李敖，那个时候哪来什么李鸿禧！我们从来没有听说过有过李鸿禧。我认识李鸿禧，因为他跟我都住在温州街73号台大第一宿舍，这个房子后来烧掉了。我住在第四室，他住在第三室，我们面对面。李鸿禧只是个好好念书的学生而已，没有任何的知名度。可是后来当他变成了名教授以后，就开始对他过去的历史擦胭脂抹粉，说自己当年在台大多么有名，有名的跟李敖一样，就变成台大二李。事实上，这是吹牛的，没有必要这样吹，可是他吹了以后，就会被我拆穿。

    李鸿禧后来在台大做了教授，跟胡佛这些外省人一起就变成了所谓的宪法学者。在宪法学者的过程的李鸿禧，他发表了一个主要的言论，就是说我们从宪法学的观点来看，台湾的前途应该是走内阁制的路线，而不要走什么总统制，为什么呢？因为内阁制是一个安全的制度，内阁制是一个稳健的制度，内阁制是对人民有利的制度，而总统制是个危险的制度。为什么？因为这些实行总统制的国家，只有美国算是成功的，其它都是搞得一塌糊涂。我拿一篇文章给大家看，为什么给大家看？就是今天的李鸿禧，我们要质疑你是不是还这样坚持你的理论了？阿扁要搞总统制，你这些学者们、阿扁的老师们，你们是不是要曲学阿世，来改变你们的态度？请大家先看一篇在79年1990年12月4号《自立晚报》李鸿禧写的一篇文章叫做《为总统直接民选忧》，忧虑总统直接民选。换句话说，今天阿扁不就是直接民选的产品吗？李鸿禧在12年前就开始忧虑。我们看到这李鸿禧的话：笔者基于近40年之宪法学理及宪政实践之比较研究，一直认为在台湾，因封建专制文化浓厚迤逦，民主宪政经验几近于零，没有实施总统制之厚实民主政治之政治文化基础，理宜采行世界绝大多数国家所实施之议会内阁制度，并以此制度建立民主的内造政党体制，庶几能遏阻封建专制之君主独裁，借尸还魂于总统职位权力，也可医疗我国历史传统上仰赖英明领导之人治痼疾，使国人迈向崇尚法治之民主宪政新里程。这种想法，历经蒋介石、严家淦、蒋经国以及李登辉时代，始终不渝，未随风摇摆。换句话说，我李鸿禧一直主张内阁制，不要搞总统制，因为搞总统制会引起独裁，违反世界潮流，并且也会跟中国传统的这种封建家长制结合，对台湾是不好的。

    今天我们看到了，台湾搞的不是总统制吗？为什么你李鸿禧在电视台里面主持节目地时候，你不大量的、大力的来抨击今天政治制度的错误。为什么你不努力这样做？你的宪法哪里去了？宪法学者哪里去了？你当年的话哪里去了？我们再继续看这个李鸿禧的话，85年1996年10月7日李鸿禧在《民众日报》写的说：拥有超越总统制总统之实际政治权力，却让行政院长及各部会首长代为负政治责任。于是乎，统治权力核心在宪政体制既非内阁制亦非总统制，近似内阁制也近似总统制，这种宪政体制模棱两可，论证诠释可见仁见智情形下，证明了可以浑水摸鱼。我们再看李鸿禧以前的文章，他说：请虔敬尊重心情去解释宪法，未来产生类似李宗仁副总统痛骂蒋中正总统的这种情况，就不会再出现。请问李宗仁有他所说的这种痛骂蒋介石的这种公开言论吗？没有过。当时并没有这个现象，就历史不熟，那我们不谈。我们再看1997年6月8号李鸿禧写的文章，他说：连法国学者都反对双首长制。事实上，美国的宪法学者都认为美国的总统制不可输出，因为其他国家没有总统自我节制、国会对行政权尊重的传统，及联邦大法官对宪法解释的权威性，很多实行总统制的国家，都变成独裁制。

    今天阿扁所走的路，是不是所谓的总统制上面的走向独裁，为什么？以总统的身份又兼党主席了，这不是蒋介石干的事吗？阿扁现在也来了。我们看到李鸿禧说：宪法为何要学法国的反面教材。国内宪法学者李鸿禧在一场座谈会中抨击速成班的宪法学者，他说世界知名的宪法学者，在讲授宪法时都只是介绍总统制和内阁制，从来没有人把法国第五共和当一回事来介绍，而是当成反面教材。可是今天，台湾居然要搞法国的那个双首长制，搞成了以后现在是转回来搞总统制。这个时候我们忍不住要问李鸿禧你在哪里？如果你是一个很勇敢的维护知识和真理的人，请问今天你在民视电视台，你做主持人在讲话的时候，为什么不多花一点时间向我们来宣传总统制的坏处、宣传双首长制的坏处？告诉我们台湾应该走内阁制的路。为什么今天阿扁做了总统，你不再这样子做努力的、更努力地大声疾呼了。你过去的宪法学者的那些言论哪里去了？今天我们就要质问李鸿禧。所以我们可以看到这个李鸿禧讲的这些文章，我一篇一篇的都找出来给大家看。

    刚才我质问过殷琪，今天我要质问李鸿禧，你要向我们道歉吧！过去你搞了四五十年的宪法学者，整天教学生内阁制，今天你为什么不站出来维护内阁制，宣传台湾的总统制是错误的？你为什么不要求阿扁我们要重新来修宪，把宪法修回去，不可以实行总统制，也不可以实行法国那个不成材的双首长制，我们台湾要回归或者把它修成一个完整的内阁制，为什么不这样子？你不是陈水扁的老师吗？陈水扁不是帮你李鸿禧的儿子在助选吗？为什么今天你不站在学术真诚的立场，或站在知识分子求真的立场，或者知识分子独来独往的立场，或者知识分子很勇敢的立场，来维护你宪法学上的这种真理呢？李鸿禧你在哪里？所以我们知道今天严重的不得了，我们可以看到施明德说得很清楚了，台湾再不走内阁制将出现超级总统。知道吗台湾的危险吗？这就是现在台湾我们遇到的问题。

    好了，这个李鸿禧谈完了，我们谈另外一个阿扁的鸿禧梦，另外一个鸿禧梦是什么？大家看到4月25号礼拜天，我李敖过67岁生日这天，没交利息遭查封，鸿禧球场、会馆面临拍卖，欠息十余亿，联贷银行声请拍卖担保品，其中一笔土地建价廿多亿，最快五六月拍卖。鸿禧企业就开始讲话，讲的内容，广告过后跟大家说。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁的鸿禧梦。我讲过鸿禧是两个意思，一个是阿扁的老师李鸿禧，另外就是张秀政鸿禧山庄的鸿禧。这两个鸿禧都跟阿扁有关系，第一个鸿禧就是李鸿禧，李鸿禧是阿扁的老师，以宪法学者的身份，四五十年来都一直提倡内阁制，反对总统制，反对法国的双首长制。可是今天，当阿扁做总统的时候，当李鸿禧的儿子要去竞选的时候，请问你李鸿禧跟阿扁什么样的密切的关系，使你对内阁制不再大力提倡了。我们要质问你，你的学术真诚在哪里？你反对总统制的言论在哪里？你反对法国双首长制的言论在哪里？我们认为我们要质疑你。阿扁的这个鸿禧梦以外，另外一个跟鸿禧有关的就是鸿禧山庄。鸿禧山庄最有名的就是李鸿禧以外的那个鸿禧，就是以鸿禧为明的张秀政搞来的鸿禧山庄，由李登辉做了他第一户的购买人。然后对外宣传就是总统买了这个鸿禧山庄，那当然广告作用不言可喻，好比说万宝龙的笔是李敖用的万宝龙的笔，那就知道李敖是个有名的作家，会写东西的，他都用这个笔，那万宝龙一定是好笔。

    李登辉买了鸿禧山庄。鸿禧山庄从此就大发，然后从那个妙天，什么人大家都买这个鸿禧山庄，李登辉对面就是连战，然后吴伯雄，李登辉的牙医，通通都买鸿禧山庄。好了，现在鸿禧山庄出了问题。什么问题？就是过分开发的结果，用银行的钱用的太多，由于经济不景气，获利不够。结果，光利息就被压住了。就发生什么问题？发生了鸿禧的高尔夫球场，注意哦一开始是违法的，由于李登辉在里面打球，所以忘了违法的，鸿禧的会馆都面临被拍卖，为什么？因为他不交利息被查封了，光欠利息就欠十几亿，现在我们看的很清楚，鸿禧企业董事长张秀政低调回应此事。他说，这是银行的保全程序，鸿禧与往来银行仍在协商缴利息还款的事宜，绝对不会让拍卖的情形发生。可是，现在每个月要交一亿多利息，过去还欠利息。那怎么解释呢？结果张秀政这边说大溪别馆员工正常上班，可是你该给的钱不给，好比说25号该发的薪水也不发，26号27号28号29号也不发。然后又说存在说明一切。请问存在什么？你这东西存在，可是你已经赊给银行了，银行要去推销你的债务，银行在执行的时候，请问这个烂摊子谁来接？所以我们今天可以看到鸿禧的问题，就是台湾的一个典型的问题，就是商人勾结政治人物像李登辉炒作房地产，炒作成功他们就继续炒作，结果在不景气的时候就会发生周转不灵，当周转不灵的时候，就会倒了银行，那银行怕倒的时候，银行就要做保全程序要拍卖，拍卖不掉，谁来承接？还不是银行自己来承接？

    现在有一个有趣的事情跟阿扁有关系的，大家都觉得鸿禧是内部的这么多房子、有高尔夫球场、有会馆，大家晓不晓得鸿禧在进门口的时候，进门这个东西出了问题，什么问题？大家看鸿禧山庄喉咙这一部分被控窃占，就是入口部分被控窃占。这是以前我的剪报，可现在还在发生这个案子，鸿禧山庄入口咽喉要地的黄姓兄弟三个人，请律师联名向台北地方法院提起自诉，控告鸿禧负责人张秀政涉嫌窃占罪。他们的父亲当年曾经委请陈水扁处理此案张秀政等人涉嫌伪造文书。为什么呢？因为他们并没有同意使用他们的土地，结果他们就捏造了地主同意的委托文书。结果伪造文书的部分，后来无疾而终。陈水扁当时出面打官司，他是律师，他们无疾而终。因为伪造文书的追溯时间已经过了，所以现在只能追究张秀政的窃占刑责，而代理兄弟三人的这个代理人，就是这个黄剑虹女士。我给大家看照片，这就是黄剑虹，她站在哪里？就站在这块土地上面，就是鸿禧山庄进去以后，我们所说的咽喉就这里，就是进鸿禧山庄一路开进去就经过这个卡，出来的时候这边出来，而这块地不是别人的，就是黄家的。所以我们可以看到黄剑虹就在鸿禧山庄旁边，她把她的地桩摆在这里。

    现在问题出在哪里？问题出在黄剑虹的爸爸当年委托陈水扁打这个官司，就是张秀政你们这些人，你怎么能用我的土地呢？地政机关说用土地你同意的。当时没有同意，这东西是伪造的，伪造文书同意的，所以就由阿扁出面去质问对方。所以我们可以看到阿扁当时叫华夏海事商务法律事务所。为什么要海事？大家注意，这就是因为陈水扁一出道就是走海事的路，给谁服务？给张荣发服务。今天报上消息说张荣发摔了阿扁电话。你怎么可以摔总统电话？这么神气？当然神气。在张荣发眼里，陈水扁算老几！你当年是我的走狗，你是我的小弟，你是我叫你干什么你就干什么的。你在国会的时候，那助理人员我花钱养的。今天你在大陆政策，你不跟我配合，你这样子，我摔你电话。我们可以看到这个情况，所以陈水扁一开始是海事，就是这个船舶的部分，开始走入这个律师界的。我们看看这个原始文件，陈水扁律师，77年12月16号，他给鸿禧开发有限公司法定代理人张秀政的信。他说：台端负责之鸿禧开发有限公司在桃园县大溪镇开发山坡地，竟然无视土地所有人黄师谯所拥有的这么多地号土地和持分，而予以窃占，经查此种行为已经严重触犯刑章，请于文到七天以内立刻将窃占的土地，回复原状并将已构成之损坏给予我们当事人合理之赔偿，逾期未蒙赐理，当依法追究刑责，请勿自误为祷。律师陈水扁。

    大家看到没有？写得响当当的，因为张秀政你们窃占。我们再看78年1月31号，陈水扁律师，还是用华夏海事商务法律事务所的这个信纸给当时另外的地主讲的话：台端勾串鸿禧开发公司以伪造文书手法在桃园县大溪乡乌涂窟段大量购买、出卖土地，不仅损及有优先购买权人，同时亦触及刑责，请于文到七天以内速出面和黄炳鳞联络。黄炳鳞委托阿扁，阿扁有收据，请大家看阿扁的收据，收据，兹收到黄炳鳞先生新台币三万元正，律师陈水扁，中华民国78年3月24号，看到这个红印，陈水扁律师。你李敖什么都有，真的什么都有。然后还有78年3月23号，由他们这个华夏海事商务事务所，他们还盖了陈水扁印，另外还拿了一审公费3万多块。现在问题来了，黄炳鳞先生的后人就是黄剑虹，今天要求这是怎么回事，追查的时候才发现一个事实。阿扁不是给张秀政写信吗？要求你窃占土地要还给我。你们为什么伪造文书？忽然发现阿扁收了律师费以后，没有采取法律行动。没有采取法律行动不严重，因为你没有采取法律行动。你再采取的时候，时效过了就过期了。就是阿扁收了黄剑虹爸爸的委托，拿人家钱开了收据，还做这种假动作给张秀政的信以后，张秀政不理他，继续把窃占的土地不肯放，伪造文书的事实不理，阿扁居然不在法定时间以内代表当事人去追究，故意把这个追究的时间就法律上的失效，拖过去。所以今天使黄剑虹他们，要告张秀政伪造文书都出现问题。广告过后，告诉你有趣的现象。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁的鸿禧梦。大家不觉得好奇怪吗？当事人委托你律师，给了你费用，你也收了我们钱，请你打官司的。结果，你不但不打这个官司，你把这个律师费吃下来以后，把这个时间拖过去，使当事人反倒告不成对方了，为什么？时效过了，你伪造文书，我告诉你有个时效，这个时效被阿扁瞒天过海给拖过去了。我们现在知道合理的怀疑是什么？你阿扁或者基于政治上的利益，你放了张秀政一马；或者为了经济上的利益，你被什么人收买了，然后出卖了委托你的当事人。你是什么律师嘛！你是个菜律师、是个坏律师、是个鸟律师，不是吗？可以这样子欺负人。而当时委托人他们心肠好，不晓得这样子去追究你阿扁做着这种王八蛋的事情。今天当年的委托你的后人黄剑虹他们出面，黄剑虹是有头有脸的台湾女士，她的先生以前是新加坡外交部的负责人。他们是这么样子有背景的，有这个好基础的、有身价的、有地位的这种台湾人。他们不会说是跟你阿扁过不去。所以，现在正在追查这个案子时候发现，原来阿扁干了这种事情。今天整个字据我公布给大家看。现在这案子还在打，可是关于追究伪造文书这一部分，追究张秀政伪造文书这一部分，已经被阿扁做了手脚以后，或者基于政治的利益或者拿到什么好处以后，使时效过期了。你说阿扁王八蛋不王八蛋？当然王八蛋。你怎么可以这样做律师？可以这样欺负人。今天你们选出来的总统就这种货色，他欺负的不是我李敖，台湾人欺负台湾人，别看错哦。并且黄剑虹她们家是世家，桃园这个地区的大家族，这样子请错了律师，被律师这样害。

    所以今天我们看到，鸿禧山庄入口地，被指窃占遭追讨。可是，关于伪造文书的部分，追讨时间被阿扁有意的给做掉了，案子给吃掉了。然后，在这个追讨的过程里面，我们看到报上说：鸿禧涉嫌窃占地，案外案很热闹。地主说，苏贞昌曾扮调人。什么原因？就怕这件事曝光，给阿扁难堪。可是今天我还是让他曝光了，为什么？你阿扁是这样子做律师的，这么可恶的，我们今天看到阿扁是什么货色的人！我们看到陈文茜跟我讲，她最看不起阿扁的，就是说这个人卑鄙。今天阿扁当选了所谓总统，很多人选他，可是他们不晓得阿扁多么卑鄙。刚才我举个例子，拿证据给大家看，就是阿扁多卑鄙。你受人之托，办人家事情，拿人家钱，怎么可以替对方服务？我李敖碰到过这么一件有趣的案子，可是跟这个不能类比，就是当年一个老国民党立法委员叫胡秋原，到法院告我的时候，胡秋原为了制造声势就请了台大有名的教授叫陈顾远，他们湖北老乡做律师。陈顾远是欣赏我李敖的，到法庭上去以后，他不但不替胡秋原讲话，还替我李敖讲话，胡秋原气得要死，再也不要请他做律师了。可是这个里面不涉及利益交换，是一位老先生觉得怎么可以我做你的律师来打击李敖，人家没拿钱，人家是文人，基于道义的。今天你陈水扁是拿人家钱，对方是被控窃占，是你陈水扁写信给对方说别人是窃占，对方是窃占这么一个人，你怎么可以把别人开脱呢？怎么把张秀政伪造文书罪这部分都不见了呢？阿扁怎么可以做这种手脚呢？此之为卑鄙。所以大家想不到你们今天选出来的所谓中华民国总统，是多么的卑鄙。

    现在，我们进入第三个题目叫做陈履安诈财。别以为我李敖整天骂的都是什么台湾人，没有这个事情！凡是坏人，不管什么台湾，还是外省，通通要骂！陈履安今天的儿子，我们看到这个最莫名其妙的男人，台湾骗了女人害得别人打胎，然后又离婚，然后又出家，然后又跟西藏女人扯在一起又结婚，我们看到在大陆搞的：陈宇廷北京迎娶，活佛加持。做这个动作，然后又结婚。然后我们看到陈履安长子陈宇廷，怎么样到北京完婚，看到这些报上这些事情。问题在哪里？就是这些伪君子，你在台湾骗了女人怀胎，然后打胎，然后你又结婚、离婚，然后跑到西藏说出家了，出了半天家又结婚，你爸爸在干什么？你爸爸在台湾骗钱。陈履安计划吸金50亿西进大陆，这个就是《今周刊》报导的。我们看到：陈履安涉嫌违法吸金，大规模集资法院何在？好比说他开的讲习会，看到这个招待记者，我们西进计划了。你参加讲习都要交钱。交多少钱？交1000块钱听讲费，我告诉你怎么样计划了，每人交1000块钱。妙在哪里？给大家看，陈履安收人家1000块钱讲习费，等于门票一样，要开发票，他没有发票！可是有一堆别的发票，什么发票？大家看这1000块钱发票怎么开出来的？看到没有，1000块钱变成了洗衣费。什么洗衣费？泰利股份有限公司，开的一个洗衣服的1000块钱，算是我给你的统一发票。为什么？你交了我1000块钱，我没发票给你，就开了一张这个洗衣服发票给你。太荒谬了！你不觉得很荒谬吗？如果说我不开发票，我算了，我就收了，另外一个做法。他要开发票，开的发票是一个泰利洗衣店的发票。我来听你解读你计划书的，什么计划书呢？就每个人投资多少钱，10万或多少钱，我们集合在一起，集合成一个总资本，这个资本就是50亿，然后我们到大陆去做事情。不是说投资计划好坏的问题，而是说你这种做法是违法的问题。陈履安这种人就是典型的莫名其妙的人，所以他的儿子才这样莫名其妙，父子两个人都是伪君子，不是吗？

    陈履安由于他爸爸陈诚的原因，在台湾做了经济部长、国防部长，他选总统的时候还得了100万佛教徒的票，典型的伪君子。请你们告诉我，或者大家去查查看，他做了什么好事出来？没有。全是吸收这些资源，什么好事都不做的！信佛。信佛要做好事，做什么好事给我们看？宝贝儿子就干这种事情，在台湾诱奸别人、使别人打胎，然后宣布我出家了，出家了以后又扯西藏女人，就这样。在北京的婚礼都上千万的这种豪华。陈履安说他选总统，他把他仁爱路家里那个房子捐出来了，不要了！到今天还不过户。为什么？他弟弟不同意，那么当时你凭什么说你这个房子是捐给政府了？地是政府的，房子是你们盖的，你凭什么要捐出来？现在还在仁爱路，空军总部对面的房子还是这样子。这种伪君子说话不算话，来骗我们的人。这种坏的外省人，这种卑鄙的外省人，我们要一个一个揪出来。所以今天来看我的节目，大家看到没有？骂了两个台湾人，从这个李鸿禧到陈水扁；也骂了两个外省人，从殷琪一直骂到了陈履安。我告诉各位李敖大哥大绝不手软，杀人绝不手软。什么台湾人、什么外省人，只要你们骗我们，被我们逮到，证据展示给大家看，我们没有洗衣服，为什么要交洗衣费？你不觉得很荒谬吗？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

不替日本人擦屁股

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目都跟屁股有关系。为什么今天有屁股症候群？请听我细细道来。第一个题目叫做嫦娥屁股登月。中国有个神话就是嫦娥登月。登月以后，嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。可是现在由于现代的科技，嫦娥登不登月我们不知道，可是至少嫦娥的屁股可以登月，这就是我们所看到报上的消息，就是美国拉丁裔性感女星洛佩慈美臀月球显影，可以屁股到月球上面去，英国杂志夸口，拟将浑圆丰满臀部投影月球表面，天文学家挞伐。这就是这个女明星，他们这里说美国拉丁裔的女明星詹妮弗洛佩兹，她屁股的这个投影可以投到月球表面上去，使全球各地的民众只要抬头朝月亮一看，光凭肉眼就可以看到詹妮弗洛佩慈傲人坚挺的臀部在月亮上出现。这就是我所说的，嫦娥登月可能是假的，为什么？因为它是个神话，可是嫦娥屁股登月，由于现代的科技出现，可以成功了。现在画面上，看到这个女孩子屁股登月者的这些动作。我们在台湾抗议的这个活动里面，把一只脚登上了台湾的所谓总统府的这个接受管，用一个脚来抗议。现在，现代科技可以使美人的屁股跑到月亮上去。

    我讲这个故事告诉大家，由于现代科技的出现，使很多古代的和现代的美女的屁股，可以呈现在我们眼前。比如说我们过去我们知道，说燕瘦环肥，燕是赵飞燕，古代的美女长得很瘦；环是杨玉环，就是杨贵妃，长得很肥。可是燕瘦的赵飞燕怎么瘦法、环肥的杨玉环杨贵妃怎么肥法，我们完全不清楚。为什么？没有记录留下来，也没有图片留下来。那现在可以留下来，不但留下来，还有很多的专书。我们看日本人出版的这本书，它专门讲女人背部的，事实上，就是针对屁股而言的。我李敖搜集了很多这一类的书，作为一个研究告诉大家，我们可以从很多的细部来研究人类。好比说这本书就专门研究女人的屁股。女人自己也很细腻，好比说他们擦指甲油的时候，我们看那么多的颜色，我们觉得为什么这么细腻！好比说她们擦这个唇膏的时候，有那么多的选项、那么多的颜色，就表示说人生是很细腻的，原因就是说，人生如果变得多彩多姿，必须要这样的细腻。这就是我今天讲的第一段，跟屁股有关系的叫做嫦娥屁股登月。由于现代科学的帮助，使我们对美女的了解，有更不同的视野和层次了。

    我今天讲的第二个题目叫做替自己做个屁股。什么叫做替自己做个屁股？大家看我这幅漫画，这不是我画的，是英文杂志上出了一个漫画，这个漫画里面就是这个人看对方这个人头着地拿大顶，注意这个姿势，这个姿势在很多人的解释里面是对健康有利的，印度以前一个有名的政治家叫做尼赫鲁，尼赫鲁早上起来以后就拿大顶，就头顶着地整个倒立很久。为什么呢？他认为这样子对健康是有利的。这个人就看到对方头顶地拿大顶，就问他说，你在干嘛？这个拿大顶的人就说FINE, I THINK I'M MAKING AN ASS OF MYSELF。ASS在英文里面就是这个屁股，另外一个意思也是傻瓜的意思。直接来翻译，就是给我自己做个屁股。事实上，就是你自己就是个笨蛋，把你自己变成傻瓜。为什么可以把自己变成傻瓜？因为人常常由于无知，而把自己变成傻瓜。由于无知被人家骗，也可以变成一个傻瓜。

    我举个例子给大家看，我收到了这个一封信，他说：李敖先生，慰安妇义卖时，我曾偕内人同去国父纪念馆捧场，为的是响应你的义举，当时我虽然已经是75高龄的老翁了，仍然捧场到底，直到散会，同时内人乐捐了1000元，我则以1000元买了一本你亲笔签名的《李敖回忆录》。当年我们为了慰安妇的义卖，我很感谢这位老先生75岁，他们老夫妻。他说，我常常看电视，也会看到你主持的节目，对于你把蒋家三代骂得体无完肤、一无是处。这位老先生说他绝不能苟同，也深感疑惑。他说像施明德坐25年牢，柏杨和曾祥铎都被囚禁过。曾祥铎还赞许两蒋在台湾的功劳，只有你完全抹杀一切，不讲是非。这一点，我的小老弟曾祥铎赞美他们的功劳是曾祥铎的事情。可是这位老先生说我完全抹杀一切，不讲是非，是不正确的。什么原因？因为我就是根据事实在讲这件事情。什么事实？我谈蒋介石，我写过《蒋介石研究》，大家看到这本书是第五集，我写过六本《蒋介石研究》。我还跟美国的汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》。我是蒋介石的专家，专家做这样的研究，怎么可以说我不讲是非呢？什么叫抹杀一切呢？我们根据事实来讲的，所以这位老先生讲这个话是不正确的。然后他说，严格说来，你沾了国民政府的光，如果不是老蒋总统带来台湾几十万部队，你和你的家人能有今天吗？像你这种桀骜不驯的人能在中共统治下活命吗？那是绝不能的。他的意思就是说如果李敖活在大陆，我就被干掉了。

    我必须跟大家说，不能够做这种假设。我告诉你，我一辈子没有跟人家拜过把兄弟，我在北京念新鲜胡同小学的时候，我跟一位朋友，我们烧香拜过把兄弟。这个朋友在初一的时候就加入了中国共产党，那个时候我到了上海，来了台湾。他后来做到什么地位？他是中共国家安全部的负责人。换句话说，我们所说的就是等于做了情报的头子、国安局局长这种位置。我要请问这位老先生，你怎么可以假设我在大陆一定被干掉呢？我在大陆可能已经做了特务头子了。不是吗？所以我们认为，难道我来台湾还感谢蒋介石吗？我请问老先生，什么人使我们来到台湾？有一个人把大陆搞丢了，使我们来到台湾。那个人是谁？那个人就是你眼中的蒋介石。不是吗？什么人使大陆搞丢了，因为有人勾结这共产党，结果被共产党给反将了一军，给赶出来了，是他们搞国共合作，结果共产党赢了。不是吗？什么人在搞国共合作？不是这位老先生眼中的蒋介石吗。我们来台湾的原因，就是因为蒋介石。怎么我们来到台湾，还感谢蒋介石呢？这个逻辑是这样子的吗？我们再看老先生说，深感疑惑的是，你经常痛骂李登辉和陈水扁等人，为的是平衡一下，所以要骂蒋家三代。是这样子吗？我一开始是骂李登辉和陈水扁的吗？一开始在党外时代，我们做了什么事情？我们是先从蒋介石这些人算账算起的。不是吗？所以我何须平衡，我李敖骂外省人和骂台湾人，还需要平衡吗？大家都知道，我骂遍了各省人，大江南北、海峡两岸被我骂遍了。我还需要来平衡吗？老先生太抬举我了。那么再看，蒋家的人并非都是圣贤，有做错事的地方可以批判，甚至咒骂，但是你却一味的谩骂。这什么话？可以咒骂，可是不能谩骂，可是我告诉老先生，我没有谩骂，我讲过，我写过六本《蒋介石研究》和汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》，我比你太有研究了对蒋介石。他说，丝毫没有一点客观公正的论述。我们根据这些资料，写了这么多书，靠谩骂能够存在吗？就是靠着客观的资料。有识之士认为你是可耻的。我认为，认为我是可耻的人，这个人是无识之士。早些时候，四位总统经过民调，蒋经国得票最多，难道这许多民众都错了吗？在某些角度上面是错的，某些角度上面是正确的。好不说，如果他们觉得蒋经国勤政爱民，我们认为他是正确的；说蒋经国私人不搞很多钱，那我们认为是正确的。可是说蒋经国的儿子搞钱，那也是事实，你们不知道而已。对不对？所以我认为，要从哪个角度来看。然后老先生说，你说蒋宋美龄与威尔基有染，资深外交家陆以正在回忆录中予以驳斥，你认为无稽而你却拿一本美国佬的书来证明是真的，为什么你不相信本国人，反而相信外国佬胡说八道呢？这种洋奴心态不是很可耻吗？你认为是历史学家可以道听途说，不讲证据吗？我跟老先生说，也跟大家说，我就是讲证据，所以才拿出洋人的书来。那么说，为什么你相信洋人的话？因为通奸是洋人啊！跟蒋宋美龄上床是洋人啊！当然我要查洋人的话，跟着他通奸去的那个人，他的好朋友考尔斯，他自己回忆是这个事情。他回去时候就最后告诉宋美龄，我们不带你走的时候，宋美龄用指甲抓他的脸，脸都受伤了。现在考尔斯老婆把这回忆录再重新写了一遍，我们是有根据的。为什么讲洋人？我讲过你养的汉，是养的洋汉，当然讲洋人。那么说陆以正，我讲过了，陆以正你只追到皮尔逊，你没有注意到考尔斯，真正传出来是考尔斯。

    大家看看陆以正，你觉得陆以正的话都可靠吗？我拿个有趣的东西给你看，老先生要不要看叶菊兰的问政通讯，大家注意是1991年，11年前的叶菊兰的问政通讯，叶菊兰看到这个广告都要脸红。什么原因？我举个例子，她在里面谈到了，我们要改国歌，可是今天叶菊兰为什么不改国歌了？你做了陈水扁的官、作了民进党的官、你们是执政党，为什么不改国歌呢？你看看叶菊兰问的话，在那年的11月7号，叶菊兰在外交委员会上，针对前任危地马拉大使陆以正在其任内涉及贪赃贪污、杀人、迫害驻外记者一事，提出质询。关于陆以正的黑底，你老先生要知道吗？我们愿意替陆以正澄清，可是这些事情当叶菊兰提出来的时候，这些历史上的悬案，我们也要追查。我李敖就不相信陆以正杀人，可陆以正有没有贪污？我们要追查。陆以正有没有迫害驻外的新闻人员？我们要追查。我们愿意替陆以正大使证明他的清白，可是陆以正大使所说的，并不是每件事都真的。陆以正回忆录里面就谈到了，蒋介石说史迪威怎么可以不守军纪，他是蒋介石参谋长。可是我公布了蒋介石亲笔写的字说史迪威不守军纪。难道说蒋介石亲笔的话，还挡不住陆以正大使的辩驳吗？所以我说不要以为我李敖骂李登辉、骂陈水扁，你们这些老外省人就鼓掌，骂了蒋介石、骂了宋美龄你们就不爽，不可以的。谁该骂就该骂，不管是本省人、外省人，不管是死的、还是活的。现在我们进广告。

    李敖大哥大。我在嫦娥屁股登月以后继续讲替自己做个屁股，替自己做个屁股，在漫画里面的这个说法，就是你使你自己变成傻瓜，使你自己头脑变坏了。为什么？你头脑可以变好的，可是因为你感情介入了，头脑就会变坏了。好比说外省人老先生会觉得，你可以骂李登辉、可以骂陈水扁、不可以骂蒋介石、不可以骂宋美龄、不可以骂蒋经国，为什么不可以？在我李敖眼里都该骂的，不管他是浙江人、他是海南岛人、他是台湾人，通通要骂，这就是我李敖作风。我再举个例子给大家看：李敖大师您好！昨晚观看您主持的李敖大哥大，谈到钱穆来台，老总统蒋先生将其安置在阳明山居住，其住所为台北市产，您认为钱先生确有侵占市产之事实，并称赞当时陈水扁质询正确。请问当初国军撤退来台，政府将其暂时安置在学校寺庙之中，请问这些国军官兵是否也是侵占市产，再请问假如友人借您50万元，是否可以称您侵占友人50万元。您也是大师级人物，君子立德。您不是酷吏，想当酷吏大师吗？敬祝信口开河顺利，不平人，杭太下敬上。我跟这位行先生讲，不要把很多事情搅在一起，不要把自己的头脑当成ASS当成屁股，不要用屁股方式来想这个问题。

    我举个例子，我们看这个问题，你说我李敖说钱穆先生侵占市产。我当时没用的侵占，可是事实上这段产权不清，什么事实我可以告诉你，钱穆在钱穆纪念馆这个地方住了22年，第一点请注意。第二，一分钱都没有花。第三。这块地方，土地跟建筑物是台北市政府的。请注意你白住了22年，如果说你是合法租赁的，你要付租金。一块台北市的地产和房子，被一个国学大师连住了22年没出一块钱，请问这是个合理的现象吗？当然不合理。所以陈水扁当年质问的是正确的，可是陈水扁后来又道歉是错误的。所以陈水扁头脑不清，一开始做对了，后来做错了。现在小马哥跟着道歉都做错了，为什么？的确有一个人，不管他是张三李四赵钱孙李，他住了台北市的一个地产一个房子，连续住了22年没花一块钱。不错，怎么来的？蒋介石下条子来的，可是我可以告诉这位写信给我的好朋友称呼我做大师的我，认为他对我非常友善的，我可以告诉你总统有什么权力，我念给你听，总统的权力有统帅权,总统的权力有公布法律权，总统的权力有宣战权，总统权力有宣布戒严权，总统的权力有赦免权，总统的权力有任免官吏权，总统的权力有授予荣誉权戴勋章，总统的权力有发布紧急命令权；可是总统的权力没有侵占台北市市产，盖房子或者用土地而不交租金的权利。总统没有这个权利。总统就强制这个权利给了钱穆，钱穆就享受这个权利享受了22年，请问对不对呢？当然不对。蒋介石不对是蒋介石的事情，可是你钱穆接受了这种不对，你是读书明理的人，你怎么可以做这件事情？所以我说钱穆本身变成了一个共犯，钱穆有学问，钱穆人多好，钱穆是国学大师，钱穆纪念馆应该保留，我都赞成；可是这件事情本身是22年住了白房子，使台北市政府遭受了损失，这是事实。这个事实投书的人不知道了，所以我讲给大家听，你写信责问我，错的不是我，把自己脑袋当屁股了是别人，不是我李敖。

    我再举个例子，我们这位朋友说，当初国军撤退来台，政府将其安置在学校寺庙之中，请问这些国军是否也是侵占市产？我告诉你，当时国军撤退来台，那时候兵荒马乱的时候，短时间的这种情况是有的，因为是战乱时期。请问钱穆在台湾到他死以前住了22年，那个时候台湾是战乱时期吗？已经不是了，台湾已经稳定下来了。所以我们可以知道，当时军队在学校住过，后来搬走了。好比说台北市我们看到那个善导寺，当时警察就在里面，干什么？就是台北市交通警察是住在善导寺里面。为什么？没有地方去。后来不就离开了吗？所以你不能以战乱的时候，撤退来台的那个情况，跟钱穆正常情况底下侵占市产同时来比较，是不合适的。所以，还有一句话说，假如朋友借给您50万元，是否可以称您侵占友人的50万元。当然不是，当然是他借给我50万，或者我欠他50万。所以这个比喻都是不对的，所以这位朋友说的很好，你也是大师级人物，君子立德。我李敖不是在立德吗？给大家一个好的示范。您不是酷吏，我的确不是。可是想当酷吏大师吗？我告诉各位，在是非面前就只有对不对的问题，没有什么酷不酷的问题。对的就是对，对什么人残忍，那是另外一个问题。我李敖说的是对的话，说的是正确的事。

    我举这些例子告诉大家，大家不要像那个漫画所说的，把自己的脑袋当屁股来用。为什么？屁股就是屁股，脑袋就是脑袋，我讲的话是开玩笑的，可是告诉大家是有益的，不管对这位投书者，还是对刚才前面那封信的老先生，我对你们也充满了友好。可是我必须提醒，如果你看李敖大哥大的节目，你头脑没有变的很好的话，你的节目白看了。必须有好的头脑，才能够享受李敖大哥大所带给你们的快乐。如果你另外一个角度或用感情上的角度来跟我争辩的时候，我也可以告诉你，斗气吗？你也斗不过我，我一肚子气。为什么？你们没有被关过，我被关过，我一肚子气。谈感情吗？我比你们有感情的多，你们知道吗，我在中学时候，钱穆就写信给我。你们知道吗？我在中学的时候，就是徐复观先生的儿子徐武军军给我介绍，我认识钱穆，我写封信指责他的错误，钱穆写信给我，送书给我，他老先生对我有某种程度的恩德，可是我绝不混在一起。就是你自己住房子这件事情，你做错了。虽然现在我们也赞成把这个房子恢复，作为钱穆纪念馆，可是我必须说这件事情原始的立场，是钱穆先生站不住的。

    现在我们进入第三个题目――不替日本人擦屁股。不替日本人擦屁股是什么意思？请大家看台湾有一个伟大的台湾人，台湾人很多我好佩服他们，他们其中最佩服的人我可以告诉你，就是王清峰律师。王清峰律师作为一个法律工作者，她充满了人道精神。她发现台湾的慰安妇，在二次世界大战的时候被日本人把台湾的女孩子，注意不是南京大屠杀的女孩子，跟中国人没关系按照台湾的标准，把她们蹂躏去做军中的性奴隶。王清峰律师愿意替她们去追查这个悲哀的事情，我们在画面上看到这些老太太，现在台湾还有六个人她们愿意站出来，干什么？就是她们已经老了，最老的已经88岁了，她们在干什么？她们就是要保留台湾的一些尊严。为什么台湾人尊严？就是日本人有个屁股，今天希望台湾人给他擦。什么屁股？就日本人要进联合国安全理事会作为会员国。由于在第二次世界大战的时候，日本人做了很多的坏事，包括蹂躏这些台湾的女孩子就慰安妇。联合国就要日本把这些事情屁股擦干净再来，你搞这些乌七八糟的事情。所以日本就擦屁股，怎么擦呢？就搞了一个假的基金会，就是说每个人我们给台币50万元，你们跟我们和解，跟日本政府无关。照着台湾许文龙这种人的说法，还是你们自愿做的，后来改口说是你妈妈把你卖出来要你做的。这些台湾人的这些资本家，还这样描写这些可怜的台湾女孩子。结果怎么样？每个人接收50万，这50万对他们很重要，我告诉各位，有的慰安妇从来没来过台北，她们在穷乡僻壤，在二次世界大战的时候，她们给日本人蹂躏，一天要接客30个40个，如果不接客就把她杀掉，有的时候战争，炮弹来了都被打死了，侥幸的幸存的回到台湾来的这些人，甚至有性病，也不能结婚，也羞于见人，她藏在台湾的穷乡僻壤。王清峰律师，这么伟大的人，一个一个把她们找到，然后劝说她们要不要出来控诉。大家记不记得，慰安妇一开始出来的时候，我们看到一个布帘子挡住，下面都是一堆老太太的脚、阿婆的脚、阿嬷的脚，为什么？因为她们不愿意见人。可是慢慢的知道，她们是被侮辱的、被损害的，她们并不是可耻的，可耻的是日本政府、可耻的是蹂躏她们的这些日本人。所以她们慢慢能够抛头露面站出来。

    后来我们所做的慰安妇义卖，就是我们每个人送她们50万。送了50万干什么？就是你可以不要日本人的钱。保留了什么？保留着台湾人的尊严。日本人用这个方法，到全世界各地去收买，到菲律宾、到韩国、到中国大陆，就是说你们私下跟我们和解，当年这个慰安妇的事件跟日本政府无关，来帮我们来擦屁股。可是50万现金对她们太重要了，所以很多人就接受了。只有台湾没有接受。为什么？台湾人有尊严。可是这个尊严，大家不要忘记，当日本人出50万现金透过赖浩敏这种律师给大家的时候，台湾这些人不要，保留了尊严。什么人做的事情？王清峰律师做的事情。我李敖做了一点点小的事情，就提供了一些艺术品，我们卖了这么多钱，当时李庆华、小马哥、施寄青，我们大家都在努力做这件事情，我们等于每个人送了50万。你要我的50万吗，不要日本人的50万，大家都很高兴，解决了这个问题。

    今天我们可以看到她们终于站出来了，台湾的慰安妇不要嗟来食，要日本谢罪。十年拖下来了，日本人还耍赖，从二次大战以后拖到现在，从他们出面来争执的时候，要求正义的时候又拖了十年，其中有的已经88岁了。所以我们看王清峰律师说，阿嬷们从1992年开始奋斗已经十年了，大家可以再继续奋斗十年，不过，年纪最大的阿嬷都已经88岁了，已经没有办法再奋斗十年了，台湾阿嬷拒绝国民基金，就不要日本人的这个钱，不要嗟来食，要的是日本的国家赔偿。我们看到画面，昨天伟大的王清峰律师，带着这些衰病侵寻老去的这些阿嬷们，还有六位向日本人抗议。我举这个例子告诉大家，台湾有台湾人在羞辱台湾人的时候，好比说像许文龙这些人，说台湾慰安妇是自己愿意出来卖逼的，然后说是妈妈逼她出来接客的。怎么可以这样子羞辱台湾人？广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲第三段――不要替日本人擦屁股。刚才我讲到了，你晓得慰安妇是怎么样的活吗？慰安妇就是日本人把台湾的女孩子、韩国的女孩子、菲律宾的女孩子、中国大陆的女孩子，把你抢走、把你骗走，叫你接客，给日本人做军中的性奴隶，除了你月经的时间以外，整天要接客10个、20个、30个、40个，请问你每天洗30次手、洗40次手是什么感觉？何况被你不喜欢的男人蹂躏。那么怀孕怎么办？怀孕把你干掉了。在中国大陆把女孩子捆在门板上面，没有麻醉的手术、没有麻醉针打下去，给你动妇科手术，是这样子对待妇女的。这样子对待妇女的人，到今天金美龄说，她不管台湾慰安妇的事情，她回避这个事情，许文龙说这个女孩是自愿的。后来大家不高兴了，在质问他的时候，他说不是，是你妈把你卖出来的。他们都是台湾人，可以这样子对待台湾人吗？所以今天我们可以看到，王清峰律师真了不起，带着阿嬷出现了，拒绝私了，我们不要你日本人这50万，慰安妇阿嬷丢鸡蛋来陈情。五位阿嬷赴日本交流协会抗议，要求日本政府出面谢罪、赔偿，别拿国民基金，就他们那个假的民间基金会搪塞了事。你看阿嬷痛苦的在哭，现在都老掉了，年轻的时候每天给日本人来蹂躏。然后我们再看，日本的抚慰金，宣布说你到5月1号再不领，我们就不给了。然后台湾、韩国的慰安妇坚决拒领，不满以民间基金发放。

    那么台湾这边慰安妇等于是贫民，怎么办呢？后来，总算争取到按照贫民的待遇，每个月给一点点小的津贴。到了阿扁政府来的时候，不给了。慰安妇生活补助，近日拨出。什么原因？欠了四个月了。针对台北市妇援会表示内政部拖欠台湾慰安妇生活补助费四个月，内政部长政务司长表示意见。换句话说这个余政宪这些大混蛋，他只有兴趣跟台北市政府闹来闹去，像慰安妇，注意，纯种台湾人，连个生活费都不给了。同时，我们看到阿扁在做什么？阿扁表示对日本人我们要宽容。对日本人的首相去到那个靖国神社，到他们忠烈祠给日本发动第二次世界大战这些军阀、这些战犯的牌位去鞠躬的时候，全世界都表示不愉快的时候，表示谴责的时候，只有台湾说我们要宽容。宽容了半天，日本人理都不理。你台湾什么东西？你宽容我，老子都不在乎你。看到没？台湾这种热脸贴冷屁股，就这样子。我们可以看到，就是今天我们不要给日本人擦屁股，这点台湾人做成功了。就是由于王清峰律师，前后的奔走呼号，前后的十多年来对慰安妇的帮助、鼓励和我李敖加入，我们做了这个义卖活动，总算我们慰安妇没有拿到日本的钱，在日本人面前我们可以堂堂正正的站起来。请问谁爱台湾谁不爱台湾？谁给台湾保留了尊严？当你许文龙这些混蛋东西，你说台湾的慰安妇是自愿的，台湾的慰安妇是妈妈把她卖出来的，请问这有什么尊严？你台湾这些女人是卖逼的，你有什么尊严？金美龄打扮自己打扮得漂漂亮亮，你要做个慰安妇，今天你什么样子啊？

    所以我说今天没有是非，可是我们必须说，你们这些台湾人，你们怎么样对待你们自己这些台湾的同胞。擦屁股！最近，为了东星大楼的住户案子，法院判决说是台北市政府要赔4亿多。对不对？看看报上，什么人闯的祸？李登辉、杨金呤贝发的照。这些建筑师灾变前已经旅居国外，营造厂责任还要追究。可当时不该发这些执照而发的执照，是由台北市当时的市长李登辉发的。结果房子塌了，死了这么多人，又害了法院在审理，然后要赔这么多的钱，赔的是我们的税捐。由现任的台北市政府来赔钱，请问你们李登辉这些人做台北市市长的时候，你们不要负责任吗？我们今天不在给李登辉擦屁股吗？所以我说这个整个题目是不要替日本人擦屁股，就是很多的事情，我们要追究，不是要继续给人家擦屁股，不能再做这些事情。

    第四个跟屁股有关的题目，第一个，嫦娥屁股登月。第二个，替自己做个屁股。第三个，不替日本人擦屁股。第四个题目，打张俊宏的黑屁股。大家说我不会说台湾话或者闽南话，台湾话没有这个东西。照着我的好朋友，台湾史专家尹章义所说的，根本没有台湾话，台湾话就是闽南话。那么闽南话我李敖也会说，我在牢里面就学会了一句叫做欧卡曾，卡曾是屁股，欧卡曾是黑屁股，为什么要打张俊宏的黑屁股？大家知道吗，民进党现在这个大员张俊宏，我认识他的时候，就好像我昨天讲过的，我认识殷琪的时候，他是很矮的小老弟。干什么？因为我跟他哥哥张育宏是同班同学，换句话说我认识他哥哥张育宏也认识了52年，那张俊宏在我眼里我是老大哥，你是个该打屁股的小老弟，那个屁股是欧不欧、黑不黑，那另外的问题。为什么该打屁股？因为今天问题来了，考试院长人选，姚嘉文呼声高，又说张俊宏也有可能。我跟大家讲，考试院，我李敖根本反对这个东西，什么原因？这是孙中山所发明出来的五权宪法。监察院、考试院都是多余的，什么原因？监察院应该跟立法院合并。现在立法委员没有调查权，所以台湾的国会议员权力比美国小，原因是他没有调查权，监察权把他分走了。而监察院能干什么？我告诉你干什么，监察院就是个检察官。他不能够惩罚别人，他只是把你起诉移送法院而已，他这个检察官的身份。那考试院，考试还需要院吗？考试根本不需要院。哪一种考试，我们临时组班子，考就是了嘛，需要院吗？可是孙中山为了自己有所发明，就搞出来个五权宪法，又搞出来个监察院、考试院。可是既然有了这个东西了，也成了多少年的一个制度了，那么考试院长当然大家关心，所以过去是南开大学校长张伯苓做考试院院长，是革命的元勋戴传贤戴季陶，就是蒋纬国的真爸爸做考试院长。这些人还算是有头有脸的人。到了现在就整个乱掉了，越来越乱了，好比说姚嘉文要做考试院长，我李敖就反对的。姚嘉文根本就是蛋头脑筋，并且在坐牢的时候，他等于先投降了。不投降，为什么你先放出来？黄信介还在坐牢，为什么你先放出来？可是如果是张俊宏的话，我李敖更反对。什么原因？为什么反对张俊宏？因为张俊宏有黑屁股被我们抓到了。什么黑屁股？我给大家看看，最重要一点就是说你不爱台湾。不爱台湾的人能够当考试院院长吗？当然不可以。为什么不爱台湾？广告过后，跟大家谈。

    李敖大哥大。打张俊宏的黑屁股。打张俊宏的欧卡曾。为什么打了黑屁股？就是张俊宏现在可能被阿扁推出来做考试院院长，我反对的。为什么反对？因为，我们用一句时髦的、流行的罪名来说，他不爱台湾。为什么不爱台湾？因为你骗了台湾人的钱。台湾人这么多，每个人钱被你骗到了？当然不可能。你骗了一部分台湾人的钱。怎么可以这样做？怎么证明你骗了钱？我告诉大家一个背景，就是国民党这个政权慢慢垮下来的时候，他为了表示宽大，就说我们开放媒体。今天我李敖坐在这里，讲的这个开放的媒体，都是那种有线电视的媒体，它的威力赶不上无线电视的媒体。什么叫做无线电视？你看华视、中视、台视，就是无线电视的。国民党就开放一个无线电视台，给谁？就给了民进党。民进党拿到这个宝贝以后，就大家要群雄逐鹿，来抢这个电视台。当时两个人出面一个，就张俊宏出面，一个就是蔡同荣出面。可当时骨子里面他们两个人，表面上是一堆人，劝什么呢？劝台湾人来投资、来加入台湾人的电视台。所以我们看得很清楚，1993年8月6号，民间传播公司取得公司执照，在由田再庭担任董事长，李镇源、高俊明、张N、蔡同荣、张俊雄、陈水扁、张贵木等人担任懂事，成了一个公司，民间全民公司电视台，蔡同荣这封信我们可以看到。好了，然后我们再看到他们出席的人有蔡同荣、张俊宏、张俊雄委托蔡同荣，他们干什么？就是由蔡同荣跟张俊宏两个人，他们搞出两个团队来经营这个公司，整个团队叫做民间全民无线电视台，股本30亿。然后就由蔡同荣这边投资，他们投资了15亿，由田再庭和蔡同荣负责。另外一方面叫做全民筹备处，也筹15亿，由余陈月英和张俊宏负责。事实上，是蔡同荣和张俊宏来平分天下。

    然后张俊宏这个团队就出现了，由余陈月瑛、张俊宏、柯建铭和张俊宏的哥哥刚才我谈到的张育宏，他们出面就搞这个台。搞这个台就叫台湾人来投资，台湾人当然很高兴，我们被国民党打压这么久，现在我们可以出头天了，我们自己可以有一个电视台，并且这个电视台还是无线的，太好了！大家拼命的投资，有的投资到张俊宏这个公司里面去了，有的投资到蔡同荣的公司里面去了。在张俊宏的公司里面，我们发现最后民视成功了，而这些投资人居然不是民视的股东，被骗了。他们什么公司？他们是变成了蔡同荣这个公司的股东和张俊宏公司的股东。所以我看到他们向我投诉，一位邓克辰先生说：五年来没有得到分文。为什么？没有拿到钱。民视赚钱，他们分不到钱。我们再看这是张俊宏的公司叫全民电通，股东邓克辰，余陈月瑛、张俊宏、柯建铭他们发的股票。请注意这个股票的特色，往上看，民视。投资的是民视，股票是全民电通。我们在再一个观众周培芳写信给我，他是受骗者，他拿出50万退休金认购民视的股票，但给我的却是全民电通的股票，放在家里已经四年，一毛股息都没有拿。可是我们看看全民电通当时这个海报、宣传单，我们可以看到很清楚，日后换发股票或者有关权益之行使，以本同意书为凭。可是日后焕发的股票在哪里呢？没有民视。民视电视台现在股票发不下来。同样的，我们再看看这就是蔡同荣的一部分也是这样子发不下来。这个股东姚明威也是，给他股票的是蔡同荣、李振源、高俊明、张俊雄，给的什么？民间投资股票。上面也有两个字，大家看民视。事实上跟民视到今天没有关系。

    台湾人要投资去成立一个电视台。台湾人投了资，到今天这些台湾人都不是民视的股东。民视赚钱赚的哗哗的，可是这些股东做不到。请问这是不是欺骗台湾人？你欺骗他，你还爱他吗？照着这个不爱台湾逻辑，现在我们的推论，张俊宏和蔡同荣一样欺骗台湾人，台湾人被他欺骗了，要做民视的股东，到现在拿不到股票。请问这些被欺骗者是什么人？是台湾人。欺骗他的人什么人？台湾人。台湾人欺骗台湾人，这种欺骗台湾人的台湾人是爱台湾吗？当然按照现在流行的逻辑，就是不爱台湾。张俊宏不爱台湾。所以我们看读者张玉桂、林中一写给我的信，他说，实际上我们只知道投资电视公司，从来不知道是要参加他们的所谓投资公司，也没有签下同意书，直至收到股票时才知道是民间投资公司的股票，只是票面上写着民视两个字。

    整个是一个骗局！张俊宏，我今天不责备他对我李敖忘恩负义，我也不责备他对他的太太许荣淑，在他受难坐牢的时候怎么样的帮他，然后把他太太这样一脚踢开，我也不谈这个。我谈的就是说，对广大的台湾人而言，张俊宏这个做法、这种作风，适不适合作为考试院的院长？我认为他不适合。我今天我拿出一些证据给大家看，如果考试院院长张俊宏都能做到，就好像张俊雄也是，看到没有？张俊雄他们股东之一，蔡同荣股东之一。就好像张俊雄讨了两个老婆，还可以做行政院长，一样的是一个笑话。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈水扁是微软的什么？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目是陈水扁是微软的什么？这个题目看起来怪怪的。等我讲完以后，大家才知道整个的意思。昨天下午陈文茜请我参加她的记者会，就是《文茜小妹大》跳槽跳到了卫视中文台来开播。在记者会上面，他只请了两位来宾，是台中一中的前后校友，前面那位校友就是李敖，后面那位校友就是赵少康。陈文茜还买了两顶意大利高级的帽子，送了我一顶，也送了赵少康一顶。陈文茜请赵少康去，因为他们是飞碟电台的老关系，并且赵少康也在卫视中文台开节目。请我去的原因，是故意给我好看，或者说也给我难看，就是说《文茜小妹大》本来跟我在中天电视台约好的生死与共，共存亡的，结果《文茜小妹大》落跑了。不过我必须说，跳票的人比跳槽的人还快，文茜虽然跳槽了，可是她比起跳票的人，其实还是慢了一点。文茜节目要开播了，并且就在今天，并且就在今夜，就在现在。我在昨天的记者会上，当时放的正好是卡门的音乐，卡门在中国的翻译里面都翻成荡妇卡门，我当时就说：陈文茜不是荡妇，但是是卡门。为什么不是荡妇是卡门？因为卡门是很残忍的一个女人。不是吗？我说陈文茜第一点，她落跑了，把我留在中天，这是第一个残忍。第二，陈文茜她还是同时开了文茜小妹大的节目，时段跟我李敖一样，我说这样做你什么意思？你这样子搞，我就只有联合李艳秋的丈夫一起来夹杀你。第三，还要开记者招待会，请我李敖到现场来做贵宾，在我面前宣布这个消息，我觉得很好。今天我跟大家说，你去选择，观众去选择，选择什么？如果你想做个笨蛋、做个蠢蛋、做个驴蛋、做个混蛋，你去看李涛的节目，保证你可以做到、笨蛋、蠢蛋、驴蛋。为什么可以做到这个程度？李涛怎么样做呢？本来请来各路人马，民进党的比例高一点两个人、亲民党一个人、国民党一个人，现在要再加上个台联在一起，过去还坐在那里大家还是人模人样讲话，现在还不一样了，站到台上去讲了，站在桌子前面，干什么？就是唯恐你们不打起来。干什么？制造戏剧效果。结果观众听了以后，不晓得怎么回事，什么原因？因为公说公有理，婆说婆有理，非公即婆，你辨别能力很弱的人，很快就把你脑筋搞成一团乱。请问乱的结果什么结果？你变成混蛋嘛！整天晚上看这个节目，你越看越混、越看越气、越看越蠢、越看越驴，为什么这样子？因为你没有辨别的能力，而被李涛大锅炒，一炒把你炒成这么一个结果。所以你去选择去看嘛！

    另外，我们觉得，如果你要做一个聪明蛋，让人变得很聪明，当然要看陈文茜节目，陈文茜多聪明，我告诉你，陈文茜聪明到什么程度，她早上起来她自己进入电脑，她也盯着外国这些媒体她会看；然后她会跟她的这个朋友们讨论这个剧情，讨论她要讲的剧情。有的时候陈文茜在化妆室的时候，有人跟她做剪报的时候，她就听进去了，听进去以后，然后在台上就可以这样子流利的把话讲出来。你想得到吗？任何人都做不到，就是我们这么快吸收的东西，可以这样熟练地把它讲出来，只有陈文茜做得到。所以陈文茜代表多么聪明，所以你要变成一个聪明蛋，你要去看陈文茜的节目。尤其在李敖这个节目广告时间，你们赶紧去转台，转到这个卫视中文台去看陈文茜的节目。如果你看我节目，你变成什么蛋？我可以告诉你，你变成琉璃蛋。一般人不太了解这个典故，你看看北京故宫那个瓦，台湾的这个故宫博物院有一点点那个味道，叫做琉璃瓦。什么琉璃瓦？就是它很庄严、很正大、幅度很宽、多彩多姿，所以你看我李敖的节目，可以看到这方面的效果。我绝对承认要谈台湾本土这些事情或者谈民进党这些糗事，谈阿扁的卑鄙，我绝对谈不过陈文茜的。可是如果你要使你的视野很宽，除了台湾以外，我们知道还有一个世界，这个世界是天外有天、海外有海，不全是台湾。这个时候你只有在李敖的节目里面，能够享受到上天下地、上下古今的这种驰骋，马一样的跑来跑去的这种快乐，你才能够享受到。在别的节目里面，我觉得享受不到。

    所以今天等于三国鼎立一样，这个陈文茜节目、我的节目、还有那个已经开台开了七年的李涛节目，算是我们可以说抓到这种九点档的收视率，这种比较强的节目。可是我必须跟大家说，也许我这个节目不会很久了，什么原因？就是我本身我可以告诉各位，虽然很多死忠的或者忠诚度很高的观众也好，朋友也好，在台湾也好，在海外也好，跟我李敖这么多年的交情，都喜欢看我的节目；我个人一直想落跑。为什么想跑？就是我觉得以我现在年纪，我刚刚过了67岁的生日，我觉得我来日无多，我应该花多一点的时间，去做一些世界性的和永恒性的作品，大部分是写作方面的，那是我最拿手的东西，而不是抛头露面做这种一时性的东西，电视对我说起来我觉得太粗糙了，虽然也可以表现出我的一些特色。可是对我个人而言，不是我的最爱。所以如果有机会，我会落跑，并且我觉得在我的嘴巴里面，很少再谈到台湾，台湾对我应该遥远一点。原因就是说台湾太小了，台湾是全世界土地面积的一万分之一，台湾在这个世界太小了。当你有雄心壮志的时候，当你有上下古今、古今中外的标准，有永恒性的、世界性的标准，来向外望的时候，你会觉得台湾对你太小了。虽然台湾对很多人说起来大得不得了。可是我认为对某些人说起来，台湾太小了。我们在台湾也努力过、也成长过、也打拼过，可是我们觉得，在对我而言，像我这么老的年纪不应该再浪费老年，别人是浪费青春，对我而言是浪费老年，花太多的时间了。所以也许在一段时间以后，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，我会突然消失了。

    今天我们继续讲陈水扁是微软的什么？首先请大家看上个月的一个消息，上个月4月18号法务部拿到了福利费买书，法务部的基层反弹。《健康指南》这本书由法务部分送各机关，检察官就质疑说总经费超过100多万，居然没有上网招标买这个书，你法务部是带头违法，酝酿要退书。什么原因？就是陈水扁这个走狗陈定南，用法务部的福利费来买来一些书叫做《健康指南》，然后就分别送给基层，法务部说好书应该推广，部长是好意，一本书原价1890块，法务部杀到300块，《读者文摘》以300块卖给法务部。我们知道很多书库存的话，30块都可以卖出来。然后法务部就开始分发给检查单位各部门。那大家觉得这书是我们自己福利的钱，又不是你陈水扁的走狗陈定南自己花的钱，你凭什么买书送给我们？所以就闹出这么件事情，陈定南就搞得下不了台。买书在我看起来怎么样评论呢？我拿一本有版权的书给大家看，这是远流出版社王老板送送给我的小孩子叫做《好一个馊主意》，我认为陈定南这事真是个馊主意。你好好的花100多万买这个书干什么？我认为他是个馊主意。同样的陈定南另外一个问题，我们来看格林出版社老板送给我小孩子看的，叫《有什么毛病？》。我认为真是陈定南有了毛病了。

    这个毛病，严格说起来不发生在4月17号，而发生在昨天。换句话说，真正要执行的就是今天。法务部今天开始大开杀戒。干什么？要开始抓台湾的电脑族了，就是你们玩电脑这些人，你们人人要小心。什么原因？因为陈水扁政府的走狗陈定南，以法务部部长的身份要开始要求你们付钱给美国人。如果我们用了美国的一些版权的问题，付一点费用，就台湾有钱以后也算合理。可是大家知道吗？这个付费付的是不合理的。先说为什么不合理，陈定南花了100多万，然后告诉我们他买了美国人办的《读者文摘》这本书，原价1890元，他杀到300元。可是今天我们看到，法务部要开始抓这些盗版的，保护外国的电脑软件的时候，法务部出面签约买微软的和赛门铁克的软件授权。陈定南说：法务部和台湾微软都不愿意透露购买软件的授权价格是多少。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁是微软的什么？大家要不要听听，我手里拿的是什么东西？有没有版权？这个东西就是我们所看到的现代科技所开发出来的，佛经的这种软件，这种东西是什么东西？这个东西就是告诉我们，念佛经应该你去念嘛！你虔诚去念嘛！你怎么可以不念佛经，由机器替你念呢？现在我们才知道，现在的人已经走火入魔了，被现在的科技征服了，即使你迷信一个佛教，你要念经也被它征服了。过去有一个笑话，说是一个人向观音菩观拜托，请他照顾保佑他儿子，结果儿子骑机车撞死了。然后这个人就向观世音菩萨投诉抱怨，说我已经请你要保佑我的儿子了。结果观音菩萨托梦给他说：我是要保佑你的儿子，我要骑着马来保佑你的儿子，我的马一小时只能跑60里，可是你儿子骑机车可以跑90里，我这个神马追不上你的儿子机车，所以他出车祸了，我保护不了。大家知不知道，就现在科技演变到这个程度了，一日千里。

    这个时候，最可怕的一个现象出现了，就是美国的这个微软。微软这个只能适合老年人，性能力有问题的人才能用这两个字的。可是怎么叫微软会用呢？微软的原因，就是说它等于把全世界的，我们所说的这个财富规则给推翻了，一般财富规则我炒作房地产，或者我炒作什么股票，我炒作什么军火，都可以发财。可是微软这个不一样，一个大学没有毕业的学生，他可以搞出来这么大的一个财富出来。可是这时候，把很多观念改变了。就是现在的科技，改变了观念。今天我们看到了，法务部要接受美国政府的压力，来追查台湾你们凡是用这些盗版微软的东西，一个一个大家都犯法。台湾其实好可怜！台湾什么可怜的？我告诉你，每个人都是罪犯。为什么每个人罪犯？过去在国民党统治下，每个人都是罪犯。你说我为什么是罪犯？我问你，你在大学，你大学生你交个家教，拿了这点钱有没有交税？没有交，罪犯犯罪。我吃饭，我到小店去买米来煮饭，不得了，犯罪！为什么？违反粮食管制条例，就是买这个米不可以从小店买，买这个米要从政府来配给给你，你不可以直接买米的。你知道吗？所以政府要整人的时候，张三、李四、宋楚瑜、李敖，你谁都跑不掉。为什么？就是每个人都可能会犯法，每个人都是一个潜在的罪犯。为什么？法律太严密了。

    今天在美国人压力之下，要求追查台湾这些盗版，以微软为主的这个盗版。5月1号开始，就是今天开始，陈水扁的走狗大力要追查这个东西。我们看他追查怎么办？法务部也有盗版，也有这些东西。要换。我告诉你，从法务部到台湾这些政府主要的机构，你们要追查，你们说我盗版、拿到盗版的，你们政府也不可以用。政府不用，我先告诉你要花多少钱，要花1000亿。注意这个数字，没有错！政府要先花1000亿给美国人，来取得了我们政府不用这些盗版的东西。法务部自己怎么办？他也有电脑，他也有这些东西，好吧我们开始买。所以，昨天达成协议，法务部买了。看到没有？法务部和台湾微软都不愿意透露购买软件授权的价格是多少，陈定南强调，法务部今年预算有限，几乎是以付头款方式取得授权，未来再逐年编列软件授权预算。这个意思就是说可花了不少钱。为什么？你法务部抓别人，他妈的你自己也用盗版的，你怎么抓我呢？法务部说我买原版的，我去买。你看这画面上陈定南这个德行出现了，让他去买。我们现在看到买的情况，为什么不宣布呢？你不说买了《读者文摘》这个书了，一本原价1890块，你杀到了300块，占了便宜。居然政府买外国的这个软件，不敢公布价钱。你觉得荒谬不荒谬？法务部和台湾微软都不愿意透露购买软件授权的价格多少。这还得了，你是国家安全局啊？你不是。那么这个是秘密预算吗？又不该是秘密的，早晚会透露出来，可现在不讲。什么原因？原来你付的是头款，要分期买，什么原因？太贵了。买不起。

    所以我们看今天报上讲。大家看这段，法务部表示，因为与业者达成了不对外公布的默契，并未说明购买价格如何。不过事前微软因坚持其office系列软件每套不得低于主计处大量采购的价格即每一套11000元，与法务部原先所提供的每套5000元有相当差距。那意思是什么意思？就是我微软卖多少钱，我有我的底价，这个底价不能少于我的底价。那换句话说，要从底价上面开始讨价还价，我不会便宜卖给你的。所以法务部到今天为止，变成秘密作业。哦，你说你1890块的书你300块钱买到了，你就大叫特叫。然后微软的事情花多少钱，现在一个屁都不敢放。你陈定南为什么不放屁？怎么可以政府花了钱不告诉我们？不敢讲。什么原因？跟微软有默契。这个时候，就发现了一个问题出现了。大学生抗议了。为什么？大学生我们玩不起这个教科书了。什么原因？我们看到一部分抗议的言论，法务部定今天5月1号将会同经济部等单位展开大规模的扫荡行动，据透露，专案小组首波锁定的对象，主要是盗版使用情况严重的大型企业及学术网路等。然后我们再看，东海大学、中兴大学、世新大学、台中健康暨管理学院等多校学生昨天组成新社会学生斗阵，他们发行反反盗版的自制两大专刊，发起拒绝让公权力介入管制盗版的运动。什么原因？就是陈定南说我们公权力介入来抓，警察跟着要抓。问题在这个地方，怎么会轮到你们法务部和警察单位来抓呢？从法理上看，这是个民事的责任。我用了它的盗版，我触犯的是民事责任，怎么可以要抓，现在吵着要修法，要改成公诉罪。怎么可以这样子搞！在美国都没有这样子，在欧洲都没有这样子，全世界都没有这样子，只有台湾这么下贱。要配合美国人，要搞成公诉罪来抓这些大学生。你们这什么意思？为什么这么下贱？

    陈水扁是微软的什么？标题告诉你了，陈水扁是微软的走狗。微软代表什么？微软代表美国人的势力。所以我们看到昨天报上讲，国民党立委陈杰，不管哪个党，我们就事论事，召开记者会表示，微软的作业系统在国内市场占有率为82%，几乎等于独占，但售价是合理价格的2.8倍，政府机关若全部购买正版软件，需要新台币1000亿以上。好恐怖，看到没有？他呼吁法务部暂时停止在5月1号展开反盗版大执法，政府应该和微软重新议定降低软件价格再进行。为什么？刚才我说了，说台湾有钱了，陈定南说他做大学生的时候也用过盗版，没有错。为什么？大家没有钱。现在台湾有钱了，用人家东西应该付钱。即使这个前提能够成立。我们可以按照对方他卖的东西给我，它的利润是2.8倍，这么高的利润，我们做冤大头可以吗？你政府是用公权力保护这么高的利润吗？给对方要保护2.8倍的利润吗？这就是说我们也许愿意付钱，可是你叫我付这么多的钱，合理吗？不合理。那谁来保护人民？应该是政府。你陈水扁这个走狗政府，用的这种走狗陈定南，你不来保护人民、不保护这些大学生、不使他们用合理的价位来付所谓版税，而用这个方法来帮着美国人。陈水扁是微软的什么？陈水扁是微软的走狗。什么样的走狗？下贱的走狗。什么样下贱的走狗？就是你欺负你自己的同胞、欺负你自己台湾人民，不爱台湾，你叫台湾大学生花了这么多的冤枉钱去买微软，你是这种的走狗。所以我们看得很清楚，微软作业几乎等于是独占，微软系统及应用软件价格高昂，以美国日本国民年平均所得超过3万美元，其基本软件的价格约占平均所得的2.5%，以此推估，台湾的WINDOWS98、XP的合理价格应该在2900元左右。但目前价格却高达8000元，Office2000的合理价格应该在7500元左右，但是目前价格却超过两万一。请问陈水扁的政府不应该面对吗？广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁是微软的什么？刚才我举出来这个统计数字，大家看到了。我说过，也许大家说台湾有钱了，不应该用免费的这种盗版的东西，那么台湾的学生也愿意出一点钱，可是刚才我讲过这个统计数字，大家看到没有？即使美国日本他们年平均是3万美金的时候，他们只出了大概2.5%的这个钱，3万美金里面的2.5%用来作为支付别人软件的这个版税。可是，台湾应该说起来不应该花这么多钱，现在我们花了这么多钱。现在问题来了，在哪里？大家看大学生都出来了，大学生们认为智慧财产权根本是商业斗争创造出来的名词，不应该被无限上纲，所谓的尊重智慧财产权，尊重的根本不是著作人，而是业者，政府不应该用公权力来强势介入。就好像开发出来这个威尔刚一样，大家知道威尔刚谁赚钱？是药厂赚钱，真正的开发出威尔刚的这些所谓发明家，他们赚了几个钱，他们没赚到几个钱。所以保护了半天，所谓智慧财产半天，就是这个智慧财产是人类所共有的。所谓共有的意思就是说，人类在演变的、演进的过程里面，你不发不出来，我也可以开发出来，你不可以垄断我，你可以垄断一段时间，你不可以长时期的垄断我。就好像苏东坡说的话，苏东坡说他看到唐朝的李白、杜甫写的诗，很多诗他可以写出来，那个好句子我宋朝的苏东坡也可以写出来，可是为什么我不能写出来？因为被他们被唐朝的人先写出来了，这个不公道的。换句话说，很多东西你不开发出来，我也可以开发出来。我告诉大家，大家知不知道有一个有名的药叫盘尼西林。晓得盘尼西林是什么人研发出来的？中国的中央研究院的院士叫魏岩寿研发出来的，研发出来之后，他不敢推出，结果被美国人推出了。完蛋啦！你就靠边站，人家先推出了。可是这个告诉我们什么？就是同样的人类智慧在成长的过程过程，在某一个成熟的阶段的时候，同时都会出现的，我没有抄你的。微积分就是个例子，牛顿的微积分和莱布尼兹的微积分，前后几乎同时出来，牛顿没有抄莱布尼兹，莱布尼兹也没有抄牛顿，在智慧成熟的时候，同时就会出现。出现了以后，我保护我的，不许你开发或者你开发你要付我多少钱，请问这个公道吗？

    所以我们认为智慧财产，财产我们是同意的，说是智慧这个财产在无限上纲、在垄断的时候就很麻烦。我告诉各位，我李敖活到今天，我没有抓过一本盗版书。什么原因？就是说我这文章你写不出来，可是我为什么要抓盗版书？我们没有那么小气，你盗版就盗版好了，只要盗版的漂漂亮亮。为什么？盗版书有盗版书的好处，他帮着你宣传。好比说我写那本书《上山・上山・爱》，现在在中国大陆有四种盗印本，可是合法的版本到现在都没有。为什么没有？就正式的出版商跟我商谈的时候要求删掉某几行，我不愿意。让盗版书泛滥，钱给别人赚又怎么样呢！所以我认为今天坚守所谓的智慧财产权，而不跟他们讨价还价来杀他价钱，而使在台湾的这些同胞们付了这么大的代价。然后又由政府的力量展开全世界都不会用的公权力，到处来抓东抓西搜查这个、搜查那个，由陈水扁所推养出来的陈定南这种走狗，要大力的在今天开始去抓这些盗版，我认为做得太不对了、做的太过分了。我们看看学生的这个对话，由国内大学传播科系教授及学生组成的传播学生斗阵指出，法务部会挑在5月1号进行盗版软件大执法，原因就在隶属美国政府的国际贸易委员会五月将来台（五月间，美国爸爸派人来台湾），考察和台湾洽签自由贸易区的可行性。说穿了，5月1号的大执法就是政府要让美国感受到台湾改善贸易障碍的诚意表现。由东海大学、世新大学、台北大学等学生串连组成的新社会学生斗阵昨天也发表我们拒绝做美帝国主义的类殖民地的声明，反对政府今天开始的反盗版大执法。学生们说这是协助外国垄断财团以反盗版为名的打压本土知识发展、经济侵略行为；在五一劳动节大扫荡更是讽刺，不思要求跨国业者降价，此举漠视广大台湾民众将无能使用昂贵的知识产品。传学斗昨天出刊的电子报主张，法务部近日才急急以十亿元完成国内完成内部法务部内部软件的合法授权，又怎能要求没有政府预算撑腰的中小企业、学生、穷地方政府如何应付大执法。你法务部自己花了10亿，我们哪有10亿去买这些东西？然后学生们也同样质疑法务部的临时软件合法化行动说，法务部连微软提供的优惠价格都不敢公诸于世，买卖完成后再帮助外商来取缔国人，台湾已成美国类殖民地，法务部已成外国垄断财团的讨债公司。学生斗阵印制7000份的反反盗版专刊反制。

    所以我们可以看到大学生开始怒吼，觉得你们法务部在搞什么，可是大学生他们其实很笨的！什么原因？他们没有想到，陈定南只是陈水扁的走狗，可是陈水扁是美国微软的走狗，美国帝国主义搞经济侵略的走狗。爱不爱台湾？当然不爱台湾。怎么爱台湾？我可以告诉你怎么样的爱台湾，第一点，实际上可以讨价还价嘛！美国人你要叫我查禁盗版，你的正版不要卖这么贵嘛！所以我在报上看到，五成七的电脑族说正版太贵，盗版有理。我们再看这个报上说，盗版改成公诉罪，法律界有异见。为什么？因为行政院着手修订的著作权法，拟将盗版行为纳入公诉罪范围，并加重刑责；法界人士认为，著作权系属私权。这是民事的权利，怎么可以用刑事来解决？并且全世界都没有这种规则，用公权力来处理的。只有台湾陈水扁政府不要脸，在美国人面前愿意用政府的力量来配合，用公权力来对付自己的同胞。

    我们今天看到报上一位大学教授投书：智慧财产权过度保护，会苍生受苦。然后也有这个航空公司研究员投书说：正版软件价高，服务品质低劣。为什么低劣？只有我这一家有，我愿意给你维修，那是我的事情，我可以给你拖拖拉拉，就是这个德行，就这样子。台湾在电视业刚有台视一家的时候，台湾电视公司还不是很神气吗？还不是很拽吗？电视多了以后，大家才知道，怎么样注意品质，还不是这样子吗？所以我们看到整个的情况就是如此。现在，反过来说的一点，大家要不要看我在1986年，现在是2002，我写了一本书叫做《海盗万岁》。这本书里面我讲到一个证据。什么证据？请大家注意，就当时没有电脑的时候，我们是印书，中国人也用外国的书。外国人尤其是美国人出面找中国政府麻烦，说我们的洋文书，你们怎么可以印呢？要给我们版税。你们要加入世界的版权同盟，这样加入以后你们才是文明国家，你们要给我们版税。可是中国人，注意那时候是清朝都不加入。为什么不加入？理由很简单，我加入以后，我用你的这个教科书也好，用你的英文的书也好，就变成我要给你版税。给你版税，我的成本就增加了，我玩不起。好比像大学生，好比说我们教科书我花2000块钱，也许大学生还勉强可以我出这个钱，现在搞得要花到8000块钱要上万，我哪有这个预算？我一个穷大学生没这些钱。所以，当你们要版税的时候、要的过高的时候，我们中国人给不起，中国人给不起怎么办？就不能念你们的书。不能念你们的书，我们中国的教育就不能普及，文化就不能普及，对我们中国就不利。所以中国死赖着就不肯加入万国版权这个同盟。那么后来我李敖也找出些资料给大家看，大家知道吗？你美国人你们现在是富强康乐的国家，可是你们也穷过，当年你们也穷过，你们穷的时候怎么办？你们也盗印别人书。盗印谁的书？盗印英国书。所以大家看到美国有名的文学家叫做爱默生，爱默生一封信就写给英国的卡莱尔，就是对不起你们，请你给我们机会，我们美国这边需要普及文化、推广教育，我们没有钱所以只好盗印你们的书。所以美国变成穷光蛋的时候，他也盗印过英国的书。那么英国呢？英国是好东西吗？英国当年是盗印欧洲的书，什么原因？我穷光蛋，我没有钱，我要普及文化，我要普及教育，你要版税，版税没有，卵叫一根。现在继续看广告。

    李敖大哥大。陈水扁是微软的什么？我跟大家讲过，用别人的著作，翻译别人的书，给作者一点版税是合理的。可是，为什么过去中国人不肯给，在清朝政府时代不肯给，不肯加入万国的版权协会？原因就是说，我们给了以后，你们要我们版税，我们中国人穷，给你钱以后，我们就买不起这些书，看不起这些书，会影响我们的文化成长，会影响我们的教育普及，何况你们美国人穷的时候，你们也盗印英国书，英国人穷的时候盗印欧洲人的书，你们不是这样子吗？你们是什么好东西！美国人说我们加入了万国版权协会，现在我们查出来了，美国是多久以后加入了万国版权协会？我告诉各位，从万国版权协会要求美国加入，到美国国会通过加入，前后经过了50年，美国拖拖拉拉50年以后才接受了这个万国版权的标准。请问我们台湾说是现在国民收入增加了，不再是穷小子了，我们才有钱几天啊？为什么我们不拖拖拉拉？为什么不讨价还价？看我李敖文章里面的这个记录，据我所知，英国盗印欧洲大陆的书，一直拖到1886年才停止；美国盗印英国和德国、法国、俄国的书，直到1891年才停止。你们他妈的是什么好东西！日本人到了明治32年才加入万国版权同盟。后来美国逼它订条约，日本跟美国的条约还是只只禁止我翻印，不能禁止我翻译。

    可是现在台湾怎么样？翻译外国书都要给它钱了，过去翻译都不给钱，现在都给钱了。所以我们处处看到美国这种人由穷光蛋变成有钱人以后这种恶形恶状，忘了当年他们拖拖拉拉50年，不肯给别人版税的这种前科。今天指着鼻子锁定台湾来要，而台湾陈水扁这种窝囊的、卖国的、没有种的、不要脸的政府，居然来接受美国人这样的压迫，不晓得替我们来争取权利，不晓得替我们来拖时间，不晓得替我们来跟他们讨价还价。至少也可以替我们不要这么痛快的执行可以吗？睁一只眼闭一只眼不可以吗？为什么搞了八个检察官放在那里伺候，来抓东抓西，你陈定南不是混蛋吗？为什么你不可以使你行政的这个速度慢一点呢？什么地方我眼睁一只眼闭一只眼，为什么吧这样子？你可以做到啊！一个穷大学生，我上个课，我把我这个原版书影印一份，我也没有到处卖我自己来用，这是犯法，这提起公诉，请问可以这样子吗？有必要这样子吗？为了美国人值得这样做吗？所以我说陈定南有什么毛病，我这本书拿出来，他有什么毛病？真的有毛病了。为什么？好一个馊主意，这个馊主意就是要把台湾给它变成了美国的这种文化侵略、经济侵略的一个典型的被害者。

    所以今天我把这个问题反复的提出来给大家看，告诉我们应该由大学生开始来发难。上一次我节目里面有一段谈到，你应该左一点，什么叫左一点？左一点就是你应该共产党一点，你应该凶一点，应该反政府一点，不能说阿扁来跟大学生谈话，大学生就搞包围他，怎么怎么样，大学生揍他，大学生包围他，大学生要反抗他，为什么？因为真正有种的大学生都是反政府的。怎么可以这样子配合政府呢？今天台湾的大学生已经没有出息了，政府欺负到你头上了，你这个大学生才会有动作，不是吗？大家看看报纸，我李敖以前在东吴教过书的，看这是今年3月6号的报纸，新生报大楼不满文化大学得标，东吴大学学生踩棺抗议。为抗议教育部没有制止文化大学高价抢标，把紧邻东吴大学的城区部原台湾的新生报大楼用地被买走了，所以东吴大学发起抗议。我们看到大学生做个假棺材，让他们踩。台湾的大学生可以软弱到、无聊到这个程度了，到了教育部曾志朗时代，那时候要陈情的时候，向曾志朗教育部长下跪，台湾的大学生已经下贱到这个程度了，没有种到这个程度了，不像年轻人到这个程度了。所以我认为台湾的大学生应该左一点，我讲过像我的好朋友，今天劳动党的主席吴荣元，他们在成功大学的时候，他们去搞革命，他被判死刑，是那么有勇气的大学生。所以我跟吴荣元说，你赶紧要鼓动大学生，大家要左一点，左倾一点。今天好了，火烧到自己的眉毛上去了。过去说法，火烧眉毛，只顾眼下，还没有烧到我的肚脐眼，还没有烧到我胸前的毛，没有烧到我卵叫的毛，对不对？我只管眼下，不对的！现在大学生看到没有？陈水扁政府把你们都锁定了，你们用点微软的这种盗版的东西都不行，或者拿一本外国教科书，你们要上课印几张都是犯法的。你们也没有卖，也没有流传，都不行！都犯法的！抓到你就提起公诉罪，都这样子！现在火烧到你大学生的眉毛上去了。台湾的大学生本来就是小气吧啦，本来就是没有眼光的，本来就是被阿扁骗的。今天大学生应该反省，你们应该站出来，不是说大学生不要风花雪月，不是说大学生不要寻欢作乐，而是说大学生里面应该有一个百分比，是什么？是很左倾的人、是很激烈的人、跟政府过不去的人、是向阿扁抗议的人，应该有这么一个百分比，台湾连这个百分比都没有，证明你们这些大学生是孬种。

    所以今天我要讲出来，应该比照当年被判死刑的吴荣元这种勇敢的大学生出来，大学生应该出来搞运动，去向陈水扁这个美国走狗的政府去抗议，去跟他们闹事，今天台湾大学生居然向教育部长下跪，太可耻了！所以大学生如何去消除这个耻辱，这是今天大学生的一个反省，并不是所有大学生全如此，不可能的事情。我李敖做大学生的时候，也是我们李敖这些人有这个气魄，一般大学生没有。可是我认为应该有一个百分比，证明台湾的大学生还有一部分人是活的，不全是死的。你看看韩国大学生，他们搞运动的时候，从楼上跳下来，然后把身上浇上汽油，自己把自己烧死。请问台湾有这种气魄的大学生吗？没有。台湾大学生是粉拳秀腿，看到没有？为了块校地被文化大学买去了，东吴大学大学生弄个假棺材来踩、来抗议，多没出息！所以今天告诉你们有一些有出息的题目，你们可以选择。向这个政府来抗议，所以看过去北京大学就这样子，写信给教育部我们跟你不来往，教育部除了拨预算拨给北京大学以外，你所有公文全退给你。什么原因？我们是北京大学，我们大学独立的，去你妈的教育部！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

废废废废废

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是废废废废废。核废料的废字、废纸的废字、废物的废字、废气的废字、废墟的废字、废然而返的废字、废书而叹的废字、废寝忘食的废字。为什么谈这个字，并且连续谈五个废字？因为今天整个的题目，笼罩这些相关的词汇。首先我给大家看两本旧书，书名叫做《废人废话》洪炎秋著，另外还一本书《又来废话》，也是洪炎秋著。洪炎秋是什么人？我可以告诉各位，洪炎秋是在50年前，台湾人用中国字、汉字写的白话文里面写得最好的人。他是台湾人，可是他是国立北京大学毕业的。他在台湾创办了一个报纸，就是我们所知道的《国语日报》。他因为跟国民党的关系太好，被我怀恨在心，找到借口就被我告了一状。我打了那么多的官司，可是被告的人里面，台湾人他是第一个，被我告的就是洪炎秋。后来，他由于国民党的支持做了立法委员，后来死掉了，是一位还算忠厚的老先生。虽然他过分的附逆，就是过分的帮助了国民党。前一阵子我告刘泰英，刘泰英在法官面前讲了一句话，他说我跟是李敖50年的老同学，李敖告诉我的原因其实只有一个原因，就是他恨国民党，因为我替国民党等于掌柜，所以他就故意来整我。刘泰英这段话说的对不对？其实是对的。因为我恨国民党，所以很多帮着国民党的人，在我李敖看起来就构成了敌人。有的是朋友，朋友在苏联列宁的解释里面，一个不可靠的朋友就是敌人。所以常常我的朋友也会被我追杀，原因就是他过分的亲近了国民党。你李敖跟国民党有仇是不是？有仇。那么有仇，为什么不掩饰？为什么不像耶稣说爱你的敌人，为什么不这样子？我李敖不是这种人，我李敖就是有冤报冤、有仇报仇、有恩报恩，我是这么个人。

    所以我从来不掩饰，我是为了仇恨而做很多事情。一般人不敢这样讲，一般人说我因为爱你，我才做了这些事情。我李敖不是的，我因为恨，所以我会做这件事情。好比说慰安妇的例子，大家都看到，我李敖拿出我的收藏品，后来卖了那么多的钱，为了捐助了慰安妇，保留了台湾人的尊严。什么呢？看到没有？日本鬼子在昨天5月1号宣布，不再要求你们向我日本人领钱了。什么原因？就是日本鬼子搞了一个民间团体，就是每一个慰安妇给50万，然后私下跟她们和解，换句话说当年我们日本人把你们绑票、把你们骗走、把这个台湾的女孩子拿去轮奸，去做军中的性奴隶，这个事情跟我们日本政府无关，这是你个人行为。照着那个混蛋许文龙说法，是你个人想去做妓女，或者后来改口了说是你妈妈把你卖去做妓女。今天如果拿了日本人的50万，就没有立场了。可是后来我在伟大的律师王清峰我们这些人的努力之下，有李庆华、有施寄青、还有小马哥，我们这些人总算大家完成了这个义卖的活动。每个人我们送了50万，保留了台湾人的尊严。所以我的意思，转过来说我李敖这样做，你是爱慰安妇吗？爱台湾人吗？我告诉你真相，不是。我恨日本人！恨日本的情绪，使我愿意捐出我这些多少年来收藏的艺术品，把它卖掉然后解决这个问题。我没有那么伟大，说我爱人，不是的！因为恨日本人，所以我才这样做。毕竟我恨李登辉的这个国民党的这种伪政府、这种狗政府、这种窝囊政府，不敢向日本人讲狠话、替台湾人保留尊严、向台湾人要权利，所以我才用这个方法。所以大家看到恨是一种很重要的力量，我李敖从来不掩饰这一点。

    现在问题来了，大家看到没有，当《文茜小妹大》要转到超视中文台的时候，陈文茜举办一个记者会，请我去、请赵少康去。大家看到平面媒体飞报导没有？《中国时报》报导的时候，没有你李敖的名字，照片里面陈文茜李敖和赵少康合照的一张照片，李敖不见了，没有李敖这个人。为什么《中国时报》开始封杀你李敖。为什么封杀李敖？因为你对我们的老板余纪忠不敬，余纪忠死了以后，大家都众口一声在歌颂余纪忠的时候，李敖唱反调，所以把你封杀。对我李敖说起来，封杀又怎样呢！你们也不是没有封杀过我，你们最长的一段时间封杀了我14年。14年之久，台湾没有李敖出现，请看《中国时报》证明，根本没有李敖出现，有什么了不起，封杀就封杀！可是我告诉各位，就是《中国时报》这种小气的行径，今天立刻遭到报复。什么报复？大家看到没有，今天《中国时报》头条：两岸合作，大陆同意代为贮存我核废料。台湾技术服务社与中国核工业745所正式签约，只要我政府部门点头就可以进行外运作业，优先处理兰屿核废料。然后《中国时报》还在另外一个版里面，用这么大的篇幅来报导，就是我们的民间团体取得了大陆官方代处理协议书，解决核废料问题就等政府点头。那么台湾技术服务社说，兰屿的核废料45天以内可以清运完，所以我们看到整个的这个报导，这么大一篇。

    我告诉你乌龙事件。《中国时报》搞的一个头条的乌龙事件，乱搞一气，不可能的事情。怎么证明？我们有大陆专家，什么人？哲学教授冯沪祥不就是大陆专家吗？冯沪祥今天有信给我，大家看我念几段给大家听：李大哥，今天《中国时报》头版刊登，我民间团体取得大陆官方代处理协议书，以解决核废问题，经我判断，应属片面之词，今日上午经过查证，果真并非事实。原因如后：第一点，从程序上面看，报纸上所说的王总经理，是透过他朋友与中共的钱其琛、胡锦涛及周家华的秘书接触然后定案，但内行人都知道，对这等大情，非经领导人本身亲自同意，并经正式的程序批准，是不可能的事，而且他所说的程序，就是王总经理所说程序《中国时报》所登的程序。独漏国务院台办系统，更无此种可能。根本乌龙事件。冯沪祥说，第二点从体制上面看，《中国时报》所登的中国核工业区745所是大陆核工业底下的单位，因此认为已经官方同意，但经查证，大陆已经撤销核工业部，根本没有这个衙门了，为什么？因为现在已经成为核工业集团总公司，因而其底下的一个所，也已成为企业单位，并非官方公权力的授权机构，签订内容也属无效。看到没有？他们都不晓得中共中华人民共和国这个部都没有了，他们还在登。第三，尤其《中国时报》他们所登出来的这些东西，说把这核废料可以放在大陆广东，广东有个地下洞放在里面。现在冯沪祥查得很清楚，大陆的广东连本身的核废料现在都不准在省内掩埋。什么原因？因为大陆有关核污染的防治法令规定，不能在沿海及人口密集地区放核肥料。广东的核子废料都不能放在广东，广东会让你台湾的核子肥料放在广东吗？证明什么？证明是乌龙事件。所以，我们第四段就看到了，冯沪祥说：大陆最重要的相关单位是国家核工业安全局，根本未在其名单以内，怎么可能会通过？然后《中国时报》登说是吴经国是这个公司董事长，但尚未看到协议书，但根据报上所登文件，怎么同时又有其印章同意？由此可证也是乌龙事件。大家看到报上这个协议书里面，有盖印的吴经国的名字。证明整个是一个乌龙事件，结果被《中国时报》头版头条来处理，证明了这个报出了问题。为什么？没有常识。完全不了解中华人民共和国行政的程序和它的制度和他的行政院的这个部会，通通不了解，搞得一个大的乌龙事件。

    这种乌龙事件，不单是《中国时报》本身，你看冯沪祥说，另外近日很多报刊报导，民进党立委蔡煌琅前往马祖，迎接在厦门被关的台湾三个女孩子，很多报导都说这是由蔡煌琅促成的。但是冯沪祥查证，结果也不是事实。因为，根据金门协议，两岸双方经由红十字会各自定期遣返偷渡人士。该三名女子并无证照，所以被大陆认为是偷渡非法入镜。因而连同其他偷渡人士一起送回来。其释放与蔡委员蔡煌琅所说的毫无关系。所以蔡煌琅说是他个人的因素，民进党说是他们功劳，也是乌龙事件，往自己脸上贴金。刚才这些事实都经过我的好朋友，我所佩服的冯沪祥教授查证清楚，来信过来给我，我特别把这个重点，讲给大家听，就是我们知道《中国时报》关于核废料的话是一篇废话。广告过后，继续揭发。

    李敖大哥大。我继续讲废废废废废。刚才讲了半天把话又讲错了，好比说明明是卫视中文台，陈文茜陈小妹去的地方，我讲成了超视中文台。什么原因？因为超视中文台，在我来中天以前曾经勾结过我，所以我发生错乱。现在我们继续讲，大家如果记忆犹新，回想到两年以前，在2000年选所谓台湾总统的时候，大家看到每个人都发表很多政见，只有我李敖一个政见是确实可行的。其他的这些政见通通现在都没有法施行。哪个政见可行的？我跟大家说，我们搞一国两制以后，大陆已经宣布他们不会派人来管我们的军队到台湾来做官，而我们台湾可以派人过去，到大陆去统治中国，帮忙统治中国，他们给我们的价码是国家的副主席。我们统治中国有什么好处？我们可以占很多便宜，譬如说，我们要求国防部部长要给我们做，为什么？因为你打我怎么办？所以我们要控制国防。好比说对美的外交，大使要台湾人做。为什么？我们觉得比较安全。同时，我们可以取得很多利益是对方不能拒绝的，譬如说核子废料。现在放在台湾的核子废料，台湾人头都大了，为什么？有个三长两短，因为台湾只有36000平方公里，全台湾大家都活不了，不是说兰屿人活不了，全台湾人都活不了。那怎么办？那搞了这些核子废料怎么办呢？我们看到没有，从陈水扁到李登辉都骗我，到今天我们看到还在骗我们，原子能委员会的负责人还说我们再找地点来离开兰屿。什么地点？你把它从南屿离开了，放在台湾任何地方，出了问题，大家都跑不掉。所以兰屿这个抗议是正确的，兰屿这些小朋友们、大朋友们的抗议都是正确的。为什么呢？你根本解决不了，你在骗高山族。

    另一个问题转回来了解决不了。今天还发消息说，原子能委员会的人说我们有一个可能就放到俄罗斯，就放到苏联去，还是在骗我们，为什么？前一阵子不说放到北韩吗？结果放不了，还赔了北韩的钱。什么原因？因为按照国际的规则，任何国家的核能废料不可以放在别的国家，不管是别人同不同意、是给不给钱、有没有暗盘，统统不许转移。换句话说，台湾的核子废料不可能转到北韩去，台湾的核废料也不可能今天找陈水扁政府骗我们说去俄罗斯，还有可能到苏联去，通通是胡扯，都是骗兰屿人，也是骗我们的。我早在两年前就告诉大家，只有一个机会把这核子废料拿走，拿哪里去呢？拿到就是大陆去。为什么可以拿大陆去？因为大陆跟我们都是一个国家。因为在一个国家里面，我放哪里都可以，我放在这个北京也可以，我放在台北也可以，我们同样一个国家，外国人不能讲话，国际标准的不适用。所以我们如果跟大陆是一个中国的时候，我们这些核子废料就可以放过去了，你放哪里去？放广东吗？胡扯。今天报上乌龙事件。我举个例子，有一个地方，比台湾大46倍，什么地方？新疆。在新疆挖个坑、挖个洞埋进去很好，它大、安全、人又少。大陆不同意吗？当然会同意。今天李敖为什么说这个《中国时报》是乌龙事件，因为你是单相思，你没有跟人谈一个中国，你就先给人核废料。它傻瓜啊？它要你核废料啊？当然不肯。好了，新疆比台湾大46倍，我们就放在新疆，大家不心安理得吗？新疆不好，换个地方好不好？可以再找一个比台湾大34倍的。什么地方？西藏。哪个都比台湾大好多，放在西藏高山上面挖个洞放进去。这么简单吗？就这么简单。出事怎么样？出事害西藏人嘛！害新疆人嘛！对不对？台湾我们管那么多干什么？对不对？问题解决了。今天不面对这个问题，拼命的骗兰屿人，我告诉你在兰屿的核废料出事以后，台湾本岛也不得好。何况兰屿的核废料不是真正危险的，真正危险的核废料在哪里？在台北县。在台湾省在台湾的这个岛上面。不是吗？

    所以我们大家都不晓得台湾的严重性，完全是骗，从国民党时代一直骗到现在，只是兰屿人现在开始发难了，我完全赞成，罢工、罢市、罢课，完全赞成！为什么？因为你不可以在骗我们，要面对这个问题。可是我告诉大家怎么解决这个问题？我在两年以前，选所谓台湾总统的时候，我就告诉大家，要解决一个中国的问题，这些问题才迎刃而解，我们才不会被这个核废料所闯的祸来污染我们台湾人，这才是爱台湾，把这些祸源丢到新疆去、丢到西藏去，那不是爱台湾？当然是爱台湾。那你是嫁祸于人，不是吗？是嫁祸于人。你台湾要不要选择，什么原因？因为新疆比你大46倍，对新疆的伤害比较低；西藏比你大34倍，对西藏的伤害比较低。对不起，台湾太小了，你没有能力来承接这种风险，所以我认为很多问题大家知道我李敖是先知，能够帮大家解决这些问题。

    我再转回来谈谈今天的问题，就是李敖作为一个先知者，你现在很显然的你不想干了，是不是？我是的。昨天陈文茜夜里给我电话说，夏铸九这些学者们，他们说台湾只有一个半人在给我们启发民智、在给我们提供正确的思想，很勇敢的在提供。哪一个半人？陈文茜是一个人，李敖是半个人。为什么李敖是半个人？他说李敖要退休了，李敖不要干了。我也跟大家讲过，我要退休，我今年66岁了，看到年轻的朋友，他们可以浪费青春，可是我觉得我不要浪费老年，我有很多比台湾更重要的事情要我去做。我为台湾也做了好多好多的事情，你们看我写的书，很多跟台湾有关的，为台湾也说了很多话。可是现在比如说在我垂垂老去的时候，我想在我余生我会做一点更有意义的写作，而不整天锁在台湾，整天是台湾、爱台湾，烦死了！我不要再过这个生活，所以我一直想落跑，就是换句话说，我跟中天电视台的关系，做到今年9月，如果我还活着，如果中天还活着，那么就维持到九月。如果出现有变化，那可不得了了！那就很多事情会出来了，中天如果对我违约，我立刻就跑掉了。那我对中天违约，告诉你我从来不对人家违约，老子敢签契约就要守这个约，并不是有碍于中天、有碍于什么人，有碍于我的信用，所以这点可以放心。

    所以目前，今天中天发生问题了，什么问题？中天要绿化。为什么绿化？你李敖造谣说中天要绿化。大家看昨天报纸，如果我在上面这样讲，中天可能不高兴，你李敖在中天自己台上面讲这种话。外面舆论这样登，我们中天不能不面对，国民党批象山集团故意跳票，强调绝不会再出钱，传义美有意接手。什么是义美？大家知道卖饼的，这么简单吗？它是陈水扁的团队，陈水扁不会直接接手，民进党不会直接接手，他一定搞个团队迂回的来接手，干什么？要使中天这三个台绿化，中天资讯台、娱乐台、新闻台，使这个台绿化，它抢走了，就这么简单。所以我们看到国民党讲的话，今天的《中央日报》，5月2号，可见我的录影也好，你们看到这个现场也罢，你就知道我这个最新的资料。陈金让辞中天职，国民党原则同意。然后国民党发言人、文化传播委员会主任委员吴清基说：国民党希望在其他新的资金加入中天电视后，国民党和象山集团都能同时退出中天电视的经营权。什么混蛋话？国民党文工会主任也好、发言人也罢，这是混蛋的话。你们有50%的股份要退出了，那边的象山集团江家兄弟也要退出了。这台给谁？给买方。谁来买？义美集团，陈水扁的团队要来买了。买了以后这个台就绿化了，不就是吗？陈水扁为什么这样干？陈水扁专门这样干，民进党立法委员提议要买台视跟华视的民间股份。口口声声党政军要退出三台的，这是民进党历来的言论包括陈水扁在内。党政军退出三台，现在政府要花多少钱来买台视的民间股份或来买华视的民间股份，这是退出吗？这不是退出。为什么不退出？要抢这些资源嘛！无线的电视由政府出面来抢。有线的电视像中天电视台，你三个台中天新闻台、中天资讯台、中天娱乐台，你内部有纠纷的时候，国民党如果不来救，民进党就接手了，绿化了。民进党绿化了以后，我李敖要不要离开？我告诉你，我天天坐在这里骂民进党，民进党吃得消吗？吃不消，所以很快我们就解约了，大家再见。好了，国民党来接，你李敖怎么样？一定天天骂国民党，国民党也吃不消，什么原因？我不能不骂这两个王八蛋的党，一定骂他们的。对不对？今天为什么不骂？因为今天国民党有一半的股份，可是国民党没有经营权，经营权是在江家兄弟手里，尤其在江家大哥江道生的手里。你们不了解江道生，我跟他只是两面之缘，他的性格我完全了解的。为什么？他是大陈义胞出身的人，这种性格的人能够打出事业，创下了一片天，搞幼稚园搞得那么成功，做事业做得那么成功，他有他的长处，好勇斗狠，这些性格都跟我李敖一样的。不是吗？只是他不该搞媒体而已，为什么？搞媒体这些人搞下去不是他们的长处。广告过后，继续讲江道生。

    李敖大哥大。我继续讲废废废废废。我先跟大家讲个故事，在第二次世界大战的时候，德国人闪电的向西边打去，占领了比利时，占领了法国。当时在欧洲的一些英国军队，他们在仓皇之间赶紧撤退，就为了保护人能撤走，武器都不要了，这个撤退是很成功的撤退。打败仗撤退，还能撤退的很成功，还能引以自豪的，这只有英国人干得出来，这个撤退的叫做敦刻尔克大撤退。英国人把这些军人，从欧洲战场上撤回来，就是说武器我们虽然不要了，可是保留了我们的实力。德国人就开始去轰炸英国，怎么炸也炸不垮英国。德国就保持这个实力以后，就发现了我们留着这些军队干什么呢？打英国打不下来，欧洲也被我们统治了，怎么办？向东欧去发展，去打苏联，于是乎就向东边开战场打苏联。这个时候就犯了兵法上的一个错误叫两边作战，西线你要作战，东线也要作战。希特勒德国人一打苏联，英国的首相丘吉尔立刻发表谈话说，你们都知道我丘吉尔是反共的，可是今天我们的敌人德国人开辟两个战场，在东边开战场，减轻我们的压力。对我们西边的英国有利的，所以我们要加强苏联的抵抗力量，德国跟苏联两虎相斗对我们有利，所以我们英国要援助苏联，虽然我是反共的，可是我要援助苏联。那么，美国的罗斯福总统也这样表示，于是乎罗斯福就派他的贴身的一个人，就是他的苏志成，叫做霍普金斯，到苏联去跟斯大林见面。为什么霍布金斯这么样得到罗斯福的信任？罗斯福曾讲个故事，人家就问说罗斯福你为什么这样欣赏、信任你的这个助理人员霍普金斯？罗斯福说，我是美国总统，每天的白宫门一开，多少人进来都是有求于我的，想在我身上拿到好处的，因为我有权力，我是美国总统。可是，霍普金斯他是唯一不向我要任何东西的人，所以我特别相信他。果然，这霍普金斯又派到苏联去跟苏联的独裁者斯大林见面，说现在德国人打你，我们美国人、英国人要援助你，你要什么东西？要粮食、要坦克车、要机关枪、要子弹，我都能给你。斯大林就开个清单要这些东西，最后加了一条，有一天当德国被我们打败的时候，当希特勒垮台的时候，我要多瑙河以东的权力，我要东欧，东部欧洲的权力要属于我苏联，就是属于我的势力范围。换句话说，什么捷克、南斯拉夫、匈牙利了、阿尔巴尼亚，这也都是属于我苏联的势力范围，我要这个权力，你们要同意。这个消息传回来以后，美国总统罗斯福就笑，他妈的，你苏联都要亡国了！德国打过来就亡国了，要亡国灭种了，你在列宁格勒被包围900天，都快完蛋了，你还讲说将来你打赢了仗以后你还要东欧的权力，你还向我们要分权力，你这什么意思？斯大林说，你不答应我这个权力，你就不要援助我，我就亡国，我死了，亡国算了。我亡国以后，你们有什么好处？你们也没好处，你们也同归于尽。美国说好好好，我答应这个条件，英国说好我答应条件，答应多瑙河以东的条件，在打败德国以后属于你苏联的势力范围。果不其然，这个仗反败为胜，最后二次大战胜利了。柏林是苏联军队先开进去的，然后整个东欧属于苏联的势力范围。为什么当时美国跟英国发生纠纷？就是英国的首相丘吉尔答应了苏联这个条件以后反悔，他说我们不要在诺曼底登陆，我们要在意大利西西里登陆，从意大利登陆上去，不要从法国登陆，从意大利登陆上去以后，我们自己控制了东部的欧洲，跟苏联不要守信用。美国不肯，结果果然东欧就属于苏联的势力范围。

    这个故事告诉我们什么？告诉我们苏联的统治者斯大林他这个性格，我要亡国归亡国，可是你们要跟我谈判，利用我快亡国的时候想吃我豆腐，想使我丧权辱国，想使我将来有没有前途，我宁肯亡国也不跟你玩儿，大家同归于尽，这个性格就是斯大林这种作风。好不好？我认为好。英雄不英雄？我认为英雄。台湾有没这种人？有。什么人？李敖。还有什么人？中天的老板江道生就这种人，大陈义胞出身的，他有什么资源啊！他没有好的老子帮他忙，就靠着白手起家，眼睛看得准、手狠、心也狠，然后这样做生意做起来的，不是吗？今天中天电视台他出一半的股份，国民党出一半的股份。最后你国民党不配合，同归于尽这样搞。不是吗？眼睁睁的看着陈文茜陈小妹离开。不是吗？同归于尽，要不要？昨天陈文茜打电话给我，她臭骂国民党。为什么骂国民党？你们不晓得死活，江道生一个人在撑这个台，你们不守约定的话，民进党进来了，这三个台是民进党的了。民进党要进军媒体，你退出媒体，你不是混蛋吗？那现在怎么办？你国民党可以宣布，我们先救中天，使台不要垮掉，然后我们在叫别人来买，那买的人，对不起，我们要检查你是不是陈水扁的团队，你是不是国民党的团队，你是不是江道生团队，对不对？我们要查，那可以，你先不让它死掉嘛！可是现在看到没有？今天我们看到中天发生问题，什么原因？在我李敖看起来，江道生的性格是斯大林的性格。不是吗？不答应我的条件，老子就跟你同归于尽。我李敖也这种性格，英雄性格。

    国民党什么性格？国民党我告诉你什么性格，就是二次世界大战以后，美国杜鲁门总统派来了一个特使来调停国民党和共产党的这个和谈，这个特殊的名字叫做马歇尔是元帅。马歇尔调停了半天，最后失败了，临走的时候讲了一段话，他说国民党会做好事，可是都做得太晚了，这就是国民党。国民党最后被逼的没办法的时候，他也会做好事。可是做了以后，别人都不领情，并且常常把这锅粥煮烂了以后，老鼠屎掉进去以后，然后才开始放给别人吃。今天的中天台就这样子，在国民党的一念之间，这一念之间也不是别人，就是连战的一念之间。他要救中天台就救了，他要不救，中天台就沦为民进党。可是我李敖把话说在前面，不管是民进党掌握了中天台，我不会放过它；国民党掌握中天台，我也不会放过它，丑话说在前面。所以大家知道怎么回事，三个电视台如果最后沦落到民进党手里，国民党他的笨，绝不是普通的笨。我曾经讲过一句名言，国民党的笨不是普通的笨，民进党的坏也不是普通的坏。什么意思？国民党比我们想象中的更笨，民进党比我们想象中的更坏。所以今天大家可以看到，只要你看到一天李敖还坐在这里，表示说情况还好。有一天当我离开的时候，中天台会尸居余气。为什么？国民党有三个台以后，当然我们现在看起来作为一个反对党，它比民进党好一点，那么好多少，那还要看国民党的造化和连战的这个智慧，整个中天台的情况报告如上。没有人喜欢江道生，就好像没有人喜欢李敖一样，不过他这方面性格上的这种奸人，我要替他讲一句好话，虽然我一点都不喜欢他。

    现在我们继续讲废废废废废。你怎么还废个没完？当然废个没完，为什么？因为有些人，曾经为了李敖大哥大废寝忘食。这批人，我告诉你很有趣，据我所感觉的，不在台湾。在哪里？绝大部分在美国。在美国的这些华裔的，这些从台湾去的，这些人身上。我的老朋友罗小如告诉我，他们每天花两三个小时在关心台湾的事情。我说你们神经病，为什么对台湾这么感兴趣？他们移民到美国去了以后，对台湾的事情可感兴趣了。所以今天，我跟大家公布一封信，这封信告诉大家，这些在美国的李敖听众，他们有些人是多么的好，有些人相当的可恶。你李敖要骂他们吗？我是要骂他们，可是这里面不是代表他们个人，而是一些思想值得纠正的，我现在就来纠正给大家听。我先跟大家展示一封信，这封信是在美国做了几十年医生的一封信，里面对我有肯定也有否定，我们看看他肯定的如何正确；否定的如何荒谬。李敖先生，你再三说今朝当政者多人以前受过你的帮助，才特别容忍你的大骂。有没有想过可能是两年前总统大选的时候，你得票太少，得票率0.13%显露你的影响力微不足道，才不屑对你回应。你口才一流，加上举证说明，常常令人叹服，得票率如此超低，不能光以极力挺宋挺宋楚瑜来解释，倒可能跟你为人作风大有关系。什么关系？广告过后继续念。

    李敖大哥大。我讲废废废废废的最后一段。我讲在美国行医几十年的这位中国朋友，他给我的这封信，他说你李敖能够这样子骂人的原因，你口口声声说是因为过去在党外时代你帮了民进党这些人的忙，事实上并不是因为你帮他们忙，而是因为你李敖两年以前选总统你得了0.13%的票，你只得得了16000多票，因为你的得票率这么低，所以别人看到你没有影响力，所以别人才不甩你，才不鸟你。这话对吗？当然不对。什么原因？因为两年以前，我没选总统以前，别人就不敢惹我，那时候还没有投票来决定我只得16000票。16000票人家说是新党的票，错了！是我的读者死忠的票，新党的票照着新党自己说法都跑到了宋楚瑜身上去了。所以，我们可以看到这位在美国行医几十年的这位老先生的一段话，臭我的话，就是不通的。我们看他第二段话，他说你常自夸白话文500年的第一名，还可以当笑话来听，现在立德、立功、立言是时人给余纪忠先生的公誉，是否名实相符，尽可以讨论，但你以霸道的作风掠为己有，且出言不逊，就很令人起反感。出言不逊是确实的！令人起反感也是确实的。可是那些起反感的人是什么人？是头脑不清的人。讲台湾说提倡言论自由，讲台湾说立德、立功、立言，说余纪忠在李敖之上，如果这种人有这样的想法，他们头脑通吗？他们不公道。他不公道的人起反感，去你的反感！我李敖才不在乎。可是你这种医生把这种理论讲出来给我听，证明你头脑实在是不好。

    我们看第三段，当年美国很多人共同争取独立，建国后共同尊乔治・华盛顿将军为国父。同理，孙中山先生领导革命多年，创建中华民国后，被尊为国父，也是多数人的共识。你尽可讨论兴中会、同盟会等先后因果，三民主义、建国大纲等是否合理，但不能否定孙先生的革命功绩，更不该猜疑他谋害其岳父宋先生，宋庆龄女士违抗父命跟父执辈的孙先生结婚，宋父可能气愤成疾致死，你猜疑孙谋害，拿证据来！我告诉大家，我从来没有否定说孙中山革命的功劳，我没讲这句话。至于说孙中山涉嫌把他的岳父谋杀，这不是我李敖说的。拿证据来，请看我李敖写的《孙中山研究》，里面当时一本书叫做《乱党之真相》，这本书里面说孙中山谋杀了他的岳父。证据在哪里？证据在我书里面。你这位老先生老医生你不看，你们在美国嗦什么东西？你无知嘛！我李敖在骂你，该不该骂？我有证据，你没看到。

    第三点，你指证老蒋总统没在日本士官学校毕业，骂他流氓等等，只要有证据都可以。当然有证据，所以你无法辩驳。但不能否定他领导北伐统一，部分统一了中国，究竟他是北伐军总司令。同理，他领导中国抗日战争八年多，也是公认的事实，外蒙独立是当时世界强权的利益交换，以当时中国之弱，任何人当政都难以扭转，你可以骂他治国无方，但是作为人身攻击，就很惹人反感。反感又来了！我讲过了，我根据当时《顾维钧回忆录》，说得很清楚，连美国的国务卿都问顾维钧，英国的外相都问顾维钧，雅尔塔当时国际现实要外蒙古独立，可是宗主权还是中国。为什么你们中国人把宗主权都放弃掉了？我们没要你放弃宗主权。你们要五毛给一块，你们对苏联那么宽大干什么？谁对苏联那么宽大？蒋介石嘛！谁卖了中国的外蒙古？蒋介石。外蒙古比台湾大多少倍？大45倍。就这样子不见了，你们不看历史吗？你这个外国的这个医生，你不觉得你头脑是很有问题的吗？

    看第四段，你骂了小蒋总统很多不是，有证据都可以，但他的勤政亲民，开放党禁，十大建设等等，奠定台湾民主经济起飞的基础，死后多年还有很多台湾人怀念他。你公正的对他功过并论，才能够引人共鸣。小蒋先生曾在残酷的大独裁者斯大林政权下多年，无论杀你、整得你你生不如死，都不难。却让你继续出版文集，钱赚到被台湾法院列为有钱的阶级。这什么鬼话？蒋经国难道不整我吗？难道不查禁我的书吗？我的书被查禁了前后96本，你知道吗？不整我吗？难道不关我吗？我从35岁坐牢是不关我吗？不杀我。对不起！要杀我没那么容易，杀人要杀人的罪名。不是吗？这样子。我还要感谢蒋经国了，感谢蒋经国不杀之恩？照着你这位老医生的说法，我是不是要感谢人家？你头脑这么不清，你们在美国在干什么？所以我必须说，这种理由是不成立的。

    我们继续看，你一生特立独行，反抗权威，博览群书，著作等身，可喜的难得人才，曾经自嘲身在论坛，有如做秀，凭你口才之好，加上许多有趣的资料，已经足够吸引相当观众。不必做借做秀来逞口舌之利。我不做秀来逞口舌之利，你会注意我吗？别做人身攻击，别老自夸坐牢多年。当然我要自夸，我做了这么多年白做了？想想看，有多少人在牢里冤死。我为什么要想那些人呢？那些倒霉鬼。你早已年过耳顺。什么叫耳顺？孔子讲六十而耳顺，我三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十耳顺，什么叫做六十而耳顺？我告诉各位，耳顺就是别人骂你，你不在乎。我还在乎，为什么？因为我还是没到70岁，什么叫70？七十而从心所欲不逾矩。什么意思？八十怎么办？八十就把不逾矩三个字删掉了，就是从心所欲，老子要怎么样就怎么样。所以今天为什么我要耳顺？我就不。心胸要放宽一些，你在大哥大节目中的确有很多优秀的表现，让我感受到最深的是你对228事件真相的追查，并举证指出本省人、外省人直接受难者各为800多人，其中还有一部分是双方人员自己内斗所致。这种事实应该让很多人明理的人解开多年的心结，对台湾岛上族群的合作，应有相当深远的正面的影响。

    这个老先生还记得我，我谈228以后，替外省人讲话，他还觉得我还好的。最后我愿意好意奉劝你一些可能逆耳的忠言，希望你能心平气和的听。你说有很多医生的朋友，不知道有没有精神科。他认为我有精神病，我们看这个有趣的现象。据我的观察，有相当多不正常的精神症状，并且日益明显，你看我李敖多有度量，念给你听。据我观察，如如过分自私、自大、勇于责人。这是事实没有错！很少自责也是事实。对人猜忌，一点都没错！主观极强，完全正确！但求自己爽，很少考虑别人感受，说的也对！记恨心特重，都对。人际关系坏，也是事实！跟江道生一样坏。喜欢争论，都事实。喜欢挑战，这个也是事实！挑战权威来凸显自己，这点说的不对！我本身就是权威。还有你性心理异常，说我的性行为异常。说好比如说公布一些跟你有过亲密关系的小女生的姓名、照片等私人资料。我请这位医生告诉我，我公布了谁的资料？绝无此事。我倒公布了一些老女生的，可是老女生希望我公布，你知道吗？你这个老医生你不了解真相，也不了解全部的真理，你也不了解女人。所以今天在这里，我要谴责这个美国人，可恶的美国人。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李登辉骂台湾人

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是李登辉骂台湾人。李登辉怎么会骂台湾人？李登辉当然会骂台湾人。用什么角度来看这个问题？首先我们来观察一个人，我们观察李登辉的过去，观察李登辉的未来。很多人说你不要看我的过去了，从前种种譬如昨日死。过去我是不得已的，过去我是勉强的，过去我是有目的的、阶段性的我都不算。如果这种人这样说，我们敢相信他吗？不敢相信。像林义雄就说，不要看我一时，要看我一生。那意思就是说，不要只看我现在，要看我整个的未来的表现。可是像林义雄这种人，在民进党里被当作圣人的林义雄，今天他是那样轻微的，表示出来什么呢？就是说一个人如果做了国家的统治者，又做了一个党的党主席，那意思就是说权力未免太大了。请问林义雄你会用这种含蓄的、温柔的话来骂陈水扁吗？你为什么不站出来激烈的抗争，说陈水扁你不可以这样做，为什么呢？因为这是过去我们所谴责的国民党所干的事情，总统兼党主席。为什么林义雄不敢站出来讲或者不便站出来讲？林义雄今天你还不站出来大声疾呼，用你的道德形象来谴责，并且来阻止民进党像陈水扁这些人的鲁莽灭裂，这样乱搞。我们怎么样看你林义雄的一生呢？你的未来，未来谁知道呢？所以我认为像林义雄这种人都60开外了，正好符合了梁实秋先生跟我所说的，他说李敖，一个人过了60岁以后，谁比谁先死就不知道了。我们怎么样看你一个过了60岁的人的一生呢？换句话说呢，你过去所做的，我们要给你评价，我们不能够遗忘。并且根据根据你过去所做的，来观看你的未来，你做得到做不到。好比说林义雄，当时因为林宅血案被放出来，他出来以后，大家想想得到想不到，他看什么人呢？他跑到大安路副总统的官邸家里，去拜访副总统，感谢副总统帮他出狱。那时候的副总统是谁？就是李登辉。你林义雄能出来的原因是李登辉吗？你能出狱的原因，你要感谢那些多少人为你奔走呼号，为你尽心尽力，为你仗义执言的这些党外人士。你不感谢他们，跑去感谢国民党蒋经国的走狗李登辉，你不是搞错了对象吗？证明什么？证明你林义雄很糊涂。当今天林义雄所说出来，不要看我一时，而看你一生。对不起，你已经60多岁了，你的脚一半都踩在坟里边了。我们怎么样看你一生呢？你还有什么一生给我们看到呢？今天是你林义雄表达你道德谴责，对陈水扁跟对民进党最好的机会，你不吭气，我们怎么看你一生呢？

    同样的例子，我们来看李登辉的一生，就是李登辉过去在做台北市市长、做台湾省主席、做副总统，我们都不算，我们只算从蒋经国死了以后，你做国民党的主席前后做了12年，做所谓中华民国总统前后做了12年，请问这12年间你讲的话算不算话？如果你过去12年讲的话不算话，我们怎么样相信你未来的12年？如果还有的话。随便举个例子，李登辉在执政的晚期不止一次的说，他总统下台以后，他要去传教，甚至在陈水扁当选以后，陈水扁作为总统当选人，还没有就职的时候跟李登辉见面，我们看到李登辉说未来将参与救援雏妓。他陪着陈水扁夫妇参观官邸的环境，李登辉总统表示，未来他希望投入山区仁爱乡、复兴乡等山地部落的救援雏妓工作。你李登辉做了总统做了12年，都不能够救援雏妓，你大权在握的时候，你可以发号施令的时候，12年的时间你都不能够帮雏妓的忙，请问你下台以后，你怎么样来救援雏妓？可是从李登辉下台到现在已经两年了，他有没有去他所要去的仁爱乡和复兴乡，去救援雏妓呢？他没有做。证明什么？证明李登辉在当政的12年间讲的话是一个阶段，你说不算。那么两年以前的话算不算？也不算。那么今后你讲的话算不算？过去就可以一笔勾销，那么我请问，我们相信你哪一次呢？可是我必须说李登辉的过去我们必须追究；未来我们不足采信。因为你未来能不能活下去，是一个问题，你过去讲的话都不算话，未来的话我们能信吗？

    所以今天李登辉讲的话，包括他支援台联的这13个混蛋立法委员的话，我们觉得都不可信，什么话都不可信！你李敖有什么证据吗。我讲过，我生平最痛苦的一件事情，就是我要看一些像狗屎一样的书。我跟大家说过，你们没有吃过狗屎，我也没有吃过狗屎，可是我吃过狗屎之类的书，从孙中山的全集到蒋介石的全集，到蒋经国的全集，到相当于李登辉的全集，我都看过。看了以后，证明什么？证明了这些话到底是不是李登辉说的？李登辉说了以后，你到底认不认账？我今天又搬出这些狗屎来给大家看，当然也包括给李登辉温故知新。就告诉大家，我们今天看到这些话，怎么样解读它。为什么呢？因为李登辉不在台湾还是这么活跃吗？今天每天的新闻事件制造出来，不是台联的这13个混蛋立法委员跟，台联的这些组织在李登辉的卵翼之下、李登辉的支援之下在闹吗？整天台湾闹得乌烟瘴气，他们在闹吗？什么人给他们园地在闹呢？李涛。李涛整天在挑拨这些人，大家集合在一起在闹，不是吗？

    我们现在看看《李登辉先生言论集》第二册，我翻一段话给大家看，大家觉得是不是很奇怪。在1980年就是中华民国69年6月24号，李登辉对行政干部讲习班的第二期学员讲话，标题是谈谈访美的观感，他访问美国的观感。他告诉我们：台独分子数典忘祖最不成话。请问这话不是李登辉说的吗？谈了市政问题以外，有一点特别要向各位报告，这次我们在西雅图开会，以及到芝加哥等许多地方访问时，被台独闹得很厉害。他们（台独）来时，衣衫不整，穿着短衫布鞋；见了我们，一副凶巴巴的样子，蛮横得像要打架，好凶！然后李登辉说：台独像魔鬼般的到处骚扰捣乱。然后李登辉问他们：你们来到美国以后，有没有回去过？他们说：我们到美国已经十九、二十年了（像陈唐山）。念书都很用功，现在都拿到博士了，毕业后，美国学校都请我们做教授或在什么公司做事情，我们都非常关心国家大事。李登辉说：这非常好呀！我也和你们一样，在美国受教育，同样的拿到博士；但所不同的是，我学成以后，虽然有人请我聘我，但被我婉拒而没有留在美国。我宁可回到台湾每个月拿500元新台币，你们留在美国拿美金，我工作虽然比你们辛苦，但苦的有意义、有价值；钱虽然比你们拿的少，但我愿将我所学贡献给自己的国家，钱又算得了什么！你们呢？有没有什么具体意见？讲出来好不好？我们再看李登辉的这些描写，然后他们说他们回不来。李登辉说：这就是你们关心国家大事所提出来的具体意见吗？你们提出的这个问题是什么时候的问题？是日据时代吧！什么问题呢？就是台独分子说：政府不民主，我们在这里讲的话，政府会不会将我们的父母关起来。李登辉说：是日据时代吧（是日本人统治台湾时代才有这个现象吧）！非常可笑！非常荒唐！你们现在本身有没有遭遇到这种问题？这问题是谁告诉你们的！他们听了以后呢，当然答不出来。我就是把这个问题实实在在地、很坦诚地向他们谈谈。我觉得这些人都有病，而且是心理上有病。我们看李登辉怎么样的骂台湾人、骂这些台独分子。请问这句话到今天有没有效？如果说无效，那么当年李登辉说这句话到今天无效，就证明了当年李登辉说错了；如果当年李登辉说的对，那么证明就应该继续有效。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。李登辉骂台湾人。刚才我举例子，李登辉当年去美国访问的时候，回到台湾他所发表的谈话。这些谈话说出来当时你在美国怎么样的谴责这些台独分子。今天我们要问的、感到兴趣的就是你这些话当时说的时候是真的还是假的？当时如果说的是真的，今天是不是继续有效？你承不承认？说当时说的是假的，那么你当时为什么言不由衷来骗我们？你做了12年的总统，做了12年的国民党党主席，今天才开始说真话，为什么当时你骗我们？所以这里面或正或反，当时或现在，有一个是真的，哪一个是真的？所以今天我再讲一遍，李登辉的未来我们不足信，因为你未来做什么事情我们不知道。可是你的过去，我们必须追查，因为从过去追查里面，才知道你到底是个什么样的人，是过去你做的对，现在做的错；是过去说的真的，现在说的假，我们才可以看出来你这双重人格到什么程度。可是，如果你是双重人格或者多重人格或者人格分裂的时候，李登辉的话我们还能信吗？大家继续看，李登辉当时跟这些台独分子说，我在美国跟你们一样也念过书也拿到过博士，可是我要回到自己的国家来现身，你们在美国做了美国人，不是吗？

    我们看看李登辉怎么样骂这些做了美国人的台湾人。大家看李登辉说：借美国人的身份来打击政府。李登辉说：台独是不可原谅的。这句话我念三遍，李登辉说台独是不可原谅的，台独是不可原谅的。为什么不可原谅呢？因为他们拿的是美国的公民证，借美国人的身份来骂政府，借美国人的力量来打击政府，真是数典忘祖，无耻已极。换句话说，这些话的对象包括了拿到美国人身份的彭明敏，包括拿到美国人身份的陈唐山，包括拿到美国人身份的张N，包括拿到美国人身份的沈富雄，统统包括在内，你们都是拿到美国身份的。你们都是不可原谅的！你们都是借美国人的力量来打击政府，你们是数典忘祖，你们是无耻已极。注意都是李登辉的话。李登辉说：拥有一个博士头衔的我，当时仅拿到500元的新台币，而那时买一件衬衫就需要新台币150元。换句话说李登辉在台湾薪水只能买三件衬衫，可是李登辉说他愿意回到台湾，因为在自己的国家献身，他不要做美国人。我们再看李登辉的话，他跟台独分子说：根据你们所说，你们15年以前或者20几年以前，就跑到美国来拼命念书，拿到了博士（像李远哲也属于这一类的）；不错，但是当初若不是国家教育了你们，培植你们由小学、中学而大学或研究所，我真怀疑，你们凭什么能够通过美国大使馆严格的托福考试，而申请到美国留学？政府教育之功，国家培育之恩，你们不思报答！现在反而滞留在美国，享你们做美国人的福，还胡作非为的处处打击政府，忘恩负义，莫此为甚，真是自私自利，可耻已极（就骂这些拿到美国人身份的台湾人）！况且你们还要挟持自己有美国人的身份，对台湾乱吼乱叫，好像非把政府搞垮不可的样子，你们的用心何在？人性何在？良心何在？注意这是李登辉骂这个台独分子，就加入美国人的台湾人，骂得这么凶悍。大家看，这好像是李敖骂人的话。同时，你们自承是美国人了，你们对台湾要这样，要那样，有什么权力？假如真有良知与人性，就应该大力帮助政府，协助政府，扫除一切对国家不利的因素，然后束装回国，将一已所学贡献给国家，这样才不愧为中华民国的国民，更不愧为炎黄子孙。李登辉说：你们自己认为读了一肚子书就了不起，但是读书为了什么？让我告诉你们：读书是为了明理。你们看！台湾苦的时候，你们跑到美国来念书；但是，留在台湾的人，大家打起精神，努力奋斗。李登辉说：你们曾出过多少力？你们曾做过什么贡献？没有。这都是我们在台湾的全体军民团结在蒋总统的英明领导之下，实干、硬干、苦干、流血、流汗所换得的代价。你们现在敢骂美国美国吗？你们到美国医院找医生看病，起码要等八九个小时才能找到医生；如果你们在台北市立医院，一、两个小时找不到医生，那还得了！恐怕要闹翻天，到处写信啊，到处骂啊，那医生和我还能干的成吗？现在在美国，八、九个小时医生不理你们，你们敢吭声吗（就骂这些在美国的这个台湾人）？

    李登辉继续说：你们是一批小丑怀恨在心制造事端。为什么呢？李登辉在西雅图开会的时候发生一件很有趣味的事情，台南市的苏南成市长，人非常老实，但嫉恶如仇，讲话比较锋利，句句击中台独的要害。怎么样被人家羞辱。然后李登辉说：你们看看！这就是台独的嘴脸。做台独的人，就是这样做的。由此，我们知道，他们是站在美国人的立场，用美国人来打击我们的。我想，台独就是这样幼稚、卑鄙、无耻和有病态的人。然后李登辉继续骂这些台湾入了美国籍的这些人：你们现在是美国人，和台湾的进步与否有什么关系呢？我们在台湾好像爬山一样，大家流血、流汗，在困苦中挣扎，跌倒了自己爬起来，你们是否曾伸出过援手？还是曾说过一句鼓励的话？没有，不但没有，而且正当我们用尽力气向上爬的时候，你们还专门拼命扯我们的后腿，大发谬论！你们还讲什么话？国家只有一个，那就是中华民国。政府只有一个，那就是中华民国政府。台湾的老百姓现在要的是安定，大家拥护政府，团结奋斗，谁也分化不了我们，这是我们在台湾的全体军民一致的想法和作为。你们曾想过没有？你们把台湾搞垮了，你们还可以很安逸的做你们的美国公民；但是，所有在台湾的军民，包括你们的父母、兄弟、姐妹和你们的亲戚朋友，不是被杀，就是全成了海上漂浮的难民或者饿殍，由于你们的自私自利，将会带来多大的恶果。假如你们还有人性，就应该立即醒悟，不要做害人害己祸国殃民的事了。

    我念这些话告诉大家什么？他所描写的人，对美国人说起来不就是这些在国民党垮台以后或者国民党失利消退以后，由于我们这些在台湾的人，替他们把台湾的路打平了，把国民党的力量消灭了或者减少的时候，这些人不都回来做接收工作吗？从彭明敏到陈唐山、到张N、到蔡同荣、到沈富雄、到李应元，请问哪一个不是这种货色呢？今天不是在接收台湾吗？可是照着李登辉的标准，我们如果不以人废言，如果李登辉说他当年讲的话不是假的，今天还不能否认这些话，如果否认你先否认嘛！说李敖你要引证我的书，我要否认过去不算。你没说否认，那么这些话是真的。并且有些话说的，也不全是假的。那个时候李登辉说的话也不全是假的。比如说一个重点的观点就是说你们加入美国籍了，你们入了美国籍，你们对台湾有什么贡献呢？或者你就回来把行李捆好，回到台湾来打拼，你们又不回来，你们在海外，然后指点我们，批评我们，谴责我们，然后怎么样呢？惹出祸来谁承担呢？我们承担。

    你看这段话，像不像是骂金美龄的话？大家看：台湾老百姓现在要的是安定，这是我们台湾全体军民一致的想法和作为。你们曾想过没有？你们把台湾搞垮了。你们现在开始反对这个大陆，希望大陆打过来了。包括你们还可以很安逸的做你们的美国公民，你们回美国啦。你们不是回美国了吗？或者金美龄你不是回日本了吗？那个时候台湾留给谁？台湾又留给这些本来就在台湾这些人，对不对？你们的父母兄弟姐妹和你们的亲戚朋友不是被杀，就是全成了海上漂浮的难民或者饿殍。请问李远哲，不错，你得到了诺贝尔化学奖。可是我们问，你是以什么身份得到的？美国人。所以你看诺贝尔化学奖的记录表，是美国人的李远哲得到。那么现在李远哲什么人呢？现在李远哲是中华民国人，为什么是中华民国的人呢？因为他放弃了美国国籍。为什么放弃呢？因为你给我中央研究院院长做，给我这么好的大官，这么好的肥缺做，所以我美国人不要做了。我们再看看宗才怡不是吗？你给我经济部长坐，美国人我不做了。好比说许倬云的那个兄弟许翼云，你给我行政院原子能委员会的主任委员做，美国人我不做了。哦！原来给你们大官做，你们美国人就不做了。曾志朗也是，因为你给我教育部长做，所以美国人我不做了。给你们这些好处，你们就不做了；不给这些好处，你们就是美国人。台湾有个三长两短，你们还是可以回美国，为什么呢？因为你们配偶是美国人。或者你们是美国人的爸爸，你们还有这些好处，你们可以回去。不是吗？那台湾烂摊子留给谁呢？还是留给这些原来就在台湾的人。

    所以我说李登辉在1980年讲这些话，不完全是错。只是我们今天忍不住要问，你口口声声骂这些台独分子，说她们是一批小丑，在存心制造事端。你说这些台独分子在台湾苦的时候，他们跑到美国去念书，但是留在台湾的人，大家打起精神努力奋斗，这些在美国的人，你们出了多少力？请做过什么贡献？没有。为什么呢？今天的台湾是我们全体军民团结在蒋总统的英明领导之下，实干、硬干、苦干、流血、流汗换的代价。最后一段我不承认。什么蒋总统领导之下，这是我们全体台湾人所努力干出来的事情，跟蒋总统领导不领导有个屁关系。可是我必须说，李登辉其他的话说的是可圈可点。那么李敖你的话转回来，什么意思？我告诉大家，这不限于台湾人到了美国做了美国人；也不限于台湾人到了加拿大做了加拿大人；也不限于台湾人到了日本要做日本人，日本人不要他，只是让你住在日本而已。像谁？像金美龄。金美龄你想加入日本的国籍，日本人都不要你。为什么？日本人的门槛多紧，日本人多小气！你拍我日本人马屁，归拍马屁，可是你想作为我日本人的公民，对不起！我根本不要你。所以金美龄到现在，在日本转了半天，你是不是日本人？日本人不要你。好了，美国人要，加拿大要，今天我们可以看到这个局面，给我好处，我就回台湾了。广告过后，再继续给大家看这些有趣的资料。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉骂台湾人。我把李登辉过去这些话拿出来给大家看，看看李登辉怎么样骂台湾人，怎么样骂这些台独分子。不过李登辉有一点是做到了，就是他没有加入美国籍，他一直在台湾。虽然在台湾是给他们所谓的外来政权，给国民党政权做了一条狗。那我李敖也在台湾，我们是有人格的，我们在台湾我们活到今天，所以我们没有做狗。你查查看我有没有给国民党做狗？没有过。证明什么呢？证明李登辉这些骂这些美国人的话，有很多话呢，今天看起来我们认为是正确的。我李敖骂遍了天下，我最主要的观众，我告诉你，最被吸引了一批人是在美国的这批加入美国籍的这些中国人。为什么呢？因为他们到美国以后闲着没事干，所以整天关心台湾，今天我就骂他们给大家看。这些该骂的人并不止于说台湾人加入了美国人做美国籍或者台湾人做了加拿大人，很多外省族群都在美国。以我李敖家里做例子，我妈妈生了八个小孩子，大姐，二姐在大陆没有出来，我的三姐、我的四姐、我的大妹妹、我的小妹妹全在美国，他们都是美国人。我的弟弟在加拿大，变成加拿大人。按照现在的标准，都是不爱台湾的。从另外一个角度看，他们对台湾没有信心，他们走了，觉得台湾他们活不下去，他们走了，只有我李敖留在台湾。

     所以我现在讲的话，是不是说你连你兄弟姐妹都骂到了？没问题，绝对会骂到的，我给大家看看，当你加入美国人的时候，你要签署一个文件。今天我把这文件亮给大家看，我们说一个美国人常常是很抽象的。大家看这个文件，申请加入美国国籍的声明，注意这是英文的要签字的。我们看中文：我谨在此誓言，我绝对完全放弃对任何外国（包括台湾共和国，包括中国，包括中华民国，包括中华人民共和国）君主、宗主国、国家或主权的效忠（我绝对不会对台湾共和国或者中华民国或者中华人民共和国或者什么国家外国效忠），即使我至今仍是该国属民或公民。为了支持并且保卫美国宪法和美国法律，我将反对所有美国的敌人，不管是国外或者国内。我誓言，我将为此坚持真实信念和忠诚。当法律需要时，我将代表美国出战（去作战，换句话说，你台湾利益跟我美国利益冲突的时候，台湾共和国跟美国利益冲突的时候，我为美国人打你台湾共和国，打你他妈的中华民国，打你台湾他妈的中华人民共和国）；我将在美国武装部队中，担任非战斗性任务；我将在文官指引下，履行国家重任。我誓言，我接受这些义务，并且没有任何保留或逃避。请帮助我，上帝。

    注意，你要加入美国国籍，你要在这张纸上面发誓签名。告诉我们什么？我们觉得他加入美国籍了，我们觉得这句话太抽象了。可是你加入美国籍，你要念这篇东西，从英文念到中文，把字签下去，你是什么感觉？别人是什么感觉？哦。原来我们将来台湾共和国成立的时候，跟美国冲突了，你要代表美国来打我，不是吗？如果我们中国跟美国作战了，你要代表美国来打中国，不管是中华人民共和国还是中华民国，不管是一个中国还是两个中国，你们美国人就打过来了。不是吗？你们是香蕉，所谓香蕉就是说外面是黄的，里面是白的。你们这黄种人每个脸都是黄颜色的，可是你们心、国籍是白颜色的，因为你们加入了美国国籍，你要签这种卖身契。你不签这种东西，根本不能变成美国人。他同意做美国人以后，经过审查考察鉴定以后，然后同意做美国人的时候，你还要签这种文件。大家知道吗？什么李远哲！什么李应元！什么沈富雄！什么蔡同荣！什么张N！什么彭明敏！什么陈唐山！你们通通签过这个文件。当然包括我李敖家里的姐妹们，也签过，都这样子。

    问题来了，你要扯这么多干什么？我火了，对美国的这些朋友们我不高兴。为什么？昨天这封信，惹得我不高兴。大家想想昨天我公布的那封信，应镇清写于美国自己家里，2002年4月28号。他说我在美国行医几十年，写中文机会不多，用字不当之处，请谅解，希望你的李敖大哥大不要中断，并祝你健康愉快。这样对我非常友善的一位，在美国的听众，你们写这种信干什么？就是刚才李登辉所描写那些，你们离开了台湾，台湾留给了我们。我们在台湾流血、流汗都没错，我们还被那个可恶的外来政权国民党政权、蒋家政权跟蒋家政权留下的走狗李登辉这些人压迫。我们在台湾赚了一点点钱，大家知道什么钱吗？我们叫接漏油赚的钱。什么叫接漏油？就是一个油商，他搞了很多油，它里面漏下来的油我们接下来了，我们有一点点钱。好比说我李敖在台湾活了52年，一天也没有离开，我李敖如果有一点点钱，这个钱怎么来的？是很多官商勾结的资本家，他们发了财又发了大财，他们在台湾要搞事业搞繁荣，又很多人要给他们工作，很多人要卖命，大家也跟着赚点小钱。我李敖是这种小钱里面，赚到一点钱，不是吗？就是接漏油，在别人锅里我们接到一点漏油。不是吗？而你们是在美国的人，为我们做什么？美国人一定不服气，我们为你做了事情了，好比说台湾总统选举，我们买了飞机票回来了助选，投票给宋楚瑜、投票给陈水扁，我们关心台湾，这算什么？在我李敖看来算什么！刚才李登辉讲出来了，你们在台湾念的小学、中学、大学，研究院，假设这样子，你能够通过美国托福考试，你是高等知识分子。你去的时候，我李敖现在算账给你听，你晓得你花了台湾多少钱。从台湾成长，像宗才怡这样子，然后念了学校，念了小学、中学、大学、研究所，你晓得花了台湾多少钱。然后你跑到美国去了，如果你有成就还给台湾人带点光彩，台湾接点漏油，美国人的化学家李远哲得了诺贝尔化学奖，台湾这边就说那是台湾人，人家李远哲都不敢说是台湾人，我们这边往脸上贴金李远哲是台湾人，我们算接到一点国际名誉上的漏油。事实上接到什么？我母亲在台湾的时候，我姐妹们每个月寄一点点美金回来，对不对？养我母亲帮忙，我们算也接到一点点漏油，那个钱叫钱吗？10块20块美金，那是钱吗？美国人不服气！说你们921地震的时候，我们美国人捐了钱，捐了几个钱？以色列、阿拉伯战争的时候，梅尔夫人到了美国去，登高一呼就捐了3亿美金。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉骂台湾人的最后一段。李登辉在骂台湾人，我这边李敖就骂起外省人来了，骂起到美国的这些外省人，我李敖显然是不想活了，你最好的最忠实的听众都在美国，为什么你骂起美国人来？我再念一段李登辉的话给大家听：你们15年前或者20几年以前，就跑到美国来拼命念书，拿到了博士；不错，但是当初若不是国家教育了你们，培植你们有小学、中学而大学或研究所，我真怀疑，你们凭什么能够通过美国大使馆严格的托福考试，而申请到美国留学？政府教育之功，国家培育之恩，你们不思报答！现在反而滞留到美国，享你们做美国人的福，还胡作非为的处处打击政府，忘恩负义，莫此为甚，自私自利，可耻已极！我要加一句，你们还说我李敖的风凉话。可恶不可恶！你们这些美国人当然不是全部，一部分或者一小部分。当然你们惹火我，我会骂你们全体。不是吗？你们在美国电传过来说风凉话，你们每天在美国享受我们李敖大哥大这种这么有趣的、这么丰富的节目，然后你们电传回来讲我李敖的风凉话，我李敖会受这气吗？当然不受，我一定会把你们骂回去的。不是吗？所以我觉得这些美国人严格说起来，真是一批自私的人，我不能说你错，因为每个人都拼命向上爬，发现台湾的生存环境是这样子的，在台湾努力了几十年，尤其外省人被当成猪来看，当成中国猪要滚出去，是这样子，搞不好哪天又来了228又被杀掉，这样怎么有安全感？我也不能怪你们。我的一个好朋友叫做施珂，他跟另外一个好朋友叫陶泓俩人聊天。施珂说：我所有的财产，打成一包我就走了，为什么呢？我这辈子一直逃难，所以我没有什么财产，我的全部财产一背就走了。我另外一个好朋友陶泓说，一背算什么呢？一背就表示很多东西了，我所有财产用手一提就走了，携带细软一提就走了。干什么？逃难。整个的外省族群来到台湾，他们基本上是逃难形态的，有一个机会能够脱离了这个地方，他们会跑。

    所以我们看得很清楚在跑，我在马路上碰到谁呢？碰到吴彰炯将军。什么人呢？当年警备总司令部的保安处处长，就是抓我的人。他现在在台北市仁爱路圆环远东大楼上面的富贵楼做总经理。有一天，我看到他。我说，吴将军你抓我抓错了，你知道吗？他说我知道抓错了。我说当年你当我台独分子把我抓起来是假的，你知道吗？他说，现在发现的确这不是真的。我说你们当时为什么抓我呢？为了五大信念，主义、领袖、国家、责任，荣誉，所以你们要抓我，认为我李敖是叛徒。现在主义、领袖、国家、责任、荣誉都没有了！主义也不见了，领袖也死了，国家也没了，政权跑到台湾人手里去了。五大信念都不见了，你们的青春也不见了！不是吗？吴彰炯将军回了我一句话，我觉得很高杆的。他说，李先生你说的全对。可是有一点我成功了，我说你什么成功了？他说我全家移民美国了，我的太太、我的儿子、我的女儿，在美国受到很好的教育。我在台湾富贵楼这个餐厅里面做总经理，我能赚多少钱，我得赚多少钱，赚不到我也无所谓，我的晚年就这样空中飞人，从美国飞来，从台湾飞回去。意思告诉我，我成功了。我虽然革了一辈子命，把李敖也抓起来了，可是我晚年怎么样？我们全家跑掉了，我们不要住在台湾。为什么？我们对台湾没有信心，这就是外省人。所以你们看到的不爱台湾的人就是这种人。最后全家走了以后，他一个人留在这里做空中飞人，还要赚最后的钱。我李敖是真正爱台湾的人，不是吗？所以跟你们这样骂来骂去，不是吗？

    所以我们今天看得很清楚。一般人分族群，什么本省人、外省人，都是胡扯！我告诉你们，你们都上了当。如果你开计程车，管你是全民计程车的或者什么计程车的，你是本省人可以打架的，他是外省人可以打架的，你们再打架也是计程车司机，没有说计程车司机不好或者职业不高，没有这个意思。就是说你没有选择，你的职业就是做这么可怜的职业，你就能赚这么多的钱，这么辛苦赚这么多的钱或者说这么少的钱，真正的大鱼大肉早被那些有钱的外省人跟有钱的台湾人给吃走了，或者他们合在一起吃走了。像宗才怡跟她的丈夫，她丈夫就是有钱的台湾人，有四千万美金，宗才怡就是有办法的外省人，都这样子。台湾这些族群里面有什么本省、外省啊？被他们挑拨，大家觉得很气，事实上都被挑拨了，基本上大家都是穷困的，都是打拼的。可是今天我们对这些美国人不满意的原因，就是说你们为我们做了什么事情？投一张票，921捐了一点小钱，你们这些小气鬼捐了一点小钱，然后就大叫，整天在讲评我们，在批评我们，像金美龄这种不要脸的女人，在日本过得那么豪华的生活，你对台湾捐了一块钱吗？台湾我们受苦受难的时候，你对国民党做了一点点抗衡的活动吗？都没有。到台湾来接收资源，做了总统府的国策顾问，不是吗？所以我的好朋友，也是国策顾问谢聪敏的跟我讲，我们这些真的台独分子坐牢，结果呢？我们的声音变小了，而这些假货根本不是台独分子，他们声音变这么大。怎么可以呢？

    今天我拿出来李登辉的这个这些狗屎来，念给你们听。证明什么？证明李登辉是个投机分子。当时他跟国民党做走狗的时候，讲了这么多人模人样的话，今天为什么你不骂台独了？台独分子还在，就在你身边。这些占台湾人便宜的人，就在你身边，你本身就是其中之一，并且是领导级的人物、表率性的人，你这些话都是狗屁吗？所以我跟大家讲，今天我们整个都被骗了，被李登辉以下这些骗子给骗了。我们要清楚的了解，凡是在台湾的人都是爱台湾的。哪个王八蛋不爱台湾？跟自己过不去啊？可是我们必须说，离开台湾的人，我们认为他们是不爱台湾的。为什么？不是对台湾没有感情，而是不敢爱台湾了。除非你给我条件，你给我做中央研究院院长，你给我做经济部长，你给我做教育部长，你给我做行政院原子能委员会的主任委员，我就爱台湾；否则叫我无缘无故的爱台湾，对不起，再见！我不要跟你爱台湾，就这么简单了。

    所以今天不管是本省族群、外省族群，不管是什么中国猪不猪，我认为我们都上了当，被什么人骗了？被李登辉骗跟李登辉鼓动出来的这些十三太保、这些台联的这些混蛋骗了。今天在台湾没有人敢讲出这种声音来，并且有耐心地拿出这些狗屎来念给大家听。原因就是说我们现在是非，整个给搅乱了。李登辉是最大的得利者，然后他做了这么多的混蛋的事情。我们今天把他揭发出来不是应该的吗？今天在台湾我们集体说来都是被害人，不管是本省、外省、为什么呢？因为他们才是继承了这个可恶的蒋家政权，来迫害台湾、压迫台湾的人，我们必须认清这一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

中国人李登辉的混蛋话

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是中国人李登辉的混蛋话。这个题目好像是开错了。为什么说是中国人李登辉的混蛋话？李登辉三个字没有问题，他讲的话是混蛋的话也没有问题，可是为什么在李登辉的前面加上中国人？今天我就跟大家谈谈，到底李登辉是不是中国人？这几年来台湾流行对几个特殊人物流行了一个会，叫什么会？好比说张三的朋友叫张三之友会，那么李四的朋友叫李四聚友会。最有名的就是彭明敏在竞选总统的时候，临时成立了一个彭明敏之友会，就是大家要做彭明敏的朋友。这个会还定出来规则，就是你做了彭明敏的朋友以后，你还要负责拉十个人做彭明敏的朋友，然后这十个人每个人再去拉十个人，就变成100个人来做彭明敏的朋友，那么这100个人每个人再拉十个人就这样子，为什么？像老鼠会一样的，发展成一个叫做彭明敏之友会。现在又流行一个叫做李登辉之友会，做李登辉的朋友，各地成立分会。

    所以昨天我们看到很清楚的，在李登辉之友会上面李登辉又发表了言论，他言论有几个特色，最重要一部分我给大家看一下，李登辉说：本土化现在是最好时机。李登辉说：中共没有权利对台湾主张主权，因此本土化没有去中国化的问题与必要，两蒋时代国民党统治台湾是外来政权，但经国先生也说自己是台湾人，现在国民党却说自己是中国人，是走回老路。李登辉这话说的对不对？不对。不错，蒋经国说过我也是台湾人，可是蒋经国没有说他不是中国人。所以国民党即使说他是中国人，可是国民党没有否认他是台湾人。换句话说这方面跟蒋经国是一致的，就是我是中国人，可是也是台湾人。现在的国民党从来没有一个人说我是中国人，而我不是台湾人，现在国民党里面我们看不到。所以李登辉这个帽子戴不上去，国民党并没有走回老路。国民党说他是中国人，可是国民党并没有否认他是中国的台湾人。好了，这段李登辉的话被我们驳倒了。

    我们继续看，李登辉说：最近有一些人对本土化产生误解，其实本土化简单的说，就是对土地真心的认同。然后我们看看李登辉阐述本土化的真义，连举五个例子。最有趣的，我给大家谈谈这些例子，这个例子证明什么？证明了李登辉是个混蛋。为什么混蛋？他举的例子，每一个例子都站不住的，很简单的都可以驳倒。我们请看他第一个例子，李登辉说：一口气举了五个例子，再三阐述本土化的真正意义及坚持本土化路线的重要。第一个例子，李登辉在苗栗县的李登辉之友会上面，李登辉说：新加坡在独立纪念日大会刚开始的时候，主持人都会询问在场数万名的群众：你们是谁？大家同声回答：我们是新加坡人。李登辉说，这是很了不起的。告诉什么？虽然是新加坡人，这个汉族的比例那么高，可是新加坡独立以后开大会的时候，人家问你们是谁？大家众口一声说我们是新加坡人。李登辉的意思是说，虽然是汉族人很多，可是他们承认他们是新加坡人，没有承认他们是中国人。这个比喻好不好？完全胡扯的。本来新加坡这地方什么时候属于过中国？从来没有过。他是马来西亚。根本跟中国没有关系，虽然有很多汉族的人在那边，可是跟中国没关系。当他独立了以后，当然他可以说他是新加坡人。台湾跟中国没有关系吗？当然你可以说没有关系。那没有关系？请问甲午战争以后，清朝把什么地方割给了日本人？割的是台湾。没有关系会割给日本人吗？因为有关系，因为它是中国清朝政府的领土。所以用新加坡的例子，什么时候清朝的领袖说把新加坡割给什么人了？没有。新加坡跟中国没有关系，所以当然他是新加坡人嘛！台湾跟中国有关系，并且当年割给了日本，所以我们溯本追源的时候，台湾是中国的领土。所以李登辉这个例子，不能成立的。对不对？混蛋，他是混蛋。

    第二点我们看，李登辉他以美国为例，美国人的祖先虽然来自英、法国、德等国，但到美国新大陆建立起国家来后，他们都说自己是美国人，没有人说是英国、法国或德国人，400年前我们的祖先从中国大陆到台湾，情况也是相同，人家问我们是哪里人，当然要说是台湾人。现在反过来说，400年前来到台湾的人，他们说他们是台湾人吗？没有。他们说他们是闽南人，他们说他们是清朝帝国的人。不是吗？他们什么时候说了他们是台湾人？并且想想看，当时怎么会称呼是台湾人呢？台湾地区，台湾只是台湾里面的一部分，当时台湾的土地是分开的，用台湾的名义只是台湾本岛上的一部分，怎么叫做台湾人呢？所以当时就没有这个历史，怎么用这个称呼呢？不通的。好了，李登辉说美国人，美国人问他哪国人？他说我是美国人。虽然他来自英国、来自法国、来自德国，这个比喻好不好？又不好。为什么不好？我一再讲过，为什么会出现美国人？因为美国人要独立。向谁独立？现在的母国英国独立，那么英国说不许独立，就打过来了，那美国就跟它打起来了，它打不过英国，可有一个国家帮助它，那个国家就是法国。所以在华盛顿将军的领导之下打了仗，然后美国独立战争成功了。然后她的母国英国承认美国独立，你要独立起来脱离祖国，打仗打赢了，祖国同意你独立了，然后英国、美国像兄弟之邦，像今天这么好。不错！可当时是有独立战争，并且自己打赢了。今天说台湾不是中国。好了！打一仗嘛！祖国说台湾是它的一部分。好吧，打一仗吧！他们有没有打？没有打。要不要打？要不要跟全世界最大的陆军来打一仗，要不要？很简单，要不要跟全世界每年生的人口就生出来一个台湾的人口。大陆人口每一天生出五万人到六万人，一年就生出来一千八九百万人，就相当于台湾的人口、接近台湾人口，你要不要跟这么一个一年把你整个台湾生出来的，这么多人的这个中国大陆来打？所以比拟不伦，李登辉的比喻是混蛋的比喻。用美国做比喻，我们讲过，台湾要独立打一仗，打赢了就承认这个事实。如果你也没有独立，也没有打仗，你凭什么说你不是中国人？

    我们再看第三个例子，李登辉说：美国总统林肯解放黑奴之后，许多黑人马上就自己找工作，决定自己的未来，台湾却仍有大多数人不知如何自己当家作主。这什么例子？黑奴解放以后很多黑奴失业了，为什么？主人没有了，自己没没饭吃了。好了，现在没有主人了，今天在台湾多少人在失业，多少人薪水发不出来，不是吗？这个跟你是不是台湾人，是不是中国人，有什么相干？不相干的一个例子。所以第三个例子证明李登辉是混蛋。我们看第四个例子，他举圣经摩西帮助在埃及当奴隶的以色列人返回家园的例子说，在摩西带以色列人过红海、回家的过程中，因为路途辛苦，很多人受不了，都想再回去当奴隶，这就像现在台湾有些人不能坚持本土化的情况一样。请告诉大家，什么人说因为这样子我想回去当奴隶？没有这个事实，比拟不伦，所以这个例子又是混蛋的历史。并且等一下我给大家看看李登辉怎么样谈摩西。第五个例子，他举日本的例子说，日本原本是世界经济强国，过了这么久却还不能走出经济困境，主要是因为没有一个强而有力的目标，台湾绝不能让相同的情况发生。日本人缺什么强而有力的目标？不通的话。日本是不是独立的国家？是独立的国家。好好的独立国家为什么经济情况会变坏？这个跟有没有目标没有关系。

    五个例子都不成立的。那你李敖举这个例子干什么？就告诉大家，昨天在各地的李登辉之友会成立的时候，李登辉所发表的这些意见，我笼统地跟大家说一下，李登辉说：台湾不是大陆的地方政府。这句话，什么人说是台湾是大陆地方政府？大陆也没这样说。按照现在中华民国的宪法，台湾是中华民国的一个省，大陆那些省也是中华民国宪法底下的省，没有什么其他这种问题。李登辉说：中国人是自私、爱钱及爱说谎的。请注意公开在骂说中国人是自私、爱钱及爱说谎的。然后李登辉说：中国人很复杂、自私、爱钱又爱说谎。第二次骂中国人，看到没有？然后又说：台湾目前最主要的问题是主观问题不是客观问题，就是不敢说出自己是台湾人以及台湾是一个国家。所有政府的公文都没有以台湾为主体的想法。我们现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲中国人李登辉的混蛋话。现在我把证据拿出来给大家看，为什么说李登辉跟中国人发生牵连？李登辉明明说：中国人是自私的、是爱钱的、是爱说谎的。他说中国人很复杂、自私、爱钱又爱说谎。这口气里面好像李登辉不是中国人，因为他说他是台湾人。现在我只好拿出证据来给大家看，臭狗屎又来了，《李登辉先生言论集》第七册。大家先看标题就吓一跳，这个标题里面，你就变得非常的紧张。1988年6月20号标题――每个人以作中国人为荣。这个话是谁说的？李登辉说的。他在什么地方说？在第16届世界华商贸易会议开幕典礼致词。他说，每个人都以做中国人为荣。可是中国人今天被它定位成什么？定位成是一个自私的人、爱钱的人及爱说谎的人。请问每个人都愿意做一个自私的、爱钱的、爱说谎的这种人为荣吗？如果这种人会引以为荣的话，那证明了你真不要脸嘛！那李登辉让我们做中国人，说做中国人为荣，而中国人是变成自私、爱钱又爱说谎的，那证明了中国人是很烂的民族嘛！为什么要做中国人？可是李登辉要求我们说每个人以做中国人为荣。你看他演讲里面说得很清楚：因此我们可以说，21世纪必然是三民主义统一中国的世纪。我们每个人将以做中国人为荣。完蛋了吧！骂了半天中国人，原来骂到自己了。

    现在我们继续看还有有趣的，1988年1月18号，蒋经国死了以后李登辉接班不久，李登辉接见美国联邦众议员索拉兹，这个是主张台独的到台湾来谈话。李登辉说：我国并无所谓自决问题。台湾这边没有自决问题。什么原因？李登辉的理由请大家看：有关反对人士所提自决的主张，自决是殖民地人民的主张，中华民国系一个主权国家，自无此问题存在的可能。本人是台湾人，但也是中国人。面对中共的威胁，我们应该扩大胸怀，放眼大陆。本人是台湾人，但也是中国人。怎么办？今天李登辉忽然说我是台湾人，你不是中国人了。请你告诉我们，在1988年你说你是中国人，以做中国人为荣，说你是台湾人，也是中国人。当时是不是谎话？如果当时中国人真可能是谎话，中国人喜欢说谎是不是？中国人爱钱是不是？那可能是。那现在李登辉变成一个诚实者了。当年做中国人的时候说谎话，现在做台湾人你就是个诚实的人，是不是这样子？怎么解读呢？

    我再给你看资料，不单是李登辉对美国联邦众议员索拉兹讲这个话，接受《纽约时报》专访也这样讲。李总统说：我是台湾人，也是中国人。看到没有？你不止一次讲过，不是口误哦！所以我们看得很清楚，《纽约时报》记者问李总统，认为自己是什么人的时，他毫不犹豫的说：首先我是台湾人，其次是中国人。我们都是很久以前从中国大陆过来的，我们一辈子都待在这里，所以我们热爱这个地方。但当然，我们也都是中国人。在助理表示担心上述评论可能遭到外界另外诠释之后，李总统回过头，又解释说：我是台湾人，我也是中国人。一在更正，对《纽约时报》记者也这样子，对主张台湾独立的参议员索拉兹也这样说，可见不止一次。我们再看《李登辉先生言论集》里面的话，李登辉在1988年4月24号在敬悼蒋故总统经国先生百日追思感言说：要以摩西的精神渡过约旦河。刚才李登辉讲说，摩西渡河时候有人想回埃及。现在证明了没有？证明了摩西是谁？摩西原来是指蒋经国。所以看到李登辉这篇文章讲：已经开创出一个适合中国人的生活方式，成为全体中国人希望的灯塔，实现全体中国人的共同愿望。一篇文章里面三次谈到中国人。请问你李登辉是不是中国人？你承认你是中国人。我李敖从这书里面，不止一个角度，还从这个书以外的，他对《纽约时报》记者的这个访问里面，都讲我是台湾人，也是中国人。

    请问如果这样子的话，我们看到他昨天赞美陈师孟的话，可是陈师孟说我是台湾人，不是中国人。台湾人承认不承认你这个生在大陆的这个陈师孟是不是台湾人，另外一个问题，可是至少你这样子不要脸的说了我不是中国人。可是李登辉你赞美的陈师孟，在你李登辉所有记录里面都是我是台湾人，也是中国人。你从来没说过我李登辉不是中国人。就好像陈师孟，好不说他就跟美国一样，一个白人在黑人的团体里面说我是黑人，你怎么说黑人也不相信。什么原因？因为你是白人，你是白种人。所以陈师孟生在中国大陆，今天在台湾说我不是中国人，我是台湾人。对不起，真的台湾人、真的台独分子，他会相信你吗？你不要脸，他也不相信你，他心里有一本帐，觉得你是什么？你不是中国人。你是什么？你是投机分子，投机分子的中国人。

    今天在李登辉的所有记录里面，我给大家公布了，李登辉的记录就是以做中国人为荣第一点；第二点，我是台湾人，也是中国人，从来没说自己不是中国人。今天我们看到记录，李登辉昨天说他是台湾人，大家要喊台湾人，大家说我们是台湾人，中国人三个字不见了，我是中国人五个字也不见了，并且开始骂中国人，说中国人这个自私、说中国人不诚实、作为中国人爱钱，好像你是局外人一样，这种搞法跟那个今天被阿扁请来做总统府资政的那个所谓作家柏杨有什么不同呢？作家柏杨不是写了本书吗？叫做《丑陋的中国人》，你去看看这本书，讲了半天他事实上是抱怨蒋介石他们把他关起来，讲了半天，骂了所有的中国人。为什么？真正骂的是谁？骂蒋介石，他不敢骂。也骂你柏杨，你这种忘恩负义的货色，自己当然不会骂自己，所以骂了半天，是叫所有的中国人陪斩，叫做《丑陋的中国人》，我们这本书看完以后，发现《丑陋的中国人》不是别人，就是那本书的作者柏杨。今天你李登辉在你的记录里面，我李敖全部给你查出来，你是讲以做中国人为荣，你是讲你是台湾人，也是中国人。那么今天你跟大家喊我是台湾人以后，然后骂中国人，请问你怎么了？你疯了，还是神志不清？

    有一个好的解释给大家解释，就是李登辉的老朋友彭明敏讲了一段话，我给大家做参考。彭明敏说李登辉双重人格。你怎么知道？大家看这本书《虎口的总统》，这是捧李登辉的书，这里有一段话是：被迫成为双重人格者。什么人说他？是彭明敏说李登辉：他可以说是命中注定必须成为双重人格者。如果要承受台湾的宿命悲剧，继续生存的话，只有背上矛盾，用自己可以接受的方式采取妥善的行动。这是彭明敏来说李登辉的话。如果你说李登辉说的正确的话，那么证明你彭明敏不对。当时你应该跟国民党投降嘛！国民党当时是拉拢这些吹台青，就是会吹牛的台湾人青年人，彭明敏是第一个被拉拢的，还不是李登辉。你彭明敏有你的个性或者怎么样，没有接受国民党的这个招安，你开始作为有反骨，有格调的台湾人。那么彭明敏你笔下的好朋友李登辉呢？我们看到彭明敏到美国去的第二年，李登辉在台湾加入国民党。姑且不论是光明或黑暗，从此两人的道路便有了明显的差异。今天两个人又在一起了，彭明敏又开始肯定了李登辉，如果你肯定李登辉等于你否定你自己彭明敏，你过去你抵抗什么呢？原来李登辉向外省的外来集团做狗做走狗方式是正确的话，并且取得了政权，后来做了总统，这个这条路是正确的话，低三下四给外来政权做走狗的这种路线正确的话，证明了你彭明敏的路线是错误的，你否定你自己。可是彭明敏在书《虎口的总统》说得很清楚，说李登辉是被迫成为双重人格者。谁强迫你加入了国民党？是不要脸的你自己，就没有种的你自己。我李敖到今天加入国民党没有？没有。你彭明敏加入国民党没有？也没有。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲中国人李登辉的混蛋话。陈师孟闹了半天，他要跳脱他不是中国人，结果在我节目里把他困住，就是你是中国人，你不是台湾人。你说你是台湾人，台湾人也不相信。结果你是中国人，陈师孟你是个大混蛋。今天李登辉又是，他说他是台湾人，不对！根据你自己的说法，你是说以做中国人为荣。你在怀念蒋经国的文章里面，三次提到中国人；然后你对美国的参议员索拉兹说，你是台湾人，也是中国人；你对《纽约时报》的访问，也说你是台湾人，也是中国人。所以你不是单一的台湾人，你也是中国人。李登辉的记录里面都是这个记录，可是昨天我们看李登辉讲什么话，李登辉认为：政府不敢讲自决，不敢说我是台湾人，这是最大的毛病，当人家问到你是谁，应该明白讲出来，我是台湾人。李登辉明白讲出来我是台湾人，可是下面那句话怎么搞得今天不见了，怎么漏掉了？我是中国人不见了。你可以这样子扭曲或者篡改你自己所说过的话吗？李登辉说，他认为政府不敢讲自决，不敢说我是台湾人。请问这个李登辉说的话：我国并无所谓自决问题。这在1988年你对美国参众议员索拉兹的话。为什么今天又有自决问题，说我们政府不敢讲自决？他妈的你统治的时候，你做总统的时候，就是不讲自决。现在陈水扁做总统了，就要讲自决。为什么当时你不喊，你说我是台湾人，不是中国人？当时你喊的比谁都快乐，说我是中国人。今天你下台了，你喊我是台湾人，不是中国人了。可以这样子吗？你把难题留给阿扁做啊？你可以这样子，每一次都这样子高兴随你怎么说啊！你说不自决就不自决，就没有自决问题，今天说为什么政府不敢自决，你当了12年的总统，为什么你不敢自决，喊台湾自决台湾人自决，为什么你不敢喊？

    所以我觉得很有趣，你的总统怎么来的？大家看看照片，蒋经国伸出一只手的时候，李登辉伸出两只手握住蒋经国的一只像猪脚一样的胖手，是不是李登辉咧着，用两只手握住蒋经国的一只胖手。看看这个照片，蒋经国坐在这里说话，这个手就很自然的摆在一起，李登辉两个手放在大腿上面动都不敢动，笔直坐在这里。这不是狗吗？台湾人的尊严？像每一个老贼要票，挨家挨户去，这不要脸的李元簇跟在旁边，一张一张票是要来的，你总统来的是非法的，知道吗？我们再看，在蒋介石坟前鞠躬如也，这不是你李登辉干的事情？所有的不要脸的事都是你做的。今天你有人格了，你骂起中国人了，你说中国人是这个那个了，对不起，你也是其中之一。

    所以结论，我们整个的讲得很清楚了。好比说今天学母语，要学妈妈的话，李登辉对不起！你不可以讲闽南话，你要讲客家话！为什么我李登辉讲客家话？因为你是客家人。你是客家人还说你不会讲客家话？证据看报纸，1988年8月7号《自由时报》：李总统是客家人，祖籍福建永定，先人清初迁台。总统府有关人士表示，李总统先生的祖先早年由大陆福建省永定县迁徙来台，确系事实，李氏族谱有此记载。该人士指出：李总统帅祖先在清初即迁徙来台，有关其原籍及迁徙事项，均记载甚详。李登辉先生系李氏的第18代后裔。李总统的父亲是客家人。看到没有？客家人不会讲客家话。为什么不学客家话？今天大家都流行搞母语，为什么不讲客家话？我举个例子，告诉大家就是说，我们不可以让一个双重人格者这样的翻云覆雨。彭明敏说李登辉被迫变成双重人格者。谁强迫你了？你不加入国民党，国民党逼你加入了吗？你不加入这个国民党的这个外来政权，外来政权逼你加入了吗？这所有不要脸的事情，你不用两只手握住蒋经国的手，你对蒋经国远远的，蒋经国那像猪脚一样的手会被你握到吗？所以我们看得很清楚，一切就是你不要脸、你无耻、你没有台湾人尊严、你满口谎话，你才说你是中国人。不是这样子吗？今天把自己洗得一干二净。我李敖不掀你底吗？当然我要掀你，我认为不可以这样子，我们一定要面对这个问题。

    所以这时候我们再看李登辉统治下的《国家统一纲领》，《国家统一纲领》现在还在这里，中国的统一，共同重建一个统一的中国，务期海内外全体中国人同心协力，建立民主、自由、均富的中国，大陆与台湾均是中国领土，要促进国家统一，中国的统一，中国的统一，中国的统一，国家统一，在一个中国的原则下，统一，统一，两岸统一，共商统一大业，均富中国，你念这干嘛？我告诉你，我统计了一下，说中国一个中国一共说了九次。李登辉主持的《国家统一纲领》，说中国人说了一次，说中国统一说了五次，说统一说了12次。这个文件还在，国统会还在。耍赖，不是你干的事情啊？完了，都不承认啦，没事啦！看到没有？一个中国是你说的，又不是别人说的。一个中国，台湾固为中国的一部分，但大陆亦为中国的一部分。我们看到所有记录里面都是你李登辉主持下来的，搞统一也是你喊的，一个中国也是你喊的，一个中国就是中华民国也是你喊的，两岸的这个这个谈判也是你提出来的，密使也是你派出去的，喊中华民国万岁也是你喊的，以做中国人为荣也是你说的。请问今天全部赖掉啊？而奇怪的是，居然有人接受他，你说赖就赖，你赖的话，我们跟你全部忘光，你过去这总统言论、这些话，我们统统跟着忘光，我们所知道的就是李登辉没有说过你是中国人，我们所知道的你李登辉在外来政权底下你是不粘锅的，你没有罪恶感，你也没有做坏事。有这种事情吗？

    所以整个记录就告诉大家，整个一追、一查、一泄底，我们就知道原来一切都是骗局。真正的台湾的悲哀就是，台湾人里面出了这么一个中国人李登辉的混蛋，而他就不断的用各种话来骗我们，什么话都说过，然后他说没有说过，我们就以为他没有说过，以为李登辉是今天的李登辉。我们认为是错误的！大家不要忘记李登辉副总统的时候李登辉不算，台北市市长的李登辉不算，台湾省主席的李登辉不算，他做了总统就做了12年。这12年在台湾耍人、说谎话都不算。我们可以这样子不算吗？现在我拿一个例子给大家看看，就是这本《李主席登辉先生重要党务言论集》，我们看里面一段话，我们顺便谈个细节：忠实执行预算，万万不可浪费。这是李登辉在1988年6月1号讲的话。他说：政府的每一分钱，都是纳税民众的血汗，万万不可浪费。这话说的对不对？说得对。请问这次国家安全局内部的预算曝光，预算以外的钱也曝光，我们才知道原来简又新身上穿的一套西装7万块钱，就是我们人民税捐花的。我们人民税捐请他们来为我们服务，我们给了薪水以外，还要替他买7万块钱一套的西服，不是吗？还要送蔡英文5万块钱，不都是吗？请问李登辉说，政府的每一分钱都是纳税民众的血汗，万万不可以浪费。这个算不算浪费？不谈说给南非的多少钱美金，就请问简又新穿个西装都要我们额外出钱，请问这算不算浪费？

    今天我们可以看到一个有趣的例子，过去到现在我们交电费里面，每交一度电费要回馈一笔钱，就存下了一笔钱，干什么？就是做为给变电所或者这个变电的这个单位，这个发电的单位附近的邻居，这人民他们受到伤害、受到损害，作为这么一个回馈的基金，张三、李四、你我交的电费，有一个小的百分比是把它抽出来的，这些钱在90年就是去年的时候一共抽出来34亿台币。今年是抽出来38亿台币，这些台币来干什么？用来做电源开发协助基金这么个东西。你的睡觉跑哪里去了，我告诉你，有38亿是用来做电源开发协助基金，这个基金成立一个管理委员会，这个管理委员会里面就是有13个委员，这13个委员有车马费，每个月开会一次，每次领取10400块钱的车马费，这还小事情。问题是车马费以外，有花样了，这13个人哪来的？13个人都是前经济部长林信义聘来的，我们看到现在名单，第一名就是贺德芬，台湾大学法律系教授来兼主任委员。然后我们现在看的很有趣了，不是说每个人开一次会，就拿车马费算了，他们掌管着38亿的这个钱，一部分用来自己自肥。什么自肥？我们去玩，哪里去玩？到外国去玩，干什么？可以去玩吗？不可以。我们看到他们去考察，去了日本七个人，贺德芬带队。在日本的七天考察里面，我们看到他们只参观了两座有关的电力设施。我们看时间表列出来了，第一天，从台北到大阪、到关西机场，京都观光、晚餐。没有考察！第二天也是观光玩，没有考察！第三天又是玩，没有考察！第四天也是玩，没有考察！第五天到了柏崎刈羽核电厂，从09:30看到12:30，看了三小时。最后一天到了东京电力展示馆。我们先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲完中国人李登辉的混蛋话最后一段。我刚才讲过，我们每交一度电费都会抽出来一个百分比，作为基金用来回，这些发电厂附近，或者这方面的民众，来给他们补偿，做这一类的用途。在今年累积了38亿台币，这个钱由台大教授贺德芬他们来掌管。贺德芬他们到日本去玩，就动用这笔钱。刚才我举个例子，我们查出来他们去日本说是考察电厂，结果搞了半天，一共去了七天，结果看了柏崎刈羽核电厂看了三个小时，然后又看了东京电力展示馆，注意这个一般民众都可以看的，从10:30看到了11:45，就看了75分钟。换句话说他一共前后这个时间，我们看得很清楚，就是一共在七天之中，真正花在电厂相关设施的考察只有四个小时又15分钟。玩了七天，花了四个小时算考察。那考察的什么结论？然后回来以后，写了十三页的文字，两页图表，还有四张到日本考察照片，其中建议部分仅有半页，就真正的一部分就是要你建议，我们不要你经过，建议说了半天，就是东京电力公司对于宣导工作非常的重视。然后这个柏崎刈羽核电厂开放民众观摩。第三个建议就是说我还不能建议，为什么？你们电力公司向世界各国找来资讯，给了我以后，以供本会研究改进。整个结论告诉我们，就是他们花了我们人民的98万块钱，七天行程，实际参观电厂时间是四小时零15分钟，得到300个字的三点建议。最后一个建议还是要台湾电力公司你给我提供资料，我才给你做结论。我们的钱就这样花掉了，不是这样子吗？贺德芬口口声声主持正义，他们干出的事情就这种事情。

    那38亿钱怎么花的？我告诉你怎么花的。就是完全是这样子凭申请就花掉了，什么原因？因为促进电源开发协助基金里面，他们要协助县市政府的弊端。为什么呢？因为他们促进电源开发协助基金，规定一共分五类，可是很有趣的第四类整体开发协助基金和第五类发电专业协助基金，这两个基金只需要贺德芬他们几个人审议就可以了，不经过会计预决算的程序来管。换句话说可以脱离政府审计单位的这个决算、预算的这个程序。贺德芬他们说可以就可以了，这38亿可以这样子就花掉了。所以我们看得很清楚，看到台北县就申请，台北县什么人主持？苏贞昌他一申请就拿到了6亿7070万的1000元的补助。我们再看金山乡公所要20万，就要走了。就这样一笔一笔要，林口乡公所要5万块钱，就拿走了，一句话都拿走了。那么决算程序，我们可以看到高雄市谢长廷他们也补助了1亿2123万1千元。干什么？他也是决算程序，可是预决算的草率是全台湾第一。什么原因？因为他只是分为工程款和睦邻经费两个科目，没有细目的资料。你李敖说没有细目资料。什么证据？请大家看他根据两个表，一个表就是这张表，工程款我要多少钱，睦邻经费多少钱，完了！就凭这张表就可以领钱。然后高雄市政府民政局最初计划说明书就四行字完了，就能领钱。所以我们可以看到巧立名目一鱼多吃的第一名也是高雄市。高雄市政府不仅向台湾电力公司申请，也向中油申请，同一个活动更不避讳巧立名目重复申请。所以我们可以看到90年度高雄市政府与台电及中油申请到3849万8489元的补助。高雄市办个灯会，向中油申请500万、台电申请一千万。五一劳动节的活动向中油申请30万，然后向台电申请了50万。所以高雄市政府向电基会提出的高雄灯会辅助案，仅以一纸不到200字的公函，就拿到钱了。

    我们的钱哪里去了？你喜欢交税吗？就这样子干掉了。干掉之后审计部不知道。为什么？就被贺德芬这些人控制这些钱，他要给谁就这么给出去了。贺德芬什么人？我给大家看看资料，美丽岛事件发生的时候，800多个教授联合发表声明，严正谴责叛国罪行，确保民族千秋命脉，指黄信介等暴行是开民主倒车。800多个教授里面，其中有一个教授就是贺德芬，大家看看名单里面，这不是贺德芬吗？当年你们是这样子爱国的，这样子谴责美丽岛的人。今天美丽岛这些辩护律师当政了，今天美丽岛的辩护律师做了总统，美丽岛的辩护律师作了台北县县长，美丽岛的辩护律师作了高雄市市长，你们所掌管的这38亿的钱，就可以这样子凭四行字、五行字、一张纸就可以领走。请问你们这些教授们，整天在外面讲你们代表正义，你们指责张三、指责李四、指责陈文茜，你们自己干的是这种事情，说得过去吗？

    我李敖拿这些资料给大家看，看什么呢？看我们要想想李登辉告诉我们的话，这都是人民的税捐，我们不要乱花，可是从李登辉开始在国安局的预算曝光以后，国安局的黑账曝光以后，我们可以看到连简又新身上的西装7万块都是我们花的钱。不是吗？只是我们不晓得简又新穿的内裤是不是我们花钱，我们不知道，可是至少我们知道钱是这样花掉了。我拉杂讲这些细部的细节，跟大面的李登辉的过去所讲的这些话，给大家比较一下。告诉各位，我们是被什么人在统治着。过去12年被李登辉的统治者，然后这两年来李登辉闹个不停，陈水扁跟他搭配，我们是这样被统治着，李登辉、陈水扁他们额外的这些人，边缘人物可以进入核心的，像柏杨、贺德芬这些人。柏杨你做总统府资政，你做了什么事情给我们看？每月领这个特任官待遇的钱，相当于副院长待遇的钱；像贺德芬，请问你做台大教授，额外还有这么大的权力，可以决定38亿的用途。请问这是什么世界？所以只有用我们的方法，用证据给大家看，把它一件一件剥开、一件一件拆穿、一件一件追回，使大家知道，原来我们是活在这些人，这样子乱搞的空气里。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

小妹搞上面，大哥搞下面

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目很怪，叫做小妹搞上面，大哥搞下面。大家不要以为这是黄色镜头，其实不是的，或者改写成文茜搞上面，李敖搞下面。什么事情？大家陈文茜做了立法委员以后，她的表现可圈可点，她提出来的质询问题非常的尖锐，并且能拿出来很尖锐的证据。比如说这一次台湾干旱的问题。陈文茜就提出来问题，逼着行政院院长、经济部长来面对这个问题。报上我们看到了：陈文茜问旱，水利署长黄金山请辞获慰留。然后行政院副院长林信义说：黄署长是国宝。然后游锡宜担喝隙ㄋ利署无缺失。现在问题就来了，如果没有缺失，你水利署署长辞职干什么？一方面认为自己有错误辞职，一方面他的长官从林信义到游锡叶荚谘诨ぃ说是没有错误。请问这是什么问题？这不是整个神经错乱吗？所以我觉得陈文茜对他们的质问是好的，陈文茜问到这个旱的问题，她是就上面的人员开始锁定来质问，所以小妹搞上面。

    为什么大哥搞下面？我也有一些证据给大家看，看到什么？看到了经济部内部的秘密文件，我今天展示给大家看，你李敖怎么有？我讲过我李敖有很多东西你们想不到我会有，经济部的命令，受文者是经济部水利署，4月2号的公文，部长是林义夫，这个是经济部的大印，我把这第一页跟最后一页展示出来给大家看。这里面是什么东西？这里面就是一批升官图，就是经济部水利署里面张三升了官、李四升了官，就这一批名单。其中有一个大家看覃嘉忠，他异动类别就是由机关改制，他原职是经济部水利资源局的组长，现在新的职务是经济部水利署综合企划组的组长。我举这个例子，告诉大家什么？告诉大家，干旱的问题，到底谁负责？陈文茜去追究搞上面，说你们上面人负责。可是在我李敖看起来，下面的人也要负责，原因就是你们上面这些人用的下面这些人，下面的人就要面对这些问题。我举个例子，好比说经济部水资源局3月28号改制为水利署，从这次干旱中得到了什么教训？教训是没有。什么都没得到。什么原因？没有水，可是还不认错，不认错署长辞职，辞职以后游锡艺庑┗斓熬尤凰滴颐敲挥写恚那么谁错呢？现在我们看一下，好比说水资源局成立5年8个月来，把一些学识经验老到的人，或逼退或整肃，愿作顺民愿乖乖听话的就留下来，否则就闭嘴。因此经验传承就中断了。在水资源局成立之前，每年台风季节一过、就启动水资源调配机制：各领域的同仁就主动开始就下一年度春耕及梅雨来临前之民生用水是否足够与气象局、水利局、农委会等共同研判分析并预为协调，以将各方损失减至最小。但水资源局成立以后就中断了，才有主管旱灾的组长覃嘉忠竟然无知到旱象已经这么严重了，还认为小事一桩不必休耕。看到没有？因为不肯休耕才惹来这么多麻烦。

    所以我们可以看到第二组负责水资源调配及旱灾业务的组长覃嘉忠，科长冯德荣，第五组负责水文，资讯及水权业务的组长刘万里，代理副组长黄月娟，科长张承宗，副工程师马嘉，科长钟朝恭，助理工程师蒋震彦，第一组负责水资源政策制定及节约用水组长陈弘，这些人他们都有责任。请问有没有追究？我认为应该追究。为什么你要公布名单？不公布名单，没有压力，水资源局什么署你们干的事情，就好像为什么我一再主张，我们要公布法官的名单，为什么要公布呢？如果你不公布名单，台北地方法院判决，台湾高等法院判决，什么人判决不知道，整个法院来背黑锅。现在我们不这样讲追究了，我们要追究出来台北地方法院哪一个法官，是张三、是李四、是王五，他的名字我们要公布，他判的这个乌龙判决。我们会追究台湾高等法院哪三个法官，张三、李四、王五，他们做的错误的判决，而不再是很笼统的一个法院。今天我们也不再说很笼统的水资源局、什么水资源署，我们不谈这个问题，我们谈的就是这些人的名字，我现在公布给大家看，资料在这里，就是有人在检举。告诉大家，这些人都要负责任。我们再追究，到底这些人有没有责任？所以不是很笼统的了。我们看：自从经济部发布干旱警讯以来，总统、院长及部次长积极协调各标的用水，各媒体也竞相报导，旱灾主管的水资源局，反成为没有声音的配角，作为配角的风灾、水灾主管机关反成为主角。主管有多不尽职，有多烂，都可以追查出来。

    所以政府组织再造了半天，我们认为闹了笑话。所以文茜搞上面，李敖搞下面。我告诉各位，我们应该公布名单，负责人名单全部公布，不止于游锡遥也不止于林信义，他们永远负责的，他们在上面永远耍不要脸，下面人我们就一个一个地追出来，我们认为应该继续追下去。

    小妹搞上面完毕，大哥搞下面完毕。我现在很快的进入第二个题目，就是国家也伪、政府也伪、台湾人也伪。这个标题有点像一个人的广告，抓这里也痒，抓那里也痒，为什么？为什么有伪的问题出现？首先我给大家讲1000年前的一个庞居士的话，我把这个话公布给大家看，看看李敖的毛笔字，庞居士他说：但愿空诸所有，慎勿实诸所无。请大家看这是我李敖写的毛笔字，随便写的，可以看到这个架势是毛笔字的架势。1000年前的庞居士他说了这么两句话。什么叫做空诸所有？就是你把你应该有的优点，你把它放空了。好比说《西游记》里面，我们看到猪八戒骂孙悟空，不做神仙，去做妖怪。你可以有机会做神仙，你不做，你要去做妖怪，你不是有问题吗？什么叫做实诸所无？本来就没有的，你故意认为它有，把它落实。什么东西？鬼就是一个例子，有没有鬼？谁看到鬼？没有鬼。我们怕鬼，我们有鬼，那就是把这个没有的东西当成有来处理。第一个就是但愿空诸所有，第二个是慎勿实诸所无。

    今天我们台湾的处境，就是这个处境，就是一个空诸所有跟实诸所无的一个毛病。我讲个资料给大家看，美国的朋友他们电传给我说：在去年4月9号下午三点到五点，休士顿侨教中心举行陈水扁总统暨吕秀莲副总统庆贺当选茶会，民主进步党美南海外党部敬邀。美国的朋友谢宗熙他传给我，在2000年4月15号。这个读者说他要指出的重点是这封邀请函中，对陈水扁、吕秀莲当选哪国的总统一字未提。大家看到没有？整个的请贴里面是当选了总统、副总统，是哪一个国家的总统、副总统？不谈。什么原因？空诸所有。为什么空诸所有？因为有一个中华民国，可他不愿意提。可是总统、副总统选出来了，怎么办？就是给总统、副总统做茶会、酒会庆祝，可是是哪一个国家的，按下不表，不提。你不觉得很有趣吗？为什么不提？不愿意提，也是不好意思提。基本上是一个动作叫做瞒天过海。

    现在台北市正在展览齐白石的画。我给大家看一个齐白石好有趣的资料，在胡适先生写的《齐白石年谱》这本书里面，齐白石75岁的时候，算命先生给他算命，说你75岁有点麻烦，这齐白石是乡下木匠出身的艺术家，他有很多很旧的思想，75岁有麻烦怎么办？大家看胡适先生给齐白石所作的年谱里面，75岁，民国26年1937年丁丑年。胡适写：白石75岁，自改为77岁，在北平。什么原因？就是长沙的这个舒贻上算命师曾为白石算命说，是年（丁丑年这一年你75岁）脱丙运交辰运，美中不足。那齐白石怎么办？齐白石就在命册上面批记，自己也做个注解，怎么注解？说在12号，戌时交运大吉。就是我这过生日那天怎么办？宜用瞒天过海法。什么叫瞒天过海法？就是今年75，可是我嘴巴要说是77，作为逃过75这一关。要瞒天过海，并且这一天我这个时辰的里面我还是属龙、属狗的小孩儿，我要躲得远一点。然后这个属牛羊的也不可以接近。我自己可以佩一个金器，好比说金戒指之类让我度过这个难关，就是瞒天过海，骗谁？骗老天爷。老天爷说我75岁有问题，75岁过生日那天我就宣布我77。什么叫做瞒天过海？今天台湾就开始瞒天过海。这个礼拜六就要开始有正名运动。什么叫正名运动？就是空诸所无。不是空诸所有，而是空诸所无。就是他要用台湾共和国来代替中华民国，中华民国已经按照今天政府的标准只剩下千分之三了，不是吗？千分之九百九十七的领土已经在大陆了，剩下千分之三还有一点点东西，还是千分之三。可是，台湾共和国在哪里？实诸所无。没有东西。怎么办？广告过去以后，再告诉各位。

    李敖大哥大。我继续讲国家也伪，政府也伪，台湾人也伪。抓这个也痒，抓那个也痒。为什么伪？我跟大家讲过，中华民国按照宪法上所说的这个领土，跟台湾的中华民国政府教科书，跟内政部所公布的领土，只占中国领土的千分之三。即使把外蒙古割掉了，也只是只占两百六十六分之一。这么少的一个地方，并且在这里50年，请问你还能够代表中国吗？你只有千分之三的地方，并且在这个千分之三的地方呆了50年、52年，你能够代表那个全体吗？你不能够代表全体。所以说中华民国代表中国，事实上这个陈述是没有人承认的。所以我们可以知道，为什么联合国被赶出来，也就是这个原因。因为中华民国事实上已经不被世界的国家所承认。台湾花钱买了半天，买了二十七八个国家来承认它，这个是小国。事实上中华民国在世界上面已经不被承认了。而我也讲过，在1950年3月13号，当时的中华民国总统蒋介石，在阳明山的秘密谈话里面也偷偷地说，中华民国已经亡国了。所以没有这个东西，还继续喊有这个东西，这叫什么？这叫实诸所无。实在没有，而说他有。喊了这么多年，在政权转移以后，今天继续喊说中华民国。有没有？我告诉你，没有了。那么中华民国没有了，台湾怎么定位？今天就发生这个问题了。就开始有政府，政府有啊。政府有没有？政府有，可是中华民国有的话，是个伪国号，假的。政府也是个伪政府。

    你李敖说伪政府，什么意思呢？因为我们不断的说别人是伪政府，给大家看个东西，这是台湾的故宫博物院印的《中华5000年文物集刊》法书篇的一个封面。这个集刊里面，它就收了很多这些国宝不在台湾的，在大陆里面的。它就说有一个叫做西晋陆机的《平复帖》，我给大家看看这日本人印的《平复帖》，就这么一块字。《平复帖》是什么东西？《平复帖》是中国名人写的书法里面，能够流传到现在的第一件。比王羲之他们这字都早，李白的诗讲：陆机雄才岂自保？李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻？上蔡苍鹰何足道？君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。且乐生前一杯酒，何须身后千载名？陆机雄才岂自保，陆机写的这个《平复帖》。这个东西原本在北京故宫博物院。好了，台湾版印出来以后，台湾说西晋陆机的《平复帖》，最后这个东西流传出来了，最后售予给张伯驹，民国45年1956年复归伪（注意这个字）北平故宫。你在台湾你是个伪国号，你是个伪政府，居然在故宫博物院印这东西说别人是伪。所以我才说台湾国家也伪，政府也伪。那么凭什么真伪由你李敖来鉴定？不是由我李敖来鉴定。当你这个政府还说别人是伪的时候，那么大家比比看好了，到底谁伪？那个政府占领了中国领土的千分之九百九十七，占领了52年；你这个政府只有千分之三，在台湾52年。请问哪个政府是真的？哪个政府代表中国？很清楚的，政府也伪。

    好了，第三个问题出来了，伪政府不是今天才有的，过去从孙中山开始就搞伪政府。为什么？你孙中山不做中华民国的临时大总统吗？你不是让给了袁世凯吗？这个政权已经归到北方了，所以全世界都承认北京政府。孙中山在南方搞了个护法政府，不是吗？岑春煊也搞了个政府，两个伪政府后来都被一个人推翻了，就是陈炯明。不是吗？所以陈炯明死的时候，国学大师章太炎在给他写的墓志铭里面就讲：军自覆两假政府。两个伪政府都被陈炯明推翻了。为什么是假政府？因为你跟中央政府不能比对抗的，当然是假政府。所以国家也伪，政府也伪。为什么台湾人也伪？因为我告诉大家，今天开始再过三天，台湾人要发起正名运动，为什么正名？就是发现我们是假的，中华民国是假的，我们要正名。可正名以后，正名什么？正名台湾共和国。我现在要问一句，台湾共和国是真的吗？更假。为什么更假？中华民国再假，它有千分之三；台湾共和国连千分之三都没有。不是吗？那好，我们要独立。对了，今天我李敖要求的就是这一点，请你独立。

    你看看画面里面台独联盟的主席黄昭堂他们要搞这个正名运动。我李敖赞成你们搞台独运动。告诉我们，你们正名了。是不是？现在总召集人是李登辉，是不是？好！你只有宣布了台湾独立，台湾共和国成立了，你才能够去掉中华民国这个招牌是不是？你去掉了中华民国招牌以后，你才不受《中华民国宪法》的约束是不是？《中华民国宪法》第四条说，中华民国领土依照固有疆域，领土里面包括了台湾和大陆，对不对？你只有台湾共和国成立以后，才能够把中华民国这四个字挤走；中华民国挤走以后，《中华民国宪法》才能挤走；《中华民国宪法》挤走以后，《中华民国宪法》第四条说固有领土包括台湾和大陆，你才能够分开，就只有台湾没有大陆了，台湾共和国才能够出现是不是？那个时候你再说你是台湾人，才是正确的。否则说，我是台湾人。人家会问你，台湾人三个字怎么解释？你说我生在台湾。没错！你是台湾人。可是按照宪法，你是中华民国台湾省的人。按照现在的体制也说台湾没有废省，台湾省没有废掉还有，那么你按宪法里面讲你是台湾省的人；地理上面你是中国台湾地区的人；按籍贯上面，你也是台湾省的人。怎么办？那我台湾人，那么你台湾指什么呢？那你指的是政治原因。那好，国号要出来，没有国号！国号是中华民国，又跟宪法扯在一起了。怎么办？我们要台湾共和国。我李敖赞成，你们有种就搞出台湾共和国来，你们就有资格成为台湾人。否则的话说自己是台湾人也是假的，因为无法解释这三个字。从地理上面你是台湾省人；从籍贯上面你是台湾省人；从族群上面你是中国的台湾地区的人，你躲也躲不掉。政治上要变成台湾人，只有成立台湾共和国，只有把中华民国这四个字取消，把这个伪的国家名字取消。为什么？中华民国在1950年都不存在了，不是吗？按照蒋介石的秘密谈话已经不存在了，按照联合国的标准也不存在了，不是吗？

    好了，现在问题来了，怎么样正名？今天大家看到我李敖身上带着照相机，我走到哪里都要照相，好玩的东西我都会照。我走到敦化北路看到救国团那个单位，我照张像，大家看铜牌子还在这里，叫中国青年反共救国团台北市团务指导委员会。为什么你要照？因为现在不叫反共救国团了。中国青年反共救国团，中国青年反共救国团这个名字五个错误，一个名字有五个错误，第一个它既不中国，第二个它又不反共，第三个它又不青年，李钟桂他们是青年吗？第四个它又不救国，第五个他又不是团。什么都不是。就是中国青年反共救国团，五个地方都不符合。就好像古代的神圣罗马帝国一样，神圣罗马帝国被法国的哲学家伏尔泰笑说，神圣罗马帝国，既不神圣、也不罗马、也不帝国。为什么？它不符合这三个标准。所以我们可以知道。

    现在大家看到一个有趣的画面，今天报上说，福尔摩沙艺术节有点政治。要求台湾正名，李登辉联署支持。然后出来台独联盟的黄昭堂，他说李登辉愿意做他们的这个召集人，旁边站着一个胖子，傻傻的这个人叫做陈隆志。陈隆志是什么人？就是过去搞台独运动的时候，他等于是外交部长级的人。现在台湾陈水扁政府把他推开，不敢用他。陈隆志当年是功课极好的台湾大学的一个书呆子。到了美国去一下飞机，人家就问陈隆志说：你从哪里来的？陈隆志书呆子，他说：我是从自由中国来的。结果那个美国人就笑这个陈隆志：自由中国？你台湾那个地方，既不自由，也不中国。这句话就提醒了陈隆志。真的，原来我觉得我来自由中国，那个地方既不自由，也不中国。从此他就一头栽进要搞台独。我说，这位老同学他脑子进了浆糊，有人浆糊是一段时间浆糊，他一辈子是浆糊，从相信自由中国开始，到相信今天的台湾正名运动开始，一路浆糊下来。为什么我说搞台湾正名运动是有问题的？关键在哪里？我们应该面对这个问题，比如说首都，首都是南京吗？的确不是南京。说南京的确不合理。说国号中华民国，说中华民国能够上接1912年孙中山他们所创立中华民国，能这样接吗？接不上去了，也是不合理。说版图，版图包括了外蒙古，请问外蒙古独立了，怎么还包括外蒙古？的确不合理，可是这些不合理局面，今天面对了我们要正名运动的时候，这个名我告诉大家礼拜六他们去游行，正不下去。为什么正不下去？原因就是我刚才所说的，你台湾人三个字代表什么意思？它会代表你的族群，台湾人没问题，你是台湾地区或者台湾省的人。代表地理，中国台湾省的人。体制，《中华民国宪法》里面的一个省，这个省是台湾省的人。你躲不掉！怎么办？那台湾人，我台湾人是独立的，那好，请你先把独立的国家摆出来给我看，宣布中华民国作废，中华民国出局，中华民国亡国，中华民国没有，现在开始台湾共和国。做不到吗？那个总统不是喊台独台独万万岁的总统吗？不是这样当选的吗？这个行政院长在立法院里面不是国会多数吗？民进党不是执政党吗？台独不是你们党纲吗？顺理成章，立刻大家成立台湾共和国。成立，那你就是台湾人，你就不是中国人，你是台湾人就通了，逻辑上也通了，法理上也通了。

    可是有一点不通，为什么？要被人打耳光。什么人打你耳光？美国爸爸打你耳光。美国人说，你要造反，你们这死台湾人要造反啊？我现在为了两岸的关系很均衡的，就他打你我拦住，你老老实实的，你搞什么独立！你改什么国号！你跟美国人过不去，我美国会保护你吗？那不对啊，你布什上次讲演，你说了台湾共和国这几个字。讲了怎么样！广告后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲国家也伪，政府也伪，台湾人也伪。就是国家是假的，政府是假的，台湾人也是假的。台湾人怎么是假的呢？我刚才讲过，你台湾要下定义，什么叫做台湾人？台湾省人，你说我不是台湾省，因为我不是中国人，所以不是台湾省人，那么你现在用中华民国的招牌不是吗？中华民国招牌里面是《中华民国宪法》，大家看《中华民国宪法》第四条里面规定的清清楚楚：中华民国领土，依其固有之疆域，非经国民大会之决议，不得变更之。领土依其固有疆域，包括什么？包括大陆。那我们台湾独立，不包括大陆。对不起，那你不要用《中华民国宪法》。所以他们也懂了，我们要改名字，现在所谓改名字。我可以告诉大家1949年中华民国亡国了，蒋介石的秘密谈话也证明了。可是蒋介石就借尸还魂，虽然亡国了可是我们还是把持着中华民国，并且中华民国上接1912年孙中山创立的中华民国，我们代表这个法统，叫借尸还魂。所以整个演的是一出还魂记。到了今天国民党走了，外省政权垮了，到了台湾人当家做主了，政权转移了以后，还用中华民国。怎么办？还是要借尸还魂，演的还是还魂记。

    大家看我这部书，这是很漂亮的一部线装书，你看我李敖所收藏的《牡丹亭还魂记》，大家注意这么漂亮的线装书，绿色的封面。今天蒋介石先演还魂记，然后李登辉再演还魂记，然后今天陈水扁在演还魂记。干什么？借尸还魂。有这个尸体，才能还魂，大家注意，在古今中外用的尸体代表灵魂的依归，不然没有这尸体，就变成孤魂野鬼。为什么埃及的木乃伊要保存尸体保存这么好？因为埃及人认为尸体烂了以后，这个魂就回不来了，所以包得那么紧，干尸，木乃伊是这个观念。我们在那个特洛伊战争里面看到，那希腊的英雄们被杀掉了以后，他的妈妈跑到敌方的阵营里面去求，求什么？求你把我儿子尸体还给我。为什么要尸体回来？没有尸体，他的灵魂就变成孤魂野鬼，回不来，所以我只有借尸才能还魂，所以虽然我儿子被杀掉了，可是我向敌方请求把尸体还给他。大家知道吗？这个尸是好重要的。所以中华民国没有了，蒋介石借尸还魂一路玩，玩了26年他死掉了；然后蒋经国跟着玩儿，借尸还魂又玩了13年死掉了；然后李登辉跟着玩，玩了12年借尸还魂死掉了；然后陈水扁跟着玩，又玩了今天两年了。现在台独分子说，不要玩了，李登辉也说不要玩了，我们要来真的，不要借尸还魂了。问题就是台湾共和国连个尸都没有！你自己都没有尸，你才借别人尸。那现在我们来个尸，好吧，礼拜六看，来个尸，我讲过，你敢来尸吗？你敢来台湾共和国吗？美国人早讲了狠话，我保护你，可是我不保护台独。你敢玩，有种就玩，没这个种！有力量玩？没这个力量。有尊严去玩？没尊严。为什么要怕美国人？你不怕美国人，美国人不保护你，你有什么依靠呢？所以这个问题没解决。

    现在大家问题来了。报上说：台湾正名游行，李登辉任共同召集人。台独联盟的主席黄昭堂在这一期的《财讯》周刊上面所发表的一篇文章，叫做《台湾应该进行正名运动》。这篇文章你看我李敖有没有度量，我来给大家念几段，看看这些人的大脑是怎么样的构造，大家觉得很有趣的！好比说他说：我是个主张台湾独立的人，但很多人告诉我，外国不会承认台湾独立，那是没有用的。这些人认为，应该与中国和平共处，不独立、但又不要让它并吞，所以认为维持现状，大家才能够相安无事。这个大前提它不承认的。他说：不过维持现状意味着中华民国继续存在，这也是一种独立，我谈的是台湾独立也是一种独立，无论是中华民国独立或台湾独立，都是独立，中国都不会承认，也不会放弃武力，中国都不会喜欢。他第三段说：既然中国都不喜欢，我们就应该来研究，究竟是中华民国独立，或是台湾共和国独立哪一个对我们比较好？使用中华民国独立的理论基础，是中华民国自1912年以来持续迄今，其间在1949年有一个中华人民共和国分离出去，但是中共认为它继承了中华民国，中华民国已经消灭，台湾是它的领土。然后他说：另一方面，如果台湾的中华民国自己认为继续延续1912年以来的中华民国，不过是在四九年分成两个政府而已，中国仍是一个，那么分出去的一方面很容易认为，我们都属于一个国家，台湾也是我的。这对台湾相当不利。（注意，他的台独理论出现了）：如果台湾继续以中华民国为名，并无法解决领土问题，中华人民共和国认为台湾是它的，台湾又自己承认台湾是中华民国领土，和中华人民共和国刚好一拍即合，在国际上的宣传非常不利。

    那么现在怎么办？他的结论就是说台湾要独立可以解决。我认为他的问题，提出的解决方法是荒谬的。什么原因？他说：也许有人会问，你认同台湾没有用，国际又不承认。我认为会承认，理由是，已承认中华民国的国家即使名称改为台湾也会继续承认（就我们买了二十八九个）。其它国家则看美国的态度，美国一旦承认，美国系统的国家也会跟着承认。布什总统说ROT，并不代表他已经承认台湾共和国，但起码他脑中有这样的意识（原来我们的前途是留在布什的脑海里面），进一步来分析，布什总统说的Republic of Taiwan究竟有什么含义？然后黄昭堂做了一个有趣的心理分析，大家看他说：一个人要说错话，尤其是天大地大的事，要说错都不那么简单。对布什来说，说TAIWAN很习惯，但说ROT这种新的话，并不是习惯脱口而出，应该解释为布什想过，台湾和中国分为两个国家一个，是PRC中华人民共和国，一个是ROT就是台湾共和国，这样才合乎现实。就是他把布什总统脑子里面想的事情，全部解释出来了。证明什么？即使布什脑子这样想，美国对中国的政策是经过尼克松以来历任政府，不管是共和党还是民主党所共同拟定的。布什因为布什脑子里面有什么台湾独立，台湾就可以独立的。这么简单吗？然后我们看最后结论越来越荒谬了：如果中国攻打台湾，美国要防卫，这已说的很清楚，布什说的话不管中国反不反对，都要保卫台湾。错了！布什是说台湾不可以挑衅，中共不可以动武。什么叫台湾挑衅？你台湾改变现状就是挑衅，你敢成立台湾共和国就是挑衅。

    所以今天我李敖摆在这里，我赞成你们成立台湾共和国，给我们时间表，不要给我们时间感。我们不要这种感觉了，感觉你们都写在党纲里面了，你们都喊了台独台独万万岁了，不需要这种党纲跟那个口号了，给我时间，给我时间，给我时间。就在今夜，就在礼拜六，成立台湾共和国。阿扁不肯，推翻阿扁！好不好？有种的台湾人推翻阿扁，为什么你走国民党的路？我们要推翻你。为什么走中国人的路？推翻你，我们要恢复台湾人的尊严，布什总统会支持我们的。不是吗？你相信布什吗？广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲国家也伪，政府也伪，台湾人也伪的最后一段。我继续讲台独联盟主席黄昭堂发表的这个高论。他的结论是说布什总统会保护台湾。可是他忘了告诉我们，布什总统保护台湾是有条件的，就是大陆不可以动武，台湾不可以挑衅。什么叫挑衅？你改变现状就是挑衅。现在是相安无事嘛！为什么你要改变国号？为什么整天台湾人台湾人？好，我们赞成了台湾人要搞台湾共和国，你搞搞看，有种就搞。然后我们再看黄昭堂说：布什说的话不管中国反不反对，都要保卫台湾（是错的，不是是有条件的），因此是有心理准备才讲的。台湾应顺势作为名正言顺的独立国家（看到没有？开始挑衅），不是中华民国，否则永远无法加入联合国（你现在成了台湾共和国以后，我请问，你可以加入联合国吗？联合国安理会常任理事的什么人？不就是美国吗？不就苏联吗？不是英国吗？不是中国吗？他们干什么？他们有个权利就是否决权。你进来？你根本进不来。改了名字就可以进来吗？可以这样骗我们吗？），因为中华民国的席位已经在那里被中华人民共和国占用了。既然台湾有一部分人对独立两个字那么敏感，我们不妨来为中华民国改名（看到没有？异想天开），用改名的方式进行一场正名运动，至于名字什么都没关系，当然台湾是最被国际知道，也是最通顺的。现在来做是个好时机，本来大家还担心美国对台湾不承认，既然美国总统都这么说了，还替他烦恼吗？因为美国人布什都说台湾共和国了，这个不是口误哦！

    我们同样的看到台湾的基督教长老会牧师罗荣光说：欣闻布什总统称呼台湾共和国。然后他说：我们深信布什总统打从心底认定台湾是个主权独立国家。可是罗荣光牧师说：唯独台湾国内不少官员与人民，由于长期被迫接受中国国民党的党化教育，以致意识不清，对台湾国号与国家定位，到现在还搞不清楚，真是既悲哀又可怜！这句话我请问，唯独台湾国内不少官员与人民。人民是没有权利的，官员是谁？官员不是陈水扁的团队吗？今天我赞成罗荣光牧师联合黄昭堂、联合李登辉，甚至联合我李敖，我们推翻陈水扁。好不好？为什么？因为陈水扁不肯把中华民国四个字取消，而改成台湾共和国。这个官员不是别人，就是你陈水扁的政府，不是吗？唯独台湾国内不少官员与人民，由于长期被迫接受中国国民党的党化教育。今天我们逼他改，不是吗？就在礼拜六，大家来宣布啊。

    结论又回到这一点，看到没有？1000年前庞居士的话，但愿空诸所有，慎无实诸所无。今天整个的活动，就是做了一个实诸所无的活动，要落实在一个没有的基础上面，这个没有的基础就是台湾共和国。整天我们被骗，国家也伪，政府也伪，台湾人也伪，就这个原因。你没有台湾共和国，台湾人三个字出不来，要使台湾人三个字出来，只有成立台湾共和国，才没有争议。好了，刚才我们看到黄昭堂他说的很清楚：中华民国的席位已在那里被中华人民共和国占用了。请大家看看当时联合国把台湾的中华民国赶出去的时候，当时的那个第2758号的决议，我念个中文给大家听，2758号决议说：决定恢复中华人民共和国的一切权利（就是这个权利被中华民国占走了，我要恢复它），承认它的政府代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并且立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所法占据的席位上驱逐出去。注意，驱逐的不是中华民国，驱逐的不是台湾，驱逐的是蒋介石的代表。证明什么？证明一切中华民国的权利，在联合国已经被中华人民共和国所取代。可是，那个中华民国里面包括什么？包括台湾。整天要进联合国，大家忘了，台湾现在在联合国里面。为什么？被它概括承受，全在里面。今天你台湾要进联合国，人家就笑，你进来干嘛？你已经在里面了，为什么还要进来？所以整个是个骗局，整天花了我们人民这么多钱，整天骗我们要进联合国，整天花了这么多秘密预算去买别人，根本是个骗局，绝无可能进联合国。不管你用什么名义，你都进不去。这就是我们今天的处境。绝对做了一件不可能的事情，可是我们还不断要做，干什么？我们自己骗自己。就好像那句话，描写什么是哲学家？就是在一个全黑的房间里面，去找一个黑颜色的猫。你找不到，为什么？因为根本就没有这个猫。在一个黑的房间里面去找一个从来没有存在的黑猫，然后还喊我找到了，我找到了，我找到了。

    今天我们所面临的处境不是这样子吗？我们认为台湾人当家做主了，台湾人有台湾人尊严，我是台湾人，不是中国人，中国跟我应该和平相处，我们订个互不侵犯的条约，然后双方像兄弟之邦。谁跟你兄弟之邦？谁跟你互不侵犯？你是我的一部分，我为什么要跟你互不侵犯？你敢独立，我就揍你。美国人打打看，美国人愿意跟为了台湾跟共产党闹翻吗？今天又加了三个国家，那些流氓国家，美国人骂来骂去，为什么不骂中华人民共和国是流氓国家？你不敢骂。为什么不敢骂？因为你打我100个飞弹，我至少可以两个打到你美国西海岸，你愿不愿意用用旧金山、用西雅图两个城被核子毁灭，来交换台湾的存在，你愿意吗？美国人这样爱我们吗？美国的西雅图跟旧金山，如果挨了核子弹的时候，台湾整个岛上没有烽火吗？没有战争吗？没有死亡吗？没有爆炸吗？金美龄会跟我们一起死吗？

    所以今天我们看得很清楚，礼拜六就要来了，台湾正名运动，我赞成的正名，有种你就正名，把名字改回来，不要中华民国，去中国化，不要中国，就是台湾、台湾、台湾，台湾人、台湾人、台湾人，台湾共和国、台湾共和国、台湾共和国，只要你敢。如果你不敢，整天这样宣传、这样叫嚣，由李登辉做总领队，李登辉做共同发起人，又怎么样？整个是一个骗局而已。今天在台湾我跟大家说，能够拿出这么多资料来，证实大家我们今天怎么被骗，整个的一个故事，就是完全是个实诸所无的骗局，请大家务必清醒一点。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

谁挡住了台湾正名？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是谁挡住了台湾正名？这个星期六就要有所谓台湾正名的大游行了。我昨天谈过台湾正名的问题，今天继续跟大家谈一谈这个问题，顺便谈一点有关核废料的秘密文件。首先请大家看我所收藏的1991年的一本月历，这个画面就是爱因斯坦的一个月历，这里面每一个月都有一张爱因斯坦的照片，证明什么？证明了即使外国的这些商业活动里面，也有的是很有文化的，并不完全是风景也不完全是演艺人员，居然为一个大科学家做了一本月历。我拿这个给大家展示，大家看看爱因斯坦，今天我把我们的题目讲得稍微宽一点点，大家看今天的《联合报》，5月8号星期三，档案揭秘，胡佛下令FBI监视爱因斯坦20多年。怀疑他是苏联间谍，天天过滤电话邮件，死后数天才停止调查。联邦调查局的干员曾经搜寻爱因斯坦的垃圾且过滤他的邮件和电话。为什么有这个事情出现？因为爱因斯坦他是生在德国的犹太人，由于德国希特勒迫害犹太人，他在1933年就跑到美国，落草在美国，加入了美国籍。可是美国的联邦调查局是非常本土化的，他们一直怀疑大科学家爱因斯坦。他虽然被他的祖国，德国的政府迫害，可是他可能是苏联的间谍或者是什么什么人，所以一直的明察暗访，监视他。现在美国FBI的档案因为年限的关系，到期了公布了，才发现他们的局长胡佛曾经下命令，就等于全天候的监视大科学家爱因斯坦，并且给他的罪名有的时候很荒谬的。你看这一段：美国联邦调查局FBI和其他几个情报机构曾经监视爱因斯坦多年，他们怀疑爱因斯坦曾经是俄国在柏林的间谍，对他支持民权运动、反战团体和一些社会主义主张颇感不安，甚至宣称他率领一支共产党阴谋团体，打算接管好莱坞。接管好莱坞干什么？诸如此类，可见这个特务机构，在把一个人锁定的时候，会查出来很多荒谬的资料。

    好比说我李敖过去被国民党这个特务机构警备总部把我软禁的时候，我被软禁了14个月，一辆专门的计程车跟着我，你跟着我怎么办？我李敖有我的方法，就是我不出门，我给你抵制，你在下面看着我，只能抬头看我的公寓，我不出来。一天，两天，三天，四天都不出来，一个星期都不出来，所以他们表面上是跟踪我，骨子里面在守灵一样，看个死人一样，那怎么办？他们会搞鬼。搞什么鬼？他们报出差，说李敖去了基隆，然后他们报出差费也去了基隆。后来我被抓的时候，就核对我去哪里了，说你去基隆干什么？我说我没有去基隆。他说，我们的记录里面说你去了基隆。什么原因？就是他会制造这个案件，为了领出差费，就说你李敖去过基隆，诸如此类，乱搞一通。

    所以爱斯坦居然可能要占领好莱坞，这么个大科学家要占领好莱坞。我举这个例子告诉大家一个事情，就是爱因斯坦他是犹太人，可是以色列在复国运动的时候，就锁定了爱因斯坦，请他作以色列复国的第一任的总统。可是爱因斯坦虽然爱犹太人，虽然他也赞成以色列复国，可是他不愿意参与实际的政治，所以他就谢绝了，给他的总统他都不做，所以以色列的第一任总统是一个化学家魏兹曼担任的。爱因斯坦他是犹太人，他也很替犹太人讲话。我手里拿着一本书，这本书外边的书页已经干掉了，我给大家看这是我收藏的一本书ALBERT EINSTEIN OUT OF MY LATER YEARS，就是等于他晚年后来的一些言论。这里面有一篇文章，我给大家翻译一段，这段就是给华沙犹太人区战争英雄们的一些话。他这话的意思是说，德国整个的民族必须为这场大屠杀来负责任，并且应该被惩罚。什么人被惩罚？德国整个的民族。为什么呢？因为如果世界上还有公正，并且国与国之间的集体责任还没有完全从地球上消失的话。换句话说人间还有公正的话，国家与国家的关系还有责任的话，所有的德国人都要负责任。为什么德国人要负责任？因为是德国人站在纳粹党后面，换句话说德国人是经过希特勒写书跟演讲以后，表达了希特勒这些可耻的这些意愿以后，就是要杀犹太人的这个意愿以后，选出来希特勒做领导。德国人是唯一唯一的一个民族，没有努力的去尝试对被迫害的人加以保护而开始反击的民族。这一段话的大意就是说，希特勒虽然迫害犹太人，杀了600万犹太人。可是希特勒是谁选出来的？是你们德国人民选出来的。这意思就是说该负责任的、满手血的，并不只希特勒一个人，也不止于纳粹党的这个党。包括你们所有的德国人，每个人都跑不掉，只要你选了希特勒你们都有责任。今天我把这段话简单的翻译给大家听，把这本书展示给大家看，根据今天报纸上最新的新闻说爱因斯坦怎么样被美国的联邦调查局锁定，谈谈爱因斯坦的故事，告诉大家爱因斯坦是那么理性的、平和的科学家，当他在1944年写这篇文章的时候，他都说不要怪希特勒一个人，整个德国人你们都有责任，因为你们把希特勒选出来。

    今天我们在台湾，我曾经描写阿扁他是个小希特勒，为什么小希特勒？因为希特勒虽然给德国闯了大祸，可是希特勒人家曾经几乎统治了欧洲，人家是变成一个强国，世界风光对不对？即使最后搞来了亡国的命运，可是他至少人家带领德国风光过。那台湾算老几？台湾在世界上面什么都不是。为什么什么都不是，而台湾的领导人物像个小希特勒？我曾经讲过这个笑话，就是过去在默片时代，就是电影还不发声音只看表情的时候，后来开始有发声音的时候，有一对演员喜剧片的叫劳莱哈台。哈台是个胖子，劳莱是个瘦子，这一对宝在演戏，有一个画面就是哈台问一个商人说你是干什么的？那个商人就很骄傲地回答说，我是做木材生意的，我是木材商。然后这个商人反过来问这个大胖子问哈台说，你做什么生意的？哈台是个无业游民，可是他很没面子，他就冒充，他说我也是做木材生意的，我也是木材商。结果那个真的木材商就逼问他，你在木材商里面你干哪一行的木材？这哈才就讲了一句话，他说我是卖牙签儿的。所以我说陈水扁是个卖牙签的希特勒。为什么是个卖牙签的希特勒？就是你看他选举的时候，那种动作、那种煽情、那种争取选票，完全希特勒的动作。可是台湾出不了门，也不能侵略别人，为什么？因为没有实力。是个小规模的，具体入微的希特勒。

    我讲这段话的主要意思告诉大家，爱因斯坦谴责德国人，就是当你们把希特勒选出来的时候，你们有共同的罪状。你把他选出来你不负责啊？今天阿扁被选出来，拿到了台湾选举人的39%的选票，尤其是中南部的我们的这种同胞的选票。今天阿扁搞得天怒人怨，会给台湾找来什么麻烦，你们选他的人不负责？当然要负责。可是给台湾惹来的麻烦绝不是39%的选票这个比例，整个的麻烦都会出现了。你知道希特勒最后怎么惹来麻烦吗？德国最后亡国了，我们看到前天的报纸：二次大战末期，苏联红军强暴了200万的德国妇女。看到没有？当你亡国的时候，苏联的军队打到德国的时候，你德国的壮丁都当兵了，都打死了，都被俘了，你就保护不了你的老婆、保护不了你的妹妹、保护不了你的家人、保护不了你的妇女了，200多万被强奸。爱国吧！为了德国人的荣誉，搞到最后是这个下场。知道吗？今天台湾我们要说为台湾正名，广告过后我继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲谁挡住了台湾正名？大家知道谁挡住了吗？阿扁挡住了。口口声声喊台独台独万万岁的人，他把它挡住了。为什么他挡住了？因为他有权力使台湾正名。今天礼拜六就要游行的这些台湾的朋友们，你们想想看，我们今天有一个人只要一声令下，台湾就可以正名。什么人？中华民国总统陈水扁，他有这个权力。为什么他不做？你们被他骗了。原来搞了半天台独，有个问题不敢改中华民国的国号，不敢给台湾正名。你李敖怎么证明这一？请大家看游锡宜担禾ㄍ逭名即是中华民国。这是今年3月23号讲的话。换句话说回答立委质问，指中共处处矮化我为中国一省，因此正名就是要把国号发扬光大。就是要把中华民国发扬光大，而不是台湾共和国发扬光大。阿扁的第一号走狗游锡夜开这样讲。为什么你不把台湾共和国发扬光大？大家想想为什么？

    我们现在继续看，整天我们被谎话来骗。游锡宜担辜振甫私下跟他讲没有92共识。这是个谎话！为什么没有92共识？当然有92共识。辜振甫为什么不敢站出来辟谣？辜振甫就是这么厉害，他就是不讲。所以当陈水扁把92共识含糊的时候，那时候我们看看辜振甫讲什么话，辜振甫说：重视92共识的意义与价值。今天辜振甫不肯讲真话了，当时还肯讲。阿扁宣布如果接受92共识，无疑表示中华民国将被消灭，辜振甫在面对记者询问时，反问：现在中华民国有被消灭吗？那意思就是说，早就有92共识了，到现在我们没有被消灭。所以阿扁的大前提是不成立的，所以辜振甫已经答复了是有92共识的。可是今天当游锡宜倒颊窀Ω他说没有92共识的时候。辜振甫这个老油条不敢出来否认。我拿证据给大家看，辜振甫承认有92共识，可今天不敢否认。为什么要这样子？为了说谎。所以阿扁说有92共识，就是消灭中华民国，所以大家不敢谈92共识了。就好像说你再查安全局的账，我就用内乱外患罪移送你法办，大家不敢追究了。这就是陈水扁的战术，辜振甫都不敢讲了。现在干什么？为台湾正名。

    我们看看陈隆志今天5月8号写篇文章《全民动员为台湾正名》，陈隆志说：正名不是改名，正名是找回来本来就专属于台湾人独有的名称。我们再看再看去年12月28号，换句话说五个月以前，陈隆志写篇文章叫《台湾正名：人民的基本权利》，他也告诉我们，正名不是改名，正名运动是找回来本来就专属台湾人民独有的名称。所以陈隆志要求政府单位或国营企业如华航、中油、中钢、中船、中央银行都要立即去掉那个中字，都改成台湾。可是陈隆志在这篇文章里面有一段话，我今天特别请大家注意其中的两个字，陈隆志说：凝聚国人对于台湾名称的认同及国家意识，在将来修宪或者制宪时，选择一个名副其实的国号。请问为什么要说在将来修宪或制宪的时候，为什么要等将来？我请问陈隆志、请问阿扁，为什么等将来？今天你民进党是执政党，台湾共和国见于你民进党的党纲，台湾要独立见于你民进党的党纲，陈水扁是喊台独台独万万岁的总统，今天你们在国会是多数，今天行政院长和副院长都是台湾人。总统和副总统都是台湾人。都是民进党，你们为什么今天不干脆我们就来台湾共和国，为什么还要等将来？所以我说什么人挡住了台湾正名？因为你陈水扁不肯动，挡住了台湾正名。

    陈水扁为什么不肯动？陈水扁发表谈话，不会错估情势，影响台海稳定。陈水扁接受路透社专访：我们绝不会因为布什总统、美国政府、国会、美国人民对台湾的支持就沾沾自喜或得意忘形。我曾经说过，我们绝不会错估情势，也绝对不会因为布什总统及美国政府的支持，就可以一意孤行或者误判情势，导致两岸关系不必要的紧张跟对立。这话什么意思？我还是要中华民国，我不敢玩台湾共和国。为什么不敢玩？你玩了之后就给人搞台湾独立的印象，就破坏了这个情势，惹起美国爸爸的不高兴。这话不是说得很清楚吗？所以我们看：美国前国防部长培里告知民进党人，一旦造成危机，美国不会出兵涉入，中共也不会手软，美国与中共都不支持台独。别以为我美国人支持台独，我美国人支持台湾，保护你们目前的现状。可是你要挑衅，我美国爸爸就不保护你。所以不敢搞台湾共和国的原因，是因为美国爸爸不同意；不敢搞台湾正名的原因，是台湾人的总统陈水扁怕美国爸爸。因为怕美国爸爸，即使他的行政院长就说中华民国正名的结果就是中华民国。为什么不敢说是台湾共和国？因为怕得罪美国爸爸。怕得罪美国爸爸，又不敢把真相说出来，怎么样？就打马虎眼。所以才说将来我们要制宪的时候，我们要改名字。什么叫将来？就在今天，就在今夜，为什么要将来？我们还等到什么时候台湾人当家做主？就是今天。还等什么东西？陈隆志为什么要等？我们一起站出来，在星期六的时候一起向阿扁抗议，干你老母阿扁，为什么要等？为什么不搞台湾共和国？你出卖台湾人，你不爱台湾，你背叛了我们共同的搞台湾独立的理想。不是吗？真正挡住了台湾正名的人，不是别人，就是阿扁。阿扁有种就台湾独立。

    可见，原来闹了半天，都是骗我们的，所谓台湾正名都是假戏。陈隆志你们还说等将来，去年12月写文章等将来，什么将来？哪有将来？今天就是我们的将来？可是没有人敢把这个真相讲出来，永远用口号不断的在骗我们，说中共打压我们。建国党筹组台湾义勇军，义勇军在哪里？请问88年就喊出来要搞台湾义勇军，来保护台湾，请问台湾义勇军在哪里？看到没有？建国党准备誓死抵抗中国的侵略。请问我们这些誓死抵抗的英雄在哪里？我举个例子，我们今天都被这种口号来煽动，然后我们才知道我们整个都被骗了。台湾正名我们愿意支持，请你告诉我敢不敢玩？就是这个星期六，正式宣布台湾共和国，阿扁不肯的话，我们大家把阿扁赶下台。好不好？否则的话，什么陈隆志或什么人，黄昭堂或者总召集人李登辉，通通是演戏给我们看的。因为你们不玩真的，只是玩口号来爽，来骗我们。这样子我觉得我们真是要考虑，就是到底你们什么意思，我们要问什么意思？这时候我们得到一个有趣的现象，这个现象就告诉大家，谁挡住了台湾正名？不是别人就是阿扁。而这些口口声声要台湾正名的人，你们如果不立刻付诸逼阿扁来给台湾共和国在正名的时候，那么真正的责任归咎，归咎在你们全体，原来你们是集体起来骗我们，要我们还等将来。我告诉你要玩台独就现在，不要等将来了，等将来没有意思，因为这个是骗我们的。

    我再举第二个骗我们的例子，就是谁挡住了核废料出境？什么人不让我们核废料出境？大家看今天阿扁政府的官员说，我们在接洽把核废料放在马绍尔群岛；苏联是我们一个机会，我们要放苏联。还讲这个话，我拿几条资料给大家看，告诉大家这是新的骗局，阿扁给我们新的骗局。为什么呢？86年1月13号，注意6年以前就发了个消息，台电核废料在北韩找到新窝，台电核废料运北韩，签下密约。骗人的！是谁骗的？就是李登辉时代骗我们的。然后继续骗，今天谈马绍尔群岛。看到没有？马绍尔群岛在85年，七年以前就玩这个骗局了，核废料处置场，我与马绍尔续前缘，双方接续一年前计划继续进行。广告过后，我继续揭发。

    李敖大哥大。我继续讲谁挡住了核废料出境？台湾的核废料可以出境的，可是一直骗局，我刚才讲出来六年以前就骗我们，说可以去北韩，发现去不成，然后七年以前又骗我们说可以去马绍尔群岛。今天陈水扁政府的官员还说马绍尔群岛我们可以接洽。老的戏码了，老的谎话了，看到没有？我与马绍尔续前缘是85年3月20号的《中时晚报》，看到没有？根本是骗人的，还是马绍尔，骗了我们七年了。我们不问，他也不提，一问就马绍尔。然后又来说俄罗斯。我今天公布一个秘密文件给大家看，外交部的函。外交部给什么人函？外交部给台湾电力公司的函。正本给行政院原子能委员会，副本给经济部台湾电力公司。然后我们看到这个函是在中华民国85年3月6号，大家看这段话：关于查证外面所传说的台电公司核废料船遭俄罗斯扣押的事情，我驻俄罗斯代表处洽查结果详如说明，复请查照。给行政院原子能委员会：覆贵会85年1月17日85.会综字第01195号函。上面说据我驻俄罗斯代表处本年2月7号俄罗85.字第049号函报略以，该处就台电核废料船在海参崴被扣消息事，洽俄外交部，据告俄相关主管单位如交通部、海参崴港均对上述消息毫无所悉，另洽与台电公司有合作关系之俄罗斯研究中心亦认为上述消息有误。至元月六号俄国独立电视台晚间十点新闻报导有关台湾厂商牵涉在内之消息，经洽该新闻稿撰稿人表示，所谓台湾厂商系指台电公司而言。然后就告诉我们台电公司发的假消息，然后就说有关俄罗斯对他国核废料之进行、处理、储存之书面法规与行政命令，依据俄国现行环保法第50条第三款之规定，若以储存为目的，俄国禁止从他国进口放射性核废料。再根据俄国放射性废料使用法草案第50条第二款之规定，若不以储存为目的，则需依据俄国所缔结之国际协定及俄国进口他国放射性核废料之相关规定始能进口他国放射性核废料。

    这意思是告诉我们，根据俄国的法律，除非有别的原因可以，你要说把你的核废料储存在俄国，不可以的。俄国的法律规定的清清楚楚，是不可以的。今天陈水扁政府还继续骗我们，说俄罗斯是个机会。你知道吗？那你李敖公布的什么文件？告诉你当时的经济部长钱复的秘密的信。这封信是写给行政院原子能委员会的内部文件，今天我李敖公布给你们看。你怎么有这个东西？当然有。我有办法拿到。告诉什么？告诉今天的小官僚钱复，当时是经济部长，他查的结果是俄国根本不可能让台湾的核废料过去，说什么台湾核废料的船被查扣，都是假的消息。今天监察院的院长是谁？就是这个经济部长钱复，今天他瞪着眼睛看着陈水扁的政府到今天还在骗我们人民，骗台湾人民说是核废料有出处了，从马绍尔群岛到北韩，到这个俄罗斯都会要我们核废料，骗谁？骗台湾人民。尤其要骗兰屿的这些原住民，不是吗？不要急，我们就要搬走了，可以出境到俄国去。现在我们才知道85年，换句话说在七年以前，我们就就知道去不成了。政府的秘密文件查证结果，是俄国的法律根本不允许我们去储存的，根本是骗局。而今天的监察院院长钱复居然不吭气，不来弹劾这些官员，说你们怎么可以瞪着眼睛骗人民？你们这样不守官规，陈水扁你们怎么乱搞？你怎么这样子不爱台湾、骗台湾人民，说核废料可以运走？因为钱复这个监察院院长，这个坏的外省人根本是民进党的共同正犯，你在掩护民进党政府，不是吗？

    我举这个资料告诉大家，核废料的处理，根本都是骗人的。所以我们看到83年从李登辉开始骗起，核废料处理，我考虑与俄罗斯合作。注意这是83年1994年，现在是2002年，已经八年以前的老骗局，说去俄罗斯，合作到现在怎么合作还不成功？因为俄国法律定的死死的，根本你核废料不能够到我家门来。整个这么一个真相拆穿了，就这么简单。拆穿以后，台湾拼命发假消息，我都船出去被查扣了，里面有核废料，什么我给你定约，你要运过去了，签密约，通通是骗局，到今天还来骗我们、骗兰屿人。可是我拿另外一个秘密文件给大家看，当时政府知道怎么办？知道核废料对台湾会闯祸的。没办法，只有运到大陆去。为什么可以运大陆？我讲过，按照现在国际上的法律规定，就是你核废料不可以运到别人的国家，别人国家法律也会抵制你像苏联。可是你在你自己的国家里面，随便你怎么运，我不管你。你在台北市要住大安区或者住在古城区，随你便，没人管的。如果是一个中国的话，台湾的核废料就可以运到中国大陆去了，国际上的法律管不到。往哪里去？我上次讲过，运到在新疆、西藏，比台湾大45倍的新疆。那去了之后出了危险怎么办？出了危险可以分散。台湾太小了，那至少危险变成1/45，可以运到大陆去了。当时政府已经做这个想法，最后设想台湾为什么搞核能发电？就核废料最后还是要运走，运哪里去？我们公布六行秘密文件给大家看，当时的杨政务委员杨世缄审查结论：原则同意由台湾电力公司总经理或其代表，与中国核工业总公司之对等代表，签署两岸核能发电技术交流意愿书（什么技术交流？狗屁！就是把我的核废料给你），以促进两岸核能技术交流及共同处理台电公司核废料。第二，未来双方合作视为商业行为，如需商订合约，应采经济部所属中国石油公司于85年7月以海外石油及投资公司的名义与大陆中国海洋石油总公司签订合作协议之模式来办理。

    就是石油公司部分跟大陆已经秘密勾结了，所以采那个模式来办理。表面上核能合作，台湾电力公司出面跟大陆相关的单位核能合作，骨子里面就是要共同处理台电公司核废料。你李敖公布这个文件告诉大家什么？并不稀奇，这个文件我告诉你八年以前的。为什么今天公布？他们不肯公布，我公布给你们看。为什么办不通？一个中国。大陆就说的很清楚，核废料按照世界的标准，在自己国家领域运来运去是可以的。那么我跟你是一个国家，我就接受。你跟我不是一个国家，对不起，核废料就在兰屿。今天整个真相出出现了，原来是政治问题不得解决，台湾坚持的政治问题不得解决，我不承认一个中国，所以大陆就不谈核废料。不谈核废料，核废料就在台湾，就在兰屿，兰屿原住民在闹的时候，大家在怀疑核废料带给我们危险的时候，陈水扁政府就比照李登辉政府老的戏码、老的谎话，来骗我们，老的戏码就是我们会运到外国去，老的谎话就是马绍尔群岛，就是苏联会要我们的核废料。今天整个资料公布给大家看，全是骗局。所以，谁挡住了核废料的出境？从李登辉到陈水扁，这个对一个中国的这种敌视，挡住了核废料的出境。结论就在这里。广告过后，再讲第三段。

    李敖大哥大。今天我讲第四个题目叫做谁替微软做狗？今天三个题目，第一个题目谁挡住了台湾正名？第二个题目谁挡住了核废料出境？第三个谁替微软做狗？我给大家看一张刚才题目的剪报，在《中国时报》的94年10月21号说大陆同意代我处理低阶核废料。看到没有？《中国时报》最近这个乌龙消息被我拆穿了以后。我为了安慰《中国时报》，给大家看过去《中国时报》还有乌龙资料，不过那个乌龙资料是当时在1994年有的。可是《中国时报》说：兰屿储存场将成历史名词。大家看到没有？历史名词。八年下来，是新闻名词。兰屿储存场是新闻名词，为什么？兰屿人在闹了，吃不消了！你们一直在骗我，今天我公布这些资料给兰屿的我们同胞来看。他们还在继续骗你们，并且骗的这个理由，还是老的理由，一点都不新。所以我们大家知道，再也不要相信他们任何话，大家起来革命，推翻陈水扁的政府，否则话怎么办？继续被骗，你们连换个谎话都换不出来了，为什么？整个秘密文件证明根本都是骗我们的。

    现在第三个题目出现了，谁替微软做狗？今天报上讲，微软涉及垄断，立委批评公平会睡着了。指台湾变成了次殖民地，促政府表态，公平会澄清调查微软有段时日了。这个由台联的立法院党团出面问的，事实上他们这些理论这次问政问的还算可圈可点，可惜是抄别党的，不是台联自己的。好了，我们就算台联的好了，台联就问说，全世界有关智慧财产权争议案已逐渐朝除罪化修正，美国就有48个州将相关案件列为民事案件处理，但台湾在美国301特别条款的压力下，不但列为刑事案件，还把刑期拉高至七年，微软公司的强势作为，使台湾沦为美国的次殖民地。所以立法委员质问，到底政府站在人民、世界潮流的一边，还是站在微软的一边，政府必须在微软事件中表态。然后又说公平会睡着了，公平会就反驳说，软件市场垄断问题专案小组，我们一直在追查，上周四委员会议也决意将成立专案小组进一步调查，因此，公平会并没有睡着了。我也觉得公平会没有睡着，可是公平会在梦游，人家睡着了躺那里，他睡在那里还在梦游，整个是骗我们的。

    为什么是骗我们？请大家看我收到的观众给我的资料，观众叫做Barry Chen给我的资料，他说李敖大哥，你谈到了这个陈水扁是微软的，提供了进一步的资讯，我们看看大陆方面怎么样对待微软的问题。大陆在入世后首批政府桌上型电脑软件采购由微软及六家本地厂商竞标，竞标结果仅有微软出局。大陆没有采用微软。第二，大陆政府长期以来默许机关及民间使用盗版软件，特别是微软的Windows及office，因为这是垄断性生财工具，并非无垄断性及影响生产的唱片和影片，所以支付与已开发国家同样成本的版权费用实有被帝国主义侵略之嫌。由上次采购及目前发展情形，以看出中国大陆政府如何投入民间软件产业以避免被微软托拉斯式的剥削。我们可以看到陈先生给我的这个电传，然后陈先生给我了大陆的这个网站，政府软件采购大餐，微软为何出局。看到没有？微软业的全球霸主却出局了。为什么？大陆不要接受他们。我们再看中国网站上面，政府转体采购，微软注定出局。为什么？把它赶走，不要它。为什么这样子？大陆就是我李敖所说的，它为了保护中国人民的利益，保护自己同胞的利益，也符合世界的这个潮流，就不被垄断的潮流。所以他们不肯采用微软的这些规则，也不采取微软的条件，他们把它赶出去，证明什么？证明大陆的政府有它的个性、有它的尊严。该付的钱我们就付，好比说给唱片、给电影。不该付的钱，就你这种垄断性的钱我不给，我也不采取你的软件，而你去告发的时候，我政府执行公权力的时候，我不会派出来像陈定南这种酷吏，来去很刻板的去抓去抢，并且捡软柿子捏。你陈定南为什么不敢去查这些大公司？你查了半天，你看陈定南的嘴脸，一脸小人样子，你追了半天，只敢追学生，为什么只敢追学生？因为学生最好抓，学生抵抗力最弱。不是吗？

    所以，真正为了台湾人民的尊严，对微软的这种问题，我们要面对。今天陈定南说，因为我们是城下之盟，为什么？因为4月30号我们不签字的话，5月1号我们法务部用的这些微软东西也是盗版的，我们自己用盗版的这些东西，我们怎么样抓盗版？说得对，可是为什么你要抓盗版？你这么辛苦干什么？你派出那么多检察官没事干？为什么要抓？你为什么不睁一只眼，闭一只眼？那怎么可以睁一只眼，闭一只眼？海峡对面的共匪就可以这样子。为什么勇敢的台湾人不可以？所以今天我们看到大学生在闹，为什么闹？就说你怎么可以使我们变得这么样的委屈，变得这么窝囊。微软公司说每年你们花900块钱就可以用了，天知道！你真的花了900块钱过得了关吗？他把你卡住了以后，你绝对过不了关的，绝对不止每个大学生给你900块钱，你就让我合法用东西了，你不断地变花样，说比照国民所得，说全世界价钱一样的。可是全世界国民所得不一样，日本跟台湾的不一样，日本人买得起，台湾人不一定买得起，台湾买得起，非洲人不一定买得起。你说你全世界价钱一样，就是不对的！

    所以我们今天看到了陈水扁政府是美国人的走狗政府。陈定南他是美国人走狗陈水扁的走狗，就给走狗做走狗的走狗。今天可以用这样子屈辱的条件，还订密约的，就法务部花了多少钱买微软的这些所谓合法的这些软体，还不知道，还不肯公布。用这样子偷偷摸摸，像做贼一样的方式来跟美国的微软公司合作，然后转过来把自己的人民当成贼来抓，尤其把这些苦哈哈的大学生当贼来抓。我认为这是今天台湾人的悲哀，也是陈水扁团队执政以来最丧权辱国的一个行动。

    所以今天我们问到了谁替微软做狗？表面上是陈定南，可是真正做狗的是陈定南的主子陈水扁。陈水扁为了怕美国用301来报复他，报复你又怎么样？你又能怎么样？所以我认为今天整个是个软骨病的政府，他们口口声声要保持台湾人的尊严，口口声声要维护自己的面子，可是事实上所做的就是用刑事的方法违反世界潮流，用刑事的责任去要求、去追查自己的人民，然后替美国微软经济上的帝国主义做走狗。我们不得不点破，谁替微软做狗？我们要好好想一下。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

你还不配做台湾人！

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是你还不配做台湾人！后面一个惊叹号。你还不配做台湾人！意思就是说做台湾人要有一个充分而必要的先决条件。今天在这个岛上的人，还没有人有这个条件，这不是奇怪吗？请听我细细道来，昨天阿扁开始作秀。什么秀？我们在《自由时报》看到这个照片，就是阿扁几乎算是连蹲带跪的姿势，对着一个残障的妈妈，这个妈妈的脚当然是扭曲的，坐在轮椅上面。这个是陈水扁他昨天接见第九届十大杰出的爱心妈妈，其中的这个妈妈。《自由时报》说：障碍儿妈妈，把缺憾变完美。然后整个的电视画面我们看到陈水扁，这点是我们觉得他很会作秀的。比如说大家想想看，过去921地震的时候，李登辉的直升机到了现场，直升飞机把树给弄倒了，把一个小孩子压死了。那个妈妈出来，就是希望李登辉去看一下她被压死的小孩的时候，李登辉当场跟那个妈妈吵架。可见，阿扁现在会作秀，就是把这些爱心妈妈找来以后，因为任何残障的人，你跟他讲话的时候，你比他高，他心里就有疙瘩，就不高兴。意思就是说，你要蹲下来跟他讲话才好。阿扁因为有经验，阿扁的太太就是残障，对不对？阿扁又怕老婆，所以他知道如何用低姿态跟这个残障的女性讲话，昨天我们看到这个动人的画面。可是今天为什么我李敖要批评？我批评的意思是说，从《自由时报》谈到这些内容报导，和《台湾日报》也是这种内容的报导，我们看到也是这个画面，都是讲阿扁怎么样的跟这些爱心妈妈讲话，残障妈妈跟阿扁交换意见。事实上大家看电视画面，昨天我偶然的时间看到这个画面，这位残障的妈妈跟阿扁讲说，我的儿子没有职业，请你帮我儿子找职业。这是多么动人的一句话，而这句话在支持阿扁的《自由时报》里面，我们看不到了；在支持阿扁的《台湾日报》里面，我们也看不到了。只是我李敖偶尔在电视里面看到这个对话。大家看看，这不是给阿扁出糗吗？不是臭阿扁吗？这个妈妈只是讲真心话，我抚养我的小孩子很辛苦，现在我的小孩子没有职业，请总统你帮我小孩子找职业。阿扁作秀碰到铁板了，原来你作秀的对象她儿子都没有职业，可见台湾的失业人口是多么多。还有一种不是失业人口，他们没有失业，可是薪水领不到和事业也差不多，这种人当然也大有人在。

    我们继续看报上讲，陈总统说郎雄的戏，我很喜欢。郎雄死了以后，跑到郎雄家里去慰问，然后总统点蜡烛致意，包珈忆亡夫，慨叹台湾对资深演员的照顾不如大陆。我们看到郎雄的这个画面，又是作秀，并且很会作秀，这郎雄是外省人的演艺人员，有名的演艺人员死掉了，阿扁去吊祭。他活的时候，你为什么不管他？这些可怜的演艺人员，这些人不会理财的。他们都有表演欲、表演狂，很喜欢演戏，演到后来以后，情况都很惨，你阿扁有没有管他？不管他。可是，你死了以后，阿扁趁机来作秀了。所以我们认为，今天台湾真的有问题。什么问题？就是完全是个作秀的政治，骗来骗去，用画面来骗我们。看到统计没有？阿扁就职将近两周年，349项政见完成了39项。总统你做完一半了，这349项的政见，你对我们的承诺，只完成了39项。你在干什么？今天又停水、又停电，问题出来了。现在经过调查结果，台经院调查数十年国库财富，两年消耗殆尽。政府债台高筑，平均每个人负债13万。大家知道吗？这就是阿扁所谓民进党当家，他们准备好了来接收这个政权的时候，今天带来的统计数字。看看数字，我们才知道，阿扁那么多政见没有实行，只实行了十分之一，而我们几十年来累积的国库财富，两年来给糟蹋光了。今天停水停电，可阿扁又接见残障妈妈，又去吊唁外省的老演员郎雄，还在作秀。所以我们认为今天的问题，真的是很麻烦。

    我告诉大家，我今年67岁，我生在1935年4月，在我生那一年那个月，胡适博士的写了篇很有趣的文章，就是那个时候，很多中国的守旧势力说我们要给小孩子读经，所谓读经什么？所谓读经，就是念四书五经。胡适就写文章，这个标题是《我们今日还不配读经》。为什么不配读经？因为我们不懂这个经，四书五经我们懂得这个比例其实很少。什么原因？它很难懂，古代的东西，语言、文法、当时的说话背景、文字的定义，跟现在不一样，所以大家读不懂。那怎么办？就是我们要去读四书五经，是骗人的。所以胡适讲的一句话：五经到今天为止还是只有一半懂得一半不懂的东西。大家想不到，《诗经》《书经》《易经》什么，其实大家只能懂一半，可谁会承认？没人会承认怎么懂一半呢？一个中国的大学者叫做王国维，他最后点破了真相。所以清朝人搞这个古典研究，搞了300年以后。胡适说：谁料到了这300年的末了，王国维先生忽然公开揭穿了这张黑幕，老实的承认，《诗经》他不懂的有十之一二，《尚书》他不懂的有十之五。一半都不懂。王国维那么了不起的学者，他说他一半都不懂。什么原因？我们还不配读经。所以胡适的结论：总而言之，古代的经典，今日正在开始受科学整理的时期，傅斯年说的六经虽在专门家手中也不是半懂半不懂的东西，真是确当的估计。诗、书、易、仪礼，固然有十之五我们是不能读懂的，春秋三传也都有从头整理研究的必要，就是《论语》《孟子》也至少有十分之一二是必须经过新经学的整理的。换句话说，我们今天没有资格去读经。

    我把这篇文章的意思给大家讲出来，就是今天我们口口声声要正名要做台湾人。我今天给大家拆穿，你还不配做台湾人！这个你就包括死鬼蒋经国，蒋经国说我也是台湾人了；包括活的像那个陈师孟，说我不是中国人，我是台湾人；包括今天以台湾人自居这些生在台湾的这些闽南系统或是客家的系统。我告诉大家，礼拜六他们要搞游行，说是我们要做台湾人。我的标题是大家看到了，你还不配做台湾人！后面个惊叹号，为什么不配做台湾人？就是你这个台湾人怎么定义？如果说我台湾是地理的意思，那你生在台湾的台湾人，或者中国湖南省人。问我李敖哪里人？我说吉林人，是中国的东三省的吉林省人，所以地理的解释是通的。如果你说别的解释，今天大家搞这些运动、搞这些活动、搞这游行，说什么我是台湾人，我不是中国人，重点说我不是中国人，相对于我不是中国人而言，那么我是台湾人。那么你是什么？你是以政治上的标准来界定台湾人的。如果从这个标准来看，那么你是台湾共和国、台湾独立国的国民，政治标准是这个标准。对不起，不够资格！为什么不够资格？台湾没有独立。台湾现在是中华民国。中华民国根据宪法，看英文定义是republic of China，他是中国，中国的共和国。那你是中国人。所以从政治观点来看，你是中国人。所以要做台湾人，还不行。那怎么样去做台湾人呢？我们爱台湾，我们要台湾人的尊严，怎么办？要消灭中华民国，你才有资格做台湾人。那怎么消灭中华民国？问阿扁中华民国总统，你要不要消灭中华民国？问游锡遥你这个内阁是掌握了这个行政团队的，你要不要消灭中华民国？问立法院的民进党党团，你们台联这些人，你们要不要消灭中华民国？你们过了半数，为什么不消灭？如果不消灭，你想做台湾人，对不起！你只能做地理上的台湾人。可今天大家很非常的明目张胆的说，我们不是地理上的台湾人，我们是政治上的台湾人。对不起！你还不配做！为什么？中华民国卡在那里，你要先消灭中华民国。说起来很有趣，可事实上就是如此。今天我看到我在台大的老同学，冒充台大二李的那一李的李鸿禧一篇文章，登在《台湾日报》上面。这个烂报纸，我是不看的。先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲你还不配做台湾人！今天我偶尔的机会买了一份《台湾日报》，我说我是不看这个烂报纸的，当我说他是烂报纸请大家注意，它在三十五六年以前并非烂报纸，什么原因？那时候创办《台湾日报》的就是夏晓华先生，夏晓华就是现在名教授夏铸九的爸爸。他创办了《台湾日报》，请我李敖来写专栏，我在《台湾日报》写过一个《上下古今谈》的专栏，这话说起来真是三十五六年以前或者更早，后来这个报纸的一再转手，就今天落入了我的被告颜文闩这些货色的手里边了，这个报今天是个烂报纸。今天登一篇烂文章，就是在台湾大学跟我同学，冒充台大二李的李鸿禧的一篇文章。我给大家讲一讲这篇文章的内容，太精彩了！正好复合了礼拜六他们的这个游行的诉求。李鸿禧说：我们当然不是中国人，是100%的台湾人。台湾正名运动之key word关键字。李鸿禧说：这种本来是简单至极的问题。我也认为很简单，可是就因为简单，所以说错了。我们看李鸿禧说：战后国民党政权占据台湾之后，一直沿用中华民国国号来称谓其现实统治之台湾；甚至时至今日，民进党轮替执政后为求台海安宁及台湾安定，也继受沿用中华民国国号不辍。但是事实上，早在1950年国民党政权被驱逐到台湾，丧失千分之九百九十七之领土（这是我李敖常说的，这李鸿禧跟着我抄来的）及千分之九百八十四的人口后，在国内法上，中华民国已经被中国共产党所建立的中华人民共和国所取代。抑且，自从1971年，中华民国在联合国席位被中华人民共和国取代以后，在国际法上，国际社会中之中华民国也已走入历史。因此，台湾依照国内法及国际法之规定，不论在国内或者国际上已不能再使用中华民国或中国之名；同样的，生活在台湾拥有台湾国籍，使用台湾护照的人，因不具有中华人民共和国的护照，不向中国纳税、服兵役和受其统治，就必须称自己是台湾人、不是中国人，其理彰彰明甚、无庸议论。

    他所说的没有错，中华民国是没有了。在历史上、在国内法上面、在国际法上这样解释。可是在国内法上面，如果这样子解释不完全正确。为什么？因为你今天陈水扁宣誓做的总统是中华民国的总统。中华民国总统要遵守中华民国宪法，可是按照中华民国的宪法，它是中国，它是中华民国，它不是台湾。你国际上面是中华民国人、是中国人，是中华民国一个省的人。如果从政治角度来看，不是这样解释的。所以李鸿禧说：尽管少数不认同台湾、鄙夷台湾的亲中倾统人士，为了紧抱中国神主牌位，而故意混淆视听、指鹿为马，强词夺理的诡辩说，中国人是指血统的、语文的、历史文化的中国人。然而，依现代普世共识，谈哪一国人时，必定是指其政治的国籍归属问题；而不及于血统、语文、历史文化层面。通常你问老美，你是不是美国人的时候，他只会回答是美国人，而不会再补充他是德裔、法裔或华裔。这话说的对不对？这话说对的。所以李鸿禧说，我们今天问你是哪国人，你说哪国人是政治上的解释，而不谈我的血统上是不是这个国家的人，文化上是不是，不这样谈，就政治上面我是美国人。因为拿到美国国籍，我是美国人。所以我们看李鸿禧说：只有台湾的国民党政府与民进党政府，因循苟且，继续冒用中华民国国号不辍。李鸿禧说的很清楚，不单是国民党政府，而且包含了民进党政府，在冒用中华民国的国号。所以李鸿禧最后的结论说得很清楚：让我们重新确认，我们当然不是中国人，是100%的台湾人。

    可是这个问题，因为李鸿禧是学宪法的，他也懂国际法，就解释不下去了。为什么？你涉及法律问题，那么你在国内法里面的这个中华民国宪法问题没法解决。在法律上和政治上的解释就是中华民国人或者说是中国人。如果说台湾人是中华民国的台湾省的人，或者中华民国你要说没有省，是台湾地区的人，你前面那个帽子丢不掉，就是中华民国。那怎么办？正名。正名运动，我们台湾出来。所以说的很清楚，我李敖今天给你们将军，就是你还不配做台湾人！因为要做台湾人，你要消灭中华民国。消灭了吗？没有。一个喊台独台独万万岁的总统，同时喊的就是中华民国万岁，陈水扁就职以后到了这个凤山军校毕业典礼的时候，他是不是喊中华民国万岁？那么你喊中华民国万岁的人，你就不能说你台湾人三个字就无法出现。

    所以我们觉得就遭遇了这么一个有趣的吊诡，问题就出在这里。我一直在跟大家讲就是1950年3月13号蒋介石在阳明山的秘密谈话，请注意这是蒋介石请他的秘书先写好的底稿，然后蒋介石亲笔用毛笔字改的。请大家看蒋介石的毛笔字，这个底稿原来的名字叫做，干部同志今后努力之目标，被蒋介石给圈掉了，改成了复职的使命与目的。时间39年3月13号，你看我李敖说得很清楚在革命实践研究院讲的。蒋介石说的很清楚，我下野以后，到年底为止，为时不满一年，大陆各省全部沦陷，今天我们实在已经到了亡国的境地。看到没有？中华民国亡国了！我打个红杠子，亡国了，蒋介石又说亡国。第三次讲，中华民国去年之中已经灭亡了，今天我们是亡国之民。看到没有？蒋介石文章里看到亡国、亡国、灭亡、亡国之民，蒋介石亲笔写的是亡国、亡国、亡国、亡国，大家看到没有？那么亡国半天，怎么还有中华民国呢？当时蒋介石你不是中华民国总统吗？蒋介石对他同志秘密谈话的时候，是讲中华民国亡国了，我们是亡国之民。可是对外面还继续骗我们，所以中华民国有。这个骗局到了蒋介石闹了26年以后交给蒋经国，蒋经国闹了13年以后交给李登辉，李登辉闹了12年以后交给陈水扁，陈水扁又连续闹了两年，今天还是中华民国。为什么？一个亡掉的国家，今天还在我们头上转。所以要消灭中华民国，我们才能喊是台湾人，你不是中国人，不是中华民国人，才能喊台湾人。

    所以今天注意我李敖在这里给大家将军开玩笑，对不起，你还不配做台湾人！胡适说我们今天还不配读经，念四书五经，我们不会读。什么原因？因为有一半读不懂，今天我李敖说你还不配做台湾人，什么原因？因为中华民国把你卡住，你还没有资格做台湾人。看到没有？有趣吧。那么什么人否定中华民国？在你们这些货色以前，我李敖早就否认了，我跟大家讲过，报禁解除以后我办个报纸叫《求是报》，1991年8月3号的《求是报》，我用的年号什么年号？公元。我不用中华民国。当时台北市的新闻单位就警告我李敖，你要用中华民国的正朔。我就写篇文章骂这个台北市政府新闻负责的单位，中华民国何来正朔可奉？中华民国已经亡国了。到今天为止，除了英文报纸以外，你们看到哪一个报纸用的不是中华民国？包括《自由时报》、《台湾日报》、《联合报》、《中国时报》、《中央日报》，通通中华民国，你们丢不掉中华民国！为什么？他像个大神附体一样，在你头顶上面。陈水扁丢不掉中华民国，国民党丢不掉中华民国，民进党丢不掉中华民国，不是吗？你们这些口口声声喊台独的人，你们办的报纸，讲台湾人尊严的人，你们无法丢出来，把中华民国丢掉。所以我讲过，在政治上面没有台湾人出现，政治上的台湾人三个字出现，要正名，结果一定要把中华民国推翻。你们今天推翻不掉，所以你们吹牛，你们是胡扯，你们是开玩笑。

    我给大家看张照片，这张照片是后唐庄宗的像。请注意，这些古人的像，严格说起来都是有问题的，这是明朝人写了一部书叫《三才图会》，他们想象中的古人的相。虽然如此，那是明朝人，古人想象中的古人像，比我们想起来还逼真一点。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲你还不配做台湾人！我跟大家讲过，中国古代人长什么样子，我们有一些是文字的描写，可是真正他的照片没有，画像大部分都不可靠的，都是想象中的。可是明朝出了一本书叫做《三才图会》，明朝人想象中的很多古人的像，现在流传下来了，当然也是荒腔走板的。可是比我们的想象，应该是更逼真一点，因为明朝人离古人比较近。这就是明朝人想象中后唐的庄宗像，后唐是在这个五代的时候有梁唐晋汉周，后梁、后唐、后汉、后晋、后汉，这个庄宗是什么人？是个神经病。怎么神经法？喜欢唱戏，是个戏迷，他唱戏的时候不能一个人唱，要跟很多会唱戏的人一起唱。有一天他唱戏的时候，就忽然问：李天下。他姓李，天下也等于是皇帝的意思，李天下、李天下，到处找这个李天下，结果那个戏子一个唱戏的叫敬新磨，过来就给他一个耳光，打皇帝一个耳光。你怎么打我，你怎么敢打皇上？敬新磨说，我就是提醒你，你就是李天下。你到处找什么李天下？你演戏，你忘了你自己是皇帝了，你演别人到处找皇帝，你就是那个皇帝我提醒你，你找皇帝干什么？

    今天就是这样子，我们打陈水扁一个耳光，台独台独万万岁，为什么不搞台独？为什么不做台湾人？忘了你是台湾人了？忘了你喊的台独台独万岁了？什么原因？因为你也喊中华民国万岁，你说你是依照宪法来执行职务的，并宣誓的中华民国总统。我给你个耳光，为什么给你耳光？因为你忘了，你说是你台独台独万岁了，你忘了我们要台独了，你忘了你是台湾人了，不是吗？这个今天的动作就是忘了嘛！怎么办？大家逼他不要忘记，所以今天我正式把这个名词告诉大家，把这个情况告诉大家，你还不配不配做台湾人！真要做台湾人，礼拜六去游行、去喊没有用，请你们先推翻中华民国。我李敖赞成的，请先推翻中华民国，否则的话从阿扁到你们通通是骗局，李鸿禧你们通通是骗我们，你们要站出来推翻中华民国，才在法理上面能够出现所谓的台湾人，请各位要特别注意。

    现在我讲第二个题目你还不配做革命党！今天发生了考试院院长的出缺。考试院院长，国民党的许水德要干不下去了。大家知道内定就是张俊雄作考试院院长。张俊雄听说有这个机会，就赶紧把他双人枕头的另外一个枕头，把他大老婆休掉，跟他小老婆正式结婚了，希望在立法院在审查他身份的时候，能够很顺利的过关，名正言顺，没有家庭问题，没有双人枕头问题。这个事情弄巧成拙，反倒彰显了张俊雄的无情，把他的发妻给休掉了，跟小老婆结婚了。结果陈水扁就为了避免外面的这个争议，就把张俊雄出局了。然后考试院长又出缺了，大家想搞什么人做考试院长？就发现了有两个人势均力敌，适合做考试院院长，一个就是姚嘉文，一个就是张俊宏。我首先说考试院长要人模人样的，像过去南开大学校长张伯苓，大家看这个照片，人家真是有这个道德、有这个风范来作考试院院长。当然在台湾我们无法去找到这种人才，可是现在至少要找到一些不要过分的有问题的人。今天阿扁假设找姚嘉文的话，大家看看这当年郑南榕跟我们合办杂志，后来我把这个移交给郑南榕以后，郑南榕出面办的这个《开拓时代》周刊，在1987年1月26号这一期里面，标题是姚嘉文回来了。可是大家不要忘记，在这个杂志里面，登得很清楚的一点，一般人的看法就是黄信介、张俊宏、姚嘉文，你们这些美丽岛的人一起坐牢，除了林义雄家里出了惨案以外，林义雄先放出来了，为什么你被判了12年的姚嘉文却先给放出来了？看郑南榕杂志说，一般人的看法是姚嘉文所以能够比张俊宏早出狱，纯粹是因为过去六年间，周清玉对国民党作了比许荣淑更大、更多的妥协。有人甚至武断的说：这是周清玉在国民大会投票给蒋经国的报酬。现在我们知道了，刑期是一样的、罪名是一样的、也是关在一起的，为什么姚嘉文先出狱？因为他的老婆先跟国民党勾搭，先做了让步的条件，所以姚嘉文才能够先出狱。

    所以那时候姚嘉文出狱时候，这个杂志就访问许荣淑，就是张俊宏的太太，许荣淑说我是个运动者，我是公众人物，绝不能牺牲大原则，来换取我先生出狱。告诉我们什么？告诉我们许荣淑当时维护原则，而不肯跟国民党妥协。这个故事告诉我们，张俊宏当时没有放出来，姚嘉文先出狱，是因为姚嘉文的老婆和姚嘉文他们等于有所谅解，跟对国民党对蒋经国投下了票。当然，这周清玉做的事情，我认为姚嘉文应该心里感觉出来。今天《时报周刊》登出来了，说是张俊宏也有双人枕头的问题，也发现另外有女人。张俊宏就招待记者，昨天发表谈话说，他推荐姚嘉文做考试院院长，他不要做。什么原因？他说了一大堆原因，可真的原因就是你张俊宏的这个私生活，也影响了你的形象。虽然姚嘉文的这个私生活在《时报周刊》里面也有报导，可是没像张俊宏这样子明目张胆的对待跟他共患难，并且在患难期间帮助他的这个发妻许荣淑。这样对待发妻，我们在姚嘉文的身上还看不出来。张俊宏昨天招待记者发表了一大堆理论，其中的一段话说：革命者，他们的家庭如何圆满的起来？国民党把他们抓起来，没入牢的也朝不保夕，拆散他们的家庭。所以他认为革命者的家庭是不美满的。我请问张俊宏，你这个定义怎么解释那些因为革命而美满结果的人？如果说你在坐牢的时候，你老婆跑掉了，我们承认是不美满。你不是，你张俊宏出狱以后，你把你那个真正的帮助你那么多年，苦守寒窑的老婆丢掉，许荣淑是这样子离开的。请问跟革命不革命有关系吗？只有你这种革命党才这样子，别人革命党人家家庭圆满的或者老婆死守不去的，帮助你的。怎么解释呢？姚嘉文就是个例子，照着《时报周刊》说法，姚嘉文出来以后扯女人，可至少他没有明目张胆的把他老婆周清玉赶走。今天你张俊宏对许荣淑是不是这样做法？许荣淑跟我吃饭说得清清楚楚，旁边还有证人吴子嘉，说得清清楚楚她的处境。怎么解释？所以我们认为张俊宏这个解释是不成立的。

    可是今天我告诉各位，我用的标题是你还不配做革命党！哪个有革命党？台湾除了吴荣元劳动党的主席这些英雄人物以外，张俊宏这些人，你们有资格做革命党吗？你们太羞辱了革命党，革命党是你们这种人干的事吗？你们做了什么样的革命作风？没有。所以我们再看看《财讯周刊》登出来的，当时这个林山田的谈话：我们是革命党！哎哟，在建国党里这边还讲他们是革命党。我今天在这里清清楚楚的告诉各位，除了劳动党主席吴荣元这些人被判死刑，这些有勇气的人以外，什么张俊宏这些美丽岛系统的人，什么建国党，这些人更不要谈了，说他们是革命党的人，千万不要相信！革命党的定义有他的清楚的、光荣的、牺牲自己的这种定义，绝不是张俊宏这种人有资格称自己做革命党的。如果是革命，革了老婆的命吧，把老婆革掉了，可是要革命革掉政府的命，你们革掉什么政府的命？所以我今天在这里除了宣布说你还不配做台湾人以外，还要宣布你还不配做革命党。

    李敖大哥大。我今天讲第四段标题还是你还不配做革命党！我先把李敖大哥大时段某种程度的调整，跟大家报告一下。从《文茜小妹大》暂时离开以后，《文茜小妹大》的时段十点到11点，在中天资讯台就重播我在中天新闻台的九点到十点这一段的节目，所以换句话，就是我来在《文茜小妹大》的这个时段垫档。可是从下个星期一开始，这个垫档局面就告一段落了。你们要看李敖大哥大，只能在每天晚上的九点到十点的中天新闻台，就现在这个台看到我的节目。换句话说，你要想在这个节目以后，再看李敖今天节目的重播，不能够在中天资讯台的《文茜小妹大》的时段看到了。如果你要看重播，请在一点钟到两点钟夜里，还在中天新闻台可以看到这个节目的重播。我把这时段跟大家报告一下，现在我继续讲你还不配做革命党！为什么刚才我讲了那段话？我跟大家讲，今天我们在台湾，剩下的国民党时代的老贼，就是1949年跟着国民党一起流亡到台湾来的这些老贼，国大代表、立法委员、监察委员已经不多了，大部分都死掉了。有一个老贼还没有死，叫做张鸿学，我不认识他，他是我的同乡。可是他讲了一句话到现在我还记得，他有一次在立法院跟民进党的立法委员，当时很走红的朱高正吵架，他就骂朱高正，他说：讲民主，你们没有风度；要革命，你不敢。你们没有民主风度，你们在议会打架。可是搞革命，你不要搞民主，搞革命去嘛！你不敢。

    今天在台湾的局面就是这样子，做中国人你不要做，做台湾人你不敢。为什么你不敢？你要推翻中华民国，为什么不推翻？不敢。你现在当家做主了，可是你不敢，不敢就不要谈这些。所以我说你还不配做台湾人，你也不配做革命党。刚才我谈到一些事情，我说《时报周刊》今天登出来姚嘉文也有一些事情，从十几年前搞大女助理的肚子，与彰化县政府的女职员闹出绯闻，到最近跟周清玉彰化和美竞选服务处主任过从甚密等等。这些话周清玉全都否认了。虽然否认了，媒体上这样报导，证明了姚嘉文也有很多的蜚短流长被人家说。可是姚嘉文有一个好处，就是我再怎么说，我没有跟我老婆分开，我的老婆还是周清玉。如果张俊宏如他自己所说是革命党的话，那么跟他一起坐牢的姚嘉文也是革命党。照你的意思说革命党的家庭，你离开你的老婆是名正言顺的、理由充足的，那么怎么解释姚嘉文没有跟他老婆离开？所以姚嘉文的例子就推翻了你张俊宏的这个革命党坐牢以后家庭破碎论，姚嘉文的例子就把你推翻了。所以这个例子不成立的。

    有一种是的确出现了，好比说我举个例子，大家看过一个以前女作家谢冰莹的一本《女兵十年》吗？那个书里面谈到了她的丈夫是共产党，她给她丈夫送牢饭，每一次送牢饭。可是有一次她知道她不会再等他了，她要离开她的丈夫。她那天还是去送牢饭，隔着铁栏杆她丈夫还跟她讲，下一次来的时候，你给我带什么东西来。她当面没有告诉她丈夫说她不再来了。可是她心里面打定主意，这是我跟你见的最后一面，我不再来了。那个故事描写得很动人，就是当事人那个政治犯的丈夫，那真正的革命党的丈夫在牢里他不知道他的太太下一次就不来了，就离开他了。那的确是张俊宏所举的例子，因为革命而害得家庭破碎。可是我们还没有看到，说是革命以后我所谓革命就是坐牢了，你们认为是革命，在我看就是坐牢了，坐牢出来以后把自己老婆给请走的，像张俊宏的这个例子，我没有见过。所以如果说你坐牢的时候家庭破碎，还有个理由。你出狱以后，谁使你家庭破碎？是你老兄自己使你家庭破碎。你自己讲你经过八年的努力，而不能挽救。怎么挽救？你跟别的女人住在一起，你怎么挽救？许荣淑已经了不起了，许荣淑为什么当时得罪我李敖？就是张俊宏忘恩负义告诉我的时候，我说许荣淑你出来作证，许荣淑闪躲，一直不肯出来作证。

    大家看过这封信没有？这是在1983年10月28号我写给许荣淑（张俊宏的老婆）跟方素敏（林义雄的老婆）的信：昨日之谈，甚快。随信附上昨天我所说的，我的捐款40万元（注意，那时候40万元很值钱的）相当于1万美金，聊表我对于王桂荣先生、台美基金会，这次颁奖给我1万美金的呼应，聊表我对你们因义受难的支持。王桂荣先生、台美基金会颁奖给我，我不敢收，所以也不敢辞，特地借花献佛，捐给你们，我收到以后也给你们。换句话说我送1万美金，王桂荣他们送我的1万美金我也送给你们，2万美金，不成意思，可是给你们寒流中表达一丝温暖，只为了你们为我们付出的太多了。看到没有？换句话说这个钱间接的受益人就是张俊宏。许荣淑办杂志，我李敖给她写文章，拿过一分钱稿费没有？许荣淑搞竞选，我们不在支援吗？我们不在捐钱，还在出力吗？所以张俊宏出狱以后，跟许荣淑一起请我吃饭，干什么？对我感恩。感恩了半天，为了环球电视的问题，张俊宏到法院告我，环球电视到今天为止欠我一千万，结果张俊宏到法院告我，说我诽谤了他。什么诽谤他？说我骂了他缩头乌龟。请大家看好有趣的原文，我跟张俊宏说：要有男子汉的那种气概，不要做这个样子的小人动作。就是不要再做缩头乌龟。可是这四个字，法官吴素勤就认为我李敖骂了张俊宏，要赔他500万。他们欠我一千万不谈，要我赔他500万，有本领来拿，对不对！这个官司还在打，可是官司为什么打成这个样子？除了法官吴素勤，我们不能了解的就是，为什么在民进党的时候，为了一句缩头乌龟会这么值500万，就真的王八也没那么贵，对不对？好了，我们现在不谈这个问题。可是这个官司打得这个情况，就是许荣淑掩护张俊宏，不肯到法庭来作证。

    所以，换句话说，大家看到我当时在张俊宏坐牢的时候，我当时捐给他们2万美金的这种事情，就知道他们对我是忘恩负义。可是许荣淑宁肯对李敖忘恩负义，你张俊宏对李敖忘恩负义是一回事，许荣淑宁肯对我忘恩负义，就为了最后要掩护张俊宏。今天掩护的结果，我们看到没有？《时报周刊》给曝光了，就是你出局，你出局不严重，而张俊宏居然招待记者说他们是革命党，革命党因为坐牢，害的是家庭破碎。我必须在这里拆穿你们，你们还没有资格做革命党，你们不配做革命党！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈水扁大胆行骗

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是陈水扁大胆行骗。陈水扁到了金门，到了大胆，开始发表了一些言论和两岸有关系的。首先我告诉大家，大胆本来不叫大胆，叫大担，我们身上有负担，挑担子这个担字。被蒋经国给改名改成大胆，所以陈水扁今天也就糊里糊涂沿袭着蒋经国的标准到了大胆。干什么？行骗。骗谁？骗中国大陆吗？不对，骗台湾。为什么不是骗中国大陆？因为你骗不了对方。对方说的清清楚楚，你要承认一个中国的前提，也要回归九二共识，我才跟你打交道。如果你不回归一个中国的前提，不回归九二共识，我根本不跟你打交道。民进党人以适当的身份来我们也见，所谓适当的身份是什么？就是你不可以用民进党党员的身份。为什么不能用？因为你这个党在党纲里面主张台独。我叫你自动把这个身份撇开，你才有资格来大陆。所以陈水扁想骗大陆根本骗不到。何况头两天你骂人家的接班人胡锦涛。骂人家胡锦涛干什么？胡锦涛到底表现是好、是坏，还没有证实，因为他还没有正式接班。你骂他干什么？陈水扁不断的破坏这个气氛。在搞什么？想拉拢大陆或打大陆这个牌吗？打不成的。因为大陆根本不甩你。所以，我们知道他行骗的对象，不是大陆，是哪里？是台湾。

    就好像过去我讲过一个事实。当时蒋介石时代的外交部部长魏道明，他到联合国大会去演讲违反人家大会的规定，当联合国大会的主席让他下台的时候、不要他讲的时候，他居然老脸皮厚还继续讲，闹得这个笑话腾笑中外，大家看到了中华民国驻联合国大会的这个代表，他们派来的这个外交部长魏道明，居然这样子有失体统的在联合国大会，在主席赶他下台的时候，他还抓住麦克风不肯放、要讲话。那现在我们的解读是说，他不是要讲给全世界听的，也不是要在联合国大会里面对大会这些会员国听的，他是要讲给一个特定的人听的，这个特定的人不在美国、也不在纽约、也不在联合国的这个地点，而在台湾，他是谁？他是蒋介石。他所以老脸皮厚味讲这些话，就是讲给台湾的蒋介石听的。所以，我们才知道，他别有对象，他宁愿意在纽约联合国的大会，以中华民国外交部长的身份来出丑，他也要传达他怎么样的效忠和对蒋介石的这个拍马屁的这个讯息要传过去。

    今天阿扁跑到金门前线做这个宣誓表示什么？表示他又要骗。骗谁？骗台湾本岛上的人。骗什么？就是留下一个伏笔。什么伏笔？就是说，不要说我没有改善两岸的关系，我改善了，然后讲给美国人听，不要说我没有改善，我已经改善了，我已经邀请对方到金门来喝茶、到大胆来喝茶，我已经改善了。请问这种改善能改善吗？根本不能改善，没有改善。可是他表示做个姿态，我在缓和这个气氛。那么，台湾地区的这些糊涂的人民，是很容易被骗的。为什么被骗？大家想想看，当时的民进党党主席施明德和新党的这些立法委员周荃她们，喝一个大和解的咖啡的时候都被戴帽子。注意民进党的党主席，在台湾跟新党的周荃这些立法委员，喝一次咖啡都要被戴帽子。请问阿扁现在在大胆公开向大陆喊话说，请你们的领导人过来，我来跟你们喝茶，请问这个是不是更严重了？跟新党喝咖啡严重，还是跟大陆的共产党喝茶严重？可是，今天我们看得到或者听得到谴责陈水扁的声音吗？我们看不到，也听不到。证明了什么？证明了当年责怪施明德的这些人头脑不清。而今天这些人不用同样一个标准或者更严格的标准来责备陈水扁。所以，我们觉得很结论是很清楚的，陈水扁并不是讲给大陆听，他是讲给台湾听，他这个做态、这个表态是给他两年以后竞选总统的时候，他做一个张本。张本的意思就是告诉大家，我在努力推动两岸的关系，可是大陆他们不答应，大陆他们不跟我这配合。大陆为什么跟你配合？大陆说得很清楚，你只要不承认一个中国，你否定了九二共识，谈都不谈。所以就不发生了配合的问题，明明知道别人不配合，而你在煞有介事的这样子指手划脚，又要喝茶又要干什么，这是一种骗局。所以我说陈水扁在大胆行骗。大胆这两个字当然是双关语，又指大胆岛，又指陈水扁这种大胆的行骗行为。

    拆穿以后，我们很快的进入第二个题目，你是什么人？你是糊涂人！今天报纸我们看到，明天就是星期六，台湾正名，明天大游行。主办单位预估有15000人参与，活动口号：你是什么人？我是台湾人。这十个字出自李前总统的构想。所以我们可以看到整个的这个结构。我今天这个标题，就会告诉大家，你是什么人？你是糊涂人！为什么是糊涂人？我在一连两天的节目，里面已经一再拆穿这一点，就是台湾人的定义要把它确定好，什么是台湾人？如果你是台湾地理上的人，这个岛上的人，那没问题你是台湾人。从地里意义来讲，你是台湾人。如果说从血统来看，那么我是台湾这个地区的汉族这些人，你也没错，你也是可以成立的。在文化上角度来看，你也是台湾人，都可以成立的，是中国台湾地区的这个汉族人，背景是中国文化的。好比说台湾人你怎么相信外省人的神？什么是外省人？妈祖。妈祖不是外省人吗？你怎么拜外省人的关公？关公什么地方人？关公是中国的山西人，你怎么相信山西？这就是典型的例子，所以我们觉得从文化上、从血缘上、从血统上、从地理上，你可以说你是台湾人。可是今天他们所说的，我是台湾人的这个活动，是说我是政治上的台湾人，换句话说我是台湾共和国的国民。对不起，如果你这样说的话，你要先做好一件事情，就是消灭中华民国。只要你还用着中华民国的壳上市，借中华民国的尸来还魂。对不起，你就不是台湾共和国的人！你只是中华民国的国民，你只是中国人，而你不是台湾人。你只要有中华民国，你至多是中华民国台湾省的人。怎么办？所以我说你还不配做台湾人，你还没有资格做台湾人！

    可是现在忽然李登辉给他定调了，李登辉把他过去在为马英九助选时候，那个奇怪的问题问出来了，你是什么人？先看标题，他们明天的活动口号：你是什么人？我是台湾人。你是台湾人，对不起！你还没有资格做台湾人！现在给大家看我讲的有趣的事情，他们这个团体请李登辉做名誉召集人，李登辉说不过瘾，李登辉说不要做名誉召集人，要做共同召集人，等于他带队做实际上的召集人。我们先看看李登辉是什么样的人？我李敖来骂李登辉，毫不稀奇，因为我写过《李登辉的真面目》、写过《李登辉的假面具》，写过这些书。你们说你李敖骂李登辉，你有成见，你是外省人，有什么稀奇！今天我找一个台湾人来骂李登辉，好不好？这个人还跟他老同学，最近还捧过他，什么人？阿扁的总统府资政彭明敏，他骂李登辉的话给大家看看，李登辉有什么资格给这个活动来定调。李登辉什么时候被彭明敏骂过？大家记不记得李登辉在选最后一任总统的时候，他代表的是国民党总统候选人，而民进党也推出来总统候选人，民进党推出来的是彭明敏。彭明敏为了拉票，他就把自己和李登辉做个比较。这个比较有几行字，我念给大家听，彭明敏说：我彭明敏为维护台湾人的尊严，始终不与国民党同流合污，李先生（李登辉）则投入国民党，担任国民党政府高官。这第一点他们不同，那反过来说成彭明敏为维护台湾人尊严，始终不与国民党同流合污。反过来说，你李登辉就是失掉了台湾人的尊严，李登辉就是与国民党同流合污。对不对？逻辑上面反过来说就是这个意思，这是第一点。第二点，彭明敏说：明敏一贯坚持台湾主体性理念，主张一中一台，李先生则统独立场暧昧，国家定位模糊。证明了李登辉是有问题的。第三点，彭明敏说：明敏一向主张民主改革，醉心廉能政治，李先生所代表的国民党政权则与金权、黑道结合，掉入黑金政治的深渊而不能自拔。这反过来说李登辉是扯国民党的、李登辉是扯黑金的、李登辉是扯黑道政治的、李登辉是进入国民党的这个深渊而不能自拔的。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。你是什么人？你是糊涂人！刚才我讲了李登辉被他的好朋友彭明敏做个对照表。现在，我们再回过头来，今天所谓的台湾正名运动，明天所谓的这个大游行。而这个台湾正名的游行被李登辉定调叫做十个字，就是你是什么人？我是台湾人。李登辉又做这个游行的共同召集人，事实上是做了总领队。可是这个你是什么人，现在我们开始问了，你说你是台湾人，你是什么台湾人？按照彭明敏的标准，第一，你李登辉是一个不尊重台湾人尊严的台湾人；第二，你是跟国民党同流合污的台湾人；第三，你是统独立场暧昧的台湾人；第四，你是国家定位模糊的台湾人；第五，你是不能够主张民主改革的台湾人；第六，你是不能醉心廉能政治的台湾人；第七，你是与国民党政权与金权、黑道结合而不能够自拔的台湾人。今天原来台湾正名运动被李登辉定位成你是什么人？我是台湾人。而李登辉做了一个召集人，原来是这么样一个下贱的、不堪的、丑陋的、同流合污的、国家定位模糊的、对外省政权效忠的，这么一个家伙来带队。不是吗？你是什么台湾人？如果有台湾人这个定义的话，你是个不要脸的台湾人，你就是李登辉。这个定义不是我李敖来发明的，这个定义是根据你的好朋友彭明敏的这些归纳而做出来的，不是吗？

    今天我告诉大家，整个正名运动都是个骗局。为什么你李敖说骗局？我给大家看一个文件，你们就知道为什么是骗局。这个文件发生在13年前，它登在一个杂志上面，这个杂志不是别人办的，这个杂志就是郑南榕办的杂志。我讲过这个杂志一开始创办的时候，还是我李敖出的钱、花了登记费用，后来由我李敖做总监、由陈水扁做这个发行人、由郑南，做总编辑，可是骨子里面真正控制这个杂志的人就是郑南榕，就是叶菊兰的丈夫。郑南榕在13年前的《时代》杂志总号第300期，就是1989年10月28日的这一期里面。他登了篇文章《以台湾之名重回联合国》，它的副标题请大家看，台湾新国家正名运动游行现场报导。告诉我们在1989年的10月24号台湾就开始了一个新国家的正名运动，参加这个正名运动大游行的由联谊会会长杨金海担任总召集人，新国家运动本部总干事黄华当总指挥。下午两点游行队伍由蒋庙出发，共有车辆30余部及民众近千人参加，民进党籍的候选人叶菊兰、李逸洋（现在民进党内政部次长），贲馨仪、谢长廷、卢修一等加入游行的行列。

    有趣吧！13年前已经搞了这个正名游行啦。为什么正名游行以后13年又来正名游行？而当年参加的叶菊兰，你们为什么不参加？因为做了官了。李逸洋为什么不参加？因为做成内政部次长了。你们不参加，可是对人民说起来，如果我们记忆犹新的话，我们会奇怪，怎么回事？怎么又来正名了？你们13年前不搞了个正名运动吗？不大游行过了吗？怎么同样一张老牌、一个老戏码、一个老套、一个老把戏，怎么13年后又发生在台湾、又发生在我们头上？大家想想看，你不觉得很奇怪吗？可是我们想想看13年前，要求正名运动的对象是什么人？是当政者。什么人当政者？国民党当政者。国民党里面什么人负责？他的党主席负责。党主席什么人？党主席就是李登辉。所以我们13年前要求正名运动，而他不肯给台湾正名的那个王八蛋是谁？就是李登辉。李登辉13年前不是总统吗？那个时候，请问你为什么不出来说你来给台湾正名，为什么不正名？所以我觉得非常有趣了。今天台湾正名了，你李登辉出来正名了。为什么13年前不正名？可是对台湾人民而言，我们感到很奇怪，历史是这样重演的？做过的事情可以这样子浪费的，可以这样的轮回的，做过的事情等于被我忘得一干二净。今天我李敖拿出文件证据给大家看，看到没有？如此摆在这里的，怎么解释，怎么解读？

    所以我觉得李登辉当年你有正名的能力，你不正名。今天13年后你带队来正名什么意思？带队也好，今天阿扁说你能够正名，我们也就接受正名好了。阿扁这次到金门大胆讲什么话，大家看到没有？台湾叫什么名字不重要。为什么？不敢正名。为什么不敢正名？老问题又来了，美国人不同意。所以整个是个骗局，他要正名他的身份的时候，他是中华民国总统，从李登辉到陈水扁都不敢正名。可是他下面手下的人就拼命的喊正名，今天还有李登辉带队来正名，你们这什么意思？你们在骗我们嘛！你们可以正名、有这个身份的时候、有这个能力的时候、有这个地位的时候，你们不正名。而整天在喊正名、正名、正名，这什么意思？然后问你是什么人？你是什么人？你是什么人？然后答案说我是台湾人。我是台湾人。我是台湾人。现在我告诉你了，你是什么人？你是糊涂人！为什么糊涂人？因为你被这些自称为台湾人的人在骗。

    怎么台湾人还有自称的吗？大家再看个文件又有趣了，大家看：揭破本土化政策的迷思。什么人主讲？邱义仁。我把它剪成了两段，大家看什么时候的文章？在美国的讲演，在1991年3月23号讲演。我们看邱义仁的两段话，他说：草根工作者（指他们自己）必须结合下阶层，唤醒中小企业及中产阶级的冷漠（就你们太冷漠了，不出来战斗），揭穿国民党本土化政策及李登辉情结的迷思（本土化当时是罪名），放弃那些号称台湾人却出卖台湾人的政客，台湾的未来才有希望。看了邱义仁11年前的这个演讲，我们不觉得很有趣吗？原来邱义仁就告诉我们，有一种人，就是号称台湾人却出卖台湾人的政客。这人是谁？这人就是李登辉。今天邱义仁会这样讲吗？他也不要讲了，为什么？他也做了官了。不是吗？做了官就没事了，讲过的演，留下的白纸黑字，在台湾我告诉你大家通通忘掉了，今天我李敖拿出来给大家看11年前的剪报在这里，邱义仁的话白纸黑字赖不掉吧！现在证明了什么？说了半天，就说的是他们自己。当时他骂李登辉搞假本土化，台湾的人要起来，因为有些人是号称台湾人却出卖台湾的政客，就是李登辉这些人。今天有人在加入了，什么人？邱义仁自己也加入了。不是吗？

    所以我告诉大家，整个都是个骗局，如果你被他骗，就是我这个题目成立了，你是什么人？你是糊涂人！为什么糊涂？因为你被他们骗。大家知道结论吗？你被他们骗，你才有这个情况。在《财讯》杂志我看过一篇文章叫做《80岁爱上台独》，经济部老次长杨基铨大转变。你看他那个德行，就这个样子80岁了。他说：我过去喊中华民国万岁，现在高呼台湾独立。我李敖为什么笑？你是个老混蛋。为什么老混蛋？你过去喊中华民国万岁，也喊错了；现在喊台湾独立，也喊错了，两个都不对。所以我们看到这个杨基铨他说：已故的总统府国策顾问杨肇嘉是他的堂叔。前彰化银行董事长吴金川、富邦银行董事长蔡万才是杨肇嘉的女婿。然后他讲高玉树当台北市长时，力邀杨基铨担任建设局长；在农复会时期，李登辉夫妇也在杨基铨伉俪引领下受洗为基督徒。杨基铨在一开始做经纪部的常务次长，后来经济部做高级主管，只有他是台湾籍的，然后他又做了土地银行、华南银行的董事长。最后他说：圣经新约有云：在基督里面只有一是，总没有是而又非的。真理只有一个，不可能又是真的又是假的。你看我李敖写了四个字送给他，两者皆非，什么两者皆非？你过去喊中华民国万岁，你就喊错了，你个老混蛋；现在你喊台湾独立，又喊错了，你是老混蛋。你一辈子糊涂虫，虽然你活了80岁。

    可是我必须说，比起李登辉来，杨基铨这些老台湾人比他正派多了，那李登辉是什么人？李登辉是个莫名其妙的人，为什么莫名其妙？我告诉各位，他现在不甘寂寞干了一件事情，什么事情？把他过去的历史，如果有一点值得称道的，全部给毁掉了。如果你李登辉做总统下来，你老老实实的，我退休了、我是国之大佬、我是退休的总统、我养尊处优、我高高在上、我不介入政党的活动或者很轻微的介入，这样子你可以把你的形象保持到你死为止。可今天不这样子，从宋楚瑜开始，一个一个斩尽杀绝到连战，最后你自己把你自己毁掉了，你过去跟国民党这段无法解释了。你过去对台湾做的一些事情，如果有好的部分也被你推翻了，为什么？你的朋友也帮你推翻了，彭明敏说李登辉是两重人格；彭明敏说李登辉离开总统的位置以后才开始说真话。你李登辉原来过去说的都是假话，那么你过去做的事情，如果有所谓可圈可点的好事的话，都被你给毁掉了。你怎么一个人老糊涂到这个程度？退休以后不甘寂寞，要把自己的过去毁掉？广告过后，再告诉另外一个毁掉自己的人。

    李敖大哥大。我继续讲你是什么人？你是糊涂人！我说李登辉本身是糊涂人，坐了一阵总统下来，给外省人做狗也好，自己做了12年的总统和国民党党主席也好，你怎么到了垂老之年，退休之年，把你过去全给毁掉了？把你过去跟你共事的人一起全部斩尽杀绝了。同样的另外一个毁掉自己的人就是彭明敏。彭明敏现在捧李登辉，说李登辉如何如何正确，那如果李登辉正确的话，证明你彭明敏就不正确。为什么？不能够两个情况是相容的，就是当时国民党提拔台湾青年人的时候，首先提拔的是你彭明敏。你彭明敏说你自己有骨气，你不肯接受跟外省人跟国民党同流合污，你做了叛徒，那么你的身份是个叛徒身份。而彭明敏朋友的朋友李登辉给国民党做了走狗，走狗的结果就是总统一路下来到今天。彭明敏看起来眼红，然后赞美李登辉，如果你赞美李登辉就证明什么？证明你彭明敏过去的路线错误了。你那种做反派的路线错误了。应该一开始做走狗嘛！做走狗才有今天李登辉的地位。所以你捧李登辉等于否定你自己，那李登辉用这种鲁莽灭裂的方法是否定他的过去，而彭明敏是用捧李登辉的方法否定了自己的过去，你不觉得很荒谬吗？严格说起来，他们这些人是什么人？他们都是一些糊涂人。

    我再举个例子给大家看，我在1991年11年前我写过一篇文章，谈到了一个人被台湾的一位牧师骂，就是罗荣光牧师骂一个人，骂什么人？大家想不到，我告诉你骂谁，骂现在台联的头子黄主文。有趣吧！现在你看到这些人都混在一起，怎么当年骂来骂去？在1991年，台湾基督教长老会牧师罗荣光他们骂说：国民党籍开明立委黄主文等提议以中华民国的名义重返联合国，这正如郝柏村所说的，明知不可而为之，因为这样子显有制造两个中国的用意。然而若改以台湾的名义，申请加入联合国，则比较符合事实。所以我李敖说，说这种话，可见这种台湾人多混！为什么？因为按照1943年《开罗宣言》的英文本，台湾澎湖是归还给中华民国。不是归还中国，是归还给中华民国。所以死皮赖脸的解释，中华民国虽然亡国亡得只剩台湾，毕竟还可扯一下十八扯；但是，台湾若单独出场，则根本毫无法源。中华民国还有台湾牵连做法源，因为台湾还给了中华民国。台湾如果代替了中华民国以后，中华民国已是王八蛋，但还有案可稽；台湾只是王八蛋的卵子而已，全离谱了。

    过去我讲这种话来描写这个情况，今天太有趣的现象出现了，澎湖出了问题，澎湖望安乡公所乡长许龙富扬言，将要筹组望安共产党，在住家及亲友家中悬挂五星旗，并将出租这些无人岛，向中国贷款6亿。看到这个有趣的现象。为什么？澎湖，台湾不理它，不给它钱，它活不下去了。所以他们将这个军，我们要把我们岛租给共匪了。然后，台湾的舆论就骂澎湖。我告诉大家，澎湖的确有权利跟台湾开个玩笑。为什么？我澎湖本身是个独立的个体。照着现在我们的宣传口号，从蒋介石以来是台澎金马，台湾、澎湖、金门、马祖，为什么台湾和澎湖分开来称呼？大家搞一点历史的趣味，甲午战争以后订《马关条约》。大家看当时日本人首相伊藤博文跟李鸿章的对话，要台湾，讨价还价以后给了台湾。可是，请大家注意，不注意就是糊涂人。订《马关条约》的时候，伊藤博文要求清朝政府把台湾割给日本人，把澎湖也割给日本人。台湾和澎湖不算在一起的，两个单位。台湾、澎湖割给日本。李鸿章就奇怪，说澎湖是属于台湾的，你要台湾就给了你，当然包括澎湖。日本的伊藤博文说，我们要特别注明澎湖要给我们。什么原因？因为日本人晓得澎湖的历史。澎湖历史他过去不属于台湾的。现在日本人说清朝政府把台湾割给日本人了，立刻就变更行政体制，澎湖这部分不属于台湾了，澎湖这部分属于福建了，澎湖就不在其中了，日本就拿不到澎湖了。所以日本人点名要澎湖也列在《马关条约》里面。有趣吧！细心不细心？细心极了。可是这个证据证明什么？证明澎湖和台湾是两个单位。

    到了《开罗宣言》的时候，美国人起草。什么人起草？就上次我谈到的罗斯福的那个大将叫霍普金斯他起草，这个起草传到中国来以后，中国的官方人员研究，这里面有一个人叫做杨宣诚，他就说，美国人的稿子里面，叫日本人在投降以后，把台湾还给中华民国。他说台湾后面要加一个字，就是澎湖。为什么要这样提议？这杨宣诚说，因为《马关条约》里面，当时给日本人的时候给的是台湾澎湖。所以现在日本人要还给中国，要注明台湾、澎湖，不能只台湾。当时主持这个英文本的人，是中国的有名的法学家叫做王宠惠做过司法院院长的，他就说这个不需要，这个台湾包括澎湖。杨宣诚说，不对。当时日本人特别点名澎湖跟台湾是要分开的。这时候就提醒了蒋介石，所以就根据美国这个《开罗宣言》的这个稿本，中国方面一个字都没有删改，只加了一个字就是澎湖。可是澎湖这个字，大家不会拼，为什么？因为Pescadores这个字很难拼，一般学英文的不会念，结果查字典，查到了以后才把它塞进去。大家请看，我李敖为什么这么细心？给大家讲，我这个故事是根据阮毅成写的《人物方块100篇》在《传记文学》第54卷第二期里面的这篇东西。它里面谈到了，最后只写台湾不写澎湖与《马关条约》不合。李鸿章当时条约里面有澎湖，所以王宠惠听了杨宣诚的话才恍然大悟，通知美国照价。但一时想不起澎湖二字的英文译名，临时查字典，才得解决。看到没有？所以不做这一下子以后，最后台湾跟日本签那个《中日条约》的时候，日本人会宣传，台湾还给你了，可是澎湖没有还给你。可见，人读书是多么重要。所以，细心是多么重要。

    我今天讲个故事给大家听，什么意思？就告诉大家，澎湖可以独立。不要搞错，澎湖是单独的个体，澎湖跟你台湾没有关系。台湾这样欺负我们澎湖，我们澎湖可以独立。就这个意思，你李敖在挑拨？我在挑拨，就是这个意思。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲你是什么人？你是糊涂人！最后一段。刚才我举的这些资料告诉大家，我们只有很仔细地读书，把书读活，很细腻的了解台湾的情况，我们才能够解读今天的现象。澎湖人一直被台湾人欺负。所以今天澎湖县的望安乡，他们自己自动的断水断电，这样子用自闭的方法来抗议是正确的，我们应该支持的、应该鼓掌的、应该赞美的。并且我今天告诉大家，澎湖本身是可以独立的。为什么独立？我们台湾应该赞成澎湖独立，因为澎湖独立，对台湾有好处。为什么有好处？我告诉大家个历史好了。当时郑成功的天下，台湾也没有被打，台湾就投降了。记不记得清朝康熙派施琅来打台湾的时候，什么情况下？台湾投降的。台湾本岛没有被打，澎湖被打下来，台湾就投降了。不是吗？所以澎湖跟台湾如果脱钩的话，澎湖即使投匪，台湾也觉得很安全，因为那是外国。不是吗？照着台湾这些糊涂人的解释，你们应该放澎湖一马，让它独立。所以我今天讲这个故事，告诉大家澎湖人要独立的话理直气壮，我们可以独立，不要忘记了台澎金马，金门、马祖跟台湾是一个省吗？金门属于福建省的，不是吗？我们为什么要属于台湾？我们可以独立。所以陈文茜要去做金门总统。澎湖也可以独立，因为我在历史上面跟你不是一个东西，我跟你两个单位的。不是吗？所以我觉得这个真相可以查出来。

    所以在这里，我给大家公布一个讯息，就是明天5月11号星期六下午四点，在228和平纪念公园就是新公园的音乐台有个辩论会，由中国统一联盟主席王津平他们主持的。辩论什么？就是我们来谈谈看，就是你们说你是什么人，我是台湾人，这个台湾正名运动到底我们能不能坐下来谈谈看，到底站得住站不住？所以王津平的这封信写得很清楚，他们说两岸的关系在1949年以后，为一个国家的内部分成两个交战团体的关系。大陆对我而言是沦陷区，我们对大陆而言为尚待解放区。不是吗？所以在台湾的法律里面也会这样说，台湾是自由地区，那边就是大陆地区，我们也承认这两个地区，你台湾的法律也这样说，你怎么可以单独就说我们台湾独立了，怎么可以这样子？在宪法里面和一般的法律里面都说不过去。所以我们看到中国统一联盟主席王津平说：除非准备打一场独立战争，实无独立建国的可能。而独立战争对台湾而言无疑是一场浩劫。我们必须严肃指出：这是害台，不是爱台。所以，王津平他们摆下擂台，在明天所谓这个正名大游行里面，他们这些统一联盟的这些朋友们，他们也在5月11号星期六下午四点钟在228和平纪念公园就是台北新公园音乐台，他们有一场辩论会。我赞成大家去听听看，觉得很有趣，就这个道理，到底是怎么回事？我们知道这个道理以后，我们才知道你是什么人？你不是糊涂人。如果你不了解这道理，你是什么人？你就是糊涂人。

    我讲这些话告诉大家，我们在台湾事实上是遭遇了很多很错误的讯息，我举个例子给你看，我手里拿一本书，胡适写的《四十自述》，旁边写着几个字，胡适亲笔字，大家注意：送给婉度消闲，适之。你这个有空的时候看。婉度什么人？就是今天外省小官僚钱复的妈妈，监察院院长钱复的妈妈。她是谁？她是当时台湾大学校长钱思亮的太太。又是什么人？她又是为了拍马屁，是胡适的干女儿。所以胡适这本书等于送给干女儿了。怎么今天落到李敖手里？那是另外个问题，我李敖有本领。我们知道胡适一死，这个干女儿就不认她干妈了。胡适太太就被盖了一道墙，被挤开了。胡适太太自己写个回忆录，我同钱太太来来往往还是照常，我请钱夫妇他们5月1号吃晚饭。这时候钱太太叫佣人告诉他们的司机，要隔断后门。换句话说，两家门用墙给隔起来不通了。所以胡老太太气得要死，觉得忘恩负义，你看我这个文件里面，像这个我字是胡老太太的亲笔字，大家注意胡适夫人的亲笔字，写的歪七扭八。这个钱字也是她补的稿子，这个歪七扭八。你怎么有胡老太的回忆录？我有，那是我的本领。告诉大家当时的外省人集团里面有他一些内斗。

    我们再看八号的《中央日报》，他说胡适怎么办？他说举个例子，当年国民党的蒋介石先生曾有意邀请胡适先生担任副总统。胡适先生他不是国民党，可是总统和副总统可以不同一个党。所以今天你们台湾人搞的这些，说总统、副总统同一个党，你们故意来整我连战和宋楚瑜。《中央日报》登了这一段证明什么？证明了邵玉铭所主持的《中央日报》的无知，为什么无知？因为胡适先生从来没有答应蒋介石做副总统。胡适答应蒋介石做什么？做总统。蒋介石请胡适做总统。蒋介石做总统吗？也不是。蒋介石是要做行政院长。所以，换句话说《中央日报》举这个例子是一个错误的历史。这个错误的历史，告诉了我们，就是《中央日报》在邵玉铭主持之下是没有水准的报纸，那你李敖揭发这个什么意思？告诉当时这个外省人在台湾有势力的时候，他们这些内幕的这些有趣的事情。可是今天转过来告诉大家，像钱复这些人做了监察院院长，就是这个张婉度女士的儿子，你敢弹劾政治上的这些乌烟瘴气的事情吗？你不敢。不但不敢，你还帮着忙去隐瞒的。有的时候你会泄露，所以在报纸上我们可以看到钱复做外交部长的时候，上次我公布的文件，我说钱复是经济部长，我讲错了，是外交部长。他说：外交部为了稳住巴拉圭的邦交，被巴国的一位骗子骗去4亿美金，哥斯达黎加看到台湾是一块肥肉，也趁势捞了2亿美金。然后李登辉又慷慨大度送了马其顿三亿美金，外交部这几年平白就增加了9亿美金的开销。你喜欢交税吗？你知道税金怎么跑掉了吗？钱复偶尔会把这个话透露一下，你正式问他，他又否认了。

    我举这些拉拉的例子告诉大家，我们必须要知道一些真相，很细腻的真相，像我李敖经过求证、拿出文件来、经过考证，哪个是正确的，哪个是错误的，来告诉大家我们是什么人？我们是聪明人。你是什么人？你是糊涂人。凡是被这些坏的外省人骗的、被这些糊涂的坏的台湾人骗的人，而加以相信的人，这些人都是糊涂的人。我李敖不要做糊涂的人。今天我在我节目里面拿出很多文件给大家看，提醒大家，不管是什么本省、外省，他们要骗你都是一致的。所以，我们要避免被骗，避免做糊涂人，我们要把这真相搞得一清二楚。可是搞得清楚之前，我们要经过辩论、经过观察、经过求证、经过上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西找资料给大家看，证明李敖大哥大是有权威性的言论。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

正名未遂，骂了自己

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。在讲第一个题目以前先告诉大家时间和地点，关于我这个节目的一些变化，从后天就是星期三15号开始，我在41频道的李敖大哥大调到36频道原来陈文茜这个台就是中天资讯台。同一个时间，可是频道改了，为什么这样做？因为人掉到河里以后，会乱抓一块木头。抓住它，免得沉下去。有人指挥我说，你换一块木头好吗？我说可以，照你的意思来做。所以我的节目从后天15号开始，请在中天资讯台来看，我现在是中天新闻台，就是文茜小妹大的原来那个频道。好，我现在继续讲第一个题目正名未遂，骂了自己。正名没正好，结果正名结果把自己骂了一顿。首先，我给大家看一张图片，大家看很有趣，四个颜色的台湾，这就是清朝甲午战争以前台湾的一个地图。请大家看，北边叫台北府，中间叫台湾府，下面叫台南府，东边叫台东直隶州。后来这个等于就变成一个台湾省。为什么那时候台湾中间只叫台湾府，而不是称呼整个台湾？用台湾两个字，可是称呼的只是台湾的中间这一段。台湾的北部叫台北府，台湾的南部叫台南府，台湾的东边叫台东直隶州。大家记不记得，大学者胡适的爸爸当时就是台东直隶州的头子。甲午战争以后，台湾割给日本，日本的军队到了台湾以后，胡适的爸爸才从台东走路到台南这边，才能够上船回到大陆。今天要正名，我告诉你台北就会抗议，台南也抗议，台东直隶州也可以抗议，为什么可以抗议？说你什么时候开始起算台湾的？如果你根据这个标准来算，台湾只是台湾这个岛上的四分之一。为什么叫台湾？为什么不叫台北？为什么不叫台北共和国？或者为什么不叫台南共和国？或者叫台东共和国？这个意思告诉各位，台湾这个名字原来在今天的台湾这个岛上，只是一个地区的名字不是全体。就好像今天有人说我们要用福尔摩沙，福尔摩沙这个名字在全世界有十几个，根本那是一个荷兰他们欧洲这些殖民国家用出来的名字，所以十几个，请问台湾为了尊严要用福尔摩沙吗？我举个例子，告诉大家正名半天，真的从历史上溯源的时候，用台湾共和国就有问题。

    我觉得这一次有一个好现象，姑且这样说是好现象，这一次不太排挤中国猪了，在整个的活动里面，不太排挤中国猪了。意思就是说不太区分外省人和台湾人，为什么？他认同了你外省人只要你爱台湾的都算台湾人了，所以不太这样子区分了。可是我们看到吕秀莲的谈话以后，我们觉得也杀气腾腾，我们看吕秀莲谈话，吕秀莲盼望发起台湾统一运动。什么原因？因为台湾没有统一。说：很多人错把大陆当作移民天堂，如将台湾中国化，台湾将成为第二个澎湖岛。所以吕秀莲说：我们不要花太多的时间讨论省籍问题。注意，开脱我们这些外省人了。因为在这块土地上根本没有本省人和外省人之分。这句话说的很有勇气，很漂亮。只有本国人和外国人之别，这第二句话说得杀气腾腾。为什么杀气腾腾？大家晓得共产党过去在给人民定位的时候，人与人关系定位的时候，两种情况是很严重的，一个就是敌我矛盾，我跟你是敌人跟我自己的关系，把你当成敌人；一个是人民内部矛盾，人民内部矛盾就是我们一家人，关着门的这个矛盾。现在吕秀莲这句话里面又有敌我矛盾，又有人民内部矛盾。表面上看她说台湾现在没有本省人和外省人的分别了，这句话说得很好。可下面这句话，就把人民内部矛盾虽然化掉了，可是立刻转成敌友矛盾，就变成了只有本国人和外国人之别。那意思就是说有一批人，即使你拿了中华民国的护照，他也可能不承认你是中华民国人。为什么？他说你通匪，他说你亲共，他说你中共代言人，他说你不爱台湾。所以会有这个现象出现。

    我们听了吕秀莲的这个解释以后，我们真是一则以喜，一则以惧。然后我们现在继续看：台湾正名上万人出现了。我们可以看得很清楚，报上说：提出七项诉求，沿途进行改名运动，总召集人李登辉未现身，委由黄主文发表书面声明。然后我们再看到昨天《自由时报》这篇社论，这篇社论很能够代表台湾正名运动他们的这种文字上的解释，我来跟大家谈一下。《自由时报》的社论标题叫做：推动台湾正名追求台湾人的自我认同。他说：团结联盟主席黄主文在出发以前，代为宣读游行总召集人李登辉前总统的书面致词。然后这个《自由时报》的社论说，台湾在历史上是一个无主之岛，中国虽然举出种种所谓的历史证据，证明台湾自古属于中国。然而历代中国王朝却视台湾为化外之地，事实上，孤悬海上的台湾，除了岛上的原住民，一直都是外来移民屯垦、海上贸易的重要据点，跟中原王朝的历史发展完全脱钩，明代的海禁政策即是台湾自古不属于中国以及台湾不是中国领土不可分割的一部分明证。

    明朝海禁政策毫不稀奇，如果《自由时报》写社论的人他懂得一点点历史，看过中国的《二十四史》《二十五史》，如果看看《明史》，《明史》里面把台湾当成外国。我李敖这么有学问的，给你们台独分子张目，告诉你们《明史》台湾当外国来看处理。所以不更好吗？他说：明代的海禁政策即是台湾自古不属于中国以及台湾不是中国领土不可分割的一部分明证。为什么下面不继续写？《自由时报》这个混蛋社论，为什么不继续写？到了清朝很明确的属于中国了，不是吗？属于中国以后，怎么证明？甲午战争证明了属于清朝。为什么？甲午战争以后《马关条约》就是《下关条约》，《马关条约》把台湾割让给日本。如果不属于中国的话，怎么会割让给日本？如《自由时报》的社论所说是无主之岛，那么日本就派兵把台湾抢走算了，何必还得中国同意？订什么条约？订条约的目的就是因为台湾已经属于了中国。所以《自由时报》的社论，讲了大半天，说台湾是无主之岛，讲到了明朝都不讲了。什么原因？你的历史讲不下去了，因为到了清朝，真的是明确属于中国了，属于中国的一个省了。所以我们可以看到《自由时报》，是怎么样荒谬的瞎扯。

    我们再看《自由时报》说：台湾是一个主权独立的国家，遗憾的是，对内却有少数人不认同这一事实，声称自己既是台湾人也是中国人。问题是什么人在干这种事情？什么人带头说我既是台湾人也是中国人？我告诉你谁，就是你们搞正名运动的这个总召集人李登辉是也。不觉得很荒谬吗？为什么《自由时报》不点出来这是李登辉干的事？谁说我是台湾人就是中国人？不是别人，就是今天反过来要说正名运动的，我不是中国人，我是台湾人的同一个人。他说过，我是台湾人，也是中国人。今天要求大家说，我是台湾人。不是中国人。正和反原来都是你一个人干的事情，你到底什么人？你杂种。又是中国人，又不是中国人，你不是杂种吗？是不是中国人在你嘴巴随你选择的，你可以任你选的？怎么证明？大家看资料又来了，《李登辉先生言论集》第七册，中华民国77年1月到11月，李登辉在77年1988年1月18号标题：我国并无所谓自决问题，他接见美国联邦众议员索拉兹谈话，这索拉兹还是亲台独的。李登辉说：有关反对人士所提自决的主张（台湾要民族自决），自决是殖民地人民的主张（所以我们台湾不适用，我们不是殖民地），中华民国系主权国家，自无此问题存在的可能。先进广告。

    李敖大哥大。我继续讲正名未遂，骂了自己。骂谁？骂了李登辉。你们想得到吗？今天搞正名运动的人，做正名运动总招集人的人就是李登辉。整个正名的一个标题、一个重点就是你是什么人？我是台湾人。我是台湾人意思还不够，反过来另外一方面解释就说我不是中国人。可是问题是什么人说我是台湾人又是中国人？这个人不是别人，这个王八蛋就是李登辉。今天这个人反悔了，他说不谈中国人了，只说我是台湾人。所以《自由时报》说：台湾是一个主权独立的国家，遗憾的是，却有少数人不认同此一事实，声称自己既是台湾人也是中国人。那少数人是谁？少数人的头子就是李登辉自己。所以我给大家看《李登辉先生言论集》第七册里面，他说：有关反对人士所提自决的主张，自决是殖民地人民的主张，中华民国系主权国家，自无此问题存在的可能。本人是台湾人，但也是中国人。面对中共的威胁，我们应该扩大胸怀，放眼大陆。本人是台湾人，但也是中国人。这句话是谁说的？李登辉说的。你今天来做正名运动的总召集人，你不觉得很遗憾吗？所以《自由时报》社论讲了半天，遗憾的是有少数人不认同此一事实，却声称自己既是台湾人也是中国人，原来正名未遂，骂了半天骂到自己。

    我们再看李登辉在中华民国77年6月20号的话，他说：每个人以做中国人为荣。21世纪必然是三民主义统一中国的世纪，我们每个人都将以做中国人为荣。可见李登辉不是偶尔的口误，他又说了一遍。今天我们看到了很有趣的现象，台湾要正名，北高大游行。我们看开始正名了。现在我们再看黄主文又说：明年号召50万人，李登辉来亲征。亲征谁？我告诉你，亲征李登辉自己。为什么？因为这种根深蒂固的说我是台湾人也是中国人的，就是你李登辉讲出来的。今天你要否认你是中国人，该亲征的不是你自己吗？带着50万人来打李登辉，李登辉带50万人打李登辉自己。不该是这样子吗？所以今天我们看到：台湾正名出头天，这是《自由时报》短论。他说：台湾是个主权独立国家，具有领土、主权、人民等构成国家的完全条件，政府经由人民依民主选举程序产生，有效的行使统治权，与世界各国并存于国际社会，这是谁也不能否定的事实。可是这句话里面有个大问题，你是主权独立国家，你有领土、你有主权、你有人民，可是你没有别人的承认！没有承认就不构成主权独立的国家。

   我们现在继续讲，在你搞正名的同一天，你的人出门就丢人现眼回来了。大家看：彭淮南争取我主办亚银年会，对我会籍名称遭更改再提抗议。为什么再提抗议？就是你的名称什么呢？是TAIPEI.CHINA。你是中国的台北，你在亚银的名称，你就是中国的台北。就抗议，我们就这点儿不要了，叫TAIPEI CHINA。这个TAIPEI CHINA是国名吗？也不是国名。他说TAIPEI.CHINA就是属于中国的一个台北市，他说把点去掉了以后，就TAIPEI CHINA，就变成一个奇怪的名字了，就比较好一点，台湾就争来争去，争了20几年就要求把这一点取消，叫TAIPEI CHINA。我不给大家看过一个照片吗？有一个猪叫Poland China叫波兰中国，中间没有一点，大家觉得不是很好笑吗？你台北争来争去，就争这一点。争多久？争了13年，这一点还去不掉。为什么？你要正名，别人拒绝，不给你正，你这个鬼地方派来的鬼代表，你要不要参加亚银的年会，要参加就是台TAIPEI.CHINA。所以我们看到了：上海亚银年会，彭淮南争取正名。循例对我会籍名称被改为TAIPEI.CHINA提出抗议，惟大会未回应我方诉求。为什么不回应？甩都不甩你，你干不干，你不接受你滚蛋。怎么办？接受。就这样子，来正名吗？TAIPEI.CHINA你改吗？你改不掉，你说好我用台湾去，把你赶回来不许，台湾没有用，说就用Republic Of China用中华民国的英文名字也不行，把你赶走，不行。怎么样？人家拳头硬、人家拳头大，世界绝大多数的国家支持这种做法，你台湾正名有什么用？关着门，一万多个人神气活现在台北街头，高雄哪里你们大家去抗议、去喊，同一天，出了门碰了一鼻子灰回来。为什么？不许你正名。你的名字是别人给你确定的TAIPEI.CHINA就这样子。

    我讲这个故事就告诉大家，我们再看《自由时报》的社论，最后一段说：既是台湾人也是中国人的说法，只会造成种族、血缘的感情因素压过政治、经济与制度的理性因素，牺牲2300万台湾人民的权益，而在国际上政府也应该光明正大，不畏中国的阻挠，以台湾的名义参与国际协会。台湾现在以中华民国、中华台北，或其他类似的名称参与国际组织的运作，必然会引起严重的混淆，常被误认为中华人民共和国。好了，说中华民国四个字混淆，那么改啊！为什么不改？《自由时报》说：政府应该光明正大的，不要怕中国的阻挠而改名字。请问今天什么人不敢光明正大的改？就是你们拥护的阿扁，不是吗？阿扁就是中华民国总统，他就要求改，谁拦得住？怎么可以不拦住？当然可以拦不住。他说核电厂说停就停，核电厂是立法院通过的，说停就停，你们可以做到。所以我不讲了吗？有本领立刻改。什么人不肯光明正大的把中华民国改成台湾共和国？那个人不是别人，就是陈水扁。

    大家现在看今天的报纸，我希望大家的视野稍微宽一点点，能够看到国外去。我一直不想再做这个节目，我想落跑、我想休息、我想退休，什么原因？就是我要花很多时间，谈台湾、台湾、台湾，讨厌死了、烦死了、太小了，我们谈一些别的事情，看一点点这个世界。因为台湾在世界上只占到万分之一，台湾太小了，我们自己关着门自大，关着门游行。可是一出了门，人家根本不晓得我们是什么，所以我的意思不要老谈台湾。今天看报纸，我觉得一条消息跟台湾无关，可是讲开了以后又跟台湾有关：以共和国捍卫者自居的法国总统希拉克，11号晚上在法国杯足球赛的闭幕赛中大发雷霆，不满科西嘉球迷在唱国歌马赛曲时大吹口哨起哄，希拉克愤而离席并坚持要求大会主席公开道歉。看到没有？就是独派嘘国歌，什么独派？不是法国独派，是科西嘉的独派。独派嘘国歌，希拉克愤而离席。科西嘉岛的球迷闹场，总统之怒大快人心，咸认为对六月立法选举有加分的效果。

    什么原因？大家看什么是科西嘉，看看这个欧洲地图，这就是法国，这就是意大利，这边有个小岛，大家看浅绿色小岛就是科西嘉。这个岛什么岛？这个岛原来是属于意大利热那亚共和国的岛，它这个岛要独立，科独，我们不受你大陆人控制，我们独立。什么人搞独立？当时的很多英雄志士搞独立，其中有一对男女他们搞独立就生了一个小孩子，这个人叫拿破仑。结果就搞独立失败了。怎么失败了？就是意大利热那亚共和国被它烦死了，他妈的你老独立，好！我把你卖掉，看你独立好了，我不跟你嗦了，我不要你了，把你卖掉。意大利的热那亚共和国把科西嘉卖给谁？卖给一个更大的大陆国家就卖给法国，卖给以后，科西嘉搞独立，法国人大陆派军队来了就把你平定了，有100个施琅过来就把你压迫不能独立，科西嘉就变成法国两个省，闹了多久？闹到现在。科西嘉里面出了一个独立的英雄，就是拿破仑。拿破仑跑到法国去接受军事训练，预备回来搞科独，搞科西嘉独立。结果到了法国一混，他变成法国的皇帝了，他变成中国的江泽民了，那谁要只玩台湾呢？谁还要只玩科西嘉？玩整个法国嘛！所以拿破仑就科西嘉的人就变成了法国的皇帝。后来搞垮，另外一回事。最后混到了法国的皇帝，就是说陈水扁混到后来就混到了在中国变成江泽民。这好玩儿啊！就这样子。从此科西嘉就属于法国，被分成两个省。科西嘉的人，比你们台湾人有种得多了，我告诉你，他恨法国人。怎么恨法？虽然我不能独立，你控制我不能独立，可是法国人到科西嘉来观光欢迎，旅行欢迎，做生意欢迎。进广告欢迎。

    李敖大哥大。我要把我口里糖放出来，我继续讲正名未遂，骂了自己。刚才我谈到了科西嘉一直闹独立，独立不起来，到了今天为止，他们还恨大陆人，他是在地中海的岛上面，他恨大陆人怎么办？大陆人就是法国人，你可以到科西嘉来观光、旅行、做生意、交朋友随便。可是你不可以买房子！你大陆人在我科西嘉买了房子，我不保证你安全，第二天房子着火了，被人家炸爆炸了，你不要怪我，就这样子闹到现在。可是永远不能独立了，什么原因？法国太大了。所以科西嘉里面有一批独派分子，他们一直吵着要独立。所以这次我们看到法国杯足球赛的时候，这独派分子你在唱大陆国歌的时候，唱那个三民主义吾党所宗的时候，我们闹场，法国的国歌《马赛曲》，结果法国总统生气了，你们怎么可以闹场，他们就闹场，就逮到机会就闹场。台湾怎么办？台湾自己闹自己的场。什么原因？国歌放的时候，只有声音，没有三民主义，吾党所宗了。为什么？自己闹自己。什么原因？大陆目前不甩你，看你敢独立。台湾敢不敢独立？台湾不敢独立。为什么不敢独立？你独立，他打你，不敢独立，所以到今天为止还是中华民国，还不是台湾共和国，正了半天名一场空。

    我给大家看几张图片，今天报上Taiwan for WHO，这就是世界卫生组织的简称，我把它当成一个洋泾浜英文。什么叫洋泾浜英文？大家知道上海开港的时候，过去慢慢繁荣起来的时候有一个地方叫洋泾浜。洋泾浜英文就讲的那种地方的、本土化的英文，讲了一些不合文法的那种老妈子，那个阿姨，那个欧巴桑讲的英文，叫洋泾浜英文，很多地方是不合文法的。今天我把Taiwan for WHO，WHO就是世界卫生组织的简称，我把WHO当成谁来讲，我用洋泾浜来解释就说台湾为谁在辛苦？为谁辛苦为谁忙？大家知道吗？我们台湾空忙一场。台湾闹了半天独立，我李敖反对台独的一个原因告诉大家，台湾如果真的能够独立了，独立也好，就独立了嘛！也没什么了不起！世界上很多国家独立了。台湾如果真的独立了，台独也好。可是不能独立的时候，你闹独立惹来杀身之祸，那你就太笨蛋了。这就是新加坡前总理李光耀讲的，说美国人能够帮助台湾独立，这就是美国的一个功德，意思就是说美国人做件好事；如果不能帮助台湾独立，而使台湾觉得有独立的这个错觉，而独立造成了悲惨的后果，那就很遗憾了。李光耀说的很清楚了，同样就是说，台湾能独立，独立也好；不能独立，你喊独立干什么？不惹祸吗？今天我所以看不起这些台独分子，因为这些都是假货，他们并没有为台湾打拼过，也没有为台湾的民主政治或打倒外省政权，他们做过什么功劳，他们做的功劳是做走狗，像李登辉这些人，有些人根本在国外一点事都没做的，像金美龄这些人这批人是假货。

    所以台湾独立本身是假的，如果你玩真的，我们也玩玩也好。根本是假的！所以我这个洋泾浜英文说Taiwan for WHO，这个WHO在我洋泾浜英文的解释就是台湾为谁辛苦为谁忙？最后是空忙一场。你怎么说空忙一场？请看地中海的科西嘉，一个岛它恨大陆，恨意大利，意大利把它卖掉；恨法国人，到今天为止不能够独立。为什么？法国太大了。科西嘉人那些独立运动分子怎么样？只能发泄情绪。干什么？我足球比赛的时候我闹场，你一唱国歌，我不起立，我给你闹场。台湾也闹过，陈水扁说唱国歌不起立不算什么，他做台北市长出也这样说，当了总统以后，国歌变成只有声音没有文字了，不是吗？只能做小动作、小把戏，科西嘉的球迷只能做小动作，我使你不痛快、我使你难过、我给你起哄、我给你怄气，我也不能独立。为什么？我没有力量独立，永远没有力量独立了，除非法国亡国。法国会亡国吗？今天我们说台湾可以独立的，因为蒋介石说暴政必亡，中华人民共和国是暴政，它们要亡。当然我们说暴政必亡，可是从1949年到现在已经53年了，这个暴政五十三四年来从来没有亡过，不但没有亡还是越来越强，不是事实吗？所以它不亡，你怎么样能脱离它？李登辉说你没有统治我一天，你没有派过一个军队，你没有抽过一块钱税，我为什么接受你的统治？它说是它的。你怎么证明是它的？列入宪法，大家看中华人民共和国的宪法，前面总纲里面，台湾是他领土。那怎么办？我们反对怎么办？打架吧！打得过打不过？有没有必要打？没有必要。它现在不理你，一国两制以后，你50年你去玩你的，我去玩我的，根本你不要闹嘛！台湾怎么样？我挑衅、我闹、我要台湾共和国、我要正名运动，所以我们Taiwan for WHO，正名运动结果是为谁辛苦为谁忙？我拿科西嘉的例子给大家看，科西嘉永远脱离不了法国了。这就是拳头的办法，他拳头比你大，你有什么办法？

    所以我说台独问题不是理论的问题，统派可以找到100个理由说台湾跟大陆是一家的，甚至用地质学上的理由，就当年台湾海峡没有这个海峡，土地跟我连在一起的，证明了台湾跟大陆是一家人，找到100个理由，包括地质学上的理由。那台独分子可以找到101个理由，说我们为什么不要跟它合并，我要独立。告诉各位，这不是理论的问题，这是事实的问题。事实是它不让你独立，它说你是它的领土。当然，你也可以说你是我的领土，它同意哦！所以国统纲领说台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。他同意，共产党同意，我也是你的一部分，你要承认一个中国。国统纲领不是李登辉通过的吗？现在还在我们的法律里面。不承认吗？想耍赖。所以问题就出在这里，所以我认为问题不是台独不台独的问题，而是能够独立吗？我给大家用历史的本领给大家开个玩笑看，是不是可以独立？谁独立？对不起，台湾没独立，澎湖先独立了。

    现在我们进入第二个题目叫做澎湖独立论。我李敖告诉彭湖的朋友们，你们怎么样可以独立。我在我节目里面过去讲过一段，告诉大家《马关条约》订条约的时候很奇怪，这边做的是李鸿章，那边做的是日本的伊藤博文。大家看这是李鸿章。伊藤博文我拿本书给大家看，这是日本人的久米正雄写的《伊藤博文传》。伊藤博文这个家伙要台湾是他干的事情，平定韩国也是他干的事情，日本的首相非常的能干。他是日本的高人、厉害的人，可是台湾人不像韩国人那么有种，日本人占领韩国以后，韩国人一直恨他，恨伊藤博文，说你害得我们亡国。结果伊藤博文69岁那一年到了中国的东北，到了我生的地方就是哈尔滨，到了哈尔滨的火车站的时候，被韩国的义士叫安重根当场开枪打他。我们看看久米正雄的这段话，就是被打了以后，伊藤博文被急救，急救的时候伊藤博文就说他自己挨枪了。你看这段话，这翻译的不是很好：受枪了。挨枪了，然后伊藤博文就问说，大概这个子弹到我身体里面去了，什么人干的事情？那个旁边的人告诉他说，好像是朝鲜的就是韩国人干的事情，韩国人恨你，韩国人干的事情。伊藤博文说了马鹿之后，就面色惨变，流出脓汁，流出血来了。什么叫马鹿？马鹿就是八格牙路，所以临死以前喊他八格牙路，他妈的韩国人打我打死了。后来日本人就下令抓这个凶手，当场就在我的老家哈尔滨抓凶手，他们抓了20多个凶手。什么原因？发现20多个人来杀他，他们分成三波，第一波失败了，第二波上去；第二波失败了，第三波上去，所以20多个凶手，当时要把他干掉。广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。我讲最后一段就是澎湖独立论。大家看到我刚才为什么把我的糖吐出来？因为我吃喉糖，所以每一段的广告时间，我都吃喉糖，使我的喉咙稍微舒服一点。为什么澎湖可以独立？因为《马关条约》里面，把台湾和澎湖是分开列入的。为什么分开列入？刚才我讲到了，什么人订的《马关条约》？在中国和日本人甲午战争打败了以后，订《马关条约》是日本的首相伊藤博文和中国的等于中堂大人也相当于首相的李鸿章，坐在一起订的条约。订条约以后，就是伊藤博文是个日本的这种很能干的政治家，所以他在他的那个时代里面，韩国沦为日本殖民地，台湾也被日本沦为殖民地。可是台湾人没有韩国人有种，韩国人要报复，所以他们找了20几个人，去预备把伊藤博文给他干掉，行刺他给他个教训。所以，在我李敖出生的地方，哈尔滨的火车站，伊藤博文下火车的时候，就是开始发生了行刺事件。他们20几个人分成三个梯队包围成三圈，就是第一批人失败的时候，第二批人上去打；第二批人失败的时候，第三批人上去打。结果第一批人的第一个人就成功了，就安重根，他开枪就把伊藤博文干死掉了。干掉以后，大家知道韩国人、就是朝鲜人、就是高丽人，真是有种！他们虽然亡了国，可是他们有力量把灭亡他们国家的这个日本的元凶给干掉。

    现在我给大家看看当年的这个《马关条约》，这是第一页，这是最后一页。我们现在看到写的乱七八糟的这个字、这个签名就是李鸿章。这叫什么？叫画押，就是自己做个符号来签名。同样，这就伊藤博文，大家都签名。我们大家看到这个约的第一张跟最后一张。在签约的时候，我们可以告诉大家，一般人骂李鸿章说，李鸿章卖了台湾，所谓：宰相有权能割地，孤臣无力可回天。不对的！我们现在查这些记录里面，发现李鸿章根本是反对。伊藤博文要台湾的时候，他谈都不要谈。你看李鸿章说：现讲三大端：二万万为数甚巨，必请再减；营口，还请退出；台湾，不必提及！谈都不要谈，我跟你谈都不谈。李鸿章尽量保护台湾，可是最后做不到。你看他谈判，李鸿章说：赔款还需请再减五千万，台湾不能相让！伊藤博文说：如此，当即遣兵至台湾！我自己去抢啦，你不给我，我连你中国的本土都打把你们打败，何况你外面的台湾，我自己去拿。拿了以后，事情更复杂了。对不对？李鸿章说：如此口紧手辣，将来必当记及！将来，我们一定记得很清楚。李鸿章留下这么一句话。最后一段话李鸿章说：他看不懂日本话，就翻成英文，就说一切堡垒、枪炮与公家物件，皆交日本武官来收管；所有华兵行李私物，准其自携。

    当时定了这个条约，是不是报应？1945年日本人打败了，日本人离开台湾怎么离开的？就这样离开的。每个人行李私物，准其自携。让你自己带回去，其他的对不起！通通给我留下来，留在台湾，你日本人在台湾搞了50年，空忙一场，最后又回到中国了。所以李鸿章在订这个约的时候，李鸿章绝对想不到，50年以后我们可以扬眉吐气。然后李鸿章跟伊藤博文谈判的时候说：头绪纷繁，两月方宽，办事较妥；贵国何必急急，台湾已是口中之物！最后我们同意把台湾给你，是你嘴巴里面的东西，你这么急干什么？猴急干什么？伊藤博文说：尚未下咽，饥甚。虽然在我嘴巴里面，我还没咽下去，所以我还觉得很饿。你从这种谈判的记录里面，就看出那个李鸿章那种艰苦，日本人伊藤博文的这个可恶。所以，最后条约里面规定，一开始割占辽东半岛，后来三国干涉，辽东就还给了中国了，给了钱还过来。第二条，台湾全岛及所有附属各岛屿。要给他日本，注意这里面不包括澎湖。第三，澎湖列岛。即英国格林尼治天文台东经190度起至220度止及北纬23度起至24度之间诸岛屿。台湾和澎湖是分开要的。为什么分开要？因为澎湖在日本人眼里，你可能不属于台湾，你当时属于台湾，我只要台湾，然后你澎湖一划分又回到福建省去了，那怎么得了！我日本要不到。所以单独要的。

    所以我们看到历史文献，知道日本人有这个眼光。这是清朝杜臻写的《澎湖台湾纪略》。我们看到历史文献里面，澎湖和台湾是分开的，不是混在一起的。所以我们再看一部书《澎湖志略》，这里面说澎湖明朝它是属于泉州府晋江县。到了清朝康熙23年，才开始属于台湾府的台湾县。看到没有？根本澎湖一开始是属于福建的，跟台湾没关系的。所以这时候，我们才看到整个的结论出现了，就是告诉大家，澎湖和台湾是两回事。在法理上、在地理上、在历史上、在记录上，澎湖可以单独来解决它自己所面对的问题。所以今天我们可以看到澎湖望安岛想抵押无人岛，向中国贷款6亿。什么意思？我觉得澎湖的望安乡他们这些人，他们虽然没有像我李敖这么好的历史和国际法上的背景知识，可是我必须告诉各位，他们的方向是正确的。今天澎湖望安乡，在他们了不起的乡长领导之下，断水断电，用这个方法来抗议。我们必须说澎湖可以进一步的要求，我们居民自决，我们大家投票澎湖要不要独立，我们独立了，跟台湾分开了。你们台湾本岛人这样对不起我们，我们为什么跟你扯在一起？老子们独立了，我们要开赌场就开赌场，要开什么就开什么。为什么要被台湾限制？为什么你不给我钱？你知道我这个地方不不出东西嘛！

    我跟大家讲过，我李敖52年没有离开台湾一步，包括澎湖。澎湖我去过，我做预备军官第八期的时候，我最后要退伍以前，我分派到澎湖，所以我在澎湖住过，知道多么艰苦。你洗脸的时候，那个手用水洗脸的时候，那个肥皂打下去以后都不出泡沫，为什么？水太咸。我要洗个澡都要从白沙坐军车到马公里面，都变成这么艰苦的。澎湖为什么要跟着你台湾受这个洋罪？老子们独立了，所以我认为澎湖是可以独立的。刚才我举的这个历史的背景告诉大家，澎湖是可以独立的。

    所以在《开罗宣言》里面也说，台湾还给中华民国，澎湖也还给中华民国。澎湖和台湾是分别列举的。为什么分别列举？因为它是两个不同的单位。所以今天澎湖被台湾吃掉了，澎湖被台湾欺负，我认为澎湖人应该有这个志气和决心和他的智慧，站出来，至少我作为一个政治活动、作为一个政治姿态，我这样子可以向你本岛台湾岛要钱，要什么好处，要自由，当然可以要。所以我觉得澎湖是可以独立的，大家不要以为这是个荒谬的想法，这个想法是很务实的。为什么澎湖不可以独立？为什么澎湖望安乡要搞得在台湾今天财政困难里面第一个乡，结果交不起电费，交不起水费，为什么电话都要切掉？为什么要这样子？大家想一想！澎湖独立万岁！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net



    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。在节目开始以前，我再跟大家宣布一下我的节目已经转台了，从明天开始同一个时间也是九点到十点，从41台转到了36台，也就是说从中天的新闻台转到了中天的资讯台，中天资讯台很有名的，因为就是《文茜小妹大》曾经盘踞过的那个台，现在我由中天新闻台转到中天资讯台。而同一个时段的，有一个很好的节目就是郑弘仪所主持的，他向后退让一小时，换句话说郑弘仪主持的节目就改在10点到11点播出，让老大哥，把这个时段让给老大哥，从明天开始。现在我讲一个题目，这个题目是今天节目里面的总题目是一连五个同样的字，叫做。是放的。首先，我可能警告各位，这个放的子，你可能写错了。一般人写这个字都是一点一横，然后下面一个世界的世，然后再加个木头的木字，这个写法是错误的。应该怎么写？应该是这样的写法，中间不是世界的世，而是像山川的山，然后一横拉过去，这才是正式写法。

    为什么中间加个世界的世字是错字？因为这个字是个象形字。象形字原来中间不是世界的世，而是像山水的山字，然后中间的一根横杠子把它穿过去。它表示什么？它表示象形中的一个被捆起来的小婴儿。大家看在中国的这个甲骨文里面，我们看到这个字，什么意思？就是我们下面的木字旁边是两个手，两个手拿来一个簸箕，簸箕上面有个小孩子，他的头朝下，两个手朝上。干什么？两个手拿个簸箕，中间放个小孩子，这个小孩子头朝下，脚朝上，就把他丢到水里面去，就这个动作叫做。同样的我们在看到这个籀文里面也是这样子比较整齐。我们再看到这个古文里面就看不到簸箕了，两手抱着小孩的头往下丢，这就是正式的篆字的写法，就是这个字。为什么有这个动作？就是古代他们没办法节育，不会用卫生套，也不会吃避孕药。有了小孩子以后也不会堕胎，没办法！怀孕以后只好硬把他生下来，生下来以后养不起，养不起怎么办？当时就把他丢掉。怎么丢掉？就把他用放的方法把他丢掉，就是这个字。所以大家想不到，这个古代的一个字，你常常用到了说我们放了，我放了、我唾你、天人共，这个字是一个象形字，所代表的是把一个生下来的小孩子给丢掉。丢掉什么样的小孩子？大部分是女孩子。

    所以中国古代的一部书叫做《韩非子》，它里面讲产男则相贺，产女则杀之。生下男孩子以后，互相道贺，我恭喜你，这个弄璋之喜。女孩子生了之后怎么样？就是产女则杀之，生下女孩子就把她干掉、把她杀掉。怎么杀掉？就是这个字出现了，用水把你淹死就是。在古代的说法，叫做溺女，就我们用水把这个女孩子淹死。中国古代大家知道，生男孩子就是弄璋之喜，璋是什么东西？是玉，男孩子玩这块玉，表示很高贵很安全。女孩子弄瓦之喜，瓦并不是房子上的瓦；那个瓦是纺车的纺轴，女孩子要纺织织布。所以弄璋是指男孩子，弄瓦是女孩子。有的人生女孩子生太多了，就外面一个话就挖苦他，就是瓦窑，你怎么专门生这个女孩子。所以在中国古代里面，大家为了人口的压力，又没办法避孕，怀孕以后只有硬生，生下来以后把小孩子淹死，淹死的小孩子绝大多数是女孩子。

    我这么大一个帽子转过来，就看到今天大家在报上说：重男轻女观念作祟，大陆婴儿男女比例严重失调。西元2000年为116.86比100，远高于国际的正常比率，尤其以海南岛、广东最为突出，影响社会结构的稳定。为什么影响稳定？我们说男女很接近，这个社会才稳定。如果男的多于女的，这个社会不稳定，什么原因？西藏就出现这个现象，为什么兄弟两个人搞一个女人？原因就是共妻。为什么？女的不够，就会出现这个现象。并且这个犯罪率也会出现这个现象，台湾为什么一开始台湾的养女的制度，女孩子受委屈，台湾为什么男女不平等？因为早期来台湾的中国猪都是男人，女人没有来的，所以偶尔来个女的，这个比例很少。怎么办？大家搞，就变成这样子，所以台湾的女人的地位，还不如大陆。大陆的这个丫鬟转来转去，还大部分在贵族的家庭里面、有钱的人家庭里面，可是台湾的这个丫鬟、台湾的养女就卖出来了。大陆这种现象还是很少。好了，因为男女比例失调，会出现社会问题。那怎么办？现在大陆就花样出来了，你干涉我农民这个一胎化，只生一个小孩子，我有很多方法来抵制你。报上就讲了：为了生儿子，农民的办法有的是，大陆出生婴儿性别比例失调的问题，主要就出在农村。这种办法是先生育、再办理结婚登记，因为大陆计划生育规范的对象是已婚夫妻，许多农村夫妻都是在确定将出生的是男孩之后，才办理结婚登记，如果是女孩子，就可以合法进行流产手术，因为这是非婚生子女。并不保护的。

    现在问题出现在哪里？就是现在的科学出来了，就是你在子宫里面的小孩子可以扫描，扫描的结果就发现出来是男的、女的，就看得很清楚了。我记得我太太怀孕的时候，我们不是为了男女问题扫描，是为了健康的原因，在荣民医院扫描，就看到我儿子小鸡鸡在里面，那表示就确定这男的，就搞得很清楚了。那大陆有一种现代科学的设备了，就是是男是女可以扫描出来了，那怎么办？问题来了，现代科学帮助了现在的人，你一胎化只能生一个，可是我会先扫描，扫描是女孩子堕胎，扫描男的有小鸡鸡在里边的就保留下来。大陆不许扫描，怎么可以扫描？我就有办法，有钱就可以解决。所以我们看到：大陆医疗体系目前并不鼓励使用超音波进行诊疗，但由于市场需求很大，非法进行超音波诊疗的赤脚医生所在多有。在目前大陆情况是，即使在北京郊区也有很多家庭生有两个以上的男孩。此外，他也不排除少数农村地区有溺女婴的现象发生。

    我讲这段话告诉什么？最新的今天5月14号的报纸，我给大家看，请注意这个现象，这个现象代表什么？代表了一个世界人口最多的国家，面对了这个生育的压力他没有办法，所以搞一胎化，就是你小夫妻两个人只能生一个，生一个问题很多，这一个就是宝贝，爸爸疼、妈妈疼、祖父疼、祖母疼、外祖父疼、外祖母疼，全家当小宝贝一样，就惯出了个小皇帝，那是以后的问题。目前变成男孩子多，女孩子少，又发生社会问题。人家说这共产党统治，中国怎么可以这样？你怎么管我生几个呢？过去不管过，过去当中国有名的人口学家、经济学家马寅初，后来做了北京大学校长，他就说中国的人口太多了。可当时就听了一个人的一句话，就说人多好办事，人多什么关系，这个人就是毛泽东。就人口不控制，就忽然就爆炸起来了。爆炸起来就觉得不得了了，最后毛主席也就见马克思了，怎么办？大家就开始解决这个问题，就想出个办法来一胎化，就是一对夫妻只能生一个小孩子。一胎化结果，很多人就不甘心，我要生两个，我要生五个，你凭什么叫我生一个？政府限制生一个。因为是一个被很多人讲风凉话，因为你是个独裁的国家，所以他才可以推出这个法令来要一胎化。一胎化合不合理？不合理。可是一胎化对不对？对。什么原因？因为你不这样一胎化的时候，生育更不能控制了。13亿人口的国家，很快就滚成了26亿了，滚出来这些人口干什么？滚出来这些人口把你的资源、你的进步，都给你像蝗虫一样的咔咔咔给你吃掉了。这怎么得了！人口的膨胀不得了的，消耗多少资源，所以大家没办法只好控制人口。民主国家能控制吗？不能控制。只有独裁国家才能控制。可是控制的结果什么结果？是避免使中国人像印度人那样的悲惨，避免使中国人像非洲人那样子饿死。能说这不人道吗？我叫你出娘胎以前就叫你死掉，还是等着将来长大以后，由于旱灾、蝗虫的灾害、天灾人祸而饿死，像非洲这种小黑人这样子好吗？那人道吗？所以遇到这种情况之下，那些吃的饱、喝的暖的这些美国人就讲风凉话，像美国的参议员就讲你们这一胎化是不人道，台湾人也跟着讲说一胎化不人道。的确不人道！可是让他生出来以后，五胎化以后人道吗？都饿死了，穷死了，人道吗？那个时候你美国人会帮助我吗？美国人不会帮助我们。怎么证明？广告过后，告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲。一连五个放的弃字。为什么我讲到这个问题？因为今天报上说，大陆生的女孩子跟男孩子的比例不对了，男孩子116个人的时候，女孩子只剩下100个。换句话说女孩子越来越少，男孩子越来越多，会影响社会结构的这个失调，的确有这个严重性。可是，为什么这样子？因为这一胎化只能生一个，为什么只生一个？因为人口的压力，使中华人民共和国的政府必须要面对，我们不能这样生下去了，人多好办事是错的。人多了以后把我们的资源、我们的努力、我们的辛苦、我们的收成，全部咔咔咔咔给吃光，所以我们吃不消，只好用一胎化。那美国人说不人道，不人道你美国人会来救我们吗？我们饿得哇哇叫的时候，你美国人会来救吗？你们美国人救了几个非洲的小黑人？救了几个印度人？你们美国人有钱，你们只会口谈人道，事实上你们做不到。

    同样的我们有一个例子，当中华人民共和国和美国建交的时候，邓小平到了美国。美国当时的总统就卡特，就是现在去古巴访问的美国卡特总统，主张人道的、主张人权的，他就跟邓小平说，你们中国不人道，不给人家自由，譬如说人民应该有迁徙的自由，去哪里人民有这个自由，结果你们管制人民不让他出来，你们不人道。邓小平就笑一笑，就问卡特总统，说我们人道。你说我们中华人民共和国管制人民，不让他出来，不允许他有迁徙的自由是错的。我们愿意开放，你美国要多少人？我送给你。你接收吗？我送给你。你要100万、200万，还是1000万、2000万，我们送给你，把人道给你们，你们要不要？卡特总统吓死了！什么100万、200万、1000万、2000万，10个20个都不敢要。不敢要，你说什么话！嗦嘛！废话嘛！空话嘛！人口压力是我的，不是你的。所以今天整天谈的说中国要崩溃了，中国必亡了，讲这些问题的人，想想看中国要崩溃、中国要亡，对全世界有好处吗？我告诉你，只有一个问题就把你解决了，美国就吓死了！就中国政府不能控制的时候，中国垮的时候，中国说，好了，我给你们迁徙自由，你们人民123给我走。你们沿海的、人民有船的，你们尽管走，有木板的你们尽管走，我放出来5000万人朝东出发，这些人到了日本、到了台湾、到了关岛、到了夏威夷、到了美国好吧，他没有任何武器，他纯粹人民漂洋过海过来，你怎么开枪打他？你美国人能开枪把他打死在太平洋吗？你美国人做得下来吗？做不下来。好了，这个难民过来又得把你吃死，你挡不住的，五千万难民出来你挡得住吗？中国完蛋了、中国崩溃了，你们幸灾乐祸，好吗？不好的。所以我认为美国人讲风凉话，你们要不可以搞一胎化，你们要讲人道主义，你们要给人民迁徙的自由，讲的都是空话，什么原因？当中国遭遇到人口压力，中国撑不住的时候，整个的包袱别人不会替我们承担的，别人会放我们，就是。

    昨天我们亲眼看到。台湾怎么样被放，报上说：我参与WHA成为观察员提案遭挡关。就是台湾参与世界卫生组织大会WHA成为观察员一案，13号经过世界卫生组织WHO总务委员会讨论后，在17个国家的发言反对，六国的支持之下，把台湾出局。所以我们看得很清楚，欧洲主要大国法国发言反对台湾，以及欧盟轮值主席西班牙亦代表欧盟发表反对之意，则令人大感意外。而列席本届总务委员会的美国及台湾邻国日本则一致保持沉默。看到没有？靠美国人吗？美国人好吗？布什喜欢你吗？怎么样？美国政府保持沉默。台湾不亲日吗？还联合日本吗？日本政府保持沉默。法国出面跟你台湾不相干的他反对，西班牙出面反对。为什么？给你难看。为什么给你难看？。国际社会不要你台湾，不要你台湾加入这个团体，就会把你。我们再看：在会议之前，曾传出美国准备妥文稿，日本也收到行政指示，若举行投票将支持台湾。但结果，美日两国在总务委员会中均未发言。投票？投你妈的票！美国立刻把你出卖，日本把你出卖！台湾？我们不要你，。台湾人的尊严？没有尊严。我们再看：会后，日内瓦联合国大门警卫对来自世界各地的台湾出生人士（你不喜欢本土化吗？看到没有？他们帮你本土化），态度恶劣。不仅台湾护照，许多人手持美国、英国、澳洲或其它国家护照者，只要其出生地是台湾（你是美国人没用），或台北者，均受到拒绝发通行证入内，几乎没有磋商余地。讽刺的是，这些持外国护照者，若出生地为中国者，如纽约第一银行董事长杨次雄则顺利入内。总统府顾问黄国俊，出生地为彰化在受质疑后，黄拒绝透露进一步讯息。对于联合国的歧视态度，医师协会和许多人士当场抗议。13日下午，侨委会委员长张富美呼吁，我方应提出强烈抗议。抗你妈的议！谁理你啊？你向联合国抗议，谁甩你啊？你看张富美在这个台湾正名大游行里面站在第一排，那么神气的。出了门怎么样？出门挨打，连门都不让你进去，你们只能在台湾爽，骗台湾南部的这些可爱的老百姓，你们除了台湾以外，你爽个屁，门都不让你进去！看你护照里面有台湾，就不让你进门。生在台湾就不能进门，我是美国人，护照上的出生地是台湾也不行。看到没有？你不是本土化吗？你不喊台湾本土吗？不是台湾是你妈妈？就因为台湾是你妈，所以就不让你进场。什么人干的事情？瑞士。中立国瑞士都这样子排斥你台湾，怎么样对待台湾？。台湾有面子吗？没有面子。

    我们看17国发言反对，比去年增加七国。为什么？就是台湾越来越吃不开了。然后报上投书说：南韩欺人，我国尊严何在？说是总统夫人吴淑珍要去南韩访问，南韩说不能去、不许去。为什么不许去？说现在南韩有国际活动，就不许你去。大家想想看？今天我们要台湾人尊严、台湾人尊严、台湾人尊严，有没有尊严？过去的尊严是什么？是用贼似的方法，好比说连战去了中东，去哪个国家从来不发表，见到什么人也不发表。什么原因？因为哪个国家见他，他自己也不知道，去了再说，像个小偷到了公寓大厦里面，进去以后每个门都开，哪个门正好没关，闯空门进去偷东西，就变成了像小偷一样、像个贼的方式、贼似的闯关。为什么？争取台湾人尊严。请问你是个贼，争取什么尊严？好了，还有一种方法，我不是贼我是病，不装贼要装病，我心脏这个支架有问题，要装支架，台大医院的医生太烂了不能装，我找日本人给我装，我要去日本装，这个人是李登辉。不到了日本吗？到了日本病就好了。看到没有？因为装病，所以掩护我要出国，来宣传台湾人的尊严。那么还有一个，我是掰咖、我是残障，像这吴淑珍坐轮椅，我是参加韩国残障协会的团体会议。韩国说不许你去，不许来。看到没？残障也不行。

     所以台湾丢人现眼到这个程度，关着门搞一万人游行的时候，这样的神气活现，甚至把中国统一联盟的王津平这些勇敢的人，打得头破血流。你们表达什么？注意，王津平教授不是我们中国猪，王津平教授是台北市大稻埕的人，纯粹的闽南产品，跟我们中国猪没关系，照样打。看到没有？在台湾这么凶悍，出了门以后怎么样？不是贼，就是装病，就是掰咖，还不许你到南韩去。台湾没有尊严了！为什么没有尊严？。国际社会也不承认你了。所以今天当台湾拒绝跟中国大陆成为一个中国的时候，当大家的两岸都认同台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分的时候，台湾这方面居然有很多人说出来，我们这样子会被大陆吃掉，我们没有尊严。首先我告诉各位，刚才我举这些例子有没有尊严？没有尊严。什么人排挤你？说是中国大陆排挤你，它就排挤你又怎么样？它是联合国的安全理事会的龙头国家，他说了算，全世界有这么多国家承认它，你有什么办法？它说你来跟我们是一个国家，50年不变，台湾维持政府、维持军队50年不变，对我们有什么害处？我们立刻就变成联合国的一员了。我们怕什么？不行，台湾没有尊严。可是刚才我所举的例子，台湾人有尊严吗？如果说跟中国大陆手拉手拉在一起认为台湾人没有尊严，请问刚才这些例子，被打得鼻青脸肿，这是有尊严吗？尊严这个定义是这样子吗？

    好了，台湾哪来尊严？今天靠着掩耳盗铃，跟香港订个飞机通航的协定。现在香港不回归了中国吗？香港不是中华人民共和国的领土吗？所以你觉得跟北京不能谈，跟香港可以谈，这不是掩耳盗铃吗？所以过去很简单，蒋介石为了证明它中华民国存在，所以在国际媒体里面一直谈到台湾，这边新闻局就通令各媒体，凡是看到TAIWAN台湾的时候，就要翻成ROC就翻成了中华民国。现在正好相反，凡是碰到ROC的时候碰到中华民国时候要翻成台湾。从蒋介石时代的掩耳盗铃，把台湾转换成中华民国，跟今天把中华民国转换成台湾。请问有什么不同？国民党的作风不就是民进党的作风吗？民进党的手法不就是当年国民党掩耳盗铃的手法吗？国民党的方法，第一个是掩耳盗铃，第二关门做皇帝。今天的民进党已经全部做到了，我们亲眼看到他怎么样关门做皇帝。可是关门做皇帝什么结果？结果是。把台湾可能进入国际社会的这些机会，一个一个丢掉了。昨天，我们亲眼看到了在WHA世界卫生组织的时候，台湾怎么样被打得鼻青眼肿、颜面尽失，包括美国都把台湾了。现在进广告。

    李敖大哥大。。的结果，今天我破例请来一位特别来宾。这位来宾也是破例又坐船、又坐飞机，才到了台湾。他就是现在澎湖县的望安乡乡长许龙富先生。大家在报上看到澎湖县的这个许乡长这种悲壮的举动，为了中央政府和地方政府之望安乡于不顾，不管望安乡乡民的死活，不给他们钱，不给他们支援，许龙富乡长非常悲壮的，不等你们停我的电，我自己就停电，我自己就采取近似自行了断的这种悲壮的作风，来向中央政府和地方政府表达他的抗议。我在节目里面曾经赞美了许乡长，今天有幸许乡长特别又坐船又坐飞机到了台北，并且到了我的节目，跟大家谈一谈望安乡最新的情况。现在我就欢迎许龙富乡长，欢迎你。

    许龙富：我们台湾省所有同胞大家好，以及今天感谢您李大哥以及中天电视台给我有这个机会，对于我们乡镇的一些难题，以及有很多人对望安乡一些误会，能够给我有这个机会，在中天电视台对我们全台湾的同胞，给大家了解为何乡长在做这种事情，是为什么而做。

    李敖：现在整个的情况就是目前中央不给你们钱，地方也不给你们钱。

    许龙富：现在因为从我就职以后才两个半月，因为上任在乡长的所有预算不足的2000多万的情形之下，造成整个乡镇的瘫痪。因为每月我们所分配款，扣掉上任乡长向中央贷款每个月给我们扣掉90几万，结果到我们乡镇这些款才400多万，还要支付代表费的经费大约100万，在剩下的这些款300万左右这些钱，连我们本乡的人事费都不够支付。所以，在这种情形之下，我知道我们望安乡在本月份还有很多工程款已经开始完工，包商要领钱，在这种情形之下，我们上任乡长已经把那些钱支付到别的项目去，造成本月份工程款要领都领不到钱，造成乡镇运作的困难。在我们陈总统莅临望安乡的时候，我已经把望安乡的困境向总统报告。但是到目前为止，中央还没有对望安乡有一个具体的回应。

    李敖：到现在还没有，就等于他完全不理。所以我的意思，我们在看起来，听说你有采取一个行动，把望安的一个无人岛考虑作为抵押，抵押到中国大陆。有这种信息吗？

    许龙富：这种只是一种记者在说的问题，但是这个问题我是有讲过一句话，就是说如果像中央政府既然对于望安乡这种困境不来解决的话，那我们望安乡是否把这个案由代表会，还是乡或我们的村民来作为一个公投，到底望安乡要独立或者是何去何从，还是要尊重我们乡民的意见。因为望安乡我们有很多的先天条件，如果说将来如果中央政府能够不管的情形之下，给我们望安乡来自己独立，我们可以也比照日本的石恒岛，用第三港口的签证方式，每年也可以收入很多钱，或者是来开赌场或者是种种，比如说我们望安乡真的走到没有办法的情形之下，只有把我们乡镇有价值的地点，不管任何一个国家都可以，来当为抵押品，由他们来开发望安乡或者种种，我们还需要跟我们本地的乡民做一个商议，不是我乡长一个人能够做决定的。

    李敖：基本上你们望安乡有2000多位同胞，是不是？

    许龙富：现在全部人数大约5000，实际住在那里有2000。

    李敖：那就完全符合了民进党所整天所说的这个公民自觉，这个公投投票的标准。所以，如果望安乡的乡民不管是2000还是5000，大家如果决定自己的前途，当然你们有权利这样决定，应该是这样解释。我给大家看一下这个望安乡地图，这就是澎湖，这就是望安乡。乡长你是将军澳的？

    许龙富：我是将军澳的。

    李敖：像西吉屿这个岛就是无人岛吧？

    许龙富：就是无人岛。

    李敖：我在澎湖的时候，我就听说过这个七美人V，这个地方我都听说过，那时候我在马公。现在我们顺便给大家谈一下，我也请乡长来指教，就是说你这样子搞独立的方法，或者是征求争取望安乡和澎湖人的这个权利合不合理？非常合理。并且完全符合民进党历来的要求，我公布三个文件给大家看，请大家看第一个文件，当时在1988年省议会就通过了五省两市，台湾要分出来五个省和两个市。为什么？就是给将来台湾独立做伏笔，台湾独立了以后，怎么你这个国家里没有省呢？所以我们就分成五个省两个市。可是注意，没有澎湖。后来进一步演变，在1990年台湾分成六个省。为什么？要分出来了。可是这个时候我们看得很清楚，在这里分的时候，分六个省两个市的时候，有台北县及附近城镇，台中市及附近区域，这里面也没有澎湖，当然也就没有望安，根本眼里面就没这些。我现在公布名单，就赞成把台湾分成六个省两个市的时候，这个赞成的名单请大家看：翁松燃、康宁祥、王桂荣、张俊雄、黄信介、郑钦仁、黄煌雄、傅正、余陈月瑛、张富美、许信良、田弘茂、张俊宏、吴哲郎、尤清、杨黄美幸、陈金德、吴培、康水木、陈水扁、邱垂亮、陈永兴。换句话说在陈水扁也赞成把台湾分成六个省两个市的时候，这里面对澎湖甩都不甩，包括望安乡。我们再看，后来说五个省不够，六个省不够，又分成七个省，一个原住民行政区。这个里面，把澎湖包括在大高雄地区里面，含高雄县市、屏东和澎湖。换句话说，澎湖也不给澎湖独立的一个单位，当然也包括了望安乡。我举这三个例子里面包括陈水扁所主张的，在他主张六个省两个市的时候，眼里面都没有澎湖，当然也没有望安乡，是这样子对待你们澎湖人，对待他们口口声声说是同胞。我觉得作为一个澎湖人，实在有资格也有权利，跟他们来争取这个合法的权利。我们进一下广告。

    李敖大哥大。我继续讲。今天自从李敖大哥大开播以来，最特殊的一个画面出现了，就是我在我的节目里面，开放了来宾，并且特别为一位我所佩服的人，就是澎湖县望安乡的许龙富许乡长，他特别坐船坐飞机到了台北，到了中天电视台，来参加我这个节目。他刚才讲过了望安乡和澎湖所受的这些委屈，我也公布一点资料，就是在台湾的岛上面怎么样排挤澎湖，并且我在我的节目里面一再说过，从地理上和历史上，澎湖和台湾其实是分开的。所以昨天我拿出来那个县志给大家看，大家可以看到一些资料，这些资料里面我们可以看到，这就是古典的《澎湖台湾纪》，澎湖和台湾分开的，并且在清朝人的记录里面，我们可以看到蓝鼎元的这些文章里面都说的很清楚，说是要把这个真正的统治部队放在澎湖，而不是放在台湾。换句话说，台湾要受澎湖管的，从历史记录来看是这样子。今天乾坤大挪移，台湾有钱了，根本不理澎湖，并且对澎湖处处设限，使澎湖不能够发展。今天许龙富乡长来，为我们讲出来并且揭发出来这个真相，我们对许乡长非常的佩服。乡长你谈谈看，如果这个中央还是这样的置之不理，陈水扁这样子言而无信，你们有没有一起进一步的行动？

    许龙富：现在我们还是支持我们现在林立委他的方案，在澎湖成立了一个自救会。因为在前李总统，包括现在的陈总统，他们到过澎湖都有说过一句话，说让我们澎湖成为一个卡西诺的宪政。既然他们两位，包括上任李总统在赖县长后面背书的那份都已经跳票。所以现在澎湖，我们林立委成立一个自救会，我很赞成。因为主要我们叫自救会，包括我们县议会，如果说澎湖中央如果既然不管，能够在澎湖的独立，那澎湖的独立，我们望安乡也是澎湖的一份子，那在自救会这方面，我绝对全力支持，我们澎湖县议会的决议案，也赞成我们林立委他的自救会能够成立，我们望安乡全力的配合。

    我再给大家公布一个资料，好像你李敖在煽动澎湖独立或者澎湖人都要澎湖独立，其实大家不要忘记，我们如果从一点点历史资料来追寻的话，提倡澎湖独立的，事实上是民进党的人，被民进党赶出来做了无党籍的人，他是谁？他是我的老朋友陈婉真。大家看到：陈婉真推动台独有新构想，澎湖独立比较快。陈婉真当时是无党籍的立委，她本来是民进党的，她就主张澎湖独立，这就好多年以前的事情了。所以，追究这些澎湖独立的这个构想，事实上不是从今天开始，是源远流长了。因为大家真的受不了了，忍不住了。所以，我们才有这个构想。刚才我们听到许龙富乡长的这个构想，我觉得是非常的具体的，你们有没有更具体的推动方法，有没有考虑这个跟中国大陆有什么访问之类的？

    许龙富：我现在还没有考虑，因为这个问题，我还是要对于我们望安乡的各位长辈他们的指示，因为我对于整个乡的财产问题，我还是要尊重我们乡民的意见，我不敢自己作为主张。

    李敖：可是有一个情况，就是台湾独立的时候，大陆会打过来。现在台湾本岛没独立，你们望安乡先独立的话，大陆打过来怎么办？

    许龙富：但是彭湖我们的独立，是为了我们澎湖的生存。既然我们澎湖在我们政府不管我们的生死之下，比如说既然我们已经走到连饭吃，连公务人员都没有薪水领。现在在我们澎湖县镇这么困难的时候，还拨出500万说要给我们乡公所作为应急。在这种情形之下，我们中央政府也不来支援我们澎湖县。那我的呼吁就是说，在我们澎湖县没有人来支援之下，我希望任何一个国家能够伸出援手，包括任何一个国土来帮忙我们澎湖，那我们澎湖也许在我们县长或者是我们县议会里面也乐意来接受任何一个国家的对澎湖县的援手。

    李敖：那你们这种构想，当然目前也是止于这个构想阶段，当然你们也不希望跟这个台湾的中央政府或地方政府搞得不愉快。可是他们现在这样子公然的对你们承诺不兑现，他们本来同意开赌场，是不是？从李登辉以来都同意了，到现在都等于就黄牛了。在这个情况底下，你们采取自力救济是非常的合理的。节目最后，讲几句话给我们指教。

    许龙富：因为我有一些问题，还要向我们相亲表达，因为他们现在目前都说我们乡公所的人员，胡乱的编制造成乡镇的困难，因为在我们前任乡长任内，比如说东屿坪村现在住了20几个人。但是他们里面的清洁队员就编制三位正式编制人员，有一些民意代表他说我胡乱的编制，希望那些人要调回我们乡公所来办公。因为我们现在乡公所现有的人员，已有能力来办我们所有的业务，既然你现任的乡民代表，胡乱的编制给上任乡长通过这个人事案，才把一些问题说我胡乱的编制，才把我们乡镇的经济搞垮。所以我希望我们全部的望安乡乡民，如果有看到这个问题，因为我是背了2000多万的负债，对于人员的胡乱编制，我上任以后还有六位正式的我没有用业务人员来办，也没有增加人员，包括上任乡长所编制的临时人员还有两三位没有用人。表示我在这精简计划里面，已经下了最大的决心。

    李敖：为了时间原因，我们就谈到这里，现在我们清楚的知道，问题也不在胡乱编制，也不在过去的遗留下来的问题。问题根本就是太穷了，是不是？如果有钱，开了这个赌场以后，那我们可以扩大编制的人员，对不对？谢谢你，许乡长。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

分裂的李登辉该统一自己

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。首先我讲一下，昨天我说我的节目要调到《文茜小妹大》的那个中天资讯台，我现在是在中天新闻台第41台。结果由于公司方面的作业问题，可能要改期才转台。我记得我以前念英文，英文老师告诉我有一个字叫做dancing girl，我们都把她当成舞女是错的。dancing girl是跳舞的女孩子。而在舞厅里面这些舞女不叫dancing girl，他们叫做taxi girl，为什么taxi girl？就是按件记酬的。大家在舞厅里面看到这些可怜的女孩子，她们叫做转子，就客人们坐一个桌子叫台子，这个女孩子过来以后陪你跳舞，然后因为她很吃得开，到别的台子要陪别的客人跳舞，所以要转子，要转台。我李敖也是转台的人，所以本来要从中天的新闻台第41台，调到中天资讯台第36台，可是现在因为公司作业的部分暂时不调，什么时候调不知道，请大家密切注意。反正在41台和36台中间就会找到我，时间不改。

    今天我讲的第一个题目是分裂的李登辉该统一自己。为什么说李登辉分裂了？为什么李登辉要统一？因为陈水扁的副总统吕秀莲公开说，我们要统一台湾。为什么要统一台湾？因为台湾太乱了，台湾各地方都是一人一把号，各吹各的调，很乱！所以台湾要先统一起来。台湾统一起来的第一个条件，在我李敖看起来，就是李登辉应该统一起来。李登辉不统一起来，会天下大乱，乱个不停。为什么李登辉要统一起来？昨天台联又有新的节目出现了，台联说：要裁国统会、废国统纲领。并且要求阿扁于就职二周年就是5月20号时候宣示，另外成立国发会订定国发纲领。台联发言说：如果台湾还穿着国统纲领的外衣，不但自缚手脚，连全身都被绑住了，徒然被迫送进一个中国、一国两制的统一囚牢。然后所以他们要求把国统会裁掉、把国统纲领也废掉。然后我们再看进一步的消息，台联提案废除国统纲领，事前请示李登辉获得认可。台联立院党团上午提案建请总统府裁撤国家统一委员会、废除国家统一纲领，另外成立国家发展委员会，订定国家发展纲领；据了解台联党团事前向前总统李登辉请示，得到的回应是很好啊、不要紧，台联才放手提出。就是说因为李登辉同意了，所以他们才提出来这个计划。

    可是今天报纸上，我们看到有一个有趣的进一步的消息：民进党党团干事长王拓表示尊重台联提案，但国统纲领是前总统李登辉提出的，现在台联要废，应请李登辉出来说明。五月初，台联党主席黄主文曾与李登辉讨论过这个问题，李登辉相当支持废除国统纲领，并表示当初设国统纲领是为了外交要走出去，且统派压力太大所致，在83年以后，国统纲领就形同虚设。当初参与国统会的国民党立法委员吴敦义表示，国统纲领是政府迁台50多年来最佳文件，纲举目张、消弭两岸敌意，当年李登辉每次主持国统会议时，感觉都很得意。

    表示这是我李登辉的神来之笔，结果忽然要退出了。我看了以后，我又把我的绝活展示给大家看，就是李登辉现在同意台联，在我看起来根本是唆使台联这批十三太保、这些混蛋、13个混蛋，叫他们来废除国统纲领。我今天拿出资料来请大家看看，当年李登辉要成立国家统一委员会、宣布国统纲领的时候，他所发表的理论。这个理论今天如果不存在的话，李登辉应该向我们宣布，他过去说的话是作废了、他过去说的话是放屁、过去说的话是骗我们的，他应该讲出理由来。否则的话，我现在要一段一段念出来给大家听，也给李登辉听，帮大家上一课，也帮李登辉复习一课。请大家看在79年1990年10月7号，这个时候国家统一委员会第一次开会的时候，李登辉的这个讲演的标题叫做中国统一不是遥不可及的梦想。表示说中国是可以统一的。然后在《李登辉先生言论集》里面第267页，光在这一页里面，一行、两行、三行、四行、五行、六行、七行、八行，在这个八行文字里面，大家看中国人、中国人、中国人、中国人民、中国人民、中国人、中国、中国，看到没有？干什么？好像念咒语一样念个不停，就是说我们是中国人，我们是中国人，我们中国统一。我念几段给大家听，李登辉说：由于中华民国各项建设，终于使海内外所有的中国人认清了一个事实，那就是：唯有在民主制度下，中国人的智慧才能充分发挥（注意，不是台湾人），为自己及子子孙孙，创造出更美好的生活方式。也使海内外所有的中国人领悟了一个教训，那就是中国人民（不是台湾人民）不应该遭受共产制度的长期奴役，中华文化不应该受马列主义的长期摧残，中国人民（注意，不是台湾人民）尤不应坐视自己的国一项共识，那就是中国的苦难应该早日结束，中国的领土应该早日统一。你看，言必称中国，言必称中国人，言必称中国人民，这不是李登辉的白纸黑字吗？今天想赖掉啊！这就是国家统一委员会第一天开会的时候他讲的话。

    我们再看李登辉在另外讲演，也是对国家统一委员会首次会议讲话里面谈到了，标题是：共产主义必将被时代淘汰。李登辉说：我们成立国家统一委员会的目的之一，就是表示台独是行不通的，今后我们除了要坚持不放弃对全中国的主权，不放弃以自由、民主、均富为统一的前提之外，我们还必须加强内部的团结与共识，站稳我们的立场，齐一我们的步伐，增进国人对中共的了解，才能先立于不败之地，才能谈到如何主导两岸关系发展，以达成国家统一的目标。看到没有？重点念给大家就是：我们成立国家统一委员会的目的之一，就是表示台独是行不通的。这句话李登辉在1990年10月7号讲的话，白纸黑字在这里，现在想赖吗？我们再看三天以后1990年10月10号，李登辉在中华民国79年国庆的祝词里面大标题就是：中国只有一个，中国必将统一。注意标题不是中国只有两个，也不是台湾不要跟中国统一，没这个话，而是说中国只有一个，中国必将统一。然后我们看又开始念咒了，大家看到没有？在这几行字又说中国人、中国人、中国人民、中国人、中国人，又来了，你看到没有？我再念一段给大家听：40余年来，台湾海峡的分割并不能否定所有中国人血脉相连的事实（我们跟大陆分不开都是中国人），也更未动摇两岸中国人复归统一的信念。中共没有任何理由剥夺中国人民追求民主自由的权利。然后李登辉说：登辉曾一再强调，中国只有一个，应当统一，也必将统一。任何一个中国人（注意，不是台湾人）都不能自外于统一的责任，也不应自外于统一的努力。为了早日达成全体中国人追求统一的愿望，我们成立了国家统一委员会，以促进国家在民主自由的原则下，早日达成统一的目标。

    看到没有？告诉我们，口口声声他成立的国家统一委员会的意思，就是不要台独，而要中国统一，海峡两岸的中国人不能够被中共把它区隔。同一天，在1990年10月10号李登辉在中华民国各界庆祝79年国庆大会里面也讲到，标题是承担主导中国统一的大任。承担这个大的责任就是我们，所以就是海内外所有中国人最值得骄傲与庆祝的日子。因为我们在庆祝国庆，然后李登辉说主导未来中国统一的大任必将由我们来承担。统一的大业，由我们来承担。我们一向坚持，中国只有一个，我们一向肯定，中国必将统一。广告过后，再继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲分裂的李登辉该统一自己。刚才我举了这么多例子，证明李登辉在成立国家统一委员会的时候，一而再、再而三，像念咒一样的说我们是中国人，中国人、中国人；我们是中国人民、中国人民、中国人民；我们要统一、统一、统一。请问这些话是假的吗？如果是假的，当时是假的，当时为什么骗了我们？如果当时是真的，为什么今天说当时是假的？我们就奇怪，为什么有这个现象？刚才我讲过，在79年10月10号就是1990年10月10号李登辉说：承担主导中国统一的大任，这里面说中国只有一个，我们一向坚持，中国只有一个，我们一向肯定，中国必将统一。这话好像是王津平这些中国统一联盟的这些头子们讲的话。不是吗？今天看起来大统派嘛！大统派不是别人，李登辉是也！所以我们看，最后李登辉说：使我们对中国统一的未来更充满了无比的信心。让我们携手连心，向前迈进。让我们发挥中国人的智慧与潜力，以具体的成就，向世人宣告，中华民族正迈向一个光明灿烂的新时代！看到没有？这话说的又悲壮、又肉麻。这是大统派李登辉说的话，怎么今天赖掉了？我李敖没有忘，我提醒大家，并且一个字一个字念给大家听。还有，为什么你李敖拿这么多干什么？这么讨厌的话，就是证明了这一点，就是李登辉过去说的这些话，怎么今天不认账？还要宣布废除国家统一委员会。他妈的！当年就是你干的，你今天要废除它。

    我们现在看中华民国79年1990年10月20号李登辉在全球蒙藏会议开幕典礼致词，标题是：唯有统一的中国才有安定的蒙藏。然后在1990年10月24号又说饮水思源，台湾光复45周年前夕电视谈话。最后一句话说：让我们立志做一个真正的有情有义、有理想、有抱负的中国人（不是台湾人），共同为台湾的前途及中国的统一而努力。今天李登辉说，当时受了统派的压力，什么什么原因要成立国家统一委员会，我们要走出去。请问当时你的理由是说我们要立志做一个真正有情有义、有理想、有抱负的中国人，才成立的这些会。难道这些情谊都是假的吗？这些抱负都是骗人的吗？所以我觉得我们今天把李登辉这些过去的这些真话讲出来，觉得好有趣。再看民国79年3月9号就是1990年3月9号，李登辉对第一届国民大会第八次会议主席团全体主席致词，标题是：团结与共识是成功的保证。这里面谈到：今天大陆虽然搞得天怒人怨，但是对我们的武力威胁，一直没有放松。加上部分野心人士，数典忘祖，提出台湾独立的主张，妄图从根本上动摇台湾的安定与安全。这些都有赖于我们以更坚强的团结、更坚定的共识，才能不给敌人任何可乘之机。这句话我看得很清楚，李登辉把共产党和台独都当成敌人。李登辉公开宣称台独是我们的敌人，公开宣称共产党也是我们的敌人。在1991年3月8号，李登辉在台湾省80年度县市业务座谈会聚餐时候讲话，标题是：我们当前努力的大方向。李登辉又来了：不能局限于台湾；我们不仅要胸怀大陆，同时也要立足大陆。看到没有？典型的统派言论出现了。我们再看在1991年5月，李登辉应美国《洛杉矶时报》全球观点专栏所撰专文，标题是：中国统一是一项庄严的承诺。所以今天你李登辉不谈统派了、不谈统一了，你的庄严的承诺，当年的庄严就是放屁、就是谎话。如果当年的庄严是真的，那么今天你就数典忘祖，也忘了你自己。你看在里面讲：我们也通过了国家统一纲领，确认我们统一中国的决心。1990年10月就是我就职以后五个月，成立了国家统一委员会，随后又通过了国家统一纲领，此一纲领表达了我们希望台湾海峡两岸从此开始本着和平、理性、对等、互惠的原则，双方致力营造有助于良性互动的环境。在这样的一个环境中，我们可以共同为重建一个民主、自由、均富、统一的中国而努力。这讲到国统会的内幕。

    然后在1991年6月14号，李登辉对革命实践研究院讲习班第105期学员讲话的时候，以国家统一纲领的目标与意义为标题，然后谈到：希望大家注意国家统一纲领，希望大家深入研究。然后说我们费了那么大的工夫，好不容易成立了国家统一委员会，又花那么大的精神时间研究、制定公布了国家统一纲领，却没得到应有的认知和重视。这个一个纲领出来以后，美国的《时代》杂志说：由今天大陆统治者与民众疏离的情形看来，以台湾两千万中国人争取大陆十一亿六千万人心，这种说法或许并不是遥不可及事情。表示说李登辉搞国家统一纲领这种事情，得到美国《时代》杂志的赞美。然后李登辉说：在动员戡乱时期终止后，如何规范海峡两岸的互动，除了国家统一纲领以外，没有任何其他可以替代的了。所以李登辉把国家统一纲领定位成海峡两岸唯一的互动指导原则。然后李登辉说：国家统一委员会成立的时候，受到很多舆论的批评，到现在仍持反对意见的人还有。有人指称国统会的成立，是李登辉为了安抚国民党内保守势力而成立的。事情不是那么简单，如果事情是他们所说那么简单的话，成立国统会就没有什么价值了。

    今天李登辉跟我们说，当时是受了统派这些人压力，这不是指国民党里面的这些保守分子吗？李登辉说得清清楚楚，不是受他们影响。可见李登辉当时就否认了这种可能性，不是的。那么搞了国统会以后：本人提出来要成立国家统一委员会，在去年10月7号成立，这个组织是直属总统的。现在问题来了，大家看李登辉说：使中华民国能够昂然屹立于世界之上。此一目标自非经由国家的统一无法达成。换句话说，台湾要走出去，必须要经过国家统一。第二个，李登辉说：中国统一不是遥不可及的梦想，我们相信中共没有任何力量，也没有任何希望长期抗拒这一潮流。那意思说，中共不要统一，要统一的是我们。李登辉说：从这里面大家会了解，国家统一纲领的本旨，并不是我们被统一。成立的时候，有位相当高地位的人士问：我们是去统一大陆或是被大陆统一？没有力量去统一大陆，最后只有被大陆来统一。然后李登辉说：由这一点可知道，有些人真的弄不清国家的处境和大陆政策的方向。所以李登辉说是我们统一大陆，不是大陆来统一我们。李登辉又开始念咒了：这40年来，中华民国的各项建设虽然局限于台澎金马地区，但是我们从无一刻放弃光复国土，完成国家统一的目标。终于使海内外所有的中国人认清一个事实，中国人智慧才能充分发挥，海内外所有的中国人领悟了一个教训，那就是，中国人民不应遭受共产制度的长期奴役。你看一连四次谈到中国人。然后最后说：中国人民尤其不应坐视自己的国家长期陷于分裂的状态，同时，更使海内外所有的中国人达成一项共识，那就是：中国的苦难早该结束，中国的领土应该早日统一。

     念得我都累死了、我被他烦死了，就是统一、统一、统一；中国人、中国人、中国人；中国人民、中国人民、中国人民，不是吗？这是个统派的疯子讲的话，可是今天这个疯子说这些话全部作废吗？原来就是李登辉自己。我们再看1991年6月10号，李登辉对革命实践研究院讲习班105期的讲话，国家统一纲领的目标与意义里面，他特别谈到了一段话请大家看：我想毛泽东最大的遗憾就是改了国号，如果仍叫中华民国的话，我们就麻烦了。因为他叫中华人民共和国，所以中华民国还能存在。告诉我们这个秘密，幸亏老毛帮忙，当时如果直接叫中华民国，当时就进联合国了，台湾什么都没有了。台联成立的时候，李登辉痛批政党恶斗，就在去年8月13号，我们看到报纸上登的。今天台盟每天搞一场戏来搞恶斗的时候，真正的背后人就是李登辉。一个什么样的李登辉？广告过后的李登辉。

    李敖大哥大。我继续讲分裂的李登辉该统一自己。现在我们得到一个结论，就是当年讲了那么多冠冕堂皇理由，要成立国家统一委员会、推出国统纲领的李登辉，今天唆使他手下的台联，来要求把国家统一委员会跟国统纲领作废。同样一个人，证明什么？证明彭明敏所说的李登辉人格分裂，这句话是真的。这么一个分裂人格的李登辉，前言不对后语，过去做过事全部赖掉、忘掉，今天这些糊涂的台湾同胞，他们也忘掉了李登辉曾经说过这么多的统派的言论，然后李登辉说他独，大家就跟着独，请问你们不是被骗了吗？所以我认为分裂的李登辉应该统一自己。你先告诉我们，哪个李登辉是真的？今天的李登辉真的，过去骗了我们12年的李登辉就是假的，我们被一个骗子统治了12年，然后我们还相信他吗？如果说今天李登辉是假的，那么过去说了真话，今天为什么对我们说假话？当李登辉跟宋楚瑜决裂的前夜，李登辉写了八个字给宋楚瑜叫做：诸法皆空，自由自在。这八个字，我们现在看起来什么叫做诸法皆空？就是我说过的任何话，我定过的任何中国统一纲领，通通可以随时作废。自由自在，老子要怎么讲就怎么讲，老子要怎么搞就怎么搞，老子要怎么否认就怎么否认。诸法皆空，自由自在，不应该这样解释吗？

    所以我认为太有趣了！大家看《李登辉先生言论集》里面，不但满口的中国人、中国人、中国人；满口的中国人民、中国人民、中国人民；满口的中国统一、中国统一、中国统一，还大跟我们谈民族大义。中华民国79年1990年2月9号，李登辉在亚洲华人联谊会第八届年会书面贺词，标题是秉持民族大义，增进侨胞福祉。叫我们海内外的中华儿女要秉持民族大义。然后1991年6月9号，李登辉对欧洲华侨团体联谊会第17届年会书面贺词，标题是秉持民族大义，共策国家统一。大谈民族大义，可是我们看看有趣的一个现象，当李登辉现在下台以后，在《虎口下的总统》里面我们看这段话，作者第六章说：我请教李登辉，被比喻为汪兆铭（汪精卫，抗战时候，中国的汉奸汪精卫），他有何感想？李登辉以悠闲的语调，说了一句话：我觉得很光荣。他被比成大汉奸汪精卫，他觉得很光荣。照片里面大家看一下这个就是汪精卫，这个是日本的首相，这是东条英机。所以李登辉说他觉得很光荣，因为他没有资格。就我李敖的解释，他没有资格跟日本首相站在一起照相，那个真正大汉奸比他还厉害，所以用大汉奸来比他的时候，李登辉说，我觉得很光荣。被比成大汉奸，他觉得很光荣。那么他跟我们谈的所谓的秉持民族大义，共策国家统一；秉持民族大义，增进侨胞福祉。这些话不都是一个人格分裂的李登辉的话吗？

    所以我们结论是分裂的李登辉应该统一自己。我们很关心这一点，否则的话我们是被一个人格分裂的人在整天搅闹我们，我们不得不拆穿他。我特别提醒台湾的我们这些朋友们，不要再被这个老混蛋、老杂碎来搅我们了。我现在掀出来这么多的底给大家看，你即使支持李登辉，你怎么样解释？如果过去是谎话，他怎么可以连续骗我们12年？如果过去是真话，他今天怎么可以说谎话？这就是我今天的结论。

    现在我们讲第二个题目叫做陈水扁四没有一不。这什么怪题目？四个没有，一个不。什么叫四没有一不？我们大家看得很清楚，再过几天陈水扁就就职两年了。他在两年前做所谓中华民国总统的时候，当时他在2000年5月21号，我们在报上看到他发表的这个就职的演说。他一段话是当时得到掌声，这段话就是说：海峡两岸人民源于相同的血缘、文化和历史背景，我们相信双方的领导人一定有足够的智慧与创意创意，秉持民主对等的原则，在既有的基础之上，以善意营造合作的条件，共同来处理未来一个中国的问题（他承认一个中国，可是是未来的，把这包袱丢得很远了）。然后陈水扁说：本人深切了解，身为民选的中华民国第十任总统，自当恪遵宪法维护国家的主权、尊严与安全，确保全体国民的福祉。因此，只要中共无意对台动武，本人保证在任期之内，不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论入宪，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题。这就是外面所说的叫：四不一没有。四个不，一个没有。第一个不是，不会宣布独立；第二个不是，不会更改国号；第三个不是，不会推动两国论路线（李登辉的两国论进入宪法）；第四个不是，不会推动改变现状的统独公投；这五个是没有，没有废除国统纲领与国统会的问题。

    就是陈水扁这边先宣布了四不一没有，这是我的定位。今天问题来了，李登辉唆使台联，就将陈水扁一军，请你在就职的第二年以后，在今年的5月20号，请你宣布要废除国统会、废除国统纲领。就是说你四不一没有，那个没有那一项，我请你废除，就是没有废除国统纲领与国统会的问题，就这句话我请你废除。什么意思？不要再搞国统会了，不要再搞国统纲领。刚才我讲过，我替李登辉替他宣传那么多一行一行把它念出来，去讲那些李登辉所宣传的国统会和国统纲领的理由。今天同一个李登辉要求陈水扁把那些理由全部作废，并且废除这个单位、这个衙门、这个纲领。其中有一点我跟大家讲，陈水扁的四不一没有，有一不大家看，不会推动两国论入宪。请大家看《李登辉执政告白实录》这本书里面，就讲到了李登辉搞出两国论来以后，美国人表示关切。所以李登辉在总统任内，他没有办法把两国论进入宪法。两国论，你中华民国宪法是一国怎么办？请你修宪，进入宪法，你敢不敢？李登辉不敢。为什么？美国人不肯。李登辉在执政告白实录里面透露这一点，说的不很明显，只是说没有进入宪法。

    现在我们知道真相了，真相是被新加坡的前总理李光耀知道了。李光耀说：在李登辉总统的两岸观念下，两岸目前的紧绷形势，完全是可以预料的；除了美国，目前没有任何力量可以协助解决问题。李光耀表示，美国曾告诉李总统不要修宪。所以李光耀说，如果美国没有告诉他（李登辉）不要改变中华民国宪法，如果照他原定的计划，改变宪法，问题就会恶化。美国人讲了，你喊了两国论，惹来无穷的麻烦，以后不要再扯了，不可以入宪。所以李登辉中华民国总统喊了半天两国论，不敢把两国论进入宪法。所以宪法里面，今天还是一国。陈水扁给我们承诺，说是四不一没有，第三个不，是说不会推动两国论路线。现在我们底牌知道了，美国爸爸不准！你敢入宪吗？陈水扁好像说的冠冕堂皇、义正词严，事实上，李光耀透露的消息是美国人不许，不敢入宪。不敢入宪，喊两国论就是空话。你不敢玩真的，你不敢进入宪法。中华民国总统喊了两国论，不敢把两国论进入宪法，那是什么国家？这是什么总统？

    好了现在进一步过瘾，说四不一没有不算，现在是五不。陆委会民调说是阿扁的五不主张，近九成民众赞成。今天最新的报纸说：本人保证任期之内，不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论入宪，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题等五不的说法，就四不一没有就干脆改成了五不。今天我给大家看一个资料，这个资料就是成立国统会的时候，这些国统会里面被请的人的这些名单，大家看看主任委员李登辉、副主任委员连战、副主任委员萧万长、副主任委员黄信介（已经变成死鬼了死掉了，还在这里）、副主任委员许历农、委员苏南成、王金平、翁岳生、许水德、钱复、黄坤辉、章孝严、辜振甫、吴伯雄、丁懋时、殷宗文、余纪忠、王必成、胡志强、唐飞、苏起、赵守博、马英九，谢长廷等名单一大堆。问题出在哪里问题？请大家注意日期，民国88年3月25号出来的这些人名单。我们现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁四没有一不。陈水扁在两年以前，就任所谓中华民国总统的时候宣布四不一没有。我李敖今天给他说陈水扁有个四没有一不，什么四没有一不？请大家看我这个表，这个表就是李登辉成立国统纲领的时候，请来牛鬼蛇神，统派的、独派的各方面，成立了所谓国家统一委员会的成员，这个名单从李登辉开始到连战、到萧万长、黄信介、许历农到各方的名单，合计主任委员一个人，副主任委员四个人，委员32人。然后还有国家统一委员会研究委员名单，一共24个人，我们可以看到。注意时间是88年3月25号，这个也是88年3月25号。按照规定，国家统一委员会这些委员，他的任期是跟着总统的任期走的，你总统任期结束以后，这些委员就是自然就不是委员了，有的永远不是了，像黄信介，民进党的主席死掉了，当然永远不是了。为什么政权和平转移了，民进党当家做主了，陈水扁做了这个总统了，应该按照规定，重新聘请国家统一委员会的委员。可是从民国88年就1999年3月25号以后，没有出现新的名单。换句话说，陈水扁当了总统以后，他不肯聘请国家统一委员会的这些成员，一个都没有。

    所以我李敖就查出来了。我李敖给他加名字叫做四没有一不，什么叫四没有一不。第一个，没有新聘的国家统一委员名单，换句话国统会里面空着没有人，一个人都没有。第二个，是没有开会，因为没有人，当然没有开会。第三不，没有专职人员，什么人负责？没人负责。没人专职在国家统一委员会负责。第四个，没有专门单位。我李敖叫他就是四没有，没有新聘人员、没有开会、没有专职人员、没有专门单位。一不什么？一不，就是不要谈了，这叫一不。你总统就职两年以来，国统纲领和国家统一委员会里面没有人、没有委员、没有开会，这么一个空壳子。请问你陈水扁当时就职的时候所说，没有废除国统纲领与废除国统会的问题。请问两年来把它全部掏空，这比废除有什么不同，你告诉我？等于是废除了。只是没有宣布废除，在骨子里面变成空壳子了，什么都没有了。请问这样子搞法，难道是兑现他竞选诺言或者兑现他就职时候这个演说的内容吗？四不一没有，那个没有，真的没有了。没有什么？没有了国统会、没有了国家统一纲领。可是方式，他不宣布说没有，他把他掏空了、架空了，里面委员全部不请了，前朝委员全部作废，新的委员一个不请，没有专职人员，没有衙门办公，什么都没有。请问这样的搞法，骗得了谁？可以骗台湾这些老百姓，你骗不了共产党，当然也骗不了我李敖。

    可是今天，陈水扁心里面一定干，干你李登辉，干你李登辉老母，为什么要干？我已经两年来把国统会和国家统一纲领都掏空了，已经这样子了。你李登辉还指使13个台联的走狗，逼我在今年的就职两周年，宣布要废除国统会、废除国家统一纲领，你不故意给我难看吗？故意给我小鞋穿吗？我有两年把它掐死了，动都不动在那个地方了，没有了。你还叫我正式宣布，你什么意思？等于搞个妓女一样，你搞花钱搞个妓女，进进进出出以后，还要叫妓女喊我爱你。我已经把这个国统会掐死了，把国家统一纲领给作废了，然后你李登辉还要逼我，说要公开宣布废止，公开宣布我不爱他。这个不爱他的东西就是你李登辉闯的祸，这个孽种使你李登辉珠胎暗结，是你李登辉干的事，今天你逼我阿扁宣布废止，你什么意思？你李登辉太混蛋了，我就要干你，我不干你干谁？就是阿扁真的心态。所以我们知道很清楚，整个的戏是这么演的，李登辉演的这场戏珠胎暗结，结了这么一个国统会、国家统一纲领，现在留给陈水扁，陈水扁两年以内使它冻结，完全不动。现在李登辉唆使台联的十三太保逼陈水扁宣布要废止，这样子才能够更彰显我们是多么的爱台湾，更彰显你陈水扁是怎么样的处理这个问题。

    现在我们知道整个结论都出来了，被窝李敖全部拆开了，把李登辉的言论一行一行念给大家听，然后把陈水扁的言论念给大家听，陈水扁的动作直接发给大家看。最后还要逼陈水扁你要正式宣布废除，陈水扁正式宣布废除，就违背他在两年以前的就职演说。因为说得很清楚，我再念一遍给大家听，就职演说：只要中共无意对台动武，本人保证，我在任期以内不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论入宪，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题。那你今天台联和李登辉你们逼我来废除，那么反过来说，中共有意对台动武，构成这个条件我才能废除。可是现在我骨子里面已经废除了，不算！要逼你公开废除！所以我说陈水扁心里会干得要死，一定干得要死。所以我们看得很清楚，陈水扁有一天会跟李登辉决裂的，就是你这个老杂碎、你个老混蛋欺人太甚嘛！我也好容易做个总统，你为什么留下包袱给我，然后逼我，你逼我什么意思？

    所以这就是我认为阿扁真正心里面的话，而整个这个骗局被我们完全拆穿了。这就报上所说的：陈水扁喊口号，回避统一。他只能喊三民主义万岁，中华民国万岁。所以在陈水扁言论里面我们看不到李登辉所说的中国人、中国人、中国人；统一、统一、统一；中国人民、中国人民、中国人民，还没有这些话。李登辉还讲过我是台湾人，也是中国人。可是陈水扁就很小心翼翼的躲掉了这些涉及统一的言论。所以我们在陈水扁言论里面抓不到这些，在李登辉言论里面把它抓到。今天，李登辉的言论以后，他全部作废，然后逼着陈水扁来实行他今天李登辉的胡说八道，陈水扁当然心里不高兴。

    所以整个的解读就是分裂的李登辉应该统一自己。而陈水扁四没有一不，被我全部把他拆穿了。大家以为相安无事，错了！陈水扁今天就职两年以后，还在搞四没有一不，无形中消灭了国统会和国家统一纲领。他的阴谋，我们已经看得清清楚楚了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

台湾人阿米巴

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目是台湾人阿米巴。阿米巴是个形音字，就是它根据英文里面的这个字来拼出来的叫阿米巴。阿米巴正式的意思就是变形虫。它是什么样的样子？随它自己高兴变来变，所以今天我的题目叫做台湾人阿米巴。作为一个历史家，作为一个思想家，我有时候会跟我自己说，在历史上面和基于思想的立场，我们常常评断很多历史的事件，可是评论的结果，有的时候使我们又好气又好笑。譬如说日本人统治台湾50年，在改变台湾人的思想方面，成功不成功？其实相当的成功。日本人离开台湾以后。这么多年来，台湾人还怀念日本人、说日本人好话，像这种想法都是日本人教育的成功。同样的，外来政权所谓外来政权就是国民党带来的这个政权又统治台湾50年。请问这50年来国民党所给台湾人的教育成功不成功？在我觉得很多方面和日本人一样也相当的成功。成功的原因，并不是说国民党的政权和平转移给民进党，而是和平转移给民进党以后，它阴魂不散，国民党的很多动作、很多想法、很多思路、很多小动作和老毛病，全都快速的反射在民进党的身上，并且做起来还是青出于蓝。证明了什么？证明了国民党这一套，外省人这个外来政权所带来的这个后果，并没有烟消云散，而被这些台湾人惟妙惟肖的，甚至青出于蓝的把它全部都学到了。

    今天5月16号的报纸我们看到，国安局局长蔡朝明立法院备训先致歉。表示他六次缺席，他说因为国安局很忙不能过来。最有趣的请大家看这段话，民进党立委发动法制、国防、外交、司法四个委员会的立委（都是民进党的立法委员），到场反制在野党的火力（在野党攻击国家安全局的这个黑账的问题），立法党团三长也都到场督阵（民进党的立法党团的三长），上午更几乎抢下所有的发言机会。干什么？护航。就是我把问安全局局长的这个时间，我们全部由民进党的立法委员给抢走，然后你们在野党其他真正要问问题的人，你们没有机会问了。为什么？时间没有了。这种护航的方法，在全世界的所谓的议会政治里面，我们都见不到的。为什么？因为全世界的议会政治没有像台湾这样的不要脸，而这个不要脸跟谁学的？说跟过去国民党时代老贼学的。老贼也不要脸，可是还没有用这种方法来不要脸，把整个别人的发言机会占据。老贼是不改选，不许你做立法委员根本解决，老贼摆在那里，他就是卡位卡在那里。今天形式上是民主，可是事实上，又是做了不民主的事情，他卡位卡在这里。卡在这里以后，害得别人无法去质问安全局局长，所以安全局局长就笑嘻嘻的就过了关，就回去了。请问这种做法，这叫民主政治吗？这当然不是。这叫议会政治吗？也当然不是。

    我们过去在美国看到的Filibuster，这种阻止议会进行的议员，就是他可以在议会里面不断的讲话、不断的演说、不断的唱歌、不断的吟诗都可以，只要他不停止就使你的议案晚一点通过。他们的方式是阻止一个议案通过，用过这个Filibuster的这种干法。可是今天是怎么样？今天是整个一个党用来卡位的干法，所以我们在整个的议会政治里面，几乎看不到这样的怪现象，而在台湾发生了。所以我觉得看到今天报纸，觉得非常的有趣。然后我们才知道陈定南也透露给大家，告诉我们，法务部公布了一年有100万人遭到监听。换句话说，这样高比例的一个白色恐怖，在过去外来政权都做不到的。就外来政权监听人民，也没有这么高的密度、这么高的次数，100万人次来监听你的电话。我觉得这种现象，我们今天都可以看到一些问题。

    同样的，我们看到今天一个重要的消息传出来了，美国的国防部副部长伍佛维茨发表演讲说：美国不希望让台湾自大陆分离。这意思就是说美国不赞成台湾独立。胡锦涛访问华府后，美国高层首度表态，重申美国支持一个中国，不支持台独及武力犯台。今天这些台湾人还口口声声说，布什总统讲出来台湾共和国，而台湾这边还是兴高采烈的时候，美国的官方已经明白的告诉你们，美国支持的是一个中国，并且反对台湾独立。那么如果支持一个中国，即使他不反对台湾独立，你也不会出现台湾共和国。换句话说，今天闹得轰轰烈烈的所谓正名运动，都是一群假戏，因为是不可能的情况。我今天跟大家讲一句话，就是整个的台湾人你们被骗了。被谁骗了？被阿扁给骗了。阿扁口口声声台独台独万万岁，要不要实行台独？阿扁不会实行台独，也不敢。所以阿扁在总统就职的时候，他在两年前的5月20号曾经说：只要中共无意对台动武，本人保证在任期以内，不会宣布独立。所以今天口口声声说台湾共和国搞独立的，你们对牛弹琴，因为阿扁不会这样做，可是阿扁不会这样做，他不把它说破或者不说的很明显，结果使大家很多人幻觉，干嘛？我们有幻觉，所以出来游行，出来喊母亲的名字，台湾共和国万岁。请问阿扁说的很清楚了，他不会搞台湾共和国。为什么？他不敢。为什么不敢？今天美国国防部的副部长又讲了，一个中国不许台独，就告诉你清清楚楚了。

    所以我们看到报上说：阿扁喊口号，回避统一。他只喊三分主义万岁，喊中华民国万岁，他不敢在正式的场合喊台独台独万万岁。为什么你当了总统，你不喊台独台独万万岁？你竞选的时候，你会喊台独台独万万岁，为什么？就是我竞选的时候需要选票，需要你们这些人投我票，我来喊台独台独万万岁，可正是沐猴而冠做了所谓中华民国总统以后就不敢喊了。所以阿扁说：强本西进是文字游戏。可是后来他也采取了民进党强本西进的一个说法，告诉大家台独在阿扁眼中是文字游戏。否则的话，我讲过，那么就宣布台独好了，你现在是中华民国总统，宣布好了！不敢宣布。阿扁的话能信吗？不能信。可是有的话，看他说的言之旦旦，但事实上是做不到的。你看看我过去的剪报，在台北市市长任内，阿扁说：无意任党主席。现在党主席抢走了、要做了，所以阿扁的话不可信。可是关于台独这部分可不可信？我认为是可信的。为什么？因为你做不做党主席，美国人不管；可是你要不要做台湾共和国的总统，美国人就会讲话。何况阿扁是孝子，我给大家看一个消息，竞选的时候：阿扁母亲上香还愿，保证儿子不搞台独。连阿扁的母亲都说儿子不搞台独。今天你们以为阿扁会搞台独的人是不是太抬举阿扁了？我看是太抬举他了。并在阿扁竞选了之后，我给大家看资料，当时在2000年12月17号，《中国时报》登出来：扁阵营答客问说，阿扁当选最符合中共利益。为什么符合中共利益？就是我会跟你配合的最好。看到没有，所以大家以为阿扁会搞台独，我告诉大家不会搞台独。

    现在我们看一个旧的资料，在1999年4月6号报上说：许文龙问李登辉，台湾何时改国号？李登辉说，这个问题急不得。李登辉当中华民国总统，应该说我是中华民国总统，怎么会改国号？他不会这样答，他不这样答复，他说这个问题不能太急。什么意思？就是说我们永远吊着那批选票，有一批人希望我们改国号，我们吊着那批人的选票，可是急不得。为什么？不能改。为什么不能改？美国人不同意。中国大陆也不同意。所以我觉得好有趣，什么人在保护中华民国？是两个国家在保护中华民国，一个就是美国在保护中华民国，你不能改成台湾共和国，你这样会挑衅，破坏两岸的关系；另外一个中华人民共和国不许你改。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲台湾人阿米巴。因为喊台独只是口号，而不敢搞台独。只能在中华民国的架构底下，大家来委曲求全。不是吗？勇敢的台湾人就不要委曲求全，就要把中华民国这个招牌、这个神主牌丢掉。可是他不敢，不敢以后发出一个理论，就是说李登辉刚才那个理论，就是说现在急不得，换句话说要给我们时间。我们看到一个2000年7月3日的剪报：建国党反驳彭明敏。建国党说，认为一个中国与台湾根本没有关系，台湾无需达成一个中国的共识。可是在陈水扁的就职演说里面说，谈到是未来的一个中国，有这种口气，表示中国不是不能谈，可是是未来。然后总统府资政彭明敏，说要给陈水扁总统多一点的时间。这个建国党就不以为然，建国党说：台湾人给国民党50多年的时间，台湾还是无法建国，好不容易政党轮替了，陈总统的做法却与国民党一致。难道还要给50年吗？这话问得好，就是说今天台湾人当家做主了、台湾人做了总统了、台湾人做了副总统了、台湾人做了行政院院长了、台湾人做了行政院副院长了、台湾人在国会里面变成大多数了，为什么不搞台湾共和国？结果说要给时间，还要给什么时间？还等什么？讲个理由，我们现在等，说是今天还不搞台湾共和国，等什么时间？等国民党或者是亲民党，他们选举胜利以后把政权抢回去，再喊吗？当然不是。还等什么？

    现在我们进一步再看，有趣的现象出现了，这就是国民党带给我们的，什么呢？我们反攻大陆，反攻大陆蒋介石喊了26年死掉了，没有成功；蒋经国后来晚年就又跟着来了14年，蒋经国后来就口号就变成慢慢转成了三民主义统一中国，可是问题还是没有解决。没解决最有趣的意思大家看，我们市面上看到这个当时的世界地图，我举个这个PHILIPS'的这个世界地图，这里面有个内政部的地图发行许可证，要贴在这里，才许你发行这本地图，所以列得很清楚。可是这个外国人印的中国地图，它是符合国际标准的，所以在地图里大家看，这是中华民国地图黄颜色的，可是上面这块蒙古的地图颜色跟中华民国就不一样了。什么意思？就是在这个标准里面，蒙古独立了。那怎么办？这个地图在台湾卖，怎么办？这个地图不可以，旁边就盖个印。大家看这个印盖的好有趣，本图中之我国国界线绘制错误，请参阅封里所附之中华民国全图。我们另外送你一张中华民国全图给你看，那张打开一看，原来蒙古还属于中华民国。请问这个问题怎么解决？的确需要解决，蒙古是蒋介石同意独立的，这个问题实在需要解决。可是地图还是在中国民国的这个疆域里面，这个问题怎么解决？所以种种的困难，今天发生最严重的问题就是，中华民国明明不是1912年的中华民国了，中华民国明明在1949年已经亡了，或者至多说1912年的中华民国到了1949年的时候，已经被赶到台湾来了，那么台湾是中华民国的一部分，可是只占中华民国的千分之三，所以台湾这个中华民国至多只是千分之三的中华民国。

    今天你讲来讲去，又把台湾共和国你怎么跟这千分之三的中华民国连接在一起？就发生了这方面的困难。这个困难今天我们真正的面对了，面对了以后我觉得应该解决，应该解决方法用什么方法？我告诉大家，第一个，宣布台湾共和国我们成立，这个问题自然就解决了。可是民进党不敢，这个问题行不通，只是嘴巴叫给台湾正名，正名了半天不敢实行，还需要时间，什么时间也讲不出来。只是有一个时间感，没有时间表。为什么不定时间表？因为做不到。蒋介石过去定过时间表，没有错！定过，所以到台湾来以后，蒋介石宣布一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功，就是五年以内我们要回到大陆去。结果五年也回不去，15年也回不去，25年也回不去，35年也回不去，45年也回不去，50年也回不去了，证明了你这个时间表做不到。所以今天建国党要质问彭明敏，质问陈水扁的总统府资政，就问他，我们过去给这个国民党50年的时间都无法成为一个国家，请问现在我们还要给陈水扁多少时间？给不下去了。

    现在问题整个的转到今天了，你成立台湾共和国就成立，大家同归于尽，他打过来，我们就打，勇敢的台湾人跟他打。如果说你成立不下去，怎么办成立不下去，就乖乖的承认台湾是中国的一部分，面对这个问题的解决。结果现在两个都做不到，一个是喊口号，我要成立台湾共和国；一个我又不肯接受台湾是中国的一部分，那么这样搞下去，永远卡在这里，那卡在这里，问题没解决怎么办？就整天的叫嚣台独、台独、台独，台湾、台湾、台湾，我是台湾人、我是台湾人、我是台湾人，对事实一点帮助都没有，并对事实一点改变也没有。整天喊台湾共和国，整天喊我是台湾人，和整天喊反攻大陆、解决同胞有什么不同？所以台湾的做法，目前做的就跟蒋介石当年的做法完全一样，这就是刚才我所说的，台湾人今天做的事情是受了日本人的统治以后，被日本人影响了；然后被这个外来政权蒋介石国民党他们统治了以后，也受了国民党的影响。虽然现在国民党下台了，可是国民党的观念和那个做法深入人心。什么观念？就是靠喊口号来做事，没有实际的行动，完全靠喊口号，就是保卫大台湾。然后又喊反攻大陆，喊了这么多年；消灭共匪，搞了这么多年。今天怎么样？喊的口号就是我是台湾人，台湾共和国，继续喊口号。口号能解决问题吗？当然解决不了。那怎么办？出写真集。所以陈水扁出了写真集，干什么？给你转移目标，并且捏造事实，写真集里面出现陈水扁到了政工干部学校去讲话的时候，天上飞来军机，哪来飞机？那天飞机没有出来，怎么会飞？现在承认了，说这照片是合成的。你这个总统可以用假照片来骗我，用合成照片来骗我们，可以这样搞的。

    所以我们认为，现在整个局面都乱掉了。事实上我们觉得，今天还是国民党的精神状态来统治台湾，尤其这些坏的外省人的统治方法来统治台湾，这些坏的台湾人全学会了，学会的结果不成人形，像是一个阿米巴，阿米巴的原因就是这样来的。所以今天我们只能喊口号，没有动作，这是为什么？你不能够实行台湾共和国。有一部分动作有没有？那是小动作，还是说我们先要求把中国石油公司改成台湾石油公司，把什么名字都改成台湾，加这些小动作，或把护照上面印了台湾这些小动作，真正的大原则成立台湾共和国你敢不敢动？不敢动。真正的大原则修改宪法，你敢不敢修？不敢修。就这样子，只星期天搞游行，只搞一些小动作。我认为小动作，问题根本没有解决。由于这个问题使我想到一些有趣的现象出现。今天我看到《自由时报》里面有一篇读者读书，他告诉我们说台湾人定义，不是血统的问题，而是台湾人的定义要重新来修订。我觉得这个想法是很有趣的，所以我给大家谈谈什么是台湾人的定义。今天《自由时报》说：真台湾人与假台湾人。这段话大家特别注意：所谓真台湾人并不以族群来界定，不只新住民有很多真台湾人，连白种人也出现不少真台湾人，相对的，有些老住民虽然数代居住台湾，但还属于假台湾人。

    这段话讲的真好！哎呀，我们真感谢！真感谢！看我两手都作揖起来了，为什么？中国猪不是我们了，大家都是中国猪。为什么？因为你们界定了来台湾几代的这些人也是假台湾人。中国猪大家有猪一同认领，大家都是中国猪。为什么？他说即使你在台湾住了十代、住了九代、住了八代，可是，你是假台湾人、为什么假台湾人？当他认为你不认同台湾的时候，你就假台湾人。换句话说跟血统没有关系的。并不是说1949年来台湾的这些人血统才是外省人，其他的就不是。我们进广告。

    李敖大哥大。我继续讲台湾人阿米巴。根据今天《自由时报》的这种文章，就告诉我们台湾人真的是阿米巴了，就是你说你是闽南人也好，你是客家人也好，只要你1949年我们这些外省猪没来以前，你们在台湾住了一代、五代、三代、八代，还是假台湾人，如果你不认同台湾的话是假台湾人。如果你认同台湾的话，像1949年来的外省人和这些老外这些美国人，都是真的台湾人，否则你们都是假台湾人。所以我们今天觉得很高兴，看到这个标准以后才知道，台湾人的分法不是按照族群的分法，也不按照血统来分，是按照你们的政治需要来分，所以我觉得就非常的有趣了。

    我举个例子给大家看，郑南榕当时死的时候报上登：痛悼力主台湾独立的外省人，郑南榕烈士。就把郑南榕当成外省人，然后我们再看到当时台湾建国委员会委员长张N写的文章：对南榕永远的怀念，无限的感佩，美国纽约台湾建国烈士郑南榕先生追悼会。张N说：南榕这个外省娃仔。承认他是外省人。我们再看李筱峰的文章：韶华灿烂了！悼郑南榕烈士。他里面说郑南榕是外省第二代。可是我们注意到当时郑南榕自己的杂志叫做《时代》杂志，我们看到第273期怎么说？说是台湾人不怕关，不怕死，彰化郑南榕灵堂。忽然郑南榕从外省人变成台湾人了。我们再看《时代》杂志总号273期第12页，400年台湾史上第一个最有贡献的台湾人。什么人？郑南榕。郑南榕变成台湾人了。我们再看许曹德在《时代》杂志总号第273期标题说，向一个伟大的台湾人致敬。郑南榕不再是外省人变成台湾人了。我们再看康宁祥的《首都》报纸，78年5月24号他说：李登辉任内开始有了政治悲剧。为什么？因为李登辉号称台湾土生土长的台湾总统，竟然发生了有台湾人为台湾而自焚。郑南榕在《时代》早报里面变成了台湾人。这些证据告诉了我们什么？告诉了我们郑南榕明明是外省人，可是由于他这样烧死了自己，所以就把他当成台湾人了。

    所以今天我们看到《自由时报》所说的不以族群来分是正确的。为什么？郑南榕的爸爸是在抗战期间才从福建到了台湾的。所以郑南榕只是外省的第二代，第二代就这样子很快的就被归纳成台湾人了。可是同时我给大家看看照片，血淋淋的，这个嘴巴被打的，脖子上都是血，这什么人？这是王津平，中国统一联盟的主席。这一次在这个台湾正名运动的时候，他要求跟这个台湾辩论的时候，结果被打。这是金介寿，你看到整个王津平教授鼻子、嘴巴、脖子都是血。为什么被打？打他是外省人吗？他不是外省人，他是土生土长的台湾人，并且它是台北大稻埕的人，台北市人。纯粹台湾人，因为他主张中国统一号，被打。告诉大家什么？就是《自由时报》这个标准，就是你是纯种的台湾人闽南人，可是因为你的政治立场跟我不一样，你就是假台湾人，我就揍你，并且打成这样子。在自由民主的所谓台湾，就是被打成这样子。

    这个故事告诉我们，台湾的标准是越来越有趣了，所以我说台湾人阿米巴。到底台湾是什么？可是我觉得很高兴，现在居然大家都承认了，不用族群来分了。换句话说，跟1949年来的中国猪不相干了，1949年来的中国猪，你认同台湾你就不是猪；不认同台湾你就是猪。换句话说1949年以前来的，1849年来的，1749年来的，这些过去从清朝来到的台湾人，明朝来到的台湾人，你们也是中国猪。可是如果你认同台湾，你们就不是，否则的话就是中国猪。可见已经跟1949年这个外省人界限已经没有了。所以我们看到王拓，当年在1978年3月1号访问立法委员康宁祥，康宁祥说：一般人认为行政院主计室所统计的，外省籍250万人以外，剩下来的才是台湾人。但是，我的看法不是这样的，我认为，所谓台湾人，就是现在住在台湾，生死与共的这些人。活着跟我们一起活，死了跟我们一起死的，这个就是台湾人。这个标准很宽了，现在的标准越来越窄了，现在就是说你要爱台湾的才是台湾人。我生死与共，我不一定是爱台湾，我跟你在一起。

    我李敖举个例子，好比说我上次提出那个有趣的标准，就是说请你们民进党，请你们陈水扁告诉我们，你们什么时候实行台独？好比说你给我一个时间表，不要给我时间感；好比说你宣布说一年以内实行台独，或两年以内实行台独，那我们跟你一起，我们在这个岛上生死与共，一起共产党飞弹打下来，飞弹但没有认亲，说这是陈水扁就打死，这是李敖就不打，飞弹没有眼睛，我跟你去死没问题，叫生死与共。如果说你们不告诉我们时间，你要说50年以后实行台独。鬼才相信你，你什么台独？国民党50年前答应我们说反攻大陆的，50年空头支票，我们现在等你第二张空头支票吗？这就是建国党的理论了，我怎么还在等？我们不可以等了，告诉我们多少时间以内，你要实行台湾独立。如果你不实行，那么我们有我们的做法。对不对？我们搞统一，我们有合法的理由、合理的理由。如果你说我给你搞台独的时间，在搞台独的过程里面，共产党打来，我跟你生死与共，这就这个标准。所谓台湾人，就是现在住在台湾，生死与共的这些人。我愿意跟你生死与共，可是你不敢搞台湾独立的时候，那就另外说了。对不对？好了，他现在说不这样讲了，他说1949年来的这些外省人只要你爱台湾，你就是台湾人。而1949年以前来的台湾人，不爱台湾就不是台湾人，就是假台湾人。

    我这样翻来覆去地告诉大家，用这些资料告诉大家，台湾人是阿米巴，是个变形虫。到底是不是台湾人？要根据你政治的决策而定。这样的话，在这个以前外省人有警觉了，就知道你们在玩我们，把我们1949年来的当成外省人。好了，有人会起来想办法，我给大家看剪报，当年的雷渝齐就讲个办法：要推动外省人改台籍。外省人改台湾，法条不成问题。我们改成台湾。然后在《联合报》的1989年9月2号登出来有老兵说：40年两岸隔绝，已有在台定居意识。俺也是台湾人，荣民盼改籍贯。然后执政党怎么说？执政党说：外省人不能挂台籍。所以执政党命令下，融合的梦远了。为什么要这样子？就是国民党为了统治方便，不喜欢外省人跟台湾人混在一起。可是现在身份证上面我们看到，籍贯栏只有出生地了。什么出生地？你生在哪里。所以外省人生在台湾就是台湾人。所以我才讲，我李敖不是台湾人。为什么？因为我生在哈尔滨。可是我是台湾人的爸爸。为什么？因为我儿子生在台湾，我的女儿生在台湾，我也是台湾人的老公，为什么？因为我太太虽然是河北人，可她生在台湾。所以按出生地来算，以后就没有这个问题了。

    事实上根本没有这个问题，在我们在社会上面大家搅在一起的时候，在一个公司里面谁给你分清楚本省人、外省人？没有。只有在选举炒作的时候才分得出来。好比说公司薪水发不出来，谁管你说是因为本省人就发不出来，外省人就发出来，通通没有薪水，对不对？都是这样子。所以本来不发生这个问题，选举的时候就发生炒作，出来这个现象。我举这个例子告诉大家，曾经有这么个意见说我们外省人要变成台湾籍。另外一种人不一样的，他承认他是外省人，可是对台湾有好处的。1989年9月18号侯孝贤说：我不是台湾人，我是广东梅县人。可是我想拍出台湾人的尊严。这导演侯孝贤说的，对不对？他说的很清楚他不是台湾人。可是有没有排挤他？排挤不了。怎么排挤？好容易出来个李安在国际上电影方面得到一个奖，大家承认这是给台湾带来的光荣，有没有人讲说李安是外省人？大家不再这样讲了。为什么？广告过后告诉答案。

    李敖大哥大。今天我讲台湾人阿米巴的最后一段。大家觉得有没有趣？根据我所提供这些资料，使大家最后看到台湾人的定义在不断的改变。改变到什么程度？改变到不再是以历史背景作为你是不是台湾人了，也不再以血缘的背景说你是不是台湾人了，也不再以种族的背景来说你是不是台湾人了，也不再以地缘的地理的原因来说你是不是台湾人了，也不再以行政的标准来说你是不是台湾人了，为什么？在身份证上都看不出来你的省籍了。那现在决定你是不是台湾人的，就是你政治是否正确，你政治的见解跟他是不是正确。所以问到的时候大家就变得很滑头了，我举个例子给大家看，当唐飞做行政院长的时候被问到你是什么人？唐飞说：我是中华民国人。这是很滑头了，他不敢说他是中国人，说中国人挨骂，可是他又不敢说他是台湾人，他也会挨骂，他说我是中华民国人。换句话说他是用一个国籍的方法来闪躲这个问题。再往以前，我们看在78年1989年登出来，统一的问题问李焕说，你要不要加入台湾籍？李焕说：我是中国人，也是台北人！李焕也会讲，为什么台北人？我是用户籍的标准来答复你的问题，我是在台北市的市民，我是台北人。他不说他是中华民国人，他说我是台北人。

    这种问题今天我们很高兴都可以解决了，为什么？今天包括这些喊口号的，说我是台湾人，不是中国人的人，他们也不再强调，也不敢说中国猪滚回去，不讲这句话了。什么原因？他们要争取这个1949年来的这批中国猪。换句话说要争取这批人，就是你们认同台湾。所以不谈历史，不谈血缘，不谈族群，不谈地理，也不谈户籍，完全谈的就是你做政治认同。政治认同的结果我们才知道，原来是做台湾人只要说我符不符合你们的标准，我就是台湾人了。那个台湾人是什么？台湾人就是变形虫，就是阿米巴。所以我说阿米巴的台湾人就是这么来的。基本上我们得到一个教训，什么教训？就是我们完全被这个名词骗掉了，今天搞个台湾正名运动的游行，事实上全是骗了自己。为什么骗了自己？因为我们相信，一个名字可以决定一个事情。错的！这是骗人的！陈水扁说得很清楚了，我们叫什么名字不重要，重要的我们实质是什么。实质就是这群人已盘踞掌握这个岛，这就是实质。叫中华民国也好，叫台湾共和国也罢，对事实上没有改变，可是会惹起来美国人的反对，原因就是挑衅。叫中华民国叫得好好的，你就叫中华民国好了，为什么还改？可是今天这些正名运动的这些人出来要改，干什么？就是要在名词上做一个更正，更正了以后以为就可以怎么怎么样了，是错的！

    所以我们看很有趣的《西游记》，《西游记》一个特色就是银角大王他有个魔瓶的瓶子，他认为喊你的名字，你一答应你就进来了。为什么？因为人的名字代表一个人的灵魂。所以今天台湾为什么流行改名字或者一个名字算笔画？好比胡茵梦原来是草字头的茵，后来改成原因的因字了；绿草如茵的这个胡因梦，改成了醒世姻缘的因字了，为什么要改？认为改了名字会决定她的运气。为什么有这个观念？因为大家相信这个方法。所以名字代表一个人的灵魂，所以在《西游记》里面说的很清楚，我给大家念一段，那个妖怪就喊这个孙行者，一答应就关进去了；关进去以后这孙行者就不敢叫孙行者了，就改名叫者行孙，这个妖怪他有电脑，我们假设他有电脑，他算你会改什么名字？就孙行者你不答应，者行孙，孙悟空忍不住答应说是我，又关进笼子里面去了，就这样。为什么？因为他抓到你的名字就抓到你的灵魂，抓到你的灵魂就控制你的肉体，就这样子。

    今天居然在台湾这个岛上面，有很多人天真的以为中华民国改成了台湾共和国，就代表台湾独立了。我可以跟大家说，什么都不代表，什么原因？因为中华民国本身已经是跟那个1912年的中华民国不相干了，中华民国在1949年已经亡国了，即使不亡国他也是在地理上占了千分之三的中华民国的领土。今天台湾要改过来，说中华民国改成了台湾共和国，实质上没有任何改变，可是形式上会惹来大麻烦，因为美国人不同意，中国大陆也不同意。可是一般人要改来改去，你改就等于孙悟空要改成孙行者，孙行者要改成者行孙，有什么用？你怎么样都要进到葫芦里面去，你要被扣留。什么原因？就是怎么样改，这个世界都不会放过你。所谓不会放过你，就是不承认你台湾是一个主权独立的国家，也不承认台湾共和国是个主权独立的国家，也不承认中华民国是个主权独立的国家，承认的什么？承认的刚才我所展示的美国国防副部长所说的，他们承认的是一个中国。你说你台湾代表一个中国你还可以玩，就像这样吹牛，蒋介石这样吹牛吹了26年他这样玩；你说台湾跟中国分开了，连这样玩都玩不下去了。他只承认一个中国，美国承认，英国承认，法国承认，苏联承认，全世界的大国都承认，全世界绝大多数的国家都承认；你台湾在这个情况底下，你不承认一个中国，你改成了台湾共和国，即使你的灵魂还在，可是你的实质上面，连中华民国四个字所占到的一点小便宜都占不到了。

    所以今天我们看到台湾人阿米巴。把台湾人的定义扭曲的这个样子，最后还喊我是台湾人，我是台湾人，这个意思就是说我是阿米巴，我是阿米巴，我是变形虫，我是变形虫。为什么是阿米巴？为什么变形虫？因为你什么样的东西，连你自己都不晓得，连你自己都不能确定。所以我刚才举这些资料，告诉我们从台湾人口里我们知道，原来生死与共的就是台湾人，然后又说认同台湾的就是台湾人，然后说爱台湾的就是台湾人，然后又说1949年以前来的，只要你跟我们认同，在岛上面你就不是非台湾人，你就真台湾人。否则的话我的祖宗八代，也是假台湾人，连自己祖宗都算进去了是假台湾人。

    所以我们很高兴的看到台湾人定义做了这么多的转变，最后转变的比较成熟了，可是成熟的结果是什么？是不成人形了。什么原因？就是到底是什么。是阿米巴？还是变形虫？还是我们说浮动汇率里面的那个浮动的名称，台湾人的定义可以从最高降到最低，到底是什么？一个温度计吗？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

阿扁卵翼下的一男一女

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是阿扁卵翼下的一男一女。卵就是以卵击石的卵，翼是羽翼的翼。卵翼下的一男一女，就是阿扁所培养、阿扁所照顾、阿扁所掩护的一男一女。讲到这个题目，首先我给大家讲今天发生的一件事情，今天报上说中央大学的何春蕤教授，他们有这个专门研究性的这种研究单位，他们提倡合法援交，中大网站掀起波澜。性别研究室强调不等同同性交易。然后这何春蕤说不惜打宪法官司。他又批评儿童及少年性交易防制条例，立法过当。我曾经在我的节目里面批评过何春蕤，这些新女性主义者。不过今天，我必须说为了维护学术的自由，我觉得何春蕤不管她谈的内容如何，为了维护学术的自由，我们应该声援她、支援何春蕤去打宪法官司，或者跟教育部或其他的单位做一个基于学术自由立场的一个抗争。

    可是当我把这个题目拿出来的时候，阿扁卵翼下的一男一女，我想何春蕤教授她会抗议。为什么不说一女一男而说一男一女？我想到过去《笑林广记》里面一个笑话，它里面说就是夫妻两个人争上下，就是说谁在上面，谁在下面，发生争执。那丈夫说我应该在上面，原因就是说我们都说天地，天在上面，地在下面，要天地。可是太太就抗议，太太说阴阳，阴阳的话阴性的是在上面，阳性的在下面。从天地观点看，男的在上面；可是从阴阳观点看，女人在上面。那丈夫又说乾坤，乾坤两个字乾字在上面，坤字在下面。可太太又说内外，女主内，男主外，我们用这个词汇的时候内字在上面，外字在下面。那男的又说男女，男的在上面，女的在下面。太太说雌雄，雌在上面，雄在下面。丈夫又说夫妻，夫在上面，妻在下面。太太又说牝牡，牝是这个母的，这个牡是公的。先生说老爷太太，这是男在上面。那太太说老婆汉子，这句话就是女的在上面。所以争执谁在前，谁在后，是个扯不清的问题。

    所以我这个标题是用阿扁卵翼下的一男一女。不过为了挡住何春蕤教授她们对我的抗争，我愿意在叙述这个过程里面，把它先叙述女的，就叙述的过程里面是阿扁卵翼下的一女一男。首先请大家来看昨天王永庆的这个谈话，王永庆说要搞三通，商人都撑不住了，不要再拖拖拉拉了。大家以为王永庆跟阿扁唱得是反调，其实王永庆和张荣发一样，他们这些所谓的红顶商人，跟阿扁都有不同程度的关系。阿扁在选总统的时候出版了一本书，就是这个《台湾之子》，这本书事实上是我们中天电视台的大元胡忠信帮他写的，当然阿扁要负责。这本书阿扁当选以后还出了个精装本，精装本就是烫金的，特别考究的。他还在当选以后送了一本给我，大家看：敖之吾兄雅正，生日快乐，弟陈水扁，2000年4月25号。当选以后在我65岁生日的时候，他还记得我，还送一本书给我。我就翻开看这篇文章就是王永庆写序，可见王永庆跟阿扁有不同的交情，王永庆就讲，我们都知道陈水扁先生是学法律出身，他在大学三年级的时候就怎么怎么样，后来这个美丽岛事件挺身而出，担任辩护律师，也因此成为政治犯坐过牢，从此走走上了政治的不归路。王永庆这段话说的是不对的！为什么？陈水扁并不是政治犯，他坐了牢做了八个月，可是并不是政治犯。表示说王永庆支援陈水扁，也被陈水扁摆一道，陈水扁也用他传播不实的消息。

    不过这一次，我们看到王永庆所表现的就是他说这个要注意三通，并且王永庆都说台湾大陆是一国，大家都是中国人。并且赞同陈总统三通谈话，讲就要做，不要犹豫不决，让老百姓的心情很乱。王永庆表示，台湾人也是中国人，这很清楚，就像住在南京的人是南京人，也是中国人一样。大陆嘛是咱的，中国嘛是案的，台湾和大陆是一国，都是中国人，像兄弟姐妹，是一家人，这个家庭是谁的？是咱的。然后王永庆就说，呒影共匪多坏，大陆不只是中国的，也是我们的，大家要合作，台湾才有发展。他说：住在北京的人也是中国人，住在上海的也是中国人。你说台湾人是哪里人？当然也是中国人。人家问你住哪里，我就说住台北。是什么人？是中国人，这是很自然的事情。王永庆谈到共匪的问题，他说他到现在还是把对岸当做是共匪，但是他们能有多坏？王永庆打趣的说：没影啦！我们台湾比他厉害的人多的很。就是台湾很多人比共匪还坏。

    王永庆这段话说的是蛮坦白的，他说台湾人也是中国人，讲这个话也是有相当的气魄。王永庆的终于把它讲出来了。我跟大家插播一下，我们谈到人生的相面、面相，你看到王永庆那个造型，你绝对看不出他是个有钱的人，你看这样子那个扇风耳朵，那个尖嘴猴腮的样子，并且表情很恶劣，因为那你看他以后你，觉得你好像欠他钱没有还他，就是那种债主相。可是他是有钱的人，就是王永庆的长相把那种相面、相术上的这个理论全部都推翻了。你们看我李敖也是，把这相术上的理论推翻了。因为我李敖看起来看不到我的厉害，看我的造型你们看不到我的厉害。这就告诉大家，孔子所说的圣人不相，真正厉害的人你在他相貌上面看不出来。

    我们再看看今天的《中央日报》登出昨天TVBS民调说：61%同意台湾人也是中国人。可见这个台湾人是中国人，在台湾现在承认他的这个理论的，也承认这个事实的，也有占了61%。所以我们觉得陈师孟这些混蛋，他们讲说我是台湾人，不是中国人。事实上他们是极少数。61%的人还说他是台湾人也是中国人。现在我们看到有趣的一些剪报资料，大家常常觉得看过就算了，可是我李敖把它保留下来，保留下来的意思是给大家看，念给大家听，使大家反省一下，惊叹一下，就是当年一些人讲过什么话。我举1997年11月18号的《自由时报》的一篇文章。文章谁写的？就是陈水扁的走狗陈定南写的。陈定南这篇文章的最后一段话：我们今天应该立即透过制定新宪法，将中华民国变更为台湾共和国，以完成法律上的独立手续，才能永久确保台湾主权的独立，维护人民生命财产的安全。这就是今天的法务部长陈定南在1997年就是五年以前讲的话，要求我们立刻成立台湾共和国，并且要求立刻修改宪法。今天你陈定南做了旧宪法之下的官，做了旧宪法之下的法务部长，请问为什么你不开口谈谈成立台湾共和国了？为什么你不谈修宪了？可见，五年以前陈水扁走狗陈定南的这种话，今天拿出来给大家看，给大家听，给陈定南听，教他怎么解释，原来你做了官你就暂时可以不谈你要不要废除中华民国了，你也不谈台湾共和国了，不是吗？

    所以我们讲的资料拿出来就有趣了，我再给大家看个资料，蔡英文当时说：基于文化及血缘，如果是从前在当学者的时候，她愿意说她是中国人，但现在她是陆委会主委，谈国家认同的问题很容易被赋予政治意涵，因此不能随便表态。你注意到今天我讲的扁卵翼下的一男一女，一女出现了，就是蔡英文，讲这种混蛋话，她的意思说作为一个学者她承认她是中国人，可是不以学者的身份她就不是。你对中国人不是中国人，原来是变来变去的。所以我们看蔡英文说：如果她是教授，她说自己是中国人是没有问题，但今天她坐在这个位置（就是陆委会主任委员），被赋予的政治意涵，就不能这样说。看到没有？她是不是中国人，根据她屁股底下坐的椅子才能确定的。我们觉得好奇怪，你蔡英文是不是女人？她说我是不是女人，要根据一个特殊的情况来确定我是不是女人。大家觉得有趣吗？你是不是中国人，这种问题还要靠着你是不是陆委会主任委员，来决定你是不是中国人。这是在2000年讲的话，蔡英文说：我是台湾人，这是最重要的部分，而在文化上血缘上我有中国人的成分，但政治上我是中华民国的国民。看到没有？可以这样子的滑头。广告过后我们继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁卵翼下的一男一女。我先讲一女就是蔡英文。刚才我讲蔡英文讲了混蛋话，她说她是不是中国人，要看她做的这个职位而定，她是陆委会主任委员，她就不是中国人；可是她要作为一个学者一个教授，她就是中国人。我们再看蔡英文怎么样的胡说八道，网站上看到李远哲说：九二确有口头宣示一中各表共识。所以李远哲在两岸跨党派小组会议中主张，两岸问题应该回到九二年的一中各表共识。不过陆委会主任委员蔡英文否认有此共识。蔡英文公然扯谎，她说没有九二共识。李远哲表示，这是一个历史事实，他不会因为蔡英文否认，就改变看法。换句话说，李远哲是很客气地拆穿了有九二共识，而被蔡英文这个老马子给抹杀了。然后我们再看蔡英文资料，她说：即使不提两国论，两岸现实状态仍存在。两国论，我们知道是蔡英文奉李登辉之命搞出来的，而花的什么钱来搞？花了我们人民的税捐。这一次国安局的秘密账公布以后，我们才看到国安局怎么样秘密给了蔡英文钱。

    蔡英文说不提两国论，两岸的现实状态应该存在。大家看看为什么不提两国论？为什么不提两国论？可以提。我们看看当年李登辉提出来两国论的下场。大家看这本书，《李登辉执政告白实录》。当时提出来，他要求两岸关系定位在特殊的国与国关系，因此没有再宣布台湾独立的必要。因为李登辉认为台湾已经独立了。可是这时候美国人压力来了，美国人在问李登辉，第一，你提倡两国论的时候，为什么跟我们不商量？不跟美国爸爸讨论就公布了。第二，请问你的一个中国的政策是不是改变了？李登辉被美国人压力没办法，李登辉说一个中国政策没有改变。所以李登辉讲：一个中国不是在现在，而是在将来民族统一之后，才会有一个中国的可能。改口了，两国论半天里面，又有说有个未来的一个中国。这也就是今天阿扁在两年以前就职的时候，那个就职演说里面所说的未来的一个中国，事实上还是跟着李登辉的路子走的。这本书里面说，这时候李登辉已经从原先未谈一个中国，修饰（什么修饰？美国人给他压力）为现在不是一个中国，同时保留一个中国的未来性，企图就局势进行减压。为什么要减压？因为有压力来了。谁给他压力来了？美国人给他压力来了。所以我们在看这本书《李登辉执政告白实录》，这里面说得清清楚楚，在李登辉发表蔡英文给他制造出来的两国论以后，受到美国的压力。这时候我们看美国人卜睿哲来了，并在会中询问李登辉，过去台湾曾提出一个中国、各自表述（这就是九二共识），这个政策是否还存在？证明有这个一个中国，各自表述的九二共识，蔡英文说没有，蔡英文说谎。我方回答，这个政策还在。卜睿哲此时建议，台湾何不再次提出！以避免误解。那既然有一个中国、各自表述的话，为什么你们台湾不再提一下？来冲淡这两国论的这个错误的言论。看到李登辉怎么做，为了不与美国一个中国政策抵触，并给克林顿总统一个面子，台方在会中同意将特殊国与国关系（两国论）解释为即是一个中国、各自表述的进一步演绎。对此，卜睿哲表示可以接受。

    那意思就是说，你王八蛋李登辉，你不得老子们同意就搞两国论，现在我逼你解释出来两国论是什么意思？李登辉说，那两国论是什么意思，两国论就是一个中国、各自表述。那好了，美国说好，就这样让你重新说一遍，意思就是说两国论作废。这时候你看得很清楚。李登辉找到了一个自我说服的理由，即宪法第四条有关国家领土规定的中华民国的领土，依其固有之疆域，并未明示疆界范围，目前台湾有效支配的区域是台湾、澎湖、金门、马祖，因此可以说这就是国家的领土，不需要再特别修宪，刺激中共采取行动。九月上旬，丁懋时（这个李登辉手下的外省狗）奉命前往美国进行高层对话时，正式向美方传达，台湾的大陆政策并未改变，因此未来不会进行修宪与修法，国统会与国统纲领也仍将继续运作。看到没有？所以一直到2000年5月李登辉卸任，特殊两国论始终止于口头宣誓。什么意思？不敢入宪，不敢进入宪法，为什么不敢进入宪法？因为美国爸爸禁止，不同意，所以不敢进入宪法。

    所以我们看得很清楚，在这本书里面，李登辉向我们招认，他提出来两国论以后，被美国人给他压力，逼着他又回归了九二共识，一个中国、各自表述。证明了台湾人没有立场、台湾人没有威严、台湾人没有尊严，美国人逼你怎么样，你就要怎么样。所以到今天为止，阿扁也不敢搞两国论。所以李登辉虽然是中华民国总统，虽然公开宣示两国论，可是你不敢进入宪法。你不敢进入宪法，只是你个人的意见，有什么用？所以我们可以看到，台湾有没有尊严？没有尊严。

    同样的我们再看公投的问题，今天蔡同荣这些在民视电视台骗了台湾人的这些坏东西，他们出面要搞公投，台联也要搞公投，阿扁挡住。为什么不要公投？因为一公投以后，阿扁这总统就坐不稳了。为什么？美国人反对公投，美国爸爸又不同意。怎么证明？李登辉这本书里面又告诉我们了，就是这本书里面，我们特别记住名字叫《李登辉执政告白实录》，在这本书的第342页，李登辉无法回应民进党公投入宪的提议，幕后的原因其实是，在台湾进入修宪热季的初期，美国就已经对公投表示了关切。什么原因？美国爸爸反对公投。这时候台湾高层的立刻澄清，国民党不主张公投入宪，李总统也已经表示任期不会延长。为什么？当时是预备做交换条件。李登辉任期延长是这样子，就是他延长的时候根本也没有什么陈水扁当选总统了，可是美国人不肯。为了打消美国的疑虑，台湾当时也不厌其烦对美方详细表示说，国民党认为民进党的公投主要涉及国家定位，是殖民地在独立时所使用，台湾不是殖民地，因此并不适用。知道了美国的忧虑，看然后就是不再公投。

    所以第一个问题刚才讲过了，两国论不敢进入宪法，为什么？美国人不同意。第二个，搞公投，美国人不同意，所以也不敢进入宪法直到今天。台湾的尊严呢？没有尊严。为什么？在美国爸爸面前没有尊严。第三个，我们再看没有尊严，怎么没有尊严？看看美国的中央情报局特务，在台湾的暗桩。暗桩什么人？就是中科院的张宪义叛逃事件。李登辉上台以后碰到这个事件，然后郝柏村就紧急求见李登辉，并且带来美国方面的来信，信中指台湾方面暗中进行核武生产，必须尽速将相关设备机组拆掉。不准你有可能搞核武器的机会，把你台湾的这个机器全部用水泥灌浆把你消灭掉，台湾乖乖地被美国人给水泥灌浆。你台湾人神气个屁！台湾有尊严？台湾对中国大陆充满了尊严，在美国面前你是条狗，不许你搞可能有核子武器发展的机会，水泥灌浆把它关掉。然后这个告密的人怎么办？告密人张宪义是中科院的，美国人保护他，说台湾你要把他放走去美国，台湾不敢扣留他。所以李登辉当场决定立刻把所有设备处理掉，并且美国说，对外不得张扬。这个事情我们知道，在李登辉下台以后，为了把他过去的事情向我们显配，事实上是泄了底。刚才我举了三个证据，证明了第一，台湾不敢搞两国论进入宪法；第二点，台湾不敢搞公投；第三，台湾不可以不敢搞核子武器这种初步生产的机会，去搞核子武器，台湾都不敢搞，美国人不同意。这就告诉我们，一切作业都要看美国人的脸色，台湾何来尊严？

    这就是我所说的，今天陈水扁他难道怕的是你李敖吗？怕的是你陈文茜吗？怕的是你亲民党吗？怕的是你国民党吗？通通不甩你们，他才不在乎，他现在怕的就是美国人的态度。所以我告诉大家，没有台湾独立，因为美国人不同意。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。陈水扁卵翼下的一女一男，阿扁卵翼下的一男一女。刚才这个女的就是蔡英文，我讲完了。大家可以看到蔡英文偷偷拿了国安局给她的钱，从搞两国论开始，然后所做的事情，刚才我举个例子，做什么事情都没有用，只要美国爸爸不同意，台湾就没有尊严。今天替台湾人争取尊严的人，隔着海峡两岸那样子神气活现的台湾人，请你们看看刚才我所举的这三项纪录，证明了不论在两国论方面，不论在公投方面，不论在台湾发展核子武器方面，通通被美国人打了回票，并且还不敢讲出来。证明了什么？证明了台湾这些政治人物，唯美国爸爸之命是从根本不敢动。现在我们再谈阿扁卵翼下的那个男的，首先给大家谈一段消息，马英九说他死了以后捐赠器官，遗体交给慈济解剖，骨灰丢入大海。这是今年4月5号马英九在清明扫墓的时候谈话。我觉得马英九有两点是有问题的，第一点，他说死后遗体交给慈济解剖，慈济的尸体已经很多了，真正尸体缺货的是台大医院。我李敖就捐给台大医院，所以小马哥应该以台大校友的身份，把遗体捐给台大医院，而不要交给慈济。第二，马英九说他希望死后，骨火化后将丢入海里，既不占空间，很环保，又能像于右任般令人从心里景仰。马英九讲错了，于右任死了以后是放在棺材里面，现在还埋在七星山。于右任并没有火化，骨灰也没丢在海里，那个人是吴敬恒吴稚晖，而不是于右任。

    然后我们看马英九穷疯了，我们可以看到交通开罚单，市政府一年进账五亿元。然后我们看到那么优秀的这个台北市市议员黄珊珊，她就举了很多例子，证明了台北市政府有十大路段超速违规暴增两倍。什么原因？就是小马哥穷疯了，要靠或者他放纵这些交通方面的公务员，拼命用不合理的照相和速度的限制，来增加人民触犯罚规的这个机会，然后拼命的捞钱。然后我们可以从交通的罚款看到，一年进账五亿元。我必须说，小马哥这种搞法是不正确的。为什么？我告诉你，我只要一开车就犯规。为什么？我替我自己讲话，前面整个是一片空间，你的车要慢慢开，为什么？他限制你速度。所以我一开车出去，罚单就回来了。当然你会说李敖为你自己讲话，可是我必须告诉各位，这个罚则是不合理的，很多的单位，很多地点弄的照相机或者警察像贼一样的藏到后面给你照相，我认为是非常不合理的。可是原因就是小马哥穷疯了，要这些钱。

    我们继续看小马哥今年5月4号一篇文章，他说《五四、胡适与自由台湾》，五四运动八十三周年纪念。他这篇文章写得很有趣，他引了就是彭明敏回忆录《自由的滋味》一段话，就讲到了胡适当年怎么样帮助彭明敏去念书。胡适是外省的学者，彭明敏是本省的学者。所以我们可以看到马英九文章里说，胡适先生是一位伟大的思想家，他的许多名言被反复引述，好比说他坚持自由与人权，也强调容忍和理性，甚至说过容忍比自由更重要的话。我必须说，胡适没有说过这句话。容忍比自由更重要是胡适老师的话，胡适引证的，胡适自己没有说过这个话。然后，然后这个马英九就举这个例子，来表示拉拢外省的学者胡适和对本省的学者彭明敏，就是陈水扁今天公布的总统府资政，这个每个月给22万的第一名彭明敏。用这个来切入彭明敏怎么样对胡适的感念。

    我必须跟大家讲一段话，就是彭明敏说他是没有省籍情结的，所以他在1992年回到台湾的时候，他有一个《彭明敏回航报导辑》，里面就引了一篇文章，这篇文章就是当年他在美国做一个访问的时候一篇文章，就是《中国时报》驻美特派美西的特派记者卜大中的专访。然后彭明敏说：勿挑起省籍互斗，应该合作。彭明敏的理由是他没有省籍情结，常有提携我的外省师长像胡适先生、萨孟武先生、傅斯年先生等等，也有外省的朋友。可是这段话里面，他删掉了九个字。哪几个字？就是，反对台独的李敖。我告诉你在《中国时报》当时发表的时候，原文我念给大家听，卜大中问他，你对省籍纠纷有何看法？彭明敏说：我认为情形已经不严重了，以后会更加和缓。我早年提出的台湾自救运动宣言当中，就主张台湾人与外省人一体合作，共建台湾。我赞佩的人当中有提携我的外省籍师长，如胡适先生，萨孟武先生、傅斯年先生等等。也有外省籍的好友，这说明我绝不是一个狭隘的省籍主义者。请大家注意，在也有外省籍好友的中间，这一段有九个字。哪九个字？就是包括反对台独的李敖。有这么九个字被彭明敏删掉了。他在回台湾以后，他重新公布了这篇访问记，可是他把这九个字删掉了。可是序里面说的很清楚，他是把这些海外的这些报导公布，他没说要删改。可是唯独把这个外省的朋友里面，他谈了四个人，谈到胡适、谈到萨孟武、谈到傅斯年、谈到李敖，可是李敖这部分他就删掉了。为什么？因为这里面反对台独的李敖删掉了。然后彭明敏在另外一篇访问里面谈到了，杨宪村专访的也在《中国时报》，他说：回首前尘话蓬莱――与彭明敏在奥瑞岗的一场对话，这篇文章彭明敏没有放进去。彭明敏说：像李登辉或作家李敖，很多人批评他们，但我都视他们为我的朋友，虽然我们彼此见解已有很多不同，但他们都是我患难时期的至友。

    彭明敏回到台湾以后，他有意的跟李敖划清界限。为什么要划清界限？因为我跟他的政治正确不一致。我反对台独，虽然他是我的好朋友。彭明敏当年偷渡出境的时候，现在可以证实的，就是我帮了忙。到今天为止，马英九这种笔下所描绘出来的，这种对胡适很感恩的彭明敏。事实上，我们真的怀疑，他是不是个忘恩负义的人。为什么？当年彭明敏逃离台湾的时候，帮他忙的人的名字，直到今天他一个都不公布。说是为了政治原因，要保护他们。今天还保护谁？你公布了这些帮你偷渡的朋友的名字，有什么害处？你不应该感谢他们吗？可是，有一个人他必须公布，像我李敖他必须公布。为什么只公布了李敖一个人？因为我坐牢的时候，我那个警备总司令把我军法判决的时候，判我十年徒刑的时候，判决书里面就说得清清楚楚，你帮着彭明敏偷渡。所以我李敖帮他的忙，这种很侠义的做法是由官方文件证明的，有判决书证明的，彭明敏赖也赖不掉，谁也赖不掉，所以彭明敏就只好承认我帮他偷渡，我有恩于他。可是别人，到今天一个名字都不公布。

    这时候我们才感觉到有一点，就是彭明敏所说的这些事情，我们觉得好不好笑。今天我公布一段彭明敏当年写信给我，谈到一些台独分子的内幕，大家看看彭明敏笔下台独分子是什么货色。彭明敏在1991年4月29号写信对我说：在美国搅“台湾政治”者（在美国或其他外国，怎能搅“台湾政治”，荒唐之至），煞有介事，其实都是拼命从事你所说的“意淫”而已（而且都是不能达到orgasms）。有的在美搅得声名狼藉，混不下去，便逃回台湾，自称“侨领”或“教授”（在台者不知所谓教授实是在美学界无人看得起的市立野鸡专科学校厮混误人子弟者），在台自立山头，自任“民主运动健将”，继续以似是而非的浅薄言论敛财骗人（这是骂蔡同荣）。在美国搅“中国”或“台湾”政治者，基本上都是con men（孬种、坏蛋），利用或abuse侨民“爱乡心”之切，自我膨胀，诈财骗人而已。令人感慨者，古今东西，地球似乎充满着无数suckers（包括所谓知识分子），那些con men骗之不尽，吃了一批以后，马上又有一批自投罗网，海外这些con men之奇形怪状丑相变态，很想为文分析之。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我把阿扁卵翼下的一男一女最后讲完。这个一男就是阿扁今天所提出来的总统府资政拿钱的第一名彭明敏。我刚才讲了彭明敏当年写信给我，秘密谈到台独分子这些人的卑鄙。当然彭明敏自己也卑鄙，不过他告诉我们这些卑鄙的内幕。还有一段话是他发表在当年的这个《时报周刊》海外版，大家可能忽略这句话，问他的人说：你曾经说过在美国的台湾人没有资格喊台湾独立，岛内的人才应该喊，你有没有注意对民进党内部主张台独的结果，是导致两极化的对立？彭明敏答复说：我不是主张岛内的人大家喊台独。我认为在美国的台湾人，他们许多已经是美国籍，没有权利决定台湾前途，要喊独立一定要在台湾喊才有意思。我不是说台湾人就应该喊台独。这段话使我们觉得很有趣。你彭明敏在美国不也加入了美国籍吗？可是他这段话告诉我们，那些在美国喊台独的人，事实上是没有资格来谈台湾的独立不独立或谈台湾的前途的。可是今天有一个有趣的现象出来，这也是彭案里面的大将谢聪敏，跟我一起坐牢的，他跟我讲的，他说：李敖兄，你晓不晓得姚嘉文根本是个骗子！我说：怎么是个骗子？谢聪敏说：姚嘉文在台湾自己要制造势力，就搞什么台湾人这些大会，搞来海外好多假的台独分子跑到台湾来开大会，我们这些真台独分子靠边站，他们这些假的台独分子反倒在台湾行骗，而带队行骗的人不是别人，就是姚嘉文。

    大家想想看，这就是彭明敏所说的，你们在海外搞什么台独？就是骗人的。今天我们可以看得很清楚，姚嘉文要做考试院的院长了，今天下午还跟他老婆一起去到立法院拜票去了。这种货色、这种投机分子、这种脑筋不清的人、这种聚集假台独份子在台湾兴风作浪的人，是不是很可恶？当然很可恶。所以比较起来，彭明敏、谢聪敏他们都比姚嘉文他们高明多了。现在这些台独分子反倒是假货，当年那些人，至少从彭明敏到谢聪敏他们还付过很多代价。不过一个有趣的现象我跟大家讲，就是彭明敏跟谢聪敏，他们当时所发表的这个《台湾自救运动宣言》，我把它整个的分析，看到蛮有趣的一点，我把它一条一条给他编号，好比说他们原文里面是革除贪污，我把它编成第17号。他原文里面有个整肃政风，我把它改成18号。这样子把整个《台湾自救运动宣言》分开了以后，我给他一共编成45个细目。才发现只有两条很像或类似台独，也不算。第一条是建设新的国家，有这么一条；第二是重新加入联合国，这么一条。只有这么两条轻描淡写的话。所以我跟谢聪敏说，当年你们这个台湾自救宣言，明明是自由民主运动，怎么今天会变成了什么台独的重要文献？重新加入联合国，国民党也有这个想法。对不对？这不算是台独的一个标准。

    所以我们看起来，历史常常都被改写了。今天把彭明敏当年他们这种做法，把他当成了一个台独的重要的文献，我认为是不对的、不正确的、与历史的事实是不符合的。所以我们可以看到，政治人物他们随时在变的。你看看今天彭明敏讲话满口的台湾话，可是选总统的时候他讲什么话？看报上他说：大家知道，我普通演讲用的是我的母语来说，但是今天电视辩论比较特别，因为全岛不相同的族群在看、在听，所以为了让较多的人可以了解，我要用我的母语和北京话混着讲，希望大家原谅，用这种方式我们大家来表示互相宽容的精神。看到没有？他选总统的时候，他就讲北京话了，就讲国语了。他还有理由，就这样讲的话很多人听得懂，表示我们没有语言的隔阂，我们是互相宽容的精神。可是他不选总统的时候，他就满口的闽南话出来了，什么原因？为什么你不宽容了？为什么不让人听懂了？什么原因？这就是我告诉大家，彭明敏对外省并没有仇视，他对国语也照样使用，可是他不得不这样的表态的原因，就是为了政治上的原因。可是政治的原因，是随着历史上的改写而改变的。当年他们搞《台湾自救运动宣言》，一共有45个单元，里面只有两条有点像台独而已，其他跟台独没有关系，也没有台独字眼。这两条里面说得很清楚，我们建立一个新的国家，重新回联合国，轻描淡写的。今天把它变成一个台独运动的重要文件，是不对的。他把这历史就改写了，因为台独两个字现在吃的开，所以就把历史文件也给改写了。

    我举个例子告诉各位，人是多么的不可靠，政治人物是多么不可靠。我们可以看到彭明敏他亲笔写的我对他的这个恩惠。彭明敏说：我受难期间，他对我的那份厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时回念感谢。在美国可以这样写，一回到台湾以后，也不怀念了，也不感谢了，把我出局了，就是他朋友里面有胡适、有萨孟武、有傅斯年这些外省师长，另外还有一个反对台独的李敖，这九个字删掉了，李敖根本出局了。就当年李敖帮助你偷渡，这样侠义的帮助你，你白纸黑字都写在那里。可是今天你跟我疏远了，疏远的原因就是为了政治的原因疏远。可是我举这个例子告诉大家，政治的原因挡不住历史的事实，历史的事实就在那里。当李远哲说出来明明有两国论的时候，你蔡英文说没有，就是你蔡英文说谎。当我李敖今天取出这么多证据来，证明我有恩德于你，我对你的侠义做法，你自己也讲国语的，你自己也感谢外省的这些师长和朋友的，今天你开始耍赖，你是什么样的人，我们一清二楚了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

陈芝麻总统开门

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是陈芝麻总统开门。陈水扁又出了一本写真集，名字叫做《总统开门》。这本写真集昨天我买了一本，看了一下里面问题不少，我愿意给他讲评一下。这书里面提到为什么把这本写真集叫做《总统开门》。他谈到了《天方夜谭》里面一个故事，《天方夜谭》就是《一千零一夜》，《一千零一夜》这本书里面一个故事，就是《阿里巴巴与四十大盗》。《阿里巴巴与四十大盗》这个故事里面有一段，就是强盗把宝贝藏在山洞里，而山洞有个门，这个门是很有魔法、魔力的，就是你要喊芝麻开门，这个门才开，你不喊这个暗号，这个门就不开，所以就变成了芝麻开门。今天陈水扁这本书用《总统开门》的方法，用这个典故来作为书名，我就觉得不伦不类，并且也是有趣的一个自我小化的一个形象。芝麻代表什么？芝麻代表小，代表不上台面，代表不成样子，代表了这么多的条件，所以陈水扁他说他《总统开门》，我特别就把芝麻两个字跟他连在一起，陈水扁就是陈芝麻，陈芝麻总统开门。首先我们看到这本书前面一个定价，他说原价450元特价299元，这一开始就是非常不诚实的。为什么这样讲？他特价299元以后，还说他把版税捐出来给别人，换句话说这本书卖299元，还有版税可拿还有利润可拿，而原价要订到450元，你不觉得这个价钱定得过高吗？告诉我们450元根本是个假的价钱，而299元才是真的价钱，一开始在定价上面做手脚。就好像我昨天拿出来那本陈水扁第一本的写真集，就是《陈水扁写真》那本书。当时卖的时候是360块一本，现在等于地摊货一本19块。所以现在卖299块很快，你就会花19块买到这本书，如果你还愿意花19块的话。

    这本书打开了以后，有一些有趣的一些事情，在书的扉页里面，有一篇中英文对照的就是《我和总统是好朋友》，一开始一段话，我看了就觉得非常的荒谬。他说：德国战后的第一位总统总理阿登纳，小时候家里很穷。有一年穷到要让孩子们来选择，是要一连几个星期都不吃肉，省下钱来买圣诞树和蜡烛呢？还是反过来吃肉不过节。阿登纳和兄妹们都选择了圣诞树。阿扁总统的际遇和阿登纳很像，同样出身三级贫户，同样在学校成绩一流，同样勤学苦读，同样大学念法律，同样是出色的律师，同样因对抗独裁政权而受压制，同样也成为国家最高的领导人。唯一的不同，只是阿登纳是年过七十以后才成为德国总理，阿扁五十就当上了总统。

    这段话我觉得看了以后，浑身直起鸡皮疙瘩。为什么鸡皮疙瘩？因为我觉得这些疯狂的本省人，他们自己说台湾人，我觉得他们都不好好念书了。李镇源没有死的时候，把阿登纳称为将军，说是阿登纳是将军。阿登纳一辈子没有当过一天的军人，怎么会变成将军？那证明了李镇源这些人无知。那么现在阿扁来了，又打出了阿登纳的牌，西德以前总理的牌。告诉我们说阿登纳是三级贫户跟他一样出身。什么时候阿登纳是三级贫户出身的？历史可以这样捏造吗？上次我也讲出来，陈水扁说，美国总统杰斐逊说，宁肯要媒体，也不要这个政府都可以，还用了引证号引证了杰斐逊的话。我就揭发他，杰斐逊时代哪里有媒体两个字？根本没有这个概念。你看看杰斐逊的原文是什么？原文是报纸。如果你空空洞洞的引证杰斐逊的话可以，他不，他用括号引起来，表示说括号里面的话是杰斐逊总统的原文，是很准确的原文。原文里面是报纸，怎么是媒体？所以你阿扁就捏造了杰斐逊的话。

    同样的，他说阿登纳是三级贫户。我李敖在这里正式把这个问题提出来，请问大家，请问阿扁，请问给阿扁出这本书的人，什么时候阿登纳家里面是三级贫户和阿扁一样？阿登纳的爸爸是什么人？他爸爸是科隆地区高等法院的书记官。请问作为书记官的这个职务了，是三级贫户吗？今天在台湾，如果你说高等法院的书记官是三级贫户，他们会能够承认吗？没有人能够承认的。按月领薪水的这么一个稳定的职务是三级贫户吗？并且事实上我还可以告诉各位，阿登纳的爸爸不但是高等法院的书记官，他们家住的楼房，还分出来一部分租给别人，他们还是房东。租给的房客里面有一个房客是单身汉，这个单身汉就变成他们家庭的一份子，感情好得不得了。单身汉临死的时候，把他全部的财产送给了阿登纳他们家里，有3万德国钱送给他们，还送了一只金表给30岁的阿登纳。阿登纳直到临死以前一直用的这个表。

    我举这个例子告诉大家，阿登纳从来不是三级贫户，并且他们家里还有房子租给别人，还是房东。当然他们家里不是很有钱的人是事实，可是没有穷到陈水扁这样子。大家看阿登纳这个照片，他91岁时候死掉的，这就是阿登纳。我举这个例子给大家看就是，为什么要捏造这个事实，为了使阿登纳能够跟阿扁搭配，所以就捏造阿登纳的家庭情况。这是阿登纳跟他的兄弟跟他的妹妹，大家请看他们穿的是马靴，穿的是衣冠楚楚的衣服，请问这种服装是三级贫户吗？三级贫户要光着脚对不对？台湾的三级贫户是光着脚的，不是吗？我举这个例子就告诉大家，当你打开了这本《总统开门》的时候，这个折页一翻开就开始说谎话，当然看起来很不舒服。

    我们再看这段话：阿扁总统的际遇和阿登纳很像，同样出身三级贫户，同样在学校成绩一流，同样勤学苦读，同样大学念法律，同样是出色的律师，同样因对抗独裁政权而受压制，同样也成为国家最高的领导人。

    请问拿你阿扁跟阿登纳比，你不觉得是羞辱阿登纳吗？什么原因？我告诉各位，阿登纳最了不起的一点，就是他后来做了德国的科隆市长以后，那个时候一个新的集团出现了，就是希特勒他们所闹起来的纳粹党，纳粹党在夺权的时候有一部分是靠暴力的。那时候德国的希特勒是两个身份，一个是等于总理就相当于行政院院长，另外一个身份就是纳粹党的党魁、主席。他们要到科隆去办活动，叫科隆市长阿登纳配合，阿登纳拒绝配合，阿登纳说，如果这是你行政院院长就是国务总理希特勒的事情，我们基于政府的活动，我就配合你。可是不是，这是你们纳粹党的一个党的活动，你们要在科隆市闹，我不配合。请看看，一个人在抵抗一个如日中天的一个党，他不配合。不配合的时候，他们就跑来办活动。阿登纳下命令把纳粹党的党旗给它拆下来，不许你办活动，不可以在克隆胡闹，科隆市市长是我。这下闯了大祸了，不但把他拉下马，开始迫害他。我可以告诉各位，阿登纳从57岁就开始东奔西跑、东躲西藏、家破人亡，就这样子。他最后藏在修道院里面，最后还是被抓到，关在监狱里面，关了一次又一次。大家以为他死掉了，他就在我这个年纪六十七八岁的时候开始坐牢。那监狱的人就跟他讲，你已经太老了，你不要乱闹，反正你活不了了。结果有趣得很，就德国的纳粹党在如日中天以后的十年，这个党由于疯狂，害得德国亡国了，就垮掉了。当时阿登纳被纳粹党整的时候，内政部部长把他叫去，内政部长就坐在沙发里面，后面的光打过来，他走进来的时候看不到，因为光直接照着他，就好像我在做这个电视录影一样，这灯直照着我，所以我看人看不清楚，就直接照着他。然后就内政部长见他，骂他说他贪污怎么样把他整下来，这个内政部长就是希特勒身边的第一号宠臣，就是戈林将军，戈林他也是空军总司令，这就是希特勒。可是十年以后怎么样？十年以后，希特勒和戈林他们使德国亡国了，希特勒自杀了，戈林就被关起来了，在纽伦堡大臣里面被判绞刑，执行绞刑的时候戈林也很精细，他的假牙里面藏了这个氢化钾，他在临绞刑以前服毒自杀了。死了以后就是这个样子，自己把自己毒死了。

    我举的故事告诉大家，就是阿登纳亲眼看到他的敌人，眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。然后阿登纳从73岁干到了87岁，做了西德总理一连做了14年。为什么他能做到总理？我告诉各位最有趣了，就是当英国、美国他们军队打进了德国的时候，他们要找一个人。什么人？就是找一个有头有脸的德国人，他没有跟希特勒、没有跟纳粹党合作过的一个人。好不好玩，没有了！找不着了！就好像台湾一样，台湾找一个人说无党无派有头有脸的一个人，从来没有加入过国民党，也没有加入过民进党，要找这么一个人，大家想想看是谁？只有我李敖，只有这么一个人。广告过后跟大家讲。

    李敖大哥大。我继续讲陈芝麻总统开门。刚才我谈到陈水扁新出的这本写真集，把他自己跟西德以前的总理，就帮着德国复兴的阿登纳来比，我告诉大家从它的封面折页开始就是捏造的事实，他说，阿登纳跟陈水扁一样是出身三级贫户，我跟大家说，阿登纳从来没有出身三级贫户。阿登纳最了不起的一点，就是他是在德国他自己的祖国，突然出现了希特勒跟这个纳粹党的时候，一党独大、一党如日中天的时候，他拒绝跟这个政党合作。我刚才讲了，二次大战以后，英国人、美国人军队到了德国，他们要立刻找一个人，暂时能够稳定德国的一个有头有脸的人，可是这个人要没有坏的记录。什么坏的记录？他要没有跟希特勒的纳粹党合作的记录，可是找来找去，只有一个人就是阿登纳。可是阿登纳，那时候已经很老了。阿登纳从73岁开始做西德总理，一直做到了87岁，他91岁死掉的。为什么找他？因为只有他没有跟希特勒合作过。就好像今天在台湾，如果有一个势力到了台湾，说要找一个人记录绝对清白的，没有跟国民党合作过，那是谁？李敖。找一个人有头有脸，没有跟民进党合作过，那是谁？李敖。只有这么一个人了，没有第二个人，我讲有头有脸的人，找一个没有了。大家知道，消极的不跟他合作就是好难、好难、好难的一个事情。在希特勒如日中天的时候，几乎可以统一欧洲、统一世界的时候，这种人这么大的势力了，你跟他不合作，这是多么了不起的人！

    所以我们用阿登纳这么伟大的人格来回看陈水扁，我上次不公布记录吗？陈水扁你是国民党，你不但加入国民党，你还加入两次国民党，在一年以内加入两次国民党，什么原因？唯恐国民党不要你，从两个管道加入，那时候没有电脑查不出来，所以阿扁找了台大训导长，两个人介绍他入国民党；又找了两个同学，又介绍他入国民党。所以扁的国民党是双重的，是两个身份的，两个党证号码的。所以我们可以看到，阿扁你是这样子像国民党谄媚的人。你有什么脸面出这个书，来跟西德的阿登纳来比？阿登纳最伟大的一点就是他没有加入如日中天的那个当政的党。所以我们觉得阿扁这本书一开始就做了这个错误的陈述和无耻的解释。

    所以我们随便看看就蛮有趣的，大家看看这照片，阿扁到了政工干校讲话，这个照片里面最要命的一点，就是忽然出来四架飞机。那天没有飞机起飞，怎么会出现四架飞机？四架飞机是捏造的，原来这个照片是电脑合成的。天呐，你们可以弄这种假的照片来骗我们，还每本书卖299块。可以这样搞啊？就这样瞪着眼睛在搞。你没有飞机，也不能证明你不是总统，旁边这些狗、军人也是支持你的，是不是也是鞠躬如也敬礼的，为什么要制造这种假的来给我们看？大家看到没有，我李敖不拆穿，请问什么人来拆穿？我们再看这句话：公元2000年，台湾人民透过民主的选择，完成历史上首次的政党轮替，在野党出身的阿扁当选中华民国第十任总统。我请问，中华民国如果如你们所说是80年、90年或者阿扁当选的时候是88年，请问只有十任总统吗？不对。怎么有十任总统？我请问袁世凯是不是中华民国总统，怎么不算他？黎元洪是不是，怎么不算他？冯国璋是不是，怎么不算他？徐世昌是不是，怎么不算他？曹锟是不是，怎么不算他？曹锟以前的黎元洪又干过一次，怎么能不算他？这些都是总统头衔的，那后来没有总统头衔有总统实质的段祺瑞，算不算他？张作霖算不算他？所以至少在从蒋介石起算的所谓中华民国总统以前，中华民国有总统头衔的至少还有八个人。请问都不算？算中华民国的历史按90年算，算总统按十任算，袁世凯不算。为什么不算？我要替袁世凯喊冤，为什么袁世凯不算？历史可以给你们高兴的，你们不喜欢袁世凯，袁世凯就走路，是不是这样子？历史可以这样子捏造的，可以这样子用剪刀一样可以修剪的，像脚指甲一样可以修剪的。所以我说看了这本书，你不觉得很好笑吗？你不觉得很荒谬吗？

    我们再看阿扁跟李远哲的这个照相，我一再讲，今天阿扁固然无耻把台湾搞成这个样子，李远哲有一个绝大的责任，就是当时你骗我们，你说你辞掉了中央研究院院长，跟阿扁一起来打拼。结果你没有辞职，你是请假来骗我们的，结果这个团队搞成今天这个烂摊子，李远哲一个屁都不放。我们不觉得很奇怪吗？所以我们看到这种画面以后，我们觉得阿扁固然不要脸，这政治人物不要脸，可是李远哲这种人也是非常的不要脸。当然这里面有一个好的画面，也不是完全没有的，好比说这个画面我觉得不错，他说：台湾多地震、多台风，但是台湾有更多的爱心和关怀。2001年桃芝台风重创台湾时，花莲的老荣民杨继鸿先生为了赈灾，捐出他毕生的积蓄100万元。杨老先生说，他从38岁来到台湾后，就没有回过湖北老家。不是他不想老家，而是他觉得自己的大半辈子都在台湾渡过，台湾才是他真正的家。我们可以看到有这种动人的画面。我们再看阿扁把自己在《时代杂志》登了他封面的海报特别展出来，然后说：台湾要站起来，要经常走出去。台湾不但要看见全世界，还要让全世界看到我们。这句话我把它改写成：台湾不但要看洋相，并且还让全世界看到我们台湾出洋相。什么叫出洋相？《新闻周刊》这一期登出来了，阿扁很神气的封面，封面怎么样？那里面说的很清楚，你现在还在搞竞选，你没有好好去做总统，你在搞竞选。所以走出去半天，原来是出洋相。整本书就在出洋相，你作为一个地区也好、国家也罢，作为一个统治者一天忙还忙不完，整天还有闲工夫照这些相，还有狗的照相，诸如此类。请问这是治国吗？这是在一个地区里面好好的行政吗？这根本在消耗我们整体的资源、整个在胡闹。

    所以我举个例子，这本书是一本荒谬的书，我看了以后给大家报告一下，顺便跟大家谈谈，也是跟阿扁有关的事情，就是今天我们可以看到总统府资政的情况，阿扁公布了这些名单。然后张荣发说不改辞意。什么意思？张荣发说他不要做总统府资政。上一次已经表示了，这一次又把他推出来做资政。张荣发要勾结共匪，他不能够做你的资政了，不是吗？所以张荣发上一次摔了阿扁电话，为什么张荣发能够摔阿扁电话？因为阿扁出道的时候，他就是张荣发的律师，在张荣发身边的小律师。所以张荣发一直养着他，后来阿扁做了立法委员委员的时候养了很多助理，那个助理就张荣发给他出的钱，所以张荣发可以摔他电话。张荣发就认为你阿扁这样搞，搞得我长荣这样都搞不下去了，我要去勾结共匪的，你这样搞的话，你们整天是戒急用忍，我们长荣怎么混？所以就发生这个事情。那么阿扁请张荣发作他资政，张荣发不要做。不要做以后，这次又宣布有张荣发，张荣发这次又要辞职，他不能不辞职，他辞职不是给阿扁看，他辞职是给北京看。

    这时候我们就看到刘侠也说：还是到此为止好了。这个刘侠的部分，我认为刘侠说，一年来无法向上传达弱势团体的声音，更甭谈建言了。所以她认为作为总统府的国策顾问，到此为止好了。我不晓得这件事情什么结果。我只晓得前几天刘侠表示过了，她不要再做总统府国策顾问了。可是你看到，社福观点，建言无门。伊甸创办人刘侠辞国策顾问，刘侠说，事隔一年，她发现国策顾问有名无实，定位不明，她接任国策顾问一职，只是虚位职务，并不能发挥建言的功能。遂在母亲节前夕找社福团体的友人，商讨辞去国策顾问一职，随即私下邮递辞呈，刘侠并不希望衍生政治化的效应。然后阿扁这次又发表了新的总统府资政和国策顾问名单，里面又有刘侠。现在刘侠，今天报上说要辞职。刘侠还是辞掉吧！什么原因？你第一次辞职已经辞了很晚了。第一次辞职是一直做到了任期快满的时候，你才辞职，说我不要干了。要不干，早不干嘛！说你的建言没有管道，总统府国策顾问要跟总统讲话都没有管道、没有机会，请问这个职务是什么职务？是个骗人的职务。所以刘侠这一次，阿扁又不由分说又让你做国策顾问了。你这次如果不辞的话，我们认为你第一次辞职就是假的，就很难看了。所以刘侠辞掉了是正确的。

    可是我觉得很奇怪的一点就是许信良。阿扁有15个有给职的，就是给钱的总统府资政。这一次独独把15个人中的许信良给扫地出门了。许信良是总统府资政，这一次扫地出门了。这件事情为什么很奇怪？我先告诉大家，许信良当时选总统，在民进党里面跟陈水扁竞争，当然他失败了。民进党代表总统候选人就是陈水扁，许信良就出来自己单独选。所以大家可以看到，2000年所谓总统选举的时候是五个人，民进党的阿扁、国民党的连战、宋楚瑜、许信良和我李敖。结果总统选完了以后，陈水扁就为了在民进党里面可以交差，因为许新良是民进党主席出身的，就丢了一个总统府顾问的职务给许信良。他的意思是说你不会接受的。为什么？我没有请你做总统府资政，我没有跟你商量，报上先宣布。这哪里是礼貌？太不礼貌了，一点都不礼貌，没有得当事人同意就宣布了。这时候有一个人出坏主意给许信良，出坏主意的人就是《文茜小妹大》的小妹，陈文茜跟许信良说，阿扁这样的羞辱你，把总统府资政给你，他知道你不会接受的，你不接受那他就做到了。怎么办？您就接受。他羞辱你，你也接受，反将陈水扁一军，你做了以后使他难过。许信良就上了陈文茜的当，就接受了总统府的资政。这件事情我后来听说，我很怪陈文茜，这个事情不可以做的。广告过后，告诉大家有趣的现象。

    李敖大哥大。陈芝麻总统开门。我给大家讲一个秘密的消息，就是陈水扁当时在当上总统以后，意气风发，为了表示他有度量，就丢了一个总统府资政给许信良。他判断许信良不会做，许信良自己也是不要做。可当时《文茜小妹大》陈文茜出了个坏主意，说你要做，他认为你不会做，你就做给他看。许信良说好吧，就做。做了之后，陈水扁果然吓了一跳，并且不高兴。本来是假给你的，你不能真的接受，你怎么真的接受了？结果只好办手续，陈水扁叫总统府的一个小职员跑去带了聘书给许信良，表示说你接受，就给你，然后每个月给多少钱，就这样一直给到现在，停止了。我认为许信良不能做的原因就是，你做了这个职务就是等于被羞辱了，不可以做。可是许信良当时也讲了一句话，他说好像我们这个失败者没有拒绝的权利，这些鬼话。事实上是许信良做了一件错事，而这个错事我认为是受了《文茜小妹大》，那个建国妖姬陈文茜的这个影响。有这个现象以后，这次陈水扁果然熬到头了，不要你许信良来做了。证明了什么？大家特别注意这件事情，并不证明许信良每月拿不到近20万的收入，问题不在这里。问题在陈水扁是多么小气，气量多么狭窄，度量多么狭窄的一个烂咖。不是吗？15个有给职的资政，你就把许信良主动把他踢除，就为了许信良一路在批评你，就这么一句话。所以15个有给职，你就这样子对待许信良。证明你多小气、多么没有度量。所以我觉得这一次总统府资政的名单没有了许信良，证明了一个事实，就是陈水扁当年把资政给了许信良，这个动作是个假动作。结果被许信良假戏真做，假戏真做了两年，陈水扁最后再也忍不住了，把许信良给扫地出门了，可是这点证明了陈水扁的度量是多么的小。

    然后我们再看有趣的一个现象，就是这些资政的名单里面有一个很有趣的人，就是孔德成。孔德成是什么人？孔德成是做过考试院院长的。他是什么人？他是文化种猪。什么叫文化种猪？就是他这个生殖器官能够制造一个血统、一个道统出来。什么道统？就是他是孔夫子的后代，孔夫子的第72代孙子，他能从道统出来。所以蒋介石利用他，所以我说他是个种猪，什么种猪？文化种猪。继承孔子道统下来。他过去做考试院长是最荒谬的事情，什么荒谬？他这小子一辈子没有考过一天试，一场试也没有考过，结果就做了考试院长。下来就投闲置散，现在陈水扁请他做总统府的资政，这是一个有趣的现象。另外一个叫曾永贤，做了总统府的资政。曾永贤是什么人？曾永贤是跟李登辉一样，是一个变节的共产党。在中华民国41年，现在是91年，换句话说正好是50年前，《中央日报》就公布抓到了一批15位自新的分子招待记者，他们痛悔受奸匪欺骗，决心反共抗俄。这15个共产党，其中之一就是今天总统府的国策顾问曾永贤。我们看到当时自首自新人员自我介绍：我是曾永贤，化名老邱，年29岁，台湾苗栗人，日本早稻田大学政治经济系毕业。为什么请来曾永贤？因为曾永贤他是个变节的共产党，先帮着李登辉去策划如何反共抗俄，然后今天又帮着陈水扁来策划这种人。我曾经讲过一句名言，全世界最坏的人就是变节的共产党。因为共产党变节了以后，他失掉了共产党的那个理想性、那个崇高的理想他们失掉了，他变节了，可是共产党那些坏东西、那些坏毛病他还有。所以这种人是全世界最糟糕的人，今天也做了总统府的资政。所以我们看到曾永贤当时给李登辉做服务的时候，政治大学东亚研究所教授、国家统一委员会研究委员会曾永贤，他说，时间是改善两岸关系的关键。其实不是！时间不是改善两岸关系的关键，时间是改变这些共产党叛徒的一个关键。然后我们又可以看到陈水扁，他又在整个的过程里面还请来王N，这个坏的国民党、全世界最坏的人之一，这第一次请王N做总统府的国策顾问，这个跟王N的照片，王N就是当时国民党的政工头子、总政治部主任，我们被他害了多少年，这么一个最坏的、可恶的、蒋介石蒋经国的走狗，今天阿扁还请他做国策顾问。

    所以我说这个阿扁是什么东西，由他请这些国策顾问，我们可以了解到某一个程度了，这是今天我谈到一些有关陈芝麻总统开门的一些现象。这个现象里面证明了一些事实，事实告诉了我们，台湾的问题实在是越来越严重了。阿扁能够在520的时候，来给他自己打歌，又给人家擦背，跑到罗东的医院里面，擦背也不会擦，今天被立法委员挖出来，这个擦背的方向角度你会害死这个病人，你根本就不会擦，乱搞。可是他乱搞的意思，就抢走媒体使大家忽略另外一面。哪一面？大家都忽略了，多少人没有职业了，多少公司薪水发不出来了，多少人要落跑了，多少家庭要自杀了。可是还有一个现象，大家常常会忽略的，就是今天台湾由于民不聊生，引起很多人铤而走险，台湾的治安变坏了。所以我们看电子报，就在4月25号说的很清楚，去年台湾刑案高达49万件，创50年来新高纪录。这么高的刑案，这里面可以看到犯罪总数达到49万多件、犯罪率达到每10万人口就发生2199件。这里面有一个重要的比例，就是两个罪，一个是强盗罪，一个就是勒索罪。这里面有个最新的讯息，我给大家讲一下。大家看看台湾治安已经到了多么悲惨的程度了，这就是5月17号《自由时报》登的消息说：黑帮掳人逼债，施打毒品电击下体。就是人被掳了以后，绑匪捆绑他的手脚、蒙眼封口，对他拳打脚踢、电击下体，被害人因伤口疼痛而呻吟，影响了绑匪的睡眠，绑匪遂强灌他安眠药、注射海洛因毒品，对被害人可谓极尽凌虐之能事。

    然后我们再看：肉票被打怕了，不信救兵是刑警。就是真正刑警破案来救他的时候，他不相信那是刑警，他认为那是绑匪故意演戏来考验他。他喊说：你们别骗我，你们根本不是刑警，一定是另一批人要来整我。你们刑警识别证上的照片有戴眼镜，本人却没有，你不是刑警，不要再设计我了！被凌虐的林姓总经理获救时，不相信营救他的人是警察；一位警官摇头说，他已经被凌虐得对陌生人失去信心。在被掳绑七天，被害人的遭遇令人发指，他惨遭电击下体、烙刑、强灌安眠药、注射毒品等惨无人道的酷刑，至于用球棒痛殴，已属最轻凌虐。所以他谁都不相信，刑警来的时候，他认为是绑匪在演戏，他不敢跟着刑警走。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我讲陈芝麻总统开门的最后一段。刚才我讲到台湾现在民不聊生。阿扁自己在歌舞升平，他所谓歌舞升平就是做秀，在古代的帝王时代，有所谓升平署，什么升平署，就是故意来讲国家光明事情的这种单位，并且配着音乐跳舞，要歌舞升平。阿扁现在他的歌舞升平的方法，就是不断的作秀，不断的出写真集，不断的做这些动作，来遮掩大家的焦点。大家焦点是觉得民不聊生，到处哀鸿遍野，到处失业，到处自杀。阿扁用他的很多动作，抢到了媒体的焦点把这些事情盖住。可是刚才我讲，台湾现在由于这么严重的社会问题和失业问题出现，治安开始变得更坏了。刚才我举了这个统计数字，变得更坏了。刚才举的这个例子，已经惨到这个样子，为了300万块钱，绑匪把这个被害人绑到以后，折磨他到七天以后，刑警冲进来以后破案的时候，这个人不相信刑警是刑警，而认为刑警也是绑匪的一种来测验他，看他会不会讲出案子真相。

    为什么有这个现象，我告诉大家。你有没有看过《史记》这部书？我相信很多人没有看过，因为中国《二十四史》《二十五史》里面第一部书，有一段话就讲到指鹿为马这个大宦官赵高，他整这个国务总理、整这个丞相李斯的时候，就把李斯关起来整他。可是李斯有个王牌。什么王牌？就是虽然你把我关起来，就是陈定南你把我关起来了，可是我相信有一天皇帝会派人来查这个案子，来亲自来问我这个案子，那个时候我就会皇帝的代表来揭发这个案子，我怎么样被陈定南整，我就会把这事情讲出来。结果这个赵高，就古代的陈定南，他教人化妆成皇帝的特使、皇帝的代表来查这个案子，一查这个案子，李斯就宣布我怎么样被这个陈定南欺负、被赵高欺负，怎么样的刑求逼供，请皇帝赶紧来给我做主。结果那个人一翻脸，我不是皇帝代表，我也是赵高派来的，查是不是你随时会翻供，现在果然翻供，就把李斯刑求，李斯发现翻供的对象居然最后把他出卖了，原来不是皇帝派的。怎么办？就挨揍了。第二次赵高又招了个假的人，说皇帝的代表来查案子，李斯又讲真话，讲真话以后又被打。最后怎么样？最后当皇帝真的派代表来查案的时候，李斯已经搞不清楚了，你到底是真的是假的。万一是真的，我可以讲真话，万一是假的，我讲了真话，不又挨揍吗？所以不敢讲真话了。所以皇帝说我派人亲自去查，你都不敢翻供，可见这个案子是真的，杀掉了，就这样。

    我们过去在治安机关也是这样子，政治犯最后到军法处审判的时候就问，你被刑求你为什么翻供？检察官来查你们案子，为什么翻供？政治犯说，我怎么知道他是检察官？什么原因？他穿着普通的衣服，我怎么知道他是检察官？他是警备总部或调查局这些单位，他冒充了一个人来查案子，我们以为检察官，一翻供，翻供以后就挨揍。他就训练了你，就是你不再翻供了。什么人来问你，你都说没有被刑求。做到这个程度，他才敢放你去，然后放你出去以后，你还是不敢讲真话。为什么？你觉得讲真话以后，对方如果是假的，你怎么吃得消？

    这就是今天的例子，今天治安这个案子最严重的一点，就是绑匪七天七夜把这个被害人绑住以后，当刑警来破了案子以后，见到被害人的时候，被害人不认为刑警是真的刑警，他认为是绑匪假装的或者化妆出来的人，来故意套他的口供，测验你到底你翻供不翻供。大家知道这个恐怖的现象吗？今天在台湾发生的这种恐怖现象，已经到了当年的白色恐怖时代，警备总部调查局的这种水准，已经到了秦朝的秦始皇死了以后，秦二世时代的赵高，就当年的陈定南对付丞相李斯的这种水准了。就是把你被害人放单飞的时候，当真的人来调查案子的时候，你都不敢讲真话了。大家知道这个白色恐怖吗？这就是真的恐怖。从你心里上面，你对人都没有信心了。所以这个案子后来怎么解决的？这个被害人太太出来了，他看到他太太以后，他才嚎啕大哭，才知道这回是真的，这些警察是真的。你就知道他受了多么严重的折磨。

    今天在台湾，我们所遭遇的这个情况就是跟俄国的那个科学家的巴甫洛夫那种测验，条件反射一样，就是狗把你捆住，然后铃一响就给你东西吃，铃一响就流口水，要吃东西，不就是吗？然后不给你东西吃，只要铃一响，你狗也流口水，什么原因？就是变成了条件反射了。今天台湾条件反射什么？就是阿扁只要一出来，就把所有媒体抢到了，我给人家擦背，我去年520跟李远哲一直给人家洗车，今天给给病人洗背，我阿扁来怎么样叙说，做了一批打假的民意调查，我的民调占50%，50%算什么东西！50%还值得称赞吗？可是现在我有50%的民意基础来支持。就很多南部我们的同胞们，就是变成这种条件反射的这种狗一样，只要阿扁一出现他就流口水，我们要支持阿扁，阿扁是台南人，台南人要选台南人，就这样子。

    今天阿扁所造成的效果就是这样子。可是没有用，整个的时代不同了，时间也不等我们了，局面也崩盘了，看到昨天的股票没有？520的时候，股票市场是什么记录？大跌下来。为什么跌下来？就表示说真正了解阿扁的人，对台湾没有信心。在你520的时候，我们反射给你看，阿扁丢下去100亿，我们的人民的税捐丢下去100亿来撑这个股票市场，都撑不住股票暴跌。为什么暴跌？就是你阿扁来救都救不下去，老子们给你颜色看，老子们不相信你。当然有人相信你，为你流口水的，看到你在宜兰罗东医院给人家擦背流口水的，或者投你一票的，有这种人。可是我们再也不相信。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

穿红内裤安太岁

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。先向各位报告，我这一阵感冒过后，喉咙一直不好，今天还有恶化的现象，就是常常咳。所以这个音响的效果，一定使你们听来很不快乐。今天我讲的第一个题目叫做出生地条款不如射精地条款。首先大家看到今天的报纸，新任的教育部长开始做了一个荒谬的措施。就是关于台湾这个岛，到底是采用哪一种的拼音，他用归零的方法来处理。什么叫做归零的方法？就是按照我们整天讲，说台湾要走出去，台湾要进入联合国。既然走出去，既然进入联合国，那么你就要符合世界的标准。可是很奇怪，口口声声要进入联合国，却又不接受联合国的标准。联合国是采用大陆他们所开发出来的汉语拼音这个系统，台湾自己就造了一种所谓通用拼音。在教育部长前任的曾志朗处理方法，他觉得应该跟联合国的标准一致，可是当他说了这个话以后，立刻遭到所谓爱台湾人的打压，说我们台湾要用通用拼音。我曾经讲过，这个中文归中文，我们大家都看得懂。所谓拼音的原因是给谁看的？对象是老外嘛！是外国人，外国人到台湾来他们看的。他们看到这个拼音的方式，跟他们学中文的拼音，都是根据联合国的系统，就是中国大陆的汉语拼音系统学的。到了台湾以后，如果台湾用的是台湾独立的另外一种拼音，请问老外看得懂吗？那么老外看不懂，你拼在那里，一个路的招牌老外看不懂，那么给谁看？自己来爽，所以根本就搞错了对象。

    可是新任的教育部长他说的很清楚，黄荣村说中文译音重来。什么叫重来？就是说，敏感且具有政治化争议的中文译音究竟应采用何种拼音系统，黄龙村坦率的说，他来教育部时心如一张白纸，对中文译音拼音系统的争议将归零思考、从头开始，目前已请法规会、国语会提供资料说明，作为政策制定的参考，请外界不要预设结论。这个黄荣村是新政府里面的第一大混蛋，什么叫做重新思考？你说让法规会、国语会提供资料说明。他们提供过了，早都提供过了，他们提供的都不算，一切归零重来。十年以内，台湾换了七个教育部长，你们新官上任的时候，旧官做的任何设计、任何开的会通通作废，一切归零。你这一切归零了，还说你心如一张白纸，还要大家不要说预设结论，这不是骗人吗？所以我说新的教育部长黄龙村是个第一号的大混蛋。浪费我们整个政府的资源，为什么？我们曾志朗时代讨论的这些规则通通作废，归零重新来，这不是浪费吗？

    由这个例子我想起来，有人又开始用归零的方法，来处理很多问题、来制造麻烦。台联这个莫名其妙的，由李登辉所卵翼出来的这个所谓的党，他们忽然提议说要修改宪法，说将来台湾总统的候选人应该设一个条款，什么条款？叫做出生地条款。所谓出生地条款，就是说这个总统的候选人要生在台湾，或者说生在台澎金马，才有资格选总统。如果你不生在台湾，你说你是台湾人，你有中华民国的国籍都不算，好比说像宋楚瑜，因为你没有生在台湾，所以不能选总统；马英九因为生在香港，所以不能选总统；连战虽然是台湾人，可是生在中国陕西省的西安，所以也不能选总统。那么提出来这个条款以后，我觉得很有趣，我收到了一些电传，我举三个例子给大家看，第一个电传说：李敖先生，你刚刚说台联表示不生在台湾的人，不可竞选总统。我认为，唯有原住民才可以竞选总统。因为台联也是外来政权，不是吗？内湖的蔡太太给我的电传。她说的很好，如果你是采用血统主义，那么原住民是台湾最纯正的血统；如果你讲究历史主义，那么原住民来台湾来得最早。今天我们口口声声说台湾人400年史，那是汉族人陆陆续续到台湾的历史，台湾的原住民不但有400年，甚至有4000年。所以这位内湖的蔡太太说，既然用这种出生地的标准，出生地的条款来选总统的话，应该原住民才有资格参选总统。我觉得讲得很好，所以如果台联这些人，对原住民说起来他们是假台湾人，对原住民这些真台湾人说起来，我们认为真正该选总统的人，用你们台联的这个出生地的标准，应该是原住民，而不是你们所说的台湾人。

    第二个电传我再给大家看，他说：李大师你好！若修法，建议如下：凡持中华民国身份证生活在台湾的人的祖先（祖宗），不是在台湾本土出生的人，不得选中华民国总统。这是中华民国国民一个提议，就是他就变成了祖宗条款，说是你李登辉生在台湾还不算，你的祖宗要生在台湾才算，所以追溯得更远了，这也是一个出生地的条款，比台联所提供的更周延、更详细。我们再看另外一个电传：李大师，照台联的说法，以后选任何县市长也必须生于该县市才可选（什么意思？他更严格了，这个标准是说你要选台南市长，必须生在台南市；你选高雄市长必须生在高雄市），并且要工作生活都在该县市，这才可符合台联的选择理论！这是哪门子的民主制度！这也是一位读者来的电传。他说的更有趣了，你们不是要设定范围吗？我帮你更多的设定，就是说生在台北市的人，才有资格选台北市长；生在台南县的人，才有资格选台南县长；否则你嘉义县的人就不要跑台南来选县长，不可以的。这个很符合当时挑拨族群而换取总统选举陈水扁的那句话，陈水扁不说过吗？台南人选台南人这个标准。

    所以我们觉得，这些观众们你传一张，他传一张，干什么？就是既然台联你们提出来出生地条款，那么我们大家来修正吧。我李敖也来修正一条，就是这个标题出生地条款不如射精地条款，什么意思？你出生地按照我们的说法，为什么中国人说是娘胎里面怀胎十个月也算一岁？他认为你生命的开始，中国的说法比外国人都加一岁，什么原因？中国人算法多一岁，中国的算法是说，你人的生命不是从出娘胎开始的，人的生命是在怀孕的时候开始。就是父精母血，中国的说法，这个男人的精子跟女人的卵结合以后，你形成这个胚胎以后开始就有你的生命了。所以你在娘胎里面十个月，也是有生命的，接近一年也是有生命的，所以岁数算一岁，生下来就算一岁，中国人算法。可是我们觉得出生地条款，又怎么办？有流弊，比如说两个人他们是台湾人，可是他们是在印度见面的，在印度上了床或者结了婚，然后印度旅馆里面结了着胚胎，男人射精在印度旅馆里面。请问这是符合出生地吗？也不符合。因为这小孩子在结胚胎的时候，他是在外国，不在台湾。按照你们台联的这个伟大的标准，这个也不行。所以在我李敖的意思，为了防范在外国或者台湾以外的地方射精怀胎，然后到台湾出生，所以我们要求一个射精地条款，就是我不但要追查你要生在台湾，并且还要追查十个月以前，你老爸跟你老妈在哪个地方上床或者哪个草地上趴在那里做这个动作，我们都要追查。所以我的意思，根据三位观众的来信，再加上我李敖的这个射精地条款，我们大家应该集思广益，来加强并且来充实这个台联混账政党他们荒谬的意见，你们不是荒谬吗？我们可以跟着你一起玩，玩出更荒谬条款，能说我们不合理吗？台南人选台南人不合理吗？澎湖人选澎湖人不合理吗？合理。所以我们大家都在玩这个玩到底。所以我觉得出生地条款不如射精的条款。广告过后，我继续慢慢讲。

    李敖大哥大。我讲第二个题目穿红内裤安太岁。台湾这个社会风气里面，在我历史家和先知者的身份看起来，有一个最大的特色，就是它虽然进入所谓现代化，虽然是一个开发的国家和地区，可是它的头脑是很笨的。常常是20世纪的人在台湾，他的头脑却是12世纪或者是公元二世纪，甚至是公元前二世纪的。刚刚在广告插播的过程里面，我瞄了一下李涛的节目，看看他身边的人，第一个人看来面熟，原来是我台中一中的老学长，他的名字在台中一中叫做林石，双木林，石头的石。后来他就改名叫做林云，就是所谓的林云大师。他是我父亲的学生，他很有趣，有一次人家记者们就问他说，李敖在电视里面骂你是妖僧，你有什么感想？林云大师说，李敖的爸爸是我的老师。李敖那么样子有学问、那么勇敢，我非常佩服他，然后打哈哈过去了。什么原因？他不直接来反驳，也不直接否认，什么原因？他很聪明，他知道李敖是惹不起的。可是你听林云讲话有一点，你听他讲话好像听到北京人讲话，不是台湾人讲话，他是台湾人，可是怎么讲的那么好的北京话？因为他小的时候在北京住过，跟那个喇嘛住过，所以他就变得妖魔鬼怪。可是他讲了一口很好的京片子，我不曾经跟大家讲过好玩的一个事情吗？我们电话里面都有答录机，林云大师电话也有答录机，他答录机我告诉你怎么讲的，你打电话给他，响了以后，他说我是林云，我不在家，你有话就请留话，等一下，答录机N儿的一响，你就开始讲话，就是林云讲的那种北京话，得儿的一声一响你就讲话。林云，我认为他是个妖僧，为什么妖僧？他正好符合台湾的这种暴发户的气候。他拼命地提倡迷信，所以我认为台湾虽然在20世纪，可是台湾这个地区人的头脑，非常的迷信。按说迷信应该是在落后地区、神权时代的地区才流行的，可是台湾是非常迷信的地方，我认为台湾是很糟糕的一个地方。好比说台湾忽然女孩子上吊了，穿着红衣服、红内裤上吊了。什么原因？因为相信我有仇人，可是当我穿着红衣服上吊的时候，我就可以复仇，我有复仇的力量，就相信红内裤。我们今天看看《劲报》报导的，谈到上海说：避免犯太岁，红内衣裤穿过年。红内衣裤除了可以上吊以外，上吊来表达你的仇恨以外，还可以穿过年。为什么？穿红内衣裤，可以忌讳过年算命，如果结果不好，感觉就像一整年就触了眉头。那怎么办？穿了红内裤，红内衣裤穿过年，就可以避这个邪。为什么？避免犯太岁。

    请大家注意，有一个人，他把司马光的《资治通鉴》翻成了所谓的白话，事实上翻得很烂。我认为司马光会死不瞑目。为什么他那么美丽的文言文，被这种人翻得那么烂。不但翻得那么烂，他还加了很多注解，注解里面由于他的国文程度、历史程度不好，错误百出。做这个翻译和做这个注解的人就是柏杨。柏杨有一段话讲到汉朝的这个太岁，他做注解。他怎么注解？他说太岁是很凶的一个神。我可以告诉你们胡说八道、没有历史知识、完全不了解，太岁不是凶的神。太岁是什么？我告诉各位，中国古代，我们现在看天上的星星，怎么样辨别这么多星星呢？就是从中国到外国都不谋而合，他们把这一个星座里面星星画个图画出来，好比说我们中国看到北斗，北斗像个勺子一样，我们叫北斗七星，然后画个勺子，我们一看这是北斗。那么外国怎么做？外国跟中国不谋而合，他们也画，他把北斗画成个熊的样子，串在一起和大熊星。所以都知道这么多天上的这些星星都这样的画。我儿子小的时候，我们给他唱个儿歌，就是一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。我儿子很小的时候，他讲不清楚，他说一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡。我儿子看着眼睛里面星星，都是小鸡鸡。那现在我们成人看起来，就知道要给它划分，哪个是个大熊星，哪个是个北斗，我们划出来。在中国的天文学里面，大体上把整片这个天文分成四个大地区，就是东方、西方、南方、北方。东方把所有的星座常常化成一个龙，叫东方的苍龙。那个西方，就叫白虎，白虎星。南方什么？南方叫玄鸟，画个鸟在一起。北方什么？北方是玄武。玄是玄虚的玄。什么是玄武？就是乌龟，大的乌龟，可是在星座里面画的不止乌龟，什么原因？还画了一条蛇缠住这个乌龟。为什么？因为大家觉得那个蛇它有的是胎生的，有的是卵生的，什么原因？在中国人相信乌龟跟蛇是会交配的，所以大家看到那个乌龟的头我们叫龟头，描写男人的生殖器像这样子可以伸缩自如。可是乌龟的头跟蛇头很像很像，大家注意到没有？当然不是那个响尾蛇的头，跟一般的蛇头很像。在中国的传说里面，乌龟跟蛇是交配的，所以在中国的天文星座里面，北方的玄武是一个蛇缠住一个乌龟，新的群就分出来了。

    孔子讲：为政以德，譬如北辰。什么北辰？北辰就是北极星，就是这个星星他是中心的，所有的星都绕着它转的。那中国天文学里面看到这一点，可中国天文学里面也相信有一个东西，什么呢？就是岁星。这个岁星是什么？就是我们现在木星，木星在中国古代里面叫做岁星。中国把天文里面分成12道，黄道分成12个道，子丑寅牟等等。可是这个岁星12年一周转，所以中国人就把这个混在一起了，可是中国的这个算法，这个岁星的走法是这样走进来的，是背着时钟的这样算一周圈12道的。可中国习惯里面是顺着时钟算的，所以你真的木星就岁星是这样走的，那怎么办？好了，我们制造一个假的岁星，一个假的木星来跟他对转，真的在这里，我们做这个虚幻的，在电脑里面虚拟的一个星在这样转。这个星是个假的岁星。就叫什么？就叫太岁。所以太岁是中国人所相信的一个假的星，绝不是所要柏杨胡说八道，说什么是一个凶的神，完全没有常识。我们说你这个人胆子好大，太岁头上动土，什么意思？星是太岁在上边的时候，你在这边动土，干什么？不适合动土。迷信相信这个风水的时候，相信时辰的时候，你知道这个时候不能动土。所以太岁头上动土，那个太岁是我刚才讲过是个假的木星在你头顶上，根本不是凶神。可是由于柏杨不懂，他乱注解《资治通鉴》。当然民间有的也以为这个太岁，这个是不是命犯太岁，因为太岁在你头顶上，跟你本命扯在一起就命犯太岁，它是一个虚拟的星，而不是什么凶的神。懂了吧？所以你知道照我李敖这样解释才觉得有趣，可是柏杨这些人无知，就变成什么？就变成这种穿红内裤来安太岁的这种人，变成了民间无知的这些愚夫愚妇对太岁的解读了。所以我们可以知道柏杨翻译《资治通鉴》，完全违背了司马光他的原意，司马光说话说得很清楚，他说他不相信这种迷信的佛教，他不相信，他说讲真理、讲仁义道德，跟我的理论一样，我的理论比他还强，讲荒诞的部分我不信，所以司马光根本否认这些东西。所以你柏杨把这种荒谬的东西，用来翻译司马光的《资治通鉴》。司马光当然死不瞑目，怎么有这种荒谬的事情？所以今天我可以告诉你，避免犯太岁红内衣裤穿过年的人，或者这些人相信太岁头上动土的人，或者说命犯太岁的人，或者要安太岁的人，通通是扭曲了真正的中国文化，中国文化太岁不是神，也不是凶神，也不是穷凶恶极的这种神，太岁是一颗虚拟的星。

    我希望大家进一步的了解这些真相，知道这些迷信的很多故事，我希望大家到书店里面，看看我这个月出版的一本书，叫做《中国迷信新研》，在书店里面我们可以看到。大家可以看看这一类的书，能够使你的头脑很开明、很进步、不那么混蛋。我的意思很重要的，现代人要有现代人的思想，现代人不要有古代人的思想，20世纪的人不要有12世纪的思想，也不要有二世纪的思想，也不要有公元前二世纪的思想。所以当我看到林云大师出现在李涛节目的时候，我才知道李涛头脑多么荒谬，居然请了林云这种货色来现身说法，我觉得台湾真是太荒谬了。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我慢慢的讲第三个题目，因为我的喉咙非常的不好。第三个题目叫做国民党式大声公。在广告期间，广告是给你们看的，我看不到广告。我坐在这里干什么？做两件事情，第一个我做动作，大家看我的动作，我两个手扶助这个椅子，然后我撑起来，用这个动作撑起来，现在知道我的身体整个的就落在我的两个膀子上面，换句话说我的脊椎、我的屁股整个离开了椅子，我在悬空的状态。这个状态干什么？这个状态告诉你，我现在慢慢的坐下来。这个状态就告诉你，我把我的脊椎要拉开。为什么要拉开我的脊椎？这样子我坐在这里，连续坐一小时，我会舒服一点。为什么我的脊椎出了问题？最早发生这个现象，就是我女儿小的时候我抱她，抱她的时候应该想到自己的年纪，应该蹲下来把她抱住，然后站起来，我没有！我这一弯腰就抱她，结果我的脊椎就有一点点椎间盘，脊椎与脊椎中间有点椎间盘突出的问题，大体上还好。所以我一有空我就做就几秒钟的运动，把自己拉起来。同时我会看一下李涛的节目，刚刚我就扫描了一下李涛的节目又来了，他的标题，叫做马年，现在我们过年以后到马年，马年的政治局面吉与凶。怎么可以把这种题目作为一个电视的设定？因为这种题目本身就是荒谬的、就是迷信的。你谈吉凶的问题本身就是迷信。所以我讲，这是20世纪的人在谈12世纪的事情，谈公元二世纪的事情，谈公元前2世纪的这种事情，头脑荒谬。

    日本有一个人叫做松下幸之助，他就是我们看的那种就国际名牌。我看过他的回忆录，回忆录里面有一点很吸引我的注意，就是他在创办他电器品牌的时候，他卖的价钱跟德国人那个一级的品牌一样的贵，他不把它价钱卖低，新的厂牌并不卖低它的价钱。人家就问他，为什么你新的牌子要卖的跟那个老牌子一样的价钱？这个松下幸之助说，因为我的产品跟他一样好。所以我们有同等的价位，他并不心虚、并不自卑。松下幸之助讲了一句话我觉得很好，他说会做生意的人，没有淡季。没有淡季，什么意思？不会做生意的人认为有旺季、有淡季，对会做生意的人他没有淡季，什么原因？如果有淡季，他有淡季的做法，不一样的。你知道美国有那种推销员，他身上背着一个大口袋，里面卖各种的零用品，按你家的电铃，乡下按电铃，然后推销这些东西杂货。有一个笑话，有一个推销员背了一大堆包包去按铃，结果开门的是一位老太太，这个推销员就向她推销这个、推销那个，老太太都说NO，通通不买。结果他就一样一样推销，老太太一样一样拒绝。最后老太太生气了，说你怎么这么嗦？我们不愿意买任何东西，你再这样纠缠我，我就要报警了，我就要找警察了。结果这个推销员就立刻拿出一个东西来，什么东西？就是吹的那个警笛、哨子，你要找警察，这个卖给你，要不要买？你吹起来，警察就来了。表示什么？表示这个人是一级的推销员，就是我利用每一个机会，每一个切口，我要把我的东西卖给你。所以松下幸之助这个日本鬼子说，会卖东西的人、好的生意人，没有所谓淡季。

    我可以引申这个意思告诉各位，像我李敖这种人，我们不相信什么好日子、坏日子、吉凶，我们不相信。为什么？我们头脑科学的、开明的。我也会开这种玩笑，我举个例子，我的一个老朋友，就是远流出版社的老板王荣文。他有时候会觉得很迷信，他以前买了一个房子在敦化北路的粮食大厦。后来他就觉得有一段时间他很不顺，他觉得这个房子不好，他觉得会影响了他的这个运气，他就跟我讲。我说荣文，你便宜卖给我好不好？这个房子卖给我，我要。可是要便宜卖给我。王荣文王老板就问说：为什么要便宜卖给你？我说：因为你觉得运气不好，你不敢住这个房子，不觉得很别扭吗？你要脱手，当然可以便宜卖，我愿意承接。他说你李先生不怕不吉祥吗？我说我的命硬，鬼跟神都怕我，我怎么怕？我不怕这个东西。结果我这句话就给王荣文老板一些信心，这房子不卖了，后来他生意做的也就很好了。过去我也买过房子，我告诉你我什么时候买房子，都是七月，每年的鬼月买房子，什么原因？那个时候，你可以从容买房子，别人都不买，鬼月不敢买房子，那么我就是鬼月买房子，还可以杀价钱。什么原因？老子不信邪，老子不怕鬼神。如果有鬼神反倒怕老子。为什么？我命硬，我比他们狠。

    就是说我们不相信这种政局有所谓吉凶。政局有很多因素我们要考虑的，可是当我们考虑它的时候、评估它的时候，我们不相信有什么吉凶的问题在里面。这就是我们头脑比较新，因为头脑新，我们看问题切入方法跟别人不一样。我举个例子好了，好比说现在这次内阁改组。那些下台的这些大官，或者下台的很多立法委员，最大的一个特色，干什么？回到大学教书。注意到没有？本来是教授，出来做官、出来做立法外援，现在落选了、下台了，他们回到大学教书。大家觉得名正言顺。我们看看剪报说：陈博志决返台大任教，经建会三副主委推崇有加。请问我举个例子，大家晓得我们台湾在退步吗？我讲个故事给你们听，当年的教育部长叫做程天放。后来因为国民党我们会把他开玩笑，多加一个字叫成天放屁，他叫程天放。他教育部长下台以后，那时候教育部的次长叫浦薛凤，他们是很有名的大学教授出来做官的，他们三个人下台以后就要回到台大去教书。那时候台大有一批学阀的教授，从文学院的李济就教过我考古人类学的，这个人很霸道的。他们拒绝他们回来，你们过去是名教授，你们有什么教育部长，你回到台湾大学他拒绝。理由很有趣，第一，你做了很久的官，学术是与日俱进的，事实上真正教授在里面也鬼打屁，他们也没有研究。可是他们拒绝他们的原因说得很有趣，说你们来的时候学术与日俱进、进步的，你们做官做太久了，你们在学术上面已经跟不上了，不许你们来的。第二个理由说得义正辞严。堂堂的大学不是那种下台的官吏退休之所。要做官你们就去做，官一下来就回到大学，你把我们大学当成什么？把我们大学当成你们随时下台，不会失业，大学就是你们的安身之所、落脚之处，把大学这样子看待怎么可以！对不起，我们台湾大学拒绝你们。这个理由义正辞严。结果程天放他们只好去什么政治大学去了，台湾大学那次就把他们封起来就进不来。台湾大学当时会用出这种标准，说的对不对？至少第二个标准，我说的义正辞严。大学就是大学，干什么？大学是坐冷板凳的，教授坐冷板凳，冷板凳坐久了板凳也坐热了。你怎么说跑过来坐我们冷板凳，那过两天你又跑掉了。你看小马哥就是，法务部长、政务委员下台以后，去政大做副教授是不是？请你出来选这个台北市长，一拒绝，三拒绝，后来忽然想通了，忽然选台北市市长，政大那边刚进去就出来，后来人家问了马英九说，你怎么可以这样子出尔反尔？马英九也很坦白，他说这是个不好的示范，他觉得做得并不好，不对。那是典型的例子，你做部长、做政务委员，你没地方去了，跑回去做副教授，一有机会选台北市长了，你又跑掉了。大学不是这种下台的官吏落脚或者退休的地方，不是这个地方。

    可是，今天我们看到台湾居然对这些人不谴责了，我们承认有些人到大学里面还是很好的教书匠，有些人显然不是了。可是他们这种心态是不好的，我一下去，我就回大学，你把大学当什么？当成夜壶，你需要它，你就把它拿起来小便，不是这样子吗？所以我认为像这种标准，大家想想看，这三四十年前在台湾大学出现过这种现象，拒绝下台的官吏回到台大。今天我们都司空见惯，都不吭气了。为什么？我们退步了。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲国民党式大声公。刚才我又看了一下李涛的节目还在乱盖，大家在谈马年政局的吉或者凶，使我想起中国古代的一句话，叫做国将兴（国家要兴起来的时候），问于人（要向人请教）。国将亡（国家要灭亡的时候），问于神（就是向鬼神请教）。为什么有这个现象？就是对自己没有信心了，所以我们可以看到像那个在记录里面说，这个唐太宗做决策的时候，到底要不要跟他哥哥对干，拿出来乌龟，我们看到甲骨就是那个过去我们是抽签来算命，古代就是烧乌龟、王八，然后看那个纹路来决定吉凶，唐太宗拿出这乌龟来就要烧，结果他的谋士就把它打开，说我们有疑惑的时候才卜算命，我们没有疑惑，卜什么东西，算什么命！我们要做一件事情，我们就决定去做了，还问什么鬼神！武王伐纣的时候也遇到这种现象，就是他要烧王八的时候，姜太公说不可以烧王八，什么原因？因为我们决心去做一件事情，不疑何卜，我们没有怀疑，为什么求神问卜？这就是我们讲的这种科学的态度。

    我现在继续谈国民党式大声公。我跟大家讲，我是不看电视的，可是我每天晚上回家以后，我看一部分《文茜小妹大》的节目。前几天我也听到陈小妹就谈到，说是王作荣跟她说，他们国民党里面有三个大声公，声音很大的大声公。第一个就是李登辉，王作荣的朋友李登辉。第二个是王作荣自己。第三个是王作荣的学生李高潮。大家想到我在节目里面曾经为了歌颂这个威尔刚，曾经把李高潮变成我的打油诗，变成一句，空想李高潮，只见毛和光。李高潮大嘴巴，喜欢讲话，喜欢讲真话，我们现在看画面里面就是李高潮，结果怎么样？拉你下马。《劲晚报》说李高潮遭降职，依然豪气万丈。任职经建会33年，敢言率真号称大声公，一朝天子一朝臣，多次改革总与升迁无缘，这就是李高潮。我在《文茜小妹大》的节目里面听到了王作荣所说的大声公，李登辉、王作荣跟李高潮。我特别觉得这是国民党式的大声公。什么原因？像李高潮你说你这么能够讲话，为什么不做到一点，你降我的级，我挂冠求去，我不做你这个官，不做你这个狗官，不做你的鬼官，保持我的自由，我也可以讲话讲得更大声。为什么不这样子？吃不了饭吗？没饭吃吗？会沦落到那么惨吗？不会的。

    所以我认为真正的大声公，他一定对这个自己的去和就有很高的标准，古人讲说难进而易退，我往上升官的时候很难，可是我辞这个官辞的很快，为什么？我要保持我的这个特色。李登辉不足论，我们谈谈像王作荣所谓的三个大声公，我讲了你们三个大声公加在一起再乘三都赶不上我一半的大声，什么原因？我们是真正的独与天地精神往来，独来独往的这种大声公。什么原因？因为我们不像你们这样窝囊，我们不要做这个狗官，我们尤其不会说是做官的时候就讲话讲得唯唯诺诺、小心翼翼，官下来以后话声大了，像王作荣这样子是不可以的。虽然王作荣是我老师，我一直在讲他的优点我们要赞美，他的缺点我们要批评。大家想想看，王作荣写了一本回忆录叫做《壮志未酬》，那一次在陈文茜在竞选以前，在耕莘文教院有个聚会请王作荣来讲话，我们都坐在第一排，金溥聪坐在我旁边，王作荣就讲说他很有个性，所以他讲了很多话，因为讲了很多话所以不能做大官，讲了这个话。我偷偷的就跟金处长金溥聪说，我说他都做到监察院长了，还认为官小。什么原因？你不莫名其妙吗？你官做的小吗？官做的不小，问题是说你王作荣老师，你在监察院做院长的时候，王作荣老师你不履行你的职务，什么原因？你还在大声，你没有批评李登辉。那么监察院长干什么事情？对不起，监察院长不是大声的问题了，监察院长要弹劾别人，你要执行你的职务，好比说警察要抓小偷，警察说我抓小偷，我拼命在谈理论警察怎么样爱民，不可以的！警察要去行动，要抓小偷。王作荣院长做监察院的时候，你要去说李登辉不对，你要弹劾他。那李登辉没有不对，那么现在你为什么说李登辉当时那么多的坏处？表示你知道他是个有问题的总统，他是背叛他对宪法承诺的总统。你作为监察院院长，你为什么不吭气？

    所以我们看最后王作荣就这样子离开了监察院，换成另外一个国民党的官僚就是钱复，他这样子离开了监察院。我奇怪他离开了以后，慢慢跟李登辉交恶，才讲了那么多的真话出来。还是老问题，王老师为什么不早说？王作荣跟我关系交恶，就为了李登辉，我俩没有吵架，为了李登辉看法不一样。我说你应该讲真话，你应该为了你推荐李登辉向我们忏悔，李登辉当国民党是你介绍的，不是吗？那么李登辉总统，给你做监察院长，你怎么不吭气？所以我认为王作荣老师，该讲话的时候不讲话，下了台以后才有这么多的马后炮，不是说他说的不对，而是说你为什么不早说？你的大声为什么当时不出来？而是官丢掉了以后，人老了以后才讲大声。并且我觉得你们包办这个大声公，我觉得是对大声公的一个侮辱。我讲过真正的大声公是那种独与天地精神往来的李敖，而不是你们。王老师，你错了！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2002年5月17号

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目很奇怪叫做2002年5月17号。就是今天，为什么这个题目把它讲成2002年5月17号？就是告诉大家，在一年的时间里面，我们随便抽出一天来作为样板、作为统计学上的抽样，立刻我们就可以看到很多千奇百怪的现象。所以今天我随便举几个新闻事件来发挥一下，大家都知道，台湾真是个有趣的地方，也是一个荒谬的地方，因为每天都有这种层出不穷的事件出现。今天2002年5月17号，出了什么事情？所谓中华民国总统陈水扁，又开始信口开河。因为5月20号就是他就职两周年了。台湾搞得天怒人怨，水灾旱灾层出不断。他为了转移注意力，就拼命散发一些讯息，从他的照片到一些耸人听闻的言论。今天我们得知他对西德的《明镜周刊》，《明镜周刊》是个好有名的周刊，当年西德的国防部长跟它打过官司的。陈水扁对西德《明镜周刊》又说了一些不正确的事情，什么事情？他说，北京拿出钱来给他们所属意的候选人在台湾从事选举，北京提供金援，至于提供的选举是哪一种选举，是选总统，是选立法委员，是选县市长，陈水扁没有说清楚，可是他说他是有证据的。令我们最感到奇怪的就是，昨天陈水扁手下的国家安全局局长蔡朝明，他在立法院里面讲了很少的话，可其中一段话，就有人问到了有没有中资，就大陆方面的钱介入台湾的选举？国安局局长蔡朝明说没有。头一天国安局局长蔡朝明说没有。第二天陈水扁就说有，并且是有证据的。当然我们会觉得他们俩人是演双簧，还是有一个人是错了。是搞情报、搞国家安全的国家安全局局长错了，还是陈水扁自己错了，我们觉得有追究必要。

    所以今天下午由亲民党和国民党，他们都会出面开记者会来质问陈水扁，你说你有证据，证据拿出来，有人如果接受了中国大陆的钱，来从事于在台湾的选举，不管是哪一个层级的选举，你把他说出来，把他检举出来，我们大家去把他抓到，说你这个人是通匪的，我们可以把他抓到，为什么你信口开河讲这个话呢？所以陈水扁不要再信口开河了。可是我们可以看到2002年5月17号这一天天一亮，到现在，就开始有这种由所谓中华民国总统带头的带队的这种谣言、这种放话出现，我们觉得台湾怎么回事，怎么天天搞这个事情？可是由陈水扁的作风，我们觉得出了这种事情也不意外，因为这本来就是陈水扁最内行干的事情。我们看2000年5月17号《中国时报》的头条消息：未来十年军购要花七千亿。换句话说，我们未来十年以内，我们在军购方面要花到七千亿。我们在细部看，因为未来十年要花7000亿买武器，平均一年军事投资就是700亿。这个对我们而言，是好大的一个负担。我今天中午听到广播，亲民党的立法委员林郁方他被访问的时候，他透露因为他参加的这种审查，审查军事预算不能够公布实际的数字，所以他说他当时看到的数字不是7000亿，而是9000亿。同样的，也有人看到的是9000亿，并且接近了1兆。

    这么大的预算达到什么结果？我告诉各位什么结果，就是十年以后，共产党的军事威胁未必成功，可是美国人的军事勒索成功了。换句话说，十年以后共产党的军事威胁未必把台湾拖垮，可是美国人的军事勒索把台湾给拖垮了。为什么？我一再讲过，台湾是什么？台湾是美国眼中的一个国防的前哨战。为什么有金门？就是金门、马祖守住以后，台湾西边的国防线就会往前推了。换句话说，你大陆的飞机要往台湾飞的时候，金门就可以拦截或者金门可以开始预警，马祖也是如此。所以他把你的国防线呢向西推，推到大陆的边缘。美国也是，他把他的西海岸，他的这个国防线向西推，推到了他的本土夏威夷还不够，再向西推推到关岛还不够，再向西推推到了日本、南韩、台湾、菲律宾，换句话说越向西推，对它的本土越有距离是越安全的。所以美国人保护台湾说得很清楚，是基于美国的利益。既然基于美国的利益，那么台湾就可以讨价还价，既然基于你的利益，也就算基于我台湾的利益，为什么叫我台湾一个人出钱呢？为什么你们美国人对以色列军售的时候，大部分都是送的，所谓军售的部分，极少部分是买卖的，并且买卖的部分很便宜，为什么我们台湾要十足的付钱买武器？买这武器，有的还是我们不需要的。买了飞机以后，要装我们的飞弹你们都不准，为什么？你限制。还要买你们的飞弹，一个飞弹要三千万美金。请问台湾这样子拖，拖垮的目的何在？真正打起来以后，在台湾我们是在西边的战线上面来保护你美国人，保护你美国人叫我们台湾人出钱。照着林郁方的这个说法是每年出的900亿到一千亿，那么十年我们就出了9000亿或者一兆，这个钱是天文数字，把台湾拖垮了。所以刚才我的结论是说，十年以后，共匪未必能够对我们构成军事威胁，可是美国爸爸已经把我们军事勒索垮了，由头吃到尾，把我们给吃垮了。

    大家看到这种消息就发生在2002年5月17号，我们是不是该检讨，我们检讨什么？就是台湾要不要为了给美国人做看门狗，给美国人做马前卒，为了配合美国人，事实上配合的是美国的军火商，我们要不要付这么大的代价来维护台湾的安全？事实上，真正战争打起来，台湾变成一片火海，给台湾惹来的麻烦可能比我们自以为的安全还多。请问为什么我们要做这么笨的事情？可是过去在军售案花了这么多冤枉钱，被美国人吃，由头吃到尾的，什么人干的事？是李登辉干的事。今天所谓政权和平移交了、和平移转了，陈水扁今天又干这种事情，我们不觉得陈水扁有问题吗？至于说军售案里面拿多少回扣，这还是小事情，在总体而言，台湾的人民、台湾这个小岛，十年间要花9000亿来买武器，买这些武器来干什么？跟共产党打，打什么呢？

    我告诉大家整个的结论就是，大家看我这段剪报，就看到我的好朋友战略评论家高雄柏早期的文章，他说：假如美国对东亚不介入要支配的话，如果台湾不足以当美国棋子。他是什么意思？他是说美国学者约翰米尔谢墨，在最新一期的外交事务月刊里面提出来一个构想，他说：如果中国大陆经济长期持续高速的增长，美国最好是让这个地区的对立势力互斗精疲力竭之时或者以后，美国再介入东亚以取得支配的地位。什么叫做互相斗呢？台湾美国叫你买武器，共产党看到以后，你美国人拼命增加军备预算，你在我家门口，把我的一个省也拼命增加它的军事国防预算，一会儿7000亿，一会儿9000亿，那还得了！我共产党也要增加，好了，大家拼命消耗整个的资源用来建设国防，用用来买武器，台湾升高，中国大陆升高；中国大陆升高，台湾也升高，升高以后美国找到一个理由，说当年上海公报跟大陆来建交的时候说的很清楚，那三个公报里面说的很清楚，美国要逐年来递减对台湾的军售。那为什么美国现在会增加？那美国，因为你大陆增加，所以台湾要增加。结果台湾拼命的把资源消耗下去，台湾这么小的一个岛，十年要花到9000亿到一兆的这个钱搞军备，这还是大的武器，小的武器花多少钱，我们还不知道。大陆当然更是相对的也起来了，那美国怎么办呢？把你们中国人拖垮。大家想没想到过去苏联怎么垮的，苏联就美国用这个方法，我跟你比赛军备竞赛搞飞弹，苏联就跟他比赛，美国搞得自己也是债台高筑，可是美国有个好处，就是它底子厚，好像有钱的人家底子厚，他虽然债台高筑，他还是这样子负债累累还没有垮，苏联跟它比垮了。这就是美国总统里根的成功之处，就是他把苏联给拖垮了，用军事竞赛把你拖垮了。

    现在美国眼看着中国大陆经济上面要起来了，你要变成一个强国了，那怎么办？我要把你拖垮，用对苏联的方法来对付你这个中国大陆。那可是有个好棋，比美国人自己花钱还方便的，就是我把你拖垮，可是我用台湾做棋子来把你拖垮。台湾什么旗子？就是台湾的这种凯子，台湾变成我美国人凯子，我要卖给你什么武器，卖多少武器，我说多少钱就多少钱，我卖的比以色列贵你要接受，比南韩贵你也要接受。为什么？台湾听话，所以台湾变成凯子。你这么好的一个看门狗，这么好的马前卒，花你的钱来跟中国大陆来做武器竞赛，这样搞下去，多么划得来！我们现在进广告。

    李敖大哥大。我继续讲2002年5月17号。以今天2002年5月17号做个例子、做个样板、做一个统计学上的抽样，来表示我们随便抓出来一天，就可以看到台湾这个岛上有多少人，尤其是当政者陈水扁他们这些人，他们在用消耗台湾资源的方法来爱台湾。我不说他们不爱台湾，我说他们在爱台湾，可是要我们在十年以内要花到9000亿买来武器给我们惹祸。买武器来干什么？买武器最坏的结果是要打仗，打仗以后，台湾不是一片火海吗？如果不打仗，买这些武器干什么？浪费，不是吗？这就是今天我们所面对的问题。所以我们再看我的好朋友军事战略评论家高雄柏的文章，他谈到了说美国的学者约翰米尔谢墨文章里面谈到了，这个人就说美国不直接介入远离美国本土的区域对立，也不从战争一开始就介入，而是让其他国家互相平衡掉了。什么意思？让你们各个国家互相用你们的比赛、竞赛、对立、竞争，来消耗你们的实力以后，我再介入。为什么？不要一开始介入，那个时候最占便宜。这就是当年六国跟秦国打仗的时候。宋义的战略叫壁上观，我不打你，我在旁边看，为什么？壁上观本身是一种很好的战略，就是我不消耗我的实力。可是有的人他不要，他说要打，我的天下是打出来的，像项羽他就不要说壁上观，他把宋义杀掉，他说我要打，打了以后不错，你会打赢，可是打赢以后你会过分的消耗你的实力，不一定是正确的。

    譬如说有一个老的新闻记者，也是一个老的这个政治历史家，叫做龚德柏，他死掉了。他曾经写过一部秘密的稿子，这个稿子后来流传到我手里，为什么？因为他被蒋介石关起来，他的稿子流传出来，后来在我手里。他就谈到了，他说我们抗战的时候，中国抗战有一个战争打错了，就是抗战。为什么打错了？他说，当时日本人没有决定是打中国，还是打俄国。所以那个时候我们中国是抢来了这个战争跟日本打，我们应该跟俄国人一样，应该在旁边煽风点火作壁上观，干什么？叫日本跟俄国去打。这样的话，中国可以闪开就不会付这么大的代价。所以我们看得很清楚，在二次世界大战的时候，日本人整个的主力跟中国打掉了，跟俄国人等于没有什么战争，直到了俄国出兵东北的时候，那已经是尾声了。俄国在守列宁格勒的时候900天，他们消耗那么大的资源跟德国打，可是没有跟日本打。换句话说，俄国人占到便宜，就是把这个战争丢出来让日本跟中国打，他闪开了。中国人如果不那样的抗日的话，而能够达到一种成功的效果，把战争引发让日本跟俄国打，如果能做成功这一点，对中国最有利。当然也可以说，中国的抗战不打下的话，中国也永远不会变成强国，也不会抬起头来，当然这也是流弊。

    就好像朝鲜战争一样，朝鲜战争的时候，当时毛泽东最后也经过长考以后，决定要打朝鲜战争，打朝鲜战争的意思就是说，我不跟你美国帝国主义打一仗的话，我们中国人永远爬不起来，所以这个战争非打不可。最后毛泽东的儿子都死在韩国战场上面，付出很大的代价打个平手，把你美国人打的胆寒。中国人民解放军说打仗不是打着玩的，真的打。所以中国能够变成一个强国，也是由于打仗这样打出来的。所以我的朋友高雄柏介绍美国学者的这个言论，也是美国的一个立场，就是它不要直接去做这种武器竞赛，把台湾拖下水，用台湾十年花9000亿到一兆的这个钱，来跟中国大陆去拼。当然，美国那边也拼，不过台湾不但我主人跟你拼，我的狗也跟你拼，来消耗中国人的资源，就是说消耗海峡两岸中国人的资源。想想看，这9000亿如果台湾用来建设，用来盖水库，用来盖大学或者支援大学，用来做各种研究，对台湾多么重要！可是不可能了，我们用来消耗做武器，并且买的很贵的武器。这样子搞的话，对台湾好吗？这是爱台湾吗？所以我们看到2002年5月17号又有这个现象出现了。

    我顺便拿个资料给大家看，大家就反省到了，当年陈水扁寄给我的，中华民国79年就1990年5月25号《陈水扁国会月刊》第四期，当时他寄给我的，他里面谈到了标题是：别拿台湾居民当试验品！这个标题用的很好，他是说就算是万分之一的军人干政几率，我们也不要，我们不要再重回戒严的阴影中！这是什么原因？因为李登辉请来了郝柏村做行政院长。阿扁他们出面说是不可以叫军人干政，军头、军人不可以做行政院长，所以他们反对军人干政。所以阿扁说：若那么信任军人的能力，那内阁官员全由军人充任岂不更好？那岂不全盘否定了大学高等教育培育的人才的功能？所以阿扁说，反对这个郝柏村做行政院长，政治不容试验！别拿台湾居民当试验品！想想看，这是1990年5月25号陈水扁的话。12年过去了，今天叫台湾人民每年拿出700亿或者900亿，十年拿出来，7000亿或者9000亿的钱来买武器，干什么？拿台湾居民当试验品。当什么试验品呢？当美国和中华人民共和国争取霸权的试验品。有一天，美国跟中华人民共和国，真正的不以敌人相处了，就是中华人民共和国很清楚地掌握了这个武器，就是我可以用长程飞弹打你的时候，你拦不住我的时候，或者我有其他的武器打到你美国，你拦不住我的时候。那个时候你美国怎么样呢？你美国飞弹打过来，你打来怎么样？你消灭我十个城市，我让你消灭。可是我消灭你一个，你美国人就鬼叫了，因为你吃不消。对不对？我用上海来换你旧金山，你美国愿不愿意跟我换？你美国没这个胆量、没这个胆子来跟我换。

    这就是当年法国总统戴高乐讲的话，戴高乐那时候他拼命的使法国来制造原子弹，搞了很久搞不出来，可是他搞个不停，最后搞出来一颗原子弹，它也变成了这个原子弹俱乐部的这个国家，变成强国了。当时人家就挖苦法国，说你只有一颗原子弹，苏联200颗。可是戴高乐总统他讲了一个话，讲得非常微妙。他说：苏联可以杀我巴黎杀200次，杀死我200次，我可以杀死莫斯科一次。够了嘛！什么原因？你只能死一次，我一个原子弹下去，你莫斯科完蛋了。对不对？那么你一颗炸到我巴黎，我巴黎也完蛋了。我已经完蛋了，另外你有200颗，你再炸我199次有个屁用，死猪不怕开水烫，我已经死猪了，用开水烫我干什么？我已经一颗被你消灭了，你再炸我199颗有个鸟用，有个屁用！所以不在多。今天只要美国清清楚楚知道跟中国大陆搞翻的时候，或者作战的时候，中国大陆不管从哪个角度，从天上还从水里，还从陆地，从哪个地方，只要有一个机会，他的一个飞弹他的一个核子弹炸到了你美国的西岸，任何一个城，什么西雅图、旧金山，给你搞下去，你美国人发现，我要跟你玩儿吗？对不起，我不跟你玩。我们要保持不要作战。这个时候共产党打台湾了。你美国人要阻止我打台湾，我就跟你美国人干了，要不要跟我赌一下？美国人敢不敢赌？美国人不敢赌。台湾怎么样？台湾花了9000亿的钱买武器，你也挡不住中国大陆。不是吗？你挡不住它。

    这就是今天的2002年5月17号，我特别拿出来13年前陈水扁在国会月刊里面头题的文章，别拿台湾居民当试验品！今天他拿我们当试验品。不但拿我们当试验品，还不断的用各种的照片和谎话来欺骗我们。今天阿扁公布的他这个《总统开门》，这个书里面有一张照片，他在政工干部学校里面检阅，天上有飞机飞出来。那天没有飞机飞出来，也没有军机飞出来，既然没有军机飞在天空，怎么照片里面出现军机？我们质问为什么这样子呢？答复是说照片是合成的。他妈的！你总统印的照片可以用合成照片来骗我，你可以这样搞的！他不瞪眼的骗我们吗？今天又跟西德《明镜周刊》讲了，共产党花多少钱来买台湾的这个反对党来竞选。你讲出来是买了谁了？你不讲，你说你有证据，昨天你的国安局局长说没有这个事情，今天你说有。证据在哪里？这就是今天我们所看到的，阿扁这种人和李登辉一样拼命的说大话、造大谣、花大钱，来骗台湾，用骗的方法来爱台湾，消耗台湾实力，用消耗台湾实力的方法来爱台湾。我们怎么能吃得消！我们怎么能够不讲话？当然我们要讲。所以这就是今天2000年5月17号的一个怪现象。

    我们再看2002年5月17号，《中国时报》的第17版头条：大稻埕教会开拆，龙应台喊停。龙应台在这里充满了一脸悲伤的样子，在这个还蛮漂亮的大稻埕教会前面照相，为什么呢？大稻埕负责教会的人说，这块地你台北市政府要把它变成古迹了，变成古迹以后我们就不能把它拆掉盖大房子了，换句话说对我们的这个财务，运用起来就不够了，这个地理空间就不够了。请问这是古迹，古迹可以考虑空间、考虑财务吗？所以我们看得很清楚，文化局表示：大稻埕基督教长老会，是茶叶富绅李春生长老一手规划设计的教会，创建于民国四年（大正四年，西元1915年），礼拜堂占地200余坪，立面的崇高山墙，仿古希腊建筑概念的。台湾古迹已经不多了，这种1915年的建筑当然是很好的古迹。怎么可以拆？为了商业利益或者为了空间的使用而拆，古迹是不能拆的。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲2002年5月17号。2002年5月17号发生了些什么事情？台北市文化局局长龙应台赶到了大稻埕，她说那个教堂是不可以拆的，因为那是古迹。为什么要拆？就是因为听说你文化局可能把这个教堂当成古迹把它锁定。这时候我们就把它拆掉，拆掉以后，将来可以用这个地皮盖大楼，可以使用空间变大，并且会赚钱。你们这些基督教长老会的人怎么可以这样搞呢？怎么没有想到这是1915年留下的古迹，而这种古迹在台湾是很少很少了。可是这个情况并不是从今天开始的，大家想不想到善导寺就这样子，善导寺也是日本大正时代盖的一个庙，古色古香的一个庙。听文化局要把它变成这个古迹了，连夜找来怪手，这些和尚们连夜找来怪手把它拆掉。干什么？因为要盖大楼，盖大楼了之后可以赚大钱，做佛事空间多，可以敛财，可以赚大钱。就这样子一夜之间、措手不及，就把你古迹给毁掉了。所以今天我觉得龙应台很苦，龙应台是有世界性的眼光，她知道海外有海、天外有天。可是龙应台糊涂，被小马哥骗了，跑回台湾来给他做文化局的局长，我认为对龙应台是很大的浪费。龙应台应该可以写出很多的很好的文章来。结果她就用她的这个青春去消耗在台湾这些没有文化的地点，硬去找文化。结果龙应台现在能找什么文化？龙应台就是搞了半天，只能保存了一些以为是古迹的，也只能这样说，因为台湾的古迹很少。所以这种教堂，就算是古迹了。像这种教堂在北京的西什库，一抓一大把，为什么？明朝人盖的教堂，你这算老几！1915年的教堂，人家可以找到1815、1715、1615多的很，一抓一把。因为台湾文化很低，所以没有这种宝贝，所以能抓到一个算一个，所以龙应台我们看到到处去抓，今天抓到什么人的故居，也算是古迹。第二抓到什么人的这个老宅也是古迹，所以龙应台现在变成一个到处明察暗访去保存这种建筑的这么一个局长了。

    可是这个故事告诉我们什么？告诉了我们那些口口声声爱台湾的人，他们把台湾的古迹打定主意要把它拆掉，一夜之间把它拆掉，龙应台不敢去叫警察看着，每个小时都看住，他就给你拆掉了。幸亏这一次龙应台眼明手快，因为过去我也骂过了。骂过什么？我说你不要惹他，如果你不能够立刻控制住那个现场的话，你就不要宣布你要把他当成古迹，你把他一当成古迹，它就开始拆。为什么？当古迹以后他永远不能动了。所以你能够控制现场，警察派过去，他不能拆的时候，然后你再宣布它是古迹，这样才对。可是过去没有这样做，所以像和尚比这个基督教的这些牧师厉害，善导寺就连夜拆掉了，从此没有古迹了。同样的这个大稻埕的教会，现在目前算开始拆了，可是基本上还保住了。这个告诉我们就是那个口口声声爱台湾的这些人，他们并不爱台湾，为了钱他宁肯把台湾的一个文化、一个建筑给毁掉，这是事实。228纪念馆问题还没有结束，228纪念馆转手的时候，负责人把228纪念馆里面的那些文物运走了。为什么现在台北市文化局跟他们打官司？龙应台跟我讲这官司非跟他们打不可，怎么可以把这个属于台北市政府的财产搬走了？就这样搬走了，账务不清，就可以这样子。这些把台湾的这些文物从228纪念馆搬走，并且账务不清的这些人，他们是用什么方法来爱台湾？我们要不要反省？可是这个什么人留下这个摊子？陈水扁。不是吗？所以今天我们看到了，文化局能够制止这个现象，我认为是好的。可是反过来证明2002年5月17号，我们看到这么一个悲惨的现象，就是那些口口声声爱台湾的人，他们连台湾1915年的一个古迹、一个教堂都要拆掉，都不会保留下来。证明这些人没有文化水平，也没有宗教的虔诚，眼里只有现实的这种好处。

    我们再看今天林荣三这个大土蛋，他们所办的这个《自由时报》就登了一篇文章，大家看2002年5月17号，我们到处抓都是这种有趣的事情，他是台湾基督教长老会的卢俊义卢牧师，他写这篇文章：叫母亲的名字台湾之后。就是正名了以后，我们拼命喊台湾，我是台湾人，台湾是母亲，喊了半天以后他这些感想。有一段妙文念给大家听。卢俊义牧师说：作为一个有志气的台湾人，应该让全世界的人民看到咱的智慧（咱以为是台湾话，错的！是北方话，咱家，这北方的话，可是大家变成台湾话了）；当外国政要去访问中国，并爬上万里长城看那所谓伟大（这个括号表示有问题的）的建筑和历史时，我们（就是所谓有志气的台湾）会告诉他们在那所谓伟大的长城之下，有孟姜女正在哭诉着她那姓万的丈夫被活埋在长城下作为基石；让他们知道孟姜女哭诉的不只是她的丈夫，而是中国历史上历代暴君把人民性命当刍狗般看待。大家不觉得这段话很有趣吗？第一。有没有这个孟姜女的故事？这是一个中国历史上传说。孟姜女哭，她丈夫去修长城，然后死在长城下面，孟姜女找丈夫，就当时哭，哭了长城就垮掉了，这是一个传说。怎么拿传说当真的来讲呢？就算真的来讲，孟姜女她跑去不哭她老公，她哭什么暴政？她管你什么政治，她哭的是哭她老公。那么你所解释成，让他们知道孟姜女哭诉的不只是她的丈夫，而是中国历史上历代暴君把人民性命当刍狗般看待。孟姜女有这个本领啊？一哭哭一串啊？孟姜女没有台湾人这么有感情，台湾人可以把50年前的228死的人，现在还大哭特哭。孟姜女没有这么有感情，还哭给历代的暴君来做抗议性的哭法，没有这个事情。再讲一遍，我是学历史的，孟姜女这个事情根本是个传说。并且你台湾人闲着没事干了？那些外国人跑到长城上去，我们这些台湾人特别是有志气台湾人要去告诉外国人，你们不要去游山玩水，不要去逛长城，你们想到你们登上这个长城以后，毛泽东说不到长城非好汉，你们到了长城以后，你会想到这个长城底下是当时这个暴君要盖这个长城，孟姜女哭长城这个故事讲给他们听。哪个外国人观光客，人家去看这风景的时候，要听你这个台湾人跑去给他讲这个故事？可是我们台湾人就有这种像长老会的卢俊义牧师，就告诉我们，我们不但要在台湾叫台湾，叫母亲的名字，同时我们还要大陆，或者给那些到大陆去的外国人叫孟姜女的名字给他们听。大家不觉得好有趣吗？广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我今天继续讲完2002年5月17号的最后一段。刚才我讲到，我们只要在任何一天的新闻上面，就可以抓到好多有趣的和这个头脑不清的这个例子，或者丑陋的像这个陈水扁他们所做的这些谎话，来作为样板、来作为统计学上的抽样，给大家看看我们是活在一个什么样的岛上面。今天《自由时报》登出了长老会牧师卢俊义的一篇文章，他说我们有志气的台湾人，要告诉这些到大陆登上长城的这些外国人，你们上长城的时候，你们要想想孟姜女的故事。你不是煞人家风景啊？人家到长城去看名山胜景的。什么孟姜女！你把神话扯在一起。如果这个理论能成立的时候，我给大家谈谈看，你外国人到台湾来，是不是我们也要告诉外国人，在台湾你去某一个地点的时候，所发生的那些悲惨的故事或者大陆的这些共匪，他们会不会同样的用你台湾基督教长老会牧师的标准来说，你们外国人注意哦，我们有志气的大陆人，会告诉你们外国人，你们外国人到台湾什么什么地方的时候，你们要同时想到什么什么事情。比如说你们大陆会说，你们外国人到了这个兰屿的时候，兰屿的风景好吗？好。可是你不要忘记兰屿这些达悟人，却一直被台湾的这些政府来骗，所以核废料在那里，是不是同时要把这个故事告诉他们？因为达悟人被骗也不是从今天开始，核废料不是从今天开始，一路被骗。人家到兰屿观光的时候，我们有志气的大陆人是不是比照这个标准，他要去同时通风报信，要告诉他，我煞你风景，你不要只看风景，不要只看着兰屿的美，要告诉你兰屿有个悲惨的故事。要不要这样子呢？

    同样的，我们举个例子，如果到宜兰去了怎么办？要不要告诉他故事，大家知道今天叫宜兰，以前叫什么东西？以前叫做噶玛兰。所以我们在古书里面可以看到，我们研究台湾史，我李敖玩台湾史给你们看。《噶玛兰志略》卷12有个番市志，专门讲什么？讲我们这些汉族人就是400年前的、300年前的我们这些祖先，说难听话就是汉族，说更难听的话就是中国猪、早期的中国猪，你在台湾你说你是台湾人正港的，我来台湾第十代第八代第九代，对不起你的早期的第十代第九代第八代的祖宗，就这些人他们怎么样的欺负高山族。大家看看这个《噶玛兰志略》就看到：全台自伪郑归顺后，然后生番怎么怎么样，然后一二无赖汉人，习晓其语，懂得高山族的话。私以红布、哔叽、蔗糖、酒盐，跟他们交换，干什么？叫番割。什么意思？就骗高山族。什么人？一二无赖汉人。什么叫无赖汉人？这个坏的汉人跑去骗欺负这些高山族，就好像以前纽约一样，纽约长岛曼哈顿那块地就是被白种人骗去的，用几个珠子，合了20几块美金就把一个地骗走了，就这样子。请问，如果今天有外国人到了宜兰。大陆人来了，说我们比照台湾基督教长老会牧师的标准，我们同时告诉你们这个地区的一个悲惨的故事，孟姜女式的故事，宜兰高山族怎么样被骗。我把这个《噶玛兰志略》一页一页贴给大家看，你看怎么样的定番界，怎么样的弹压，怎么样的扶绥，然后对于熟番一些情况就看出来了，干什么？就是骗熟番的地，然后就跟他们定这个约，可是这个约都是汉人自己定的契约，他们只以指头点墨为识，就是打手印，打了手印以后土地就归他们了，然后居民纠缠不清。

    大家记不记得，我在我们做慰安妇的那次义卖的时候，我拿出了一张文件，这个文件是台湾史里面最精彩的文件，就是骗高山族的人，把土地给汉族人，然后高山族人不会签名也没有章，没关系！盖手印，看到没有？盖了七个大手印。一般人有的文件没有这么多，只有我李敖的这张拿出来，盖了七个大手印。所以这时候我们感谢这个文件，现在留在台湾省文献会，那是因为当时的省长宋楚瑜很了不起的，他出了700万，把我们的文件再送给他们。当时高雄市市长吴敦义出了100万，台北市市长由陈菊出面出了20万，我们退回，钱少是不可以的，怎么捐那么少。就陈水扁出了100万，高雄市出了100万，宋楚瑜省长出了700万，所以这个文件留在台湾省文献会。我举个例子，就这句话，列文件以后文件是汉人自己书的，然后骗了高山族，把土地骗走了。所以我们看又弹压、又抚绥，这是来硬的来软的。我就一页页贴给你们看，看怎么样欺负高山族。好了，高山图被欺负的没办法，怎么样？到了斗殴争讼与汉人打官司了，则更饱胥役之手，更被官吏来欺负。总之，欺其愚也。因为你高山族笨，所以我们就欺负你。

    又来了，比照基督教长老会牧师的标准，外国人到长城上，我们要向他宣传，说是长城下面有孟姜女的故事，中国的专制所表现的非惨故事。请问这个外国人到了台湾省宜兰县，我们要不要追过去告诉他，宜兰县也有这种悲惨的故事。汉族人怎么样欺负高山族、骗他妈土地、搞他妈女人，怎么样。所以在记录里面可以看到，把他们搞了以后，害的高山族逃到山里面去，听到哭声连续半个月的声音都不停。为什么？高山族被欺负的没办法了。说今天谈台湾的400年史，我李敖最高兴谈，谈嘛！你们敢谈真相吗？说去中国化赞成，谈台湾的历史，你们敢谈吗？谈的历史，就是以前的汉族人怎么样欺负高山族的历史，以前的中国猪，我们的祖宗怎么样欺负高山阻的历史。直至欺负到现在，欺负到兰屿。

    所以不怕谈真相，这里有生番歌、有熟番歌，人畏生番猛如虎，人欺熟番贱如土。强者畏之弱者欺，毋乃人心太不古！你看到没有？都讲得很清楚，汉族人怎么样欺负高山族。所以比照基督教长老会牧师的标准，孟姜女哭长城的标准，我提议任何外国人到台湾，我们都要抓住他，告诉他一个悲惨的故事在台湾。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

从猪狗不如到猫狗不如

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是520――从猪狗不如到猫狗不如。520是个悲惨的日子，就是阿扁当了所谓中华民国的总统两周年的纪念日。今天阿扁跑到东部，开始做一个就职两周年的秀，就是到医院里面做职工。我们回忆回忆看，一年以前阿扁做的什么秀？阿扁一年以前的秀是跟他的李远哲，一起到台北的一个洗车站去联合洗汽车，来庆祝就职一周年。今年两周年了，台湾地震、水灾、旱灾、缺电都出现了，演这个洗车秀，演不出来了。所以今天是在花莲医院里面演的另外一场秀了。证明了台湾连给他演洗车秀的水都不够了，可见一叶知秋。我今天谈的题目是520，副标题就是从猪狗不如到猫狗不如。首先请大家看一张照片，这是美国有名的诗人惠特曼的一张照片。惠特曼是美国的诗人，美国的诗人本来就不多，当然惠特曼是一个早期的诗人。我看过他的一首诗，他诗大概的意思是说，我很羡慕动物，因为动物他的生活比较单纯，他也没有那么多的忧伤，不像人类生活的这么复杂。因为惠特曼这个诗里面，表达了人类羡慕动物那种单纯的、没有忧虑的那种生活方式，我觉得这首诗有他一个特色。

    我这个标题叫做从猪狗不如到猫狗不如，是涉及了两个故事，第一个先讲猪狗不如。什么是猪狗不如？大家晓不晓得，蒋纬国就是蒋介石的第二个儿子，和蒋经国不但不是同一个母亲，也不同一个父亲。这话什么意思？这话就是蒋纬国不是蒋介石的儿子。他是蒋介石的这种等于好的打火兄弟戴传贤，就是戴季陶的儿子。因为戴季陶很怕老婆，所以在日本搞女人搞出来这么一个野种以后，没地方放，就给了蒋介石。那蒋介石为什么接受了这个蒋纬国做他儿子？是因为蒋介石有个弟弟，蒋介石的弟弟很小就死掉了，蒋介石的妈妈王太夫人很喜欢这个死掉的小儿子。死掉小儿子怎么办？大家一般的方法，就觉得他那么小就死了，要给他讨个鬼婆、讨个鬼妻，就找了一个另外家里很年轻就死了的女儿，给他们冥婚，就死了以后互相结婚，表示说虽然死了还可以成婚。另外一个做法就是要给他过继，过继给谁？过继给这个死掉的小儿子，就是说他不但死了以后可以结婚，死了以后还不会绝后。王太夫人把什么人过继给他？要把他大儿子的儿子就是她的孙子长孙，过继给她死掉的小儿子。那大儿子的儿子是谁？就是蒋经国。所以王太夫人要蒋介石把蒋经国过继给他死掉的弟弟。蒋介石一方面对母亲很孝顺，他是这个旧社会的这种思想，一方面他又觉得我把我的儿子给了我死掉的弟弟，那么我也绝后了，我形式上也绝后了，怎么得了！所以就接受了戴传贤送来的一个野种，这个野种就是蒋纬国。

    所以我们看得很清楚，蒋纬国在真正的蒋家里面他是个边缘人物，我曾用一句很妙的话来形容他们这个现象就是，该姓蒋的不姓蒋，不该姓蒋的反倒姓了蒋。什么人是该姓蒋的不姓蒋？章孝严、章孝慈，他们明明是蒋经国的私生子、野种，他们结果该姓蒋的不姓蒋，姓了章。而不该姓蒋的姓了蒋，这个蒋纬国根本他的爸爸是戴传贤，该姓戴，结果他姓了蒋。蒋纬国既然他跟蒋家没有血统关系，可是从小就做了蒋介石的儿子补充、这个后备部队，做了小儿子变成纬国。他很怄气，怄气的原因就是真正的蒋家的父子，就是哥哥爸爸对他并不是那么好。有一个歌叫哥哥爸爸真伟大，这个对蒋纬国说起来，就是正好应验了这么一个歌词，哥哥爸爸真伟大。可是私下里，蒋纬国会讲笑话讲一句话，他说我蒋纬国猪狗不如。为什么是猪狗不如？因为蒋介石属猪，跟我李敖一样，我也属猪，他比我大好几轮，蒋介石属猪，蒋经国就蒋纬国的哥哥属狗。所以爸爸属猪，哥哥属狗，他们把他吃定，所以蒋纬国开玩笑说他自己猪狗不如，讲得很有趣。

    另外一个例子就是我今天要讲的，从猪狗不如到猫狗不如。什么人猫狗不如？我们看一点证据，这是在85年1996年1月27号《大成报》的一个消息，就是连方r连战的太太说：连战不会打老婆。因为我们到处说连战打老婆，他的太太就出来辟谣，说连战不会打老婆。她讲他不会打老婆，陈述一个事实就好了。可是连方r很笨，为什么我骂她笨？因为她骂我，人家问说李敖的书，她说我们看好人写的书，那意思就是说我们不看这种歹人、坏人写的书，所以会被我对她骂来骂去。连方r她说不看李敖的书。连方r如果说她老公不打她就算了，她不，她要用一个逻辑的程序来证明她老公不打她，就闹了笑话。在1996年1月27号《大成报》登：行政院院长连战到底是不是会打老婆的人，连战夫人连方r昨天25号接受访问时表示，连战是连猫狗都不打的人，难道我连猫狗都不如，这个传言困扰我们几十年，想澄清都没有机会，年轻时候吵架是有，但如果失和常打架，怎么会有四个孩子？大家看到没有？连方r这个有趣的逻辑程序，她说第一连战连猫狗都不打怎么会打她？如果你连猫狗都不如，当然就会打你。谁说连猫狗都不会打的人，不会打老婆？这种人大有人在。有的人喜欢听音乐家瓦格纳的音乐，听了以后很感动、涕泗横流，然后听完音乐出来就杀人，什么人？德国那些军官就是，一边听瓦格纳的音乐，一边出来杀犹太人，犹太人600万都被干掉了。对不对？他有他优雅的一面不打猫狗，可是他会打老婆。所以不打猫狗，并不等于逻辑上的推理就不打老婆。第二点，连方r说我跟我先生吵架会有，如果他要打架的话，我们还会有四个小孩子吗？有四个小孩子正好是鬼打架，鬼打架以后才有四个小孩子。所以这个推理，也是不能成立的。所以证明连方r多笨，她只要说我老公不打我，我老公从来不打人就好了。她不要说他不打猫不打狗，所以不打我。这什么鬼话！所以我觉得连方r很笨。

    你李敖在闯祸啊！中天电视台一半的股份就是国民党的，现在你在节目里面公然对国民党党主席的夫人，这样子丑化她。我跟大家讲，我还没有丑化她。什么原因？因为丑化她的是我太太，不是我。我太太跟连方r同在一个温水游泳池，一个俱乐部里面游泳，我太太就回来告诉我说，连方r游泳的时候到边上去的时候，我们都会转身一转就转过来了，她不行！她头不能够转过来，她的头跟身体连成一线的，就是头和脖子不能扭动、僵硬了，她头像海豚一样这样子转过来，跟全身一起转，我太太讲个故事给我听。今天我讲这话，我跟大家讲，我不要那么缺德，只骂连方r，我李敖也海豚派，就是我要扭头的时候，我也不太这样子直接扭头，我也跟着身体一起扭，为什么？怕扭到脖子。大家知道吗？我们这个年纪的人，不会这样子贸然王顾左右而言他，因为乱扭头是很危险的。我现在讲了连方r的事情做个伏笔，就是告诉大家中天虽然有一半股份是国民党的，我在这里可以公然骂国民党主席的夫人，可是我告诉大家一个好消息，我也可以讲一两段连战的好话，比如说大家看连战真是有威风，他忽然在5月18号这一天，就上个星期六连续三场来接受访问，给《联合报》做一次访问，给《中国时报》做一次访问又给《自由时报》做一次访问，那他蛮吃的开的，忽然就来了三场访问。这三场访问里面，有几段话是连战说的，我在广告过后发表我的评论。

    李敖大哥大。我继续讲520――从猪狗不如到猫狗不如。刚才我讲了蒋纬国所讲的这个猪狗不如的笑话，同时我也讲了连方r猫狗不如的这个理论。我刚才说了，我李敖多么有气魄，在国民党有一半资本的中天电视台有一半投资的中天电视台，公然来骂国民党党主席的老婆。不过，我告诉大家一个好消息，就是我也可以讲一两句连战所说出来的话，有的地方是可以肯定的，我也加以肯定，好像拉一派打一派，打别人老婆，这个肯定别人丈夫。大家看连站在上个礼拜六，就是5月18号同一天给《自由时报》、《联合报》、《中国时报》，做了三场不同的访问。我们在《自由时报》看这一段，连战说：二次政党轮替，国民党有准备。意思就是说国民党会比照日本人一样，可以抢回政权。然后我们看连战的这段话，人家问他阿扁执政了两年了，有什么意见？连战说：外界可能会说一个反对党主席讲的话怎么会公正，我是反对党，我怎么会公正客观呢？所以我都不太愿意评论，但是这如果以国际评论来看最清楚，国际评比下的台湾由20几名退到了40名，政府效率衰退、基础建设衰退，除了企业管理外，几乎是全盘皆衰退，只有民众在进步；我不敢打分数，人家会说连某人说的当然是负面的，那就看看国际评比。

    连战这句话里面有大错误，就是只有民众在进步。民众会进步吗？台湾的民主是假的，所以阿扁这种人可以当选。他凭什么当选？我可以告诉大家，阿扁当选的本领是很怪异的。我给大家举个例子，我们得到天下的方式很多种，一种是靠血缘的、靠生殖器关系的，我爸爸是皇帝，那么我也得了皇帝。有意外的，就像现在做了50年的英国女王，她的爸爸本来不是皇帝，可是因为她的大伯父为了爱女人把皇位放弃了，为了女人不要江山了，所以伊丽莎白女王的爸爸才当了皇帝。然后，伊丽莎白到今天做了女王，她是靠着血缘的关系得到天下的。还有一种是靠着暴力得天下，所有打天下都是这样子。中华人民共和国这个毛主席，他们都是靠着打，天下打来的，靠着暴力得天下的。还有是靠着这个恐怖得天下，就是我吓唬你，靠恐怖维持这个天下，像苏联本身就这样子。大家看到苏联解体的一个原因就是它跟美国军备竞赛以后，它被拖垮了。可是一个重要的原因就是，它政府的恐怖形象开始破灭了，人民老百姓不再做顺民，不那么怕政府了，这是苏联垮台的一个原因。所以有的人可以看出来，就是苏联的这个得天下，是靠着恐怖，过去苏联所做所谓统治者叫恐怖的伊凡，他们是靠着恐怖来得天下的。还有一种是靠着牺牲得天下的。今天看报纸，东帝汶它就开始做了全世界第192个国家，它独立了。可是大家知道付了什么代价？死了20万人。所以今天我们希望台湾独立的这些人，你们要不要死人？你们不死人，你们要独立，哪有这便宜事！所以，靠着牺牲得了天下。

    可是最有趣的，有的人不靠血缘得天下，有的人不靠暴力得天下，有的人不靠恐怖得天下，有的人不靠牺牲得天下。靠什么？靠着一张嘴骗人、靠着表演来得天下的。那什么人？就是今天520庆祝二周年的陈水扁。大家都很奇怪吧！应该靠你的本领或什么，都没有，就靠着骗人，一张嘴和表演来得天下的。所以连战说只有民众在进步。错了！民众没有进步，才被陈水扁这种人骗到。所以民众跟着倒霉，尤其南部一部分我们的同胞，他们最容易被骗，因为他们被骗，因为每人都一票，就害得陈水扁能够当选，害得整个台湾跟着倒霉。我们再看这个连战讲话，连战说：国民党不会正式派党的代表去大陆访问，那岂不是联共了吗？那还得了吗？过去陈水扁当民代时，强调政府对政府的对话，现在陈水扁当了党主席，就要党对党的对话，前言不对后语，我们很难加以评论。连战批评陈水扁，批评的是很正确的。然后连站告诉我们一段统计，这份统计值得我们特别注意，连战说：国民党现在75%以上的党员都是台湾人，党务干部几乎九成以上都是本省籍，70位党籍的立委中，外省籍只有八位，其中很多也是台湾出生的。说他国民党不本土，他举这些数字，我觉得是值得我们注意的。然后我们再看《联合报》怎么样登出来这个访问连战的话，连战说：国民党跟亲民党合作，就有利天下。这两年以来，台湾经济表现得惨不忍睹，国际竞争力大幅下滑。民进党政府近来发动一系列民调攻势，热闹的不得了；政府不要把台湾民众当白痴（连战这句话说错了，他就是把你当白痴，可有的人他真的是白痴，所以害得陈水扁当选，害得我们一起倒霉），应该看看外国对台湾冷静地分析评比。自己做这样的民调，对得起民众吗？民调说台湾民众最满意交通建设，但国民党智库去查，这两年没有任何重大交通建设动工、完工，小三通不死不活，大三通纸上作业，台湾民众这么好骗吗？

    连战在问，我李敖答复他，台湾民众就这样好骗，就是他不做任何的硬体建设，结果陈水扁说人民对他怎么满意。台北市长不是这样做的吗？台北市长陈水扁所做的就是整天剪彩，剪谁的彩？剪那个胖咚咚的现在中天电视台董事长黄大洲的彩，不是吗？黄大洲苦哈哈的、辛辛苦苦的搞捷运、搞这个、搞那个，结果最后还没完工以前，黄大洲下台，然后陈水扁上台以后，不做任何的硬体建设，拼命在剪彩，好像是他干的一样，这就是这个剪彩派的。台湾民众就是这么好骗。然后，记者问他说：你对于陈水扁出版写真集的看法？连战说：台湾最近缺水、地震、火烧山，经济表现勇往直下，国家领导人还有闲功夫花时间拍广告、出写真集，我很佩服他。然后记者问他：你会对于陈水扁兼任民进党主席提出批评，下一次总统大选，如果有机会重返总统府，你是否会兼任国民党主席？那么连战说：这是假设性的事情。连战说：陈水扁兼任民进党主席，中华民国领导者同时又是消灭中华民国的党主席（为什么？因为民进党的党纲里面要消灭中华民国，要成立台湾共和国，连战这句话说得很好），这和一般总统兼党主席是不一样的事情。这句话，我认为连战说的很深入，就别的总统兼党主席他俩是一致的，就我这个党是赞成中华民国，维持这个一个中国，我在国家作为总统身份我也是这样子的。可是，民进党就要消灭中华民国，要搞台湾共和国，而你这个总统的陈水扁，跟你党主席的陈水扁，两个人的政治立场是不一样的。这不是有趣的现象吗？

    我们再看连战在《中国时报》里面谈到他的一些访问，连战说他们现在开始意注意青年人，所以连战说：从中央党部的党职到公职人员选举，都有确保40岁以下的年轻人不能少于1/4名额的青年条款。就是要给青年人一个机会，国民党不是不注重青年人，连战做行政院长的时候，不是有青辅会吗？结果怎么样？青辅会搞了1亿的钱，给连战去搞这个政治活动了。所以国民党所拉拢的青年人是有问题的。所以我们认为这地方国民党还要反省。然后问：党营事业经营情况非常困难吗？请看连战答复很有趣，连长说：非常困难，过去八年亏损340多亿，主要原因，是过去有很多事情没有按照经营道理去做。什么原因？因为他要掏空党产。我们广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲这个题目。连战在接受《中国时报》的访问里面，他讲到国民党要订青年条款，然后人家就问到说国民党党产情况怎么样？连战说国民党党产的情况是非常的困难，因为过去八年，就是李登辉主持的这些时间里面亏损了340多亿。主要原因是过去有很多事情没有按照经营道理去做。什么原因？不过连战说，这都是过去的事，也不便讲太多，以免和我的前任（李登辉）又起口角、冲突。现在的任务很沉重，就是如何在经营困难的情况下，努力维持。为什么亏了340几亿？因为李登辉要掏空党产，因为掏空党产，所以我们才看到了像中广那块地那么便宜卖掉了。在香港的《香港时报》那块地，那么便宜卖掉了。为什么要掏空房产？就是值钱的先把它脱货求现，然后不值钱的，有问题的留给你连战。所以今天连战手里面拿了一大堆有问题的，好比说像《中央日报》这些党产都是有麻烦的、有问题的、欠了一屁股债的。所以连战讲这个话，可是连战说他不便讲的太多，以免和我的前任起口角、冲突。就是说连战不愿意说破你李登辉用五鬼搬运的方法，A掉了党产340亿或者败坏了党产340亿。

    最后一段大家看连战是讲李敖的，为什么讲到我？我认为他是讲到我，记者问他：你今年66岁，注意我67岁，连战比我小一岁。两年后就是68岁，选总统68岁，你是否觉得年龄对于参选总统会够成问题？连战说：年纪不是问题，我觉得没有这个障碍。就整体的政治发展而言，是要注重人才的培育，但是也需要能力、见解、宏观和坚持。从过去的两年国家所面临的问题和困难，明显的表示，经验的传承、宏观的视野、宽阔的胸襟、健康的身体、丰硕的政绩，对于国家元首都非常重要。最后的话是讲李敖的请大家看，当然我也不能自己这样讲，年纪不是问题，健康也很好、一表人才、生活美满、为人正直、经验丰富……这样讲，我自己都会脸红……表示连战不能这样讲。可是，我认为他如果讲我的话，我不会脸红。并且我觉得这些话，对我比对连战更适合。你讲的这些话，结论什么结论？结论就告诉大家，有些话像连战说的也是对的。可是因为出自连战之口，别人不信了。为什么？你们没有公信力、你们没有传播能力、你们讲话没趣、你们表情木然、你们讨个老婆是个海豚派，如果你们这样的话，你们讲话没有效果。所以我们可以预见的，国民党不会搞宣传，所以才搞成今天这个样子，不是吗？会搞宣传，中天电视台怎么会起内讧？国民党有一半股份，可是为什么李敖能进来？你今天就是说一半股份，可是另外一半的股份是由象山集团江道生他们来掌握的。他们不但出一半的钱，可是他们控制经营权，他们有权利请李敖来，你国民党根本没有权利介入节目活动，所以才有这个现象。当然国民党主办的时候，我李敖能不能来中天？我告诉你们，铁定不能来。这也就是我所说的，中天如果改组，被国民党接收的时候，我李敖就离开了。可是我李敖离开，不会很痛快的离开，我会一路骂骂骂骂，骂了半天再离开，一定这样子。

    今天我们看报纸有趣的现象，全球第192个国家东帝汶建国，结束了450年的外国统治独立，联合国托管了32个月。东帝汶什么国家？我可以告诉各位，东帝汶的面积比台湾小很多，台湾面积是36000平方公里，东帝汶只有14600平方公里，比台湾小，大概1/3的样子。可是东帝汶这个国家穷得一塌糊涂。它只能出产什么咖啡豆这种东西，穷得一穷二白。所以东帝汶吵着要独立的时候，它旁边印尼总统就说，你们有什么东西吗？你们这个国家领土上只有石块，只有岩石。可是东帝汶他们这个独立领袖古斯芒说：我们要在岩石里面去制造出花朵出来。为什么？他们有这个野心、有这个气魄。可是我告诉大家，他们原来被葡萄牙人统治，最后又被印尼占领，这时候我们可以看到，他们在1976年被印尼占领了以后，他们为了搞独立死掉了20万人，这是根据法新社的报导。所以我们可以看到，当时无法想象的世界末日，在废墟上面，什么都没有了，印尼部队与他们的东帝汶民兵代理人部队。反对他独立的时候横行于大街小巷之间，肆意乱枪扫射无辜平民，闹独立付了20万人代价。东帝汶为独立付出了高昂的代价，当年东帝汶人以压倒性投票结果赞成独立，触发了亲印尼民兵的血腥杀戮。。最后当选人古斯芒东帝汶的这个领袖说：我们必须不断提醒自己，我们是从哪里开始的。当时我们身处废墟，一无所有，一片空白。

    可是东帝汶独立成功，他们付了代价，死了20万人，国家变成废墟，从废墟上面站起来。台湾搞独立，台湾的英雄们要不要面对要打一场仗？理论上应该死的不止20万人，因为东帝汶人口只有75万人，台湾的2300万人，所以按照比例来讲的话，台湾应该死的人口比东帝汶要多两倍以上，换句话说东帝汶如果死20万的话，台湾要准备死60万人。按照土地面积来算，按照人口比例来算，合理的估计台湾要死60万人，台湾死60万人换得一片本来是已经花朵了，现在改变成废墟。人家是从废墟要创造出花朵来独立，台湾本来是花朵了，然后毁灭掉变成废墟，然后再死60万人。台湾是不是神经病？当然神经病。所以我认为搞独立的人，而不肯付代价的人，就看看今天的东帝汶。人家玩真的，付了代价独立了。台湾付了代价，能不能独立不知道，可是代价一定要付，付的话就告诉各位，你台湾的花朵会沦为废墟，你的人民会死60万。

    我们现在继续看有趣的事情，我因为三天来，从上星期六到礼拜天到礼拜一，这个三天的新闻我做一次评论。现在我们看到昨天有个反台独游行，三成是学生，这个由中国统一联盟他们主持的游行，反台独救台湾的游行，三成是学生，这个比例我认为是非常理想的。因为过去我们所看到的这个动员的人力，大部分族群是比较衰老的，以老兵、老年人为多，现在有三成的学生出现了，我们认为是个好的现象，就是青年朋友们开始觉醒，就知道不再被阿扁骗，青年朋友们也会参加那些给台湾正名以外的运动，知道青年朋友们有所正确的选择。我随便把报纸剪一块出来，大家知道这种事情就是可圈可点的。好比说金大中幼子涉嫌贪污遭到监禁。我请问出现了贪污事件，当然是腐化。可是，即使在腐化过程里面，你爸爸是总统，你儿子要关起来。请问在中国，除了中国大陆以外，有这种现象吗？中国大陆有这种现象，你爸爸做大官，儿子照样坐牢。陈毅中共的外交部长对不对？中华人民共和国外交部长，儿子陈小虎坐牢，照做。对不对？他们有这种法治的观念。韩国就这样子，虽然有这种狗屁倒灶的事情出来，可是爸爸叫总统，儿子照样坐牢。同样韩国两个前总统A钱通通坐牢。台湾有这个现象吗？台湾什么现象？台湾就是李登辉鸿禧山庄的案子A了一亿六千万，居然没人去追，我跟亓丰瑜先生去告了，到现在陈定南还压着检察官不动。这次李登辉的儿子，李登辉的女儿，对不起，儿子已经变成死鬼了，李登辉的女儿出了事情，被亲民党公布了秘密的金钱来往。立刻，陈定南说我们主持一个小组去查，从四月查到现在还没影，然后就放出消息来说是她们娘家有钱，或者他们婆家有钱，银行进出账这些钱有什么了不起，不是A钱。那么讲给我们清楚，查出来嘛！国安局的秘密账户，李登辉只讲一句话，没有一块钱进到我名下，就证明你不乱搞吗？广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲520――从猪狗不如到猫狗不如。刚才谈到东帝汶独立了，变成全世界第192个国家。有人会说，那我们台湾为什么不独立？我们也可以变成国家。问题就是说你有独立的必要吗？那说东帝汶为什么独立？我李敖告诉为什么独立，东帝汶在种族上面、在语言上面、在文化上面、在宗教上面，都跟他的统治者不一样。所以他有独立的必要嘛！我跟你不一样，为什么我不独立？我可以独立。台湾在种族上、语言上、文化上、宗教上都跟大陆一样，为什么要独立？所以不可思议，就你这个理由都不成立的。那独立可以，台湾有一个族群可以独立的，就是高山族。高山独由金素梅领导，我们搞台湾独立，那么怎么办？我们50年前来的中国猪跟400年来的中国猪的后代，通通要回大陆，通通要离开台湾。大家可以做到吗？所以不是唱高调的问题，也不是道德的问题，讲起来没有用。就好像美国人会把美国的领土，基于道德的理由还给黄种人的印第安人吗？美国人不会还。那个白种人不会还，对不对？所以这不是道德问题，这是个不要脸的问题，所以谈不下去了。

    今天我们看到陈水扁开始作秀，我刚才已经讲过了，我说得到天下的人有好几类，有的是以血缘得天下、有的是以暴力得天下、有的是以恐怖得天下、有的是以牺牲得天下，可是只有陈水扁和他的团队是以作秀、骗人来得天下的。我告诉大家一个有趣的现象，昨天我经过大安路和忠孝东路口，一个叫69元的一个书店里，每本书69块，他放在门口一本书只卖19块，不是69块，只卖19块。什么书？叫做《陈水扁写真》，这本书这么厚一本只卖19块。过去我买过一本，那个时候什么价钱？这个书卖19块的时候，它本身的定价多少钱？它原来的定价是350元。为什么350元的书，今天只卖了19块？我买了一本又买了一本，为什么？第一，证明真的卖19块；第二，证明原来那本哪里去了？那本被我剪掉了，所以不完整了。所以今天我拿这本给大家看，因为陈水扁今天又出了一本写真。我们才知道，原来你卖350块的第一本写真集，现在只卖一本19块了。为什么卖19块？因为变成了地摊货了。为什么变成地摊货了？因为滞销了、卖不动了，这个19块当然太便宜了。可是我们看到里面这几个做秀的场面，我们不觉得很有趣吗？大家看陈水扁表演这个干什么？你告诉我这是干什么？这证明你有治国能力吗？我们再看这个图片，陈水扁穿超人衣服，这是什么样子？陈水扁这个样子，旁边的陈菊，你看陈菊她已经很胖了，她这衣服，我觉得可怜她这个衣服被她撑得这个样子。我们同样的看看这个陈水扁，你不觉得很难看吗？这是《水浒传》里面那个店小二戴的帽子，陈水扁戴你不觉得很难看吗？就是说，他是这种文化水平的。今天又搞个骗局又来了，这本书里面不是全部都骗局，这种道具因为不全了，有的道具已经死掉了，所以陈水扁不能用了。什么道具？大家看，他跟他老师桂裕。这是桂裕活100岁的时候，陈水扁去端着碗给这个老师喂东西吃，你不觉得这种镜头很肉麻吗？桂裕他自己可以吃东西，陈水扁跑去喂东西，你不觉得很肉麻吗？

    那有人问我李敖，你讲这话公道吗？我说不够公道，为什么不公道？因为有一个人我还没讲，那是谁？马英九。这个桂裕老师也是马英九老师，马英九也跑去也是喂他东西，你们搞这种动作不都是作秀吗？我觉得真正的一个国家的领导者也好，一个地区的领导人也罢，你们要办正经事，你们搞这些东西干什么？你告诉我，英国的首相做这种动作吗？你告诉我，美国的总统做这个动作吗？没有。为什么不做？因为有很多事情要做，所以刚才连战这段话说得很对，他觉得一个地区的总统，你还有这么多闲工夫，又出书、又出写真集、又跟狗讲话，然后又逗狗玩，像你这种做法，很多老百姓都没饭吃了，很多人自杀的，一场一场全家自杀不断的起来了，大家不觉得是很恐怖的一件事情吗？所以我们可以看到，陈水扁今天做的事情，我李敖看起来完全是靠着骗局，靠着这个骗、靠着表演，来维系他的天下。表演有什么好处？表演是吸引你的注意力，吸引什么人的注意力？吸引那些容易被骗的人的注意力。什么人容易被骗？就台湾的一些群众，为什么投阿扁的票？就是他的注意力被吸走了，看到阿扁一会儿又跑去洗车了，一会又跑去做医院的义工了，一会儿又把自己吊起来了，一会又穿那种花花绿绿的衣服了，一会儿又出写真集了，就是他这些动作来告诉我们，他们在作秀。可是一般人是不认真的，不认真的话，所以被阿扁骗子来骗。

    阿扁自己也是不认真的，我举个例子给大家看，阿扁在选总统的时候告诉我们，民主进步党陈水扁总统竞选指挥中心新闻稿。他们说：我们很关心国家科技的基本法，所以陈水扁主张未来应该制定科技基本法。大家看这个新闻稿是200年1月14号发出来，陈水扁的政见是我们要制定科学技术基本法。请大家看科学技术基本法，干什么？你拿出来干什么？1999年1月20号就公布了。1999年1月20号都有的这个法律，在《六法全书》里面。陈水扁居然在选总统的时候，在2000年1月14号还要求我们要制定科学技技术基本法，名字完全一样，制定科技基本法。科技基本法已经在这里了，早都立法了。证明什么？证明陈水扁毫不用功，你的政见里说，我们要制定科技基本法，这科技基本法已经在《六法全书》里面，已经制定过了，两年以前就公布了，你们通通都不知道，通通忘得一干二净。你不在骗我吗？说你们骗我们还是客气的，骗我们是说你知道有然后你故意说没有，现在你根本不知道他没有，你在骗我们。我们不觉得很荒谬吗？

    我们在看阿扁的政见里面有一条财经政策说，我们要恢复课征证券交易所得税。结果发表了以后，大家反应不好。怎么课征这个税？阿扁24小时以内也改了两次口，最后怎么改口？他说，有人说要恢复课征证券交易所得税，我陈水扁是不赞成的。你不赞成，你写在政见里面，你写在你的财经政策篇里面，他可以写在里面当为政见，然后外面反应不好，24小时改口两次，最后说我不赞成。不赞成，他说有人说要征这个税，那人是谁？是宋楚瑜？是连战？都不是。原来就是你阿扁。所以我们觉得像阿扁这样粗糙的政见，这样子牛头不对马嘴的政见，这样子骗我们或者明知故问或者根本不知道的事情骗我们。我们真要想想看，在他就职两周年以后，我们应该怎么样的活下去。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

