《李敖语妙天下》目录

    wjm_tcy（不自由的自由）注：部分文字由群578505007友“孤笑看一线天”联合hua（Q:1284765162）、不亦越乎（Q：1205250305）、我本有心（Q:381584252）、羽隹（Q：24158715）、孙昊（463961583）、The Pandas Friend（Q：1204516679）制作！剩下的由Jeff Ao与wjm_tcy（不自由的自由）联合制作。另外112集的后半部分就是113集，《李敖语妙天下》47集缺6分钟， 57集缺5分钟，63集只有26分，64集只有37分，72集缺2分钟。

    001.2009-01-01：为什么重返萤光幕？
    002.2009-01-02：连战及陈长文欠台湾人一个道歉！
    003.2009-01-05：我也说一回三国
    004.2009-01-06：诸葛孔明的精神
    005.2009-01-07：曹操惊世骇俗的创举
    006.2009-01-08：从曹操到蒋介石
    007.2009-01-09：许历农才是觉悟了的国民党
    008.2009-01-12：《上山・上山・爱》(一)
    009.2009-01-13：《上山・上山・爱》(二)
    010.2009-01-14：两位英雄死前的奇行
    011.2009-01-15：与民同乐也同病
    012.2009-01-16：聪明人只爱一点点
    013.2009-01-19：好的想象力比知识还重要
    014.2009-01-20：从殷海光谈知识分子的风骨(一)
    015.2009-01-21：从殷海光谈知识分子的风骨(二)
    016.2009-01-22：李敖的六个吻与书法
    017.2009-01-23：中国书法史的一脉相承
    018.2009-02-02：从阿扁弊案说到波兰中国猪
    019.2009-02-03：瞧不起知识分子的原因
    020.2009-02-04：虽千万人吾往矣
    021.2009-02-05：美国人创造了自己的敌人
    022.2009-02-06：蠢到怎么死的都不知道
    023.2009-02-09：笑的故事
    024.2009-02-10：要学会触类旁通
    025.2009-02-11：我敬佩胡适
    026.2009-02-12：台湾话是什么话
    027.2009-02-13：我看苏东坡
    028.2009-02-16：粗话也登大雅之堂
    029.2009-02-17：为胡适讨公道(一)
    030.2009-02-18：为胡适讨公道(二)
    031.2009-02-19：中美日三国的爱恨情仇
    032.2009-02-20：中国迟早统一
    033.2009-02-23：蒋介石与斯大林之异同
    034.2009-02-24：为熊猫抱屈
    035.2009-02-25：扒林云大师的皮
    036.2009-02-26：才女与美女如何兼备
    037.2009-02-27：人要适格
    038.2009-03-02：佳偶变怨偶
    039.2009-03-03：行善之道
    040.2009-03-04：独处之道
    041.2009-03-05：台湾的民主轨迹
    042.2009-03-06：台独真面目
    043.2009-03-09：传统性观念
    044.2009-03-10：与台独分子过招
    045.2009-03-11：劣币驱逐良币(一)
    046.2009-03-12：劣币驱逐良币(二)
    047.2009-03-13：决斗的由来
    048.2009-03-16：我看李登辉
    049.2009-03-17：到底谁卖台
    050.2009-03-18：卖国为爱国
    051.2009-03-19：我讨厌知识分子
    052.2009-03-20：为宋楚瑜抱不平
    053.2009-03-23：周公吐哺，天下归心
    054.2009-03-24：美国只会讲风凉话
    055.2009-03-25：南北战争并非为了解放黑奴
    056.2009-03-26：力挺郭冠英(上)
    057.2009-03-27：力挺郭冠英(下)
    058.2009-03-30：女人最好别碰历史
    059.2009-03-31：拆穿民有民治民享的假民主
    060.2009-04-01：拒绝被偷改的假历史谎言
    061.2009-04-02：二二八事件爱国者陈仪的悲惨下场
    062.2009-04-03：伤害并不全来自敌人
    063.2009-04-06：化敌为友，亦敌亦友(一)
    064.2009-04-07：化敌为友，亦敌亦友(二)
    065.2009-04-08：给大家看看什么叫学贯中西
    066.2009-04-09：趣聊名片
    067.2009-04-10：国民党也学蹈绘
    068.2009-04-13：争取权利要有智慧
    069.2009-04-14：我弟弟是我的包袱
    070.2009-04-15：感人之恩、怀人之德、不没人之功
    071.2009-04-16：我家凶悍的老太(一)
    072.2009-04-17：我家凶悍的老太(二)
    073.2009-04-20：我家凶悍的老太(三)
    074.2009-04-21：我家凶悍的老太(四)
    075.2009-04-22：录影当天是二二八
    076.2009-04-23：宿命、正命、造命与非命
    077.2009-04-24：测量智慧我有十个题目
    078.2009-04-27：台湾想加入联合国是个神话
    079.2009-04-28：中华民国是什么？
    080.2009-04-29：只载祖国放弃台湾！未闻台湾放弃祖国！
    081.2009-04-30：五十年是什么？
    082.2009-05-01：谁有资格纪念雷震
    083.2009-05-04：台湾人应该仇恨的是日本人
    084.2009-05-05：郭冠英因守宪而受罚
    085.2009-05-06：人世之理需要大头脑
    086.2009-05-07：江南是我的替死鬼
    087.2009-05-08：尻川抵灶倒（见官屎就流）
    088.2009-05-11：宪法中的言论自由是假的
    089.2009-05-12：美国也是从盗版起家的
    090.2009-05-13：《求是报》李语录的文字智慧
    091.2009-05-14：敌人死光了！我也老了！
    092.2009-05-15：台湾对李敖太小了
    093.2009-05-18：不服气、不怄气、要吐气
    094.2009-05-19：美国人不知天高地厚
    095.2009-05-20：孔子后代成了活化石
    096.2009-05-21：从牙签到孔孟思想的细腻
    097.2009-05-22：细腻宽厚的小故事
    098.2009-05-25：讹传的典故得靠细腻求知来还原
    099.2009-05-26：历史纵深语妙天下
    100.2009-05-27：看语妙天下相当于捡到美金
    101.2009-05-28：无吏夜捉人与当仁不让于师
    102.2009-05-29：文物有情有灵之美妙
    103.2009-06-01：别时容易
    104.2009-06-02：是谁忘了我
    105.2009-06-03：梦里不知身是客
    106.2009-06-04：不须放屁，试看天地翻覆
    107.2009-06-05：满脸骄气和一身傲骨
    108.2009-06-08：毛骨悚然的整人作风
    109.2009-06-09：女人到底要什么？
    110.2009-06-10：阴险的人却充满善意
    111.2009-06-11：演艺人员的毛病出在哪？
    112.2009-06-12：人间万象在窍门
    113.2009-06-12：身临其境太笨了

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

001.2009-01-01：为什么重返萤光幕？

    这个节目前面有一些我的照片出现，是我的好朋友摄影家赖岳忠的作品，我要特别感谢他。首先，请大家看一张照片。这是一幅画像，当年美国演舞台剧的明星。她的名字叫做Bankhead（B-A-N-K-H-E-A-D）。字面上来看，这个意思就是银行的脑袋。当年有名的女明星Bankhead，这是她另外一张照片，她是一个很会演戏，也很会讲话的女明星。她在台上跟一位小明星有一点不合，她就到台下面跟小明星说，“等一下演戏的时候，即使我下台，我也可以抢你的戏。”在术语上来说叫台风。你台上的这些风头，我会把你抢走，会抢台风，抢戏。她怎么做呢？上台以后，桌子出现了。她拿出一杯酒来，然后临走以前，就把酒杯这么一放，就走了。大家看，这个酒杯这个样子，看下面！就走了。全场舞台剧的观众，就不再看这个小明星，不再看跟她不和的小明星，就只看到她下台以后呢，把这一杯酒放在桌子上面，大家就担心它会不会倒下来。这就是这位Bankhead，这位女明星的本领――老娘下了台，都可以抢走你们的风头。我李敖做电视节目，这就是我的一个效果。

    我离开电视界很久了，可是每次我看到别人的电视节目，我都觉得三个字――不够看！只有我的节目才好看，别的节目不够看。换句话说，我下了台，我还余风犹在，这就是我整体的感觉。为什么我这么神气？“我感到很骄傲。”这句话可以这样说吗？有人在这样翻译哦！请大家看，有一位哈佛大学毕业的博士，理论上他的英文应该很好。他做过台北市的市长，在做台北市市长选举活动里面，他们出了一本小册子，就是这本书，叫做《二十一世纪台北》。这个小册子出版以后，里面有一段话，大家看这段话，这个人说“去年，北一女校庆，然后我的女儿（他的女儿）参加校庆，回来以后呢，（他女儿那天回家），第一句话就说：爸（我们可以大特写这个字），I‘m proud of you!”这位台北市市长候选人，他说：“翻译成，我以你为傲。” “I'm proud of you!”翻译成“我以你为傲。”这句英文和中文是这位市长候选人亲笔写的，所以赖也赖不掉，没有拍错。他是谁呢？就是这个漂亮的小男生――马英九。英文写的也好。问题“I'm proud of you!”能翻译成“我以你为傲”吗？可以这样翻吗？很多人都这样翻。事实上，我们看马英九在同一本书里面。他一段话，我以“在地”的台北人为傲。请问可以这样子表达意思吗？我必须说，这位哈佛大学的博士在这一句的翻译上面出了问题。为什么出了问题？因为英文字Pride名词跟Proud形容词，都有它一个正反两面的意思，正面跟负面的意思。正面的意思啊，是我感到很光荣，“I'm proud of you!”――“我是以你为荣，不是以你为骄傲。”可是这个字在负面的意思里面，才是骄傲。英文的意思里面，有正面的和负面的。很多人学英文没学通，把它当负面的意思来翻译，所以我们看到很多人，我以你为感到骄傲，我以你为傲，我以在地人为傲，统统翻译错了。因为他们没有看到，这个Pride和Proud这个字正面的意思，正面的意思是感到光荣。好比说Proud City，不是说个骄傲的城市，而是一个堂皇的城市。这个字在正面的意思被忽略了，大家只注意它的负面的意思，跟着就翻错了。而哈佛大学的这位博士，也跟着就翻错了。

    所以我说，当我李敖在节目里面展示我的节目做得多么成功的时候，像这个美国女明星Bankhead，这样子自负我的节目的时候，当我说我以我为傲的时候，是错的。当然这个Proud这个字，在英文里面指别人骄傲有的。你可以指别人，你不能用这个字来表达自己的感觉。我以你为傲是不通的，我以你为荣是通的。你给我带来了光荣，是可以的。我的节目，我可以使它为傲，也可以使它为荣。在我怎么样解释它。可是在固定的英文里面，哈佛的博士英文虽然好。他没有想到，这个字的负面跟正面的意义，有不同的翻译――他翻译错了。同样的，在这本书里我们又看到了，他谈到说，“给市民，给台北市民免于恐惧的自由”，免于恐惧的自由。免于恐惧的自由这句话最早是来自当年美国总统小罗斯福，后面的总统。美国有两个罗斯福，我们叫他小罗斯福。罗斯福总统的一次演说。他在1941年1月6号在国会演说提到了一段话，他谈到这个四种的人类自由，Freedoms。他说第一种就是言论自由和表达的自由；第二种是信仰你要信的神，信仰的自由；第三者，Freedom from want翻译成免于匮乏，我需要什么不要觉得没有需要；第四个就是Freedom from fear，免于恐惧，刚刚马英九讲这句话叫做免于恐惧。翻成免于恐惧的自由，对不对啊？这不是马英九翻的。可是当马英九，哈佛的博士这样子用免于恐惧的自由的话，我认为是不妥的。不错，罗斯福总统用了四个Freedom。可是请大家注意文法结构，第一个Freedom of speech，言论自由；第二个Freedom of每一个信仰的自由，也是of；第三个Freedom from是从什么…避免，从需要而来的；第四个，Freedom from fear是Freedom of…跟Freedom from …是两个不同的意思。虽然前面有四个字，都是Freedom，Freedom，Freedom，Freedom。可是我们翻译的时候严格地说不能翻成免于匮乏的自由和免于恐惧的自由。免于匮乏，我不缺这支钢笔就完了，这不是一种自由。免于恐惧，我不怕恐惧，就完了，这不是一种自由。所以在形式上面它是四个Freedom，可是真正的意思不能翻成免于匮乏的自由和免于恐惧的自由。当哈佛博士把它援引过去错误的翻译，把它翻成免于恐惧的自由。我必须说，他翻错了。  

    我在节目里面这样展示，目的何在呢？展示的目的就是告诉大家，在我的节目里面，你可以看到一个万花筒，不断地展示资料、展示图片、展示不同的解释，在这一小时里面。如果你用心，你可以学到很多东西。学到什么东西呢？学到外面所学不到的东西。再看有名的女歌星弗塞尔，再看世界三大男高音帕瓦罗蒂，死掉了啊，他跟我同岁，去年死掉了。再看他们两人一起合唱的图片，弗塞尔跟帕瓦罗蒂合唱的图片。我曾经告诉大家，这个合唱其实是很窘的，西洋的这种对唱啊，你唱，我唱。一个人唱的时候啊，另外一个人除非合唱，他不能唱，他听你唱。听你唱什么呢。就是一个糟糕的结果出现了，就是万一女歌星听男歌星唱歌的时候，这个男歌星有口臭，唱个不停，使大家觉得很窘。我看了2002年世界三大男高音，另外一个高音他指挥出来的《茶花女》，这个茶花女啊。这个唱得非常好，茶花女，Bonfadelli，那个男歌星叫做Piper，叫做派波尔。看到这个画面没有，这个男的在唱的时候，搂着这个女的，这个女的在听，可是她表情啊，充满了这个，当然演戏的，充满了惊恐，何尝不是因为他口臭。近距离唱歌，她又不能躲开，不能说他跟茶花女谈情说爱的时候她闪开，做不到。我曾经跟大家说，在我们节目里面，你们看到四个字，就是――转脸打背。转脸打背就是在中国的京戏里面解决了这个问题。就是一个人唱歌的时候啊，唱戏的时候，另外的一个人呢，他又不下台，他走到旁边，转身背对着观众，然后你唱你的，这台上好像没有我一样。所以你的口臭我听不到，然后我再转过来，你再转脸打背。可是在外国的歌剧里面，尤其茶花女这种场面的歌唱里面，躲不掉。可是大家如何学会这四个字呢？转脸打背呢？只有在我的节目里面才能学到。现在我在教大家四个字，叫做岔枝借译。什么叫做岔枝借译？马英九翻的这个“我以你为傲。”就是赵元任，语言学家赵元任所挖苦的叫岔枝借译。它本来一个植物长出来，他有另外一个枝，正面的、负面的、左面的、右面的。你把它弄错，正面的意思把它翻成负面的。“我以你为荣”翻成“我以你为傲”就是错误的。所以我们看看，普通的英文字典就可以看到这个饿的人，Too proud to beg for food，他有自尊心，所以不吃嗟来之食。你把这个Proud翻成这个乞丐，这个穷人很骄傲地不吃嗟来之食。不好的！他那个自尊心，他不肯吃你的这个嗟来之食。好比说，正面的意思好比说，这个Proud cities 就讲了就是讲堂皇的城市。Proud Stallion就是很雄壮的那个种马，可以专门搞这个母马的那个公马。这个Proud不是很骄傲的，性能力很强的公马，而是很强壮的这个公马。他就是正面的意思，你把它翻成这个很骄傲的这个公马，种马。就是错的。所以这种翻译叫做“岔枝借译”，是个很严重的现象。很不幸，发生在台北市市长候选人，也是两届台北市市长的当选人，哈佛博士马英九的身上。

    我告诉大家，我李敖没有离开过中国的领土一步。我去过香港，可是香港是中国的领土，在台湾，台湾是中国的一部分。可是我英文怎么能够跟哈佛留学的博士来比他们习惯的用法呢？不能比。可是我们因为读书很用心，我们不会发生这种“岔枝借译”的这种怪现象。原因就是，我们书念得很细心。现在，说了一大堆，回到了电视节目，电视节目对我说起来是个杀人放火的节目。古人杀人放火要杀真的人，放真的火。对李敖说起来，就不一样了。我用我的文字写了一段给大家看。标题是杀人放火――任何好人有时候都想杀人放火，任何坏人有时候都会杀人放火。杀人放火是人类遗传的冲动之一。现在人无奈了，要杀要放，只好靠电视。这是我的，李敖的语录。请注意这种文字的技巧。因为你看到文字技巧，就知道李敖如何在语妙天下。请看“任何好人有时候都想杀人放火，任何坏人有时候都会杀人放火。”看到没有，一个字的不同，代表了好人只能想，坏人就会做。很严格的看起来是不同的。然后我再看我的李语录，大家看“极权国家的垃圾不会丢在马路上，只会丢在电视里。”为什么极权国家的电视不好看？因为没有李敖这种节目出现。即使有李敖的节目出现，也会重重的关卡，就不好看，所以在他们的电视里面我们看到的，不是精彩的节目，而是垃圾。虽然全世界很多的极权国家，虽然全世界哪个国家都有电视，可是当我们打开的时候，总觉得他们千篇一律，千篇一律的什么？千篇一律的那种众口一声的那种烂套，那种烂的电视剧，烂的对话剧，都是一样的。看起来非常地不愉快，所以大家想看到一个耳目一新的并且充满了一个万花筒式知识的电视，请看《李敖语妙天下》。干电视这一行，我已经有十几年的经验了。我这种经验在电视的范畴里面是个怪的经验。台北市世新大学曾经做过一次调查，好多年以前。他说“这叫什么节目？李敖的节目违反了电视制作的原理，电视要有活动的画面，要有变化的画面，可是李敖没有这些画面。电视里面要有很多人，可是李敖只有一个人。电视里面展示的图片要能活动的，可是李敖的图片像大字报一样，没有那么多变化。为什么这个节目，能够在台湾，在周荃的真相电视主持之下做过一千集，为什么有这么高的记录？原因他有他的特色。”这个答案到今天为止，从事于电视活动的这些专家们，还没有得到真的答案。觉得怎么一个人违反电视制作的原理，能够把这个节目做得这么样的成功。

    这个不算成功，到了我的好朋友刘长乐出现，他用凤凰电视，把我从台湾拉出来，推向世界。我真的感谢刘长乐，这就是刘长乐刘老板跟我李敖。今天这个电视做出来，又和一个好朋友有关，他的名字叫做郑乃嘉，他主持的佳思比媒体行销有限公司，这是郑乃嘉。郑乃嘉和刘长乐一样都是身材心广体胖这一类型的。我曾经偷偷地写了一首我的话，大家看啊，不一定针对郑乃嘉。胖子福音――不让别人看到你，比减肥更重要；不让你看到镜子，比祈祷更重要。所有的胖子都希望减肥，没有希望了。胖子唯一得救的，就是找到一个比他还胖的胖子，没有机会了。我讲这些话，当然还有挖苦的意思，可是他是我的好朋友，当然我可以挖苦我的好朋友。难道我去挖苦跟我同年龄去年死掉的帕瓦罗蒂吗？我体重72公斤，他体重144公斤，比我重了一倍，最高纪录是179公斤，还到过190公斤，这么胖的人当然郑乃嘉也是比不上的，所以请郑乃嘉多多去看帕瓦罗蒂。我的节目里面，最大的特色，由于郑乃嘉的安排，使我开放了。开放到什么程度呢？开放到从新加坡作为一个起点，朝22亿华人人口来播音。这22亿人口，对象当然从北京开始，到上海，到广州，到西安，到香港，乃至于外面的菲律宾、泰国，乃至于这个北美、美国、澳洲、纽西兰等等地区。凡是有华人地区的都有看到我这个节目，所以这个节目等于以全球为对象，不是大家流行全球化吗？我以全球为对象，来作为一个铺张的一个范围了，所以看起来更有趣了。可是有一个缺点，在每一个地区的，单独的一个地区，比如说台湾，单独看我这个节目，就觉得怎么搞的谈我们台湾的事情怎么少了。其实也不少，因为到了今年我在台湾住满了60年，我在这个语妙天下的节目里面，我会谈到台湾，可是举例时候，我会就地取材，会谈到台湾，或者说找一个例子他多么笨，可能正好台湾有这个例子，我就就地取材，就会谈到台湾。我不专门谈台湾，当我谈台湾的时候一定有他世界性的目标。

    我举个例子好了，在八年以前，公元2000年，我做过一件很顽皮的举动，由于我的好朋友，新党的主席李庆华的安排，他请了一个从来没有加入过任何党的我，参加了所谓2000年台湾地区这个领导人的选举。台湾有所谓总统选举，我当然不承认，我立刻在香港就写了一篇文章发表了。我说我选的是中国台湾地区的领导人，并不是什么中华民国总统。我李敖是不承认中华民国的。为什么你不承认中华民国？我讲过了，因为中华民国，所谓的中华民国的总统说的，中华民国亡国了，亡国了怎么承认他？什么证据？请看蒋介石的全集，1950年3月13号蒋介石在阳明山的秘密谈话，蒋介石说“中华民国亡国了。”中华民国亡国了，是当时所谓的总统偷偷的讲话透露出来的，他都说亡国了，我们只好跟着走啊。既然亡国了，选什么总统啊，骗人的。可是这场闹剧我也参加了，但是最有趣的一个文件，我今天给大家看。选举公报，看到没有，抽到1号的是宋楚瑜，抽到2号的是连战，抽到3号的是我李敖，抽到4号的是许信良，抽到5号的是陈水扁。请看大家的这个政见啊，这个学历和政见这么一大堆，你看宋楚瑜洋洋洒洒，连战洋洋洒洒，许信良洋洋洒洒，陈水扁洋洋洒洒，请看我的政见和学历，你看到没有。李敖，国立台湾大学历史系毕业。我的政见是什么政见？“勃起台湾（从台湾勃起），挺进大陆（朝大陆挺进），威尔刚世界（用大陆的翻译，就是伟哥世界）”勃起台湾，挺进大陆，伟哥世界。就是这么简单的，是我的政见。大家看到我中文的这种犀利。意思表达地很完整，从台湾勃起，朝大陆勃起，从台湾勃起，朝大陆挺进，向大陆挺进，威尔刚世界。大家以为这是我八年以前的游戏制作吗？错了！八年以后，我今天干的事情，就正好是这种事情，我做这种电视节目，在郑乃嘉佳思比公司安排之下，推出这个节目，目标以22亿华人人口为目标。可是是在全世界都努力在学华文，学中文的这种风气云涌的这个气候之下，氛围之下。我所干的事情，正好就是“勃起台湾，挺进大陆，伟哥世界。”干的就是这个事情。别以为这是我的游戏之作，这是我一个处心积虑，也是深谋远虑努力的一个目标。台湾对我太小了，严格说来台湾对优秀的台湾人也太小了。可是今天被搞得乌烟瘴气，我们真的要勃起台湾，走出台湾，台湾不再是我们的目标了。

    在1949年，蒋介石和他的国民党政府兵败山倒，逃到台湾来以后。那一批人大部分人都死光了，那个时候我也夹在其中，来到台湾，我才14岁，当时蒋介石才63岁，比现在的我还年轻10岁。当时有一个80开外的老先生做监察员院长，他的名字叫做于右任，他也不做弹劾的事情，他只是写毛笔字，这就是当年的革命元老于右任。他的毛笔字写得还不错。有一首诗我念给大家听。给你看，你可能看不出来，这都是草书。“不信（不相信）青春唤不回（青春是可以唤回来的），不容青史尽成灰（都变成灰了）。低（低头）回（回想）海上酬功宴，万里江山酒一杯。”这是民国元年，就是1912年，于右任写的诗，《右任诗存》里面，他把它印出来，就这个诗，这个比较好看了。“不信青春唤不回，不容青史尽成灰。低回海上酬功宴，万里江山酒一杯。”诗写得不错，意思只有一句说对了，他还做不到。哪一句呢？就是“不容青史尽成灰。”他做不到。我把它改写了，大家看我改写的：“不信青春能唤回（什么叫做不信青春唤不回呢，当然唤不回啊，青春走了以后再也回不来了，所以我不信青春能唤。）（可是）不容青史尽成灰。（我们可以做到这一点）（宋朝人有一句词，叫做）老眼平生空四海（我平生，我这个敏锐的老去的眼睛，把四海之内都看空了，我看不起别人，我李敖老眼平生空四海），（最后一句）于有声处听惊雷（在有声音的听到更大的雷声）。”我在念一遍“不信青春能唤回，不容青史尽成灰。老眼平生空四海，于有声处听惊雷（在有声音的听到更大的雷声）。”这是我在2008年11月25号拿起钢笔就写出来的。请大家看最后一句“于有声处听惊雷。”内地的朋友啊，喜欢看书的人，就知道我这句诗有所本。本哪一句呢？就是鲁迅有一句诗，叫做“于无声处听惊雷”在没有声音的地方，我听到雷声了。我什么我李敖改成了“于有声处听惊雷”呢？请大家看我的解释，这是鲁迅，这张画像啊，一般人看不到的，当然我有，就是告诉你，这是当年登在良友画报上的。鲁迅的一首诗叫做“万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。”这个字写得很烂了，跟他的老师章太炎写得一样，毛笔字写得很烂。我在念一遍，“万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。”墨面就是脸上刺了字，罪犯脸上刺了字，刺了字以后要用墨给涂上去，就变成古代这个刑罚，你脸上就刻字了，纹身了，就证明你是罪犯。很多人都给墨面，都给受了刑罚，然后埋没到这些草野，这个荒草里面去了。歌声，哪里敢有歌声，声音动地哀，敢有，难道没有吗？难道有吗？动地哀。心事浩茫连广宇，我心事，我心里面有一片这个担心可以直接上达天空，天庭。于无声处听惊雷，忽然一声，我们没有声音，可是一个雷打下来了。我把它改了“于有声处听惊雷”，为什么这么改呢？因为你们看我的电视，我在杀人放火。用什么工具呢？用电视。你们听到我的声音，你有没有听到了？可是呢，它是个雷震，是个雷的声音，我把它改写这个诗，请大家看。“万家粉墨去复来，鬼哭狼嚎动地哀。心事浩茫连广宇，于有声处听惊雷。”什么叫做万家粉墨呢？你看看电视台，别人那个节目，干什么呢？粉墨登场嘛，天天演戏嘛。所以我说万家粉墨去复来。多少人来来去去，节目是一样的，他们干什么，他们在鬼哭狼嚎动地哀。我呢？心事浩茫连广宇，于有声处听惊雷。为什么呢？你们在电视机里面听到我的声音，这不是一个普通的一个节目哦，这是语妙天下，这是一个雷声，上达天听的一个雷声。我告诉大家不要把它看作一个普通的电视节目，因为它是一个知识上，思想上的一个万花筒，你可以学到很多。

    我们看到鲁迅死的时候这张速写像。鲁迅过去了，为什么过去了？他们那个时代的人，没有李敖这个时代，这种好的机会，能够用声光，现代科技，画面来传达我们的思想。他们的方式是老式的，就是用笔杆。可是鲁迅在鲁迅的时代里面有他的成就，今天我们在看到鲁迅用他的方法来传达我们的思想，表示我们没有进步。澳门大学一位教书的博士，叫做老志钧，他姓老，老志钧。他写过一本书就研究鲁迅的很多文体，本来我们看《鲁迅全集》，我们都看到过，可是当这个老志钧先生把它整理出来以后呢。我们才发现，非常地使我们震惊，鲁迅的中文怎们会变得这么别扭呢？老志钧先生收集了很多，我再把老志钧先生收集的，再把它挑出几句来给大家看。大家看，你会写这样的中文吗？你看。“因为是特意地地光降这大阪市到现在为止还没有前例的纯艺术的集会的诸位”这是什么中文呢？是描写你们要讲演了，你们各位啊。什么各位呢？他用很长一段形容词来描写你们各位“因为是特意地地光降这大阪市到现在为止还没有前例的纯艺术的集会的诸位”请问，这是中文吗？如果你说这是中文，你佩服这种文字。对不起，这就是鲁迅写的。如果你说这种文字是好的，证明了一点，你阁下的中文出了问题。你怎么会，这种文字是好的呢？你说不对啊，鲁迅写的。鲁迅写的又怎么样呢？所以我说这是一个标杆，鲁迅给我们一个标杆。当你说鲁迅中文好的时候，请你看看这句话。我刚才说澳门大学教书的老志钧先生，他写了一本专书，研究鲁迅的文体，给我们一个很爆炸性的感觉，就是怎么这些文章是鲁迅写的呢？原来真的是鲁迅写的。怎么可以这样子不通呢？就这样不通。我再念一部分给大家看，鲁迅的文章，你看：“我只记得还做孩子时候的吃尽一碗拌着驱除蛔虫药粉的沙糖才有这样难。”请问这是中文的句子吗，英文也没有这种句子，这么别扭吗，鲁迅写的。大家再看，鲁迅写的，“朦胧而灰暗地向两旁展开着长的单调的房屋的排列。”这什么句子啊。再看鲁迅写的，“他的行踪不定的出奔和领地的自愿底的推让”，请问这是什么句子啊。再看，“我被袭于仿佛忽被白刃冰冷的砍断了似的恐怖，单是蓦地发一声惊怖的呻呼，便僵直了一般的立着。以为心脏是骤然冻结似的停止的了，而立刻又几乎作痛的大而且锐的鼓动起来。”天啊，这是什么句子啊。再看，鲁迅写的啊。“上了走向那大而黑暗的都市即人性和他们的悲痛之所在的艰难的路”，描写一个路，一个路，可以前面那么大一段，你看，描写这个路，你看。上了什么路呢？上了走向那大而黑暗的都市即人性和他们的悲痛之所在的艰难的路。这就是鲁迅，鲁迅的作品啊。在《鲁迅全集》里面，我们就可以看到的，只是老志钧先生有耐心把它一条一条找出来。不是我们不肯定鲁迅，我们肯定鲁迅在他的时代里面，他有他的历史的地位，可是今天我们在说鲁迅的中文好，至少我们看到刚才这些中文。这叫什么中文呢？难道没有人敢讲话吗？我李敖实在不服这口气，要一开始在我的语妙天下里面，就跟大家谈谈看，这种中文是能不能成立的。

    可是我告诉你们，我在凤凰电视，在刘长乐老板的支持跟赏识之下，我做了720集（wjm_tcy注：《李敖有话说》总集数735集，其中6集重复，所以是729集。其中233与430重复；250与431重复；252与432重复；261与433重复；494与729重复；629与730重复。）的电视里面，有5集是播不出来的，其中有两集就是因为我批评了鲁迅。并不是刘老板不让它播出了，而是社会的氛围说这个东西不能播的。为什么不能播？如果这都不能播，等于我们承认了这种文章是好文章，让他流传下去。鲁迅是天之骄子耶，大家不要搞错啊。在文化大革命时代，鲁迅的书没有一本被查禁，有几个中国人有这种殊荣，他的书没有被查禁？鲁迅享受了这个结果的，可是我们在看鲁迅的时候，在碰到鲁迅的时候，至少你的文章好坏我们可以碰碰嘛。难道鲁迅的文章是这样的写法吗？难道认为这种写法我们都不能批评吗？难道这种文章是好文章？能证明了我们中国人的文学或者文字，语文程度就变好吗？这对我们的退步是一种讽刺，所以我说不是鲁迅不好，鲁迅在他的时代里面有他的历史位置，可是今天我们还抱着鲁迅不放。甚至认为鲁迅的文章都是好文章的时候，我们在自欺又自欺。所以我说鲁迅的文章至少我们有批评的自由。上帝我们都敢批评，何况鲁迅！

    不亦越乎（Q：1205250305）2018-4-14 23:17:11上传

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

002.2009-01-02：连战及陈长文欠台湾人一个道歉！

    在我的节目里面大家可以看到文化万花筒，思想万花筒，五花八门，可以使大家得到很多意想不到的知识跟启发。为什么你这样子说大话？这样子不谦虚？对的，我是说大话，我也不谦虚。为什么？因为我干的这一行就是打人的这一行，只是用思想，用文化来打人而已。我的一位朋友，当年有名的电影明星、武打明星，叫做王羽。他有一次跟《时报周刊》访问他的记者说：我好羡慕李敖，因为李敖恨张三就骂张三，恨李四就骂李四。他只要用嘴巴，用笔杆，就可以达到报仇的效果。可是我王羽很辛苦，我恨张三就要打张三，恨李四就要打李四。打来打去啊，打得好辛苦。所以，王羽很羡慕李敖。大家看这张照片，拳王泰森Tyson，他就是作奸犯科，坐牢打架，他就讲他是靠揍人为生的，靠着打人来活的。有的人比他有思想，虽然是拳王，有思想。这个人就是阿里，阿里现在年轻人可能不太记得他了，他当年不但会打拳，而且会说大话，会吹牛吹自己，说自己是诗人。人家说你怎么会写诗呢？他说我有钱，叫哈佛毕业的学生帮我写诗，哈佛又怎么样，老子有钱，你写诗给我。他说他打起拳来飘来飘去，在那个比赛的时候，像个蝴蝶，可是打起拳来叮人像个蜜蜂那样子快，那样子狠。可是飘动起来是那样子优美，他说他是全世界最伟大的人，这样子吹牛，这就是阿里。这是阿里当年盛极一时的时候，大家看他把对手打倒。可是，今天的阿里什么样子呢？六七十岁了，再也不能打拳了，人也发胖了，并且得了帕金森症，也流口水了。请大家看，现在阿里的照片，看到没有啊，胖起来了，人胖起来了。大家看这个阿里很忧郁的，充满了蓝色色调地坐在椅子上面，他的朋友安慰他，他变得不快乐。大家在看，这个阿里也是一个人变得不快乐。

    我李敖庆幸我73岁还能够干我这一行，打拳20几岁，你寿命告一段落了，不能再打了嘛。可是我庆幸我73岁还在干这一行，并且告诉大家我还在干下去。所以我说我这一行干得不错，因为我没选到打拳这一行。好，又开始吹牛了。大家看，蒙娜丽莎。哎，怎么把蒙娜丽莎画成这个样子呢？画成画家自己的样子了，这个画家是谁呢？就是达利，看他的胡子，达利怎么样描写他的画呢？他说所有毕加索的画摆在一起，我的画比他好一千倍，比毕加索好一千倍。毕加索还是他的朋友，还是帮了他的忙，可是达利吹起牛来啊，不得了。他说，他每天早上起来啊，刚睡醒一想到，哎，我是谁呢？原来我就是大画家达利，他就好高兴啊，他说我每一想到我是达利本人，我就好高兴。就好像我李敖一样，一想到我是李敖语妙天下的主持人，我就好高兴，在我没有被赶走以前。这是达利画的这种画！《纽约时报》也谈到达利，他是特别吹牛的这种家伙，变成害了他自己。为什么我喜欢吹牛？因为基本上我不太看得起别人，我自己的生活方式非常的狭窄，我很孤独地在生活，可是我一点都没有为自己。人家说你在那个山上，阳明山上一个人过，能够耐得住寂寞。错了，我没有寂寞，没有寂寞去耐。有了寂寞能够耐住寂寞，这是不够格的，根本没有寂寞。要训练到自己没有负面的情绪。我李敖看着这个日月潭，大家看我并没有那种负面的情绪。我的一个特色，我的一个朋友，叫做陈文茜发现了。陈文茜是很聪明很聪明的女人。我认识他的时候，她刚刚大学毕业。那个时候我们在办一个党外杂志，陈文茜就跟她男朋友到了我们杂志社，不到一个星期，她就发现这些杂志社的这些男生相互之间有冲突，有矛盾。陈文茜在里面就挑拨，很快的我们的杂志社就垮掉了。我最早认识的陈文茜，是个大学毕业的女学生，喜欢挑拨我们的一个聪明的女学生。陈文茜算是我的好朋友，可是到现在为止我告诉大家，我在阳明山有个书房，她在阳明山有个别墅。我居高临下正好看到她那个别墅，我从来不打电话给她，要打电话你这个小马子打给我，我从来不打电话给你。为什么？我架子大。陈文茜也请我上她的节目，后来，我心里打定主意，不上她节目了。为什么？不是因为她给我钱少，她给我钱比别人好几倍。别人的名嘴节目费，她的三千、四千，我去一次两万块，并且讲好了一对一，没有别的人，就是你跟我对讲。陈文茜接受了，可是后来我发现播出来的时候不对了，两个人对讲话，陈文茜讲的话呢播出来时候畅行无阻，我的讲话，李敖讲的话播出来进广告，再讲话进广告，再讲话进广告，我骂了连战进广告，我骂了连战的儿子连胜文进广告。为什么我都被广告挡住呢？原来我才知道我要想做节目就要老子一个人玩自己做，跟别人对谈，即使是好朋友陈文茜都不行。

    可是我可以上陈文茜别的节目，有一次请她上节目，也请我一起上节目，好像是吴宗宪，这些演综艺的这些小弟们请我们两个上节目。那个吴宗宪，好像是吴宗宪，就盯着陈文茜的胸部看，就这样看看看，就问了一句话，说文茜姐啊，你的（胸部）到底几寸，你可以告诉我，你多大吗?你可以告诉我，你多大吗？我在看陈文茜的反应第一流的。陈文茜呢，脸色冷冷地讲了一句话，陈文茜说，你告诉我你多长，我就告诉你我多大。你告诉我你多长，我就告诉你我多大。弄得吴宗宪就下不了台。陈文茜的反应是非常快的，她非常的聪明。可是她还有一个特色，大家被忽略了，也被她自己浪费了，就是陈文茜有很好的文笔，很会写文章，她不念什么文言文的，她没有中国文化的这种熏陶，她没有。可是她写白话文，写得非常地洗练。我念一段她写我的话给大家听，陈文茜这个书《文茜语录》里面的一段话。她有一篇文章叫做“给亲爱的李敖大哥”，她里面有一段话讲我。“李敖捧自己（捧他自己）已非猖狂，而是艺术。”我从来没有看过这样子赞美我的话，别人不敢捧我都躲我很远，我自己在捧我自己。为什么自己捧你自己呢？因为别人不捧我，我看不到别人捧我。就好像应该文学家GBS，就是萧伯纳讲的话，他说“每当别人赞美我的时候我就扭捏不安，为什么不安呢？因为别人赞美地不够。”所以我们要自己赞美自己，这样子才能够畅所欲言，可是别人会说你在吹牛，你在夸大，陈文茜看出来，陈文茜说“李敖捧自己已非猖狂，而是艺术；他自我歌颂起来旁人若插个两句，不只捧得不够高明，还有点像澎恰恰跑入达芬奇古油画，蒙娜丽莎都笑不出来。”蒙娜丽莎笑不出来原因很多，其中一个就是被达利画出来以后呢，我看她也笑不出来。陈文茜说“李敖在北京演讲时，我就想写这么一篇文章给他（就是想写一篇给亲爱的李敖大哥），当时那么多人给他掌声，或给他嘘声，我却只能激动且静静地看着他。我知道这个天才一直被埋没了，整整七十年。从五四之后，再也没有一个真正顶天立地的中国知识分子，拥有和李敖一样的影响力。可是他一直被埋没了，一直要等到七十岁，“人书俱老”，这位天才才在奇特的两岸氛围下，站上了没有人可以否认的历史高度。”这是陈文茜说我，还有一段，请大家看。说李敖“说穿了李敖有什么武器，一支笔，一个不低头的灵魂，一对看穿人性的眼睛，没啥用处的小李飞刀，还有无人可及的聪明才华。他做得到的，除了才华之外，本来人人都做得到。但是，就在看的人愈多，我们愈知道人与人若要分高下，不在财富地位，而在一股气。李敖的精彩之处，不止在他的学问功力，而是那股气，由于欠缺那股气，两岸当今知识分子全没了，只剩下一个李敖。李敖在中国大陆的旋风，正是把那股气给唤回古来曾存在于北京的记忆。”这是陈文茜给亲爱的李敖大哥里面的几句话。我认为陈文茜相当地了解我，可是毕竟她才50出头，我已经73岁了。她承担的历史跟我不一样，所以陈文茜虽然是我很少的朋友里面的一位好朋友。可是我认为，她是她，我是我。我在电视里面这样走过来，告诉大家，我的一点生活的情况，我没有什么朋友，朋友也吃不消我。朋友，老朋友，家里面出现了婚丧喜庆，我一概不参加，礼物会到。老朋友女儿结婚，我李敖礼物会到，可是人不参加。原因就是说我跟别人的关系几乎都断掉了。为什么我过这样子的生活？因为我是一个怪人。

    好，我们现在来看一些有趣的事情。我在李敖语妙天下里面，给大家一再敲定的重点就是什么是语妙天下？语妙天下，我们会说，好比说会说，“共存亡”三个字，会说“同生死”这些字。可是在我李敖的这个博学里面，我看到有不同的人讲同样的话，讲得更精致。我举个例子给大家看，英国现在的女王伊丽莎白二世，她的妈妈，高寿的老太太，当年在英国被德国人轰炸，眼看德国人就要打到英国的时候，人家就提议，说英国的国王这个家人，应该保护他们的安全，就提议把伊丽莎白二世她的爸爸，她的妈妈，还有伊丽莎白二世，还没有的那个女王。这家人运到加拿大比较安全，结果她的妈妈，就是当时的皇后，这个老太太说，她说呢，讲了这句话，大家看，她说“公主们没有我她们不会离开（决不离开），而我又不会离开皇帝（皇上），可是皇上决不离开。”大家注意，这三个表达方法是三个层次的，这整个意思是说，我们要同生死共存亡，跟英国人民在英国岛上面同生死共存亡，可是她说得心平气和，说得非常有感觉。我的女儿，就是未来的英国女王，没有我她不会去加拿大；可是我呢，我又离不开我的丈夫国王；而我的国王决不离开英国，所以三合一就牵在一起了。大家知道我李敖怎么样求知识吗？当我最早看到这句话的时候，我看到了，可总觉得这句英文可能太文气了，后来我看到了这本书，这个，前面那个老太太的书，就是英国女王的妈妈的书，看到这个画面就是当时她做皇后的时候带着英国女王（伊丽莎白二世）跟她妹妹的画面的时候，里面出现了一段话。这边反光啊。出现了一段话，这段话，等一下我念给你听，原来是跟刚才那句话不完全一样的。当我看到了英国现在的女王伊丽莎白二世她的妈妈，有关于她的妈妈的一本画册，我找到了一句话，原来是跟原来我所看到的不一样，这就是这本画册，当年英国女王还年轻的小女生，她的妈妈，她的妹妹，这个妹妹为了恋爱的事情啊闹得天翻地覆。这里面有段话，有段话，我把它放大给大家看，就是这段话。原来怎么说的呢？这个老太太说“They（就是她的女儿们）will not leave me, (她们不离开我)，I will not leave the King,(我不离开皇帝) and the King （皇帝）will never leave.(从来不离开，决不离开，不离开英国。)”大家注意啊，原来这句话被它在这本书里面原来是这样写的。我认为这句话是被改写了，它的原文，它不是说“They will not leave me”而是说“would never leave without me”，原文是说“I couldn't leave without the King”现在改成了“I will not leave the King”,第三句没有改，“the King will never leave.”“the King will never leave.”改得好不好？改得好，原来语气可能思虑很周延，改成“would never leave”原来是“couldn't leave without the King”所以刚刚就改成了“They will not leave me”她们不离开我“I will not leave the King”我不离开皇帝，and皇帝不离开英国。我认为，后来出这个画册的时候，出这本画册的时候，这个老太太讲的话被修饰过了，修饰得好不好？修饰得好。她的意思可能没有原文那么细腻了，可是简单明了。

    这就是为什么我要说李敖语妙天下的节目不能不看的原因。你们不会看书，像我这么有机会，看到两种英文。可是我有机会看到两种英文，看出它慢慢地潜移默化，动过手脚的痕迹，可是我认为改得好。这就是为什么要看李敖语妙天下。这个李敖语妙天下一个特色，就是它以22亿华人为目标，用中文、用汉语、用好的文字技巧来告诉我们什么是好的文字，这里面还包括了一部分英文，那今天我就顺便谈了一段英文给大家看。我常常引以为自豪的就是我坐牢出来，我出的第一本书里面的一段广告词，大家看那段广告词。我写“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”我再念一遍，“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”为什么这么写文章，这样写广告词？自大，吹牛。可是一般人怎么吹呢？至多说我的文章最好，这不是好的中文，这不是广告词。广告词它是个动作的，不但我好，前三名都是我包办了，然后告诉你，李敖李敖李敖，连推你三次，你的感觉是李敖李敖李敖。你会骂我，你吹牛。可是我告诉你哦，嘴巴上骂我吹牛的人，你骂我吹牛吗？心里面为我供了牌位，你拿我当孔夫子来看，大成至圣先师，李敖之位。你心里面佩服我，嘴巴上你在骂我。我这句话把你的嘴都封掉了，把你的嘴都封掉了，你骂我都没关系，你骂我，心里面在佩服我。这是强而有力的一段文字，你看了以后啊，你心里面，你可能骂我。可是你嘴巴上也可能骂我。可是，我的效果达到了，你忘不掉这个句子。“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。”你忘不掉，为什么呢？这个句子太有力量了，这就是语妙天下的效果。

    在我的节目里面，我希望大家，能够跟着我能够学到很多好的句子，好的中文，一部分呢还要学到好的英文，包括英国皇家老太太的英文。好比说我的句子大家看，我的语录又出现了，大家看――五百年必有王者兴，这是中国的一句古话，五百年一定会出来一个了不起的人，我的句子大家看。“中国的弥赛亚语言是“五百年必有王者兴”，我的苦恼是每五百年要醒一次。”知道文章怎么写吗？五百年醒的王者每一次都是我，睡了五百年，还是我。就是吹牛啊，用语言表达自大到家了，就是被我玩到家了。就是中国人的弥赛亚，中国人的预言里面，五百年会出现一个了不起的人，可是对我说起来，五百年我要醒来一次，我是万古长青的，千古不磨的，五百年就要醒一次的，每次都是我，是这样子表达自大的。不要觉得在骂我，你看看这种句子，这种中文，是罕见的。所以你们跟我李敖学不但需要学好的中文，还要学好的观察力。一个教授做化学实验，跟学生说，看啊，烧杯里面大便，我们要有实验的精神，看我教授，看到没有，要尝试这个大便，这个大便，要尝它的感觉，看到没有，放进去，然后尝一下，每个人都要有实验的精神，每个人都跟着尝。尝完以后，教授把他们每个人都骂一顿，你们的实验精神是好的，是很强的，可是观察能力太弱了，为什么呢？我教授在实验的时候，我是用中指碰这个大便，然后我用食指放到我嘴巴，在舔它，我舔的是我的食指啊，中指还在这里啊。你们全都是用中指放下去，然后舔的自己中指，每个人都吃到大便，你们实验精神是好的，可是观察能力太弱了。请注意看李敖语妙天下的节目，要有好的观察能力，看我李敖这些，如果你们看到这些，才是真正学到我的这些绝活，如果你们不能学到这些绝活，没有好的观察力，你们可能就是舔到的就是大便。懂我意思吗？这就是很重要一个原则，我把我的一个立场啊，很清清楚楚地告诉你。陈文茜赞美李敖，说他是个不说谎的人。我为什么要说谎？我真的就可以赢你，为什么要用假的？我是个几乎不敢说百分之百，是个不说谎话的人。为什么我要说谎话？我真话可以通行无阻，为什么要说谎话？同样的，在李敖语妙天下的节目里面，我希望大家能够在这个节目里面，能够在一小时以内跟着我学到很多古往今来的知识，古往今来的思想，学到一些启发的能力，学到一些推理的能力，判断的能力和观察的本领。要小心不要吃到大便。

    别以为我们中国古代的历史都是一本正经的历史，别以为古代高高在上的皇帝都是天威莫测的皇帝。不要这样子以为，皇帝也会开玩笑。宋朝的亡国之君宋徽宗，皇冠旧了，他再找到一个工人，给他定做一个皇冠，定做了以后呢，宋徽宗在戴了这个帽子戴得很满意。那旧的皇冠怎么办呢？他就偷着把这个皇冠送给了那个做帽子的工人。这工人说，我怎么敢要这个东西啊。宋徽宗说，你在家里的时候，没人看到你，你可以偷偷戴，戴着皇冠过瘾的。可见宋徽宗有幽默感，这个皇帝他有这个幽默感。清朝的乾隆皇帝活了89岁，中国历史上年纪最长的皇帝，也有幽默感。有一次大学士叫杭世骐，这个叫杭世骐。杭世骏，杭世骏，告诉你为什么我李敖讲话讲错话，不是完全讲错的。刚才讲杭世骐，四十年前，五十年前，我在台湾大学我们那个总教官少将他的名字叫做杭世骐。我现在要讲杭世骏，一不小心就讲到了那个教官的名字。杭世骏，大学士杭世骏得罪了乾隆皇帝，乾隆皇帝把他赶走了，赶回家去了。有一次乾隆皇帝下江南，皇帝下江南啊，沿路都要有人，大家都跪在那里来迎接皇帝。乾隆皇帝一看很面熟，一看就是他杭世骏跪在那里磕头，乾隆皇帝说你不是杭世骏吗？杭世骏说我是。你不是被我赶走了吗？他说是，被赶到现在在家里面。乾隆皇帝说你在干什么呢？杭世骏说，我在买卖破铜烂铁。乾隆皇帝就笑了一下，后来就回到宫里用毛笔写了六个大字，叫做“买卖破铜烂铁”，一个匾一样，送给了杭世骏，那杭世骏就挂在家里。皇帝题了字，当匾一样，就挂在家里。这是乾隆皇帝的幽默。

    在台湾的立法院所谓的，我李敖骂它是伪国会，就发生了要通过预算，向美国人买武器的这个预算。这不就是破铜烂铁吗？因为美国卖给你的武器啊，不能够打仗，就是破铜烂铁。我们看到当时这个对话里面，跟议员的对话里面。看到没有，议员就骂，就是买的是破铜烂铁，还不是我李敖说的。我举个买破铜烂铁的例子，大家请看这个画面，你看什么，好像看到一对蜻蜓的眼睛。你不要搞错，这个是一个十二层楼高的一个建筑，下面是，看到没有，建筑。什么东西呢？这边更清楚了，这是美国的叫铺路爪，铺在马路上的这个爪，铺路爪的雷达。这个雷达全世界只有五台，当时的设计美国装两台，英国装一台，另外台湾装两台。全世界只有五台，所以五分之二装在台湾，本来全台湾装一台就够了，可是美国两个军火公司都要做这个东西，你做我也做。怎么办呢？好，都卖给台湾，台湾就买两台。多少钱呢？包括其它的相关费用加在一起要700亿到800亿台币，这是什么东西呢？我告诉大家，这是个远程的雷达，就是如果苏联放射出洲际飞弹的时候，向美国放，这个雷达在亚洲地区，就先被台湾拦截，就知道你放出来了，然后就通风报信告诉美国说苏联放出来了。换句话说呢，这个洲际飞弹在太空里面飞行20分钟到了美国下来的时候，可是事实上呢，在20分钟以前就侦测到了它已经发射出来了，从苏联，从新疆发射出来都是一样。换句话说呢，美国有了这个东西以后呢，就知道在亚洲地区，我们可以保护我们美国人，因为我们可以提前二十分钟知道共产国家放出来飞弹来打我们。有趣的现象出来了，台湾买它干什么？台湾买它是7分钟就知道了，因为台湾距离新疆比美国距离新疆近，飞弹飞过来以后7分钟台湾就知道了，可是知道的时候什么结果呢？飞弹已经在你头顶上了，在台湾上空了。你有防御它的武器都来不及了。换句话说呢，这七分钟是什么效果？七分钟证明了，证明你提前知道你会死。你花了700亿台币，提前知道你会死，提前七分钟知道你会死，你花了700亿台币买到一个死讯，死的消息。台湾没用，可是对美国有用啊，对美国争取20分钟，他可以有防御的设备。问题又来了，你怎么这样小看共产党啊，共产党打你台湾，为什么要从新疆放洲际导弹打你呢？他在福建，福建沿海可以打你为什么跑那么远打你干什么呢？三分钟就过来了，所以对你更没有用了，共产党为什么他不算成本呢？他打你从福建发射飞弹打你嘛，为什么从新疆发射飞弹啊？他神经病啊？所以这个飞弹，这个雷达，700亿台币，原来是给美国人买的。台湾给美国做狗，然后替美国通风报信，可是做狗的这块骨头，通风报信的一对蜻蜓的眼睛，要台湾花钱，这不是贱骨头吗？

    我说过，我这个节目以22亿的华人人口为目标讲的，全球化的节目，并不限于台湾一地，虽然我在台湾住了60年，并不讲台湾为主，像台湾这种政论性节目，名嘴啊，整天看这种无聊的节目。一个题目锁定，大家讲。我不讲这个。可是当我要选一个多么笨的例子的时候，我就会找到台湾，就地取材，我会找到我给你家看门，我是只狗，怎么买骨头要我自己花钱呢？我买这个蜻蜓式的铺路爪雷达花了700亿台币是给你通风报信的，争取20分钟对你有意义，对我没有意义，因为共产党打我，不会用这个武器，不会从新疆打出来，他一定不会用长程飞弹，他从福建沿海发射出来，三分钟就到了，我根本挡不住的，为什么我要跟你买？因为台湾人犯贱，台湾人被骗，台湾这个朝野都觉得要买这个东西而买了。全世界有这么贱的一个团体吗？有这么笨的一个团体吗？有这么蠢的走狗吗？只有在台湾会发生。不买就是不爱台湾。买了以后原来是给美国通风报信。当我举这个例子给大家的时候，大家才知道原来台湾的所谓军购案，所谓爱台湾，钱是这样乱花的，700亿台币呐，多少钱啊。现在美国人，美国政府救他的花旗银行也不过花200亿美金嘛。台湾的700亿台币就这样下去了。大家知道多么可怕，这就是当我举一个很笨很笨的，很贱很贱的，很蠢很蠢的例子，我就想到了我住了60年的台湾。我跟大家讲了，刚才这个铺路爪雷达，铺路爪雷达，看看记录PAVE PAWS“铺路爪雷达”，这个雷达当年怎么买的，请看记录。受到台湾前总统李登辉、行政院长连战、国防部长蒋仲苓的一致支持，即使当时在野的民进党也鲜有反对立场，也支持买的这个雷达。700亿台币，就这样花掉了，请注意哦，这里面有连战。好了，现在我们进一步看看这个问题，为什么很多人当时行政院长连战，现在下台了他不做这种事情了，可是我们不要忘记当要卖这些雷达的时候，卖这些武器的时候，美国人最后为了军购案，像我李敖这些人，在立法院挡住军购案的时候，美国有33个参议员，直接写信给连战，为什么？为什么？就是当时你是支持的，你赞成的，为什么现在你不支持军购案了。

    我们得到一个结论，就是很多人，他在台上，上台的时候做行政院长的时候，他是用这种方法来爱台湾的，当他下台以后呢？他变成另外一个人。我们也与人为善，可是我的毛病是说，这笔旧账我们要不要算，当时做了错误决策的这些人你们要不要向我们忏悔一次？台湾有一个人叫做陈长文，他是理律法律事务所的负责人，美国哈佛大学的博士，法学博士。我们在记录里面看，“根据监察院调查，国防部累计今年委外（就是靠法律，买武器要靠律师那边经手）有53件，其中33件委托理律事务所”，33/53都给了理律法律事务所的陈长文，当然我们也知道台北市市长郝龙斌当年也是接替了陈长文的红十字会的头子。换句话所呢，陈长文跟郝家的关系太复杂了，郝龙斌他的爸爸是国防部长、参谋总长、行政院长，买武器，买武器，买武器，甚至买出麻烦来了，买到法国的拉法叶军舰，都买到这些弊案，弊端都出现了，都是陈长文。现在郝柏村下台了，陈长文常常写文章告诉我们不要买武器，不要买武器。今天的陈长文，我们认为他是迷途知返，正确的，不买武器是正确的。他的言论是正确的，他的反省是正确的，可是他少了一件事情，是什么？向我们忏悔，你总要向我们忏悔吧。过去主持买武器的是你，台湾做了冤大头，甚至买法国军舰都出了凶杀案，今天你觉得不要买武器了，你该不该向我们忏悔你过去做错了。台湾过去有一个老的立法委员，叫做陶百川，他也是在台湾被称为监察院的人权御史，可是有没有人想到，当年的陶百川在中国大陆他是上海淞沪警备司令部的军法处处长，抓到共产党，装进麻袋里面，丢进黄浦江淹死的，是这么凶狠地蹂躏人权的人。陶百川到台湾摇身一变，变成人权御史，我们赞美他的变化，可是我们总忍不住要问一句“你要不要向我们道歉一次？要不要忏悔一次？”从连战到陈长文，从陈长文回溯到陶百川，我们总觉得少听到一声忏悔，总要忏悔一次吧。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018-4-14 23:17:11上传

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

003.2009-01-05：我也说一回三国

    前几天，这个节目的制作人郑乃嘉先生和我们的特别助理小孟到阳明山来跟我一起吃午饭。小孟是一个漂亮、勤勉又快乐的小女生。她现在就在现场根据我的话来做重点的记录。我不能请她到台前面来给你们看，因为这个台是我自己的，可是我可以请我的摄影师赖岳忠先生给她照相，将来你们可以看到她的照片。他们到山上来干什么，一开始我搞不清楚。直到临走的时候，郑乃嘉制作人留下一本书给我，对我做神秘的一笑，走了。我就懂了。这本书是一本讲三国的书。乃嘉是我的小老弟，他一再劝我，“李大哥，在电视做节目不要太任性，讲一点三国嘛，讲一点水浒嘛，讲一点西游记吧。”所以他这一次跟我吃过饭以后留下一本讲三国的书，我就懂了。他在暗示我“讲一次三国吧。”所以今天，我就讲一次三国给大家看，当然也给乃嘉看。

    过去台湾大学中文系教授，也做过中文系主任的，叫做叶庆炳，他写过一本书，叫做《中国文学史》。他那里面讲到五代，中国在五代的时候有说书的，他写到“宋代说话人（就是说书的）职业竞争激烈，故无不视其底本为独传之秘。”他也讲了说书的底稿不给你看。如《东京梦华录》卷五讲到说：霍四究说三分，尹常卖五代史。注意啊，这是括号，引证的，引证东京梦华录的话，然后是这位教授叶庆炳说的，大家注意啊。霍四究于三国故事，尹常卖于五代史话。他这个话，讲得错了。因为尹常卖是人名，他把它当成动词了。一个叫尹常的人在说书，在卖这个五代史话的说书，是错的。表示这位教授啊，标点错误。霍四究，是一个人名，可是尹常不是人名，尹常卖才是人名。为什么人有这么怪的名字呢？当时就有这种怪名字啊，不但卖还有买的啊。汉朝的朱买臣。我们最有名的典故说跟老婆搞翻以后啊，覆水难收那个朱买臣名字里面就有个买字。什么人在所谓的卖五代史，卖三分？霍四究，三分，三分是什么呢？就是三分天下，就是说书的。告诉我们在中国五代到宋朝的时候就有人在他们表演的节目里面谈到了三国。干什么？卖钱，说三国来卖钱。到了现代呢，有一个教授，他叫做黎东方，他出过一本书叫做《新三国》。当年黎东方在重庆讲三国，也卖过门票，也卖过钱。三国这么好卖吗？让我插播另外一个题目给大家看，在我做这个节目的时候，我的制作人郑乃嘉听到了各路人马七嘴八舌的一些讯息。有一个讯息是说，如果你李敖在台湾播出这个节目的话，这个节目因为给22亿华人人口来看的，台湾会看到；如果你给台湾朋友看的话，你提到祖国两个字，请你注意啊，你不能用祖国两个字，你要用中国两个字，否则的话台湾的这种新闻管制的这种单位，听说是什么NCC这些单位会有意见。我说我就要挑战一下到底什么意见，为什么我用祖国两个字不能用，要用中国才行，你为什么把中文的定义都可以扭曲呢？我给大家看这张画面，祖国万岁，这是95岁白石，就是齐白石画的话。请问按照这种传说而来的标准，不能用祖国万岁，要用中国万岁才可以，可以这样子吗？再看，毛泽东的字，“提高警惕，保卫祖国――毛泽东”，意思是说，即使是在中国大陆也可以用祖国，为什么到台湾只能用中国呢？如果这样子又有趣了，请看胡适先生写的一个毛笔字，他写的是宋朝柳永的一段词，就是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”什么叫做衣带渐宽呢？我这个裤腰带松了。为什么裤腰带松了呢？因为人瘦了。为什么人瘦了呢？衣带渐宽人瘦了，可是我没有后悔，为什么呢？为了想到那个人，那个女孩子，使我变得人瘦了。下面是胡适的字，我们看“用柳永（宋朝柳永的）词句述（表达）游子怀念祖国的情绪。”这个字是在台湾写的，游子怀念祖国，就怀念海峡西边的大陆。如果按照台湾的新闻管制的单位，像NCC他们如果有这种解释的话，对不起，你胡适先生不可以写“述游子怀念祖国的情绪”应该写“游子怀念中国的情绪”。可以吗？中文可以这样不通吗？因为祖国在中文的定义里面，一个是一般所习惯用的祖国的用法，一般它有更深的意思，是我的宗祖之国。一定要改成中国吗？所以，如果台湾有这种标准，我李敖来挑战，我不接受这种标准，祖国我可以用，不是你们所说的这样子狭窄的意思。

    请看，画祖国万岁的齐白石出现了，他写“老当益壮”，为什么？齐白石画的画，老当益壮。我现在就是老当益壮。齐白石，上面写95岁画这幅画，大家看，“95岁白石”，事实上，这位老当益壮的艺术家在这里说了谎话。为什么谎话呢？因为当时他只有93岁。为什么93冒充95呢？因为这位老先生虽然画画很好，可是很迷信，他是中国长沙清朝时代的木匠出身的，苦学成为画家。他很迷信，他的知识水平并不高，后来他找胡适先生给他写年谱，就出了一本《齐白石年谱》这个书。有一段写得很有趣，“在1937年，白石75岁，自己改为77岁”，为什么75岁改成77岁呢？原因呐，齐白石就说有人给他算命，说这一年运不好，美中不足，怎么办呢？应该就开始的要用瞒天过海法，瞒天过海法。今年75，可以口称77，作为逃过75的一关，因为这一关，这一年对我不好，所以我一跳，就跳到75、76都不过了，一跳就跳到77，所以在75岁那一年就冒充77，所以95岁这一年，就要减两年，他事实上，事实上是93岁。这是很有趣的一个现象，一个优秀的艺术工作者，可是他的头脑，文化水平，是迷信的，所以才用了瞒天过海法，骗老天爷。这个法在中国文化里面，我们所说三十六个计划，三十六个招，三十六个法。哪三十六法？一般说，三十六计走为上计。三十六个计策里面，走，不是跑，是跑，跑掉，逃掉是最好的。我们习惯用的这些词汇。我给大家看看，在中国文化里面，所谓三十六计是什么计。你偶尔都会用到一两个你都不觉得，我现在念一遍给大家听。第一个就是瞒天过海，第二个围魏救赵，第三个计借刀杀人你也会，第四个以逸待劳你也会，第五个趁火打劫，然后声东击西，无中生有，暗渡陈仓，隔岸观火，笑里藏刀我李敖最内行的，李代桃僵，顺手牵羊，打草惊蛇，借尸还魂，调虎离山，欲擒先纵，抛砖引玉，擒贼擒王，釜底抽薪，混水摸鱼，金蝉脱壳，关门捉贼，远交近攻，假道伐虢，偷梁换柱，指桑骂槐，假痴不癫，上屋抽梯（梁），树上开花，反客为主，然后是美人计，空城计，反间计，苦肉计，连环计，最后走为上计。注意啊，在古文里面走字是逃，逃掉。这个问题解决不了了，逃掉是最好的。这是中国的典型的三十六计，我念给大家听，使大家复习一下。

    我今天开始给大家谈谈什么是空城计，什么是空城计？空城计是说，中国有一部书叫《三国演义》，三国演义这个小说是明朝出现的，它讲到在三国的时候，孔明就是诸葛亮施展过空城计。三国时候，孔明在前线跟魏国打仗的时候，前面军队出去了，他自己只带了五千人留在西城，留在后方，可是没想到，对方的司马懿，注意司马懿是不是长这个德行不可知。可是这个画像是明朝人，在《三才图会》这部书里面画出来的。他可能不是真的司马懿样子，明朝人没有见过。可是至少明朝人比我们离司马懿那个死鬼离得近。所以我们是用明朝人的想象来想象司马懿，真的司马懿什么样子我们不知道了。诸葛亮军队派到前面去了，后面自己守在西城。外国电影有一个叫做《西城故事》，就是西城。带了五千军队，还不足额。这时候啊，他的敌人司马懿带着上万的大军忽然过来了，十五万军队过来了。眼看诸葛亮和他的空城就要被占领了，大家吓死了，要救也来不及救。诸葛亮就做了一个办法，就是把四面城门打开，派阿兵哥装成农夫，穿老百姓的衣服在那里扫地，四面城门打开。司马懿来了以后呢，诸葛亮还在城门顶上摇着扇子，高高兴兴。那个时候如果有什么可口可乐可能还一边喝着可口可乐，就说，来来来，请你进来，你不是来打我吗？四个城门全开着，请你进来。你，司马懿，敢不敢进来，有种你就给我进来。是这么一个故事。结果司马懿很聪明，在担心，这个门能不能去啊？他不肯进去。就这么一个故事。司马懿老奸巨猾，碰到了另外一个诸葛亮也老奸巨猾。让他进空城，他不敢进去。这就是典型的空城计。大家看一下，当时的地图就看到了，这是三国时代的中国地图。这个是魏国、蜀国、吴国，空城在这个地方。我们看到《三国演义》怎么说这段故事，大家看一下，《三国演义》第九十五回“马谡拒荐失街亭，武侯弹琴退仲达”，仲达就是司马懿，武侯就是诸葛亮。就是街亭这个地方叫马谡去占领，等于他是诸葛亮要北伐，跟魏国打的时候一个重要的地点叫街亭，这个地图上面也有，就是这个街亭也有。结果诸葛亮叫他在水边扎营，做军事基地，不要到山上去，马谡不听，就自己带了部队上山去了，到了山顶上，整个被围住了，结果街亭就失掉了。因为前面失掉了，部队下不来，所以诸葛亮后面变成了空城。“忽然十余次飞马报到，说司马懿引大军十五万，往西城蜂拥而来。时孔明（诸葛亮啊）身边并无大将，只有一班文官，所引五千军（有五千军队）已分一半先去搞粮草去了，只剩下两千五百个军，军队，在城里面。众官听得这个消息，尽皆失色（大家都吓得脸都白掉了）。”可是诸葛亮呢，诸葛亮怎么办，诸葛亮就要求打开四个门，每一个门上用二十个军士扮演成老百姓，干嘛呢？扫城外的土地，扫街，等着你过来。这就是有名的空城计。下面有没有问题？出了问题。请听我下回分解。

    刚才我给大家谈到中国传统里面三十六计里面的两个计，一个是瞒天过海。我举了大画家齐白石的例子。一个是空城计，就是我现在讲到的诸葛亮孔明的这个故事。《三国演义》里面记载，当司马懿带着十五万大军直扑只有五千人的西城的时候，诸葛亮叫大家把四个城门打开，阿兵哥扮演成老百姓在城外面扫地，一个兵都看不到。我们看《三国演义》怎么说，“果见孔明坐于城楼之上”，司马懿看到孔明坐于城楼之上，“笑容可掬，焚香操琴”，还是谈着琴，还是烧着香，“城门内外有二十余百姓低头洒扫”，在扫地，“旁若无人”。司马懿的儿子，叫司马昭，大家都知道后来有个成语“司马昭之心，路人皆知”，就是司马昭，他的儿子司马昭跟他爸爸说：“莫非诸葛亮无军”，难道不是诸葛亮没有军队吗？“故作此态”，故意在这里演假戏给我们看。爸爸，老爸你怎么可以跑掉呢？司马懿说：“诸葛亮平生谨慎，不曾弄险。”不在冒险，他不肯冒险的，今天开了城门，必有埋伏，四面有埋伏，我们的军队若进去以后呢，“中其计也”，一定要被埋伏了，中了埋伏，“汝辈岂知”，你们这些小鬼懂个屁啊，“宜速退”，赶紧给我散开，我们撤军了。然后司马懿撤军以后，人家问诸葛亮你怎么这样搞呢？孔明曰“此人（就是司马懿）料（猜想，判断）吾生平谨慎（他会猜我生平谨慎），必不弄险（不会冒险），见到如此模样会怀疑有伏兵，所以退去。”我不是要冒险，不是要打高空，不是要做假牌，“盖因不得已而用之（不得已，今天是不得已）”然后，说完了以后诸葛亮自己拍着手大笑，说“吾若为司马懿（如果我是司马懿）必不便退也（我就会打到底，不退兵）”――这话正不正确啊？这话不正确。什么意思呢？因为司马懿难道不知道这是空城吗？你不是空城，我有十五万军队，我把你包围啊，即使我不敢进去，我把你包围，我也可以查出来你到底是不是骗我。可是司马懿为什么带着军队走？

    我告诉大家，这是看到我李敖语妙天下的新的解释，就是，请注意啊，以诸葛亮的聪明，他知道他的敌人司马懿会聪明到知道这是空城，可是以诸葛亮的聪明，知道他的敌人聪明的司马懿，明明知道了是空城不会进来抓我诸葛亮。为什么不进来抓我诸葛亮？你进来抓我诸葛亮，我被抓到了，三国鼎立蜀国亡国了，蜀国的国务总理被抓走了，蜀国亡国了，亡国以后，第二个下场是什么？你司马懿就下台了。你的国王不会再相信你了，因为你的主要敌人没有了，你就不重要了。所以你把我抓到了，我完蛋了，你也完蛋了。所以诸葛亮会聪明到知道聪明的司马懿不会进来抓他，为了司马懿自己的利益不可以抓这个敌人，抓了以后对他没有好处，这个敌人要养着他。你有敌人，永远是我的敌人，永远在抓你，所以皇帝永远，背后的皇帝永远要靠着我，要相信我。为什么呢？因为没有我就没有人去抓敌人了，可是这个敌人呢永远抓不到。这才是聪明的人。诸葛亮的伟大就是他知道他的敌人会跟他一样聪明。问题来了，如果今天碰到的敌人，司马懿很笨，那怎么办？他进来就把你抓走了，这怎么得了啊？所以英国的文学家王尔德讲了一句话，他说：“我们不要太处心积虑地去选敌人。”意思是说，敌人来了之后你躲不掉的，就这种货色，像我李敖一样一辈子有无数的敌人，都是些烂货，烂咖，烂角色，我无法选，因为就是这些烂敌人。如果你选敌人，司马懿选到了诸葛亮，好的敌人，反过来说，诸葛亮选到了司马懿也是好的敌人。就是你不会跟我演笨戏，你不会进来抓我。这是整个空城计的一个计外计，我李敖今天讲破了给大家听，空城计的意思是诸葛亮知道司马懿你知道是空城，我看死你，你不敢进来抓我。所以《三国演义》后来说“司马懿悔之无及，仰天叹曰‘吾不如孔明也！’”后来发现是空城以后说我赶不上诸葛亮，这是假话，《三国演义》讲的空话，没有讲清楚的空话，事实上他跟孔明一样聪明，只是他不会笨到把孔明抓到，放你一马。

    现在问题来了，我讲的是《三国演义》啊，在京戏里面关于三国的戏特别多，有一个戏叫做空城计，唱空城计的有一个有名的人，唱空城计的，叫做高庆奎，扮演唱空城计的孔明，拿着扇子穿个道袍，他到上海来唱空城计。中国的京戏里面分京派，就是北京这一派；跟海派，就是上海这一派，这两派是不合的。高庆奎在北京唱京派的诸葛亮，不是猛龙不过江，敢到上海来唱京戏，唱诸葛亮。跟他唱对手的司马懿是海派的，上海的司马懿跟北京的诸葛亮干上了。戏开出来以后，京戏里面诸葛亮站在城头，坐在城头扇着扇子，城门打开的，外面老兵，京戏里面没这么多人了，两三个老兵在扫地，司马懿带着人马过来，一看城楼上面看到诸葛孔明跟他招着手，“来来来，你敢进来吗？”“来来来…”这京戏里面的口气叫你来。这时候在京戏里面跟戏剧一样，张三讲什么话你要全部背下来，李四讲什么话你也要背下来，不能临时改台词的，那绝对不可以的，你讲什么话我都跟你对话的，每个话都要背下来。忽然这个上海的司马懿啊要故意整这个北京的诸葛亮，就加了一句台词。这句台词是什么呢？说“你诸葛孔明神机妙算，请看天上一朵白云，是何道理？”“你诸葛孔明神机妙算，请看天上一朵白云，是何道理？”忽然加了这二十一个字，台词里面，剧本里面没有的话，忽然加了二十一个字，上海司马懿就故意在大庭广众整你，加了句台词看你怎么反应。这个高庆奎，北京的诸葛亮讲了一句话，他说“天机不可泄露，你附耳上来。”你把耳朵送过来我偷偷告诉你。司马懿就附耳上来，诸葛亮讲的话，等一下我再告诉你。

    紧张了吧？上海的司马懿加了台词“你诸葛孔明神机妙算，请看天上一朵白云，是何道理？”你给我解释这个白云是何道理。北京的诸葛亮高庆奎反应快，他说“天机不可泄露，你附耳上来（耳朵送过来，我再偷偷告诉你）”。这个司马懿只好走过去，这个戏台里面演空城计的那个城，诸葛亮在城顶上，那个城道具很矮的，两人很近的，这个诸葛亮，这个司马懿就这样子听，诸葛亮就这样子讲。讲什么话呢？讲了四个字的北京话，是难听的话，是骂人家娘的话。如果这个诸葛亮会闽南语就是会这个新加坡人或者是台湾的这些自以为是台湾话的这些台湾人讲的话，我写给大家看，不能念。就是这个“X你老母XX！”就讲了这句话。如果诸葛亮会讲闽南话的话就讲了这句话，告诉他，骂他。为什么骂他？你太可恶了嘛，你怎么可以忽然加台词呢？这时候戏台上面谁都听不到他们两个人讲的话，对话。原来司马懿被诸葛亮说了天机不可泄露，你附耳上来，我告诉你，就是这句话，把他臭骂一下。司马懿反应是什么？“对对对”还赞美他，觉得你果然把天机，不可泄露的天机告诉我了。这大家还鼓掌觉得。大家注意，这个听戏的人，听了很多戏，一回一回听，你唱错了他就听得出来。可见他们听得出来是上海的司马懿忽然加了一段台词来整北京的诸葛亮，而北京诸葛亮反应这么快。可是他们不晓得中间两个人在骂街，在骂他。司马懿的反应就是“对对对”，自己的妈被人家骂了，还讲，还赞美“对对对”。

    有这么一个笑话，这就是京戏里面的空城计。我把它做了新的诠释，第一个告诉大家是这么有趣的一个故事，第二告诉大家历史上没有这个故事。为什么呢？因为，现在我们查得很清楚当时司马懿根本不在现场，司马懿在的部队根本不在现场。第三，诸葛亮如果有的话呢，我们觉得有这个很有佳话，很好玩的故事，我们觉得诸葛亮有这个智慧知道司马懿有同样的智慧不肯抓他。告诉我们一个人间的真理，最后由我李敖把它归纳出来――你要好好地选择你的敌人！当你的敌人比你笨的时候，要进城来抓你的时候，你怎么办呢？这个戏就只好这样子，这是苦戏啊，我在台湾就演这个苦戏，我35岁就被抓到牢里去了，住在牛棚里面，说我是台独分子，我是主张中国统一的，什么台独分子啊。可是蒋介石这个团队，这些笨的敌人，他笨，就跟你一起来受害，他们也没有多好，搞成今天这个样子。这就是一个故事，告诉我们一个真理，现在我们反过来说，诸葛亮什么下场呢？大家知道诸葛亮什么下场，诸葛亮最后累死了。诸葛亮累死了不严重，诸葛亮的儿子为了前方打仗打死了，诸葛亮的孙子在前方打仗也打死了。他们为什么打死了？为了保护他的皇帝，保护他的皇帝，保护刘家刘备这个政权。可是刘备这个政权什么结果呢？保护皇帝这个政权，皇帝这一支投降了，你保护他，他投降了。你爷爷累死了，儿子打死了，孙子打死了，等于国务总理这个系统为国捐躯，被保护的皇帝这个系统投降了。这个结果是非常荒谬的。什么人劝刘备的儿子就是阿斗投降，这个人呢叫做谯周，叫做谯周。他出来投降。他为什么投降呢？他就跟阿斗说当时阿斗，这个魏国的军队打过来的时候两个意见，一个说我们投奔，投奔东吴，魏蜀吴孙权这个系统，投奔他去。一个呢就暂且往南跑，再向南跑。当时谯周就劝阿斗说你跑到孙权那边去，最后你会赢吗？孙权早晚也被魏国给消灭，他也要投降，如果结果他也投降我们也投降，为什么要投降不早投降呢，何必还跑那么远去投降，最后的结果还是投降呢。这是第一个理由。第二，往南跑。你怎么往南跑？诸葛亮是七擒孟获，往南跑那些野蛮的蛮荒之地哪有这个机会，没有我们活命的机会，所以谯周就劝刘禅，劝那个阿斗，就是刘禅投降。你看到没有，在这个《三国志》记载，谯周以为：“自古以来，要奔东吴，跑到吴国去的话呢，无寄他国为天子者也。”你做皇上，藏在别人的国家里面，寄居在他国做皇帝是不可能的，自古以来没有可能的。并且魏国有能力把吴国也消灭，可是吴国不可能消灭魏国，没有这个力量，“等为小称臣，孰与为大？”都是要做那个投降，最后称臣投降，还不如现在我们提前投降。要投降趁早嘛！往南去也不行。后来刘备的儿子阿斗就同意投降了，同意投降了。你看历史上记者这段话，请你看“降于艾（就是这个魏国的总司令叫邓艾，他是个结巴，口吃的人，结巴）。”这一天，“北地王谌（刘谌，北地王就是刘备的孙子，阿斗的儿子叫北地王刘谌）伤国之亡（感到国家灭亡了），先杀妻子（把他老婆杀掉），次以自杀（然后自己自杀）”。北地王什么人，北地王是刘备的孙子，换句话说呢，整个的刘家天下里面，皇帝投降了，皇帝的儿子叫刘谌不肯投降把他老婆杀掉，然后就开始自杀。这个例子在历史上很少见，我不投降，全家自杀。二次世界大战结束的以前德国的，希特勒他的宣传部长叫戈倍尔，戈倍尔把他六个小孩全部杀掉，老婆也杀掉，自己自杀，放汽油烧自己，最后他的尸体变成这个样子。先杀妻子，次以自杀。原来这八个字《三国志》里面描写刘备的孙子这八个字德国人做到了。有趣吧！很壮烈，我死归死，打败仗归打败仗，可是我不要活，全家自杀。这就是典型的一个例子。

    诸葛亮保护了半天，保护了刘备这个皇帝的系统，可是这个系统里面只有一个皇帝的孙子，刘谌全家自杀了，其他全部投降了。魏蜀吴三国，蜀国就这样子亡国了。蜀国的皇帝阿斗那一年46岁，他死的时候是64岁。亡国以后做了亡国之君，又多活了18年，从四川运到洛阳，统治者司马昭就是司马懿的儿子，司马昭之心路人皆知，现在我们常用这个典故。司马昭就问，开个酒会，问这个阿斗，你喜不喜欢这个生活？亡国之君，他说我给你跳，跳脱衣舞给你看大家喜不喜欢？阿斗很高兴，然后司马昭问他你难道不想四川吗？不想蜀国吗？阿斗说“此中乐，不思蜀矣。”我们这个典故，乐不思蜀，就这样子出现了。这个地方，他在这儿玩得高兴，又可以唱卡拉OK，又可以喝酒，又可以玩女人，不思蜀矣，我不想蜀国了。大家都说阿斗没有心肝。可是我们不要忘记，阿斗是哪里人呢？阿斗是河北人啊，他在四川干什么，想四川干什么。诸葛亮这个国务总理累死了，国务总理的儿子打死了，国务总理的孙子打死了，自己的儿子自杀了，他拉下脸皮活下来，他为什么要死。他活到64岁，又多活了18年，你能说阿斗错吗？如果阿斗是英雄就不是阿斗了，可是他不是英雄，他能多活18年，这也是阿斗的一个智慧啊。大家看《三国志》怎么写阿斗，最后，魏国的总司令邓艾到城北，后主，就是阿斗，与伦愿浚与率鞘裁矗颗个车，里面放个棺材。自缚，自己把自己捆起来，就是投降的礼节，我投降，上衣剥光，用绳子把我捆起来，后面一个棺材。干什么？表示我投降的诚意，意思是说你随时可以把我杀掉，把我放到棺材里，我负责任。你要原谅我，另外一回事请。所以投降的仪式是这个仪式的。结果邓艾，魏国的总司令就把他的绳子解开，把这个棺材烧掉，意思是我们原谅你，就把他带回到洛阳。最后阿斗再活了18年就死掉了。

    这就是三国的故事，这里面牵涉的就是典型的人物就是诸葛亮。诸葛亮，诸葛亮，诸葛亮，一辈子辛苦去保护他的小朝廷，保护他先朝的皇帝留给他的第二代，结果呢？结果第二代投降了，诸葛亮自己累死了。他最后，诸葛亮那个阿兵哥，被司马懿他们抓到了，就问他，说你们丞相怎么生活。阿兵哥就透露说我们丞相“罚二十以上皆亲览焉”，打二十个军棍的时候他亲自监督。司马懿好聪明啊，说你们丞相快累死了。你怎么这样子搞法，打二十个军棍就要亲自监督，为什么呢？不想活了嘛，就是活活把自己累死为止。这就是诸葛亮的一个悲剧。我今天跟大家说了这么长的一段三国，告诉大家李敖语妙天下中的三国，李敖语妙天下的诸葛亮，的确跟你们想象的不一样。诸葛亮是个悲剧的英雄，“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”，下场就是如此。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

004.2009-01-06：诸葛孔明的精神

    我的节目制作人郑乃嘉跟我说：“李大师，要不要谈谈三国？”我说我什么都能谈。我像一个很有名的歌星，当我上台的时候，歌迷可以要我唱哪个歌我就唱哪个歌――这叫点唱。你说这个歌好，名字讲出来，我就唱给你听。我说我的学问太大了，什么题目都可以讲，要我讲三国太容易了。我说为什么要我讲三国？制作人郑乃嘉说：“因为讲三国比较安全，你不会给我惹来很多的麻烦。”其实郑乃嘉太小看我了，我讲三国也可以讲出来惹麻烦的三国。不过呢，现在节目刚刚开始，我讲得比较友善一点。三国就是典型的魏国、蜀国、吴国，我们地图里面看到了，这是魏国，这是蜀国、吴国。蜀国最主要是以中国四川做根据地，刘备跟他的国务总理诸葛亮他们搞成了这个团队。这个团队遭到东北方面的，东北方面的曹操这个势力的，曹操这个势力的，跟曹操以后司马懿势力的这个压迫。严格讲，从整个的大势来看，他们打不过北方的敌人。换句话说，注定要完蛋。刘备临死的时候，把他无能的儿子，就是刘阿斗托付给国务总理诸葛亮。诸葛亮在阿斗做皇帝之下，他等于扶持了两个朝代，爸爸儿子他都伺候过。他写过一篇很有名的文章，叫做《出师表》。在《古文观止》里面，这些书里面，我们看到叫做《前出师表》，还有《后出师表》。可是我跟你说，《后出师表》是有问题的，换句话说，这篇文章可能是假的。《前出师表》，就是《出师表》是没有问题的。在《出师表》的这篇文章里面，这个诸葛亮已经很沉痛地跟着阿斗说了他自己的一点点话。为什么呢？因为大老板，就是刘备，这是刘备的一个画像，大老板刘备。刘备是什么人呢？刘备在《三国志》这部书里面解释地很清楚，我特别请大家注意一定，这是常识，可是一般人就搞错，就分不清《三国志》跟《三国演义》这种严格的区别。《三国志》是中国的正史，可是它里面也有错误，《三国演义》是明朝人出现的东西，错误又太多了，可是它写得神龙活现，很多花样，然后再加上两百年的中国的戏剧跟着它推波助澜。所以，《三国志》所构成的一些人物的造型，加上中国的戏剧推波助澜，就把大家所了解的三国的这段历史弄拧了。今天大家了解的三国绝大部分都是错误的，原因就是不是根据《三国志》，而是根据《三国演义》来的。

    在《三国志》里面说刘备，说他你看“姓刘，讳备”，刘备，“汉景帝子”（汉景帝这个皇帝的这个儿子）中山靖王胜，是什么胜，刘胜之后代。中山靖王刘胜，他是跟汉武帝同一辈的，可是他不是大老婆生的，所以汉武帝就当了皇帝。这个刘胜是个贵族，又不能当皇帝又是个贵族，怎么办呢？――整天搞女人。他生出好多儿子来，今天知道的数字是120个，他有120个儿子，在中国历史上也很少见了。120个儿子，他待着没事干整天就生儿子。而120个儿子里面的一个儿子经过了15代，15代以后。换句话说呢，经过了230年以后，生下了一个儿子叫做刘备。大家想想看，当刘备说他我是皇叔，我是现在的皇帝的叔叔，我姓刘，我是血统里面是汉家的正统，通不通啊？你是非正统的刘胜120个儿子里面的一个儿子经过，生下的儿子，经过15代，又生下的你，你还有什么刘家的边呢？血统已经乱得不得了了。皇家地位没有了。为什么没有呢？因为你在卖草鞋，你已经跟你妈妈沦落到卖草席，卖草鞋。看到没有，正史记载“少孤”，从小爸爸死掉了，与他妈妈干什么？卖草鞋、织席为业。看到没有，你卖草鞋的，你神气个屁啊，你什么皇族啊，你太靠边站了。所以刘备说他是正统，在三国鼎立的时候，他说他姓刘，他代表真正的汉朝的皇朝，就是接班人，继承人，在法理上，在血统上面严格说都是有问题的。所以诸葛亮支持刘备在中国以四川为基础的这个地方搞三足鼎立，是破坏中国统一。为什么？你没有力量去，就是变成正统。那人家说，你李敖这样说，你讲的话太不尊重正统了。我告诉你中国历史上一个正人君子，叫做司马光，他写了一部书花了19年时间，写出来《资治通鉴》296卷，就把刘备这个系统，诸葛亮这个系统不算正统。换句话说，在正人君子司马光的这个《资治通鉴》的历史里面也不认为三国时代蜀国是正统。为什么？真正正统皇帝在人家手里啊。挟天子以令诸侯，汉献帝是在人家手里啊。皇帝在人家手里，你称什么正统呢？你是叔叔算老几呢？你说我是他叔叔，叔叔不对呀，人家正统在那里啊。所以严格说起来是站不住的。所以我们可以说诸葛亮这个努力的对象，严格说起来他如果摸摸心口，是绝对站不住的。可是为什么他为刘备这样卖命呢？因为刘备很看得起他，跟着刘备出来打天下，所以在感情上面诸葛亮跟刘备这个结合是成立的。在法理上，在道理上，严格说起来是破坏中国统一。当然也不止于蜀国，吴国的孙权也是破坏中国统一。在中国历史上论起正统来都不算刘备，也不算孙权也不算吴国。再讲一遍，这种正统的论调不是我李敖说的，司马光早就这样子写出来了。

    那诸葛亮自己也清清楚楚地知道他的处境，也知道他的危机，可是诸葛亮很洒脱。我们在历史上记载他，觉得他很洒脱。在京戏里面，他的造型是这个造型的，看到没有啊，他原来羽扇纶巾，就是这个。这个人现在是，这个人演这个诸葛亮的，唱京戏的，这个人叫做辜振甫。当然还有一个人也学诸葛亮，也在演的，长得又粗又壮。长的两道浓眉，凶得要死，不像辜振甫看起来像诸葛亮。那个粗眉大眼的诸葛亮名字叫做郝柏村。诸葛亮真倒霉，怎么沦落到台湾老被这些货色从辜振甫到郝柏村来扮演他。宋朝的苏东坡苏轼词里面有一段话，描写诸葛亮，描写得很好。他说“遥想公瑾当年（公瑾就是周瑜），小乔初嫁了（小乔刚嫁给他）”，今天在台湾的美女林志玲在大陆演戏演三国赤壁的戏也扮演小乔，林志玲很漂亮，可是演小乔是不适合的，因为她太高了。在我们的想象中，中国的女孩子，漂亮的女孩子，170应该到头来吧，不应该像林志玲那样高。“小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾”，这就是羽扇纶巾，羽扇纶巾，有人说这是指周瑜，错了，这是指诸葛亮。羽扇纶巾，公瑾周瑜跟诸葛亮，跟羽扇纶巾的诸葛亮，“谈笑之间，强虏（曹操）灰飞烟灭”，因为在赤壁之战的时候把强敌曹操打败。打败敌人不严重，没有什么了不起，是谈笑之间把敌人打得灰飞烟灭。代表什么，代表那两个字，就是洒脱。就是说我把你敌人消灭啊，可是我非常地自在，非常地潇洒。在自在跟潇洒之间把你打败。像在战场上，诸葛亮都是这个打扮，这个打扮，这个打扮。在三国演义里面最后诸葛亮死了他坐在那个车里面推出了吓司马懿，三国演义所谓的“死诸葛走（把他赶走了）生仲达（活的司马懿）”，他有这个效果，为什么呢？就是他给我们一个感觉就是非常的洒脱，这一点是很了不起的。我觉得这是诸葛亮给我们感觉上里面最好的一部分。

    可是他跟错了人，我认为他跟错了人，跟错了刘备，并且那个时代的英雄人物太多了，都出来了。中国有一句古话叫“时无豪杰遂让竖子成名”，这个时代没有英雄人物出来，所以那个王八蛋他就跑出来，他也变成英雄人物了。“时无豪杰遂让竖子成名”，台湾我们看多了，除了李敖以外，太多的竖子嘛，大家看多了嘛，就是因为这个小地方混不出来这么多人。三国时代不一样，三国时代各路人马都是豪杰，豪杰互相卡住了，并且三分天下，就搞得大家都很痛苦，谁都赢不了谁。这是当时那个局面。诸葛亮是在当时那些豪杰里面，算是最特殊的，最特殊的一个人。所以今天他还被我们挂念。诸葛亮的悲剧刚才我讲过。他第一个悲剧是因为他所支持的这个政权没有正统性，刚才我讲过了，没有正统性。他第二个悲剧啊，你所支持的政权是个扶不起来的阿斗，为什么啊？诸葛亮最后累死了。在五丈原地方累死了。累死以前，司马懿抓到诸葛亮的一个阿兵哥就问他，你们诸葛亮丞相，就是国务总理，他的生活是怎么样的呢？这个阿兵哥就报告这个，透露给司马懿说“说我们丞相啊，太勤快了，罚20以上，打20个军棍这个惩罚，皆亲览焉，亲自要看，亲自监督怎么样打这个犯了军法的人”。你堂堂的国务总理耶，怎么连惩罚一个军人打20个军棍你都要亲自看呢？证明了诸葛亮有一个问题了，你太喜欢管小事情了，这个事情不该你管的，你也管。结果怎么样子？结果把自己累死了。所以当司马懿听到了这个情报以后，听到了这个被俘的蜀国的阿兵哥告诉他说我们丞相啊连打20个军棍都要亲自监督的时候，司马懿说：“哈哈，他快要累死了。”果然，诸葛亮最后累死了。诸葛亮自己累死了，他的儿子叫诸葛瞻，他死了，为国捐躯。他的孙子也为国捐躯。丞相这一代，祖孙三代，就是国务总理祖孙三代都是为国捐躯，为了保卫刘家的天下捐躯，而刘家自己呢？皇帝自己投降了，我讲过阿斗自己投降了。他乐不思蜀，为什么要思蜀呢？阿斗是河北人，他为什么要想四川呢？所以他亡国以后又多活了18年，可是丞相这一支都死光了。诸葛亮的悲剧，大家注意，为了保护一个刘家的政权，而这个被保护的政权自己投降了。在法理上说投降有没有错呢？投降其实严格说起来也不算错，什么原因呢？中国统一嘛，你抵抗有什么用呢？你会输。

    请大家看这张照片，蒋介石旗下的第一号的四星上将，一颗星，两颗星，三颗星，四颗星，叫做何应钦将军。他到了台湾没有实际的权力了，可是因为德高望重，四颗星。到欧洲去参观，到欧洲的各国国防部去参观，人家一看总算四星上将来了，当然也给他招待，也为他做剪报，到了荷兰的国防部，为他做剪报招待他，一个一个计划，给他做幻灯片给他看。最后一个计划出现了，他吓了一跳，“投降计划”，就是荷兰，我们这个国家，再跟强敌打战的时候，我们努力保护国家，保护不了的时候我们要投降，投降不是乱投降的，我们有计划投降，整个都是投降的计划。何应钦看了以后大为奇怪，说我们中国的军人是不投降的，我们是打到底的，我们是打到一兵一卒的。事实上吹牛了，他们要打到一兵一卒，1949年这些人也不会来台湾了对不对，他们也是会跑的，可是嘴巴上讲得很硬，我们要打到一兵一卒的，怎么会投降呢？荷兰人说不对。当我们很准确地判断对方的敌人我们打不过他，我们为什么要玉石俱焚呢？我们要给子孙保留计划，给我们的文化，给我们的国家，给我们的建筑保住了机会，不要毁灭掉，将来有机会我们可以翻身。所以有一个很有计划的投降计划。这是比较务实啊。所以阿斗当年的投降不能说他错，因为打不过。打不过中央最后变成一个破坏中国统一的一个集团，也不一定正确。所以我代表汉朝刘家天下，刚才我讲过，你是刘家天下吗？你是一个汉朝景帝的那么多儿子中间的一个儿子的生的120儿子中的一个儿子又生了一个儿子，这个儿子又经过15代再生出来的一个刘备，能代表汉朝的正统吗？如果你不能代表汉朝正统，你又不能统一中国，你是个地区性的军阀而已，诸葛亮的悲剧就是，用他一代了不起的人才去帮助了一个军阀政权，这是诸葛亮的大悲剧。

    我谈到三国，谈到诸葛亮，谈到他的悲剧，也就是说他的错误，也就是说他的缺点。我刚才说个他所扶持的政权没有正统性，破坏中国统一。第二，他所扶持的对象投降了，自己还没投降别人先投降了，这是很倒胃口的事情。诸葛亮如果还有缺点，我告诉各位很严重的，这个人呐没有审美眼光，他也不要结婚。有一次忽然想到要结婚了，一位姓黄的老先生找到他，说我的女儿啊丑得要死，嫁不出去，你要不要讨她做老婆？送给你做老婆？那诸葛亮说好吧，一言敲定。就这样子嫁进来一个丑得要死的一个女人。所以历史上中国男人讨了丑老婆，诸葛亮是第一名。他能够接受这个丑老婆，所以我认为诸葛亮败笔，人生败笔，怎么这样子没有审美的水准。诸葛亮呢还有一个特殊情况它出现了，就是他自己虽然没有投降，他儿子打死了没有投降，他孙子也打死没有投降，可是他的大将都在投降啊。我们有句俗话，说这个地方不好，“山中无老虎，猴子称大王”，有这个俗话。还有一种比较温和的表现方法，叫做“蜀中无大将，廖化作先锋”。这个蜀国没有大将了，所以廖化这种人都做了先锋，其实廖化也是大将，可是别人死光了他就变成先锋。我在立法院有一次挖苦，也算考我的一个小老弟，一个将军叫帅化民。我说：“化民呐，“蜀中无大将，廖化作先锋”你晓得廖化的下场吗？”帅化民说：“李大师我不知道，请你告诉我。”我说廖化也投降了，这个先锋也投降了。要深深读过正史《三国志》的人才知道廖化投降了。我把这段话展示给大家看。《三国志》里面《廖化传》，你看到没有，廖化最后，“咸熙元年春（咸熙元年是公元264年，头一年263年阿斗投降了，他的皇帝投降了）”，所以第二年，公元263年，他的皇帝投降了，公元264年春天廖化“内徙洛阳”（就搬到北边去了），为什么？不许在四川了，你要跟我统统到中央政府来，到北京来，当时的中央政府就是洛阳。“道病卒”，走到一半死掉了，病死了。所以，廖化是投降以后向中央政府，向首都走的时候路上死掉了，所以廖化也投降了。

    我跟大家讲过，诸葛亮一篇有名的文章叫做《出师表》，《前出师表》，《后出师表》，所以加上前后因为是两篇文章，可是严格地说起来《后出师表》有问题，可靠的说法，是《出师表》，就是《前出师表》是正确的。诸葛亮在前出师表里面他表示他的精神，他说我希望我自己当年是“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”，我只是希望乱世里面，我能够活着一条命，保全我的性命，并不要求我闻达于诸侯，或者说并不希望我多么有名，并不希望，就是做个太平世界的一个老百姓而已。可是事实上做不到了，所以呢，然后被刘备把他找到。他当时什么情况呢？“受任于败军之际”，打败仗的时候我被刘备看重，“奉命于危难之间”，听他命令，在危难之间听他命令，“尔来二十有一年矣”，我就这样子在一个打败仗的一个局面底下到了今天，到了四川已经21年了，他是这个情况底下出现的。他跟刘备的儿子讲这个情况。为什么我说《后出师表》里面有问题呢？因为这里面出了个纰漏，就是《后出师表》，诸葛亮《后出师表》就出了三个字，叫做“丧赵云”，“丧赵云”，“丧赵云”这边问题出现了，为什么呢？因为赵云死在公元229年，出师表，《后出师表》写的时候是228年，那一年赵云还没有死，为什么你的《后出师表》里面会出现“丧赵云”三个字呢？就是“赵云死了”。赵云是你们蜀国的四星上将，你是国务总理，他死没死你会不知道吗？当然你知道，可是他没死你说他死了，写信，写表，写这个呈文给皇帝说赵云死了，这不谎报军情吗？怎么可能呢？所以由这一篇文章里面出现了不该有的三个字出现了，我们知道这篇文章假的。诸葛亮不可能不知道真的赵云死没死，假的。可是这篇文章写得太好了，比前一篇《出师表》写得还好，所以我们宁愿它是真的，它里面代表一个重要的精神，就是你看到没有，鞠躬尽力，后来我们讲说“鞠躬尽瘁，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也”，将来成功失败，不是我所能看得到的，看不到的，可是我是鞠躬尽瘁，死而后已。今天我们都会用这些话，能够勉励自己，表达自己立场，都是跟诸葛亮学的，他代表一种精神，就是我知道事情不可为，我知道事情没有希望，可是我鞠躬尽瘁，死而后已，死了为止。果然，最后把自己给累死了。

    这里面，《后出师表》里面，更严重的，更有特色的，它告诉我们一个精神，这个精神一路影响到中国人。就是先帝，就是刘备虑“汉贼不两立，王业不偏安”。汉跟贼是不两立的，王业就是我们的政权不偏安。可是现在偏安了，为什么呢？跑到四川去了。两立，我觉得我们是汉，贼是曹操他们的北方，跟我对立的，果然两立的。所以现在变成一个思想叫做“汉贼不两立，王业不偏安”。文章写得好，看到没有，“先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也”，把讨贼的任务付托给我。“以先帝之明”，以刘备的聪明，“量臣之才”，掂一掂我的份量，“固知臣伐贼”，用我来打曹操，“才弱敌强也”，我的才干是很有限的，可是敌人是很强大的，可是如果不打曹操，不伐贼，“王业亦亡”，我们也完蛋，也活不下去的，“惟坐而待亡”，坐在这里等死，“孰与伐之”，还不如打它，“故托臣而弗疑也”，托我讨贼而不怀疑我，什么原因呢？就是我们在四川活不久的，我们在台湾活不久的，早晚要完蛋的，与其不完蛋，我们还不如反攻大陆呀，是这个口气啊。所以诸葛亮的立场是悲剧性的。他这个《后出师表》把这种悲剧写得神龙活现，写得很好。

    我跟大家说过《后出师表》这篇文章有问题，可是它所代表的精神，代表的观念，可圈可点，它一开始就谈到，就是“汉贼不两立，王业不偏安”，可是当你知道王业偏安的时候，你这个国都不能在北京而定在台北的时候，这表示说你已经偏安了嘛，偏安以后大前提不存在了，你要汉贼不两立吗？我告诉你笑话出现了。果然大家会笑我你李敖没怀好心，你谈《三国演义》也会骂到蒋介石，一点都没有错，我告诉你。蒋介石一路告诉我们要汉贼不两立，可是他忘了那一句王业不偏安。你要在南京啊，怎么跑到台北去了呢？汉贼不两立，给大家看一点点证据吧。我李敖拿手绝活，请看，在1956年1月1号蒋介石的话，看到没有，我们民族的正气是“汉贼不两立”，看到没有，“敌我不共存”，自己“王业不偏安”改成“敌我不共存”。再看，退出联合国，蒋介石说：“我们本汉贼不两立之立场及维护宪章之尊严退出联合国。”再看，这是1972年的元旦文告，“确保汉贼不两立的立场。”看到没有？这就是我李敖的厉害，当我说蒋介石向我们宣传“汉贼不两立”的时候，我就是信手拈来三个资料给你们看，表示我没有诬赖他。真的！这个观念一直流传下来，大家不要谈，在台北了，不要谈王业不偏安了，就谈汉贼不两立。贼是北京，汉是台北，不是吗？

    好了，碰到联合国出现了，美国人通风报信告诉蒋介石说可不得了了。我们美国人一直压着联合国反对中华人民共和国进联合国，一直说所谓中华民国是联合国的唯一代表，现在压不住了。现在非洲这些国家都出现了，他们是拥护中华人民共和国的，你这个席位不保，安理会席位也不保。偷着跟蒋介石说，我们商量一下好不好，你不要动用否决权，你承认两个中国，在联合国里面出现，就是当北京要进来的时候我们让他进来，你在安全理事会常任理事国的位置还让给他，然后呢，你的中华民国作为一个普通的会员国也在联合国里面好不好？蒋介石表面说不好，骨子里面同意了。所以今天我们以为蒋介石是实行汉贼不两立的，错了。他在联合国最后地位危险的时候他同意放水了。可是台湾人不知道啊，到今天为止，你看到那些笨的民进党们，像我的老朋友，小老弟林浊水他们还写文章说我们台湾为什么离开了联合国？就是因为蒋介石赌气，蒋介石要相信汉贼不两立，所以我们才被赶出来。对吗？不是的，蒋介石相信汉贼不两立，可是事实上他是有弹性的，同意老美你们去运作两个中国，是最后北京有志气，北京不肯，非洲这些小黑人们也不肯，所以把美国的这个计划，两个中国在联合国的计划推翻了。蒋介石被赶出来了。台湾这样子，台湾的蒋介石是这样子离开了联合国，那个决议啊叫2758号的决议，内容是说把蒋介石以及他的团队，他的团体赶出联合国，台湾没有被赶出来啊，台湾还在里面啊。所以我们看到联合国的年鉴还印得很清楚，CHINA中国里面包括，包括什么，包括满洲就是中国东北，包括热河，包括台湾啊。联合国现在还在台湾里面啊，根本没有被赶出来，赶出来的是蒋介石和他的团队。蒋介石和他的团队被赶出来了。这个真相一直被隐瞒着，台湾这些糊涂的人，包括国民党、民进党，所有蓝色的跟所有绿色的都说，蒋介石主张坚持民族大义，坚持汉贼不两立，为了这个道德原则，所以联合国被赶出来了。放屁！搞了半天，我们以为蒋介石多英雄啊，事实上是放水了。你李敖怎么知道啊，国民党档案不公布我们不知道，可是美国档案公布了。美国档案到期了，公布了。原来美国人透露了蒋介石同意汉贼两立，结果汉贼两立而不可得，你滚蛋，把你赶出来。整个的真相我们清楚了。这就告诉我们一个诸葛亮，一个有问题的《后出师表》里的一句话，在中国的影响力这么强，一路影响下来，一路影响的台湾蒋介石这个亡国总统跟他的团队和他们的假历史，和相信假历史的这些蓝色的跟绿色的这些笨蛋。直到今天，我李敖才把它拆穿，不是吗？我的制作人郑乃嘉先生又怎样？你叫我讲三国，讲给你听。诸葛亮，三国人对不对？《后出师表》，所谓的三国文献对不对？这个文献在我手里我可以把它发挥出来，把蒋介石拆穿到这个程度，这是我的本领呀。

    可是事实上就是这么有趣，我们绝对想不到，诸葛亮的一个观念，如果是诸葛亮的话，或者刘备的观念，“汉贼不两立”，它可以发酵，可以运转可以以直到今天还在发生作用。民进党这些笨蛋，我的小老弟好朋友林浊水还写文章，都怪蒋介石，如果他不坚持“汉贼不两立”，我们台湾今天还在联合国。做梦啊。今天这个故事，就这么清楚地我们就看到了。这就是大家要看李敖语妙天下的原因。我又讲到诸葛亮了，他没有审美观念，讨了丑老婆。那老婆的长相，也许可以做高雄市市长，可是绝对不能够作为一个正常的太太，拿不出手嘛。第二，他扶持的政权没有正统性，并不能代表汉朝的刘家。第三，他效命的政权自己投降了。大家觉得很倒霉很怄气。第四，他所相信的这些问题，理由，道理都不存在。有一点是存在的，就是他的精神存在的，内容都是荒谬的，可是他的精神很了不起。什么精神呢？鞠躬尽瘁，死而后已。这代表人类在道德层面的一个伟大的层面：这个事情可能是没有道理的，没有什么前途了。可是我愿意把它做下去，努力做下去，直到我死为止。看起来很顽固，可是从另外一个观点来看，代表人类的一种伟大的精神，为他的理想而殉道，代表这种精神。诸葛亮跟他的丑老婆就这样子死掉了。

    我刚才讲过，诸葛亮他的悲剧之一就是他所效命的政权，第一没有正统性，第二这个政权他所效忠的政权本身自己投降了，皇族自己投降了，诸葛亮自己累死了，54岁就累死了，他的儿子诸葛瞻37岁就打死了，所以我们看《三国志》记载，“瞻，十七岁，尚公主，做了驸马，然后临阵死，就打死了，死时37岁”，瞻的长子尚，叫诸葛尚，“与瞻具殁”，在战场上一起打死了，代表了一个悲剧，所以我们只要看历史就看得清清楚楚。唐朝的杜甫的诗，他最后说“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。”我改写这句话，如果出师未捷身先死，出师不死能捷吗？还是打不过，还是死。所以呢，改成了“出师不利身先死”或者“出师不利身不死”，怎么样“长使英雄泪满襟”。因为你是失败的英雄，“出师不利身未死，长使英雄泪满襟”，照死不误，所以基本上他是个错误的。在历史上我们看到这种情况觉得真的是一个悲剧。

    当我讲到这个故事的时候，前几天不久我收到一封信。“尊敬的李敖先生您好。我是诗人艾芜儿媳，成都艾芜文化艺术学校校长王莎”。她给我一封信，她叫我去在这个成都的诸葛亮武侯祠博物馆做一次演讲。他们送我两万块钱人民币，一切交通，住旅馆费用他们来负担，活动的主办方面是成都的文化局。很可惜我不能够去，可是我觉得我用我的方式，向我在祖国的朋友表达了我对诸葛亮的理解。这个理解就是整个的理解了诸葛亮。很少像我这么清楚地告诉大家诸葛亮是个什么样的人。我忍不住把我写的那首《孔明歌》，一再显摆地再显摆一次给大家看。我给诸葛亮的盖棺定论就是――《孔明》“心热不能成大事，因为它常错。要用大脑指挥心，这样才上策。如何变得有大脑？那要隆中卧。孔明一旦出茅庐，风云全变色。孔明具有大头脑，羽扇真开廓。他使孙权成孙子，曹操空横槊。孔明才是政治家，他不是政客。政客其实没大脑，政客常失落。孔明只要出山清，不要清君侧。心知最后一场空，但他不说破。孔明鞠躬又尽瘁，只有做做做。但问耕耘好不好，不再问收获。孔明明知无大将，他们太软弱。但他仍要斩马谡，当头给棒喝。孔明未捷身先死，一切云烟过。孔明大脑终成灰，孔明心儿热。”我这首诗里面一再地用到心，并且用到脑。孔明的脑的部分，严格说起来对大的方向判断并不正确，可是在心的方面“鞠躬尽瘁，死而后已”是一种了不起的精神，值得我们敬仰。唐朝李商隐的诗最后说“他年锦里经祠庙，《梁父吟》成恨有余。”《梁父吟》是孔明喜欢念的。

    今天我李敖没有经过祠庙，可是我等于神游了成都的孔明的故居，用我的电视节目使大家感觉出来，孔明的真正精神在哪里，孔明的精神在什么地方。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

005.2009-01-07：曹操惊世骇俗的创举

    我谈到三国的故事，为什么三国这一段时间在中国历史上引起大家的注意？因为这一段时间同时间出现了很多的英雄，一时多少豪杰，闹得天翻地覆。后来经过小说和戏剧的推波助澜，所以引起大家对三国的兴趣。可是要了解三国需要很深厚的历史基础和其它方面的基础。当然，李敖是最理想的人来谈三国。我给大家先谈个故事，唐朝的李商隐写了一首诗讲到诸葛亮，这个诗的名字叫做《筹笔驿》，里面就讲到了，说“徒令上将挥神笔，终见降王走传车。”一般人把这个上将啊，有些人翻成打蜀国的魏国的总司令邓艾，是错的。这个上将是指诸葛亮，诸葛亮挥神笔在办公文，在主持政务，搞了半天结果是空忙一场。为什么呢？最后看到了自己的国王投降了，就是刘备的儿子刘禅，就是阿斗投降了。“管乐有才真不忝，关张无命欲何如。”管是管仲，乐是乐毅，有才干，可是白才干；关羽张飞也没什么好命，再有好命也没有用。就表示天命不在他们这方面。所以“他年锦里经祠庙”，现在的成都武侯祠，诸葛亮喜欢唱的一首诗叫《梁父吟》，“《梁父吟》成恨有余”，就表示说空余恨。

    中国问题要中国人来了解。很多洋人所谓的汉学家常常闹笑话。过去研究中国的一个外国历史学者，他写书说“诸葛亮是音乐家。”人家说你凭什么说诸葛亮是音乐家呢？他说，看到没有，他说：“管乐有才真不忝”，管仲乐毅是这个诸葛亮最佩服的人，在《三国志・诸葛亮传》里面也谈到了，你看看，“自比于管仲乐毅”。他不晓得管乐两个字啊，这个洋人，外国的历史学者，不晓得管乐是管仲跟乐毅，把它当作音乐的一个管弦乐，乐器。所以诸葛亮自比管乐就是诸葛亮会玩管弦乐，所以诸葛亮是音乐家，所以闹过这些笑话。还有一个笑话，也是外国的汉学家所说的，他说中国的诗人陶渊明，晋朝，他眼睛不是正常的，是斜眼，眼睛是斜的。为什么是斜眼呢？他说陶渊明有句诗可以证明，诗是说“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。”就在这里了，在东篱之下采菊，东方的篱笆之下采菊怎么能够看到南山呢？可见有一个眼睛是斜的，一个眼睛看到东方，一个眼睛看到南方。所以“采菊东篱下，悠然见南山。”证明了陶渊明是斜眼的，所以陶渊明，叫做陶斜眼。外国的汉学家对中国的文献了解太浅薄了，我李敖就看不起他们。所以我觉得到外国学习什么生光化电，学科学还有道理，到外国去学中国的文学、中国的历史，我认为没有道理，因为洋人怎么会那样子，比我们中国人还了解中国。譬如说我们谈到了曹操，我告诉大家一个秘密，一般人没注意到的――曹操是禁酒的，不许别人喝酒的。可是也奇怪，曹操写的《短歌行》里面，有这首诗啊，“何以解忧，惟有杜康”。杜康是一种酒啊，表示曹操至少偷偷地在喝酒。“何以解忧，惟有杜康。”现在，曹操是禁酒的，可是大家没有想到刘备也是禁酒的。他们这些人发神经。忽然都禁酒。美国过去，美帝也发生过禁酒的问题。禁得了吗？禁不了。最后这个制度，这个好意，结果都被破坏掉了。刘备也禁酒，刘备碰到一个人，是他的一个好朋友，叫简雍。简雍什么人呢？跟“少与”，就是《三国志・简雍传》，他年轻的时候与先主，就是与刘备有旧，是老哥们，“随从周旋”，跟着在一起跑来跑去的。可是这个人他架子很大。他就是，你懂我意思吗？他这个“优游风议，性简傲跌宕”，就是他这个，很这个，什么都不甩别人的，很神气的。“在先主坐席”，在刘备那时候没有椅子，没有桌子，都坐在席子上面，坐席就是，“尤箕踞倾倚”，什么叫箕踞呢？箕踞是两个腿分岔开，我坐在这里两个腿这样分开。请大家注意啊，古代的人是不穿裤子的。不穿裤子，两个腿一岔开，一不小心别人就看到你里面了，就看到了。所以在孟子，就是离婚的。孟子为什么跟老婆离婚呢？就是孟子有一天回家看到老婆箕踞，就是两个腿岔开坐在家里，孟子说这个女的，这个老婆不守妇道，结果把她休掉了。所以箕踞两个字是两个腿分开的。汉高祖常常是箕踞骂人，就是两个腿一岔开，就开始骂人。为什么呢？就表示耍流氓。所以这个简雍这个人他常常是坐在，别人都坐在席子上面，那时候没有桌子了，就躺在那里两个腿岔开，“威仪不肃”，就是很随便的，笑嘻嘻的，“自纵适”，自己很放纵，随自己怎么高兴怎么高兴。“诸葛亮以下则独擅一榻”，就是榻榻米，我们现在分席一样，刘备坐一个首席，诸葛亮坐一个，一块这个日本我们说的榻榻米，然后简雍自己也坐一块，是这样子，这个席自己单独坐一席，就表示很拽的很神气的。

    有一次开始禁酒了，他跟刘备出去巡视，刘备就看到了有个造酒的酒缸，没有造酒，有酒缸。看到没有，“时天旱禁酒”，天不下雨刘备要禁酒，“酿者有刑”，酿酒的人就有刑。吏就是这些官吏在人家，在民家里面找到了这个酿酒的工具，好比如说这个酒坛子，论者就是要给他判刑的人，看到做酒的工具就认为他做酒，“与作酒者同罚”，与造私酒的人一同来罚，他没有造私酒可是家里面看到一个造私酒的酒缸就要同罚。“雍与先主”，雍，这个简雍与刘备在路上走，看到一男一女走在马路上面，他就跟刘备说“彼人欲行淫”，这个男的跟这个女的要开房间，要上床，要妨害风化，为什么不抓他，为什么不绑起来。刘备说，先主曰：“卿何以知之？”你怎么知道他们两个人要通奸呢？简雍说：“彼有其具”，他们两个人都各有生殖器，有套工具，与这种造私酒的相同。什么意思啊？他们两个人虽然没有通奸，可是他们有通奸的工具，男人有，女人也有，所以刘备想通了，原来他没有造酒可是他家里有造酒的这个酒缸，你就抓他，认为他跟造私酒的同罪，同样的，这个男的跟这个女的他们也有罪，因为他们有行淫就是通奸的不干好事的这种生殖器。刘备一听笑起来了。看到没有，“先主大笑”，刘备笑起来了，“而原欲酿者”，就是原谅了那种所谓要造酒的人。雍就是简雍，他的这个滑稽，古代念“骨稽”，“皆此类”，都这一类。换句话说，他不跟刘备说你这个法律不通的，人家不是现行犯，人家没有造酒，只是说你禁酒了他就不造了，不造了以后工具在那里。你说有工具也要罚你，这个不通的。可是他不讲，他第二天跟刘备走在马路上面，看到一男一女说抓起来他们两个人要上床，要做春宫表演，刘备说为什么，他说因为他们两个人有工具。有工具并不构成犯罪，可是他用这种很技巧的、会开玩笑的、语妙天下的方式把这个意思传达给刘备，刘备一听就笑起来了，知道自己做的太过分了。这就是简雍的了不起，他聪明，他不是跟你刘备对干，也不是跟刘备手下的这些人对干，他讲了一个例子让大家哈哈一笑，好，问题解决了。

    刘备的死对头曹操，当然这个曹操是京戏里的曹操，大家看这个造型，大白脸，这个曹操。曹操也禁酒，我告诉大家，我现在李敖展示我的历史的这个宽度。曹操在中国上面，有很多了不起的功劳，可是他干了一些事情也是创举。搞什么？搞特务！中国人开始有特务，有特务的制度，是从曹操开始的，当时的名字叫做校事，校对的校，学校的校，事情的事。校事就是除了正统的这个司法制度，御史制度以外，曹操训练了一批人专门给他到处去听，去查，就是这些特务。刘备也跟着学，也搞特务，也搞校事，孙权也跟着学，也搞校事。大家看到没有，就是当你，我们历史宽度的时候，就是告诉大家，中国历史上面搞特务是曹操开始的。可是到曹操的儿子以后，到了孙子就停下来了，只搞了50年特务。可是现在的曹操后代的人就知道搞特务哪里会停啊，美国的CIA中央情报局，美国的FBI联邦调查局，乃至于苏联的KGB，都是特务。这个制度，老祖宗就是曹操。当然系统，各有各的系统。好比说，天主教徒，天主教有个会叫做耶稣会，耶稣会就是教皇的特务，特务组织。所以我们历史要有宽度才能了解这和现象。曹操是搞特务的，搞特务。

    曹操时代有一个有名的医生。我们在中医的这个店里，这个小的诊所里面，都看到华佗的一个，华佗再世，华佗。我们念，现在念法叫，从那个华国锋以后我们逗念“化”，事实上还是念华，华佗。曹操呢，头疼，这个华佗就治他的病，那好了。好了，曹操以为没事了，过几天又疼，还要请他再看。曹操就恨他，认为什么呢？认为华佗有能力把他的病治好，可是他不让它好，不让它断根，为什么不断根呢？断根我就不重要了，你每次头疼都要找我，每次都要找我。所以曹操就很光火。华佗最大的本领就是他是一个，严格说起来他是个魔术师，他在《三国演义》说华佗戏曹操，那些动作全是魔术师的动作，说曹操碰到华佗有一种被羞辱的感觉，被耍的感觉。他头疼老是不好，曹操很多疑，就说他养吾病。什么叫养吾病啊？我本来没有病，他把我的病，养我的病，不是我来养我的病，他把我养着我这个病，永远不会好，可是永远不会坏，使我有求与他。中国过去有一句成语叫养寇自重，养敌人，敌人是你养的。我讲到《三国演义》里面的空城计的故事，空城计的故事，诸葛亮搞了空城他知道司马懿，他的敌人司马懿，聪明到也知道是空城，我是空城，可是他也进一步知道你司马懿不会进来抓我。为什么不进来抓我？因为我是寇，我是你们的敌人，你要养着我这个寇，你把我抓了以后，我的头被砍了之后，你的皇帝，你的主人也不喜欢你了，因为你没有用了，主要敌人被消灭了你就变成次要敌人。所以我诸葛亮永远不倒，永远在这里，永远是你的敌人，你养着我，要像养小老婆一样，你养着我你才能活，叫养寇自重。曹操认为华佗养病，养谁的病，养我曹操的病，永远使我头疼，永远不治好我的病，这样子你才能够在我面前永远很神气，因为我看到你我就头疼，请你治好我的头疼。有一次，终于把曹操给惹火了，曹操把华佗给杀了。中国古代最有名的医生被他杀了。杀了以后，有一个问题出现了，曹操的小儿子曹冲得了病快死了，曹操就后悔了，说当年我要是不杀这个华佗，他就可以救我这个小儿子。结果曹操就觉得他不该杀这个华佗。我们看这个历史，你看到没有。华佗死掉以后，太祖就是曹操说“头风未除”，头还疼。太祖曰：“陀能愈此”，华佗有本领治好我的病，“小人养吾病”，他把我的病养着不停，病个不停，“欲以自重”，你看养病自重，刚才我讲了养寇自重这个养病自重。“然吾不杀此子”，但我不杀这小子，“亦终当不为我断此根原耳”，他永远不会帮我治好，不让我断根，永远使我头疼，我非杀他不可。所以曹操就很后悔，就要杀他。“及（后来）后爱子仓舒（曹冲）病困”，快死的时候，曹操叹气说：“吾悔杀华佗”，我后悔杀了华佗，“令此儿”，教我的小儿子疆死，就是不得不死也。就是曹操杀了华佗以后，有一个重要的令他遗憾的后遗症就是他的小儿子仓舒，就是曹冲病的时候没有人来救他了。曹操想不到杀了华佗有这么严重的后果。

    我把刚才我念的那段《三国志》它的非简体字部分也给大家看看，因为原来台湾地区的朋友们他们可能还不习惯看简体字。大家看一下这个繁体字。“华佗死后，太祖头风未除。太祖曰：“陀能愈此。小人养吾病，欲以自重，然吾不杀此子，亦终当不为我断此根原耳””，他也不会给我断根，还是要整我，让我继续头疼，“及后爱子仓舒病困”，仓舒，叫曹仓舒，太祖叹曰：“吾悔杀华佗”，后悔杀华佗，“令此儿疆死也”，教我的儿子，就这样的眼睁睁地死掉了，不得救，就死掉了。这个儿子什么人呢？曹操的小儿子，曹冲。中国人都知道有个童话，就是曹冲称象的故事。曹操搞了一头象，人家送他一头象，象到了以后，曹操就说我们怎么样知道这个象多重呢。大家就研究，谁也研究不出来。这个曹冲说，那个曹冲神童，他说很容易。这个木筏，在水上面的木筏。叫这个象站上去，然后就吃水嘛，就看到吃水线，多少以后划出来，把象牵走，把石头搬进来，砖头搬进来，同样重量以后吃水线又到一个地方，又看到同样的吃水线，然后再把这个石头砖头一个一个去称，加在一起就是象的重量了。所以曹冲称象的故事证明了这个神童能够帮曹操解决了这些问题，曹操非常地喜欢他，可是后来曹冲活不下去了。

    我们看这一段故事，“武皇帝”，就魏武，就是曹操，“二十五男”，生了25个儿子，女的不算，我跟大家讲过，汉武帝的哥哥，中山靖王刘胜生了120个儿子，这个曹操生了25个儿子还是小事情，小事一件。在中国很少有人生那么多儿子的，因为变成一夫一妻，甚至一胎化。在我那个时代，我在49年离开上海的时候还知道上海有一个人有很多儿子，他是上海的一个地头蛇，叫做王晓籁。他是有名的儿子很多，想不到到了台湾，我碰到一个人他说他的爸爸是空军，而这个空军的爸爸就是王晓籁，原来他是王晓籁的孙子。他跟我讲这个故事很动人的。他说我爸爸是空军，常在夜里出勤务。那时候我是小男孩很小，出勤务的时候可能就回不来了。所以夜里我爸爸出勤务的时候会把我抱醒，抱起来跟我亲我，我是个小男孩子，跟我每一次都要永别一样说再见。他说那个时候我小的时候我困得要死，我眼睛都睁不开，我爸爸跟我，把我抱起来跟我亲，等于再见，他说我还是闭着眼睛，我没有感觉，可是后来我发现有一个感觉，就是我闻到了我爸爸跟我亲吻的时候，他出发以前脸都洗干净，胡子刮干净，擦了古龙水。就是那时候比较考究的人，空军有钱那时候，擦古龙水，擦香水在脸上。他说我迷迷糊糊地被我爸爸抱，亲我的脸，我就闻到了古龙水男人擦的这个刮胡之后的香水。我都没有想到我爸爸是什么样子，可是我想到迷迷糊糊的就是香水，有好几次有这种香水的经验。这个因为他儿子多所以有个孙子被我认识了。曹操有25个儿子，其中一个儿子后来就封成了郑哀王，死了以后封为郑哀王。就是曹冲，字仓舒，刚才我们看到了仓舒，看到没有。“生五六岁”，五六岁的时候，“智意所及有若成人”，他的智慧所达到的地方有若成人之智，就是他跟成人一样这个有智慧。那个时候孙权“曾致大象”，送了一个大象过来，“太祖（曹操）欲知其斤重”，就是希望知道它多重，“访之群下”，问到下面的手下，“咸莫能出其理”，谁都想不出什么方法来，曹冲说，这个五六岁小孩说“置象大船之上”，放在船上面，“刻其水痕所至”，看它的吃水线，“称物以载之”，然后就换成石头、砖头，“则校可知矣”，互相比较，互相比较就知道。你不能把大象切开来称它的重量嘛，可是把砖头石头一块一块地去称。所以就这个故事，后来仓舒，就是曹冲死掉了。死了以后，他们家老大曹丕假惺惺地就劝曹操，劝爸爸说不要太难过了，不要哭了。曹操讲了一句真话，说这是我的不幸――我最疼爱的小儿子死掉了，我的不幸，“而汝曹之幸”，你们这些人的幸福，幸运，为什么呢？因为你们可以继承我的接班，你们老大可以接班。除非像那个台湾的台塑那个老大叫王文洋一样，长子接不到班。否则的话，老大接班的，可是我曹操喜欢的这个小儿子，说我可能将来我的这个权力留给他不留给你们，可是他死了，你们就可以放心地可以接收，我死了以后的这个资源，政治资源。所以你们会高兴，这是我的不幸，这是你们的幸，小弟弟死了对你们是幸事。我们看原文，“年十三”，曹冲13岁的时候病了，“太祖亲为请命”，什么意思啊？所以我们中文要好才懂，不然您们看不懂的我将给你们听。何谓亲为请命啊？――我替你死，向老天爷，向祖先，或向什么上帝，我要替他死，我儿子活下来，我替他死，亲为请命，我亲自要替他死。

    大家知道吗？周文王死了以后周武王，周武王是老大，周公是老二，周武王生病的时候周公就请命，向谁请命呢？古代认为以为他生病的原因，快死的原因，一个原因鬼要把他抓走，这个鬼不是外面的鬼，是家里面的鬼，是我们的祖先死了以后变成死鬼，他们喜欢他，希望他到天上去帮忙去照顾，所以让他早死，所以一个人生病了快死了原因是祖先要他走。当周武王老大快死的时候，他的弟弟周公跟他的祖先那些鬼，跟他们的上帝，写篇文章打交道，周公说讲聪明讲能干讲才智我都比哥哥好，请让我死，不要让我哥哥死，让我周公死不要让周武王死，我来替他死。就是周公有这么一个行为。所以古代人相信，一个人要死，别人跟祖先，跟鬼神打商量，我死好不好，我替他死，有这种商量。所以大家懂了吧。曹操太祖亲为请命，亲自要跟鬼神交换，希望他的小儿子能活，他宁愿死掉。不成功，不成功怎么办呢？看到没有，“及亡，哀甚”，曹操痛苦不堪。下面我们继续看它怎么痛苦。

    刚才我说当曹操当小儿子曹冲死的时候曹操痛苦不堪，那个时候曹操的老大后来做了魏文帝的，就是文帝曹丕“宽喻太祖”，就是跟他爸爸说请宽心，小弟弟走了不要太难过了，太祖曰，曹操说“此我之不幸，而汝曹之幸也”，这是我的不幸我死了小儿子我痛苦，可是你们高兴了，你们是好事情了因为我的接班人坐稳了，“言则流涕”，鼻涕眼泪都下来了，哭。事实上，如果曹冲不死，他就变成他二哥一样，大家都念过，曹植，为什么他们家老大欺负老二，我走七步路，你要给我写首诗出来，曹植不是会写诗嘛，最后两句是“本是同根生，相煎何太急”，对不对？如果曹冲不死，最后轮到七步写诗的就是曹冲来写了，被大哥欺负那也是很严重的，幸亏他死了。死了应该没事了，没完。曹操，看看曹操干什么。曹操哭了以后，“言则流涕”，一提起来就哭，“为聘”找到甄氏的，姓甄的死掉的一个女孩子与之合葬。什么意思啊，我儿子死了，十三岁，他没结婚就死了，这怎么得了，我要讨个鬼婆。活人怎么嫁给他，找个死的女孩子，甄家一个死的女孩子跟他结鬼妻，鬼丈夫鬼太太结鬼婚，死掉了以后的冥婚。本来我们看《三国志》才知道本来不是找甄氏女。他找谁呢？找他一个好朋友，一个人叫邴原，大臣叫邴原，大家看叫邴原，“原女早亡”，邴原家有个女儿早就死掉了，正好赶上曹操，太祖曹操爱子仓舒你看到没有，“仓舒亦殁”，也死了，太祖就是曹操欲求合葬，我的小儿子十三岁死了不要一个人死希望讨个结婚，讨个鬼婆，所以要求邴原把他死掉的女儿跟我死掉的儿子买在一起。“原辞曰”，邴原拒绝，你看，很了不起，他拒绝，他说“合葬，非礼也”，是违反我们中国的经典文化。“原之所以自容于明公”，我邴原，你所以容忍我，我能在你手下做事情，“公之所以待原者”，你能够用什么来对待我呢？是什么呢？“以能守训典而不易也”，能遵守道德，遵守经典，没有讨价还价的，“若听明公之命”，我听你的话把我的女儿，死掉的女儿嫁给你死掉的儿子，这是凡庸啊，这是俗人干的事情，这是凡庸这是匹夫匹妇干的事情，“明公焉以为哉”，你怎么能这样干呢，我怎么能跟你这样干呢？“太祖乃止”，曹操就停下来了。你看看这个邴原厉害不厉害，曹操那么厉害的人说杀人就杀人，杀孔融，杀杨修，说杀就杀。可是邴原，我的儿子死了跟你死掉的女儿结婚都不行，邴原拒绝，可是曹操，看到没有，“太祖乃止”，就没有进行，怎么样呢？看到没有，最后看到刚刚那段话，找甄氏女，找了个姓甄的女孩子，看到没有，曹操，看到没有，“为聘甄氏王女与合葬”，找到姓甄的。你女儿不肯嫁给我儿子，老子找别的女人去，也找个死鬼嫁给我儿子。邴原为什么要拒绝，大家看到，就是中国的这个经典的文化，我们念十三经，四书五经，里面有一部书叫做《周礼》，《周礼》里面有一段话，大家注意，有一段话，“禁（禁止）迁葬者与嫁殇者”，什么是迁葬者，人埋下去以后，不能改，不能说我给他搬家，不可以的，所以中国古代有一个穷小子韩信，他妈妈死了，可是他给妈妈找的坟地，找个好大好宽，视野非常好的地方埋他妈妈，什么原因呢？――就是说有一天我将来发达了，韩信后来果然发达了，我给我母亲埋在一个地方很不起眼的地方，又不能给她搬家，为什么呢？“禁迁葬者”，葬下去以后不能改，不能迁，所以我只好一开始就找个好地方，我虽然穷，给我妈妈找个好地方埋他，将来我发达以后也不要搬家，不许搬家，埋下去就这个地方不许搬家。“禁迁葬者与嫁殇者”，也是禁止这个嫁殇者，什么叫做嫁殇者――没有成年的小男生小女生死掉了，嫁殇者，把这种未成年的女孩子嫁给了未成年而死掉的男孩子叫做嫁殇，什么就是讨鬼婆，就是冥婚，死掉以后结婚。

    以前台北市的市长叫做高玉树，他在阳明山有一个别墅，不像我李敖在阳明山是个小书房而已。他的儿子跟一个女朋友恋爱要结婚，两家都反对。你们反对，好，儿子跟这个女孩子在阳明山这个别墅里面自杀了。两家没办法，好，那你们就一起结婚好了，就是台湾后来还有冥婚。曹操那个时候是三国时代就有冥婚。可是经典里面就发现有这个现象在中国十三经里面、四书五经五经里面的《周礼》这部经书里面规定不许嫁殇，所以邴原跟曹操说你对我这么好我可以跟你做朋友，为你服务，因为你和我都遵守中国的经典文化，我遵守这个礼法。我把我死掉的女儿嫁给你死掉的儿子礼法上规定不可以的，为什么？――《周礼》说禁嫁殇者，我女儿是殇，不到二十岁死了，你儿子曹操十三岁死了，也是殇，不许结婚的。你曹操怎么可以让我女儿嫁给你儿子，拒绝，可是拒绝的理由义正词严，根据我们中国的经典。可是曹操，管你什么经典，我的儿子我喜欢他，他十三岁就死了，老婆都没讨，多可怜啊。躺到那个坟里面，只有一个人多可怜啊，所以我要找个女的陪他，所以你邴原拒绝了，我曹操找个姓甄的甄家的女孩子来跟我儿子结婚。大家觉得有趣不有趣啊，中国文化，上乘的经典文化，四书五经，那时候还没有四书，四书是宋朝才出现的，那时候经典文化规定的不可以嫁殇，我曹操照嫁不误，表示是经典文化归经典文化，我曹操现在是民间的文化，民间的文化就是要给我的小儿子，不要孤零零地死去。大家注意到李敖语妙天下把一个事情讲得清清楚楚，使你觉得原来是这么回事。不然你看了《三国演义》没有这一段，《三国志》有这一段邴原的话看不懂，原来经典反对的果然是反对的，这个经典里面守原则的就是邴原，邴原真的是了不起。

    现在我们看到中国的经典文化跟小市民的文化是两个轨的，双轨的，我们以为我们整天谈四书五经，谈孔子孟子，老百姓也会这样子念书，也会崇拜，也会祭孔，可是他实行起来，老百姓实行另外一个文化，就是小市民的文化。曹操实行的是小市民的文化，原因是说这个文化对我的心理的感觉更重要。刚才我给大家分析了什么是养寇自重，什么是养病自重，然后我们可以看到了，这个用话里面的演变结果，表面上看曹操是乃止，邴原拒绝以后你看到没有，邴原说，你这个是，我要听你明公之命，听你的意见，这是小市民的文化。可是曹操停止了，停止没有？没有停止，为什么呢？找到甄家的女儿又结婚了。我们再看繁体字的这个部分，看到没有，“文帝宽喻太祖，太祖曰“此我之不幸而汝曹之幸也…””最后一句，大家看到没有“命宛侯据子琮奉冲后”，这个文章看起来，文言文，要不经过讲解大家看不懂，命，曹操他命一个被封宛侯的，叫做据，什么据呢？曹据也是曹操的儿子，这个儿子的儿子叫曹琮，“奉冲后”，做曹冲的后人。什么意思啊？把曹操另外一个儿子的儿子叫曹琮过继给死掉的自己的儿子，换句话说，满足了两点，第一点，我这个死掉的儿子曹冲，十三岁以后，我要给他讨个老婆使他能够结婚，死了以后结婚。第二个他不能够绝后，可是没有生小孩怎么办，没生小孩子，我找他兄弟的一个儿子过继给这个死鬼的儿子，做他的后人。有趣吧，太有趣了，中国的民间的文化出现了，我给他讨鬼婆，给他不要绝后，多么有趣啊！

   大家看到没有，唐朝的玄武门之变，唐太宗李世民把他哥哥杀掉，全家杀光，哥哥全家杀光，所有侄子杀掉，把他弟弟李元吉杀掉，李元吉的所有侄子全部杀光，可是唐太宗又不愿意他的弟弟绝后，给他弟弟，把他自己的儿子分了一个给他弟弟，过继给他的弟弟，过继给死鬼弟弟，弟弟可以被我杀掉，可是我不要你绝后，我把我儿子给你。大家想到没有，多么有趣啊，所以你看到这个漫画里面，这个卡通里面那个狮子王，那个大狮子死了，哥哥死了，弟弟为什么要赶走小狮子呢？就是要杀掉小狮子，杀掉小狮子的意思是说，我让你这个前朝的这个老大的这个狮子后代全部死光，小狮子全部杀光。逼着母狮子生我的儿子。所以唐太宗的这种做法是一种动物的伦理学，我们想不到人类正好做到了动物的标准。

    唐太宗玄武门之变杀掉了弟弟李元吉和李元吉的所有的儿子以后，唐太宗会把自己的儿子给弟弟，这是人的标准，可是动物的标准只是杀光，不再把自己的儿子给别人来继承，这是唯一的不同。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

006.2009-01-08：从曹操到蒋介石  

    大家如果去迪士尼乐园去玩，就知道这个迪士尼是当年美国一个了不起的电影界的卡通影片的制作者，叫做华特・迪士尼。华特・迪士尼年轻的时候他就觉得我们人类去画这些卡通，然后把它拍成电影可以成功。他就画了电影，画了卡通。请张三来投资，张三不理他，请李四来投资，李四也不理他。终于找到一个商人，他就放一个松鼠卡通给他看。那个商人坐在那里面无表情，就看这个松鼠。最后一个镜头是松鼠用他的尾巴，就是尾巴变成一个鸡毛掸子一样，在桌子上面做清扫，用尾巴做工具。有那么一个可爱的镜头。看这部电影的商人嘴角动了一下，华特・迪士尼察言观色就知道这个人喜欢这个卡通里面的松鼠，他会投资，果然这个商人就说我愿意投资。从此就推出了华特・迪士尼的电影，最有名的白雪公主、米老鼠、唐老鸭都是华特・迪士尼电影里面的了不起的这些卡通明星。华特・迪士尼成功以后他想在世界各重要城市去推广迪士尼乐园，他的会计师跟他说这个可不能乱搞，这要花多少钱啊。华特・迪士尼说你不要扫兴，会计师你们只懂得钱，你们不要扫兴。我只问你们这件事情有没有意义？该不该做？如果有意义，该做，不要考虑钱的问题，我们会把它解决。果然，这个全世界各地都出现了迪士尼乐园。虽然出现了迪士尼乐园，华特・迪士尼他的公司还陆续推出许多卡通影片，当然制作得更精美，更有趣，这个效果更好，其中一个就是中国的花木兰，还有就是狮子王。

    狮子王是说，一个哥哥狮子和弟弟狮子，一对狮子，可是弟弟想篡位，不能篡位。忽然哥哥的儿子小狮子叫辛巴，辛巴顽皮在外面乱跑，跑进了野牛阵，哥哥狮子，就是狮子王去救这个小狮子，等于被野牛冲伤了，最后要爬上了希望它弟弟狮子救它一把。那弟弟呢，正好相反把它推下山去了，把哥哥害死了。害死了以后，这个弟弟就运作其它野的动物去赶走了它的侄子，自己就变成了国王，变成了新的狮子王。当然后来呢，小狮子就当然回去报仇这一类的。我当年陪我儿子陪我女儿看这个卡通，我就说这个情节是不通的。为什么不通？动物的伦理里面，一个狮子称王的时候，所有母狮子被它控制，它可以搞每一个母狮子。所有的其它的雄性的狮子都要听它的话不敢动。在这个情况底下，它如果死掉了，新的狮子王出来以后，大家注意啊，它会把已经在世的小狮子一个一个咬死。为什么咬死？不是我的血亲，是我们前朝的老大的儿子，我哥哥的儿子，它不是我的血亲，我现在当了皇帝了，当了狮子王了，我要生我的第二代。为什么要咬死小狮子？因为不咬死它们，这些母狮子不会死心塌地跟着我，并且不会很快地发情。当母狮子发现自己的小狮子被咬死了，它会很快地发情，然后再跟新的国王交配，然后生新的狮子，这是动物的伦理。所以狮子王这部电影里面只是说小狮子被赶走了，是错的，在动物的伦理里面是要被咬死的。

    唐太宗玄武门之变把他的哥哥全部杀光，哥哥跟哥哥的儿子全部杀光，哥哥跟哥哥的儿子全部杀光，儿子们，很多儿子，把弟弟跟弟弟的儿子们全部杀光。可是另外一个中国传统文化出现了，就是他是我弟弟，他是我兄弟，我不要使他绝后啊。被杀光了不绝后了吗？他有一个奇怪的解决方法，就是我把我自己的儿子，很多啊，分一个给他，过继给他，他死了没关系，过继给死鬼，使死鬼这一支没有绝后。所以唐太宗就把他自己的一个儿子过继给他弟弟，让他弟弟不要绝后。多有趣啊，把真的弟弟的儿子全部杀光，然后给他弟弟来了个假儿子，而这个假儿子是我自己的儿子。这是中国的传统文化。

    大家要知道，我们对于很多文化现象，要有一个很好的解释，刚才我讲这个狮子王是卡通，可是真正的动物的伦理，狮子的真正性格，我已经讲给大家听了，这需要很好的动物学的知识。可是我们动物学家没有想到会把这种知识跟历史合并，当然历史学家也没有想到会跟动物学合并，我现在把它合并在一起。原来是一个现象，可是狮子王和狮子们，动物的伦理赶不上人类，因为人类把你咬死以后，把你杀光以后，把你灭门以后，满门抄斩以后，还过继个儿子给你，为了不让你绝后，所以在中国的观念里面，一个人不绝后是好重要好重要的一个观念。为什么《阿Q正传》里面，阿Q摸了小尼姑的头以后，尼姑骂他断子绝孙的阿Q。为什么呢？这是很重的一句话，断子绝孙！这是孔子骂人这样的话，孔子不是讲“始作俑者，其无后故。”那种人死了，你制造这种殉葬的人，为他陪死的，发明这种制度的人他会断子绝孙呐，所以孔子说“始作俑者，其无后故。”这是孔子在骂别人断子绝孙，只是经过多少年以后由小尼姑来骂阿Q也是“断子绝孙的阿Q”。是这样子啊。所以断子绝孙在中国是很严重的事情啊，所以在孟子时代就演变成一句谚语，就是“不孝有三，无后为大”，人为什么叫不孝呢，不孝的原因有三个条件。第一个，无后为大，最严重的条件是你断子绝孙，你没有小孩子了，所以变成无后，这是一件最严重的事情，所以有接班人，有后人在中国传统文化里面是很重要的一点，非常重要的一点。

    那么你说我搞一胎化，是不是无后啊，有后啊。那你说生个女的，现在我们知道了女的也是后，不能说女的就不是后。所以说有个种留下来，不管男女，男的女的一样好，可是我们观念里面因为现代人类跟以前不一样了，我们养不起这么多人，所以讲节育，讲究一胎化。中国比印度还进步啊，中国人口比印度多，可是印度实行节育是比中国难。为什么呢？他们头脑冥顽不化，你用海报，他们劝你少生，一个先生，一个太太，一个男孩子，一个女孩子，一家四口。等于画面给你出来贴在那里提醒你生两个小孩子多好。你是这个广告，宣传的海报，印度人看了和你看法不一样，印度人说“这一对夫妻好可怜啊，他们只有两个小孩子。”你懂吗？他觉得要生得多。现在我们知道要生得少，可是要生。唐朝太宗出现过这个狮子王的，人类的狮子王的故事。

    现在我们又看到了，看到了曹操的故事。曹操的小儿子叫曹冲，就是我们叫称象的那个神童。曹冲13岁就死了，曹操为他做了两件事情，第一个给他讨了一个鬼婆，找了一个也死掉的女孩子做他的老婆，死了以后，死鬼对死鬼叫冥婚。第二个，曹操又给他找了一件事情，什么事情呢？就是找了一个后人，曹操找了另外一个儿子的儿子，孙子，就是曹操的孙子，过继过来给曹冲，死掉的曹冲，过继给他，就是虽然死了，还过继给他。这是什么？典型的中国民间文化，曹操全部做到了。我们先看历史上面，曹冲以后，我们看。曹操以后在唐朝开始冥婚。这是我李敖写的文章，注意啊。“有冥婚不稀奇，稀奇的是还有冥婚后的离婚”，结婚以后还让他们离婚，“唐朝的韦后为她弟弟与萧至忠的女儿结了冥婚，合葬以后”，韦氏，韦后这一支政治上垮掉了，萧至忠发墓，把坟打开，干嘛？把他的女儿挖出来。你过去，韦后你们有势力的时候我女儿嫁给你儿子，死掉的儿子；你垮了，我把我死鬼的女儿挖走我都不嫁给你。不但可以冥婚，还可以冥的离婚。“老泰山做了盗墓人！”这是我李敖的话。再看《元史》，《元史》你看到没有，那也是，死了以后呢。“舅曰”，舅不是舅舅，古代的舅的意思，舅的意思是公公。公公说：“儿子死了，我儿子死了，我的儿媳妇还年轻有一天会跑掉，将来我儿子死了在地底下难道做单身汉吗？所以要求冥婚。”怕他活的儿媳妇跑掉，所以要给他死掉的儿子还要冥婚，可见冥婚呢，刚才我举了例子，从唐朝到元朝一路相传不觉。可是历史上最有名的是曹操开始的。我们现在谈三国，说三国，要把这些中国文化的现象，要把它挖掘出来，这样子才有意义，才有深度。

    现在大家看一张照片――王太夫人。“先慈遗影”，这是蒋介石写的字，下面写中正。蒋介石的妈妈王太夫人，请大家看这张画面，蒋介石的爸爸叫蒋肃庵，蒋肃庵，肃庵蒋先生墓，蒋介石跟他的儿子蒋经国在鞠躬――他给他爸爸，他给他爷爷在鞠躬。再看蒋母之墓，蒋介石在鞠躬，蒋经国跟在后面鞠躬。奇怪啊，你这个王太夫人是蒋母，是这个蒋肃庵的太太，怎么夫妻不埋在一起，这死了怎么不埋在一起？看到没有，这是蒋母之墓，蒋介石在这里，蒋经国在这里，宋美龄在这里，蒋母之墓。为什么这个王太夫人死了不跟他先生就是蒋介石的爸爸，为什么不埋在一起呢？这个原因我李敖查出来了。首先蒋介石在他妈妈死了以后写了一篇鬼文章，说他妈妈告诉他“我死了以后不要重新惊动你爸爸”，埋在地底下你爸爸的坟，所以我要另外搞个坟，不要跟你爸爸埋在一起。看看他的原文。“先慈王太夫人健在”，嘱咐他，“百年以后不必”，死了以后“不必因袭俗礼”，他们的俗礼，太太死了跟丈夫埋在一起同穴，埋在一起，不必。她忽然违反传统文化，忽然变成违反这个民间文化，我不要埋在一起。“以余墓之工事”，因为我老太太这个坟，给我盖坟的，这个动工啊，动工啊会重新惊动“尔父之灵”，我这边挖坟的时候，咚咚咚…工人下去以后啊，你爸爸死在那里，他会惊动，为了不使你爸爸惊动，所以我另外埋，不要跟你爸爸埋在一起，所以不要重新惊动你爸爸的坟。有这种事情吗？全世界没有这种事情啊！说太太，丈夫死了旁边是太太，应该埋在旁边啊。怎么说怕惊动你所以我就不埋在旁边呢？哪有这个事情啊。山西的军阀阎锡山死在台湾，他那个坟，大坟，我去看过，后来太太死了也埋进去了。我就问怎么埋进去的，旁边做个地道，也就这样钻进去，也是埋在一起。不能说惊动了死人，然后就不埋他。夫妻死了同穴，合葬是很正常的事情。蒋介石的妈妈这个王太夫人邪门，不要埋在一起。这个原因被我李敖解释出来了，怎么解释呢？为什么呢？因为，看到没有。“徐孙两太夫人之后”，什么意思呢？――在蒋介石的妈妈王太夫人没有嫁给蒋介石的爸爸之前蒋介石爸爸有过两个太太，一个是徐夫人，徐太太，一个是孙夫人，孙太太。原因解释出来了，蒋介石爸爸埋在这里，徐夫人埋在左边，孙夫人埋在右边，现在王夫人死了埋哪里啊，她不能埋在脚底下，也不能埋在头顶上，对不对。她觉得她要跟他丈夫埋在一起，她是续弦的，老三。你埋在左边就隔个徐夫人，中间隔个女人；你埋在右边又隔个孙夫人，又隔个女人。这个女人怎么受得了，所以我要自己埋，我不要跟他们埋在一起。所以是这个原因才不要埋在一起，并不是说怕动工，怕把死人，你动工我害怕。不是这个意思嘛，根本胡扯。历史家最重要的是能解释这个历史现象，根据资料，根据你蒋介石写的白纸黑字这个资料，我把你解释出来。现在问题解释出来了，有趣吧。

    王太夫人这个坟啊，在文化大革命的时候给挖掉了，被红卫兵给挖掉了。美国那个间谍飞机叫U2飞机，U2飞机到大陆请蒋介石手下的空军去高空照相，他们回来的时候就经过浙江，就拍了一张照片带回来给蒋介石。蒋介石一看自己老母的坟给挖掉了，他就很难过，很难过，觉得革命啊，革命啊，革了半天命，自己保不住江山，甚至自己老母的坟都保不住，这就是蒋介石恶有恶报的下场。

    蒋介石最后发现自己妈妈那个坟不见了，他写信给他的孙子，叫蒋孝武。这是蒋介石的毛笔字。就是武孙。最后一段话，看到没有。他说慈庵，就是他妈妈那个坟，慈庵被炸毁了，被炸毁了。得到这个消息以后呢，无限悲痛，我好痛苦啊。为什么痛苦呢？此乃余――我一生最大不孝之罪。为什么不孝呢？就是我怎么连自己妈的坟的保不住，革了半天命。看到没有。不孝之罪孽，望你们，希望我孙子辈们永远记得这一仇恨，所以他对共产党是有仇恨的，不忘为家为国建立大业。雪此一家仇国耻。文革以后，王太夫人这个坟好歹的又给它又修起来了，可是真的王太夫人的那个坟，那个尸体在不在？我看不在了，搞不好找了一个狗骨头放到里面，就盖起来了。所以现在你们去浙江奉化县，奉化去看到蒋介石妈妈这个坟，已经不是原装的坟了。蒋介石妈妈是个偏房。偏房的意思就是前面死了徐夫人也死了孙夫人，她来就做夫人，这样上去的，她就这样子偏上去的。

    蒋介石到了台湾以后呢，就拼命想他妈，又找他妈，结果呢就在日月潭就，就找到一个地方，台湾的日月潭，蒋介石就盖了一个塔，叫做慈恩塔。大家看看这个照片，这是日月潭，好好的一个风景区，忽然就盖了一个塔出来，这是慈恩塔，这是远景，这就是慈恩塔，这是蒋介石老了以后站在这个面前，站在这个慈恩塔前面，还有他的老婆站在这里。这个到处找他妈，给他妈盖了慈恩塔，拿中国国家的地方给他纪念他妈，搞个塔。然后蒋介石又怀念他家乡，有一次在台湾的郊区走，忽然要小便，急着下来小便，撒完尿一看，这个地方风景很好，这是什么地方。蒋介石说，这很像我的家乡，蒋介石就改名慈湖。慈，又是跟他妈妈有关，慈母，慈恩塔，慈湖。蒋介石死了现在就埋在慈湖，这就是慈湖。我告诉各位，我从来没有去过这个鬼地方，因为我恨蒋介石，所以慈湖，你去慈湖，我李敖从来不去。看到没有，蒋介石埋在这里，还有什么，总统蒋公陵寝，这都是封建，这个陵寝是对帝王用的，对皇帝用的，他们都不要脸用到这个地方。这个是慈湖，慈湖。蒋介石在里面就埋在这个地方。蒋介石的坟没有落地，棺材摆在上面然后用个大理石来做这么一个外壳，所以呢棺材没有入土。所以呢，在风水上面说你这个人没有入土这个家人不会旺，蒋经国，他儿子也是没有入土，埋在附近。所以蒋家后人就觉得我们应该把他入土。台湾有一个五指山的国军公墓，把最好的地方做好了坟，蒋家的人呢又后悔了，所以目前呢还在这里。

    现在一个问题出现了，就是我李敖写的一篇文章，叫做《蒋经国的另一个爸爸》。怎么另一个爸爸呢？我跟大家讲我思想很新，可是没有新到我接受了你们同性恋。同性恋过去认为是性变态，现在大家了解的，那不是性变态，那是一个也算勉强的，算勉强正常的生理现象。同性恋要争取权利我们也赞成，可是有一点我李敖是反对的。这个同性恋还要结婚，这太嚣张了，同性恋结什么婚啊。结婚问题不是你们俩的问题，他们还要收养小孩子。好比说两个男生同性恋要结婚，结果要收养个小男孩子，小男孩子到学校去，人家问他你爸爸，他会说我有两个爸爸，大家会笑他。请问你们这样嚣张，同性恋还要结婚，还要收养小孩子，你有没有考虑这个小孩子在成长的过程里面所遭受到社会的压力跟异样的眼光。你们要替他们设想啊！如果你们都不替小朋友设想，还要结婚以外还要收养别人，你们太可恶了。所以我说同性恋是可以的，可是结婚还要收养小孩子，是太嚣张了。因为不可以有两个爸爸，这又不是过继，蒋经国怎么有两个爸爸呢？我告诉你为什么。因为蒋介石有个弟弟，王太夫人有个儿子，名字叫做蒋周传，他生在1895，就是台湾正好丢掉的时候，只活了4岁。看到没有，可是却变成蒋经国另外的一个爸爸。为什么呢？因为蒋介石比他弟弟大8岁，所以弟弟四岁死的时候，蒋介石12岁，这个王太夫人那时候已经是寡妇了，小儿子死了其痛苦可以想象。这时候王太夫人，出现了一个什么现象呢？大家注意，我李敖说的，出现了曹操现象，三国时候的曹操现象，我又开始说三国了。曹操在小儿子曹冲死了以后痛苦不堪，给小儿子做了两件事情。第一个给他小儿子讨了鬼婆，冥婚，找了个死掉的女孩子跟他小儿子结婚；第二个给他的小儿子过继，找了曹操另外的一个儿子的儿子过继给死掉的小叔叔曹冲。换句话，他达到两个效果，第一个效果，你不要孤零零地死去，我给你讨个死鬼老婆；第二，你不要及身而绝地死去，你有个儿子，我过继个儿子给你。所以曹操呢在中国的经典文化以外，按照民间的习俗做了两件身后的事情。这个事情被蒋介石的妈妈学到了。他妈妈不认识字，未必知道曹操的这个事情，可是她是中国民间文化的平均公民。当她小儿子四岁死掉了，她难过，难过怎么办呢？就开始出现了民间的中国文化。她就想，要给小儿子讨个鬼婆让他不要孤零零地死去，要给小儿子找个过继的，表示不要及身而绝地死去。就这样子，王太夫人找到了个女孩子嫁给了她自己死掉的小儿子。可是哪里找人来过继呢？问题解决了没有？解决了。王太夫人看来看去就看中了他家老大的那个儿子，老大就是蒋介石，那个儿子就是蒋经国。有趣的现象，等我再讲给你听。

    蒋介石苦恼了，为什么？他只有一个儿子，叫做蒋经国。忽然他妈妈发神经要给他死掉很多年的，四岁就死了的弟弟，那时候蒋介石才12岁。那蒋介石大了也生了儿子了，忽然他妈妈还怀念他的小弟弟，四岁就死掉的小弟弟，吵着要给小弟弟立后，就是过继。过继要找亲人啊，她就想到了他家老大蒋介石的儿子蒋经国。大家看照片，蒋介石跟他妈妈王太夫人照片，王太夫人抱着他的孙子，李敖的仇人蒋经国。老太太看中了孙子，长孙，跟老大说你要把经国给我小儿子过继，就是说要过继给你死掉的弟弟。蒋介石满脑的封建文化，文化水平也不高，他妈妈也是满脑的封建文化，文化水平也不高。她的水平里面就知道要给我死掉的小儿子讨鬼婆，给我死掉的小儿子立后，不要绝后，就看中了他家老大的儿子蒋经国。违反传统文化，为什么呢？传统文化是老大没有儿子，老二有儿子的时候，这老二的儿子要过继给老大，这是中国的传统文化。你怎么可以把老大的儿子过继给老二，并且老二死了。蒋介石没有办法，就同意了。所以蒋经国从小就过继给他死掉的叔叔，大家不要忘记啊，蒋介石也满脑的封建文化，他发现虽然我的儿子蒋经国过继给我的死掉的弟弟了，可是在名分上面他就不是我的儿子了，那我也绝后了，那还得了了。这个蒋介石就痛苦了，他的传统文化出现了。那怎么办呢？为了安全，我也找个儿子来给我垫底，就找来一个小儿子，他的名字叫做蒋纬国。所以蒋经国以外还有个儿子叫做蒋纬国，大家看。后来蒋纬国变成上将，这是蒋纬国，蒋介石跟蒋纬国。另外一个照片，蒋介石跟蒋纬国。蒋纬国是怎么来的？蒋纬国的妈妈是日本人，蒋介石那时候在日本花天酒地，跟一个好朋友叫戴传贤。戴传贤后来做了蒋介石时代的考试院院长。戴传贤搞女人搞到一个日本女人，日本女人怀了胎，这个是戴传贤的鬼胎，这是他的胎。可是戴传贤怕老婆，就商量，跟蒋介石商量，我怕老婆，如果外面搞了野种带回家去带不回去，现在这个小男孩子给你好不好，蒋介石正好需要个儿子来垫底。好，他就要了，这就出现了蒋纬国。蒋纬国是这么来的。这件事情很有趣，后来蒋纬国听说了他是戴传贤的儿子，戴传贤那时候做了五院的院长，考试院的院长。他跑去找这个戴传贤，就说，听说你是我的真爸爸，有没有这个事情。戴传贤就拿出来一面镜子照，你看看你，你看你像谁你就是谁的儿子。他不说他是他爸爸，说你像谁你就是谁的儿子。蒋纬国心里就有数了，原来我爸爸就是戴传贤，也不错啊。他那个假爸爸蒋介石是所谓的中华民国总统，也做过行政院院长，他这个真爸爸也做了考试院院长，也不错啊。

    事实上，他被排挤，蒋纬国被排挤，怎么证明他被排挤？我李敖读书最细腻了，表面上从小就是两个儿子，可是没有人讲这个真的相。蒋介石当然两个儿子他都好嘛。有一天，泄了底了。西安事变以后传出来的消息，就是跟苏联谈判的时候，那时候蒋经国在苏联做共产党。斯大林，苏联的统治者用蒋经国做筹码，就是你蒋介石跟我合作，我就把你儿子放回来，你跟我不合作我就扣留。蒋介石在日记里写了一段字，这段日记后来公布了，我李敖看到了。他怎么说？他说，用经国来跟我谈判，做筹码的话，我不会牺牲国家的利益，我蒋介石宁肯绝后。如果蒋纬国是真正你的儿子，你不会讲这个话，因为你大儿子即使在苏联不回来，甚至被斯大林干掉了，你也没有绝后啊，你还有老二啊。因为你眼里没有把老二当你的儿子，所以你才在不经意之间，在日记里面留下了“我宁肯绝后这段话”。蒋纬国受尽了蒋介石跟他的哥哥气，他虽然在台湾也升到了上将，可是受尽了很多气。他的，蒋纬国的儿子都被蒋介石逼得自杀，蒋纬国的太太都被蒋介石逼得自杀，那个石夫人被公公逼得自杀。蒋纬国要升官的时候，问他哥哥蒋经国我要升什么官，他哥哥说明天你看报就知道了。你看报纸就知道了，我就不告诉你。蒋介石属猪，蒋经国属狗。就假爸爸属猪，假哥哥属狗，蒋纬国偷偷地叹气，他说他“猪狗不如”。大家看到，历史讲究分析，我怎么样把它分析处理，分析得这么细腻。由中国文化，由三国时候曹操的信仰流传到王太夫人身上，由王太夫人的这个相信要给死掉的小儿子立后，抢走了老大的儿子，老大蒋介石才收来一个野种，就是蒋纬国。所以今天我们看到蒋家的美满家庭，儿子一经一纬，事实上这里面有很荒谬的一个故事，可是它反射出来这个民间文化的立后，不要绝后的一个文化。

    历史要这样想，三国要这样分析，这才是一套整体的东西。如果我们不能这样分析，读书没读通。我李敖能把书读得这么仔细，配上一些图片给大家，告诉大家什么叫做语妙天下。语妙天下不是空口说白话，语妙天下是把这些看起来不相干的历史事件，把它拉在一起，拉在一起然后把它解释出来，把它分析处理，图片配合并且达到我另外一个效果，我恨蒋经国，我恨蒋介石，能够使他们出丑的我都会做，今天我就光明正大地做给大家看，我怎么样宰掉我的敌人。

    大家看到我的分析以后，才知道中国现代史其实跟三国的曹操都有关系。刚才我讲了一些故事告诉大家，在做历史解释的时候，在做语妙天下的节目的时候，首先你要看到并且掌握大量的资料。随便一个资料大家看，这是蒋介石跟蒋经国的照片，这个照片在1940年4月15号登在《良友画报》上面的，很少见的，我都可以把它保留下来给大家看。这是后来蒋介石跟他儿子蒋经国的照片。最后什么结果？蒋介石真正地做到了袁世凯。袁世凯要做皇帝不是吗？要找他的儿子来继承吗？可是袁世凯没有成功，真正成功的是蒋介石，蒋介石做皇帝，他的儿子跟着做了皇帝。所以蒋介石真的做成了袁世凯所做不到的事情，我们是真正的看到了。好，现在我们的结论是说，有没有好事可以讲呢？难道蒋介石不能赞美吗？当年他的妈妈要把他的儿子蒋经国过继给他的弟弟，死掉的弟弟，至少证明了蒋介石是个很孝顺的人。蒋介石是很孝顺吗？根据他的儿子蒋经国在苏联发表的那封公开信我们知道蒋介石的真面目。蒋经国在那封公开信里面曾经说，说他妈妈怎么样被蒋介石从楼梯推下去，他的奶奶就是王太夫人怎么样被蒋介石欺负，不都是吗？所以蒋介石做的这些事情都写得很清楚，你看见没有，他骂蒋介石，您，就是你妈妈，跟他妈妈说，向谁跪下，请求不要把您赶离家门，那不是他――蒋介石吗？是谁打我的祖母，打王太夫人，使祖母因此致死，那不是他――蒋介石吗？这就是他的真面目，这就是他对父母和妻子的孝悌和礼仪。蒋介石的真相已经被他儿子蒋经国在苏联都掀底了，虽然他们后来父子又和好。到了台湾，蒋介石又把他的小朝廷给他的儿子来继承，蒋介石在台湾玩了26年死掉了，他的儿子蒋经国又玩了13年死掉了，26年加13年，40年就这样子走掉了。我李敖在他们父子压迫之下，40年在他们父子压迫之下，住进牛棚，35岁就坐牢，我当然恨他们。你说人不要恨人，那是你的道德，不是我李敖的道德。可是当我李敖做某种报复的时候，就是今天你们看到的我的节目，我会拿出真的资料来，高明的解释来，很细腻的理由来，告诉大家这些人不过如此，所以最后一个蒋介石同意把蒋经国过继给他死掉的弟弟的行为，也不是因为他孝顺她妈妈。理由，他的儿子蒋经国在苏联告诉了我们，原来蒋介石就是这么一个不忠不孝的东西。我们千万要记得。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

007.2009-01-09：许历农才是觉悟了的国民党

    刚刚我从阳明山下来录影。为什么从阳明山下来？因为我在台北的阳明山有一间小的工作间，我在写文章和准备资料的时候就藏在这个工作间里面，日以继夜。每一次录影都由公司专车接我下山，由小孟陪我，把我接下来。刚刚在汽车里面小孟问我，说：“你还要讲三国吗？”我说我会讲一点点。讲三国的什么？讲三国好像是谈古代的一些掌故，其实不是。三国对我说起来是讲今天，讲今天的我们，是今之古人。我们以为我们是二十世纪的现代人，其实我们常常是十世纪、一世纪，甚至是公元前一世纪的人。

    想不到吧！譬如说，我在讲三国的节目里面谈到曹操的儿子曹冲死掉了，夭折了，曹操要讨一个死掉的女孩子跟他们结婚，跟他们曹家结婚，在中国的说法就是要叫做讨鬼婆。一个死掉的男孩子跟一个死掉的女孩子结婚。这种文化是在中国经典里面反对的，可是在中国民间出现了。是双轨的，一方面谈经典，一方面民间是我行我素。我们想不到这种冥婚的习惯在民间里面曹操就开始公然在推行。在台湾最近发生了一件事情，一位演员夫妻两位都是演员，他的女孩子为了情殇跳楼了，跳楼自杀，然后女孩子的男朋友。徐子婷，女孩子叫徐子婷，她的男朋友就提议冥婚，觉得对不起他这个自杀的女朋友，要求冥婚，可是被拒绝了。我们以为现在是二十一世纪吗？一谈到冥婚思想我们还活在中国的三国时代。

    譬如说，诸葛亮在四川的时候他为了维护后方的安全打过少数民族，在《三国演义》里面叫七擒孟获。结果呢，这个少数民族就流传下来一个传统，就是恨诸葛亮，不但恨诸葛亮还恨姓孔的。什么意思呢？他不晓得诸葛亮的姓是复姓，是诸葛，孔明是他名字之外的字或号，诸葛孔明，可是呢这些少数民族不知道，连姓孔的都拒绝。有一个人叫做韦永成，他在传记文学里面写了一篇文章叫做《谈往事》谈到他们去大队人马到达桂平以后，被少数民族的r王拒绝入山，我们查明的理由是演员中演公主的主角孔绣云小姐姓孔。因为她姓孔，少数民族就不许她入山，因为r人祖先被孔明这个七擒过，就是七擒孟获七擒过，七擒孟获。姓孔的是他们的仇敌，所以就把姓孔的拒绝入山。无奈之下，只好让公司，就请孔小姐就改名换姓才得入山。“传闻r山如今尚有一出戏，戏名叫做“八擒孔明””，你擒我孟获擒七次，我还小费加一，杠上开花，叫八擒孔明。可见r人相传下来的一直在恨诸葛亮。大家知道谁说三国已经过去了呢，在二十世纪还有这种有趣的现象出现，只是说一定要像，又开始吹牛了啊，一定要像我李敖一样这样子博学，能够在这种韦永成的文章里面找到这些有趣的故事。

    刚刚在汽车上面我跟小孟说，我说我做这个节目是手工艺品。今天早上六点钟，做到一点一刻你来接我前十分钟才做完，我要剪贴要把很多我知道的资料集中在一起，不是临时找的，也不是临时看的，那怎么来得及啊。早都在我脑子里面，并且知道书在什么地方，有部分已经集中了，有一部分为了做节目做得更细腻把它临时在集中，我是这样用功的。所以我想起来，在汽车里面想起来，有四个字是跟三国有关的，跟我节目也有关，我要特别把它讲出来，所以刚才呢，我就特别写了四个字，叫做“周郎顾曲”。周郎就是周瑜，什么叫做周郎顾曲啊？在《三国演义》里面把它描写成一个气量狭小的一个人，错的！周瑜是个很高雅的一个人，他在听音乐的时候，大家演奏，为他演奏的时候，如果演奏里面有错误他会侧过头来看这个演奏的人，不讲话，意思就是说，你有错误被我抓到了，可是我不说破，我只是侧面看你一下，很优雅地看你一下，叫做周郎顾曲。我们谈中国的戏剧文化，最有名的就是京戏，北京唱的京戏。一般人我们说去看戏，不对的，北京人讲我去听戏，去听戏。为什么听戏呢？因为你所唱的戏，他也会唱，一遍又一遍，观众就会唱。他跟我们，唱戏的这一行跟我李敖这一行不一样，我李敖语妙天下讲了以后呢，就不能再重复，万一有重复的事情呢，是为了使一个节目很完整，所以把背景要说一下，说这个背景的部分可能就重复了，你听过了。所以一听你觉得怎么讲重复了。不是的。因为我这个节目必须要使它完整，所以难免呢带一下背景，背景部分是重复的。可是有一个行业是不断的重复，唱歌，唱戏，不断地重复。大家听了以后呢，就喜欢你唱的重复，每一次再重复，而这些听戏的人他也会唱这些戏，像北京那个戏院里面在唱戏的时候，有一句或者有一个腔调唱得不妥的时候，这些内行的听戏的人就看你，就类似周郎顾曲，意思就是说这一句不对哦，这一句有问题哦。李敖语妙天下这个节目有没有问题啊？有。什么问题啊？发音出了问题。因为我是一个人在一个小房间里面，日以继夜地做工的，并且经年累月这样做的，我没有跟别人讨论，所以很多字的发音我跟别人不一样，有的是别人读错了我读对了；有的我读对了可是别人不知道以为我读错了；还有呢我读的是按照习惯来读的，别人呢是根据字典来念的，所以他认为我错了。譬如说，胡同（“痛”），我跟北京话念法，这个巷道叫胡同，台湾的朋友们就把它念成胡同，我们一听就觉得好笑，这两个字怎么念胡同呢，应该念胡同（“痛”）。可是因为台湾的朋友们是根据字典学的普通话，所以他们念错了，根据字典念是对的，可是根据习惯是错的。所以当我念成胡同（“痛”）的时候，可能以为，别人以为我念错了。好比说，台湾也说，学北京话叫呼拢（“互long第四声”）。什么叫呼拢（“互long第四声”）呢？就北京话叫呼拢（“互long第四声”），我呼拢（“互long第四声”）你，你呼拢（“互long第四声”）我，我骗你，你骗我。可是台湾朋友们会念成呼拢（“胡龙”），呼拢（“胡龙”）两个字北京人听了就觉得好好笑，这就是我的习惯。好比说，我们从小时候学的是女娲（“祸”）补天，台湾念成女娲（“瓜”），念蜗（“瓜”）牛，我们北京话念蜗牛，台湾话念蜗（“瓜”）牛都是根据字典来的。还有垃圾（“了涩”），垃圾，这种不同。不是对错的问题，而是根据习惯的问题。

    你们在我的节目里面可以抓到我发音的错误，可是我其它的错误啊，除非口误，很少发生，原因就是，又来了，我的书念得好，学问念得扎实。所以我希望有人对我能够周郎顾曲，也许你正在对我周郎顾曲，可是我看不到，因为我在电视节目里面只能看到我自己。告诉大家周郎顾曲是一个很优雅的表达自己的感情的一个方式，鉴定错误的方式，我不需要说你错了，我点到为止，或者暗示你错了为止。

    好，现在我再谈一点点三国。我谈到三国的原因就是说我们对它并不了解。最近出来一个戏，叫做《赤壁》。我们谈谈看，“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。”小乔嫁给了周瑜，然后打赤壁之战。可是我们真的懂历史的人就知道这个小乔那个时候不是小乔，而是老乔。为什么是老乔呢？因为赤壁之战是建安十三年打起来的，小乔嫁给周瑜是建安三年，中间就差了十年。那个时候人结婚早婚，17、8岁就结婚了，就算20岁结婚了，那时候小乔也三十开外了，很像我们现在的漂亮的林志玲。年纪大了。所以苏东坡说，“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。”小乔在现代的标准，年纪比较大了。我们要了解这些事情对我们了解三国好不好呢？不好！为什么呢？扫兴！我们感觉上的小乔是个年轻的漂亮的女孩子，她如果三十开外了，觉得她感觉上不好，把我们扫了兴。所以我们了解历史呢，常常要有这种，也许会觉得知道得太多也未必是好事。

    好，我现在开始讲另外的一个题目。我们念唐朝人的诗，叫做高适的诗，叫做，有一个《燕歌行》。他说，最后一句，最后四句，“相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。”李将军是谁呢？李将军就是李广。“君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军”，我们还怀念李将军。对我李敖而言，当我念这首诗的时候，我的博学使我开始水平思考，李将军，外国也有李将军啊，美国南北战争的时候那个李将军，就是罗伯李也是李将军。李将军他当年，他是南方人，美国南方要独立的时候，林肯总统还挽留他希望他不要到南方去，希望他能够保持美国的统一，可是他更爱他的家乡，他打起来内战。美国内战打起来的时候，李将军是个重要的人物，因为他是南方的统帅。后来南方打了败仗，李将军就投降了，这就是李将军。投降以后，他开始努力把他过去的错误丢掉，促进族群的和谐，在一个教堂里面他在祈祷的时候看到一个黑人在祈祷，有一个白人就反对这个黑人来祈祷。李将军他是白人，走过去，跪在这个黑人的旁边跟这个黑人一起下跪，一起祈祷，等于他给他护航，给他掩护他，大家都没有话说。所以呢，李将军他的晚年比他的早年更使美国人怀念。生平两截的，从一个等于是个叛国者变成了一个主张国家统一的人。

    我给大家看一张照片，这是台湾的一个将军，上将，三颗星的，穿着军装，指挥刀。这个人叫做许历农，外号我们叫做许老爹。大家看，这是许老爹在视察的时候。他是官拜上将，上将还做了很多的事情，比如说他做过金门防守司令，做个陆军军官学校校长，做过国防部总政治部主任。这是做陆军军官学校校长的时候，这就是许历农，这就是郝龙斌的爸爸郝柏村，这个就是司机，不需要我来告诉你他是谁，这个是我的敌人叫做蒋经国。大家看到，这表示说，当时许历农上将是很吃得开的，他做过国民党的政治局的常委，就是中央常务委员。这是在跟李登辉两个人在对干的时候，这是许历农。他后来还写了一篇文章，谈到《我的痛苦抉择与崭新希望》。告诉我们什么？告诉我们，他发现国民党的接班人李登辉当了主席以后，虽然许历农他是国民党的中央常务委员，他发现不对劲了，发现李登辉是一个倒行逆施的人。他后来就开始脱离了国民党，加入了新党。我们看他的文章里说，他说呢，“新党是新的国民党，是正统的国民党。”把新党看成这样子，“关心我的朋友对我说脱党会晚节不保，我要诚恳地告诉这些朋友，正是为了要保全晚节，我才毅然脱党，脱离李登辉的国民党。”为什么呢？“因为对于一个毕生信奉总理遗教（孙中山遗教），追随总统蒋主席的老兵，在卸去公职的以后，仍然不得不痛苦地承认所献身的党已经丧失了党的灵魂、党德，所报效的国已经陷入了国家认同与分裂的危机，此一痛心的现实，绝非总裁（指蒋介石）与蒋主席（蒋经国）所想得到的。”所以在他所信奉的蒋介石父子死掉以后，他遭遇了一个选择，就是他所献身那么多年的一个国民党开始变质，他只好脱离了国民党，加入了新党。在他眼里，新党是真正的国民党。为什么他有这个变化？引起我的好奇。我给大家提供一个答案，看看许历农将军的一个变化，有关世道人心的变化。

    我谈到了国民党的许历农将军脱离了国民党，加入了新党。我们外面人看起来新党是另外的一个党，可是许历农将军，在他眼里，新党是真的国民党。他不但加入了新党，还搞了一个新同盟会，意思就是改革团体，这是会长许历农，他有这么一个会。许历农还写信责备那些追随李登辉一起做恶的国民党官僚，像钱复，还有这个信，当时钱复做所谓国民大会的秘书长，《给国民大会议长钱复的信》。他就认为，您，就是钱复，你宣立中立态度以后，“只知秉承上意”，就是拍李登辉马屁，违反了民主原则，他就很坦白地表示他的立场。许历农这个作风当时引起大家有良知的人的一个赞佩，认为他有大是大非。那个时候正好碰到了新党，李庆华主席吃错了药选到我来做新党所谓总统的候选人，在公元2000年，整天大家热闹地搞选举，许历农将军跟我见过好多次面。后来许历农将军为促进海峡两岸的统一开始去大陆，他见过汪道涵先生，也在大陆见过他们的领导人，这就是照片，我们看到的，在大陆，这是许历农的这些照片。跟大陆领导人的这些照片，我们看到这些照片，这是许历农，已经白发苍苍。他今年已经88岁，大家看到这些照片，跟大陆领导人的这些照片。人家就问他当年你是搞反共的，反对共产党的，你怎么现在去大陆这么勤快呢？是不是你变了呢？许历农有一篇文章，登在2005年的6月26号的，他提到了，他说，“其实，中国共产党本质上已有极彻底的改变，江泽民曾在中国党代表大会提出三个代表――代表中国先进生产力的发展需求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大的人民的根本利益。彻底改变了代表无产阶级专政、代表无产阶级利益的本质。”所以呢，他认为共产党在改变，他不谈他自己有没有变，他说我们反对共产党，可是共产党改变了，我们怎么还反对他呢？

    许历农将军有一篇没有发表的稿子，他送给我了，我给大家看一下，他叫做《“仇共或亲共”，我给你一个交代》，就是有一位蔡先生他在报纸上就问他，说是你一辈子反共反共，今天你怎么这样子好像不反了？许历农的文章里面说，蔡先生问他，你是什么人呢？你自己，他说，许历农说，我向你自我介绍，我就是你蔡先生就学时候或当兵时候负责反共政策，注意哦，许历农的责任，反共教育乃至反共实务的国防部总政战部主任，上将主任，也是被某些人是“封”为统派的新同盟会会长。那么你知道我背景以后呢，你蔡先生一定会问面对中国的态度为何你能够变得如此的快，调整得这么的好。他的答复是，我诚实地向你报告，我还是我，赞成的，反对的都一点没有变，只是老共（共产党）“变得如此地快”、“调整得这么好”。他的结论是说，不是我变了，我一辈子还在反共，可是我反共那个对象，那个共产党他变了，他变坏了我当然反对他，他变好了，很快地变好了，难道我还反对他吗？这是许历农的基本的理论。他还谈了这里面几点，为什么，举了五点证明了共产党变了。他说第一个，好比说，已经由霸道的中国转变为王道的中国。在我李敖看起来，这种看法是很迂腐的，他说以前共产党打韩战，打越战，跟台湾打仗，现在是不再这样子了。可是这不是王道和霸道的问题。北京跟美国打仗，不打那一仗，中国在美国的帝国主义的压迫之下永远不能抬头，我跟你打一场仗，付了很大的牺牲，连毛泽东的大儿子都打死了，战死在里面，被美国飞机炸死了。付了这么大代价，所以你不能说共产党打这个仗是王道霸道的问题。这个说法在我看起来是很迂腐的。为什么迂腐呢？因为许历农将军他所受的教育，就是蒋介石教给他的那种反共的、黄埔的那种八股教育，所以他这个知识水平就是这么多，所以他认为共产党这个变化，讲到理由，变化是对的，共产党变好了也是对的。可是过去共产党打仗不能证明是他坏，不能这样子反过来推论。有的时候可以看到他的看法。他说第二个原因，共产党改变了，由阶级斗争转变为和谐社会，现在有和谐。第三点，由计划经济转变为市场经济。第四点，由破坏中国文化转变为宣扬中华文化。第五点，由均贫改变为均富。中国大陆的改变当然不止这五项，可是呢，他把它列举出来。结论是说，我反对共产党，我没有变，因为共产党变好了，所以我就不反对他了。所以看起来像我变了，其实没有。这整个的许历农的结论是这个结论。在我李敖看起来，结论正确的，他本人是正确的，许历农他本人在改变，他不承认他在的改变，他是在改变，只是他本人不能够发觉出来这个改变而已。为什么发觉不出来？刚才我告诉大家了，他受的教育是蒋介石留给他的这种很正统军人的教育，他不可能以他的知识水平能够颠覆性地这个教育。他现在能够转过弯来，蒋介石反共，我许历农蒋介石的上将不再反共。他找出来很多理由，有的理由是成立的，有的理由是不成立的。可是，这无碍于他的转变。至于他说，不是我变了是他变了。所以我才肯定他了。这个说法结论是好的，可是我认为他也自己跟着变了，怎么变了？请大家继续看我的节目。

    大家看到我在电视里面讲话，有时候看到我游走各地演讲。譬如说我在北京大学演讲，清华大学演讲，复旦大学演讲，我演讲的时候还有道具，这就是我的道具之一。我在北京大学展示过这个东西。什么东西啊？就是当年我李敖写书，写过一百多本书啊，有九十六本，注意这个数字，96%被查禁。这是我那个当年被查禁书的这个名单，时间，地点，书名，这个名单。大家看到这个一部分，这个名单。被查禁的书名，时间，后来的罪状，这个每个都是罪状。可以变成这么多，这么多，大家看多少，我不要打开来，这一厚本，一厚本。国民党是这么顽强地查禁我的书，我是这么顽强地写个不停，最后我赢了，现在我的书在台湾不查禁了，因为国民党垮了。这么大的一个强大的一个力量来查禁我，100多本书里面查禁96本书，我跟大家说如果有吉尼斯世界纪录，我是古往今来，古今中外第一人，写禁书最多，被查禁的也最多，还写个不停。有趣的是，查禁我禁书的主力，因为当时在戒严时期，戒严时期是军事统治，军事里面，统治思想这一部分就属于国防部的总政治部。总政治部的主任不是别人，就是许历农上将。所以他是我的宿仇，我的老仇人。当然不全是他查禁的，可是他是一个查禁我的这些书的这些罪行里面的，他是一个主要的负责人。结果冤家路窄，2000年我代表新党选所谓的总统的时候，他也在里面，帮着我们大家在推动这个事情，跟我就交上朋友。他到我家还来看过我两次。这就是许历农，我亲眼看到这一个国民党的这种老将军呢，他的转变。我在我的回忆录里面有一段话讲到许历农。大家看我这三行字来描写他。我说：“许历农上将他当年做国防部总政治部主任时，是查禁李敖之流言论的主持人，故我宿敌也（老敌人了），不过此人人品不错，是个值得尊敬的敌人。他的毛病（大家看啊）是头脑跟不上，以致把“救国救民”和“做蒋家鹰犬”分不开来。”你以为在救国救民，在我李敖看起来你可能在做蒋家的鹰犬。“后来李登辉当道了，他毅然脱离国民党加入新党，光明正大，挺身而斗，不失为一条汉子，他到我家来拜访两次，备致拳拳。”表示他对我的佩服。

    后来我选立法委员的时候，他还经过冯沪祥送来一封信，这封信呢是写给各位伙伴们，写给老兵的。就是希望老兵们投我票，里面特别赞美我，他讲到我，他说，我对李敖先生孝顺母亲，扶持弱势，照顾荣民的精神一向都很钦佩，然后呢他要求这个选李敖。这还是他亲笔写的，许历农敬上。我告诉你，这封信给我，我用都没有用。为什么不用？我李敖选立法委员还靠你们来推荐吗？不要，用都没有用。虽然如此，许历农也变成我的朋友。前一阵子他请我吃饭，我这个人别扭的很，一般人请我吃饭请不到，我架子大得很。我说请我吃饭有个条件，你要给我写封信，我才接受请吃饭。写什么呢？写我替你拟好，怎么写这封信，稿子替你想好，你就给我抄一遍。我可以这样霸道的。这封信是这样写的，他要写给我的。“本人61岁以前服军职，任黄埔陆军官校校长，六军团司令，金防部（金门，金门防卫司令部）司令官，退辅会主委等职务外，兼及政战（政治作战），历任政战学校校长，总政治部主任期间主管思想战，并主管禁书多年，于今已是二十年前旧事，当年爱国情殷，勇于尽职，春秋功过，悉待史评。惟于禁书一事，垂老悔思，翻觉当年从宽处理，亦不致亡党亡国（书少禁几本，从宽处理，我们也不会垮），且于自由民主已确立更有正面（自由民主之确立更有正面作用）。历农老矣，谨以一得，感告国人。”我等于让他写悔过书，过去查禁书这一部分，请你白纸黑字给我写。许历农将军很有雅量，他写了，改了几个字，写了，语气缓和一点点，我念给大家听。“李敖大师道鉴：日前承蒙光临餐会，席间聆听高论，受益良多，特此再申谢意与问候之忱。本人担任公职多年，在总政战部任内，均秉承爱国精神，尽心尽力，有关春秋功过，自然悉待史评，关于禁书一事，垂老思（这是我的句子，我给他写小抄的原文），当年如果从宽处理，对于自由民主或有正面催化作用。历农垂老，愿以此一得，奉告大师。此颂，时祺！”亲笔签名。有趣吧，等于我掐着88岁许历农上将的脖子要他给我写悔过书。他写了，语气稍微改得缓和一点，他写了。结论就是说，当年如果我不这样禁你的书，对自由民主应该有正面作用。或，也许，这个字，也许有正面作用。意思就是说，我禁你的书，未必正确。

    我拿到这个文件，如获至宝。为什么呢？我就是要在电视里面给22亿的华人人口看看，并且给全世界对查禁管制自由书刊，像李敖所写的这个书刊的这些政府，这些单位，这些朋友们，好好地想想看，一个人88岁以后，当年那么大的权力查禁我的书，现在他不无悔意。就发现，不查禁也没什么了不起嘛。所以我在原稿里面写得很清楚嘛。就是说“翻觉（突然觉得）当年从宽处理（就是不查禁的话呢），亦不致亡党亡国（也不会亡党亡国吧）”，那么紧张干嘛。现在我李敖的书没查禁，台湾好了吗？也没变好嘛。所以我认为有这种禁书观念的人，不管是哪一个国家，哪一个政府，有一天不妨想想看，许老爹许历农将军在88岁的一个反省。这封信太重要了，我特别展示给大家看。

    许历农将军跟我吃饭的时候谈到，当年他是多么地勤勉来主持他眼里的这个救国救民的作业。国民党军方办了一个报纸，叫做《青年战士报》，现在叫做《青年日报》。没人要看，可是现在还办。许历农将军当年给这个报纸社论，他就亲笔去改，他这么样用心地去宣传他们独家的思想。我跟他开玩笑，我说你们千军万马，都打不过我李敖的一个小手指，我文章比你们写得好多了，我的宣传能力比你们强多了。证明了什么？证明你们打不过我们。可是由于你们思想闭塞，统治我们那么多年。许历农将军他最了不得的一点，就是他能够跟其他所有的这些将军们都不一样，他最后垂老之年，能够挺身而斗，跟李登辉斗，跟那个腐败的国民党斗，然后出来推动两岸的和平。这是他最了不起的地方。我们看，他有一本书叫做《许历农文稿集》，纪欣编的，这是许历农他的一点的履历，1921年生在，他是安徽贵池人，现在正好88岁。许历农，这是他整个的一点的履历。他到大陆去以后，他大陆还有一个女儿，他特别讲演的时候讲，他说“我在演讲中所说的那样，两岸都是炎黄子孙，谁能让国家富强，我就认同谁。”这话多么有勇气啊，所以我提议，许历农应该加入中国共产党，当然他们不会要他，因为共产党标准很严格。可是许历农他的眼里，我刚才讲过，并不是他的国民党，他这个国民党不见了，而是他说反对的共产党改变了，他用这个理由。当然我也认为这是理由的一部分，有些部分是不正确的。可是呢，整个的节目下来，我认为我在73岁的年纪里面，认识这么一位88岁的老朋友，并且跟他有这么多的恩怨情仇，也是蛮好玩的一个故事。

    看看他送我的照片，这个大家看看，李敖大师吾兄惠存，这是他当年年轻时的照片，这是三颗星，上将，许历农，许历农敬赠，这是2008年11月26号送给我的。还有一张又是好汉要提当年勇，这是他的一张军装照，穿着马靴的这个李敖大师惠存，许历农敬赠。看到他这一面。所以我觉得，我在台湾60年，今年正好60年，认识人无数，包括敌人和朋友，敌人里面也有几位跟我化敌为友的，其中一位年纪最大的军方人士，三颗星的，就是许历农上将。我今天在节目里面对他也赞美，也批评，告诉大家，他是一条汉子，能够知过必改，很了不起！他带兵，大家对他的口碑也非常好，觉得他带人重话轻说，非常地恩威并济，他是个好人，是个好将军。可惜，可惜，他在青春之年，沦落做了国民党，现在许历农老了，88岁，我建议中国共产党争取他，争取这一位从国民党投奔过来的老党员。为什么？因为他才代表了真正的，觉悟了的国民党，而目前的这些国民党大部分都是政客，他们还没有资格做国民党。我们要把许历农的例子，特别把他表扬出来，大家看看我李敖多么地敌我分明，我的度量是多么地宽大。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

008.2009-01-12：《上山・上山・爱》(一)

    这一集我跟大家谈一谈我的一本书。什么书？我写的一本小说。我跟大家说过，我写过一百多本书，里面有很多是历史性的研究，思想的研究，一部分是杂文、论文，可是我最欣赏的，我自己写的文学作品叫做《上山・上山・爱》这本书。我手里就拿着这本书，这个很厚的一本书。这本书台湾有不同的版本，香港有香港的版本，在大陆不能够出版，可是有盗印本，一本两本，好多本的盗印本。为什么不能出版？因为它是被定位成黄色书刊。是不是黄色书刊？至少有一个人作为证明。这个人现在在台湾的电视上面每天晚上我们都可以看到他，他的名字叫做邱毅，邱毅是我李敖李大师的被告。为什么呢？为了当年我做台湾伪国会立法委员的时候，有224个立法委员，大家懂224是什么意思呢？就是一共才225个，除了我以外，有224个立法委员都被我告到法院，统统告到法院，每个人都罚了一块钱，有的人是交了，有的人还多交了钱，像卢秀燕委员就交了我10块钱，意思是说，你罚我1块我干脆给你10块算了。为什么被罚？就是因为《反分裂法》从北京这边提出来以后，台湾反对这个法律，就由立法院公开发表一个言论，说是一致通过。我李敖就没有通过啊，我就没有赞成啊，怎么违背我的意思，你们可以强制通过这么一个决议文，并且这个决议也不在立法院的立法委员的权责之内。所以都被我告到法院。我的被告邱毅，私下里都是好朋友。邱毅有一次私下里跟我说，说李大哥你这本《上山・上山・爱》，写得太好了，他说我只要跟女人上床的时候我都要先看这本书才能上床。我听了哈哈大笑。原来你这小子，把我的世界文学名著当成《风月宝鉴》这种书刊，真是可恶。不过我承认，对有些人可能有这种效果，所以呢，我在书里面，扉页里面就写了两行字叫做“清者阅之以成圣，浊者见之以为淫。”你头脑清楚的、做人清楚的看了以后呢，你可以变成圣人；可是你很糊涂的很污浊的，看到呢以为淫，你就是认为是淫书。这就是这本《上山・上山・爱》。

    为什么我很自豪我写这个书呢？我告诉你大家一个秘密，我并不要成历史家，我也不要成思想家，我也不要成评论家，我要成文学家。可是文学家要有文学家的作品，有人说鲁迅是文学家，对不起，鲁迅没有写过长篇小说，没有写过长篇小说，除非你是另一类的像诗人。如果你不是诗人，所谓文学作品，你没有写过长篇小说，你没有写过剧本，你不是文学家，形式上至少不是。我李敖写过长篇小说，我李敖写过剧本，虽然我的文学家的地位只有我承认，别人并不承认。为什么不承认呢？因为我的光环把我盖住了。什么是光环？你看，耶稣背后有个半圆形的光环，他的妈妈圣母玛利亚也有半圆形光环。光环是说，光环一出现的时候，我们以为就是这样一个人，光环把你限制住了。我的光环大家知道是，好比说喜欢骂人，好比说会写文章，会写评论性的文章，会写历史性的文章，会写思想性的文章，能说善道，行侠仗义，大家都忽略了我其他方面的光环，譬如说我是很好的文学写作者，譬如说我是一个很了不起的古物鉴定者，大家都忽略了，我李敖还有这方面的长处。譬如说，我是一个非常心灵手敏的一个人，你看到我你想不到，我会用缝衣机，不是电动的，用脚踩的那种缝衣机，我会木工，我会电工，我会泥水工，我是这么有技巧的一个人，别人看不出来。孔夫子说：“吾少也贱，故多能鄙事。”我年轻的时候很穷，所以呢能做很多下流的活，下等社会人的活，我都会做，我李敖好多本领被忽略了。

    好，现在把话拉回来，我李敖是文学家，虽然别人不承认。有人说你李敖不是在诺贝尔文学奖被提名过吗？不错，被提名过。你是不是吹牛啊？没有吹牛，真的被提名过。你也可以被提名，我先告诉你。为什么啊？每个人都可以被提名。诺贝尔文学奖被提名只要你有文学作品，有得过诺贝尔文学奖的人，或者诺贝尔奖的其他得主他推荐你，或者大学的语文教授他推荐你，你就可以提名。所以说李敖作品在诺贝尔奖提名，一点都不稀奇，我是台湾大学中文系的名教授王国璎写信给瑞典推荐我的，所以我是被提名。可是提名以后，你想入围，你想当选，对不起，那是另外一个情况了。今天的情况我们知道就是说，你要出卖你的祖国，你才有机会得到诺贝尔文学奖，就是这个样子啊。并且你还要出卖你的文字。什么时候靠中文，人得过诺贝尔文学奖？从来没有的！得过的人，有人得过，他不是中文，他写的是靠法文的，他也不是中国人，他是法国人。所以我跟大家说，这是没有公道的。可是在形式上，我是诺贝尔文学奖提名的人，阁下也可以，只要你老脸皮厚有大学教授推荐你去，语文学教授你就可以，你那个著作，你敢拿的出来的，你就去。这是题外话。

    我一直认为我一直是一个好的文学工作者，可是大家不承认。我写的这本书，邱毅承认了，可是邱毅眼里我这本书是《金瓶梅》这种货色的书，真是非常的可恶。那人家说，是不是有很多文学出现呢？很多文学作品出现吗？你们台湾这些不是吗？我告诉你，台湾的文学不够看。白先勇这些人他在台大比我晚一班，这些人只是学到了西方文学技巧，那个内容不够看，他们台湾这些文学作品的人，跟着国民党走搞文艺协会，搞军中文艺，都是跟着国民党走的，他们全体的写作的人加在一起，赶不上一个跟汉奸牵肠挂肚的女人，她的名字叫做张爱玲。他们都写不过张爱玲。所以我说台湾的文学不够看。那中国大陆的文学够不够看呢？我们必须说，中国大陆的文学经过漫长的文革十年跟文革以前的这种社会的环境的压力，没有出色的文学。文革以后，不出了很多文学叫做伤痕文学吗？可是伤痕文学好不好呢？大体上说起来有问题的。有一个人用八个字来形容这些文学，叫做“哭哭啼啼，没有出息。”这些文学鼻涕眼泪，哭哭啼啼，没有出息。用这八个字来挖苦中国大陆文革以后的伤痕文学的这个人名字叫做邓小平。我觉得他很有眼光，一眼就定位了。你们虽然努力得写，写了这么多，不好，为什么？哭哭啼啼，没有出息。我李敖写这个书，很可惜，没有得到别人对我的肯定，没有关系，我自己写着好玩，并且它也是畅销书，在中国大陆也是盗版，好多种盗版，这也是我的一种这个自我肯定，某些人也一样肯定，虽然他们可能用的是邱毅的水准。

    好，现在我们谈这本书。第一个特色我告诉你，这本书，它在我自己办的刊物连载的时候就被查禁了。你们绝对想不到，全世界有这种怪事情，这本书还没写完就被查禁了。给你们看个文件，台湾警备总司令部，这是李敖写的《千秋评论丛书》，内容不妥，依法取缔，并扣押其出版物，请查照。说明是说，这个里面这本书里面《上山・上山・爱》等文字蓄意为匪宣传，为共产党宣传，污蔑政府，污蔑国民党政府，侮辱壮烈殉国先烈，扭曲事实，挑拨政府与人们情感，严重扰乱视听，足以影响民心士气。违反什么什么法律，多少条，扣押其出版物。我的小说在连载过程里面就被查禁了，等我出这本书的时候，国民党已经江河日下了，所以这本书反倒没有查禁，所以很有趣的现象，就是这本书呢，没有写完就被查禁了。这本书我们归类到哪一种书呢？有一种书叫厕中书，大便的时候要看，好比说我李敖常常看蒋介石的全集，在厕所里看得，以臭对臭；还有呢，放在书桌上的叫做案上书；还有呢，是这个床头书。那邱毅呢，显然是把这本书当成这个床头书来看。

    《上山・上山・爱》这本小说是什么故事呢？是以白色恐怖时期，作为这个底子背景讲的一个故事。它的背景主要是说，在白色恐怖时代，一个作家姓万，万劫不覆，万劫，名字叫万劫，就是指我了。他知道自己要被抓起来了，他就住在阳明山上面，我现在住的阳明山。住在阳明山上面，自己做一点点准备工作。突然有一天有人敲他的门，他从那个门眼里面去看，一个白白的、瘦瘦的、长头发的一个大学生一样的女孩子站在门口。他不认识她，这个女孩子又敲门，然后呢他也没开门，后来呢这个女孩子就放了一包东西，放在他的门口，就转身就走了。女孩子走了以后这个万劫这位大作家，他把门打开，就看到地下留了一个纸包，打开一看呢，原来是他一个好朋友，一个女记者送他的书。女记者不能来，请她的妹妹送过来，原来刚才在门口敲门的这个女孩子就是这位万劫先生他的女朋友的妹妹。然后呢，他就把衣服一披，就追出去了。在车站旁边，在公车要过来的时候，把这个女孩子拦住，就是说，刚才我没有开门很对不起，现在呢就不要上车了，大家聊一聊。这两个人就聊起来了，结果越聊越高兴，聊到吃晚饭，然后这个万劫就跟这个女孩子，这个女孩子叫做叶|，一起下山说吃晚餐，开车吃晚餐。吃晚餐的过程里面，他才知道原来今天就是这个女孩子20岁的生日。正好谈得很高兴，聊天，整个的一开始的这么一个场，后来两个人越谈越高兴，越投机，就说今天白天你到我家里没有进来，晚上去看看阳明山的夜色好了。于是乎吃完晚餐，两个人又开着车到了阳明山，到了这个万劫先生的家里。当天晚上，万劫先生请这个女孩子睡在他的卧室，他自己睡在客厅沙发上面。当他睡在沙发上的时候，这个女孩子在卧室里面一段时间以后忽然走出来，站在这个万劫先生沙发的前面，说我不要一个人睡觉，我要你陪我。然后这个万劫先生就跟这个女孩子到了卧室。这是第一段。

    然后一住进来，两个人就高兴得要死，快乐得要死，可是万劫先生跟这个女孩子说我可能就要被抓走了，这个白色恐怖之下我现在朝不保夕，我在做一些准备后事的工作，我们两个人在一起能待多久又不知道。可是两个人还是很快乐的待了五天。到了五天的那天傍晚过去以后，第二天这个万劫先生早晨到巷口一个小店里面去买东西，就发现里面的人很怪，有很多奇形怪状的人在里面，这些人就是便衣，就是准备说行动了。万劫先生忽然看到一个熟面孔，这个熟面孔姓刘，刘先生。万劫先生大学毕业做预备军官的时候，这个刘先生在万劫先生手下做过班长，等于是班长碰到老排长，老排长碰到班长，班长就跟万劫先生打招呼，万劫先生就问他来干什么。他说我们到山上出了一点勤务，然后打了招呼以后呢，这个刘先生就走到小店后面去了，不久这个刘先生又转身从后面走出来，经过了万劫先生的旁边，突然间他口袋不小心拿钱，全部的铜板掉到地下，他就蹲下来捡这个铜板。万劫先生看到他捡铜板也蹲下来帮他捡，突然这个刘先生把手张开，手上有四个字给万劫先生看，蹲在那里捡铜板的时候他给他打手势，手上写了四个字，什么字，等一下告诉你。

    好像在讲侦探小说一样，充满了悬疑。在小店，刘先生转身出了，走到了老排长万劫先生的旁边，突然他口袋里的钱洒满地，刘先生蹲下来捡钱，老排长万劫先生也蹲下来帮他捡，忽然间这个万劫先生看到他以前的老同志，军队里面的老助手伸出他的手掌来，上面写了四个字“今晚八点”，今天晚上八点钟，写了四个字。万劫先生就明白了，意思说今天晚上八点钟，我们要行动。要干什么？要抓你。我们这些人原来就是台湾警备总司令部的这些职业情报员。什么是台湾警备总司令部？大家看到刚才我那张查禁命令，就是台湾警备总司令部，他们是台湾的公安头子。等于我跟你认识一回，你是我的老排长。我预先告诉你，今天晚上八点钟就抓你。这个万劫先生心里有数了，很聪明。回到家里，叶|，他这个20岁的女朋友，刚过了5天，在一起同居了五天的女朋友，他就告诉她今天晚上八点钟，我们就要分开了。两个人又在一起几个小时以后，八点钟，家里在敲门，门一打开，刘先生跟其他的两个大汉站在门口。他很客气，他没有进来，他意思是说，话都不要讲了，你知道我们来干什么，就是来抓你的。万劫先生跟这个女孩子说，我们分开的时候不可以哭哭啼啼，并且我还要跟你开玩笑，学一声公鸡叫。什么叫学公鸡叫呢？就是万劫先生跟这个女孩子在阳明山待了5天的时候，逛了一次菜市场，在菜市场里面看到一个鸡笼子，鸡笼子里面养了公鸡跟母鸡一大堆，眼看就要被宰掉了，抓出来就要宰掉了，忽然看到一个镜头，一个公鸡还跟这个母鸡交配，在笼子里面还在交配。所以万劫先生就觉得说这个公鸡很有勇气，也很了不起，虽然眼看就死在，大难临头，它跟母鸡的快乐，照样快乐，觉得这个公鸡了不起。所以最后的场面是说，万劫先生在临出门的时候还学了一句公鸡叫逗这个女孩子，笑嘻嘻的走掉了。

    在他走以前，他有交待，就是说，我这个房间走了以后呢，你赶紧就走，不要再回来。我坐牢的时候你也不要来看我，也不要联络，都统统不要，都断掉了。我有一笔钱送给你，你可以到外国去留学，那笔钱我已经透过阳明山的邮局汇到你的家里了，你可以拿到这笔钱，其呢再也不要来往了。她走了以后，从此就没见面了。万劫先生坐牢，做了十年。十年之间，他这个房子是租给了外国人。阳明山当时很多外国人住，书也都包起来了。可是十年以后要回来的时候呢，他要把这个房子收回，重新整理他的书架。纸箱就一箱一箱地打开，忽然打开一个纸箱那里面就看到一包东西，就是这个女孩子留下一包东西放在纸箱里面。里面有一封信，这封信写得很动人，就是说我们不晓得会不会再见面了，可是她最后留下一封信。留下一封信里面，还不稀奇。信里面还包了一个东西。一条什么？一条这个女孩子的内裤，三角内裤。什么原因呢？就是隐含了一个故事。中国的聊斋故事里面叫做荷花三娘子，荷花三娘子是个鬼，她跟一个男生有情缘，两个人在一起过了同居的快乐的日子，可是有一天荷花三娘子说我们在一起已经一年了，我们的姻缘关系命中注定就是一年，现在我要离开你了。虽然是鬼，可是人鬼相恋还是很精彩的，这个男生就不肯，舍不得她走。这个荷花三娘子说，你实在想我的时候，我留下一件我的内衣，我的内衣给你。你实在想我的时候，你就抱住这件内衣你喊我的名字，我就会出现，出现干什么呢？陪你上床，可是我不再跟你讲话了。果然这个男的想到了荷花三娘子就抱住了她的内衣再喊她的名字。这个女鬼就出现了，还是一样的那么漂亮妖艳，可是她不讲话了，然后上床，陪你上床。你满足了以后，她又不见了。所以这个故事万劫先生最后在十年以后坐牢出来，重新整理他的书房，打开了箱子，看到了女孩子留给他的信跟一条内裤，他就想到了他们当年讲到的这个荷花三娘子的这个故事。

    时间又过去了，又过了差不多十年。有一天，就是台湾的政治气候，慢慢解冻了。万劫先生被请到大学去演讲，请他演讲的人是个大学的学术股的股长，叫做君君。这个女孩子请他讲，讲也讲得很成功。他一看到君君这个学术股长就好怪，她长得非常像非常像他在30年前的那个女朋友叶|，非常像，只是比叶|高一点点，大概有170，高一点点，并且呢还这个有现代的女孩子大学生的那种青春靓丽的这种打扮。讲完演以后他就，讲过了，讲得很成功。

    七个月以后，忽然他在阳明山这个家里面，有人敲他的门，上午有人敲他的门。他又从门眼里面看，一看呢，就是这个女孩子，咋看起来像30年前他这个女朋友一样，那个造型，也是个大学生，长发，瘦瘦的，白白的，高高的，来敲门。他就把门打开了。两个人七个月不见了，请他演讲以后七个月不见了。他就很好奇地问这个女孩子，哎，你怎么突然出现了。这个女孩子说，我在阳明山有一点我私人的事情，中午来办这个事情，正好经过你家里，顺便来看看你，七个月不见了。于是万劫先生就请这个女孩子，请他演讲的这个大学女生到家里两个人聊天，谈谈一些事情。到了中午，两个人在阳明山吃饭，旁边那时候还有一个金石堂，一个书店，那个女孩子还买了一点点，两张的CD，把它包起来。吃完饭以后，这个女孩子告辞，万劫先生问她，你要去哪里啊。她说我要去看一个，一块石碑上面，有我名字的这块石碑在山上，我要去看这块石碑。万劫先生很奇怪，什么地方有这块石碑，石碑上有你的名字。这个女孩子说，在阳明山公墓。万劫先生说，我要陪你去看吗？可以，你可以陪我。于是他们两人，就一起到了阳明山公墓，找这块石碑。

    于是在吃饭过后，万劫先生和这个女孩子一起走向阳明山公墓。这是阳明山的这个步道，这是我拍照的一些步道，阳明山的一些现场。阳明山公墓好多坟在里面，两个人一边走路，这个女孩子就告诉万劫先生，说为什么石碑上面有我的名字呢？因为那是我母亲的墓地，我母亲的墓碑上面有女儿的名字，所以有我的名字，现在我要去给我母亲上坟，既然你陪我来了，我们就一起过去。在阳明山的墓地里面，走走走走过去了，远远地就看到那个坟。走近去一看，万劫先生愣住了，那个上面的字是说，刻的是“1950-1980，母亲叶|长眠在此，女儿陈璧君立”，她小名叫君君，就是这个大学生。母亲叶|长眠在此，女儿陈璧君立。这个墓碑很不俗气，它并不是说先妣叶|之墓，没有这个，而是说母亲叶|长眠在此，女儿陈璧君立。叶|是谁啊？原来就是在白色恐怖时候，跟万劫先生同居六天的这个女孩子，不但死了，并且都是30年以前的事情。原来情人死掉了，原来身边的女孩子就是她的女儿，并且是独生的女儿。他要不要说破，原来我认识你妈妈。当然不能说破。就跟她一起到了坟上面。在坟旁边跟女儿谈了一点话，在坟上面走来走去，是个平的坟。然后就天忽然变了，要下雨。两个人决定，就赶紧从山上走下来。陈璧君就是君君这个女儿走在前面，他就走在后面。走在后面以后呢，就回头看这个坟，讲了一句话，就是“我要不要再来看你呢？”这个时候，雨忽然就大雨，大雨下下来了，两个人就快步从山走下去。可是走在马路旁边的时候，已经浑身都落汤鸡，都是水了。也没有车，忽然等到一辆货车经过来，那个货车司机看到旁边一对男女被雨淋得很惨，一看到这个男的原来是大作家万劫先生，说搭不搭便车。搭！那好，就站在后面的货车里面就好了。这个万劫先生就跟这个女孩子，跟这个君君就赶紧就跑到货车的后面，一边淋着雨，一边往前开。这个货车司机就知道万劫先生住在阳明山，就把他送到他家里去了。这个时候，两个人回家的时候，一身都是雨，这个女孩子下山也下不了山，大雨。于是乎，就在这个万劫先生家里面洗澡，洗澡又没有衣服穿，就把衣服还烘干衣服，反正全套的。晚上也没有回去，原来今天就是这个女孩子的19岁的生日。历史在重演，她的妈妈20岁生日的时候在他家里面，30年后她的女儿19岁生日的时候，因为雨的关系，下雨的关系离不开就住在他家里。历史在重演，他就跟这个女孩子说你睡在我卧室，我睡在客厅沙发上面。当他躺在沙发上面，不久这个女孩子从卧室出来，站在他沙发的面前说，我不要一个人睡，我要你陪我。这个故事就这样结束了，《上山・上山・爱》的故事就这样结束了。

    这是什么故事啊？这是个乱伦的故事，就是你跟人家妈妈上床，你跟这个女儿有没有上床？不知道。因为最后是两人一起进入卧室以后，事情这个小说没有了，按下不表。可是这里面有很多哲理的解释出现了，就是他到底要不要把这个真相告诉这个女孩子，我跟你妈妈是老情人了。因为这个女孩子在聊天里面还讲了她妈妈的身世，她妈妈后来死掉了，跟她爸爸感情不太好，所以这个女孩子一边说一边说，她的妈妈可能有这个男朋友，男朋友是谁不知道，在什么地方也不知道，活着还是死的也不知道。讲了这么一段以后呢，这个万劫先生就听到了，能不能说破呢？我就是那个男朋友，我还没有死，我就在你眼前。能说破吗？说破了以后会把很多的局面弄乱。所以整个的一个故事就是这么一个故事。

    一般人写书写到白色恐怖时期，一个女孩子给万劫先生送书，阴错阳差没见到，然后两人又见到，20岁生日那天一起吃晚餐，然后一起上山，在一起同居了五天，然后又遇到白色恐怖，国民党情报人员把他抓走了，第六天再见了。写到这里，我告诉各位，是一部很好的小说了。为什么？描写了白色恐怖时代，这些苦命鸳鸯的这些故事，很完整的一部小说。可是，李敖写小说怎么写呢？在别人要把这个前面的情节能够写完的时候，很完整的一部小说的时候，忽然我还有后面30年的事情。这在文学作品里面，文学写作里面叫做反高潮。什么叫做反高潮啊？高潮，反高潮，为什么反高潮？就是最后那个刘班长把钱洒在地下，向他打手势，今晚八点我们来抓你的时候，然后抓他的时候他学公鸡叫，全套的这些工作，这些过程都是高潮。最后不许哭，我们分开，不许，分开。这完全是个高潮的局面，等于结束了。已经是世界文学名著完成了。忽然你李敖写，反高潮，突然又写到坐牢以后又碰到了她的女儿，阴错阳差之间又发现女朋友已经埋在阳明山公墓里面，又重新写一段反高潮，然后最后女儿又站在沙发面前，今天晚上我不要一个人睡，我要你陪我，按下不表。什么人敢这样写小说？李敖！高潮完了以后，反高潮，重新写起。大家念琵琶行，“添酒回灯重开宴”，重新我要跟你做酒席了，为什么呢？这是一种了不起的文学技巧，很大胆的写技巧。而这本书的离奇，也就是因为有这些技巧才成就了这本书的离奇。我跟大家说，英国的赫胥黎他说写小说最难的是有一个好的故事。在《上山・上山・爱》这部书里面，我李敖制造了一个好的故事，不但这本书的前半段是好的故事，前半段高潮以后又变成反高潮，又接连了另外一个故事，请大家想办法来看这本书《上山・上山・爱》。

    《上山・上山・爱》这本书在出版的时候，我自己写了一篇算是很简短的介绍词，标题叫做《从生离到死别》。我说，《上山・上山・爱》是李敖继《北京法源寺》后又一部长篇小说，几十年来一般以为李敖是思想家，是历史家，其实李敖更是文学家，有深刻思想，深远历史做纵深的文学家，没有这种纵深一切所谓文学不管它卖了多少册，不管它得了什么奖，只是庸俗与浅盘。一开始就开始把别人推翻了，唯我独尊。所以这本书里面被查禁了，给我的罪名，刚才给大家看了，这个罪名，这七项罪名，四十五个字的文字狱，部分显示了这部小说的震撼性。“十七年以后它终于全身裸露，笑傲江湖，为中国文学，世界文学，智照千年，雄开百代。”大家注意我的中文，就是这么的简练，“智照千年，雄开百代”。然后呢，我说，“小说开始在白色恐怖的山上，国民党伪政府的特务们环伺在异议者的山居，准备逮捕他，一个20岁的大学女生小|，偶然进入山居，与异议者有了一连六天的缠绵与畸恋。书中以四百页的篇幅写出他们之间的交合与际遇。”请大家注意我的中文啊，“有真身示现，有妙相庄严，有床上俯仰，有笔下波澜，有布偶能语，有双头佛尊，有奇情高论，有道大通神。”这是这本书的，我用四个字，四个字的，来描写它。后面这段，我讲过，她女儿出现了，然后她女儿出现，跟她女儿这段是，“有山谷依然，有夕阳空好，有美人寄迹，有造化入诗，有灵塔出树，有蜻蜓邀盟，有幽冥同路，有墓里前身”。最后，“坟上黑色大理石板下的，不是孤单的小|的自己，还有一个死掉的异议者，深情地永远地相依在她的身旁”。这个结论是说，他死了没有？他没有死；他殉情没有，他没有殉情。他最后回头看他女朋友的坟，自语，跟他女朋友讲话，我还会来看你吗？我不会来看你了。为什么？因为我跟你一起死在里面了。这个书的一个玄学的意思就是说，不但是你死了，其实我跟你一起死了，你不是孤单地死去，那里面还有我。这是很重要的一个观念，我把它特别给大家讲出来。《上山・上山・爱》是一个白色恐怖下的红色故事，你可用黄色的眼光去看它。我再讲一遍，《上山・上山・爱》是一个白色恐怖下的红色故事，你可用黄色的眼光去看它。这是我2001年写的话，现在是2009年，多少人，包括邱毅，包括不许我这个出版的任何政府，他们还用黄色的眼光来看这本伟大的文学著作，我又好气又好笑，可是拦得住吗？拦不住，因为盗版在流窜，只能管住我的版本，正式版本的出现，可是你无法拦截盗版。《上山・上山・爱》不是一本黄色小说，虽然他有大量的这种床上的情节，基本上它是一个思想家用文学笔法所写出来的名著，别忘了这是真正的世界文学名著。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

009.2009-01-13：《上山・上山・爱》(二)

    我手里拿着一本很可爱的小书，这么小大家看，这本书的名字叫做《Danny Boy》，这里面是用图片来配一首诗，是一个民歌，这个民歌的名字就叫做《Danny Boy》，中文翻译叫做丹尼男孩。这个里面有很多很多图片，就是爱尔兰的风光，然后这个诗在前面，这么一本书，前面英文，后面是法文的，这么一本可爱的小书。《Danny Boy》是十八世纪爱尔兰很有名的一个民歌，它主要的故事是说一个老头子他死了埋在坟里，在坟里跟他在前方作战的儿子讲话，就是Danny Boy跟他讲话，就是说我现在埋在坟里了我跟你讲话，有一天你会作战回来，请你找我、找我、找到我的坟，是这么一个骨架。因为它的情节跟歌词太感人了，所以大家就把它转移成爱情方面的，如果死的是男朋友寄予他在远方的女朋友，或者反过来说如果这个死的是女朋友寄予她远方的情人也是个很好的歌。所以呢，《Danny Boy》这个歌就转成了情歌。十八世纪，十九世纪，二十世纪，现在二十一世纪，各路名家都要唱，并且都会唱这个歌，可是要唱这个歌需要个人的技巧，每个人的技巧都不一样，就好像中国人会写毛笔字，张三李四都要写千字文，千字文特色就是有一千个中国字，它都不一样的，你每一个字都写得很好才是专家。每个人都会唱《Danny Boy》这个歌，唱得各有千秋才算你的本领。

    问题是《Danny Boy》这个歌到了中国怎么处理的？一般我们看到卖CD唱片的时候，有人把它翻成中文，在李敖大师的眼里那个翻得不太好，我举个例子给你们看。这是《Danny Boy》的英文的原文，现在我给看大家翻成这个一般翻的中文。他说“哦，丹尼男孩，笛声正在呼唤你，响遍山谷和峻岭。夏日已去而玫瑰已凋，我的等待都是为了你。不管你在夏驻草上时回来，或是山谷寂静白雪皑皑的冬日，我都会在日中、树荫中等你。哦丹尼男孩，丹尼男孩，我如此爱你。若你回来，而花朵已凋，我身也逝，人生苦短。你会寻到我躺卧的所在，跪在墓前为我祈祷。墓中我会听到，你在坟上的脚步声，在地底我也会感到温暖，甜蜜。因你会弯下身，告诉我你爱我。我会睡去，等着你来会我。”我看了这个翻译啊，总觉得翻译得不好。怎么办呢？我来翻译，把它翻译好。这个骨架跟大家说过了是他的情人死了躺在坟里，死者有知，等到他的情人来找他，走在他的坟上面，然后他觉得死得很安静很快乐，因为情人终于回来。请大家看我李敖的翻译。“哦，Danny Boy，当风笛呼唤，幽谷成排，当夏日已尽，玫瑰难怀。你，你天涯远引，而我，我在此长埋。当草原尽夏，当雪地全白，任晴空万里，任四处阴霾。哦，Danny Boy，我如此爱你，等你徘徊。哦，说你爱我，你将前来。纵逝者如斯，死者初裁。谢皇天后土，在荒坟V上，请把我找到，找到，寻我遗骸。”请大家注意我这个翻译啊，第一它的特色，押韵押得特别好。大家看到没有，排，怀，埋，然后白，霾，徊，来，裁，骸。押韵押得很准，你看刚才给你念的他不能押韵的，我认为不能押韵的话呢，他的中文的掌握不够好。大家看，再念一遍我的翻译。“哦，Danny Boy，当风笛呼唤，幽谷成排，当夏日已尽，玫瑰难怀。你，你天涯远引，而我，我在此长埋。当草原尽夏，当雪地全白，任晴空万里，任四处阴霾。哦，Danny Boy，我如此爱你，等你徘徊。哦，说你爱我，你将前来。纵逝者如斯，死者初裁。谢皇天后土，在荒坟V上，请把我找到，找到，寻我遗骸。”所以看英文这部分，你可以看到，他说现在，你看，你可以来，你会来，You come and find a place，一个地方，I‘ll lie，我躺在那个地方。然后你跪下来，并且你跪下来并且说，说什么呢？说an Ave,就是喊圣母，喊圣母，我李敖翻译成说皇天后土，就是把它翻成，他呼唤圣母，圣母玛丽亚，然后你会找到我。

    当我最早翻译这个歌的时候，我没有看到第四段，这个歌还有第四段，这个第四段就是说他真的到了，找到你死人的这个坟了，然后呢，他在坟上面走来走去。死的人在里面觉得，躺在底下，觉得我的情人在上面走来走去你带给我温暖，我死得很平静。我们看刚才我所列举的那个市场上一般的翻译，他说“墓中我会听到，你在坟上的脚步声，在地底我也会感到温暖、甜蜜，因你会弯下身告诉我你爱我，我会睡去，等着你来会我。”大家看我李敖怎么翻，“即令你足音轻轻，在我上面，整个我孤坟感应，甜蜜温暖，你俯身向前，诉说情爱，我将死于安乐，直到与你同在。”我再念一遍，“即令你足音轻轻，在我上面，整个我孤坟感应，甜蜜温暖，你俯身向前，诉说情爱，我将死于安乐，直到与你同在。”大家看英文这一部分，看英文的部分，是吧。我将听到，I shall hear，你的脚步的声音，在我坟上面的脚步的，轻轻的脚步的声音，我的整个的坟，all my grave，我整个的坟会觉得温暖觉得甜蜜。然后你会弯下腰来，告诉我，tell me that you love me，你爱我。我怎么样？I shall sleep, 我将长眠，in peace，就是很安静的，死于安乐，you come to me, 你也会来。所以我翻成“我将死于安乐，直到与你同在。”请注意，这死于安乐是孟子的典故，可是原文是相反的意思，说生于忧患，死于安乐，我把这个正面的意思用来了，就是我在死于安乐，直到与你同在。我必须跟大家说，什么是好的中文，一比就知道了，李大师手下的中文是好的中文。这首《Danny Boy》从十八世纪到了二十一世纪，期间经过各路名家的唱，拼命在唱它，可是没有人用它的情节，做一部分小说的一部分。

    我写了一部小说叫做《上山・上山・爱》，这本小说一部分情节就用了《Danny Boy》这首诗，这个民歌做了背景。它的骨架里面是说在白色恐怖时代一个作家叫做万劫先生，万劫不覆，万劫先生跟一个二十岁女孩子同居了六天，在第六天的时候万劫先生被万恶的国民党政府给抓走了，从此两个人就分开了，三十年以后万劫先生也出狱了，白色恐怖也减低了，有大学请万劫先生演讲，在这个大学里面他们的学术股的股长，一个女孩子来请万劫先生讲演，万劫先生一看到这个女孩子就感到似曾相识，这个女孩子太像太像太像他三十年前的女朋友了。可是比他那个女朋友高一点点。演讲以后七个月，这个女孩子偶然经过万劫先生住在阳明山的地点，敲门，说她在阳明山有一件私人的事情，来得太早了，顺便来看看万劫先生。万劫先生就跟这个女孩子一起吃饭，吃完午餐以后呢他就问这个女孩子你去哪里，女孩子说我要到山上，阳明山上去找一块石碑，那个石碑上面有我的名字，我叫陈璧君，有我的名字。怎么回事呢？原来她的妈妈埋在了阳明山的公墓，所以石碑上面她女儿的，独生的女儿，那一块石碑就是刻了她的名字。所以表面上看，是那个石碑，骨子里面就是阳明山上有一个坟，就是她妈妈的坟，整个的过程是在这么一个过程。然后，万劫先生说那我陪你一起去好了，两个人一起去好了，两个人一起去了，去了走啊走，阳明山公墓很大，很多坟在里面，那个坡好多坟。结果到了坟以后呢，万劫先生愣住了――原来死的就是他30年前，在白色恐怖之下生分的，生离死别啊，活生生地分开的女朋友。一般男女分开呢都是情变，感情的变化，可是这个不是，是两个感情那么好的时候被白色恐怖把他们拆开了，可是他不能说破，我就是你妈妈的以前的男朋友，他不能说破。然后因为下雨了这个女孩子下不了山，两个人又回到了这个万劫先生的阳明山的住家，夜里呢也在这里，就是睡在他家里。30年前她的母亲20岁生日的时候，正好在万劫先生家里过夜，30年后她的女儿19岁生日这一天正好在阳明山被大雨挡住了，下不了山，也就睡在了万劫先生的家里，前后相差30年。同一张床，同一个男人，可是床上的是一对母女，可是母女并不知道，因为就这个女孩子来说，她母亲生她的时候因为难产，她母亲没看到她就死掉了，所以她的生就是母亲的死，同一个时间，可是这个真相只有这个男的知道，万劫先生知道，这就是我这本书的故事。

    我在上一次节目里面把这个故事讲了一下，讲得比较详细，现在呢我要把这个书的内容露几段给大家看，看到我的文字上的技巧，一个重要的观念就是在白色恐怖，万劫先生跟这个小|，就是女朋友，他们同居六天以后分开的时候，小|留下一封信给他，这封信是坐牢十年以后回来才看到的。这封信里面有很多的故事，故事是什么故事呢？大家可以看到，在这里面有一些东西就是我们所想象不到的情节会出现，什么情节呢？就是好比说，在西方的著作里面看到情人两个人感情好，这个男的就发现到蚊子叮着这个女孩子，然后这个男的说我希望这个蚊子也叮我，叮了你以后也叮我，为什么呢？因为它吸掉你的血液在它蚊子的身体里面，同时叮我也把我的血液也吸走，我的情人跟我的血液可以在蚊子的身体里面融合在一起。可以有这种的想象力，西方的文学家有这种的想象力，这是一个很有趣的现象。同样的，中国的文学家陶渊明，他就说我愿意我是女人身上的一部分，比如说我愿意我是她的那个围巾，我愿意我是她胸前挂的那个项链，用现代语言可能是说我愿意变成她的胸罩，这样子我就可以跟这个女孩子永远地接近。可是西方的文学家也有这种说法，可见中国的文学家跟西方的文学家在描写男女情爱的部分有很多不谋而合的相通之处。这个小说里面有的时候用一些典故，一些故事，会把这种有趣的现象，有趣的文学作品很技巧地融进了这本书里面，这也就是说当你看到了李敖在做节目的时候，你看到的我是一个在声光化电底下这个说话的一个人，可是你很难接触到我李敖这种很细腻的文字方面的表达方法，很难能看到，什么原因呢？因为电视画面里面不适合用文字出现，可是你看不到我的文字表达出来的我是非常的遗憾非常的遗憾，因为那个用文字表达的李敖才是最细腻的，最精致的李敖，你看到我讲话，在我李敖看起来太粗糙了，这个讲话不好，可是文字部分就变得很细腻，我建议大家能够看到我这本书，虽然这本书在台湾很多版本，在香港有版本，在中国大陆不能出版，可是中国大陆有不止一种两种以上的盗印本，什么原因呢？因为它很好看，只可惜我这本书无法正式在中国大陆出版，也许你们有机会能够看看它的原文，那是你们的一个大开眼界的幸福。

    刚才我跟大家说，你们在电视里面看到的李敖只是一个能说善道的李敖，虽然是妙语天下，可是在妙语、语妙之外，还有一个文字上的技巧，你们看不到。我所有向大家推荐这本书，就是可以看到我在文字上的技巧，譬如说在这本《上山・上山・爱》的小说里面，最后男主角万劫先生被国民党的特务在夜里八点钟抓走了，这个女孩子最后离开了他们同居六天的这个家，十年以后，万劫先生坐牢出来，整理东西的时候发现这个女孩子留给他的一封信。这封信收在这本书里面。请注意啊，是我写的，是用一个女孩子的口气写的这封信，大家看我这封信的最后几句，大家看，看看文字技巧，大家看。大家看我替这个女孩子写的这封信，最后她写，她说“万劫（男主角的名字叫万劫，万劫不覆的万劫），亲爱的情人”，最后这段话，“那刻画《悲惨世界》的作者反抗暴政自我放逐到小岛，说自由回来时他将回来，有一天你会使小岛自由回来，你也会回来，回到山上，但是我恐怕不再回来，眼前的我虽然可以随时在山上，不过山上没有你只是漫长的冬季，夕阳虽美毕竟不是一个人的。啊，亲爱的情人，最美好的夕阳，已同你看过，还有我代你看吗？对下山的情人而言，她无心留恋夕阳，在山路的下坡里，她自己就是夕阳。”请注意啊，这是文字的技巧，因为在对话里面有一个伏笔，就是这个男主角跟这个女孩子说，男女关系是爬山的关系，永远向上爬的时候是永远走向高潮，可是最后要分开的时候，要下山，下山呢不要一起下山，下山是各下各的山。所以有这个伏笔，才有这个文章，大家看到没有。然后，那个男主角有说，我坐牢的时候咱们一起看夕阳好漂亮，我坐牢以后请你替我看夕阳，代我也看，因为我看不到夕阳，房间是密闭的，所以蚊子是这样出现的，大家看到没有。“山上没有你，只是漫长的冬季，夕阳虽美，毕竟不是一个人的。啊，亲爱的情人，最美好的夕阳，已同你看过，还有我代你看吗？对下山的情人而言，她无心留恋夕阳，在山路的下坡里，她自己就是夕阳。”大家看，这是现代的情书，现在人写不出来的。再看，“陪伴你虽然短短六天，但至少透支了我六年的青春岁月，我全部的青春岁月，占尽并且折尽我一生的福分与情缘，和你在一起，在你怀里，在你身上，在你身下，有着太多的欢笑，有欢笑眼泪，有智慧，有生命，有自然，有潇洒，有纵浪大化，有欲仙欲死，有真正男人的活力，有汗水与喘息，最后用永恒和永恒的怀念，和你传染给我的“掉书袋”的坏习惯。哦，亲爱的情人，让我也掉一次好吗？”她就引了一段卡莱尔的诗。

    这个里面有很多技巧，当然人家说你是黄色小说，你有没有看到这段话，什么“在你怀里，在你身上，在你身下”，这什么意思啊？这表示很多姿势出现了。同样的就是，然后这个男的，“有真正男人的活力，有汗水与喘息”，为什么喘息呢？只有一种高潮情况底下才会喘息。所以文字里面的技巧可以看出来，这是很含蓄的写法，把它当成黄色小说我觉得太小看它了。所以最后，大家再看这一段。聊斋里面有一个故事叫做荷花三娘子，一个女鬼跟男的同居，同居一年以后女鬼是我要离开了，因为老天爷规定我们的情缘只有一年，男的舍不得让她走，荷花三娘子说你实在想我你拿我的内衣，抱住我的内衣你喊我的名字，我会出现，我会陪你上床，让你满足，可是我不会跟你讲话了。果然这个男的就试验，结果荷花三娘子，女鬼，凄然出现，然后陪他做爱，然后离开，有这个故事。所以这段话是这样讲的。看到没有，“我是多么愿望我是那聊斋中的女鬼，分手以后每当情人抱着她的衣服，叫她的名字，她就依稀出现。啊，亲爱的情人，要我就尽快地幻想吧，一如六天来你想做的一切。我最喜欢看你贯注迷茫，在那一刹那，你是那样的本色相倾，全部的真，没有任何的保留的要我、要着我、需要我，从倾耳到倾诉、从倾心到倾注，我是那么唯一、那么重要、那么使你快乐，我也因你快乐而快乐，我满足也骄傲，因为只有我才能慰劳你的过去变成一枚勋章挂在你的身上，只有我才能陪伴你的现在和未来，不断地派出叮过我的蚊子飞向遥远的地方，落在你身上。”这是刚才我讲过那个典故，蚊子叮了你，来叮我，我们的血液在蚊子里面融合在一起。最后这一段话就是，“亲爱的情人，回来的时候要记得我们的哲学，还可以增订，那就是“心物合一”，物不在心外，心不在物外，一切都在物内、在心底。亲爱的情人，信写到这里，应该已近尾声，是神伤？是梦醒？是再会？还是永诀？万劫啊，你和我同样不晓。”

    大家注意啊，这种中文是李敖的中文。最后我再念一段给大家看啊，“亲爱的情人，信写到这里，应该已近尾声，是神伤？是梦醒？是再会？还是永诀？万劫啊，你和我同样不晓。”文章是这样写的，现在的人写不了这么好的情书，可是问题在这个小说最后，这个万劫先生陪死掉的情人女儿到山上看到老情人的坟的时候，最后大雨要下来了，女儿走在前面，万劫先生跟在后面走，他回头看这个坟，讲了一段话，喃喃自语，什么话？就是最后他离开了这个坟，回头，他心里讲了一段话，他说“永别了，小|，永别了，要我再来看你吗？会不会再来看你，小|啊，你和我同样不晓。可是我现在似乎晓得了。”信里面是说你跟我同样不晓，对不对。“是神伤？是梦醒？是再会？还是永诀？万劫啊，你和我同样不晓。”现在呢，当他回头看到他死去的女朋友的坟临走的时候他说，我会再来看你吗？会不会再来看你啊，小|啊，你和我同样不晓。为什么他没有把握地说，我再来看你，我会再来看你。阳明山是我住的地方，是你长眠的地方，我可以再来看你，可是为什么不说我会再来看你。我不知道我会不会再来看你，因为答案在另外一段。

    什么是生？什么是死？什么是存？什么是亡？对于智者说起来有他不同的角度，元朝一位了不起的诗人叫做元好问（wjm_tcy注：宋金时期的诗人），就是元遗山，他有两句诗是说“焉知原上V，不有当年吾。”你怎么知道草原上面那个坟里面没有当年的我。茫茫一片的草原里面，茫茫一片的坟地里面，你怎么知道那里面没有一个你死在里面，当年的你曾经死在里面。这是一个很富哲理的一个玄虚的，很玄虚的一个命题。为什么我不再回来看你，同住在阳明山，我住在阳明山，你埋在阳明山，我从你的坟旁边走下去，我回头看你的坟，我再来，要不要再来看你，你跟我同样不晓，我不知道。为什么呢？因为另外一个哲学的情况会出现就是我可能跟你一起死在里面。大家看我的文章。“有召即重来，若亡而实在。” 如今历史仿佛在重来着前尘往事，都一一在重来着，但重来的不是志异小说中的幽魂，也不是“景不徙”（就是影不徙）哲学中的投影，不是这个也不是那个，而是比幽魂和投影更真实的、更具体的、更温暖的精灵，到我眼前、到我房间、到我怀里，冥冥之中、无言之中，诱我进入古希腊的乱伦世界。”什么意思啊？这个女孩子死了，可是三十年以后她的女儿出现了。怎么解读这个现象？如果死者有灵，他会知道你是我的情人，你会喜欢别的女人，与其喜欢别的女人，不如喜欢我的女儿，如果有这种人为的安排的话，死者有这种愿望的话，她宁愿说，你要上床你跟我女儿上床，可能是这样一个目的啊，谁知道不是呢？最后我说，“到我眼前、到我房间、到我怀里，冥冥之中、无言之中，诱我进入古希腊的乱伦世界。”就是说，怎么知道这个不是死者的安排，怎么知道不是？大家看，也许我根本错怪了小|，他死掉的情人，他错怪她。“想想古诗人元遗山，想想他那看到一片荒坟的诗句“焉知原上V，不有当年吾。”这无疑是说，在荒坟之中可能有一个死者就是诗人自己，也许根本不是“我生命的一部分”已随情人消亡，正好相反，在死去的情人眼中，消亡的我是全部。”我全部跟她一起死了。“黑色大理石板下的，（那个坟，坟下面的），不是孤单的小|自己，还有一个死掉的我，深情的、永远的相依在她身旁。”

    所以，如果我的假设成，在死者的心里面你没有死，当我到你坟上面走来走去的时候，你觉得我回来了。《Danny Boy》的情节出现了，看到没有，《Danny Boy》的情节出现了，“即令你足音轻轻，在我上面，整个我孤坟感应，甜蜜温暖，你俯身向前，诉说情爱，我将死于安乐，直到与你同在。”死者有知，她觉得男朋友没有离开，男朋友跟她一起在坟里，所以这个小说写到后来，非常玄学的意味出现了。看到没有，“正相反的，在死去的情人眼中，消亡的我，是全部。（全部跟她死了）黑色大理石板下的，不是孤单的小|自己，还有一个死掉的我，深情的、永远的相依在她身旁。”大家知道，我的小说写到什么水准了吗？写到一个完全是个玄学的水准，就是死者有知，《Danny Boy》情节出现了，《Danny Boy》在十八世纪爱尔兰情歌底下只是说到了你在我坟上面走来走去，可是我进一步地诠释这个《Danny Boy》的这个民歌。当猫王唱这个《Danny Boy》的时候，他用他的唱法，他的诠释不同，跟汤姆琼斯唱这个《Danny Boy》唱法不一样，个人用他的语言做不同的诠释。可是李敖，注意李敖，李敖用到爱尔兰的民歌，他不用唱腔来表达，他用文字来诠释它，用一个故事来诠释它，变成了《Danny Boy》的歌跟我的小说混在一起，然后呢我又发挥出来《Danny Boy》的歌里面的这个死掉的情人它所能够隐含的一个意思，隐含了什么意思啊？隐含了我就是我女儿，我不愿意我的情人跟别的女人睡觉，我愿意你乱伦，你搞我，你搞我女儿。这是个很荒谬的设定，可是事实上在文字技巧里面这是个很奇怪的设定。这个小说里面最精彩的部分就是我同时像侦探小说一样，我同时做了一二三四五六七，七个设定。大家奇怪吧，你可以把小说写到这样子一个水准，第一个设定看到没有，从另一个角度看，也许君君就是她的女儿知道了真相，她会有点高兴，高兴她所想象的她母亲另外有一个情人，果然成真。然后也许她的女儿会认为母亲与情人的未了情缘，未了情缘在生前被扼杀、被中绝以后，那残余的部分竟由女儿无意地连续起来。也许她的女儿会冥想母亲有意安排要她女儿代她偿宿约，跟情人的海誓山盟。也许她的女儿会体会到，她的母亲可能觉得她的情人老了没人照顾他，派她女儿出来照顾她的情人。也许她的女儿会觉得与其情人跟别的女人在一起，不如跟自己的女儿在一起。也许也会设想母亲希望女儿和她自己一样幸运，碰到这样子不世出的男人。我们有多少个设定，在幽冥之中，放进小说里面，使小说的张力变大，充满了张力，这才是文学作品。英国的文学家赫胥黎说，文学作品里面最难的是找到一个好的故事，大家请看《上山・上山・爱》，它是一个非常离奇的故事，这个故事，这个构想，这个编剧，这个起承转合，这个高潮，这个反高潮，都不是一般人写得出来的。能够写《上山・上山・爱》的人坐在你们面前。

    中国古代的哲学家，从庄子到列子，都提出来一个观念，叫做“影不徙”，这个影子是不动的。观念是说一个飞鸟飞过去的时候，你以为影子在动，跟着鸟在动，影子是不动的。为什么不动？现在我们看到电影片，我们才知道为什么它不动，电影片分多少格子，这个格子走起来，从16格到24格，走到的时候电影才出来，如果电影机、放映机不放映的时候，每一个单独的镜头都是固定的。所以说这些影子分析看了以后，这个鸟的影子，每一个单独的影子是固定的，是不动的，这是中国哲学里面一个微妙的说法。同样的我们的记忆力，我们的爱情，我们对人的怀念，它动不动，可以说它是不动的。书里面说是不动的，就是影不徙，这个景不徙，这个景就是影子，景不徙，景不徙就是说当你知觉到影子在那儿并没有移走，影子就存在那儿没有移走，你的感觉最重要，感觉知道了它就存在。胡适写过一首诗，蛮好的一首诗，我给大家念给大家听，“飞鸟过江来，投影在江水。鸟逝水长流，此影何尝徙？风过镜平湖，湖面生轻绉。湖更镜平时，毕竟难如旧。为他起一念，十年终不改。有召即重来，若亡而实在。”你以为这个事情它过去了，它没有过去，它出现了，在我的小说里面最大的特色就是它不是普通的出现，他一个情人不见了，可是30年以后她的女儿出现了，但她的妈妈20岁生日那天晚上不肯一个人睡觉，站在男朋友的沙发面前要跟他一起睡的时候，同样的场景，在30年后，她的19岁女儿生日的时候，又站在同一个男人的沙发面前也不要一个人睡觉。这不是简单的结局上面的影不徙的故事，也不是一个简单的一个哲理上面的阐述，它是活生生的一个小说，这个小说把这个一个哲理把它说出来了。大家能懂我的意思吗？我再念一遍给大家听，“飞鸟过江来，投影在江水。鸟逝水长流，此影何尝徙？（鸟飞走了，鸟的影子还在水里面）风过镜平湖（像镜子一样平的那个湖水），湖面生轻绉（风吹皱湖水）。湖更镜平时，毕竟难如旧。（为什么呢？我们还有一个水皱的局面曾经在这个湖面有个，现在湖水静了，可是那个皱的影子，风吹过它还在）为他起一念，十年终不改。有召即重来，（我一叫他他就出现了，像荷花三娘子一样，我一拿你的内衣喊你的名字，你就出现了）若亡而实在（看起来没有了，失掉了，可是事实上它在那里）。”

    《上山・上山・爱》给我们重新对爱情做定位，你以为在白色恐怖时代，乱世情殃，分开了。可是你想不到，白色恐怖阻挡不了一种爱情，这个爱情即使因为一个当事人死掉了，可是在30年后由于阴错阳差，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，女主角的女儿会阴错阳差地出现，一阵大雨使她留在男主角的家里，重新跟男主角旧梦重温了，她妈妈跟他做的一些事情。有没有做这些事情？我书里面最后没有交代，只是说他们可能有一个希腊式的乱伦的故事，可是乱伦又怎么样？大家看过美国那个毕业生那部电影吗？它本身就是一个乱伦的故事，乱伦不是，这个在故事里面不是不道德，而是觉得一种无奈，我们没有办法想象这种无奈，可是在《上山・上山・爱》的小说里面，给男主角一个很大的启示就是原来他老去了，逐渐老去了，可是他的情人一代又一代出现在他的眼前。人会老，可是爱情永远在存在。若亡而实在，若亡而实在。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

010.2009-01-14：两位英雄死前的奇行

    大家都知道有世界三大男高音。为什么没有世界三大女高音？因为女人比较嫉妒，甲乙丙三个人做女高音，互相不服气，所以要选出来世界三大女高音就选不出来。现在有了世界三大男高音，大家都看到他们的画面，世界三大男高音，男高音，他跟我同岁，男高音，男高音。在这一集的CD里面，DVD里面，是这个人指挥的，他的名字叫MEHTA，中文翻译叫做祖宾・梅塔，他是印度人。我告诉大家一个怪的故事，你可能不知道。为什么你李敖知道？又来了，李敖知道的太多了。祖宾・梅塔第一任太太是加拿大的女歌星，他第二任太太是电影明星，可是他和第一任太太离婚以后，他很喜欢这个女孩子，很喜欢他的前妻，不愿意她到别的地方去，嫁到外边去，于是他就跟他的弟弟商量，说你好不好娶你嫂子来结婚，就是我这个下堂的太太，你的大嫂嫁给你，可不可以？他弟弟就同意了，而他这个下堂的第一任太太也同意了，所以有这么一个蛮有趣的、很原始社会的现象。

    这就是祖宾・梅塔。照我们中国人说起来，这像一个现象，就是“肥水不落外人田”，就是美女也不睡外人床，你离开了哥哥，到了弟弟这边来。什么叫做肥水不落外人田？我曾经把它改写，叫做“不是肥水不落外人田，而是水肥不落外人田。”水肥是什么？水肥是大便。当年在白色恐怖时代，国民党伪政府查禁我的书，我跟大家讲过我写了一百多本书有96本被查禁。他查禁你的书不是说给你一个公文就来了，不是的，他等你把书生米煮成熟饭，白纸印成文字，装订好了，刚要出印刷厂的时候，国民党伪政府情治人员，公安人员，大队人马带着卡车冲过来把你的书抢走了，他抢走的方式就是害你，本来呢他告诉你说你的书不许你印，那我不印好了。我不印，纸归纸，油墨归油墨，我不会生米煮成熟饭，白纸还可以卖钱。国民党伪政府他不这样子，他等你书印好了，装订好了，煮成熟饭了，他抢你这锅饭，这锅粥。我派我弟弟现场去监督，督印，我们跟伪政府捉迷藏。有一次，我弟弟在印刷厂里面在装订厂里面想大便。他有一个习惯，要大便一定要拉在自己家的马桶里面。他就从台北的一个区跑回到东区，台北的西区跑回东区自己家里面大便。大完便回去以后，发现书都被抢走了。我就把我弟弟臭骂了一顿，我说人家是肥水不落外人田，你是水肥不落外人田。为什么呢？哪里不能大便呢？为什么要从西区赶回到东区在自己家的马桶大便呢？因为大便就不能够仔细地保护这些书，就被国民党伪政府就统统都抢走了。换句话说啊，强盗要抢你东西，至少你跟强盗打个照面嘛，什么人抢的嘛，你怎么都看不到呢？因为回家大便了。我讲这个笑话就是说我弟弟发生了“水肥不落外人田”的笑话，而这个祖宾・梅塔，这个有名的指挥家他是肥水不落外人田，美女不落外人床。

    这张照片可以使我跟你们扯这么久，还没扯完。大家看，还是他们，这是祖宾・梅塔在指挥，世界三大男高音，大胖子，去年死掉了，他跟我同岁，生在1935年。再看卡雷拉斯，这个西班牙的这个，他比较年轻，他们每一个人相差五岁，他比多明戈，比多明戈大五岁，多明戈比卡雷拉斯大五岁。我见过卡雷拉斯，为什么呢？他在几年以前到台湾来唱歌，那个时候我的身体还好，还可以参加这种大庭广众的聚会。我讲这话什么意思啊？就是后来我非常地不习惯在大庭广众里面，灯光熄下来，我就看这个讲台，我会身上觉得发冷，我不习惯。那个时候还勉强可以看，就听了卡雷拉斯的清唱的，独唱的一个演唱会。他有一个歌非常地吸引我，就是唱了这个威尔第的一首歌，讲到流亡的一首歌。这个流亡的这首歌英文这一部分，就是说他最后想到他的母亲，离开家乡想到他的母亲，他回来亲到他母亲的这个脸蛋儿，他亲爱的母亲，然后他这个母亲的眼泪跟他的不幸都有关系的。

    他使我又开始水平思考，什么是水平思考呢？就是你们看到一个画面就是一个画面，当我看到一个画面麻烦来了，我看到祖宾・梅塔就想到他的下堂的老婆，嫁给他弟弟的老婆，然后又想到我的弟弟，然后又想到水肥不落外人田，然后又看到祖宾・梅塔指挥的三大男高音里面的卡雷拉斯，卡雷拉斯我又想到我见过这个人，然后又想到他唱的歌，威尔第的歌，讲到他怎么样，流亡者回来看他的母亲，亲他的母亲的脸，一串就想起来了。我的脑筋是要水平思考，这个横的就发展出来，根据我的渊博和我的记忆力，资料整个的就这样子来来去去。所以我的头脑不得清闲，老是这样子串联。

    这个歌使我想到了一个故事，就是当年的西班牙内战，西班牙内战的特色就是左派的政府用民主的方法很公道地选举成功了，取得了西班牙的政权。可是西班牙的反动势力，他们的军方，他们的天主教会，就联合在一起，就不承认这个民主的选举，军方一个将军叫做佛朗哥，他就开着部队回来就抢这个政权，当时这个内战打得很惨烈，这是难民颠沛流亡的一个照片。西班牙打内战前后死了多少人呢？死了40万人，由于这次内战，生出来很多的故事，我们看电影里面，《战地钟声》，美国文学家海明威写的故事就是以西班牙内战做背景。后来胜利者就落到了佛朗哥将军的手里。佛朗哥当时在西班牙内战的时候，他得到了德国的希特勒的支持。希特勒甚至派出空军来到西班牙，去轰炸佛朗哥所指定的地区，有一个地方被炸了，被炸了以后呢，西班牙的大画家毕加索就画了这幅有名的画，就表示经过轰炸以后，这个牛头马面都出现了，牛头马面，断了胳膊的人都出现了。这幅画后来很有名的画，就是毕加索画的画，后来二次世界大战的时候，德国军人找到了毕加索，就问他，指着这幅画说，这是你干的，这幅画是你画的，是不是你干的。毕加索说，是你们干的，是你们把飞机丢炸弹下来，害得整个西班牙的人民这个德行，这种画面是你们制造的，我只是把它画下来而已。

    当时西班牙人死了40万人，经过民主选举取得政权的共产党被推翻，很多共产党被杀掉，很多共产党流亡到外国。有一批人就越过了西班牙北部的比利牛斯山，到了法国，就流亡到法国。有一本书，叫做《BEHOLD A PALE HORSE》，注意一匹灰色的马，请大家注意，这种东西涉及了洋典故，因为这本书名字，《BEHOLD A PALE HORSE》，为什么涉及了洋典故呢。我们从中文看，注意那一匹灰色的马，可是只有英文好的人才知道这是个典故啊，什么典故呢？在基督教的《圣经》，新旧约全书的新约里面，最后的部分叫做启示录，启示录第六章第八节有一段话，我现在展示给大家看，他这里说，“当他揭开第四印的时候，我听见第四个活物说，你来！我就观看，见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作死。”我们再看英文，你看到没有，“And behold a pale horse”，看到没有，原来注意到一个灰色的马是有典故的，什么典故呢？启示录第六章第八节的典故，原来看到这匹马就看到了死。大家懂了吧，我们不能看他这个简单的书名，或者搞了个录音带，他是一部电影，不是的！他是从这个书名里面，从这个电影的名字里面，我们就知道这里面隐含了一个意思，就是眼睁睁地你看到了死，灰色的马跑过来，骑在马上的名字叫做死，你看到死亡。

    这是什么故事呢？这个故事就是西班牙内战以后，我刚才说，很多共产党被杀掉了，很多共产党越过了比利牛斯山，从西班牙逃到了法国。有一个共产党的领袖，他到了法国一筹莫展，然后年华渐渐老去，觉得呢也没有出路了。有一天一个小男孩子出现了，这个小男孩子哪来的呢？也是越过了比利牛斯山，从西班牙一步一步走，越过山到了法国，找到了贫民窟里面，找到了这个人，这个以前的共产党的一个领袖。小男孩子说，你认识我吗？他说我不认识你。小男孩子说，我的爸爸是什么什么人。哦，他立刻就知道了，原来他爸爸是跟他一起革命的同志，反对西班牙暴政的共产党，被打死了。小男孩子从他爸爸口里知道有一个英雄，是他爸爸的好朋友，就是这个男的，逃亡到法国。小男孩子就越过了比利牛斯山，到了法国，到了贫民窟里面，找到了这个穷途潦倒的当年共产党的革命英雄，跟他说，我请你替我爸爸报仇。报什么仇啊？回西班牙推翻这个佛朗哥将军，推翻那个伪组织，推翻那个政权，请你替我爸爸报仇。他自己已经被赶到了法国，穷途潦倒住在贫民窟里面，朝不保夕，一筹莫展，能报什么仇呢？可是小男孩子不知道啊，这个小男孩子印象里面，就是从我爸爸口里面我知道他的战友他的同志是英雄，现在我小男生不辞千里，越过了比利牛斯山来找到你，请你给我报仇。小男孩子心里面没有说你有没有能力的问题，小男孩子的意识形态里面你是我的英雄，我请你回西班牙，回到我们祖国报仇。他愣住了，他不能说我现在已经垮掉了，我在外面流亡，我一筹莫展，我三餐不济，他不能讲这个话，他怕伤了这个小男孩子的心。于是乎他就说，我答应你回西班牙报仇。就你的锅，下你的面，你要我报仇，好了，我就报仇，这个小男孩子很高兴就回去了。他怎么安排呢？他就决定要回西班牙。他心里面有一个弱点，什么弱点呢？就是当年他从马德里被佛朗哥将军包围他们逃亡出来的时候，他临走以前跟他母亲做拥别的一个表示，他跟他妈妈说，不要太难过，我早晚会回来看你一面。可是他没有讲生死，活的死的没有讲。他说，我早晚会回来看你一面，你不要太难过，现在我要逃亡，我要走了。他妈妈就相信了，即使我儿子暂时离开了国家，逃掉了，有一天至少在我临死以前他会来看我。这个跟他妈妈的秘密的约定，这个消息被传出去了，西班牙的警察总监就知道了，原来他跟他妈妈有这个承诺，所以呢他有一天，如果他妈妈要死了，这个消息传到法国去，他可能会回来看他妈妈，这个时候我们就把他抓住。果然，他答应小孩子要回到西班牙，他知道回去以后凶多吉少，可是至少除了可以满足这个小孩子的希望以外，他可以看到他的妈妈。于是他就从法国，回头，走啊走，重新越过比利牛斯山下来。在路上他远远看到一个人向他走过来，穿着黑的袍子，是一个牧师，牧师一眼就认出他来，就跟他说，你不要回去吧。为什么？等一下我告诉你。

    刚才我跟大家谈到西班牙内战，40万人逃亡出来，60万人被杀掉了，或者被打死了，在40万个逃亡者中间，有这个当年的共产党英雄，他跑掉了，这一次呢他要回到自己的祖国，大家看电影片子里面这个画面，就是这个小孩子跟这个落魄的共产党英雄，当时的电影明星叫做格里高利派克演的。这个就代表西班牙的警察总监，叫做安东尼昆，他演的。格里高利派克这个共产党的领袖答应小孩子要回西班牙，越过比利牛斯山的半途，碰到了一个穿黑袍子的人，就是奥马雪夫演的。奥马雪夫是什么人呢？是个神父。神父就告诉这个共产党的英雄，说你不要回去了，你妈妈已经死了，死在某一个医院里面，已经死了你回去干什么，不要回去了。

    注意啊，他可以不回去了，跟他妈妈这个承诺无法兑现了，可是他又想到这个小男孩子。小男孩子希望他回去救国，要推翻军阀，推翻佛朗哥的伪政权，赤手空拳，他为了使小男孩子这个梦没有破碎，他还是继续往马德里走。马德里是西班牙的首都，当年被佛朗哥将军围城的时候，里边的共产党，这个城被围了三年，一个有名的叫《保卫马德里》，共产党很引以为荣的一个歌，就是这个歌，就来自马德里的故事。这个西班牙的共产党领袖，继续向马德里走，到了马德里，找到那家医院，他母亲停尸的那家医院，走进中央的大厅，忽然四边军人出来拿着枪，当场把他乱枪射杀，打死了。打死了以后，这个警察总监，军人的头子，就是安东尼昆演的，他就被透露了情报到他耳边，说有一个情报是说在半路上面那个神父奥马雪夫已经透露给他说你妈妈已经死了，你不要回去了。所以我们警察方面的情报是说他早晚要回来见他妈妈最后一面，是活着见，不是死了见，他妈妈已经死了，并且神父已经告诉他你妈妈死了，他为什么还要回来？所以最后这个电影，这个小说的布局就是这个军方的头子，警察的头子，他不了解，对着他的尸体看，你可以不回来，为什么你还回来。他不晓得他另外有一个目的，这个目的就是他为了使这个朋友的小男孩子，那个梦不要破碎。你以为我能回来救国，你以为我能回来推翻佛朗哥政权，你以为我能回来替你爸爸报仇，你这样以为。好吧，我就回来。回来，被打死了。这个故事就结束了，电影也结束了。《BEHOLD A PALE HORSE》，就是注意那匹灰色马，骑在马上的名字叫做死，启示录第六章第八节的故事，讲完了。这代表什么呢？这代表我没有意义了，我没有作用了，我这辈子革命失败了，我穷途潦倒了，可是忽然一个小男生，我过去同志的一个小孩子，他觉得我有希望，觉得我有意义，希望我能够回国，能够做惊天动地的事业。我就回去了。事实上，这是不可能的事情，可是为了一个小男孩子的梦，他回去了。

    我讲这整个的故事包括小说，包括电影，讲这个故事给大家听，要引申出我这场节目的另外一个意思。就是我们人生里面有些人他在最后的关头他会做一件你想不到的事情，你想不到的那么有意义的事情。中国古代有名的一个英雄人物项羽，就是楚霸王，楚霸王在司马迁作《史记》的时候，请大家看，本纪，秦始皇本纪以后，就是项羽本纪，项羽本纪以后就是高祖，就是刘邦，汉高祖本纪。他把项羽当作本纪看，什么意思呢？就是承认项羽他统治中国这一段时间，他曾经是统治者，虽然时间很短，他曾经是皇帝，肯定他。就是司马迁很肯定了这个项羽，这个失败的英雄。项羽为什么失败呢？因为被刘邦汉高祖打败，汉高祖是什么人呢？汉高祖是汉朝的第一个皇帝，最后大家看，我随便给大家看一段古书。最后汉高祖他最后进关，大家看到没有，“吾与诸侯约”，我跟老百姓说我与诸侯约好了，“先入关者王之”，谁先进来谁做老大，做国王，“吾当王关中”，我进了关中，先进了这个首都，应该我先推翻了秦朝的天下，我当皇帝，“与父老约，法三章耳”，这个标点是有错误的，为什么有错误呢？应该啊“与父老约，法，三章耳”，我跟你们约啊，约，我跟你约定好了，约什么呢？约的是法律，法律是什么法律呢？三条法律，看到没有。哪三条呢？“杀人者死”，第一条，杀人就死，抵罪，“伤人及盗抵罪”，伤人者抵罪，盗也抵罪。这三条，约。所以后来我们变成一个一般的俗语，我跟你约法三章是错的，因为标点错误，“与父老约，法，三章耳”，所以我们是约法三章这个词汇是错误的，虽然我们后代不断在用。袁世凯时代还有中华民国约法，事实上，这个约定是错误的，我顺便给大家讲一下。

    刘邦当皇帝以前那个皇帝是项羽，严格说起来是项羽。项羽跟刘邦打天下，项羽什么人呢？项羽我看这个图片，明朝的画片把他画成了这样子，事实上是错误的，因为项羽31岁就死掉了，这是31岁的人的样子吗？不可能的。所以楚霸王31岁就死了，什么样子我们不知道。可是他有个特色，他临死的时候就是被刘邦派人把他包围了，他听到了四面楚歌，听到的是他家乡的歌声，表示说他整个被包围了，我们现在这个典故，四面楚歌。然后他就冲出来，冲出来的时候只剩下28个人了，就跑到了乌江，碰到一个渔夫，一个船长就帮他渡江，他说当年我从江南到江北的时候带了8000个子弟，现在回去以后我自己一个人回去了，大不了28个人跟我回去了，我怎么好意思，所以他就自杀了。自杀以前，他把他这匹马，跟了他五年的这匹马送给了这个船的船长，然后他就自杀了。可是自杀以前，还有一个动作，大家立刻就可以看到。

    我希望大家一边看我的这个节目，一边学到一些过去你们学错了的知识。刚才我谈到我们习惯地用，我跟你约法三章，我刚才说过是错的，为什么是错的呢？是标点错误。“与诸父老约，法，三章耳”，所以约法三章是不通的，可是成为习惯了，大家也就不计较了，可是当我提出来的时候，我希望大家能够知道那个正确的背景是什么。现在我谈到了，刘邦在表演约法三章以前他消灭了楚霸王，消灭了项羽，最后项羽被包围的时候只剩下28个骑兵，28个骑兵到乌江旁边，他不肯渡江过去，他跟这个船长说，说我骑的这匹马跟了我五年，我不忍心它死掉，这匹马送给你，然后我们这些，我跟我的这些手下，还有28个人，我们改成步兵，我们都不骑马了，因此他们都下马。这时候刘邦，就是汉高祖派来的大队人马就把他包围了，包围了不敢过来，因为项羽太勇敢了，大家不敢惹他，就把他包围。这项羽就看，忽然看到人里面有一个人在马上面是他老朋友，叫做马童，童是童子的童。项羽跟他说，你不是我老朋友吗？马童不敢看他，把脸闪过去。项羽呢还是继续讲话，说我听说汉王，就是刘邦买我的脑袋，悬赏我，要抓我的脑袋，拿我的脑袋，谁斩了我的头，“赏千金邑万户”，送一千金，那个金不是黄金是铜，送一千斤铜，封成万户侯，我做做人情给你好不好，当场自杀，把头自杀，丢下来，给他老朋友马童。就是临死以后，他要死了，他做一件奇怪的动作，给人想不到的，我很够朋友。

    刚才我讲的那个故事，西班牙的那个共产党领袖，他自己无能为力，最后死的时候呢，可以死可以不死。照孟子的说法，为什么你要死，“可以死可以不死，死伤勇”，就是可以死，而可以不死，你要去死，对勇这个解释是一个伤害的。可是他为什么要去死？他觉得我死了算了，我可以帮助一个小男孩子满足他的梦。今天项羽就是，反正我死了，我死了之后呢我这个头送给老朋友吧。我讲这个故事，完了，请大家看这个司马迁写的原文，给大家看看。项羽，乌江亭长要他渡江，项羽说，“与江东弟子八千人渡江而西，今无一人还”，谁都没回去，纵使我过了江，“江东父兄怜而王我”，对我可怜我同情我，即使怜而王我，继续奉我做王，让我做领袖，当动词来用，“怜而王我”，“我何面目见之”，我怎么好意思回去啊，带了八千人死光，自己回去了，他说我不愿意回去了。他说，我骑我的马，这个马五岁，“所当无敌”，碰到别人都跑不过它，它也勇敢得很，“一日行千里”，我不忍心杀这匹马，“以赐公”，我送给你好了，“乃令骑”，他的剩下的28个人都下马步行，用短兵接战。可是呢，项羽还杀了汉军数百人，一个人还能杀几百个人，他这么厉害的一个人，他身上也受伤，“身被十余创”，有十几处伤，“顾见汉骑司马吕马童”，看到了刘邦手下的大员，姓吕的名字叫马童的，吕马童。项羽说，“若非吾故人乎”，你不是我老朋友吗？不是那个我的老朋友小吕吗？“马童面之”，注意这个文言文，我不讲你们不懂，“马童面之”，看到他把脸闪开避嫌疑，把脸闪开，马童面之。我要追个女孩子，这个女孩子不理我，这女孩子面之，就是不看你，注意这是文言文的趣味。对于年轻人而言，文言文就像外国文一样，很难的。“马童面之”，然后马童跟旁边的将军说，“此项王也”，这个就是那家伙，那个杀人魔王，项王也。“项王乃曰，吾闻（我听说）汉（刘邦）购我头（买我的脑袋）千金邑万户”，千金就是赏千金，邑万户，封万户侯。“吾为若德”，注意这四个字文言文，我为了你，若是你，德，一个德字什么意思？涵盖了所以的意思，“吾为若德”，我就把这个头送给你做人情吧，就是做了好事使你可以得到千金，得到万户侯，送给你吧。就是文言文，这种有力量的部分，等于西班牙的那个共产党的革命英雄，落魄的英雄，最后他被打死在西班牙的医院里面，如果最后他还有一口气，如果小男孩子如果看到他死的这个样子，他也许会用中国的文言文说，“吾为若德”，我就送人情给你了，你看，为了救你，为了给你爸爸报仇，我也不要活了。项羽的真正的英雄气概是在这个地方，他本身是个失败的英雄，可是他在最失败的最后一幕，他表现得这样地有英雄气概，这样地感情丰富，这样地顾念一个老朋友，顾念一个最后都不肯认他的老朋友，“马童面之”，脸都闪开了，不敢跟他对话的老朋友，为什么呢？怕人家打小报告，将来把项羽平了以后，回去有人报告刘邦，他在阵前跟敌人讲话，所以马童面之，可是项羽最后把他头做了人情。

    为什么我把西班牙这个故事，跟中国的这个古典的故事摆在一起给大家讲，因为在李敖语妙天下的一个特色，这就是特色，就把一个两个不相干的东西，我发现它有相同之处，把它集合在一起，我讲给你听，这才是求知识做学问，融会贯通的方法，这是一个典型的一个例子。我们发现他相同之处，这两个故事不相干，可是有一点相同的，就是一个人临死以前为了什么去死，他逃不掉这个死了，可是死得那样子值回票价，死得多情，死得有义气，就死得很漂亮。我看过《BEHOLD A PALE HORSE》这本小说，也看过这个电影，真的很感动。很可惜这本小说跟这个电影没有走红，原因大家不太能够，一般的俗人不太能够欣赏到那么高的水准，发现这个了不起的共产党领袖，他也是那么样子死得有意义，没有想到。这是一个很动人的故事，我特别讲给大家听。

    刚才我讲我把两个不相干的故事，把它扯在一起，告诉大家搜集资料和解释资料的一个方法，就是你发现他们总有一点点相同的。我把这两个人死的状况摆在一起，发现他们死得太有意义了，太像了。

    讲得好沉闷啊，好沉痛啊，我给大家轻松一下。我在坐牢的时候给我女儿，现在的李文博士，她那时候很小，我写信给她，有过一封信，今天我把这封信排版排出来，图片保持原状给大家看。标题是《嘴含一根草》――狱中给女儿的信选刊，就是“亲爱的小文”，我拿了四张画，什么四张画呢，每张画上面都含了一根草，看到没有，黑猩猩嘴巴含了一根草，袋鼠嘴巴含了一根草，场拨鼠嘴巴含了一根草，电影明星嘴巴含了一根草，这对我李敖而言就是材料，在牢里面我就把它剪下来，写了一封信，然后各写一首诗，给我女儿。大家看看这个诗，第一首诗就是《黑猩猩》，“我是黑猩猩，嘴含一根草。事事看不惯，专门把乱捣。你说我很坏，我说你不好。将来有机会，走上苏花公路我就朝你屁股踢一脚。”这个就是我写的诗，第二个，大家看，《大袋鼠》，“我是大袋鼠，嘴含一根草。你跳我先跳，你跑我先跑。虽然不爱钱，钱也不能少。不然没钞票，怎么应付袋里那位要喝苹果西打的小宝宝。”第三段，《场拨鼠》，“我是场拨鼠，嘴含一根草。只学狗儿叫，不学狗儿咬。专门办丧事，埋了才拉到。这样够朋友，东南西北天上人间你到哪儿找？”这个场拨鼠的这个动物啊，是它同类死了以后它要把它埋起来，所以我说“专门办丧事，埋了才拉到。”都是有关系，有原因的。第四个，大家看《美人儿》，“我是美人儿，嘴含一根草。不怕心儿变，就怕人儿老。人老珠儿黄，红颜变大嫂。还是趁早演个美国杨贵妃，一天洗它一百一十一个澡。”这是美国有名的电影明星，叫做洛丽泰扬，这是一个电影明星。

    为什么你李敖这样子处理问题？就是这四张照片在书里面没有意义，可是当我把它归纳在一起，用一首诗来写的时候，用四首诗来写的时候，告诉我的女儿，你可以看到万物里面有个相同的部分，这一部分，看到没有，就是他们嘴里面含了一根草，我再把它们念一遍。《黑猩猩》，“我是黑猩猩，嘴含一根草。事事看不惯，专门把乱捣。你说我很坏，我说你不好。将来有机会，走上苏花公路我就朝你屁股踢一脚。”苏花公路是台湾的一条路。《大袋鼠》，“我是大袋鼠，嘴含一根草。你跳我先跳，你跑我先跑。虽然不爱钱，钱也不能少。不然没钞票，怎么应付袋里那位要喝苹果西打的小宝宝。”苹果西打是台湾的一种饮料。第三，《场拨鼠》，“我是场拨鼠，嘴含一根草。只学狗儿叫，不学狗儿咬。专门办丧事，埋了才拉到。这样够朋友，东南西北天上人间你到哪儿找？”第四个，《美人儿》，“我是美人儿，嘴含一根草。不怕心儿变，就怕人儿老。人老珠儿黄，红颜变大嫂。还是趁早演个美国杨贵妃，一天洗它一百一十一个澡。”我在牢里可以过得这么快乐，把书里面的照片，把它割下来贴在纸上，寄给我的女儿，他们也没有查扣，这个有什么好查扣的嘛。可是告诉大家为什么对你们的意义，我只是用一个趣味的方法告诉大家，什么叫做大同小异啊，追求同和异是人类追求思想方法的一种能量，能力。从四张照片里面，我们找到它们的相同之处，然后再写出它们的相异之处，从这个方法我们才能够了解西班牙的那位共产党的英雄，跟中国的古代的英雄项羽。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.4.14-5.31

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

011.2009-01-15：与民同乐也同病

    李敖语妙天下。我在节目里面曾经跟大家谈过一个人，他的名字叫华特迪士尼。这里是他一本传记The Story of Walt Disney，华特迪士尼他是美国卡通电影的鼻祖，他所创造的卡通人物唐老鸭、白雪公主、米老鼠，都是大家能够接受，并且看起来都很快乐的一些画面。他后来创办了迪士尼乐园，这个地方一去，老少咸宜，小孩子、大人都喜欢与民同乐。前两年迪斯尼50岁，苦于中年危机。然后再看到迪斯尼乐园欢庆50岁。再看迪斯尼乐园的一些场面，制造了人间仙境。迪斯尼给人什么样的感觉？世界上有这样一个人，他带给老老少少欢乐。你不会不喜欢他，因为他没有仇人，他也不需要打倒什么人。他制造了很多卡通人物、卡通的画面，使你看了老少咸宜。最后用迪斯尼乐园现身说法的，把很多卡通人物具体的呈现在你眼前。所以这个人如果我给他用四个字来描写，就是他真正做到了中国人所说的与民同乐的境界。没有仇人，全是快乐的。

    另外一种人也走这条路子，台湾有一个哈佛大学毕业，德国也念过，了不起的一个人叫做俞大维。俞大维的故事在讲到以前，给大家看看画面这是俞大维，俞大维身材五短，这是他中将的一个照片。这是大独裁者蒋介石阅兵，旁边坐个穿西装的就是俞大维国防部长，伪政府的国防部长俞大维。这是俞大维跟美国这些洋人在一起，这也是俞大维穿个军装，这个是穿个飞行装在飞机里面。他是美国哈佛大学的博士，他是1897年生在浙江绍兴，跟周恩来他们同乡，1913年进了复旦大学，后来在美国哈佛大学得了博士，又去德国的柏林大学成为弹道学专家。就是子弹在枪管里怎么走出来，炮弹里怎么走出来。他的数学非常好，英文、德文都好，是个非常有才气的人，并且他还有一个了不起的、很有名的先人曾国藩，曾国藩的外重孙就是他。俞大维死了以后有所谓伪政府的褒扬令，讲他的学问中西淹贯。这是俞大维跟他妹妹俞大彩，俞大彩是台大校长傅斯年的太太。俞大纲算是我的朋友，他曾经写过一部书叫《戏剧纵横谈》，请我来帮他看一遍。看一遍以后，他在序里面就特别感谢一个学问好的年轻人帮他看，可是他不敢写我的名字。大家知道当年我是怎么样的被封锁，提都不敢提我。俞大纲说他哥哥国文程度很不好，说看不懂李敖办的杂志，这是他讲的一个笑话。

    俞大维一个特色，什么特色呢？台湾民间拜妈祖的时候，大家磕头拜妈祖，他也跟着跪下来磕头。人家就笑他，那些人他们是一般的老百姓，你是高等的知识分子，你怎么也跟着磕头？他讲了四个字很有趣，他说我与民同乐，大家高兴，我也跟着高兴，我也跟着向妈祖磕头！由迪斯尼想到的与民同乐，再由俞大维我们又想到了与民同乐，我们才发现这是一个有趣的一个现象，就是与民同乐。与民同乐以外，我们再看看俞大维的为人，大家看俞大维的遗嘱：余追随故总统（你看，不要脸，拍蒋介石马屁）蒋公47年，曾任兵工署长、交通部长、国防部长。赖蒋公专纯信任，得达成艰巨任务。知遇之感，永志难忘。余去世后，遗体火化。不得举行任何吊祭或纪念仪式，亦不得收受亲友赙赠。骨灰由长子扬和架机飞洒于金门海面，先飞过故总统蒋公之陵寝及故副总统陈公（陈诚）墓园，以致余最后之敬礼。 

    你说肉麻不肉麻？你死了，最后坐飞机撒骨灰以前，向蒋介石致敬。这是什么人呢？这就是蒋介石能够用到的一种最高级的奴才，俞大维是好人，可是他一碰到蒋介石，他就变的这么下贱，这就是一个特色。我在台湾碰到一个同乡的老立法委员，他死掉了，他的名字叫做吴越潮，他有一次跟我讲说：李敖兄，别再骂我们国民党了，国民党里面有坏人，所以丢掉了大陆，到了台湾；可是国民党里面也有好人，所以到了台湾还没有完全垮掉。俞大维就属于国民党里面的好人，他还不是国民党，你想不到他还不是国民党。蒋介石是很厉害的一个奸雄，他有很多面，他对浙江省同乡他就是乡长；对黄埔军官学校他是校长；对国民大会代表他是所谓的总统；对俞大维他是皇帝。所以俞大维看到蒋介石当皇帝来崇拜，没有任何条件。俞大维是有个性的人，蒋介石时代伪立法院，就后来我去做过伪立法委员，伪立法院立法委员质询的时候，由行政院长就相当于国务总理带队，各部的部长坐在旁边，给立法委员质问。可是国防部长这个位置奇怪，这个部长俞大维从来不出现，做了个军人副部长坐在那里，代替部长出席。立法委员就火了，为什么你国防部长不出席给我们质问？副部长到台前来，我们问你，为什么你们部长从来不来？大家注意副部长讲什么话？副部长说：我们的部长为什么不来我不知道，不过你们各位如果对我这副部长不满意，我也不来。想到没有？所谓的民主政治是假的，原因就是就这么凶悍，就是我们国防部不甩你们，为什么？一切蒋介石说了算，你们在演戏嘛！浪费我俞大维时间，他不来。所以做国防部长从来不去立法院，整个的立法院对他也莫可奈何。他很有个性，可是死了以后，遗嘱是这么恶心的遗嘱。就使我想起来老立法委员、我的同乡老贼吴越潮先生那句话，国民党里面有好人，也有坏人。俞大维是典型的好人，可是跟着蒋介石鬼混，一辈子做的事情就是妨碍中国统一，到了台湾又破坏中国统一。他也很勇敢的，在淮海战役的时候，那时候他做交通部长，蒋介石派空军投粮食、投武器，请交通部去投。蒋介石问他，有没有投过去？俞大维说，投过去了。蒋介石说，怎么证明你投过去了？俞大维说，我亲自去投的，亲自跑到战场上空投。在823炮战的时候，突然厦门这边炮弹打过来，三个金门防卫的副司令当场被炮打死，俞大维受轻伤，所以他也在第一线。这个人是个怪人，可是一碰到蒋介石，他就变成这么恶心的状态。可是我们还是要承认他是个好人，虽然在大方向上面他是错误的，他是破坏了中国统一或者推迟了中国统一的一个共犯。

    我讲了两段故事了，第一段就是迪士尼的与民同乐；第二段俞大维的与民同乐，他可以下跪，一起拜妈祖与民同乐。与民同乐以外，与民同忧，忧愁的事情。先插播一个故事，俄国的沙皇时代，有一个沙皇叫尼古拉一世，他讲过一句话，俄文我不懂不要谈，中文的意思是说：我们俄国有两个有名的将军，一个是1月将军，一个是2月将军。每年1月是个将军，每年2月是将军，为什么？俄国最冷，你外国人打我，冷就能把你搞垮。拿破仑打俄国打垮，最后太冷了；希特勒打俄国打垮，最后也太冷了，他不怕冷，你怕冷，你就输了。他说天然的保障，我们有两个将军，一个是1月将军，一个是2月将军。大家注意有趣的说法，尼古拉一世。

    美国的杜鲁门总统也讲过，说美国有两个将军，一个将军是麦克阿瑟将军，后来被杜鲁门把他解职，五星上将，很跋扈的。另外一个将军是通用汽车公司。为什么通用汽车公司是个将军？看英文就有趣了。麦克阿瑟将军General MacArthurc，通用汽车公司叫General Motors，我们中文常常两个大写叫GM公司，现在要垮掉了，美国政府要救它。他故意把General两个意思，一个是将军，一个是通俗的、通用的，他也把它当将军来描写，说一个是麦克阿瑟将军，一个是Motors将军，就是通用汽车公司，都是在美国极有势力的。通用汽车公司一个头子叫做查理威尔森。艾森豪总统时代要提名他做国防部长，他是通用汽车公司的大老板，有钱不得了，当了国防部长，能拿几个小钱？可是参议院也在任命的时候，美国参议员就刁难他，你是通用汽车公司的董事长，你要辞掉，来做美国政府的国防部部长。我们请问你，你的股票卖掉没有？他说我所有通用汽车公司股票，我全部卖掉了，我跟这个公司没有财务纠缠。参议员又问他，说通用汽车公司这么大，掌管美国的军需工业，你是美国的国防部长，如果你国防部的一个政策有利于通用公司，而不利于政府，你怎么办？查理威尔森讲了一句千古名言，他说：多少年来，我认为凡是对我们国家有好处的，对通用公司就有好处，反过来说也一样。什么意思？凡是对国家有好处的，对通用公司就有好处；反过来说，对通用公司有好处的，对国家也有好处。这话讲得虎虎有生气，大家看着原文：For years I thought what was good for our country was good for General Motors, and vice versa.我的英文发音不好，因为我是闭门造车的，跟别人不来往的。可有一点，绝对比有一种人好，比日本人好。这句英文讲得虎虎有生气。什么意思？我公司这么大，掌管国防工业，它跟我们政府、跟我们的国家同休戚，国家好我就好，国家不好我就不好。反过来说，我好国家就好，我好国家也跟着好，是一回事！没有说，你好我不好，我好你不好，或者我公司吃你政府，像台湾鬼岛上这些财团一样。没有这种事情！在我查理威尔森主持下的通用公司，是规规矩矩的。

    这个故事告诉我们，当你的利益跟国家的利益一致的时候，这是一种新的情况出现了。大家看一个画面，我三年以前在北京，刘长乐先生约我到北京，参观各个地方，也参观了天安门。到了天安门以后有一个画面，就是跟群众招手，我也像毛泽东一样，站在天安门来招手。招完了手，我转身一看，有一张白纸铺在桌子上面，要我写几个字，我就写了四个字，哪四个字？在三年前，由于我的好朋友凤凰电视刘长乐老板的安排设计，我到了北京天安门楼上看北京的天安门广场，下面有人跟我招手，我也做毛泽东状跟大家招手。招完手我回头一看，一张白纸铺在桌子上面，要我写几个字，我就写了什么字呢？写在这个画面上你看到的四个字，这是我写字，旁边是我儿子，我写的――休戚与共。什么是休戚与共？休是快乐，戚是悲哀。快乐和悲哀我都跟你在一起，你快乐，我也快乐；你悲哀，我也悲哀。这是中国古代一个古文叫休戚与共，可是我这个写法非常的滑头，因为这个共字也是共产党的共字。所以休戚与共，也是说我跟你共产党，你快乐，我就快乐；你痛苦，我就痛苦。如果照刚才我所说的，美国国防部长查理威尔森的说法，反过来说也一样，我快乐，你也快乐；我痛苦，你也痛苦。为什么呢？中国古代讲与民同休戚，人民快乐，我就快乐；人民痛苦，我就痛苦。查理威尔森的意思就是说，我跟国家是同一个利益，对国家有利的，对我就有利；对我有利的，对国家有利。这是什么？这是与民同乐以外的一个现象出现了，就是与民同苦或者同甘苦。

    又有现象出现了，与民同乐、与民同苦现象以外，还有一个叫与民同病，什么与民同病？在释迦摩尼时代，有一个了不起的大居士，他叫维摩诘，他有一部书叫做《维摩诘所说经》，里面就谈到同病，什么同病？人民生病了，就是我生病了，反过来说也是一样，与生民同病。台湾有一个党国元老，早都死掉了，叫做于右任，做了监察院院长，后来也不管事，整天写毛笔字，毛笔字自成一家。他有一首诗，我必须念给大家听，因为你看不懂。乾坤多难安云寿，日月如流赖有诗。我与生民同病者，及生定见太平时。我讲一下，这个世界宇宙有很多的麻烦、混乱，何必谈过生日呢？时间走这么快，我怎么样度我的岁月？因为我会写诗，所以岁月走得很快，我还是有点成绩，因为我在写诗。老百姓生病，我跟他们一起生病，在我有生之年，我一定看到太平世界的到来。字写的不错，里面吹牛，为什么吹牛呢？因为你没有与生民同病，老百姓的痛苦你已经不敢碰，你拍蒋介石马屁，跟着蒋介石跑，做你的大官监察院院长，所以你这辈子你也看不到太平，因为你死掉了！可是那个精神是存在的，我与生民同病者，这个精神不是于右任的精神，是中国古代的一个重要的精神，就是我与生民同病者。老百姓痛苦，我跟你一起痛苦。于右任死了以后，这是他的坟，现在变得很荒废了，没有人去。于右任86岁就死掉了。

    这是中国明朝人想象中大禹治水的大禹样子。《孟子》里面还有一个就是后稷，他是中国的农业部长。在中国的《孟子》里面有一段话，请大家注意，孟子曰：禹、稷、颜回同道，他们是一窝的人，他们是一票人，同一个方向的人，为什么？禹思天下有溺者，治水的大禹想到天下有人被淹着水，由己溺之也，是由于自己治水治的不好，而淹到他们。农业部长后稷想到了天下有挨饿的人，由己饥之也，是我的农业政策不好，使他们挨饿。这种精神什么意思？我与生民同病者，我与生民同淹水者，我与生民同挨饿者，同样一个思想的行模出现了。这就是刚才我所说的，与生民同病、与生民同苦，不是我自己的事情，老百姓的事情就是我的事情，这是一个重要的精神，与生民同病者。

    这个精神怎么来的？这个精神出自最早的一部佛经，叫做《地藏菩萨本愿经》。这部佛经里面男主角是地藏菩萨，我们有很多菩萨，观世音菩萨好多菩萨。地藏菩萨一个最大的精神，就是他肯下地狱。他了的一句话：我不如地狱，谁入地狱？我不下地狱，谁下地狱呢？你进地狱去干嘛？进地狱救别人。你不肯下去跟这些苦难的人在一起，他们就不得救。可是你要洁身自爱，你不肯下地狱，你在人间像观世音菩萨一样坐在那里等人家烧香，这个不够的，你要真正的跟老百姓、跟罪犯们、跟受苦受难的人活在一起，你才能够救他们。他说：我不入地狱，谁入地狱？还有一个精神也是地藏菩萨说的：众生不成佛，我不成佛。我去救别人，别人没有得救变成佛，我也不要变成佛。这是一个伟大精神，我救这个人，他们吃饱了，我不要吃饱；他没穿衣服，我不要穿；他衣服身上被淹了没烘干，我不要穿干衣服，这是一个重要的精神，是地藏菩萨所表现的精神。一般的佛教徒，现在一些杂七杂八东西，不了解佛经里面有一种很伟大的精神在里面，像《地藏菩萨本愿经》。一般的佛教徒都会念经、数念珠，这些和尚没有真正救世，就是他没有跟生民同病、没有跟生民同甘苦、没有跟生民同下地狱，这种佛教徒是假的佛教徒。真的佛教徒要像地藏菩萨这样子，他一种精神就是众生不成佛，我不成佛；我不下地狱，谁下地狱？这才是真正的地藏菩萨的精神。

    李敖语妙天下。刚才我谈到了地藏菩萨，他的基本精神是八个大字，就是：地狱不空，誓不成佛。地狱不空，就表示地狱里面还有人，还有一个两个也算；那一个两个还没有得救，我一个人不要单独成为佛，这是一种了不起的救世精神。这是地藏菩萨的一个画像，保存不好变成这样。这是个地藏菩萨的塑像，在四川的。美国当年有一个开火车头出身的叫做戴布兹，他被政府关在牢里，关在牢里不严重，美国开始选总统了，他在牢里得了100万票，就表示说很多人同情他，吓得美国当选的哈定总统觉得很难为情，就把他放出来了。这个戴布兹有一句话，我把它翻成中文，他坐牢里面讲的话：While there is a lower class I am in it. While there is a criminal elements I am of it. While there is a soul in prison I am not free.大家注意我的翻译，没有人比我翻译的更好了，比原文还好，大家看我翻译的：只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。看到没有？lower class下层阶级。I am in it我翻译成我就同俦。criminal elements有犯罪成分，I am of it我就同流，跟着同流合污。a soul in prison原文是一个灵魂在监狱里面，我把它翻成狱底有游魂，比它原文还生动。我再念一遍：只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。原文还不押韵，我把这三个字还押上韵，俦、流、由。

    我为什么要说李敖语妙天下？我拿一个英文，我把它翻成中文给大家看，作为一个语言上比较，在我的中文里面意思比它丰富，并且能够押韵，比它更有力量。告诉我们，中文跟英文是可以相通的。问题你有没有本领使它想通？能不能有本领使它更好？有的时候我们看严复翻译的《天演论》，它比赫胥黎原文的《天演论》不相上下，有的还更好。可是它的缺点是跟原文相差太远了，他等于把原文重新改写过，离他本意太远了。大家看我翻译这三句，跟他的原文很贴近，可是在修辞的技巧上面比他还强。为什么？他讲的是个灵魂，可是我是游魂。因为中国有一句典故叫釜底游魂，在锅底下的游魂，游魂无归，你不但一个灵魂，还是个漂泊的灵魂。在监狱里面还不够，我用狱底，因为狱底的感觉是我们坐牢坐在那里，坐穿牢底，把监狱的地都坐成洞了。为什么？坐太久了。所以狱底两个字比监狱里面还有力量。只要狱底有游魂，我就不自由。大家注意中文的修辞，这种修辞的细腻只有在李敖语妙天下里面给大家比较。

    现在问题都出来了，与民同乐、与民同病、与民同苦，这是与民同苦的一种，你在监狱里面，我也跟你在监狱里面。我用现身说法告诉大家，如何训练我们的头脑，我们就把这样能够归类的，不管是东方的、西方的，不管是古代的、现代的，把它相同的部分能够抓出来，把它连接在一起，我们有这个本领，才能够求得好的、优秀的、动人的知识，我们才能够得到。所以我这个语妙天下里面就提供大家方法，这个方法有时候是很缺德的。我给大家看看图片，读书像我这样细心才看得出来，我看到美国这个混蛋总统小布什，他跟教宗我们叫他教皇的照片。大家注意，他们两个人坐的椅子是一样的，看到没有？椅子是一样的，椅背也是一样的。可是我们再看肯尼迪总统访问罗马的时候，坐的椅子不一样。肯尼迪总统坐的椅子是个普通的椅子，教皇坐的椅子，是有靠背的太师椅、大椅子。为什么这个椅子是一样的，这个椅子显然的不同？大家很少像我李敖看书这么仔细的，为什么？我吃你豆腐，我是罗马的教皇、教宗，我吃你美国总统豆腐，我做大椅子，给你小椅子做。为什么？因为你有个弱点被我抓到了。什么弱点？你这小子肯尼迪，你是天主教徒；你这小子布什，你不是天主教徒。所以我跟你椅子是一样的，我拿你当一个国家的领袖，我是梵蒂冈领袖，双方都是老大。可是当我发现你有弱点了，你的弱点就天主教徒，对不起！我就不跟你比较了，我就不把你当美国总统看了，老子是教皇、我是教宗、我是天主教徒的领袖，对不起！你做小椅子，我坐大椅子，所以这个画面就出现了。很少人像我看书这么仔细，并且把他能够解释出来。那美国你要不要生气？因为我用不同的标准跟你玩，我发现我可以用天主教的标准跟你玩的时候，对不起！你是个普通的教徒，而我是教皇，我就把你吃定。像英国女王也是，任何女宾，外国女宾看到英国女王基本上是要下跪的！为什么我要向你下跪？他就定这个规矩，英国首相撒切尔夫人，她就是看到女王，她跪一只腿。为什么？在形式上，我把你吃定，占你的便宜。看起来很好玩，可是你不仔细看，看不出来窍门。

    大家看韩战的时候，最后板门店谈判，美国这边的所谓联军，跟北韩这边包括中华人民共和国谈判的时候，有张照片出现了，大家能够看出照片的不同吗？只有我李敖能看出它的不同。什么原因？共产党这边坐的椅子，跟美国这边的椅子不一样。不一样代表什么？你要把它解释出来，为什么椅子不一样？难道是普通的摆起来，随便摆吗？不是！有一个原因要把它解释出来，怎么解释出来？看下一回节目。

    李敖语妙天下。为什么他们坐的椅子不一样？在一篇文章里面我拿到答案，有一篇文章，当时参加谈判的美国人叫Charles T. Joy，他一篇文章谈到韩境停战谈判亲历记，他里面有一段说：我坐了下去，我忽然发现我坐的椅子甚矮，我的椅子露出桌面仅约六寸。可是他们对方谈判的比我矮，但他坐在位置上面，对我却有居高临下的感觉。换句话说，一开始谈判的时候，他就发现了共产党真厉害！他把你的椅子锯短，他的椅子升高，坐在一起的时候他比你高。为什么？占你便宜、吃你豆腐。所以后来正式谈判的时候又发生这个现象。你美国人长的不是人高马大吗？没有用！我们老共有本领使你变矮。大家注意，我李敖看书都是这样看来的，就是我是非常细心的能够看书，然后解释出来为什么有这个现象。你解释不出来，瞎猜也没用。所以我能找到这篇文章，然后我才能够类推出来做这个样子的解释。

    我希望大家看到李敖语妙天下这个节目，能够学到李敖看书、求证据、求证的这些窍门，学到以后才知道我们怎么样可以获得智慧。好比说在谈判的过程里面，共产党安排一个桌子都是这么的细心、这样子高段，老子能够吃你豆腐就吃你，就这样子。这时候我们才知道，我们了解人间的万象，有的时候不是那么马马虎虎的事情。

    大家看这张照片，美国当年的一个木偶剧的造型，一个人他伸手在那木偶肚子里面，跟木偶讲话，木偶讲的话也就是他本人讲的话，演木偶戏，台湾这个叫布袋戏那一类的。这两个对话非常有趣，有一次他就问木偶，说你为什么这么笨？木偶说，为什么这么笨？因为有人教我，所以我才这么笨。很多时候我们可以看到，为什么台湾人这么笨？因为有蒋介石教他，所以他才这么笨。反过来说，在李敖语妙天下里面，我教大家如何变得聪明，空头聪明是不够的、天资聪明是不够的，你要有很多的资料、很多的资讯、很多的解释来跟着走，你才能够变得聪明。可是怎么样学到这些东西呢？我忍不住要跟大家说，只有在李敖语妙天下的节目里面，你才能够学到这么多的花样。你看我跟你讲了这些东西，一共讲了47分钟半，这里面有很多花样在里面，你看起来毫不相干东西，我能够把它串在一起。这里面同中有异，异中有同，我们把它结合在一起，得到的结论是启发我们的结论。你单独学的，至多学到一个与民同病，可是你学不到与民同乐，或者两个摆不到一起去，那我们能够摆在一起，这就是一个做学问的方法，也是求知识的方法。人的知识不完全是亲自找来的，可是根据别人的知识、根据你读书的细腻、根据一张照片、根据一段谈话，你把它串联起来，你不但是一个好的读书的人，并且你还是个好的007，你可能做一个很好的情报员，如果你好好的去看李敖语妙天下。

    天下是这样学来的，要使他知道是、要使他发挥起来、要使他语妙出来，还要从看节目开始。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

012.2009-01-16：聪明人只爱一点点

    李敖语妙天下。在《孟子》里面谈到了一个人叫做告子，他讲了一句话常常被引用错误，以为是孔子说的，或者以为是孟子说的，那句话就是食色性也！这句话呢其实是告子说的，食和色的问题在中国古代的文献里面就告诉我们，它是人性的两个部分。食的问题比较简单，性的问题自亚当夏娃以来就纠纷不断。在中国这方面，了不起的圣人像孔夫子，他是跟太太离婚的；孔子的儿子也是跟太太离婚的；孔子的孙子也是跟太太离婚的；孟子跟太太也是离婚的。为什么孔和孟他们都发生了这种离婚的现象？就是男女的问题、性的问题，处理起来有很多的困难，有的人很幸福，有的人就遭遇到了困难。中国一般说法，对性的问题比较含蓄。

    到了清朝出现了《红楼梦》这部书，可是被查禁，认为这部书涉及风月被查禁。《红楼梦》的特色就是它这里面的女主角林黛玉是一个很有特色的、很动人的女孩子。她跟贾宝玉的关系，用四个字来说好了，就是纠缠不清。我们在京戏里面可以看到梅兰芳演的林黛玉，这是男人演的林黛玉，这叫黛玉葬花，我们看一下这个画面，为什么黛玉葬花呢？因为花朵谢了，林黛玉把这花瓣扫在一起，然后就开始多愁善感起来。我还会背出来那段话，就是：侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时；一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！这是林黛玉的多愁善感！这么多愁善感的女人跟贾宝玉扯在一起，贾宝玉就不得安宁。所以我们看到他们一段对话，林黛玉问贾宝玉：黛玉趁此机会，说道：我便问你一句话，你如何回答？宝玉盘着腿，合着手，闭着眼，撅着嘴，道：讲来。黛玉道：“宝姐姐和你好，你怎么样？宝姐姐不和你好，你怎么样？宝姐姐前儿和你好，如今不和你好，你怎么样？今儿和你好，后来不和你好，你怎么样？你和她好，她偏不和你好，你怎么样？你不和她好，她偏要和你好，你怎么样？”（可见林黛玉很会纠缠，连提了六个问题问贾宝玉，叫他答复。）宝玉呆了半晌，忽然大笑道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮。”（弱水是传说中的一条河，这河很长，不管河多长、水多深，我只取一瓢饮，我舀水的瓢只舀一瓢。那意思说天下女人这么多，包括你的情敌我都不爱，我爱你林黛玉、爱你林妹妹。）黛玉道：“瓢之漂水，奈何？”（舀水的瓢飘在水上了，跟着水浮来浮去的，表示说你心会变，那怎么办？）宝玉道：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳。”就是说，我说我，水是水，我不是这个瓢，不会跟着水乱跑，不会跟着这天下的女人乱转。换句话说，任凭弱水三千，我只取一瓢饮。就是林黛玉、林妹妹，我喜欢你，就这样子。

    这段对话就告诉我们，两个人纠缠不清，当然最后还是悲剧！爱情闹到这个样子，我认为只能在小说里面给我们看到，觉得林黛玉是可爱的女人；真的碰到林黛玉这样干法、这样的纠缠不清，花朵落了就要哭，还要埋葬这个花朵，这太累人了吧！所以我说这是小说、电影的故事，小说、电影的镜头，真的人生最好不要这么复杂，真的人生男女关系，不可以真正比照小说电影来处理。为什么？要出人命的！梁山伯与祝英台，中国的爱情故事悲剧收场；罗密欧与朱丽叶，西方的爱情故事也是悲剧收场。这个是玩命的，虽然很动人，可是真的要谈到男女的问题，把它搞得这么样的纠缠不清、这么样的复杂、这样子多愁善感、这样子鼻涕眼泪，对我李敖看起来是错误的。不是说这些情节不好，而是说那个是小说、电影里面的情节，不能够玩真的，真的进入生活里面是错误的。

    我给大家看一个人，大家看这位女士，她就是当年的大文学家叫乔治桑，再看她另外一张照片，这也是乔治桑。有一部书叫做《乔治桑寻爱录》，就是她怎么样这辈子交男朋友。我总觉得要谈恋爱、要制造一个好的恋爱故事，当事人的造型也是很重要的，我总觉得乔治桑造型不太适合去谈恋爱，你觉得这个造型好像有点恐怖！我没有抹杀别人的意思，可是我必须说，当你觉得她在谈恋爱，然后你看她的书，什么《乔治桑寻爱录》。然后看到她的照片，怎么搞的怎么长成这个样子，你就会觉得被闪了一下子。有些人虽然是爱情很多，可是她是不适合的。还有一种情况好像很适合，大家看这张照片，这是当年美国大明星叫金・诺瓦克，这个是当年大明星弗雷德里克・马奇，这个电影叫做《白发红颜未了情》，好像两个人长得都不错，可是我们仔细看起来，女孩子太年轻的，男主角太老了。这个电影就是演一个老年人跟一个年轻少妇的恋爱，虽然可圈可点，可是觉得不太搭调，因为有一个人太老了。我们看到这一位老太太，她比较懂得这个道理，她是全世界写侦探小说的大王，她叫做阿加莎克里斯蒂，写侦探小说最有名的。她讲了一句名言，她说：考古学家是人类最好的丈夫，一个女人最好的丈夫是考古学家。为什么？因为你越老，他越喜欢你。太太都怕老，丈夫会变心。她说如果丈夫是考古学家最安全，因为你越老他越喜欢你，虽然她还是被她丈夫给甩掉了。

    我拉拉杂杂讲这些事情，告诉大家，涉及食色性也中的性的部分，男女之间的男欢女爱，搞得好是男欢女爱，搞不好就纠缠不清，就变得很复杂。当然也有一些意想不到的故事，我拿个资料给大家看，看我手里的资料，纸盒子上毛泽东，什么东西？这是一个桥牌，纪念毛泽东观赏珍藏扑克牌。注意，刚才我讲扑克牌是一般的说法，说扑克牌是错误的，说扑克对的，说桥牌也是对的，不能说扑克牌，因为扑克就是牌。然后中华经典主题文化系列扑克，限印一千套。下面好玩了，内部资料扑克，学习、欣赏、珍藏专用，禁止娱乐。这个扑克不许打，为什么？我给大家看，这是个小盒子，然后这个牌拿出来，这个牌里面都是毛主席，背后都是数风流人物，还看今朝。然后每个画面都是不同的，不同时期的毛主席。这个牌只能够收藏、欣赏，不能够打来打去。为什么？对毛主席不敬，所以不许打。问题出在这里，当他有这副牌的时候，他在家里关着门用这牌打，你也不知道、也管不了。可是他告诉你，只能够欣赏，不能够打的意思，就提醒你，你要打的话，你可能心里不安。

    同样我们可以看到当年所谓国府主席林森，大家看这是林森，蒋介石正式做所谓中华民国形式上的领袖以前，国民政府的主席林森。大家注意，林森长得人模人样。林森死的时候，这是当年的报纸，我给大家看看，我收藏品很好玩，这个收藏品特色在哪里？特色在这是中国抗战时候的报纸，这报纸是这种，不要小看它，这报纸比现在的白报纸还好，因为它很软、很有韧度，这是1943年的报纸，在我手里几十年下来，它还这么柔软，如果白报纸就碎掉了，林主席昨逝世，这就是林森。林森是革命元老，他太太死掉了，他一辈子不再结婚，对太太的感情这么好。那个时候受了中国清朝跟中国传统风俗的影响，很多人大老婆以外讨小老婆，讨第二个小老婆。即使国民党大员里面也一再讨小老婆，蒋介石就有小老婆，对不对？可是林森不但不讨小老婆、也不续弦，从此就单身汉做国民政府主席。他还做了一件事情，在一个公园里面的小山坡上面，他做了一条椅子，椅子上面写了几个字：有姨太太的不许坐。八个字，就是你讨了姨太太，讨了小老婆的人不能坐这个椅子。我如果坐，你能干涉我吗？我有讨小老婆，可是我到公园里面，我看到这个椅子，我一屁股坐下来，你能干涉我吗？我不干涉你。可是我在你心头捏了一下，就是有姨太太的，我不欢迎你坐。

    桥牌，禁止娱乐，有桥牌不可以打，为什么？你要打，我没办法，可是我提醒你，最好不要打，因为对毛主席失敬。林森对他太太一往情深，对大家讨小老婆深恶痛绝。所以他说有姨太太的不许坐，你要坐我管不了你，可是我告诉你，我不欢迎你坐。像林森这种行为，在人间里面他是个佳话，他也没有号召说什么一夫一妻，也没有号召说是此生长相守，也没有号召说是天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期，都没有。可是太太死了，他就很平淡的做到这一点，就是再也不结婚了。当然也可能说，他活的时候他受了太太的气，再也不敢结婚了，也可能有这种结果。据我们所知，他们夫妻感情很好。台湾政府教育部有一个衙门叫做国立编译馆，它的馆长叫做王凤喈，王凤喈他太太死了以后，太太在桌子上面临死以前放了一杯水，这个王凤喈在他太太死了以后，这杯水都不动，每天把这杯子拿去换一杯新的水，还放在桌子上面原来那个位置上面，好像太太没有死一样，每天换一杯水换过来。我把它描写成叫做杯水不动，这种感情是杯水不动式的。这种感情，这王凤喈也没有号召说我们要一夫一妻，说太太死了我要怎么高兴、怎么样难过，或者我们要提倡天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期，这样的感情也没有，很平淡的表达了他对夫妻男女的感情。所以我说并不是说男女感情全都是纠缠不清的，有的人处理的也很平淡，也很有味道。从林森到王凤喈都有这种现象出现！所以我声明在先，当我说到了男女之间问题是纠缠不清的时候，并不能涵盖所有人，有的人好像处理的还不错，并且进入婚姻状态以后，这个婚姻还很美满，死了以后一方面对死者还充满了怀念。可是其他问题我们面对了，怎么解释它？什么问题呢？等下请大家看。

    不过对我说起来，我认为爱情关系是有的，可是当它变成婚姻以后，还要保持那种非常美满状态的婚姻，互相吸引的这种婚姻，与人性不合。英国有名的诗人勃朗宁，他跟他太太两个人分开一小时就不得了了，丈夫就要想老婆，老婆就要想丈夫。我觉得这种感情也未免太深了、太病态了。如果不谈婚姻，只谈男女的感情，爱情方面，不涉及婚姻。我觉得这一部分倒比较容易处理，容易达成美好的形象。可是如何达成？需要技巧。什么技巧？就是我李敖所提倡的一个技巧，我书里面所说的《只爱一点点》。什么叫做只爱一点点？不要爱那么多，只爱一点点。我曾经把我这个哲学写了一首诗，这个诗被巫启贤看到，那时候巫启贤在台湾唱歌，被台湾新闻局处罚，罚他不能在台湾唱歌。他就跑到海外，就跟我联络，说这首歌可不可以谱了曲，由他和另外找了女歌星来唱，我说可以。结果就出现了一首歌叫做《只爱一点点》。今天在节目里面，我把它放出来，大家听听这首有趣的歌。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。

    这个歌，我的前妻胡因梦在她的自传里面把我大骂一顿，说我用情不专，只爱一点点。其实能够把爱情当成一点点来处理的，是最聪明的一种人。为什么？因为男女的感情，久了以后一定会喜新厌旧，一定会觉得黯淡，这是人之常情。只有爱一点点的人，才不会发生这个现象。当然有人会说，你爱一点点就不认真、不成功，未必！我给大家讲，我手里拿着一本诗选，这里面有一个英国诗人叫威廉布莱克，他讲什么故事？他就讲到了，一个人向一个情人讲我怎么爱你，我怎么爱你，并且很紧张的跟她讲。结果这情人发现他那么爱她，反倒反应很冷淡。这个时候有一个过客、一个旅行者经过了，走到他情人身边，他一句话都不讲，只叹了一口气，就把他女朋友带走了。什么爱情话都不说，只对女孩子叹了一口气就带走了。所以你看这个诗里这段话，在这个女孩子离开我不久，A traveller came by一个旅行者经过了，Silently, invisibly不讲话的，也是看不见的，He took her with a sigh.叹了一口气就把女朋友带跑了。为什么？只用一个暗示就可以抓到女人。

    一般人以为要千言万语去勾引女人是错的。有的时候叹一口气，或者偷看一眼就够了，这就是我的哲学。当然会说你这个爱情叫什么爱情？可是大家不要忘记，有的时候爱情不是那样子天长地久的。写《神曲》的意大利文学家，他一辈子只看过他的女主角两次，他就可以写出来世界文学民著《神曲》，不是吗？一个人整天跟情人在一起是好吗？跟美女在一起是好吗？我跟大家开个玩笑，如果你跟美女结婚了，美女有的时候一个镜头你会看到一点都不美，什么镜头？她大便不通，她便秘的时候坐在马桶上面要大便，满脸通红，那个造型好看吗？可是不要忘记，美女也会大便不通的，我把这话说到这个程度，大家知道爱情保持距离、保持一点点，才是真的爱情。

    我现在74岁，健康一级好。为什么这么好？就是我能够发挥一点点的哲学，什么是一点点？我跟女人不扯一点点的，太老了。可是我在吃东西方面非常的一点点，大家看，我吃葡萄干三粒；我吃开心果，照吃不误，三粒；我吃蚕豆，照吃不误，三粒；花生也照吃，还落花生，三粒；枣我很喜欢吃，三粒太多了，贡枣我也吃，吃一粒。所以人家看到我，我什么都敢吃，没有忌口，可是我吃的量非常少，非常能够克制。大家觉得你这样不痛苦吗？错了，只有吃得很少，才能够很精致的享受到食物的趣味。如果你吃的太多了，就没有那种趣味了，那种趣味的就不见了，不一定是好的。所以我跟大家说，能够节制，什么东西表现出一点点来是好的。英国谈食物的作家叫做Derek Cooper，他讲了一句话，他说喝一杯威士忌酒是好得，恰到好处；喝两杯，就太多了；喝三杯，就不够。什么意思？三杯以后没有情调了，人就开始变成酒鬼了，越喝越多，反倒就不够了。喝一杯是最好的，喝两杯就太多了，喝三杯反倒太少了。这就告诉我们，吃东西吃三颗花生米是好的，吃5颗就太多了，吃十颗反倒不够，越吃越多。

    这就告诉我们，人生有一种节制上的快乐，这种快乐我李敖把它用两句话来说，它是恰到好处，也恰到坏处。大家常常忽略了很多事情，恰到好处是很好的，恰到坏处也很好的。女人都喜欢那种很有幽默感的，一般说男人不坏，女人不爱。真的坏起来，女人也受不了，可是坏到那种恰当坏处，女人会喜欢他。所以说恰到好处，也恰到坏处。恰到坏处是一种哲学，一般人常常会忽略的。我把这些人生上的这种小的经验，讲给大家听，告诉你我怎么样的来理解人生。我李敖有很多优点，又来了，开始吹牛。我是个诗人，可是别人不承认我是诗人，可是我忍不住把我写的诗常常拿出来给别人看。刚才显配了一首，就是《只爱一点点》，还有一首诗《然后就去远行》，大家看我的诗：花开可要欣赏，然后就去远行。唯有不等花谢，才能记得花红。有酒可要满饮，然后就去远行。唯有不等大醉，才能觉得微酲。有情可要恋爱，然后就去远行。唯有恋得短暂，才能爱得永恒。这是一种很了解人生关系的道理，喝酒不要喝醉，看花不要等到花谢，恋爱也不要恋到两个人反目相向，不好。所以大家看我的人生境界，我再念一遍：花开可要欣赏，然后就去远行。唯有不等花谢，才能记得花红。有酒可要满饮，然后就去远行。唯有不等大醉，才能觉得微酲。有情可要恋爱，然后就去远行。唯有恋得短暂，才能爱得永恒。这诗是押韵的，比余光中他们写的好多了，可是一般人不承认我李敖是诗人。原因就是我的优点多方面的，在诗这一部分被埋没了。大家再看一首我写的叫《情老》：好花应折，因为花会老。莫等盛开，折花要趁早。春天应寻，因为春会老。莫等冬去，才把春天找。爱情应断，因为情会老。劳燕先飞，是为两人好。劳燕先飞，这典故是中国的东北伯劳西飞燕，伯劳是种鸟，东飞伯劳西飞燕叫做劳燕分飞。再看一首，大家看《请把恋爱终止》：请把恋爱终止，一切都要告停。唯有有中生无，无情才是有情。何必伤心泪尽？何必理屈词穷？唯有深入浅出，浅情才是深情。很多事情我们以为做了才对，错的！做不到才对。中国一句俗话蛮有趣的，它说：妻不如妾，大老婆不如小老婆；妾不如偷，不如偷别人老婆；偷不如偷不着。妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着。偷不着好像是遗憾，可是那种感觉、那种趣味、那种怀念，永远存在，即使偷着了也不一定高兴到哪里去，因为会被警察抓起来。

    我讲这些故事就告诉大家，我们对人生的了解，不要那么单一的从成败来看、从时间来看、从生死相许来看，不一定是好的。虽然有人他在生死相许，我必须说那种情节最好留在小说里、电影里、戏剧里，真的现实的人生有这种很好的爱情故事、很好的夫妻感情故事，有！甚至太太死了以后，他要摆一把椅子在公园里；甚至太太死了以后，他会保留一杯水，永远不要拿开，永远放在桌子上面。有一种人有这种很温馨的男女之情、夫妇之爱，我们要祝福他们。可是像我们这种人，像李敖之流，我们这种人基本上性格是花花太岁的，并不是说我们是Play boy，不是的！而是说我们觉得男女之间的快乐就是男欢女爱的快乐，爱情里面如果卷进了痛苦，表示爱情发生了错误。我绝对反对爱情是鼻涕眼泪的，我觉得那种爱情是错误的爱情，只要不快乐发生争吵，我觉得这种爱情都是错误的！真正的爱情要除了男欢女爱之外，没有别的。所以过分的多愁善感，像可爱的林妹妹林黛玉一样，太辛苦了！连花朵落了、花谢了，都要为花来送葬，把花埋起来，都要一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。这样子的爱情太痛苦了！

    所以我认为真正的爱情，尽管放胆去男欢女爱，可是一天发现不对劲的时候，怎么办？赶紧拆伙。我离婚那天晚上，下午离婚，当天晚上我就有女朋友了，等于跟我的前妻比赛，看谁变心变得快。我觉得这才是一种健康的态度，愁眉苦脸、怀念是错误的。有一个人叫张雨生，我跟他不认识，有一天我得到一个讯息，张雨生车祸，要死了，昏迷。他的妈妈、他的爸爸透过管道找到我，说我能不能到关渡医院里面去看看张雨生。因为张雨生一辈子佩服我，可是我不知道，也许我跟他讲几句话，对他晕过去的儿子有好处，我就去了。结果张雨生我看到他满脸都是血，他还是死掉了。他提拔了一个人叫做张惠妹，我听过张惠妹的一些歌。有一首歌我听了觉得最有趣，叫做《爱什么稀罕》，爱有什么了不起！这里面有一段就讲她男朋友骗她，最后她火了，最后这段话说：爱什么稀罕，不要再等待。你若是摇摆，只好说声BYE-BYE。爱什么稀罕，我选择孤单。你若不敢爱，决定不算太晚，就是要从现在，把你赶出我门外。张惠妹的这个歌声，我认为是最正确的爱情态度。男女之间纠缠不清，最后反目相向，有的人还要跳楼，我认为太糟糕了。真正的男女之间，在没有到把你的东西丢在门外面以前，就要知道不对劲了，就要选择一个好的时机，突然就不见了。像英国的哲学家罗素，他跟他太太怎么离婚的？他自己骑着脚踏车走了，这辈子再也没有见过这个太太。这样子分手好像不负责任，其实总比对簿公堂、在法院里打离婚官司还好嘛！人要有洒脱这一面，男女之间也是如此，我认为是很重要的一个观念，我们要清楚的理解到这一点。

    所以当年胡适先生写扇面给他的好朋友张慰慈，他是北京大学的教授，写给他扇面上写说：爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。错了！爱情的代价不是痛苦，爱情的方法也不是忍受痛苦。只有那种不会恋爱的人，才会遇到这种现象；真正在爱情上的高手，他不会认为爱情的代价是痛苦，也不会把爱情的方法用痛苦来处理。这种方法处理是落伍的，这种人最好也不要去恋爱。为什么？用法律的术语来讲，叫做当事人不适格，这个人不适合去谈恋爱，为什么？因为谈恋爱需要很多的技巧、很多的洒脱、很多的手段，不要以为男女之间都是真的，男女之间最好的一面给别人看到。事实上男女之间有很多的这种阴谋诡诈，女人她把最好的一面给你看到，不是吗？她不会在便秘的时候让你看到，可是便秘的时候你会偷看到，那是你的事情。可是人间的事情，大家把最好的一面相处，不是更好吗？时过境迁以后、缘尽以后，走开了嘛！不是很好吗？为什么要把它当成一个痛苦的描写，至于真正的进入爱情的这种范围里面去，大家闹得不可开交，这种人反倒不如旁观者来得快乐。那个旁观者很轻松的告诉大家，他不加入这个爱情的活动。旁观者做什么事情？旁观者就是我只偷看你一眼，常常那一个眼神会使人终身难忘，自己也终身难忘。有例子可循，我讲过意大利的文学家但丁写的那部书《神曲》，一开始就凭一个眼神，就写了一部世界文学名著。大家永远记得，爱情里面有个哲学，就是我只偷看你一眼。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

013.2009-01-19：好的想象力比知识还重要

    我在中学的时候，因为数学不好，所以要跟数学老师攀交情。结果我跟数学老师变成了很深厚的交情，我的老师叫黄钟，不到30岁就死掉了。在医院临死的时候就死在我眼前。他为什么死掉了？因为累死了。他要养家，替他爸爸妈妈照顾他的弟弟妹妹。他本来不想来台湾，他想做共产党。可是他爸爸跟他说，你不来，你忍心看到我们全家父亲母亲弟弟妹妹要靠我来养吗？所以他就来了台湾，结果果然就累死了。他的弟弟叫黄锷，最近跟我吃了一次饭。当年黄锷是台北建国中学的学生，我是台中一中的学生；今天的黄锷是美国、台湾、中国大陆三个地方的院士。大家请看黄锷的名片，中央研究院院士、美国国家工程院院士、大陆中国工程院院士，表示说黄锷在学术上有他极高的成就。这一次我们俩人见了面，聊天的时候有我，有跟我合写《蒋介石评传》的汪荣祖教授，还有汪荣祖教授的夫人陆善仪，陆善仪跟我在台湾大学历史研究所同班，我们四个人聊天，黄锷就谈到一句爱因斯坦的话，我请他写下来。这句话就是Everything should be made simple but not simpler.怎么翻这句话？每一件事情应该简单，可是又不要太简单。当时爱因斯坦这句话的意思，据黄锷说，你在解释这个简单现象的时候，不能够改变这个程式，在不能够改变它的条件底下，使它简单，而不能使它过分简单。

    我不管爱因斯坦什么意思，我就把它翻成了：不可不简，不可太简。什么意思？人间的很多事情都是不可不简，不可太简。很多人间的一些规则，它是看起来很复杂，事实上它很简单。你以为定了很多规则，事实上它没有定。我举个例子，大家看这张漫画，两个人在打拳，这个拳击手被打的很惨，他坐在那里，休息时间找个护士给他打点滴，然后裁判就有意见，结果他的教练就拿了一本拳赛规则跟裁判谈判，说告诉我哪条规则说不能够打点滴？的确拳击比赛的时候，规则里面没有定这一条，说不可以在台上打点滴。当然也没有定这一条，不可以在台上大便小便，你就能够大便小便？所以说我们人间的规则不可能定得那么详细，人家的法律也不能定得那么详细。所以要简化，可是不可太简，把你的前提都简化到没有了，又不可以。再讲一遍，我不能准确的知道爱因斯坦什么意思，可是照我的意思，我认为人间的事情就是我们要简化它，可是有很多简单的事情，它隐含在那些前提里面，我们不知道、不觉得，可是事实上我们在遵守。如果不遵守，就变的很怪，刚才这个现象就这样，虽然没有规定不可以，可事实上你不可以一边打拳、一边打点滴。

    可是规则很细的时候，一般人未必知道。有一个最有趣的笑话，我讲给大家听，想当年马英九选台北市市长的时候，对手是陈水扁；马英九到我家来看我，他就说陈水扁的很难缠，马英九说陈水扁爱不爱国，为了一个跟国旗问题两个人发生了意见。马英九就批评说陈水扁你不爱国，因为你台北市市政府你是市长，你什么什么时候没有挂国旗。陈水扁就开始反击马英九，陈水扁批马英九不懂市政，陈水扁说有升旗。陈水扁说：三年多来，不论台风、下雨或打雷，台北市政府的国旗从未降下。马英九说陈水扁不爱国，台北市政府不好好挂国旗、升国旗。陈水扁说不论下雨、刮风、打雷，我的国旗从来不降下来。马英九举这个例子告诉我说，李大哥，这个陈水扁真难缠。我们谈个国旗问题，他都反过来说我们说错他。我在旁边笑，我跟马英九说，亏得你陈水扁是学法律的，也亏得你马英九修法律的，你们两个人的法律赶不上我李敖。马英九问，为什么赶不上你？我说有一个法律叫做《中华民国国徽国旗法》，这个法律没人注意，因为是太小的一个法律。马英九学法律的不知道，陈水扁也不知道。所以陈水扁说市政府从来没有降国旗，何须再升？所以你马英九说我不升国旗是错的，因为我国旗也从来没有降下来。现在我告诉马英九有这么个法律，《中华民国国徽国旗法》里面第八条：室外悬挂国旗之时间，自日出起至日落时止。挂国旗要有时间的，从太阳升起来到太阳落下去，这段时间要挂国旗。换句话说，你必须降旗，你不能夜里还挂着。为什么？因为你违反了《中华民国国徽国旗法》第八条。还有第13条请看：天雨时，除特殊情形，必须悬挂国旗外，应将国旗降下。雨停后，再行升上。其不在规定升降时间内，不必举行仪式。就是升降旗的仪式不要了，一下雨就要拿下来，雨停了就升上去。所以根据《中华民国国徽国旗法》第8条、第13条，晚上不能挂国旗，下雨国旗要降下来。小马哥，如果你懂法律，你会把这个法律抬出来问陈水扁，你说你市政府从来国旗不降下来，不对！违反《中华民国国徽国旗法》第8条、第13条，怎么可能不下雨？一定会下。怎么可能会不日落呢？日落的时候一定要降旗。所以你陈水扁说这个国旗从来没有降下来，你是说了谎话；同时如果没说谎话，你就违反了《中华民国国徽国旗法》第8条、第13条.马英九听着以后笑说，李大哥为什么你知道这么细部的法律？这就是我李敖的本领！我书念得极多、极细细腻。因为我头脑极好，能够活用。看到没有？马英九跟我聊天，我就可以翻出来这个法律给他看，你应该用法律把陈水扁打败。你不要缩在那里，缩在哪里觉得陈水扁真能够纠缠，我们缠不过他。

    这个小的例子告诉大家，我是用什么方法来求知识，并且为什么大家怕我。因为我们用一个广博的、巨细不遗的一个知识，来变成我们的力量，这是我一直这样做的。今天我做什么？今天我在救你们啊！你们是谁？你们是年轻人，你们是玩电脑的。大家看看电脑族的悲哀，看到没有？垃圾邮件一年耗掉你30个小时。你想不到一年你要花30个小时来删掉你在电脑里进来的这些垃圾邮件，你觉得很怄气，为什么？你挡不住它，它会进来。今天你们搞电脑的人，如果你们查什么资料，一上网查到了以后，一打印出来10页、15页、20页，资料多的不得了。你的苦恼是如何选择你所要的这些资料。可是垃圾一车，对你太困难了，你们现在遭遇的就这个问题。我李敖不会，为什么不会？我不碰电脑，我不搞这东西，所以你这个垃圾不能接近我。我变成主动的，我要找我自己要的这些关键性的知识，关键性的知识我有跟着我走，其他的我不要。这就是爱因斯坦所说的，想象力比知识还重要。你没有这么好的想象力，很多知识对你是垃圾。所以我认为今天如果你没有好的头脑去选择、去辨别、去高速度选择、高速度辨别什么是你要的资料的话，这些电脑对你是垃圾，害了你，因为你一碰它就一堆。我不用这个方法来求知识，我认为看起来很方便，事实上太笨了。

    我在节目里面谈过一个故事，今天我仔细的跟大家讲一下，看看这个人就是王阳明，我住在台北市阳明山。故事怎么说呢？故事说王阳明跟他的好朋友钱友同，干什么？要格天下之物，就了解天下的事物，看竹子看了三天，结果怎么样？结果导致劳神成疾。然后王阳明也去看竹子，早晚都得不到竹子道理，到了第七天也劳思致疾。换句话说，他跟他好朋友钱先生一起研究竹子，格物致知。格物是研究物的道理，这个竹子在那里，钱先生去看，看了三天累垮了！不了解竹子。王阳明跟着去看，又看了七天，也累垮了。为什么呢？方法不对。方法对的话，不是这样看竹子，把竹子砍下来，劈下去切片、去化验，这才是了解竹子的道理。你这种用眼睛去看，不晓得用正确的方法去跟着走，你不会了解竹子。所以我才说，我们对人间的道理有它一个方法，不知道这个方法就不能够了解它。什么是方法？看你的头脑好不好，看你是不是大头脑。我李敖是大头脑，英国哲学家罗素是大头脑。有个漫画，罗素把它收在自传里面，大家看漫画，这是英国的哲学家罗素，一个小老头，旁边都是大汉，关在一起。然后这个监狱头子讲一句话说：好了，最后给你机会，谁是后面的大头脑？谁在后面出主意的？大家一看漫画就发现，罗素这个造型他本身就是智慧的人，其他那些大汉很粗矿，可是一看就不是智慧型的。这就是罗素的本来面目，他活了97岁。

    我觉得我们最重要一点需要有好的头脑，大头脑有什么好处？帮助我们搜集资料，或者资料到我们眼前以后，我们能够分析它。我举个例子给大家看，怎么样分析资料。我们在报纸上常常看到一个消息，就一个人进了警察局，死在警察局里面，或者是小偷或者是嫌犯。警察局告诉记者或者报告上级，说这个人死在警察局里面，原因是四个字叫做――畏罪自杀。我们看这个消息看多了，并且很普通，我李敖就不相信。我搜集了好多好多例子，好比说：感情有纠纷，通缉犯在拘留所内上吊身亡！为什么早不死晚不死，他要死在警察局？后来我再查，有一个邱云房的自死案、有一个方财抱的上吊案、有一个陈文霞的服毒案、有一个谢明堂的上吊案、有一个蔡林殿的上吊案、有一个王寿山的服毒案、有一个陈国华的服毒案、有一个郭南亥的自死案、有一个吴金根的自死案、林肇棠的自死案、杨清村的自死案、黄进德的自死案，什么自死案？就是到了警察局上吊了、自杀了。这么多案子给我变成一个统计的兴趣，就是这些人早不死、晚不死，为什么要死在警察局？早不自杀，晚不自杀，为什么专门在警察局自杀，然后报出来畏罪自杀？我李敖大头脑解释出来了，什么原因呢？在警察局被打死了，警察局往上报说畏罪自杀，他自杀了。所以这么多人死在警察局，原因就是受不了刑求，在警察局被打死了。所有报出来的都是畏罪自杀。我们头脑好，根据这么多的垃圾资料，我们能够得到结论，原来不是自杀，这些资料都证明了，警察怎么样的把人打死。

    大家知道吗？我们有很多垃圾资料是一回事，你应该把它分析出来、解释出来，原因在什么地方？大家看到我怎么样得到这个结论？什么叫做侯门？中国古话讲，侯门一入深如海，从此萧郎是路人。我那女朋友很漂亮，可是我是穷光蛋，被抓到豪门里面去了。侯门一入深如海，从此萧郎是路人，男朋友就是马路的人了，我不认识你了。为什么？女朋友跑掉了。我把这句话改写成：警局一入深如海，从此活人是死人。为什么呢？被打死了。我写过一篇文章，叫做《他们为什么有去无回？》――从12个实例看警察局的黑幕。大家才知道我们不怕垃圾资料，而在垃圾资料里面我们能够得到结论，真的原因被我们抓到了。所以这是一个本领，你有一个好的解释的本领，才能够面对垃圾资料。所以垃圾资料还不严重，严重的在你有没有好的头脑。

    我在节目里面谈到过一个德国的数学家，谈到过这个人，今天照片给大家看看，他的名字叫Hilbert希尔伯特，他是德国有名的数学家，他讲了一句话，他说：物理对物理学家太难了，因为物理学家不懂数学。这句话被爱因斯坦听到了，爱因斯坦也是德国人。他说：化学对化学家太难了，因为化学家不懂物理。今天我们可以看到很多现象，原来你不懂另外一门学问，你就不可能懂这门学问。常常有这种现象，你说我是学这行的，可是你不懂那一行，你就不懂这一行。可是我们想不到那一行是什么？你说要学警察，你会学刑事犯罪学。刑事犯罪学对刑事警察太难了，为什么？因为他不懂犯人为什么上吊，现在懂了，原来上吊的原因就是因为你打他，你打他，他就上吊了。可是一般人看到这部书刑事犯罪学或者刑事鉴识学，他不能够了解。为什么呢？他不了解真的社会现象，所以他不了解那一部分，他不了解A，就无法知道B。所以希尔伯特的定律讲得非常的有趣，换句话说就是不知彼，无法知己。中国兵法讲知己知彼，你不知道彼，你就无法知道己。

    这时候我们要知道知己知彼是多么重要。大家看到李敖，在语妙天下做节目，你了解我吗？我曾经描写过，你们看我像看到冰山，只看到1/8，那7/8在水底下，有7/8在水底下做浮力，才能浮出来1/8。你看到我看到1/8，事实上好多个李敖你看不到的。这是没有留胡子的美国林肯总统，一个小女孩子写信给他，劝他留胡子，后来我们才看到留胡子的林肯。有人说：你那么丑，是两面人政客。林肯说，如果我是两面人，我会把我这一面给你看吗？就换句话说，那一面应该更好看，我会把丑的脸给你看吗？证明我不是两面人。大家看看这个铜佛，清朝的铜佛四个脸，四面佛，很多人相信这个东西的。11面观音，这在日本很流行的，大部分都是木雕的。大家看这个观音，注意它头顶上有很多小观音摆在这里，头顶上有11个观音，叫11面观音，再看大特写，他背面小观音这还是笑的观音。这个摆法根据日本的刊物，中间一个观音，然后其他十个观音转圈摆，好比说第五个观音是大笑面，笑容满面的观音。所以我们看到这第五个观音是笑容的。为什么这么多观音给你看到？具体的告诉你，一个神，佛教里面的神，它都有11张脸，它不是四个脸，也不是两面人两个脸，它有11张脸。意思就告诉你，人有他很复杂的那一面。

    我李敖，你看到我这里语妙天下，我有我很复杂的一面，你们不知道的那一面。所不知道那一面，譬如说我是一个很优秀的中国文物鉴定专家。你们看得出来吗？我在节目里面也不太跟你们谈这个问题，我是一个古董的鉴定专家。你们看不出来！人有很多面，像我们这种人比较复杂的，不只是11个面。你在电视里面看到了我这一面，只是一个语妙天下的主持人这一面，我有很多面你不知道，并不是说你不了解我，而是你无法了解我。所以我们对人的了解是很重要的，怎么样了解别人，知道得更多，那些我们能解释它，不能解释它，就是这个人死在警察局里了，上吊自杀、畏罪自杀，所以了解是很重要的。

    我们到庙里面去拜关公，真的关公是什么？真的关公是跟曹操争风吃醋的一个军阀。你怎么可以这样说？历史记载这样记载。曹操当时打吕布的时候，吕布手下有一个人叫秦宜禄，秦宜禄的老婆非常漂亮，关公就跟曹操说，打完吕布，秦宜禄的老婆要给我，关公向他要女人。曹操答应了，可是答应了后，曹操他后悔了，这个关公为什么要这个女人呢？点名要这个女人，要姓秦的老婆，一定好看嘛！结果曹操把吕布消灭了以后，一看果然好看。好，曹操自己抱住了，不给关公了。关公跟曹操就这样搞翻了。所以我们以为三国鼎立，刘关张他们到四川，跟曹操搞翻。关云长关公有他私人的原因，私人的原因就是争风吃醋，喜欢的女人被曹操抢去了。这种事情今天我们很流行，好比说讲到什么三国的事情，在我李敖说起来，我早都写了文章，谈到这些问题了，叫做《关公曹操三角恋爱论》，我早就写了文章了！证明什么？证明你关公有11张脸，不但是红脸，有11张红脸，其中有一张是为了跟曹操抢女人而面红耳赤的脸！这个有趣的事情告诉我们，我们要了解真相，需要广博的知识跟精确的解释，这个就是我的一个解释。

    不要以为李敖在乱说。请看正史《三国志》。《三国志》里面讲献帝传里面，在注解里面说，一个人叫秦朗，他的父亲叫秦宜禄，后来关公要以杜氏，就是秦宜禄的太太为老婆为妻。太祖就是曹操，怀疑秦宜禄的老婆特别漂亮，及城陷，打赢仗以后，曹操见到她了，乃自纳之。自己把她带到卧室里面去了，就是答应给关公的女人，曹操霸占了。结果关公不高兴了，后来张飞就跟这个秦宜禄讲了，你这个王八头，看到没有？太太被曹操抢去了，我哥哥关公也要抢，你当了王八，跟着我走吧。结果秦宜禄就跟着张飞走，走了一半，秦宜禄后悔了，就被张飞杀掉了。这个故事代表什么？代表在乱世里面，你想追求爱情，没有这事儿！一对夫妻，大家就要抢你老婆，曹操要抢，关公也要抢。可是现在我们受的训练，我们打开网站，关公忠肝义胆，对不对？不贪财、不好色。你想到历史上这样记载吗？就是曹操跟关公搞翻，关公反曹操，有这个私人的原因，就是我的女人被你睡到了，我要跟你干。想得到吗？在台湾大家知道关公，说关公不爱钱，台湾把关公当成财神爷来供的，台北市有一个叫恩主公庙，恩主公就是关公，怎么会想到把关公当财神来供呢？关公会死不瞑目，可是就是这个现象！我告诉大家，我们对真的知识的了解是多么重要，否则的话，整天被人家骗，等于历史上也被骗。谈到三国，我的制作人郑乃嘉会很高兴，谈三国最安全，你现在谈三国了，得罪了关老爷。

    好，谈谈汉朝以前的事情，这就是典型的叫《霸王别姬》的京戏。《霸王别姬》是很新的一部戏，不是老的戏，霸王是楚霸王，最后被刘邦派人把他围住了。他的老婆、情人、爱人虞姬，一边跳舞一边喝酒，四面听到声音都是歌声，什么歌？四面楚歌，就刘邦把你楚霸王包围了。有美人名虞，这是《史记》记载，最后项羽被包围的时候唱了歌，他说：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝兮。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！感到很无奈，最后最了不起的特色出现了！明天楚霸王项羽要出征了，这个美人怎么办？虞姬自杀了。就是我不是你累赘，你明天一定会打死，今天晚上我自杀了。你也不必怕死，因为我先死给你看，情人、爱人先死给你看。我有一篇文章写到他们两人分开以后这段悲剧，请大家看我写的文章：楚霸王二十四岁献身革命，死时三十一，比亚历山大大帝还少两岁。在短短三十一年中，他的作风就是战斗、战斗、战斗。他是一个“硬里子”的革命家，他不屑做机会主义者，革命战役中救赵那一次，从机会主义者宋义的眼中，应该作壁上观，但楚霸王不肯，他要破釜沉舟，在“诸将皆从壁上观”的孤立中，以一当十，打出天下。他的天下这样得来，也这样失去。他不是政治人物，而是悲剧英雄，在政治的波谲云诡下，他英雄末路，做了美的死――他把头送给了敌人，为了敌人曾是他朋友。请大家看这什么东西？这是个棋盘。你下象棋的时候一定看到楚河、汉界。什么是楚河汉界？可以进入我的文章就知道了。大家看我的文章：如今，虞美人长眠定远荒V，楚霸王饮恨乌江古渡，一切的楚河、一切的汉界，都在世棋起落之中（先用棋盘来描写楚河汉界），云散烟消，只留下这两场美人的死和英雄的死，给后人凭吊。“力拔山兮气盖世，……虞兮，虞兮，奈若何！”为英雄美人，我流泪。

    最后三行，大家可以看到我李敖文字上这种技巧，这是我李敖的文字，告诉大家，怎么样来写这段历史。当我们把文字写得很美的时候，连一个棋盘上的术语，楚河汉界四个字都可以进入文章。而写这个楚河汉界，正好就是楚是楚霸王，汉是刘邦。楚河汉界，无形之中做个对比，把一个活的资料用在文字里面，这就是文字技巧。可是要了解这个历史，把它写活，这就需要对资料来处理。我们感到很幸运，古人留下给我们的是10万本古书，没有那么多的垃圾，可是现在我们所面对的是很严重的，从电脑里面冒出来、列印出来排山倒海而来的垃圾资料。我们对这些资料如果没有好的选择能力，就被它埋住了，我们的思想都被它堵住了。一定要有好的思想，才有资格运用这些资料。再讲一遍，爱因斯坦的话就是：好的想象力比知识还重要。可是没有好的知识，你也无法发挥你的想象力。这都是知识，能够把知识活用，才能够证明什么是想象力。活用知识是我这一辈子念书用功所第一要求，就是活用这些东西，可是活用这些东西就要知道如何把他们重要的部分、关键的部分把它抓住。可是当你用电脑的时候，排山倒海来的都是资料，都是垃圾性的资料，你很难能够掌握。所以我跟大家说，电脑的可怕在这里，可是如何面对这些资料，能够有一个高速度的选择？请你跟我来学，我会把这些方法一件一件交给你，使你知道如何快速取得你所要的非垃圾的资料。

    怎么样面对这些垃圾资料？要在垃圾里面很快的发现，能够帮助你水平思考的资料，就是它同类的资料你要特别注意。刚才我讲过，项羽临死以前跟虞美人喝酒，虞美人跳舞，演出来京戏里边的《霸王别姬》。虞美人自杀了，意思就是说明天你会打死，今天我先自杀，我先死给你看。大家看我手上一个最新的资料，最近发现了日本的军阀叫东条英机，他在巢鸭监狱写了几个毛笔字，极丑，看到没有？日本人写毛笔字之丑，你看到没有？他写：诚者，天之道也；思诚者，人之道也；至诚而不动者，未之有也！这是什么鬼话！他们甲级战犯七个人最后都被绞死了。可是七个人里面六个人都是军人将军，只有一个人是文官，他叫做广田弘毅。广田弘毅是三次做过日本的外相，就是外交部长。他临死的时候、要绞刑的时候，广田弘毅好像吃酒一样，高高兴兴的就提醒这些将军们，他们快绞死了，大家紧张，广田弘毅说：我们要不要喊漫才啊？什么叫漫才？就是万岁。喊谁万岁？喊我们的皇帝，喊天皇万岁。这六个将军们才被他提醒，被一个文人文官提醒，大家喊万岁，然后都被绞刑绞死了。为什么这六个将军还赶不上一个文官的外交部长、外相，这么样死的从容呢？像参加一个酒会这样死掉，因为广田的太太叫做静子夫人，静子夫人头一天到监狱里面来看广田、看她先生，回去路上就跟她儿女说，我有一个方法，使爸爸死的很快乐，就是爸爸要绞刑了，甲级战犯要绞刑了，我有一个方法使他很快乐。儿女不晓得什么方法，静子夫人回到家里，夜里自杀了。自杀了以后，这个消息就会传到监狱里面去。这个广田才知道我太太这么够意思，她先死给我看，先在天堂等我。夫妻感情这么好，天上等他，我先死给你看。知道我李敖怎么样做水平思考式的求知识的方法，虞美人为项羽楚霸王死掉，这是一个事件。静子夫人为广田弘毅死掉，是另外一个事件。这两个事件有一个相同的，就是情人为你先死，先死给你看。太类似了吧！我把它合并在一起，串联在一起，节目里面一次讲给你们听，然后告诉你们，最后广田真是做到了视死如归。七个人一起被绞死的时候，六个将军都有点怕死，他一个人不怕，为什么呢？我的太太在天堂等我了。

    所以我们说人间感情的处理太了不起了。可是我必须说，真的人生避免如此，因为它太动人了。虞美人为情人死掉，静子夫人为情人死掉，这个故事太动人了。这个应该在小说里、在电视里、在戏剧里可以。玩真的，太恐怖了，太动人了！可是我告诉你，人间真的有这种现象。我们并不是鼓励任何女孩子要为他情人怎么怎么死掉。可是真的有朝一日发现出来这个现象，就是明天你会死掉，我今天我先死，我示范给你看，不要怕死，我先死给你看。这个故事告诉大家，我们追求知识，要用这个方式来追求，同类的把它摆在一起，进入水平思考。并且两个故事我们都会记得很清楚，两个都忘不掉，忘不掉虞美人，也忘不掉日本人的静子夫人。虽然我们不喜欢日本人，可是我们必须喜欢日本女人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

014.2009-01-20：从殷海光谈知识分子的风骨(一)

    我是一个很资深的靠笔杆而活的人，我写过2000多万字，我写过一百多本书。我曾经说过一百多本书里面有96本被国民党政府查禁，我创下很多的记录，所以很多人对我写的手稿很感兴趣。因为我不会用电脑，用手来写的稿子写了这么多，应该是什么样子？我三年以前到北京，北京国家图书馆他们搜集有名的作家手稿，向我要，我没有给他们。一般人，除了印刷厂的老板，打字行的小姐，一般很难得看到我的手稿。现在我拿出一件20年前写的手稿给大家看，我的手稿是怎么样形成的？我写文章的时候，一般人是一页一页稿纸在写，我不是的，我写了以后就把它黏在一起，黏在一起这样子修改起来，整体的控制比较有效果。大家看看我在20年前写的一篇稿子，这个稿子叫做《海隅光销二十年》，这是我用原子笔写的稿子，大家看这稿子特色，一般人是一页。看到没有？我就把它黏在一起了，越拉越长，然后一部分还剪贴的，引证的部分可能剪贴的，我就把它贴出来，还有毛笔字出来了，看到没有？钢笔字完了，还有毛笔字，然后结束了。

    这篇稿子是1989年我写的，距离现在2009年正好又过了20年，文章的题目叫做《海隅光销二十年》。这隐含了一个名字叫做海光，海光是我们的老师殷海光老师，他死了以后20年我写了这篇文章。转眼之间又过了20年，这个稿子20年前写的，又过去了。台湾这边殷海光生前的故居开放了，成立了殷海光纪念馆。他们发请帖的时候有意不发给我。为什么不发给我？他把我的请帖由汪荣祖教授代转给我，而汪荣祖教授在中央研究院要收到请帖的时候是星期五的时候了，汪教授没有去中央研究院就无法拿到这个东西，就无法转给我，就过期了。所以台湾殷海光纪念馆成立的时候，李敖没有出现。不但我没有出现，陈文茜也没有出现。陈文茜当年做立法委员的时候，她向文化建设委员会要了200万来补助殷海光的故居，来修这个房子，等于是陈文茜促成的这个故居能够开放展览。可是陈文茜也没有收到请帖，当天来的人，杂七杂八的很多人，大体上说来，这些人都不是殷海光生前的朋友！殷海光死了以后，突然冒出来很多他的朋友，很有趣吧！可是有一个重要的人物出现了，她就是殷海光的太太殷师母，我们叫她殷师母。殷师母出现了，我认为她的感慨一定很多，她应该想到40年前，她跟她的先生跟她的女儿在这个故居里面一起过的日子。40年以后，女儿也大了，先生也走了，一个房子重新推出变成殷海光的纪念馆，殷师母应该有很多的感慨。

    大家看几张照片，这是变成了殷海光教授文物的展览，这是殷海光先生坐在书桌旁边的这个样子，然后大家再看，这是殷海光住的木头房子，有个小山坡，殷海光做了一个小石头的桌子，石头的椅子，我们当年都在一起聊天的。这是殷海光的房间，一部分英文的书，还有一些史料的展览，还有一些像什么蒋经国请殷海光的请帖这些展览。我好奇怪！有很多更可以彰显殷海光的人格跟交游的事情，全都不见了！譬如说殷海光跟李敖的关系，都有意的都给抹杀了。问题就是说抹杀的掉吗？李敖是个生龙活虎的人，李敖手里有太多的资料，李敖主持过太多的正义，并且李敖使殷海光能够晚死。这句话什么意思？就是殷海光最后生病，他的太太殷师母信上帝信疯了，认为神可以救她的先生。殷太太虽然照顾殷海光照顾的很好，可是在这一方面，我认为她把他的病耽误了。我跟殷海光说我李敖请客，请你到台湾的一个贵族医院去检查，一检查就发现得了胃癌，最后殷海光由于我帮他忙，能够至少晚死一年。殷海光跟李敖的关系为什么被抹杀了？因为我李敖带给别人很多不痛快，别人觉得你李敖是一个非常麻烦的、讲话很犀利的、不留情的这么一个人。所以信基督教入迷的殷海光太太也对我不高兴。为什么不高兴？殷海光最后这一年精神也不好，身体等死了。他死了以后，殷师母拿出来一个笔记本给我看，他说，李敖，你的老师殷海光已经信了我们的上帝，已经皈依上帝了，你看，这都是他讲的话，然后我把它笔记下来的。我说，这些话是殷老师讲的吗？殷师母说，是殷老师讲的。我说，是殷老师写的吗？她说，不是，是她写的。殷老师变成一个上帝的信仰者，最后死掉了，我认为这是对殷老师的一个扭曲。即使殷老师在最后一年精神不太好了，我们要评断他，要以他很多年长时期健康时期、理智状态的他的言论为准，不能以他最后衰病侵寻、快死的时候那个状态为准。就好像皇帝一样，皇帝临死的时候，最后发的命令不可以信，叫做乱命。为什么叫乱命？就是这个命令常常被别人拿去利用了，别人拿走了，写几个字就是别人的意思了，你办事我放心，就这样子把皇帝的意思拿走了，不可以的。

    所以我把这个事情就揭发出来了，殷师母对我非常的不满意，认为我不但不信他们的上帝，还把殷海光抢回来，认为殷海光是一个不可知论者。不可知论者就是说，有没有上帝我们不知道，我也不说有，我也不说没有，我不知道，这是一个比较头脑清楚的人的一个态度。不是无神论，说无神论这也是太武断了，你怎么知道没有神？而是说不可知论者的人，就是说有没有，我不知道，可是我的理智比较偏向于没有。殷师母这样处理，使我发现我自己得罪了五个母字，母亲的母字得罪了五个。先给大家讲一个笑话，一个人做了一辈子坏事，临死的时候阎王爷惩罚他，说罚你下辈子去做狗。这个人就向阎王爷磕头说，如果你实在要我做狗的话，请下辈子把我脱生成母狗。阎王爷奇怪，公狗母狗还有不同吗？这个人说有不同。这个人说，我听说古书里记载叫做临财母狗得，临难母苟免。碰到有钱发财的时候，母狗得到了，遇到了灾难的时候，母狗逃掉了。原来他是把中国的十三经里面一句话念错了，经书里怎么说呢？叫：临财毋苟得，毋看着像母亲的母字，临难毋苟免，他把它当成临财母狗得，临难母苟免。笑话！可能由于殷师母的事情，使我感觉我一辈子碰到了反对我的，也是我反对的五个母字头的，一个是母夜叉、女鬼，当然我们反对的；第二是母老虎、凶的女人，我们也反对的；第三个岳母是反对的。为什么在外国很普通，在美国看到这女婿跟丈母娘不合是常有的事情。一个诽谤法是说你可以骂很多人构成诽谤，可是骂丈母娘不算，因为丈母娘是非常可恶的一个动物。我前妻胡因梦电影明星，她的妈妈，台湾话叫做星妈、电影明星的妈，星妈是个很可恶的族群。我的丈母娘就恨我，她讲了一句名言写得很有趣，她说：国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？意思说应该继续关着李敖，不要出来。所以我说母夜叉是我们敌人、母老虎是敌人、岳母是敌人、师母也是敌人，还有一个就注音字母。什么注音字母？注音字母就是ㄅㄆㄇㄈ（ㄅㄆㄇㄈ），只有台湾用这种拼音，全世界都用汉语拼音，不用落伍的ㄅㄆㄇㄈ。所以我说我们有五种敌人，母夜叉、母老虎、岳母、师母、注音字母。

    为什么有个师母呢？就是特指殷海光的太太。殷海光太太是个很好的人，可是信教信迷了，就走火入魔。我们看殷海光的追思礼拜、殷福生的追思礼拜，这是在1969年9月21号，我没有参加。为什么我不参加？我不要进教堂，所以我不要参加。后面讣文里面有殷先生的传略，由殷太太太太殷夏君璐写的，她说1967年4月胃部不适，经检查诊断为胃癌，同年5月在台大医院手术，逐渐与上帝亲近。注意！两年后复发，在复发期中，信心坚强，虽至末期，因得主仁慈照拂，一直安静异常。最后死掉了，意思就是说殷海光最后皈依上帝。而在这个传略里面，对殷海光那样子勇于追求真理，那么勇敢的跟国民党极权政府对抗的这些光荣的事迹，按下不表，不提了。我们看看殷海光死了以后，殷师母写给殷海光两个学生的一封信，这封信我拿到了，大家看：李敖曾救老师一命（这句话好重要），前年他硬拖老师去宏恩医院检查。因为我出钱拖着殷海光去检查，才查出来是肺癌，才开始抢救，才多活了一两年，否则的话很快就死掉了。所以殷师母承认李敖曾救老师一命。殷师母说：我非常感激他，但我实在不喜欢其为人。所以我跟几位同学商量一下。当时要出殷海光的全集，他们委托我来做，因为我最能干，收集资料最完整，可是殷师母反对。我们去问殷师母，为什么不要出殷海光的全集？殷师母说：殷海光已经死了，已经永生了，他属于上帝，不属于你们，也不属于这些群众。所以他生前写这些东西，没有出版的必要。我拒绝授权，你们不能出。有趣吧！所以当时殷师母因为不喜欢我，讲了一大堆理由，变成了殷海光出版他自己思想作品的一个拦路虎，拦路虎不是别人，是他自己的老婆。

    为什么我写这篇《海隅光销二十年》？因为20年后，台北桂冠出版社赖阿胜先生，他们安排给殷海光出全集。当年反对出全集的殷太太、殷师母，20年后想通了、她赞成了，她从美国回来，到我家里来看我，还送我一瓶酒，隐含之间就是说她想通了，现在要给殷海光出全集了。虽然20年前李敖本来可以做这件事情，被她拦截了、被殷师母拦截了。可是20年后，她想通了，送我一瓶酒。然后她还说一句话，她说李敖你一点都不孤单，因为上帝跟你在一起。我听了吓一跳，原来你的上帝都跑到我身上来了。所以我才写了这篇文章《海隅光销二十年》。就告诉我们，殷师母原来就是拦截并且推迟殷海光思想流传的那个人，原来就是他的亲人。我们才知道为什么俄国的大文学家托尔斯泰临老了翘家、离家出走，最后把他的遗嘱写在树上，为什么写在树皮上面？就是我太太不要管，我太太要是管，就会影响我著作的出版、影响我著作的流传。不但是殷师母，胡适的太太也是这样子，当年我们出版《胡适选集》，殷太太告我们，说为什么告你？因为你阻止了我们出《胡适全集》的完整性。我们没有要出《胡适全集》，出的选集当然就不是全集，她说你出选集影响我们出全集。好了，我们不要卖了。他的全集呢？到了今天，10年、20年、30年、40年、50年都过去了，还没有出来。我们才知道为什么托尔斯泰是先知，他知道他的亲人、他的太太，就是阻止自己思想流传的拦路虎。姨太太做错了，20年前我告诉她，她果然有一天反省了，可是究竟还是太迟了，她推迟了殷海光的思想达20年之久。

    殷海光是什么人？对现代人说起来有一点遥远了。在1949年，蒋介石跟他的团队被共产党打到台湾来，也就是距现在60年前，这批国民党他们到了台湾开始反省，为什么我们的势力那么大，被共产党打垮打到台湾来？有一批人反省说，因为我们不够专制，我们独裁无胆、民主无量，所以弄个半吊子，所以我们丢掉了政权，所以我们更要专制、更要集权，我们才能够恢复我们以前的力量。另外一批国民党很少数的，他们开始反省说不是，不是我们不够专制，而是过去太专制了，今后救我们的方法，我们要反省，要走民主国家的道路，自由、民主要走这些道路。后面这一类的反省者，有一个人当年是国民党的大员他叫做雷震，他有一个好的靠山就是胡适。他就跟胡适说，我们办一个杂志好不好？胡适同意了，这个杂志就叫做《自由中国》。当时《自由中国》办的时候，还是蒋介石出的钱给雷震办。雷震办了这个杂志，发行人就是胡适，后来讲的真话越来越多，跟国民党的军方杠上了。结果雷震就一不做二不休，就越来越背离了党中央的路线，越来越主张了自由民主。当时有一个台湾大学的教授叫做殷海光，他当年是国民党党报《中央日报》的重要的执笔人，他是西南联合大学的学生，当时他对蒋介石非常的崇拜。人家提到蒋介石，他一听说蒋委员长，立正，听到了以后就立正，是这样子狂热的崇拜过蒋介石的人。到了台湾，他也在反省，觉得我们以前错了，于是跟雷震两个人就扯在一起，就把《自由中国》杂志办得神龙活现。

    这个杂志我李敖也写过稿子，那个时候我大学生也写过稿子，这个杂志办多久？办了十年。国民党一期都没有查禁，后来国民党搞出来一个出版法，要整这些言论，整到了我李敖后来办的《文星》杂志，《自由中国》杂志反倒脱身了，没有被整到。蒋介石在十年以后翻脸了，把雷震关起来，判了十年徒刑。殷海光因为是台湾大学教授，因为知识分子，所以网开一面，就没有理他。殷海光在台湾大学遭到压迫，就是发现并不欢迎他教书，可是也没有明目张胆把他赶走。这个时候，由于我写文章批评了一个国民党的老立法委员叫做胡秋原。胡秋原这些人就勾结了国防部总政治部王N上将这些人，他们就开始打击殷海光，我李敖是个孤魂野鬼，没有职业，你打击不到我，我办的书店、杂志也查禁，把我消灭算了。可殷海光他是个书生，在台湾大学做教授的，就不能够教书了。不但不能教书，还派便衣站在他家门口监视他。后来殷海光死掉了，我把这个事情一直在追踪。追踪的时候就遭遇到有趣的一个联合起来的对我的封锁。譬如说，当我提到了殷海光家里被看住的时候，后来殷师母写文章都说：只有少数的学生和朋友敢来看我们，对于站在宿舍门口监视的人员，我没有畏惧，倒是忧虑殷海光先生可能被抓。殷太太就讲这些话，表示说她家附近的确有便衣人员在看他，我就把这事情写出来，并且我说这是胡秋原他们打击殷海光，这是一个官方配合的整体作业。国民党的老立法委员胡秋原到法院告我，然后胡秋原就跟法院说，写信给国民党的治安机关，问问他们看有没有派人去监视殷海光。法官就写信给台湾警备总司令部，就是公安部，总司令陆军二级上将周仲南，他是郝龙斌爸爸郝柏村的手下，就写信说，本部未曾派员监视前台大教授殷海光，覆请查照，给法院写信。法官就拿这个信在法庭上给我看，你们说警备总部派人去监视殷海光，现在来信否认。我跟法官说：张三强奸了一个女孩子，你写信给张三，你有没有强奸她？请张三回信，张三回信一定说我从来不强奸人嘛！没有这个事情啊！然后拿一封信给女孩子看，你看他没有强奸你。你们法官可以这样子求证据的？可以这样子拿到真相吗？就这样搞，判我有罪，说是我诽谤胡秋原，你说殷海光被官方监视，现在官方回信说没有。懂我意思吗？就是不但要告我李敖诽谤罪，并且用官方的证据、用官方配合的证据来告我，用强奸犯否认的信来告我，有这么有趣的现象！

    另外一个现象出现了，就是殷海光在台湾大学开学那天选课，教什么课表贴出来让学生去选，你不要选！只能挂在这里，你不能选。跟殷海光说，你可以领薪水，领干薪，你不能上课。我们这个事情也也讲出来了，我李敖也把它写出来了。又被胡秋原告，说殷海光并没有挂了选课牌子，学生选他课他不能开课，有这个事情吗？不通！好，法官说我们给台湾大学写信去问，台大校长孙震写的说：其间未有未续聘记载，意思就是说我们一直在聘请殷海光。法官拿来给我看，你李敖有罪，你说他们压迫殷海光，殷海光在台湾大学被压迫，台湾大学回信了，校长孙震回信说，殷海光20余年在台大，其间未有未续聘记载。你怎么想得到我聘了你，可是不许你上课，有这种怪事。台湾大学不吭气，校长孙震这些趋炎附势的知识分子，昧下良心来讲这话，他应该把真相写出来，没有解聘，可是我们不许他开课。为什么他们不讲真话？

    殷海光台大没有解聘他，可是不让他教书，这种怪现象大家都知道。我们看一点资料，殷师母自己写文章说，他被迫离开台大后。怎么叫离开台大？到死了，临死的时候还拿着台湾大学聘书。可是怎么叫被迫离开台大？不许你教书，我们再看雷震太太讲的话，她的儿子雷德成的回忆，《自由中国》停刊后，生活在特务人员跟监下的殷海光也难逃雷案的株连，在警总与教育部商量后，台大哲学系虽然仍旧发聘书给殷海光，却不准他到学校上课。我们再看后来的台大文学院院长朱立民他的回忆，他说：他到台大做文学院院长的时候，发关于殷海光的事情我不清楚，但我到台大时，好像殷海光事件已经被钱思亮以不让他开课的手段解决了。给你钱，你不能上课。好了，现在台大校长回信给法院说，我们没有不续聘的记录，表示说我们的记录一直在聘请他。可是孙震这种没有良心的知识分子却不说清楚，我们学校不让他开课，不让他正式上课。

    到了孙震以后，台湾大学校长换成了陈维昭，在1994年，台大校长陈维昭指出，殷海光因为批评国民党，不但失去《自由中国》的舞台，还被免除台大教职。注意这是后来的台大校长讲的话。我在法院，国民党的胡秋原告我，说殷海光还在台大。我就说，台大校长都说他不能教书了。法官说你要干什么？我说请台大校长来作证。法官说好，请台大校长来作证。台大校长陈维昭不敢来，台湾大学写信给法院的书记官说，说你要我作证，未悉本人与此事件有何关系？由于校务繁忙，不克到场作证。陈维昭不敢来作证。结果什么结果呢？结果李敖打官司打败了。你说殷海光有人去跟踪他，现在台湾警备总司令部来信说没有；你说台湾大学解聘他，现在台湾大学校长不肯作证，可是原来的答复是说从来没有不续聘，你李敖错了！殷海光过着快乐的日子。所以我李敖被罚钱，我打官司打败了，我打败了以后，我旦一方面就恨国民党你们整我，恨法院配合国民党整我。可是我更恨这个台湾大学校长，明明当年你说殷海光被免除台大教职，现在你不敢出来作证。你这什么意思？

    好，我有了报复的机会，阴错阳差我在台湾做了国会的伪立法委员，那时候台大校长陈维昭还在做校长，他们是内婚制的，就是肥水不落外人田，你掩护我，我掩护你。李登辉他做所谓的总统，也不过做了12年。这个陈维昭他们这个团队把台大包办，他做的校长超过了12年，他们互相掩护对方。我发现台湾大学这样搞法，我在立法院质问教育部长杜正胜，叫他把全部大学校长都带来。杜正胜就把台湾大学校长陈维昭、清华大学校长徐遐生，还有什么中央大学校长全带来，我让他们站成一排，被我臭骂一顿。教育部长杜正胜谈话，我叫他闭嘴，一连八次喊着他闭嘴，他不敢讲话。这些大学校长被我骂，骂什么呢？骂水肥，李敖水肥之辱，大学校长尊严受损。为什么受损？他们当时没人敢吭气的，陈维昭也站在那里不敢吭气的，出来以后跟记者说，他们真的不服气。可是不服气，当场为什么不跟我顶嘴？没人敢。为什么我骂你们？你们大学校长不完全是传授别人知识、不完全是培养一个学术环境，你们要主是相当的正义，你们都不敢。你们做什么校长！报上讲，陈维昭痛陈教育四大弊端。他自己就跟四大弊端有关，你教育人、做正直的人，你不敢嘛！你本身就不是一个正直的人嘛！刚才我讲过的，你不敢主持正义。教育部长吴京、台大校长陈维昭向大学挑战。你挑个屁战！为什么？因为你们所提出的教育四大问题，你们都不敢解决，你们本身就是有这种问题的人。

    现在回到了最近开放的殷海光故居、殷海光纪念馆，看到没有？墙上贴的就是，向殷海光教授致敬，下面是台大校长陈维昭。你致个屁敬啊！你致什么劲？真正不敢主持正义的就是你们。我李敖是个现身说法的人，他们现在封锁我，就是不让你参加。你不让我参加没有关系，我有机会向22亿的华人人口讲这个真相。告诉你们，你们多么可恶，当年你们怎么压迫殷海光，我怎么样救殷海光。结果殷海光死了以后，被你们这样子糟蹋他，怎么你们出他洋相？殷海光是一个反抗极权的了不起的人，可是你们不敢。被骂的人里面有一个清华大学校长叫徐遐生，大家注意徐遐生的爸爸以前也是清华大学校长，看到记录没有，他爸爸在出任清华校长时候是58岁。现在徐遐生从美国回来，也是58岁。我所以说肥水不落外人田，转成了水肥不落外人田。你爸爸做完了清华大学校长，你儿子跟着做。不是吗？陈维昭你做了台湾大学校长超过了12年，然后给你现在目前这些台大校长，他们是什么人呢？都是陈维昭的走狗嘛！不然你们怎么有机会做台湾大学做接班人？学术被你们垄断，水肥不落外人田，教育怎么能够办得好？

    由于殷海光这个例子，由于我正好前后都是一个见证者，所以我才把资料拿出来给大家看，当时报上登出来、电视登出来，李敖在立法院等于羞辱这些大学校长的时候，有一个人他看不过去了，他终于讲话了，这个人是谁？等一下我告诉你。

    我在立法院公开斥责这些不敢主持正义的台湾大学校长们，尤其是台湾大学校长陈维昭以后，电视公布出来、画面出现，我指着他们在骂！平面媒体也报导出来，有一个人忍不住了，就说，你们怎么可以接受李敖这样子羞辱？你们为什么不辞职？现在我告诉这个人，就因为他们跟你一样，所以他们才不敢辞职。讲这话的是什么人？他的名字叫做李家同。李家同是什么人呢？他做过台湾三个大学的校长，清华大学的代理校长、静宜大学的校长、暨南大学的校长。请你告诉我，你这个知识分子如果跟政府、跟当道者，如果配合的不好，怎么会轮到有三个大学校长的机会给你做？你是什么东西啊！你是配合的好的人，如果你做的真好，另当别论。在暨南大学做校长的时候，赶上台湾的921大地震，全校都地震，整个的南投都在地震。幸亏暨南大学全校的师生都很安全。这个李家同带着学生往外跑，逃命！既然地震以后，全校很安全。你们留在南投，难道不愿意帮助一下那些灾区的那些人民吗？你们不该帮助他们吗？他们这些老百姓提供了土地、提供了资源给你们盖大学，然后遇到一点点风吹草动，你们就夹尾而逃。这是高等知识分子该带队做的事情吗？李家同就这样干法就逃掉了，全校学生也跟着跑掉了。使高等知识分子的脸被他们丢尽了。像李家同这种货色，你跟当道配合的那么好，做过三个大学校长，你竟然还敢谈大道理，说那些大学校长，为什么你们被李敖羞辱不敢吭气？因为他们跟你一样，没有种，不敢吭气。

    这是殷海光，为什么要今天在40年后还要被我抬出来跟大家赞美的原因。我在台湾到了今年5月间，来台湾满了60年。我在60年间，只有12天离开台湾，去北京、去上海、去香港，我在台湾看遍了所有的人，在高等知识分子这一行里面，只有两个人我觉得还不错，一个是胡适，一个是殷海光。胡适当年很了不起，到了最后在台湾等于有点好好先生了。可是至少在重要关头，他还是抓得很紧，好比说《自由中国》事件，他给雷震要做证人，他说我要替雷震做品格证人，他不是叛乱犯，给蒋介石难堪，你不抓他吗？我说他是好人。第二个，蒋介石要做终身总统连任的时候，胡适是反对的。没有人敢反对，像什么钱穆这些学者们人人都赞成，但是胡适是反对的。所以胡适在重要关节还能够保持出来他在五四运动时代的风骨，虽然他老了以后未免圆滑。

    殷海光当年是听了蒋介石三个字就要立正的，是这样子忠心耿耿的。到了台湾，他开始做了一个非常有风骨的知识分子。在殷海光面前，台湾的这些知识分子统统都不够看，通常都是假货。当我看到这一排站在那里的，什么大学校长，乃至什么李家同，这些货色统统都是假货。不单他们是假货，你看看像马英九欣赏的龙应台，统统假货。龙应台不是说写《野火集》吗？不说也在反抗什么东西？你反抗个屁！你反抗什么！你反抗的最高阶层是警察局局长！跟柏杨一样，你们反抗的最高阶层是警察局局长。那是权威吗？你们是这种水准的人，像龙应台很会写文章，内容贫乏的要死，因为她不敢升高她的位阶，她完全是一个外国人的儿媳妇这种心态，来要求自己的祖国的。我指整个的中国，对台湾不敢吭气，可是她包装得很好，像我们吃了一个臭皮蛋一样，臭皮蛋在外面是一张好漂亮的银纸在包着它。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

015.2009-01-21：从殷海光谈知识分子的风骨(二)

    中国汉朝最风光的一个皇帝汉武帝，他为了中央集权，有一次下达命令，说全国的有钱人统统给我集中在首都来，就地看管。你有钱、你们有势力吗？我就把你看住，把你调到中央政府的附近。当时有一个大流氓他的名字叫做郭解。他没有钱，可是他是个大流氓，就有大官跟汉武帝报告，说他是个流氓，他不是有钱的人，他也在黑名单里面，让他搬家，搬到中央政府所在地，为什么？汉武帝的理由非常有趣，汉武帝说他是流氓，可是有这么大的官替他讲话，替他陈情，说他没有钱可以不要搬。一个流氓有这么大的靠山替他讲话，证明他还是有势力，他不是简单的人，所以也要搬家给我搬到京城来。我们看原文：及徙（搬家）富（有钱的人）茂陵也，解家贫，他不应该搬家。卫将军说，郭解家贫不中徙，没钱不符合搬家到中央的条件。上曰（汉武帝说）：布衣权至使将军为言，一个普通老百姓可是有权势，居然使一个大将军为他讲话。此其家不贫，这是有钱人家啊！虽然没有钱，可是有大将军替你讲话，可见你是有势力的人。汉武帝这个逻辑很有趣，这个人有势力不是有钱就有势力，他是个大流氓，他人事关系好，虽然没钱，我皇帝眼里你是有势力的人。

    罗斯福、丘吉尔、斯大林在雅尔塔会议里面开会，有一个问题就谈到哪个人、哪个国家有多少军队，有多少势力？英国的丘吉尔口口声声谈到梵蒂冈的教宗，就是教皇的势力。苏联的斯大林就开玩笑的问了一句话，教皇有多少军队啊？你天主教的领袖，他有多少军队啊！这句话就传到了教皇的耳朵里面去，他叫庇护十二。他就有个答复的话，他说：告诉我的小孩子就是约瑟夫，约瑟夫是斯大林的小名，他是教皇，他就故意用老大的口气，告诉我的小孩子约瑟夫，他可以看到我的军队在天上，我是天兵天将，我是上帝派来的使徒、我是领袖，可是我的军队不在人间，我的军队在天上。所以我把它写出来，就说：告诉我的孩子约瑟夫（斯大林），他会看到我的军队在天上。这另外一个解释，原来流氓有势力，原来教皇、教宗也有势力，他们的势力不是一般人所说的势力。

    苏联一个流亡出来的作家，得过诺贝尔文学奖叫做索尔仁尼琴，他讲了一句名言，他说：一个伟大的文人就是第二个政府。大家怕政府，政府有势力，可是一个伟大的文人就是第二个政府，他也是政府，他有他的势力。虽然他把这伟大的文人评估得很低的，怎么跟政府来比势力呢？我认为太小看了这个伟大的文人，可是他的标准就是这个标准。现在我们发现了，原来流氓有势力，原来教宗、教皇有势力，原来伟大的文人也有势力！汉武帝的看法被扩大了，不止有钱的人有势力，原来有钱人以外，有些人他也有势力。当年五四运动以前新文化运动的胡适，他当年是有势力的人，这是我第一天看到他的时候，在台中他下火车，我们给他照的相，他到了台湾，这个势力就变小了。那时候北京共产党在批判胡适，《胡适思想批判》这是一部分大家在批评胡适的思想。现在大家看法比较开展了，祖国对胡适的书也不查禁了。可是有没有把他从批判胡适思想的这种定位再放呢？我做了一个有趣的测验，我到了北京大学演讲，我捐出来100万台币，就是要求给北京大学以前的老校长胡适盖一个铜像，100万够了。我说，这里面有鲁迅的铜像，有蔡元培的铜像，有很多人的铜像，怎么会没有胡适的铜像呢？我捐100万给他盖，到现在这个铜像也没盖出来，也没立出来。还给我，我说不要还，我说等你们想通了，就立起来！我不是给到台湾来的胡适立铜像，我是给当年五四运动、新文化运动那个时期的胡适立铜像。

    后来胡适死在台湾，当时演讲的时候摔倒，当场就死在台湾，这是当时的照片。胡适在台湾支持了一个杂志，这个杂志主张自由民主的叫做《自由中国》。这是《自由中国》社的照片，胡适坐在这里，真正《自由中国》的负责人是雷震，长得这么高，你看，看这样子像黑社会的老大一样。旁边比雷震矮一个头的，这个人看起来畏畏缩缩的叫殷海光，这都是《自由中国》的大将。《自由中国》批评蒋介石政府，由于胡适做他们的发行人，因为蒋介石跟胡适有交情，所以没有下毒手。《自由中国》杂志不但办了，还办了十年，有一次跟国民党政府有一次尖锐的冲突，国民党政府恐吓这些印刷厂，你们不要给他印。那个杂志没人敢给你印，你还办个屁啊！就闹得很僵，胡适出来打圆场，就找到印刷厂继续给他印，然后胡适写篇文章和稀泥，叫做《容忍与自由》。意思是说，不但那些拿刀拿枪的人要有度量容忍别人，我们这些拿笔杆的人也要有度量容忍别人。这篇文章发表以后，殷海光不高兴，就写篇文章就质问胡适，说你应该劝这些有刀、有枪、有钱、有势的这些人，叫他们容忍。你怎么劝我们这些书生、拿笔杆的人容忍呢？当时胡先生讲了段话，我把它留下来了，讲得真好！胡适说：殷海光先生，你不要搞错，我们也是有权有势的人。胡适这段谈话谈的很动人，他说我们也是有权有势的人，可是我们这个权势，不是建筑在那些刀光剑影上面，也不是建筑在那些金光闪闪的金钱上面，我们不靠赤裸的武力，也不靠这些白花花的银子金子，我们是直接诉诸人类的良知，大家觉得我们说的对。为什么他们要打击我们？因为我们有势力，政府才打击我们、才围剿我嘛！可见我们也有势力，只是这个势力不表现在这种世俗的层面上面，不想表现在穿名牌，或者是开好汽车、好机关枪，不是这个。

    我觉得胡先生这个话说的很有道理，我们不要妄自非薄。我们这些第一流的知识分子，我们有影响力，那就是我们的势力，我们也是有势力的人。胡适这个意思深深地影响了我，我觉得我李敖是有权有势的人，我不跟你比刀，也不比枪，也不比存款，我不是照样这样子吗？我最风光的一次，我必须跟大家说，我出狱以后，台湾最漂亮的电影明星要嫁给我。真相告诉你们，不是我追她的，找上门来要嫁给我。别人奇怪，为什么人家都要嫁给有钱的商人、有钱的企业家、第二代、小开，要嫁给这些人，为什么要嫁给你李敖？大家知道，原来李敖这种人也代表一种女人所欣赏的一个标准，我们也是有权有势的人，我们不要忘记这一点。

    殷海光懂不懂？我觉得他不完全懂。我给大家看一张照片，这张照片中间是殷海光，这边是陈平景、这边是孟绝子。大家看照片后面有三个人签名送给我的，海光、平景、祥柯（孟绝子）赠敖子，摄于台南安平古堡。好早以前了，1967年3月11号送给我的。这张是刚才三个人的两个人，这是陈平景，这是殷海光，他们在日月潭的照片。陈平景把殷海光写给他的信送给我。所以我才说今天台湾新推出的所谓殷海光纪念馆，他们缺的资料太多了，他们没有殷海光跟我的这些很多资料，也没有殷海光写给陈平景的这些信。其中有一段话大家看，殷海光说：有些人把我看成胡适一流的人。早年的胡适确有些光辉，晚年的胡适简直沉沦为一个世俗的人了。他生怕大家不再捧他，唯恐忤逆现实的权势，思想则步步向后溜。我岂是这种名流？言外之意他看不起胡适，我认为殷海光这些话是不公道的。为什么？是胡适跟蒋介石的关系，由于蒋介石对胡适的信任，间接的胡适做了靠山，保护你们《自由中国》杂志，你们才能够这样子骂蒋介石骂十年。如果不是胡适的话，早就把你们封掉了，蒋介石就把你们干掉了，哪里还轮得到让你们玩十年呢？这就好像法国那个小说一样，一个一个女的有个私生女儿，她后来就把她养大，很穷困养不起她女儿。怎么办呢？偷偷去做妓女去卖淫，为了使她的女儿能够过一个好的生活。结果女儿长大了，忽然有一天发现她妈妈做过妓女，就开始看不起她妈妈、奚落她妈妈、挖苦她妈妈。这个妈妈当然很痛苦，为什么痛苦？就是我为什么去卖淫？为什么做妓女？是为了你，为了把你养大，长得好好的，长得漂漂亮亮的。也许我该骂，可是总轮不到你来骂我吧！

    同样一个近的例子是我的前妻胡因梦，她的爸爸是以前在立法院里做老贼，这是国民党蒋介石带来的这批老的立法委员。他爸爸在60岁过生日的时候，忽然收到她妈妈一个礼物，打开一看下了一跳，是一瓶盐酸，所以是老娘要毁你容，在你脸上浇盐酸。我的前妻爸爸吓死了，就逃掉了。我们都是16岁的小男生跷家，他是60岁的老头子跷家，跑掉了以后就大家谈判，就说我再也不敢回家了，那么我在立法院的薪水给你们母女二人来享用，每个月你们去领钱去花，我死了以后有什么钱都给你们，他自己就逃掉了。所以胡因梦长得那么漂亮，做了电影明星，后来做了我的太太，那么漂亮的女人，她的成长是跟她妈妈享受了她爸爸全部立法委员的这些黑心钱。有一次胡因梦帮着一个民进党人竞选立法委员，她帮他助选，胡因梦就举例说她爸爸老贼，不可以当时领干薪、拿人民的钱、拿政府的钱、拿立法委员的钱而不讲话。我就觉得胡因梦做得不对，她爸爸不讲话、不行使立法委员职权是不对。可是这个不对，轮不到你来说。为什么？因为你就是你爸爸那种丧尽言论权利、漫无心肝的跟国民党政权鬼混的这种人，他出卖他的灵魂所赚的钱，就给了你妈妈和你，你们才能长大。所以他该骂，是可轮不到你去骂。

    胡适的例子就这个例子，现在我们看到了胡适当时跟雷震之间的秘密通讯，今天大家骂胡适，说是《自由中国》出事以后，你胡适没有支持雷震，甚至没有到监狱去看他。当时有很多的人都骂胡适，说你为什么不支持雷震？胡适不支持雷震吗？在这些通讯里面，发现胡适从来没有鼓励过雷震去搞反对蒋介石，并且警告他如果你们要搞政治、搞反对党，责任自己要负。胡适从来没有说我同意你这样做，可是他们这样做，出了事情，今天赖胡适，我认为对胡适是不公道的。进一步的论证，等一下我告诉你。

    大家再看一次这张照片，《自由中国》社这些负责人，胡适坐在中间，雷震站在正中间，矮矮的殷海光，还有一个女人在这里叫做聂华苓，后来她嫁给外国人，她后来常常写文章骂胡适，说胡适在雷震坐牢的时候不去看他，这个人没有勇气。大家想想看，雷震坐牢，胡适不去看他，要被那么多人骂，这需要很大的勇气才能挡得住你们骂我，不怕你们骂我。他为什么不去看雷震？为了不刺激蒋介石，才能够换取雷震这十年之间在牢里面住得舒服。大家知道吗？坐牢有一百种，坐牢的时候，看见坐的是哪一种牢，雷震坐的牢里面床是特制的，因为他人高马大，睡的是弹簧床，牢里面有冰箱，是这样子高级待遇的。原因就是这里面可能有个暗盘，就是胡适要求给雷震在监狱里面特别优待，而胡适不去看他，表示说我不刺激你蒋介石。所以像聂华苓这种女人，她们一路骂胡适，说胡适不去看雷震。去看了又怎样！他可以去，他不去一定有他的原因。又说胡适支持雷震，雷震出事了以后，好像袖手旁观。胡适我刚才讲过，这些内部的信我们都看到了。胡适不但没有支持雷震搞新党，还是劝他要小心，你要搞，自己要负责。这样骂胡适，对胡适不公道的。可是最重要一点，你这个杂志，雷震主持的《自由中国》杂志，办了十年都不出事。像我李敖办杂志，五年就关门了，就出事了。原因就是胡适在暗中做调剂、做保镖。你不能够说你们今天办了十年的杂志，然后骂胡适，说没有支持你们搞新党，说是没有到牢里面去看雷震，对胡适不公道。所以我说殷海光在他的话里面对胡适也某种程度的不公道。胡适不错，他是落伍了，他正如殷海光所说的，他已经不是当年五四运动、新文化运动时代的胡适了，的确不是了。可是他在台湾在大的方向上面，他还是把持的很紧的，他没有赞成蒋介石连任。雷震出事的时候，愿意挺身出来给雷震做一个人品上的证人，公开说雷震是爱国者。没有别的知识分子敢，还是胡适敢这样做。

    这个故事告诉我们，我们知人论事要想得很深远。我在台湾不佩服别人的，人家问我，你佩服的人是什么人？我说我要佩服什么人，我就照镜子。一照镜子，原来就是他，我佩服我自己。可是这种高等的知识分子里面，我承认有两个人很不错的，一个是胡适，一个就是殷海光。当然他们的范围太狭窄了，怎么叫狭窄？我举个例子给你看，当《自由中国》垮台以后，殷海光虽然没有坐牢，可是心情很不好。我在新店租个小房子，我请他来，我说你来跟我吃鱼，吃那个活鱼，他就跑来跟我聊天。我说殷老师，我讲一句不客气的话，你们办了十年的《自由中国》，谈自由、谈民主、谈法治、谈开明，你们的《自由中国》是台湾的铁道线上的《自由中国》，就纵贯线上的《自由中国》，真正民间的中国，你们不知道。他说你举个例子，我说我当过兵，做过排长，我亲自一步一步走，从嘉义走到高雄，我们这样走，脚都走破的。我们亲眼看过民间的疾苦，我看到了那种叫军中乐园，就军队里面那些妓女，专门给军人来服务的妓女，妓女怎么样做？就是每个军人去，官长归官长，阿兵哥归阿兵哥，要买票，下面弹子房，上面一排照片，1号、2号、3号女孩子照片，这个号码说今天放假，意思是她有月经来了，不能接客。其他的你点号码，好比说我点了5号，我看了照片不错，好！买票。5号每一次进去发生性行为，20分钟就要出来，并且规定好，只能射精一次为限，都这样子规定的很清楚。然后你看人肉市场，那个女孩子服务了客人以后，出来倒一盆水回去给这个男的洗了，然后第二个男人就上。而这些每个小房间门口都排队的，这个女孩子出来接一盆水的时候，旁边阿兵哥还要拧她肉、拧她屁股，这样子大家充满了调戏。那过的是非人生活，20分钟换一个男人，有时候接客接了40个人，一天接40个人，还放鞭炮来庆祝。殷海光说，为什么这个女孩子肯？我说她是奴隶，她的身份证都被扣留了，你非干不可。给你点钱，给多少钱？给你两块钱，你接一次客，给你两块钱，其他的钱都被那个流氓、老鸨子、大茶壶、这些妓院的人都分掉了，她只拿两块钱。我跟殷海光说，如果我是那个妓女，我不能够有自由，我拿不到身份证，我不能够摆脱这个悲惨的命运；那么对我说起来，如果每一次拿的不是两块钱，而是三块钱，而是四块钱，如果接客的时间稍微少一点，不要一小时三次，不要这样子，变成两次。如果我的环境能够改善，我不能脱离这个悲惨的现状，可是我能够只是半小时一次，然后每一次多拿两块钱。我说殷老师，如果我是这个妓女，我管你什么政府统治我，我管你是国民党、是共产党、是日本人，对我都是一样的。我只希望我能够改善一点点我奴隶的命运，对我我都接受。你们《自由中国》谈了半天自由、民主、开明、进步、反对党，对她而言统统狗屁，对她没有意义。殷海光听了以后哭起来了，他说，的确你李敖比我们更了解这种民间，了解真实的人们需要什么。我们所努力的追求这些东西，最后可能是一场空。

    真的是一场空！我告诉各位，《自由中国》杂志办了十年，一期也没查禁，最后雷震关起来坐了十年了，十年牢出来以后，出狱那天还是我接他出来的。殷海光已经病死了，雷震后来还发神经，蒋介石死的时候，在台湾台北所谓的国父纪念馆停灵，多少人排队去看他最后那个死人样子，雷震也跑去排队，你这不是神经病吗？我才知道，这些老国民党最后紧要关头又回去，又恢复了他老国民党的意识形态，令我们非常的失望。还有这个人叫傅正，也是跟雷震一起坐牢的人，后来不是跟着民进党鬼混吗？后来不死掉了吗？你们谈了很多的自由、民主、开明、进步、爱国，最后跟着民进党扯，你这什么意思啊？这就是说做过国民党的人，常常是永远是国民党。

    我跟殷海光在师友之间，我承认他是我的老师，可是事实上他没有教过我，他本来教我们历史系大学一年级的逻辑。可是因为我不喜欢他，所以我没有选他的课，他没有实际的教过我。可是阴错阳差之间，他跟我有了很深厚的交情，照着殷师母所说，我还救了他一命。我抵押了房子借钱来救他，使他胃癌尽早被发现，能够多活一两年。他是我的老师，也是我的好朋友，可是他是一个很单纯的书呆子。譬如说他一辈子只打过四次电话，他拿起电话机来，那时候是公用电话，他手就流汗就发抖，他不太敢敢跟对方讲话的，他是这么一个生活上面非常拙劣的。他跟夏道平，也是《自由中国》社的一个作者，到观光饭店去，进了电梯以后无法到顶楼，为什么呢？因为他不会按电梯电钮，他一看他不会，他生活方面是非常拙劣的。可是你们不要以为他是一个不讲手段的人，他还是非常有湖北人气味的。我常常笑，你们看看雷震的全集，雷震的日记里面有一段专门骂殷海光的，就为了一件事情，雷震就跟殷海光说，事实不是这样子，你怎么可以这样讲话？殷海光说，谈什么事实，这是政治斗争！雷震把这段话写在日记里面，感到非常的失望。说殷海光你们是高级的知识分子，怎么遇到事实真相的时候，你们为了政治斗可以抹杀事实。所以殷海光又是单纯的人，又是复杂的人，有湖北佬那种复杂，我讲这话充满了成见。中国一句老话说天上九头鸟，地下湖北佬。为什么湖北佬有问题？他是根据统计学说他有问题，湖南人也有问题。可是在统计学上，文天祥说时穷节乃见，一一垂丹青。遇到事情先放水，先扯后腿的人，在湖南人跟湖北人之间就是湖北人。所以从国学大师章太炎以下，都不相信湖北人。殷海光是湖北人，他有湖北人那种小毛病。可是我再说，他是个了不起的人，到浙江人雷震去看他，说你怎么可以为了政治斗争抹杀事实？殷海光有这种小毛病，不过谈这些小毛病都没有意义。最重要的，殷海光最后在台湾，由于《自由中国》这个屏障、这个媒介，他真正是我李敖佩服的一个人，就是他对蒋介石的态度。

    雷震不算，雷震他是国民党核心政治窝里面的人。雷震来到台湾，还带来两辆私人的轿车，你知道吗？别人逃难，人都逃不出来，他有两辆汽车都可以带出来。他是搬家，他不是逃难，他跟国民党有这么好的关系，所以蒋介石判他十年徒刑，他一边坐牢，他的太太继续做监察委员，照做不误，没有影响，他的小老婆继续住台湾银行给他的房子，照住不误，他跟国民党是一家人。所以当他坐牢出来以后，他还是想到了他们国民党这个团队怎么办。殷海光不一样，殷海光真的他能够脱身出来，这是殷海光很了不起。我们常常觉得你知识分子对抗蒋介石政权，对抗就好了。不是那么容易的事情！大家看这个毛笔字写得一级棒的，看到没有？写来写去，后面写什么？后面说。总统蒋公中庸要旨，蒋介石写的中庸要旨里面的一段话，他写下来。以志追念，追念总统蒋公，所以写了总统蒋公的一段话。什么人写的？台静农。台静农是什么人？是国立台湾大学中文系主任，一直做到死。台静农是什么人？请看《鲁迅全集》里面的《鲁迅书简》，这是写给台静农跟李霁野的信、编号的信，大家看多少封信写给台静农，42封信鲁迅写给台静农，他是鲁迅的大将。到了台湾，投奔胡适，后来再向蒋介石靠拢，他也没有说很肉麻的靠拢，可是当你用那么好的毛笔字，写出来蒋介石这么烂的一段文章，还表示追念。你有没有一点点知识分子的风骨？今天在台湾，从林文月台大退休教授以下，大家都捧台静农，把他捧的了不起。在我李敖看起来成何体统！殷海光就没有这种谄媚的媚骨。

    蒋介石死的时候请大家看，多少人在跪下来，多少人在下跪，多少人在蒋介石移灵的时候拿着香跪下来。成何体统！你告诉我成何体统！古代的皇帝死了，也不过如此。台湾说，我们向中国大陆表现我们台湾是多么的自由、民主、人权，自由个屁、民主个屁、人权个屁！你们的蒋介石死了，你们拿他来当皇帝来对待，你们集体在下跪，你们是这么一个岛上的这么多的人，蒋介石死了以后，他儿子下跪，他儿子死了以后，还有人对他儿子下跪，那不是马英九吗？还不止跪了一次。台湾这些软膝盖的人，在台湾是这么多的时候，我们才知道殷海光这种人是多么的凤毛麟角、多么的了不起！他敢站出来跟蒋介石干，对蒋介石的政权敢对干，真了不起！我必须说，我在台湾60年，看到两个高级知识分子人模人样的，只有两个人，一个是胡适，一个就是殷海光，不管他们有多少缺点。

    至于我李敖，当然是了不起的人，你们没有看到我是这么优秀的、这么一个有原则有人格的人，你们看不到的。可是我有比他们有好运气，我一直活到现在；我也有坏运气，坏运气就是胡适和殷海光他们都赶上了中国人尊敬知识分子那个时代。胡适做北京大学教授的时候只有26岁，那个时候中国人尊敬知识分子。殷海光年轻的时候，那个时候的一个中学生相对的是4000个文盲，4000个文盲的中国人才有一个中学生，所以一个中学生是被尊敬的、一个大学生被尊敬的、一个大学教授是被尊敬的。等到我李敖出现的时候，知识分子已经不值钱了，是臭老九。唯一给知识分子带来万丈光芒的人，只有李敖，并且活到现在，并且出现在你们的眼前。所以当我慎终追远，要找一找有几个人能够看一下的时候，我必须说60年来我只看到两位，胡适和殷海光。

    我跟大家谈到殷海光，殷海光走了，离开我们已经40年了，殷海光最后怎么死的？据殷师母描写，他吃饭的时候吃了一半，忽然想起来蒋介石，他恨蒋介石，桌子一拍站起来了，饭也不吃了，就开始骂蒋介石，骂完了以后也没有心情吃饭了，最后得了胃癌死掉了。我曾经说，殷海光死的时候是49岁，他痛恨的蒋介石活了89，你的敌人比你多活了40年，你反对他你输了。反对敌人要像我李敖这样子反对，我们有技巧、有寿命、有好的运气，你们那样反对，太笨了！这就是殷海光一张照片，这个人长得其貌不扬，我曾经挖苦他，像是台北市北门电信局门口偷偷摸摸卖春宫画的那种人，长得很难看。演讲会上面，大家在听演讲，他还好像在对着我笑，这殷海光贼偷贼偷的，大家看造型并不好看。可是我们不要忘记胡适所说的，我们也是有权有势的人。现在我越老越觉得，我们更是有权有势的人。

    请大家看这张照片，这个将军34岁就死了，他叫蔡锷。当年反袁世凯的时候，他一个口号叫做：为国民争人格。袁世凯是王八蛋，袁世凯祸国殃民，大家没话说，我们都知道这不是问题，没有什么好讨论的。讨论的是说我们要不要站起来跟他挺身而斗、反对他。反对他原因是为了我们自己的人格。如果他这样的一个王八蛋，我们沉默、我们不肯反对他、我们还附同他、我们写毛笔字捧他、我们双膝下跪磕头，是我们没有人格了，所以为了国民争人格，我们要反对他。蔡锷当时反对袁世凯是说，你怎么可以违背大家的公约？我们把清朝只推翻了，把皇帝推翻了，你怎么又要做皇帝呢？你怎么可以这样做？如果你袁世凯做皇帝成功了，你太羞辱我们全中国的国民了。所以你是王八蛋，我们没有怀疑。我们为了我们的人格要反对你，不是为了你坏才反对你，你坏当然我们要反对你，可是那不是主要的问题了。当我不站出来反对你的时候，我是什么人呢？我没有人格了。我们看到60年来，台湾统治者这么坏，从蒋介石以下，出现过频率这么高，我们看这些高级的知识分子，居然看不到有几个人站出来敢跟他们对干的。就因为这样子凤毛麟角，我们才觉得殷海光是多么的了不起，我李敖是多么的了不起。我写了七本书去鞭蒋介石的尸，写了两本书鞭蒋经国的尸，没死就开始出这个书骂他，又写了两本书骂坏的国民党，又写了一本书骂坏的民进党。要没有我们这种人出来，我们都沉默，我们都随波逐流，我们没有人格，我们会怀疑我的人格。如果我李敖苟且偷生，不敢碰你们、不敢惹你们、不敢拆穿你们，我觉得我没有人格。

    今天殷海光的纪念馆出来，我觉得是好事一件。可是落在这些人手里，你们这些假的殷海光的信徒手里，用殷海光来作秀的这些烂知识分子手里，我认为是可耻的。当然一个例外，就是殷师母，殷师母跟殷海光他们是夫妻的关系，她因为信教信迷了，所以才变成今天这个样子。现在不是谴责殷师母的时候，现在是要谴责居然有这么多的人要做殷海光秀，来炒作殷海光的纪念馆，而遗忘了李敖。我认为你们太笨了，看到没有，我在电视里面可以对你们口诛笔伐。我没有乱说，拿出来一件一件真的证据给你们看。并且告诉大家，殷海光有很多缺点，可是他最了不得的一点，就是在那么样的漫长的黑夜里面，漫长的白色恐怖时代，他真正的是英雄人物站在第一线，跟蒋介石对干。殷海光真了不起！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

016.2009-01-22：李敖的六个吻与书法

    在二次世界大战的时候，美国有一位有名的将军，虎虎生风的，叫做巴顿将军。请看他的照片，巴顿将军。巴顿将军到任何部队，可以在几个小时以内，就把他部队士气整体的提高。大家都喜欢他，因为他是一员猛将，也是虎将。在战场上有一种病，叫做shell shock，中文翻译叫做炮弹休克，也就是说战斗疲劳症。他不能打仗了，他的精神发生了问题。巴顿将军有一次去视察一个伤兵医院，一个个慰问伤兵。问他们什么伤？就看到一个人好好地躺在那里，坐起来。巴顿将军问他，你是什么病。他说，他得了这种病，叫做shell shock，就是战斗疲劳症，不能打仗了，就是在战场上，人就瘫掉了。巴顿将军一个耳光就打过去。他说，你有什么资格跟这些因作战受伤的人，住在同一个医院里面？人家是真正的参加战斗，掉了胳膊、丢了退、受了伤。你是一个孬种，你是懦夫，你不敢打仗，在战场上你就疲劳了。你这种人有什么资格跟这些英雄们住在一起？美国是一个所谓的民主国家，你怎么可以一个将军伸手打一个兵，并且这个兵还是伤兵，所谓的伤兵。于是大家就开始骂这个巴顿。巴顿的上司艾森豪将军就把他拉下马。后来，又把他偷天换日，继续作战，因为他很能打仗。可是又令他要向伤兵道歉、要向医院道歉、要向美国的军人、全体道歉。意思是说，我不该打人。这个巴顿将军道了歉以后，很怄气。他就说，当时我不应该打他，我应该怎么样？我应该吻他。我应该kiss他。你们这些伪君子，喜欢我们这样子亲民，爱百姓，爱军人，连这种孬种都要爱。好，我就kiss他，给大家看。大家才会喜欢我。所以讲了这么一句有趣的话。谈到kiss，很有趣的一个现象。我的前妻电影明星胡因梦，不但写书，并且到处演讲，说李敖这个人不会接吻。为什么呢？第一次跟他接吻的时候，接吻的时候，这个嘴跟嘴之间要有一个错开。他说，李敖他鼻子对着她的鼻子，就对着鼻子来接吻。他说李敖不会接吻。我讲到这里，忍不住笑。我跟大家讲，这是当年西班牙内战，后来出了有名的小说，战地钟声，贾利古伯演的。战地钟声的编剧，有这么一句英文，他说：I don't know how to kiss（我不晓得怎么接吻），or I would kiss you。where do the noses go？鼻子怎么办？鼻子没有地方放。鼻子怎么办，我就想到这个笑话。

    今天，我改邪归正。接吻六次给你们看。题目都想好了。今天做节目很奇怪，先把题目列举出来。第一，我要吻周联华。二，我要吻马英九。三，我要吻猪小弟。四，我要吻刘阿斗。五，我要吻小胖脚。六，我要吻老毛手。我要吻周联华，我要吻马英九，我要吻猪小弟，我要吻刘阿斗，我要吻小胖脚，我要吻老毛手。很有趣吧，讲给大家听。首先大家看看这个照片，这就是巴顿将军，戏里面的巴顿将军。非常地威武、神气。巴顿将军。注意，我应该kiss他，那个人。用吻来表达我的感觉，给你们看。大家看这张照片，凡是打了红条子的都死掉了。蒋介石，蒋介石的小孙，中间那个孙子，小孙子，蒋介石的大孙子，蒋介石的大儿子，蒋介石的儿媳妇，蒋介石的二儿子，蒋介石的二儿媳妇，统统死掉了。我贴的好高兴啊。贴着这个红条子、红单子，跟我有什么关系呢。因为使我想起来，台湾一个很有名的牧师。他叫周联华。周联华牧师，我们叫做他是宫廷里面的牧师。蒋介石是一个假基督徒，因为他偷偷的信佛教。信基督徒，信基督教，还偷着拜圣母玛利亚，表示说他还信天主教，是个假货。可是形式上，蒋介石信基督教。每个礼拜要做礼拜。由周联华主持，所以他是宫廷里面的牧师。

    周联华跟我有一点关系，就是我的老师，殷海光死的时候，他的太太，殷师母，要把我的老师，给他举办一个基督教的追悼仪式，由周联华主持。我就跟周联华去，我吵了一架。我说你们把我老师扭曲他。他根本不信你们的鬼教。你们却要他信了上帝。我觉得扭曲他。后来我们两个发生争执的结果，就是他们写了那个福文，说殷海光安息在主的怀里。我说，不可以用这种话。后来双方讨价还价，就改成了殷海光永生。永生这个字，就没有这么强的宗教意味了。周联华在台湾为了促进族群融合，他说他愿意代表外省人，为了二二八事件向台湾人道歉。被我臭骂一顿！二二八事变是1947年的事情，那个时候我李敖是个小学生。在北京，干我屁事啊。你凭什么代表我道歉，所以被我骂了一顿。后来我发现，周联华有他可取之处，就是当蒋介石死了，他主持的追悼仪式。蒋介石的儿子蒋经国死了，又是他来支持追悼仪式。蒋经国的儿子，就是蒋介石的孙子蒋孝文，跟我同岁生在1935年，也死了，也是周联华牧师主持追悼仪式。周联华谈为蒋氏祖孙三代，主持追思礼拜，他悲痛，他伤心，他惋惜。我李敖高兴。我觉得这个周联华，我喜欢你了。我恨蒋家，恨他爷爷、恨他儿子、恨他孙子，居然你这个白虎星，给他们祖孙三代，来办追思礼拜。所以我说，我要吻周联华。因为只有用kiss，才能表达我对他的喜欢。太好了，这个白虎星把我的敌人，全给礼拜死掉了。追思蒋家祖孙三代，周联华叹人生苦短。因为在短短的十五年以内，他给蒋介石送丧、给蒋经国送丧、给蒋孝文送丧（鼓掌），这个好。好，看到这个送丧的局面，这是周联华牧师。这是蒋孝文死的时候，这是周联华牧师，这都是。我都把这些珍贵的照片，都记住了。就是这些照片。这是周联华牧师。

    第二个题目，我要吻马英九。为什么马英九？你李敖又不是gay，又不是同性恋。你喜欢什么马英九。我也可以喜欢马英九。为什么呢？因为中国人相信一个哲学，那个哲学这么说，就是逸周书里面的哲学，美男破老，美女破舌。什么叫做美男破老、美女破舌？我不讲，你们不懂。我讲给大家听。就是一个皇帝他有很多老臣，替他出主意，照顾皇帝。可是当一个漂亮男生出来以后，这个皇帝就相信这个，年轻的、漂亮的，就不相信这些老臣了。老同志都不相信了。美男破老，把这些老同志功夫给破掉了。美女破舌，就是很多人七嘴八舌，对不对。当皇帝三千宠爱在一身的时候，只喜欢某一位美女的时候。这个女人讲的话，就把别人的七嘴八舌，都给冲掉了。美男破老、美女破舌。中国逸周书里面这两句话，告诉我们俊男美女，漂亮的男女，有他们特别的作用。大家看中国《史记》里面的一段话。我给大家看这个，讲这个历史，顺便使大家学一下中国古典。《史记》讲到张丞相列传，张丞相，张苍。张苍者，干什么呢？他说。年轻的时候犯了法，犯了死罪。坐法当斩，要砍头的。坐法当斩,要砍头的。解衣伏质,什么意思呢？质，就是头搁在（动作：手托头），头放在断头台一样，卡在那个，下面那个，那个切菜那个板子一样。那个叫质，是铁的。刀从上面这样砍下来。所以，衣服都脱掉了。这样上身脱掉了。头就趴在下面。准备砍头了，从上面砍下来。身长大，长得又高又大。肥白如瓠，像个大白瓜一样的那么漂亮。一身白肉。那个时候监斩官王陵，见而怪其美士，看到以后呢，这个家伙是个gay。这个监斩官是个，喜欢男人。一看到这个男的这么漂亮，要把他杀掉太可惜了。乃言沛公，就跟刘邦讲，把他赦，就没有杀他。结果这个美男子，就凭着一身白肉，最后还当了汉朝的丞相。不但当了丞相。最后还老了以后，嘴巴里没有牙，那时候牙医没有现在的设备。没有牙，就吃奶喝奶来活。喝谁的奶呢？喝那些有奶的，女人们的奶。生小孩子的，这个乳母的奶。他的老婆，小老婆上百。所以张苍就凭一个漂亮的脸蛋，不但可以逃掉了死罪，还可以活一百岁。还可以老婆，一百多个。还可以喝女人的奶水来活。这

    告诉我们，当一个人漂亮，有他特别的神奇的效果。也许马英九本人，不愿意这样承认。我们必须承认，马英九是个漂亮的人。是个漂亮的人。虽然你们不知道，有一个人比马英九还漂亮，他的名字叫金溥聪。金溥聪高风亮节，帮了马英九当选总统以后，他一个人到香港去教书。临走以前还在阳明山请我吃饭。我跟金溥聪说，我说，你比小马哥漂亮好多。所以我怀疑你跟小马哥的关系，有一点点断背山的关系。金溥聪笑。马英九因为是个漂亮的人，所以他一辈子占了很多的便宜。可是他的很多作风，我是不满意的。譬如说，蒋经国死了，你怎么可以下跪？他又不是你爹。你为什么可以下跪呢？我认为他是个没有骨头的人。看到没有，下跪，磕头。我们再看，可是马英九人非常地友善。他到我家来看我，这是我当年那个书房，这个书房被我卖掉了。这个马英九坐在这里，我坐在这里，来看我。在2006年，马英九请我吃饭，还送生日蛋糕给我，李敖大哥生日快乐。这马英九，2006年，那他还有这封信给我。这封信，谈到他对军购案的抱歉。实际上，他是放水了。他这个抱歉，这个全文现在不宜念给你们听。还有他到新加坡去，回来以后打电话给我，他说李敖兄啊，你知道是谁，他们新加坡的领导人，你知道是谁，他们托马英九转告我，要请你李大哥李敖到新加坡去，我听了以后很高兴，我跟小马哥说，我说，我的架子很大。我是有条件的。马英九问我。你要去新加坡，有什么条件？我说，要请新加坡给我荣誉公民，就像伦敦给李光耀荣誉公民一样；要给我荣誉公民，我才去。我拉拉杂杂讲了这一点，就是跟大家说，小马哥虽然是我朋友，可是我对批评他，绝不手软。大家看到我在立法院，为了军购案跟他们全体翻脸。报上登，军购案证实了，一、陈水扁们是美国走狗；二、马英九们是美国走狗的走狗。因为他们配合陈水扁，通过这些案子。今天我为什么讲这些话？因为今天在录影的过程里面，我的制作人郑乃嘉不在现场。郑乃嘉一再警告我，李大哥，为了使你的节目能够很安全的在22亿华人人口，能够看到的每个地方安全的落地，请你最下留情。有些人不要批评。他给我点名，点了几个人。其中一个是马英九。我说，马英九都不能批评吗？他说，马英九都不能批评。因为在台湾岛外，有些人认为马英九对海峡两岸的和平，有他一定的作用。所以为了政治原因，最好不要批评马英九。我的制作人郑乃嘉，我听到了。我现在不要批评马英九，我要吻他一下给你看。

    第三个题目，我要吻猪小弟。为什么要吻猪小弟。小猪是可爱的，你看到没有，小猪，可爱吗？这个戴帽子很像那个，我的制作人戴过一个帽子。小猪是可爱的，难道不想吻他吗。我要吻猪小弟。

    第四，我要吻刘阿斗。刘阿斗是谁啊，就是刘备的儿子。我在节目里跟大家讲过，阿斗他的特色，就是促进了中国统一。为什么中国统一呢？他投降了嘛！他在三国鼎立的时候，他不在鼎立了，我这一脚，我变成跛脚就是瘸脚了，我愿意投降。我乐不思蜀，我投降了。所以阿斗促进了中国统一。我们应该吻她一下。所以我说，我要吻刘阿斗。在休息期间，你们会看到银屏上的一段话。就是喝口茶，休息一下。我是不喝茶的，我也不喝咖啡的，所以茶对我没有意义。我有很多的，对我自己的约束。包括去kiss别人。事实上，虽然我口口声声，说要吻张三、吻李四。当然，那是巴顿将军式的，是别人也未必敢接受。好，我们继续看。我第四个要吻的是，我要吻刘阿斗。刘阿斗我刚才讲过，三国鼎立的时候，最后刘备死掉了。把他的王朝留给了刘阿斗。在《三国志・后主传》，刘后主，就是阿斗的传记里面。他讲到，他十年17岁。就在成都，就当了皇上。当了亡国皇上。阿斗后来投降了。我在节目里告诉大家，那是一个很有，令人深思的悲剧。真正的死硬派，在保护他的，刘备最相信的诸葛亮，诸葛亮是累死了。诸葛亮的儿子，在第一线打死了。诸葛亮的孙子，在第一线也打死了。换句话说，丞相这一支，国务总理这一支，全部战死。而皇帝这一支，被保护的皇帝这一支，除了阿斗的儿子，北地王刘谌以外，谌，就是一个言字旁，一个欺人太甚的甚字，刘谌全家自杀以外，投降了。投降了以后，还乐不思蜀。所以司马昭就问他，你想不想回四川呢？他说，我不想四川。为什么不想四川？他是北方人。为什么想南方呢？所以阿斗能够活下来。促成了中国统一，所以我说，阿斗值得一吻。我们要kiss阿斗。

    然后我们再看第五点。我要吻小胖脚。什么是小胖脚？我们看看，我们人类对脚的看法。这是早期的人，印度人想象中的佛祖释迦摩尼的脚的样子，脚心的样子。太丑了！这个人的脚心长这个样子。阿弥陀佛，我们不要相信它这些脚心。后来呢，人越来越进步，就流行了一种脚底按摩术。我特别有这本书，大家看看。这是脚底按摩术的这个封面。这个封面，当然特别选出来很漂亮的脚。大家看到，脚底按摩的这个脚，这个脚看起来就很漂亮。可是我认为这个脚有缺点。就是它的小拇指，小拇指太弯了，也太大了。你李敖真是喜欢挑剔，就是这样子，挑剔。同样一本书里面，我们看到另外一只脚，看起来就比这个脚好看一点。看到没有。这个小拇指看起来秀气一点，也是在书里面的。可是大家看看书以外的一只脚。请大家看，就是这一只脚。看到没有，这双脚才是漂亮的脚。你看没有，大拇趾、二拇趾、脚趾，看到最后的小趾头。小趾头就不是那么样的一块，看起来就比较秀气。这个脚是什么人的脚？这个脚是以前我写《虚拟的17岁》。我有一个17岁的模特儿，她的脚。所以我给她照下来，大家看，真的好看的脚。我们识货的人才知道，什么脚是好看的脚。这就是好看的脚。同样的，在这本书里面，出现了一个画面。太可爱了，一个画面。大家看，这个脚，这是个小孩子的脚。不管他是男的女的，这个大人的手这样捏住以后，出来5个脚趾。胖胖的，我们再大特写近一下。胖胖的，可爱无比。看看这双脚。我的感觉，我告诉你是什么，我就想亲它、吻它。甚至轻轻地咬它一下。这个脚可爱的不得了，比那种美女漂亮的脚还好。我李敖刚才讲，我要吻周联华，我要吻马英九，我要吻猪小弟，我要吻刘阿斗，我要吻小胖脚，我要吻老毛手。押韵的，什么是老毛手？不是老老的，喜欢毛手毛脚的手，不是的，是个老老的，会写毛笔字的手。那个手在那里啊？那个手在你们眼前。在你们眼前，就是这双手，真的不好看。

    好，我们现在看，为什么喜欢这双手？我这只手能够写很好的毛笔字。一般人不相信，说我们很多读书教育，也有很多书法家，不是在写毛笔字吗？我跟大家说，那个毛笔字，很多都不是毛笔字。他们是用带毛的笔写字。写毛笔字有个特色，就是要有中国文化的这个底子。有这个底子、没有这个底子，你写出来的字，、是匠气。工匠的匠、气氛的气，匠气。很多书法家写的字，就是匠气的字，不是毛笔字。只有我们这种字，文人字，就是有这种很深厚的中国文化底子，在心灵手敏能够写出好的字来，在写好的毛笔字。我手里拿的这个东西给大家看，大家看看这个颜色，就知道这个是行家用的竹卷。什么是竹卷呢？竹卷是干什么的呢？竹卷是把它打开来以后，里面就出现了你要卷的东西。什么东西啊？毛笔。毛笔就这样保护的。大家看毛笔。毛笔字一个重要的关键，就是这个笔杆要很精致的，有雕刻。我在60年前，在北京用的毛笔，专门用戴月轩做的毛笔。现在我可以，拿出一支笔给大家看。看到没有，叫做紫电青霜。这一个字一个字刻上去的。丙戌年戴月轩精选。这北京的戴月轩精选。看到没有，然后，净纯冬紫毫大楷，看到没有。就是这个笔杆上的字，是刻上去的。一笔一笔刻上去的，毫不含糊的。所以这支笔，大家知道，他精心制作的笔。现在虽然已经老得不能写了。这是真正考究的一支笔。到了台湾，有一个人学数学的，他做毛笔，能够用数学的比例，来研究毛笔。他是我的朋友，叫做李志仁。大家看，李志仁精选，胜大庄精制。这支笔叫做二号，二号的如意笔。这支笔大家看看，也是非常考究的笔，我们写好的毛笔字的人，对毛笔也是非常考究的。台湾有一个人叫做王壮为，毛笔字写得好。可是他说溥心溥儒毛笔字比他写的还好。好的原因在那里呢？因为溥儒是清朝皇家他们的贵族。他们用的毛笔好，毛笔比我的好，所以字写的也比我好。这是王壮为先生的名言。

    全世界最丑的一个东西，一个画面，就是日本鬼子，日本人写的毛笔字。日本人学中国文化，也写毛笔字。可是那个毛笔字，奇怪，专门是个日本人的格调。好像趴在那里一个字，根本不生动，讨厌极了。你看日本人做的毛笔，也丑得要死。你看，我刚刚给大家看，那个毛笔字是刻出来的。它这个字是个纸，看到没有，贴上去的。一看就是偷懒的，这毛笔是偷懒的。再看，这个像台湾也受了日本人影响。过去毛笔，看到没有，上品，正鸡狼毫中楷，这个字呀不是刻的，是印上去的，是压上去的。用压力把它压上去的。这都是偷工减料。真正的毛笔，就是我给大家看到的戴月轩这种，规规矩矩，一个字一个字刻上去的。现在我看到很多毛笔，看它笔杆上这个刻的字，就知道它有没有下功夫，有没有认真地对这一件毛笔。我讲了这些考究的例子给大家看。告诉大家，毛笔好坏也是很重要的。大家看看我写的毛笔字，展示一点给大家看。看我写的，庞居士三个字。但愿空诸所有，慎勿实诸所无。大家看看我这个勿字的写法，看看这个愿字的写法。这是很有才气的人，写出来的毛笔字。牛可以这样吹吗？不是吹牛，只是据实来描写。我写的李敖颠倒众生，大家看到行家写的毛笔字。大家看李敖大全集，我的毛笔字。大家看到，我的书名，李敖快意恩仇录，我的毛笔字。有时候写，多写一次，李敖快意恩仇录，另外一种李敖快意恩仇录。大家看，我这个书画，背后的李敖语妙天下，这是我最新写的。都可以看到，我写的毛笔字。大家一看就知道是行家写的。可是没有匠气，因为里面涵盖了多少中国文化在里面。这笔下有功夫。
    大家看看我写的小楷，看我写的一篇日记。这是在1982年写的，叫阳明山上。这个一篇日记，这是我用毛笔写的日记。这是我搞中国智慧党的时候，我写的党名叫做――中国智慧党。再看看我的小楷，1982年写的，在阳明山写，山居亦大不易。这个都是隐含了中国文化在里面。我们说，唐朝诗人叫白居易。白居易的原因怎么来的呢？就是因为他家住在长安，他们说住在长安，住在那里也很不容易，他说白居易是错的，长安居、大不易，很不容易。所以我才说山居亦大不易，所以看起来是一个标题。隐含这六个字，就是典故。这是我的这个毛笔字。很奇怪吧！我不考究那些特别的纸，你看到没有，这个是写在一个铜板纸上面的。用毛笔写在铜板纸上，从来没有这样结合的。中国用毛笔是在宣纸上面，我用毛笔写在铜板纸上面。为什么呢？写得更快。缺点呢，它是不吸墨。宋朝的苏东坡，写的那么好的毛笔字。他没有写在宣纸上面喔，宣纸是明朝清朝以后才流行的那种用纸。我来告诉大家这些典故都偶尔说的，你看看这是我写的稿子。用毛笔字写的。你看，我给大家细看这个字。你看，李白，看到没有，李白的诗中有许多，一醉累月轻王侯的反抗，看到没有。请注意，这是我的毛笔字，这里面转折的地方很有力量，这毛笔字。可见在他的内心深处，是要冲决网罗的。这就是我的毛笔字，随便写的，这个也是，看到没有，这是我的毛笔字。我必须说现代人写不出来这么好的毛笔字了。可是以前的人，能够写出来这么好的毛笔字，也不多。因为他，我讲过，有很多的条件。

    毛笔字写这么好，钢笔字怎么样呢？钢笔字照写。我坐牢的时候，夜里高高的灯，日光灯。这光线很不好，所以我40岁出头。就开始有老花，可是很轻微的老花。我还能够写很小很小的钢笔字。我给大家看我的钢笔字，这是在牢里面写的。大家看看我的钢笔字，我的钢笔字特色。我们再大特写一下。钢笔字特色大家注意，是毛笔字架构的钢笔字。它每一个放大以后它像毛笔字。它不像钢笔字。你看到没有，每一个字都是，你看，深山夕照深秋雨，这是看起来像毛笔字，事实上它是毛笔字的构架，它写的是钢笔字。我可以写那么小的钢笔字，在牢写的这个。这单独的一页看到我写的这个钢笔字。

    毛笔字、钢笔字，我平常是用什么笔写字？我告诉你，我用原子笔，就是钢珠笔来写字。为什么呢？最快。可是写多了手会累，所以我又改用钢笔。写累了又改用毛笔。因为它每一种笔用的姿势，不太一样。尤其钢笔和毛笔，这个姿势不一样，所以我的稿子很混乱的，有钢笔字，有毛笔字，有钢珠笔字，就是原子笔字。我举这个例子就是告诉大家，写字到我们这一代，可能最后的一代了。因为现在小朋友，年轻人，都进入电脑，写出来像狗爬一样，难看无比。很少看到有好的字了。也不能够怪他们，因为实在没有练习，就好像现代写毛笔字，我们严格讲，写不过古人。好比说我的字写得好，可是写不大，什么原因呢？因为古代的书法家，清早起来拿起笔来转圈呀，转多少圈，六百圈。我哪有闲功夫跟你这样子玩呀。对不对，所以你的腕力，腕力没有他强。他写腕力就比你强。我们能够写毛笔字的人，等于代表了最后中国的一个文化，就是毛笔字的文化。这个文化在中国公认的特色，被日本人偷去，可是现在呢，已经没落的不成样子了。我不是说要追究、要追回这个文化，而是说要展示这种文化的时候，总要有像样的东西拿出来嘛。所以当我说，李敖语妙天下的时候，我不但谈天下，也谈中国。我不但谈中国，也谈古典。不但谈中国古典，并且告诉你，一个文字上的古典，如何从毛笔变成钢笔，由钢笔变成原子笔，钢珠笔。由李敖大师现身说法给你看。我们是有硬底子的。真的会写字。

    大家看到我一节一节的讲过了，我要吻周联华，我要吻马英九，我要吻猪小弟，我要吻刘阿斗，我要吻小胖脚，我要吻老毛手。现在这个老毛手拿一封信。这封信是我用原子笔写的。可是下面用一张复写纸，所复写出来的。原件寄出去了。是我在牢里写给我一个女朋友，一个空中小姐的。大家可以看到，这就是我写的，这种钢珠笔，就是原子笔的信，是这样写的。大家看到，我的原子笔所写的字没有，就是钢珠笔写的字。这是钢珠笔下李敖的字。我最近写的这个字，是在2006年给我的骨科医师卢异光。卢异光他开店，他让我给他写一个小东西。我就写了一段。大家注意他的名字叫卢异光，我写做人很凯，花钱很夯。一身傲骨，全靠异光。我李敖的一身傲骨全靠他，因为他是我的骨科医师。所以卢院长，慈民骨科诊所新张志喜。这是李敖，是我。这是小楷，我写的一个小楷。现代人，努力写努力写一个字。会写的很好。大家看，写春天的这个春，春来了，春。这个字是我儿子写的。他只能写一个字。要写很多字就未必写好了。所以我说毛笔字，是一个失传的艺术。到我们这一代就没有了。顺便给大家看一看我的国文老师写的毛笔字。大家看看乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年？李敖世讲，署书，曾荫。鄢曾荫，我的老师。你可以看到，现在的国文老师，能够写出这种毛笔字来吗？写不出来了。因为太好了。他是写宋体字的。学苏东坡的。所以另外还写个，写给我的。大家看到了没有，枕上三更雨，天涯万里游。重生憎好梦，灯影伴孤愁。报国计安出，灭胡心未休。明年起飞将，更试北平秋。这是陆放翁的诗，写给我的。你可以看到，一个中学的国文老师，可以写出这么好的毛笔字来。真的苏东坡看到了也会说，你学我学得真像。

    我讲这些例子告诉大家，这个基础传承是很重要的。我写毛笔字没有受他影响，可是我还可以保存这么好的，国文老师所留给我的，这么好的毛笔字。现在时代改变了，好的毛笔字，真的看不到了。我再讲一遍，当一个东西出来的时候，另外一个东西，会相对的受到影响。这就是电脑，中文电脑。当中文电脑出来了以后，大家有没有那个闲功夫，去写毛笔字，去接触这个眼看就要失传了的艺术。可是至少我们做到一点。我李敖坐在这里告诉大家，什么是好的毛笔字。什么是好的毛笔。现在一般人，在这个没落的一个文化里面，在毛笔字这方面不服气。张三也写，李四也写。事实上我必须说，绝大多数是没有希望的，什么原因？就是这个骨架不对，骨架不对，你不论怎么写它，都写不好。基本上中国的毛笔，就是很难用的。毛笔字是很难写的。中国的历史上，虽然是书法家名家辈出，可是真正写的有模有样的，好的毛笔字，其实在我们大师眼里看起来，其实很少。所以，用我李敖的尺度，来鉴定什么是好的毛笔字，什么不是好的毛笔字，当然是专家。可是对一般人的毛笔字，我要教人凉水的原因就是说，有的人没有希望了。因为他是写得很匠气。工匠的匠，工匠的匠，匠气的毛笔字，没救了。台湾我们可以看到一个女人，女人叫做董阳孜。写那个毛笔字，唉呀，真的，画图画而已。所以我说，对不好的毛笔字，我们要点破它。并且要表示抗议。对台湾所谓的书法家，很多的书法家，我们要表示抗议。最后，我要吻周联华，我要吻马英九，我要吻猪小弟，我要吻刘阿斗，我要吻小胖脚，我要吻老毛手。大家看到了这个节目，做得很有趣。充满了知识，充满了动作。可是最后一个动作，我要给大家看，我真的要吻一下我的老毛手。（吻）吻给大家看。

    hua（Q:1284765162）2018-8-4

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

017.2009-01-23：中国书法史的一脉相承

    李白有首诗谈到了晋朝的陆机，陆机雄才岂自保。虽然雄才大略，可是自己保护不了自己，最后被杀掉了。陆机是什么人？陆机是中国名家里面，有名的人里面，写的毛笔字，最早流传下来到今天的这个人。我的意思是说，在他以前有毛笔字，可是是无名小卒写的。虽然流传下来，不够看。有名的人写下来毛笔字，能够传到今天的。最早的那个人，就是李白诗里面的陆机。陆机写这个毛笔字，叫做《平复帖》。这个就是今天流传下来的《平复帖》，这么一张纸距离现在有一千七百年。大家想想看，保存一千七百年，经过这么多的战乱跟气候的变化，它能够保存下来，是多么地不容易。可是陆机的字并不怎么样。保存得好的，写地好的，也是晋朝人。我们才说那个是书圣王羲之。王羲之的字，最有名的叫做《快雪时晴帖》。就是这个字，叫做快雪时晴这个帖，这个字。这个字严格说起来是假的。假了多久了？在唐朝就假了。真的这个字不见了。可是它虽然假的，可能当年它是一张纸，盖在真的字上面，再把它描出来的。乾隆皇帝，清朝的乾隆皇帝，收到了这些宝贝以后，就盖了一个堂，叫做三希堂。三件稀有的宝贝。第一件，就是王羲之的《快雪时晴帖》。现在在台湾台北的故宫博物院。你花钱买门票去看，看到的就是假货。可是虽然是假的，它是唐朝以来就假了，假的也有历史背景。三希堂里第一件，就是《快雪时晴帖》。第二件就是王献之的《中秋帖》，这个帖更假了。现在几乎可以很肯定的说，它是宋朝人米芾捏造的，可是距离现在也一千年了。第三件就是《伯远帖》，王的《伯远帖》。这件帖是真的，所以我们真正看到的，晋朝的东西流传到现在，书法的名家写出来的字，真的流传到现在的，严格说就是《伯远帖》。《伯远帖》跟《中秋帖》，本来有一个机会，在1949年以后台湾故宫博物院买到的，它流到了香港。台湾这边小气，这个时候有一位了不起的人物，下达命令说我们来买。就写了一封信，他说同意购回王献之《中秋帖》及王的《伯远帖》。下面就是签名，大家看他是谁？周恩来。两件国宝买回到北京。本来就在北京，流出去，买回来。本来在北京的清宫里面，流出来现在买回去。

    三希堂现在只剩下王羲之的《快雪时晴帖》在台湾，另外两希跑到了北京。我前年到北京去的时候，北京故宫博物院的院长郑欣淼先生的好意，把《伯远帖》展示给我看。这就是我用放大镜，在看这个《伯远帖》的这个照片。大家知道，我真正的看到了这个国宝。然后我们中国历史上，书法继续下来。晋朝的除了王羲之以外，王献之、王。到了唐朝又开始褚遂良。我们看到褚遂良的字，看到了欧阳询。唐朝人考试的时候，就考书法的。所以唐朝人几乎人人都会写，好的毛笔字。就是欧阳询的这个字。褚遂良、欧阳询，然后是颜真卿。颜真卿这个字现在在台湾还看到，乌漆抹黑的。你进了那个台北的故宫博物院，看到这个一个房子黑黑的，常常看到这幅字。就是颜鲁公写的字。为什么那么黑呢？因为本来它的底色就是黑的，蓝色的。而那个房间为什么那么黑呢？怕光，光线使它折寿。所以呢，就拼命地把光线放低。然后我们看到柳公权的字，这都是唐朝人的字；到了五代有杨凝式他的字；然后到了五代又有李建中，这都是中国历代的书法名家。到了宋朝就出来有名的四个人，叫做苏黄米蔡。苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄。有一个说法叫蔡京，因为蔡京是奸臣，所以就改成蔡襄。在这个苏黄米蔡四个人里面，我李敖看起来，当然是黄庭坚黄山谷写的最好。可是苏东坡也有他的优点，这就是苏东坡写的《寒食帖》。自我来黄州，已过三寒食，这是《寒食帖》。这个在台湾。然后我们再看到，黄山谷这个写的字。我觉得他写得比苏东坡还活泼，写得好。黄山谷在苏东坡的《寒食帖》后面，写了一段跋。他说，东坡此诗似李太白，像李太白。犹恐太白有未到处。我看李太白还未必，写得尽善尽美像苏东坡这个样子，此书，这个书法，要赞美苏东坡的，这些人的书法，这是黄山谷的字。

    然后就是米芾，米芾被赞美说他字写得多好。在我看起来，他比起苏东坡跟黄山谷来，赶不上。虽然他是一个很内行的人，他会造假字。他找到了晋朝那时候，宋朝他可以看到晋朝王羲之的字。他把它找来以后，用剪刀把它剪开。一个字一个字卖。他可以这样子破坏古物的。他爱惜古物，你有砚台，他要卖给他，或者送给他。如果你不肯卖给他，或者送给他，他看中了，他就自杀，真的就跳河，就这样子耍无赖。结果你只好卖给你，或者送给你。这个米芾是个有趣的人。然后苏黄米蔡，就是蔡襄，蔡襄这个字。另外一个说法就是蔡京，因为蔡京奸臣，所以就说蔡襄。我拉杂的给大家看看这些东西。然后才是到了元朝、明朝这些书法家。

    中国的这个书法，是一脉相承的。可是这里面，我们看到有些人他也是好的书法家，可是他真迹没有了。只有在石碑里面，看到他的字。这个字是什么人呢？这个人就是蔡伯喈。我的制作人郑乃嘉先生高兴了，我要开始讲三国了。这个蔡伯喈是什么人？就是三国的人。历史上，在三国的历史有两个人莫名其妙给污蔑了。他没有那么坏，结果把他说成坏人。一个就是曹操，一个就是蔡伯喈。蔡伯喈是忠臣孝子，可是历史上把他演变成一个坏人。这是死了以后非常冤枉的一件事情。蔡伯喈不但是书法好，他是当时一个非常细腻的人。他到一个人家里，旅馆里面去吃饭。忽然闻到一个烧焦的味道。他就一闻就知道烧的是个好木头，他就跑到厨房去抢救这块木头。就抢救了一块木头的尾巴部分，被烧焦的部分，他用这块木头，向饭店主人要到了，去做这个琴。这个琴叫做焦尾琴，中国古代有名的焦尾琴。中国古代有四大名琴，其中一个就是蔡邕的焦尾琴。就是说他是非常细腻的一个人，可是在乱世里面他被杀掉了。他的女儿叫做蔡文姬，非常有才气，中国古代有名的才女，在乱世里面被胡人给抢走了。

    后来曹操稳定了中原，他就想到他的老朋友蔡伯喈这么样地不幸，自己一表人才被杀掉了，自己一个女儿被抢到胡人地区去了。曹操就跟胡人谈判，说她是我老朋友的女儿，可不可以用钱把她赎回来。结果谈判成功，就把蔡文姬给赎回来了。可是那时候蔡文姬已经有了一个胡人的小孩子了。她要跟她的小孩子分别，她也痛苦不堪。在中国历史上，这是个有名的一个画面，叫做文姬归汉。蔡文姬回到了汉家中国，离开了她的小儿子，那个凄惨的故事。文姬归汉，画面太小了。可是真的画面，你也不要看。为什么？看了以后你会倒胃口。你怎么把那个蔡文姬画得那么丑，就是画得那么丑。所以，最好不要看。可是蔡文姬非常地有才气，她回到中原以后又开始改嫁，丈夫给她闯祸，她找到曹操请求帮忙。曹操在那里请客，大庭广众之间就来了蔡文姬。曹操就跟客人说，这是我们老朋友蔡伯喈的女儿，给大家介绍。然后曹操就希望蔡文姬留下一点东西。蔡文姬说你点好了，我什么都会写，哪一种书法题材都会写，所有的掌故我都知道，你点好了，点唱。就好像我李敖一样，我学问太大了，你可以考我要讲什么东西。一个名歌星，你要唱什么歌？一点，他就唱给你听。蔡文姬有这个本领，这是有名的一个故事。

    可是在乱世里面就告诉我们，一个爸爸、一个女儿有这么凄惨的下场。爸爸被杀掉了，女儿被胡人抢走了。蔡文姬写的诗里面告诉我们，怎么被抢走的。那个胡人马后面，就拉着抢走的女人。马头上挂着什么？挂的是被杀的这些男人的人头。这么凶悍，她被抢走了。

    我刚才讲蔡伯喈非常地不幸，明明是个好人，可是历史上说他是坏人。所以到了中国宋朝的时候，还有那种说书的还讲，斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁作正场。负鼓盲翁就是说书的，带着小鼓，一个瞎子的老头子正在要说书了。身后是非谁管得，我死了以后，说我是好人，说我是坏人。谁管得了呢？满村听说蔡中郎。 就是讲蔡邕，把他说成坏人。还有我们可以看到那种，元曲里面有那个琵琶记，就讲到这个赵五娘，到这个很多的这个戏剧里面，后来就演变成，这个把蔡伯喈描写成忘恩负义，对不起老婆的这么一个人。真倒霉！一个人在三国时候好好的，后来到了宋朝，一路就变成坏人。历史上对他非常地不公道。为了曹操把蔡文姬接回来，我李敖写了一首诗。大家看我写的旧诗，叫《咏史》：曹家书法蔡家碑，乱世人情总成灰。东山苍生阿瞒泪，只救文姬一人归。曹家书法，指曹操。蔡家碑，乱世人情总成灰，才把她接回来了。接回来对她不一定好，因为她家庭破碎了。她的匈奴在胡人地区的儿子，丢掉了。山东苍生阿瞒泪，阿瞒是曹操的小名，阿瞒。山东苍生是讲谢安的故事，就是救这些苍生，阿瞒就哭了。要救这些苍生，可是救了半天，只救文姬一人归。只把一个人救回来了。为什么你只救一个人？因为我的能力就这么多。中原的女孩子，被抢去的太多了。我救不了这么多，我只能把我的老朋友的，一个女儿救回来。所以我李敖来写她，东山苍生阿瞒泪，只救文姬一人归。

    你李敖讲了这么多三国干嘛？给大家看看，蔡邕蔡伯喈的书法叫做，当时叫做熹平石经。这个熹平石经是汉朝政府，把统一的这些文字，统一的经典刻在石头上面。由蔡邕蔡伯喈主其事，很多是他写的。蔡伯喈写的这个石经，这个诗经大家看。这个书法就是蔡邕，或者他所领导的人写的这个字。大家看，为什么一块一块被敲碎了？一块一块的。有一大块不在别的地方，飘洋过海到了台湾，在台湾台北市历史博物馆，有一大块。大家绝对想不到，这块熹平石经被敲碎了，有一大块到了台湾，现在在台北市南海路的历史博物馆里面。大家想想看，当年这个熹平石经，有蔡伯喈写出来的时候，历史怎么记载的？我们看《后汉书》记载，汉朝的灵帝，灵帝许之，邕，就是蔡伯喈，乃自书，自己写，自书于碑。然后就刻出来了，放在太学门外，然后大家来看。官视及摹写者，跑过来看，并且来学的，车乘日千余辆。每天有一千多马车来看，或者牛车，填塞街陌，把路都挤满了。大家绝对想不到，这块石头当年，被汉朝人看来看去的，今天有一块在台湾。当然在大陆也会分散这个东西。我们说人间的事情啊，有时候想不到。当年蔡伯喈写这个熹平石经的时候，绝对没有想到，这个石头会分散，忽然有一块会跑到台湾来。讲到这里觉得人间，不可测的部分太多了。我再讲一遍，蔡伯喈的书法，真的书法没有流传下来。他的文集，你看到没有，蔡中郎文集，有这个文集木刻的。可是书法没有传下来。我们继续再看，那么看什么呢？看传下来的东西里面，有些东西好好玩。

    今天我们发现有人说，达芬奇的画里面有密码，米开朗基罗画中有画。我们想到达芬奇未完成的名作找到了，这里面还有密码。达芬奇圣母像里面，画里面藏了玄机，有密码。今天台湾的故宫博物院，当年把大陆的宝贝运到台湾来，十六万件古物，这里面有镇宫之宝，有特别好的，好比说讲到书法，会谈到王羲之的《快雪时晴帖》，谈到画会谈到范宽的《溪山行旅图》，就是这个图。《溪山行旅图》这幅图我李敖不喜欢，为什么不喜欢？因为我不喜欢这个作者范宽。为什么范宽我不喜欢他？因为范宽的名字叫做范中正。跟蒋介石同一个名字，蒋中正。因为他的名字，跟蒋中正的蒋中正一样，所以惹得我李敖不喜欢他。范宽这幅画出现的时候，大家都不了解。为什么这幅画上面没有画家的名字？大家注意啊，有密码出现了，到了故宫博物院的时候，有一个人叫做李霖灿。他就在这个范宽的这个画里面仔细看，就在这个角底下，找到了两个极小极小的字，就是作者的签名，叫范宽。原来画家把它的名字用极小的字藏在里面，等于这么大一幅画，他藏在这里面。而整个的一幅画是这么大，他的名字藏在这里面。原来这里面等于是密码，他告诉你我是谁，藏在里面。   

    问题又来了。如果这是宋朝的画，怎么没有宋朝人盖的收藏图章呢？旁边有图章，大家看不清楚，这个问题被谁解决了？被我的学生叫王裕民解决了，也是被我解决了。这是大陆的专家杨仁恺。杨仁恺老先生，最近走掉了。我跟我的学生王裕民、陈兆基，我们合写了一本书叫做《周越墨迹研究》，副标题是――你不知道的故宫博物院。就在这幅字里面，我们看到了有两个印。这个印在范宽的这个《溪山行旅图》里面都出现过，可是很模糊。故宫博物院自己出了很多书，就乱猜这两个字的那个印文，猜不出来。后来在这幅字里面有这个印，同样的印出现在我李敖收藏的这幅字里面。这边也出现了，印是完整的，有两个印都出现了。证明了什么？证明了范宽的这个《溪山行旅图》里面，这个印有宋朝人的印。只是故宫博物院不知道而已。最后被我提出来的这个国宝，跟我的学生王裕民的考证，证明了《溪山行旅图》，故宫的镇宫之宝里面的两个印是真的。印文不清楚，可是根据我李敖所收藏的这个字里面，它清楚的出现了。在台湾很有趣的两件事情，一个是李霖灿发现了故宫的镇宫之宝，范宽的《溪山行旅图》里面有范宽的签名。第二，李敖和他的学生王裕民，根据我们的考证，根据我们所收藏的这个国宝里面，证明了范宽的《溪山行旅图》里面有宋朝人的收藏的印。

    我讲这些有点涉及专业的部分了，我跟大家讲过，我李敖有很多的优点别人看不到。譬如说我是个古物的鉴定专家。我今天只讲了一点点，就变成很枯燥。为什么原因呢？因为你不进入这个圈里面，你不晓得我们的工夫，用得多么深。这个字当时我拿到的时候，是一个手帕一样的东西，丢在台北市牯岭街的地摊上面。我打开一看，空格，太宗，提到太宗，下面空行，空格，又提到御，皇帝，下面空格，下面写臣越题。表示说这个对象给皇帝写的，这个东西是给皇帝写的。一般人一看到太宗，那么是唐太宗吗？不是，为什么呢？因为这是王著。王著是五代的人，他不是唐太宗。那么是元太宗吗？元太宗没有实际做过皇帝。这个就是宋太宗。所以我在画摊上面，地摊上面，看到这个东西，打开一看。我太内行了，我手里拿的东西，一千年的国宝拿在我的手里。我为它写了一本书，证明它的价值，这就是内行。绝对没有想到，这个越是周越。写这个字以后一千年，他写的字流亡到台湾，在地摊上面被一个行家发现，重新又把它发扬光大。讲起来好像闹鬼一样，这个就是所谓的文物有缘，这个缘碰到了行家，我们才能够使它，重新现于光天化日。

    我很抱歉，跟大家谈到一点点艺术史的专业部分，连我自己都觉得太专门了。大陆我的好朋友徐展堂先生到台湾来，到我的书房里特别跟我照相看这幅字。我才讲文物有灵，好像闹鬼一样，不是迷信的，就是周越写这幅字的时候，绝对没有想到一千年前，他写的这个字一千年后，我这个字会流亡到台湾，流亡到牯岭街的地摊上面。一般人不晓得它是什么字，不晓得它的价值。因为根本不晓得这个周越，写这个字的臣越题，这个周越是谁。我告诉你怎么回事，就是当时王著写了《千字文》以后，五代的书法家他写了《千字文》以后，这个宝贝到了宋朝，就由周越写了跋。就是这个跋，就放在《千字文》的后面。中国的末代皇帝宣统从北京逃出来的时候，以前很多他收藏的古物就送给他弟弟赏赐，就流传到外面去了。其中就有这一件东西，前面就是王著写的《千字文》，后面的就是这个周越的跋。宣统皇帝在满洲国做皇帝，最后1945年日本人投降了，他这个皇帝也做不成了。他想逃亡，他从皇宫跑出来，被苏联人过来，苏联军队把他抓到，用飞机运到苏联。他住的皇宫叫做小白楼，里面有很多艺术品，很多人就跑去抢。他的一个满洲国的卫兵是个小学老师，美术老师出身，知道一点点皮毛，就抢走了这一件东西，就是前面是王著的《千字文》，后面是周越的这件跋。到了文革时代他吓死了，大家要抄家，他家里藏得是国宝。这还得了吗！那怎么办啊？他把他烧掉了。后来查出来，他把国宝给烧掉了。烧掉以后大陆的记录就是说，一谈到前面的《千字文》王著写的，后面的周越写的跋文，全部烧掉了。大陆的书法名家启功写的《论书绝句》就谈到了，四十年前已成劫灰。就是王著写的这个草书《千字文》，有周越的跋，四十年前已经烧掉了。后来这个书出了新的版本，它证明被李敖发现了，原来后面那个跋跟前面的《千字文》已经分家了。而这个跋流落到台湾，流落在牯岭街的地摊，被你不识货的人看到以后，他不晓得什么东西，只觉得是一张古物。可是被李敖看到了，不得了，这是个国宝。所以我为它特别写了一本书，就是《周越墨迹研究》这本书。这件东西里面有很多蓝的格子，这个格子不是笔写的，是用织出来的。

    米芾写这个字叫做《蜀素帖》，就是在故宫博物院，也是宝贝。《蜀素帖》就写在这种绢上面，就是蚕丝做的。蚕丝是四川的五代十国，蜀国的统治者他们所制造的一批绢。特别好，中间有蓝格子。蓝格子、黑格子织出来的，不是画出来的，特别好。可是舍不得给你写，所以到了宋朝，当米芾得到这个东西，写下来的时候叫做《蜀素帖》。四川了不起的丝写出来的。可是在米芾写这个字前八十年，周越已经写在这个绢上面了。当我把它像手帕一样打开以后，我就发现我手里拿的是一千年前的丝。最严重的，最了不起的，是它没有变化。我们今天搞古董的人，先问是纸本还是绢本。就是它的这个东西，是写在纸上面，是画在纸上面，还是写在绢上面，画在绢上面。如果是写在纸上面，可以维持一千年，这个纸还没有黑，写在绢上面大概五百年就发黑。这个字写在绢上面一千年，都效果这么好，所以真是了不起的国宝。被我李敖多少钱买到？我可以告诉你们，两百块钱台币，五十块钱人民币买到了。

    告诉大家我们头脑这么好，还要有这么好的运气，跟它有这么好的缘分，然后才把它发扬光大。为什么发扬光大？因为我们才知道，原来中国的书法，中间一个断线被连接起来了。刚才我给大家看过，王羲之开始，然后王献之，然后王，然后是颜鲁公、柳公权，然后是杨凝式、李建中，到了宋朝忽然就出现了宋四家――苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄。怎么一跳就跳了八十年、一百年？怎么会出来这个人？中间怎么断层？原来这个东西连接起来了。怎么证明？请查苏东坡的全集。苏东坡的全集里面提到这个，臣越题这个周越。苏东坡说，下笔便道周越奴。我一写毛笔，我就发现我是周越的奴隶。为什么？他影响我太深了。不但苏东坡这样说，黄山谷的文集里面赞美了周越。米芾、蔡襄的文集里面都谈到了周越，受他影响。可是我们看不到他的字了，这个字同样一千年被埋没了。直到李敖出现，才证实了原来在中国艺术史上的断层，李敖花两百块台币，五十块人民币，在台北的牯岭街把它起死回生。再讲一遍，一般人看到这个东西无法解释。因为不晓得有周越这个人，一般搞艺术史都不知道，因为他不会仔细去看苏东坡写的诗。现在我们知道了原来这么有趣的一个现象，就是我李敖所说的文物有灵。并且重新给中国的艺术史、中国的书法史，重新填补了空缺。这一幅字，把从五代到宋四家苏黄米蔡，中间的这个缺口填满了。从此以后中国的书法史一路传下来，代有传人。这个功劳就是李敖的功劳。我的功劳不但是我识货，还有我的好运气，能够识货。怎么会来台湾？国民党政府1949年带着大队人马流亡到台湾。什么东西能带走呢？你带不走房子，带不走工厂啊。你能带走的是什么？是黄金、美钞、戒指、艺术品。艺术品流传到台湾，他们未必识货，人死了以后，家里的老妈子、欧巴桑就把它丢出来了，当破烂一样卖出来，就流落到牯岭街的地摊。我们这些专家们，整天逛地摊的人，就会识货发现这种千古的国宝出现在我眼前。再讲一遍，如果没有看到的不是我，这个国宝还在被埋没中，也许就不见了。只有我出现才有这个意义。还告诉我们什么？告诉我们人间的这种千变万化是不可知的。可是连接它的除了运气跟学问以外，还需要台币两百元。

    中国的一个了不起的写地理文学的人叫做郦道元。他写了一部书，叫做《水经注》。他给中国的每一条有名的河写它们的历史，写它们的背景，写它们的故事。他在序里面写他这部书，他说山水有灵，亦当惊知己于千古矣。我给黄河写这个它的历史，黄河如果有灵，它就发现黄河有一个好朋友是它的知己。这个知己千古以后，多少年以后，千百年以后，这个知己出现了，那个知己就是我郦道元。因为我写《水经注》，能够把黄河写的神龙活现，黄河有灵会视我为知己。周越这个字如果有灵，它会想到我是它的知己。因为怎么搞的，一千年以后会被李敖发现，在台湾发现，这就是知己。

    然后我们拉回到现实来。我再讲一遍，毛笔字是很难写的，像周越字写得这么好是很少见的。虽然那些附庸风雅的人也在提倡文化，可是我们看看他连拿毛笔的姿势都不对。你看看台湾有个混蛋叫做李登辉，请你看看他拿毛笔的姿势都不对。这些人怎么提倡文化呢？台湾也跟着搞文化，叫做千人挥毫。你看，迎接新年，开笔大吉，几千人在写毛笔字。艺术是可以这样搞的吗？艺术是非常精致的，非常细腻的，非常有深度的东西。毛笔字是可以这样乱写的吗？可是在台湾就发现这种现象，看到没有，毛笔字大家都写。我也不是浇人家冷水，这是刘德华，他也写毛笔字。刘德华最好唱唱跳跳也好。你懂个什么毛笔字呢？可是现在文化被这些人再搅进来，被李登辉和刘德华搅进来的时候，这个文化的确是有问题了。譬如说我们看到台湾有些事情，觉得他们实在不够了。有人说毛泽东写的字龙飞凤舞，写得好不好？有的写得不好，有的写得好。好比说这个长征的诗写的好。可是我们注意到毛泽东写这些龙飞凤舞的字，请大家先看看一张毛泽东写的小楷，毛泽东当时写给胡适的一张小楷，一看他的小楷就知道他的功夫很深。这张小楷、这张明信片居然被保留下来了，保留到现在。上面写，北京南池子，胡适之先生，毛泽东寄，在长沙。我们看这个小字就看到了，毛泽东在书法上面有他的功力。所以他成名以后，他要怎么写就怎么写，为什么呢？他有他的底子，那个底子是真的。现在这些人没有那个底子，开始乱写，就一塌糊涂。

    我刚才拉拉杂杂的讲中国的书法史，告诉大家，至少由于李敖的原因，我们把中国书法史这个线索，这个脉络，我们把它连接起来，并且连接得很成功。告诉大家，写毛笔字是很难得一件事情。大家看看我们都念过写《祭妹文》的袁枚，他的毛笔字写得好烂啊。这是袁枚写得毛笔字，这个中国古人书念得一级好，文章写得一级好，可是毛笔字却写得这么烂，毛笔字就怎么烂，这就是袁枚。我不鼓励别人写毛笔字，可是我必须站出来，并且站在第一线告诉大家，你们写不写是另外一回事，可是不要再写那些烂毛笔字，来冒充那些是毛笔字。至少在我李敖有生之年，我不允许这些烂毛笔字出现在我眼前，而我不吭气，我一定要责备他们，这个不是毛笔字，你们写的不是毛笔字，你们写的是用带毛的笔写字，这不是毛笔字。真正的毛笔字很难写，可是当我们真的看到它，我们能够发扬它。能够用两百块钱的台币达到这样子发扬的效果，我觉得也是人间的一种特殊的趣味，我把它特别讲出来给大家听。

    hua（Q:1284765162）2018-8-9

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

018.2009-02-02：从阿扁弊案说到波兰中国猪

    现在我们用的钱都是纸钞，偶尔用一点点辅币，就是铜板或者镍币。古人跟我们不一样，他们用的钱最早是铜钱，在铜钱更早的就是捡来的那个蚌壳，蚌壳片作为市场交易的媒介。所以我们说这个人一介不取，他立身很规矩，那个介就是钱，介就是用蚌壳来做的钱。最远的典故我们可以追溯到《孟子》里面的一句话。四书里面《孟子》说：非其义也，非其道也，一介不以与人。一介不以取诸人就是不合乎道义，非其义也，非其道也，不合乎道义，不合乎正道的时候，我一块钱也不可以给别人，一块钱也不从人身上拿来，也不给别人，也不接受别人的。这表示说规规矩矩的，不能乱搞。中国把介当钱来用。

    同样的一个古国古希腊，他们把介当什么用？当成我不喜欢你，把你赶出国门以外，那个投票的票。我不喜欢张三，我把名字写在上面，然后大家把这个票集中在一起，多了，张三就被放逐处境，这是希腊的古代的一个制度。希腊有一个有名的政治家，叫做Aristides，他在希腊是很有名的老政治家。有一天一个农夫过来，手里拿著一个蚌壳，请他把名字写上去。写什么名字呢？就写他的名字Aristides亚瑞斯泰迪斯。这个农夫不认识这个人，可是要他代写这个名字。因为农夫不认识字，可是他要弹劾这个Aristides。就找到这个看起来很有学问的人，请他代他写这个名字。他不晓得他眼前的人，原来就是亚瑞斯泰迪斯。这个亚瑞斯泰迪斯就很奇怪，就替他把名字写上去以后就问他，说他有什么不好吗？你为什么要把他投票赶走呢？这个农夫说：他没有什么不好，只是我整天都听到亚瑞斯泰迪斯，我听得烦了。所以我不希望这个名字在我的耳边出现，所以我赞成把他弹劾出境。希腊历史这个故事告诉我们，有时候这个政治人物他烦人，他的名字老是出现，大家受不了了。

    我李敖在台湾现在60年，我也老了，我已经聪明到尽量闪开、避免谈到这个岛上的一些小事情或者屁事情。可是我究竟还住在台湾，我打开电视或者看到报纸，或者路上有朋友问我什么话，路人问我意见。我在台湾大学演讲，有人来问我，说是你对阿扁a钱，他会不会坐牢，问我意见。打开电视，你看陈文茜的电视，阿扁弊案第80天，第81天，然后第120天，第121天，整天公布。多少聪明才智，多少人力物力，都花在听到了阿扁。不管是好坏，都是把我们烦死了。不但是阿扁，马英九也是啊。小马哥、马英九，整天都是这个东西，这个叫什么啊？这么高的密度，听到这些人的名字，这是典型的政治挂帅。什么是政治挂帅？政治挂帅就是一切问题解决，都以政治问题解决作为前提，叫做政治挂帅。大家看陈水扁弊案发生以后，检察官把他起诉，折腾好几个月。我的朋友还好心肠的送了我一本他的起诉书。我们看一下这么厚的一本起诉书，印在报纸上也有。大家看报纸是满版的报纸，一版又一版。我把它丢掉了，为什么丢掉？因为他太可恶了，怎么老是陈水扁。我们觉得很可恶！可是我被人家问烦了，我也忍不住要回一两句。有人问我说陈水扁，当年是你李敖办杂志，办党外杂志攻击国民党，你是发行人，他陈水扁是你的社长，等于是你的手下，你跟他又有某种程度的交情、渊源，究竟今天陈水扁闹了这个丑闻，搞了怎么多钱，你的看法是什么？我忍不住也要讲一两句我的看法。我的看法是固然陈水扁是个可恶的人，贪赃枉法、卖官，然后案发以后大钱小钱全要，表现得非常地无耻，固然他是这样一个人。可是我们必须讲到，他能够这样子上下其手、瞒天过海，有两个重要的原因，我必须点出来。我一讲大家就知道，李敖的看法跟别人就是不一样。

    现在我们整天骂陈水扁，陈水扁固然该骂，可是陈水扁所以变成今天的陈水扁两个重要的原因。第一个原因，制度使他能够贪赃枉法。原来所谓的中华民国宪法当年是由张君劢设计的，当时为了抵制独裁者蒋介石就弄了一个连环套，就是你中华民国总统发表的任何命令，旁边都要行政院长来副署。你的命令没用，我旁边行政院长要签名要盖印。我不盖印，你总统的命令，全都发不出去。这证明了什么？证明了你不可能总统有这么大的权利。原因就是说，你的每一条命令都要行政院长副署，控制总统。可是在那个混蛋李登辉的主政之下，修改所谓的中华民国宪法，把行政院长对总统的副署的权利取消了。那总统变成什么呢？这个总统变成了有权力，没有责任，责任在哪里啊？责任还在行政院长身上。因为他是最高的行政的负责人。总统有权力，没有责任。他可以胡作非为，行政院长控制不了他，约束不了他。而总统做了以后，做了坏事呢，他又不要负责任，行政院长背黑锅。注意，使陈水扁势力坐大。可是当年设计的人是那个混蛋李登辉。李登辉也在搞，还没来得及搞多少次鬼的时候政权丢掉了，所以就给陈水扁捡到便宜。第二个情况是立法院，行政院长的提名由总统提名，立法院不需要你通过，我提名张三就是张三，李四就是李四，所以行政院长没有尊严了。陈水扁这个混蛋，当了八年总统，换了五个行政院长。原因就是说他要换谁就换谁，立法院控制不了又使他权力变大了。第三个，监察委员的产生过去是半民选的，他由省议会这些地方选出来的。省议会省议员是民选的，所以他们是民选出来的议员选出来的监察委员，还代表了部分的民意。可是现在的监察委员是总统提名，送请立法院通过。我李敖在立法院统统否决，你没用，因为你一个人，你否决不了这么多人。别人民进党、国民党他们护航，他们票多。可是出了一个现象，就是被提名的人就是总统提名的人，这些人会反过来监察总统吗？他提名了监察委员的职务，就是负责监察这个被监察的人，总统的或者官吏的。结果是总统提名他，他跟你是哥儿们、好朋友、勾结的人，他会反过来弹劾总统吗？所以这三个原因，使李登辉脱掉了任何约束他的力量，变成了一个帝王式的总统。而这个权利转由陈水扁承接，于是陈水扁就大干特干之下，大不要脸特不要脸之下造成今天的局面。他可以这样子胡作非为、上下其手，原因就是制度上面控制他的力量被解开了。被谁解开了？被国民党给解开了。当时国民党没怀好心，是李登辉不怀好心，结果陈水扁占了便宜。

    大家注意啊，我李敖分析问题告诉你，陈水扁今天有这些作恶的原因，因为他有机会，因为他有权力，机会和权力来自国民党。第二个问题出现了，什么问题？我们看看马英九选所谓总统的时候出了一本书叫做《沉默的魄力》，讲他在台北市市长任内做的事情。这本书好厚一本，卖的便宜得要死，只卖99块，等于宣传品。我们为什么攻击马英九？就是说你做了很多坏事。马英九说我没有贪污，你的确没有贪污，我们不相信马英九搞钱。可是你帮着坏人搞钱，好人不做坏事，好人帮着坏人做坏事。这怎么解释呢？今天陈水扁搞了这么多钱。现在还在查，越搞越多。最严重的一个情况是，他使公营的企业民营化，把公家的财产卖给私人的财团，由他们来承接。这里面有一个重要的情况出现了，就是台北市有个银行叫做台北市银行。这个银行开得好好的它赚钱，在陈水扁的偷天换日之下，出来一个富邦银行是个小银行，就是台北市银行最后，开得好好的一个台北市公家的银行，偷天换日之下就卖给了富邦，财团化。陈水扁在富邦这边就拿了多少钱。他就每一个公家单位的东西卖给私人财阀，然后从财阀这边拿多少钱。现在一笔一笔查出来，多少亿。问题来了，台北市银行那个时候归谁管呢？归市长马英九管。你可以抵抗啊！你可以说你中央政府的，这个财团化我要拒绝啊。至少我们台北市银行，我们不会这样子随便卖给富邦银行啊！卖给你也可以，你大我小，你赚钱我赔钱也可以啊；我比你大，我也赚钱。为什么我要卖给你呢？马英九跟人家吃了三次饭，就卖给人家，什么好处也没拿。请问可以这样搞吗？陈水扁可以拿到富邦银行的好处。可是马英九你要不帮忙，陈水扁拿不到啊。

    这个故事证明了什么？证明了李登辉做了那个设计，使总统的权力脱身变成野马一样，陈水扁享受到这个过失。财团化，马英九在台北市这方面又帮了陈水扁，达到了陈水扁的目的。马英九是好人，马英九不是贪污的人，可是你帮着坏人做坏事，把公家银行卖给了财团，你不负责任吗？马英九在这本《沉默的魄力》里面，他特别地解释这一点。他还说以为卖到好价钱。你看，公开招亲，风光完婚，台北富邦合并案。这个台北市银行合并给富邦银行。我们可以看到这两个画面，一个是台北市银行，一个是富邦银行，一个是台北富邦银行。台北市银行然后变成了台北富邦银行，一点都看不到是有台北市的，因为是台北的富邦银行，原来是台北市台北银行。我们要不要追究一下，我们都以为民进党是民进党，国民党是国民党；民进党在做坏事，国民党在做好事，是不是？现在我们看到了，民进党在做坏事，国民党还帮它做坏事，还免费帮它做坏事。我小马哥很清廉，帮你做这个，把钱堆给你，还说是公开招亲，风光完婚。被人家骗婚，骗死了还不知道，这叫沉默的魄力，你相信这种魄力吗？小马哥在文章里面讲说，台北银行与富邦银行金控合并案。虽然台北富邦的合并在民进党传播的耳语中，被打成贱卖市产。他一边帮了陈水扁的忙，一方面还被人家骂贱卖市产，便宜地卖掉了市产。民进党的市议员，不晓得他们的大老板陈水扁是这么样地搞钱的。所以他们还错怪了马英九，说你不该随便卖这个银行。殊不知马英九卖了这个银行，卖了台北市银行给富邦银行，原来是帮了民进党的大老板的忙，而民进党这些市议员还不知道。

    在马英九这本宣传品，自我吹嘘的宣传品，沉默的魄力这本书里面，马英九说，这个合并案，在民进党传播的耳语中，马英九被打成贱卖市产。马英九说他这个作法是合并案，其实应该给予高度的评价。那是一个成功的范例。为什么人家说他贱卖市产。人家说他房地产低估，台北市银行资产少了60亿。少卖了60亿，少卖了15亿的人民币。马英九还认为他成功。说他少卖60亿的不是别人，是民进党的市议员。你配合民进党的老板，陈水扁，他的，把公家银行出卖给私人银行的这个财团化的政策，结果还惹来陈水扁手下的议员，骂你贱卖市产。里外不是人。马英九还得意，在书里面还讲了这句话，大家看，他说，我觉得没有特别地诀窍，勤学勤问，尊重专业而已。尊重专家，所以把银行给卖掉了。当年至圣先师入太庙，也是每事问啊。刚进入市政府的时候，对于不熟悉的市政，一定要花时间学习接触。学孔子，每事问啊。每事问是这样解释吗?大家跟着我，随时就由现代回到古典。我们看看论语里面的话，论语里面的话，论语说，子入太庙，孔子进了鲁国的祖先的这个庙。太庙。每事问，每样事情都要问。或曰，有人会说，孰谓鄹（zōu）人之子知礼乎？怎么有说，鄹（zōu）人之子是孔子。孔子因为他是这个，他祖先是上一代，先人是鄹邑的这个负责人。鄹邑的这个大大夫。所以人家问，孔子在问，进了太庙以后呢，每事问，每件事情都要问。然后旁边就有人说，怎么谁说这个鄹（zōu）人之子这个原来他的先人做过，这个地方老板的，做过这个统治者的，知礼乎？谁说孔子知礼啊。翻成白话就是说，为什么呢，因为他入太庙，每事问，什么都不知道，每件事都要问。子闻之，孔子听说了以后说，是礼也。我讲的话这个故事就是。

    为什么我们把这一页拿给你看呢？因为这是台湾师范大学的四个国文教授翻译的，翻译错了！他们不懂得古典，就像马英九一样不懂得古典。孔子是儒者，他是讲礼的世家。他是最懂得礼的，所以我们看到八佾篇。孔子谓季氏，孔子说，八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？这个八佾舞，这是天子的舞，你鲁国是诸侯，你不能用八佾，只能用六佾。你怎么能用八佾呢？可是你鲁国的统治者，居然用了八佾并且就跳起来了。是可忍也，孰不可忍也？这种行为能够忍耐，什么行为还不能忍耐呢？这种行为可以原谅，什么行为不能原谅呢？台北市闹了笑话了，台北市孔子诞辰的时候，马英九出现了，跳的就是八佾舞。孔子会吐血，孔子是反对八佾舞的，结果台北市用八佾舞来纪念孔子。不是闹笑话吗？可是为什么孔子讲这句话？孔子懂得礼。孔子懂礼，进了鲁国的太庙，为什么每事问啊？因为他全知道。可是太庙里面你们这些礼，是不可以的，是犯法的，是违背礼教的。所以孔子每事问，是反过来的语气啊。是这样子吗？可以这样子吗？是这个语气啊。所以四个师范大学把它翻译错的，跟马英九一样的错误，就是这里面，是个反问的语气，被他们当成了肯定的语气。大家看，什么是反问语气，孔子入太庙，每事问。每件事情都反问，很客气的在反问，反问了有人奇怪啊，说谁说孔子，礼教世家的人不知道礼啊。为什么他到了进了太庙，每件事情都要问呢？因为问的意思就是点到你。人家就问孔子，为什么你每件都要问呢？子闻之，孔子听到说，是礼也。礼是这样子的吗？是礼也三个字，是问号才对啊。最后是问号喔，不是这种这个惊叹号啊。是说我问这个，你说这个样子。我说那个，你说那样子。每个人都问你，你们都错了。每件事情，你们都是诸侯的礼，用到天子的标准。所以我孔子问，最后你们怀疑我，不知道礼。那孔子反问一句，礼是这样子的吗？礼是你们这样搞得吗？这才是真正的这段原文的意思。可惜马英九不懂，四个师范大学的教授也不懂，很多人都不懂，因为不晓得这个意思，是反面的意思。孔子是知道礼的，孔子是每一句话，他不说你不知道礼，而是反过来问，礼是这样子的吗？意思就是说，你们乱搞。

    现在我们知道了，把公家银行卖给私人银行，这是财政改革吗？这是财团化吗？这是仁民爱物吗？应该这样问，马英九全都不会这样子问，傻瓜一个，陪着配合陈水扁A钱。你不A钱怎么样呢？你不A钱，你是好人吗？好人帮着坏人做坏事，马英九第一名。第二名就是现在的所谓监察院的院长王建煊。王建煊是绝对不搞钱的，可是台湾这么多的财阀的银行，什么人同时准他们全部开幕？是当时的财政部长一道命令把它们全部开放，张三、李四都可以开银行。下这个命令的就是财政部长王建煊，今天的所谓的监察院院长。他是个好人，好人绝不搞钱啊！好人帮着坏人做坏事是什么意思啊？所以照我李敖说，现在的孔子我就会说，是好人耶？你们是好人吗？这个也字就是耶字，耶稣的耶字，是个问号的语气，反问的语气。好人帮着坏人做坏事，还是好人吗？国民党帮着民进党乱搞钱，还是国民党吗？就是这样子啊。所以今天结论出现了，今天我们固然该谴责、该追究这个万恶不赦的陈水扁。可是我们不要忘记，陈水扁能够以所谓的总统的身份，胡作非为这个权力，来自国民党李登辉的胡作非为。陈水扁能够向财团去到处a钱，有人在帮他上下其手，这个党就是国民党，这个人就是我们喜欢的小马哥。

    刚才我抬出孔夫子劝小马哥马英九。为什么孔夫子有这么好的效果？你们不是尊敬孔夫子吗？可是你们念这段论语，你们念错了。入太庙，每事问。现在我告诉你们，是反面的语气，是质问的语气，不是正面的。为什么我们念书念得这么好？所以才能做这个节目啊，才能够语妙天下啊！古书里面有很多的趣味，只要我们能够读懂它。你李敖，政府不喜欢你，很多政府不喜欢你，你写了100多本书，96本被查禁，活该！可是我现在要喊冤，你们认为那些正人君子写的书，是不是也该查禁？譬如说我手里拿了一本书，叫什么？叫《战国策》。这是很典型的一本古书，厚厚的一本。《战国策》里面有一段故事，我现在一边给大家讲，一边告诉大家该不该查禁。这是战国，这是秦国，这是韩国，下面是楚国，当时的。今天我们讲说湖北楚国，当时湖北楚国的国王就说，我蛮夷也，我们是蛮夷也，我们不是中原文化的人。秦也是蛮夷，韩国比较正统一点，楚国开始打韩国。大家看《战国策》出现，我把这一页影印出来给大家看。《战国策》卷第二十七，韩国这一部分。楚围雍氏，雍氏是个地方，包围了韩国雍氏这个地方的五个月。韩令使者求救于秦，向秦国求救，冠盖相望也。这个马车或者大臣坐的那个车，前面马拉着，上面有个盖子。盖子表示说，冠盖相望也，前面这个车，被后面那个车看到了。后面的车，前面一回头，看到后面的车。后面的车看到前面的车，什么意思啊？一个大使派出去，两个大使派出去，三个四个派出去，相望也，互相都可以看到了。为什么？猴急啊，快亡国了，求你赶紧秦国来救我。所以大使一个一个派出去，他不说大使一个一个派出去，是说大使做的车，一个一个的互相看到，这是一个很好的描写方法，看到他们的车，冠盖相望也。秦师不下ィィ秦国的关口。秦师不下ィ就是他不出关。换句话说呢，秦国不肯出兵来帮着被楚国围绕的韩国，不肯就它。

    你们现在念古文，我讲给你们听，好像念外国文一样，因为很难。韩国又令尚靳，这个人叫尚靳，使秦，就派了大臣到秦国去。谓秦王曰，跟秦王说，韩之于秦也，我们韩国跟你们秦国的关系，相当于你们什么呢？居为隐蔽，你们藏在这里的时候，我就帮你们隐藏，等于我保护你们。你们冒出头来的这个时候呢，这个时候我们出现的时候，为燕行，就是我们在第一线保护你们。今韩，今天的韩国，已病矣，情况严重得不得了啊。秦师不下崤，你们还不出关，不来救我们。臣，就是这个韩国的大使说，臣闻，唇揭者其齿寒。大家看我，嘴唇翻开了，牙齿就会冷。我是你的嘴唇，我现在被翻开了，你牙齿会冷。唇揭者其齿寒，愿大王之熟计之。希望你秦国的国王，好好地考虑一下。因为嘴唇没有了，牙齿就会冷。换句话说，我韩国被消灭了以后，你们就完蛋了。说的很客气，比喻做唇亡齿寒。秦国的老太太，老皇太后叫做宣太后，老太太，注意她讲的话要查禁了，我李敖要查禁她的。宣太后曰，使者来者众矣，你们这个大使们来求救兵，众矣，好多人来了。独尚子之言是，只有这个尚靳，最后这个大使他说的话有道理。说我唇亡齿寒，有道理。召尚子入，把这个韩国的大使找进来，要跟他谈谈。本来都不见面的，叫他进来见皇太后，老太后。宣太后谓尚子曰，就跟尚子曰。注意喔，要查禁了。妾，妾是女人自称。妾事先王也，我侍候我现在皇帝的爸爸，我是老太后嘛，死掉的那个皇帝先王也，事先王也，就是说我陪我先王老皇帝上床。事先王，是我陪他上床的时候，妾事先王也，（是我陪他上床的时候。）我当年陪我丈夫上床的时候，先王以其髀加妾之身。我的丈夫光着大腿坐在我身上，妾困不疲，这个字注解里面说是支。妾困不疲，妾困不支也，他全身的力量集中在大腿上面，坐在我身上我受不了，个姿势我受不了。尽置其身妾之上，他不是单独大腿压在我身上，整个的裸体压在我身上，力量分担了。而妾弗重也，我就不觉得很重了。为什么呢？单独大腿压着我，我就觉得受不了，全身趴在我身上，我就能够很快乐。什么原因呢？何也？什么原因呢？以其少有利焉。什么叫做以其少有利焉？今天大家不会解释这段话，以其少有利焉，就是他重点分散了。大腿单独压在我身上，我受不了，太重了。可是全身趴在我身上，力量分散了，不是一个尖端压住我，我受得了。大家奇怪不奇怪，一个秦国的皇太后，对外国的大使出口的话，讲的是她床上的动作，用床上的比喻，来描写两国的厉害。你觉得奇怪不奇怪？看到没有，今韩兵不众。我们韩兵不众，粮不多，则不足以救韩。可是救韩之危，今天要日费千金，我们要花很多钱，独不可使妾少有利焉。能不能使我这老太太，少有利焉，什么意思啊？当时不像这个，我丈夫大腿那样压着我。什么意思啊？分担这个重量嘛！把重量分散开嘛！你不能全靠我秦国来救你嘛！不要一个大腿压在我身上嘛！使我不要这么吃不消嘛！这就是老太太的话，多么有趣啊！黄色书刊，请任何政府查禁《战国策》。

    有意思吧！一个古书在李敖语妙天下的阐述之下，可以变得这么样地有趣，这么样地黄色。我告诉大家，这个中国的文化里面一些经典，需要高明的人来解释它大家才懂。否则偶尔你也会用，可是你不懂。大家都会用这个成语，叫做每况愈下，什么是每况愈下？用错了，因为它的原文是每下愈况。每下愈况这是《庄子》里面的典故。什么叫做每下愈况啊？什么是况？况是古人卖猪的时候，他要找这个猪肥，可是猪腿有一段它瘦，它不肥。它不肥这个猪就整体就不够肥，最难肥的部分都不肥，所以整个猪就不够肥。所以会卖猪的人，他用脚踢这个猪的猪腿，看这个地方，不太容易长肉的地方，不容易长肉的地方还长了肉，证明了这个猪是肥的。用脚踢它，这个地方就叫做况，所以每下愈况。原文的意思，愈往下踢，就是那个不长肉的地方，愈踢到它肉出来。这个猪腿有一块地方是不长肉的，可是它长肉，愈踢它的时候这个地方也长肉，叫做每下愈况。可是现在搞错了，就把它讲成了每况愈下。并且不晓得，每况就不可能愈下了，这是不通的。可是大家都会用这个典故，用这个成语，有几个人知道我刚才所说的这个况是什么东西？很少人知道。这就告诉大家，大家看了语妙天下的节目以后，你可以学到很多的知识，并且这个知识是蛮有趣的知识。

    我李敖还谈养猪，随便给你讲，这是我收藏的书，这是一本养猪学我都看过，你就知道我的学问多大了。里面有一个猪的照片，这个猪的名字叫做波兰中国。好不好玩名字，可是这个是美国猪。美国猪里面一个猪的名字叫做波兰中国。大家看，就是波兰中国Poland China。两个国家的名字，可是这是美国猪，也不是波兰过去的，也不是中国过去的，这是美国猪，都是波兰中国。你李敖学问这么大，就这么大。我跟你谈猪，都可以拿出一本养猪学来给你看。不是没看过的，这是看过的。不然你怎么知道里面有一个波兰中国。这么有趣的一个猪的名字，跟中国不相干，跟波兰也不相干，而是跟美国相干的，有这么一个怪名字。

    人间的很多知识相当地有趣。所以我说为什么我看不起别人呢？别人在一起聊天，张三知道的跟李四一般多，反过来说也一样，大家不会有进步。只有跟那种有学问的人聊天，只有看那种有学问的语妙天下的节目，你才能够学到东西啊。当然你会很气，你李敖神气、你拽、你骄傲、你吹牛、你自大。可是你不要忘记，就在这个短短的45、6分钟以内，请你想想看，你已经学到了多少东西。你一定要跟我这样学，你不这样子看节目，你就会每况愈下。不是吗？为什么会每况愈下，不进步嘛！把一个错误的词汇，一路再讲下去，一路再讲下去。所以我的结论是说，我们要努力学这些东西，可是我承认，很多人叫他看很多书并且看懂，是有困难的。我在这个节目里面，等于做一个导读告诉大家，进入什么样的东西，会有什么样的学问。在《庄子》里面我们知道，我们所说的每况愈下是错的；在《论语》里面我们可以看到，这么多的有趣的故事；在美国的一本养猪学里面，我们才知道，有Poland China这个猪，在这个世界出现，虽然跟中国毫无关系。

    hua（Q:1284765162）2018-8-12

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

019.2009-02-03：瞧不起知识分子的原因

    我一再说在语妙天下的节目里面，大家不但看到电视，并且可以从电视里面学到很多有趣的知识、有益的知识，这些知识往往是你学过而学错了的。我的本领，就是就你的锅，下你的面。锅在这里，我下你的面，你错了，随便举个例子就在眼前，请看一张剪报：让国民党重生，连战要卧薪尝胆，这个典故会一点中文的人都会用，和连战一样都会用。可是当我们说那个给你联想，卧薪尝胆你想到什么人呢？你会想到越王勾践卧薪尝胆，或者说我给你四个字，让你给我答案，那四个字是越王勾践，你的答案是说卧薪尝胆。对不对？错了！为什么错了？你一开始就学错了。越王勾践这个人尝过胆，没有卧过薪。所以你给他说卧薪尝胆，就是加工的越王勾践。什么时候加工呢？是中国五代的时候被加了工。我这样子讲，证据立刻拿给你看，你所了解的越王勾践是错的。请看司马迁《史记》里面的卷41《越王勾践世家》，讲到勾践，吴国把越国灭了，然后把他俘虏了，然后再赦免了，把他放回去了。吴既赦越，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。

    看到没有？卧薪尝胆，没有说卧薪，只尝胆。薪在哪里？没有见到。卧薪的意思就是说睡在木材、劈柴上面，睡得很不舒服。尝胆的意思，就知道什么苦，我吃苦耐劳，将来我要复国，是这个意思。所以根据最原始的记载，他有尝胆，吃到这个苦，吃到人间的苦，苦是什么感觉，可是没有卧薪。卧薪什么时候出现的？卧薪是中国五代十国的时候出现了卧薪，在五代后汉隐帝的时候，有一篇文章才谈到了：朕所以尝胆卧薪。五代是什么时候？五代是经过了秦朝，经过了汉朝，经过了魏晋南北朝，经过了隋朝，经过了唐朝，才到了五代，经过这么多朝代卧薪才出现。所以我们说越王勾践卧薪尝胆，这个说法是错的。而这个错不怪你，因为你一开始就学错了。为什么学错了？因为一开始把越王勾践卧薪尝胆讲出来的人是错误的。现在我们查出来是中国五代皇帝所讲出来的，可是真正使卧薪尝胆的意思发扬光大的，不是五代的皇帝，而是唐宋八大家的苏东坡。所以我们可以看到：汉隐帝的尝胆卧薪比苏东坡的卧薪尝胆至少早了100多年。在苏东坡讲了卧薪尝胆以后，这个词汇才出现，可是我们搞错了，以为越王勾践就卧薪尝胆。

    我在这里讲这种好像考据的文字，听起来在炫耀我的学问，好像也无关大雅。可是我们很认真地念书的人，就觉得准确是很重要的一个条件。如果你不准确，明明《史记》里记载的越王勾践没有卧薪，只有尝胆。你加个卧薪上去，证明了你没有念好这部书。这就是我李敖在语妙天下里面所要表示的意思。好，就你的锅，下你的面，你的锅是你知道越王勾践，下你的面，你知道卧薪尝胆，可是被我推翻了，就是越王勾践并没有卧薪尝胆，他只做到了二分之一。

    我再举个例子给大家看，大家看这个中国战国时代的地图，这是秦国、就是魏国、这是韩国、这是楚国，在这个地图里面有一个最重要的问题就是秦国。当秦国开始变大的时候，它有一段悲惨的历史，就是秦始皇的爸爸当年是做抵押品到国外，怎么抵押品？我们两个国家建立邦交，古代跟现代不一样，古代我把我儿子放在你的国家，你把你的儿子放到我的国家，用儿子做抵押品。如果不守信用或者怎么样，你的儿子就不放他回去，或者说安全有问题。古人他这个是一个萝卜一个坑，他不像现在是建立邦交。古人的条件是双方都拿出来抵押品。本来秦始皇的爸爸是抵押品放在国外的，碰到一个了不起的大商人叫做吕不韦，他就认为奇货可居，为什么？因为将来我在你身上押宝，有一天秦国的皇帝死了，你就回去做皇帝了，你是接班人了，那个时候你是我的好朋友，不就押宝押成功了吗？所以我们今天讲奇货可居，这么好的一个货，可以囤积居奇，可以把它藏起来。吕不韦有一个情人很漂亮，叫做赵姬，吕不韦跟她上床就怀孕了，怀孕了以后吕不韦就把她送给了秦国的接班人，就是秦始皇的爸爸，将来结果生出来以后就是秦始皇。可是秦始皇不知道，不晓得他真爸爸就是吕不韦，他以为的真爸爸是当年秦国押到国外的。吕不韦把怀孕的女人送给了秦国的接班人，结果接班人最后出现的就是秦始皇，秦始皇慢慢长大了，秦始皇就是吕不韦的儿子，可是吕不韦不敢讲说我是你爸爸，这怎么敢讲！因为我跟你妈妈劈腿，所以生了你，怎么敢讲！何况是先怀孕了，才把你妈妈送给你爸爸。你懂我讲的这个关系吗？现在不敢讲。可是吕不韦害怕了，怕皇帝大了以后会查清楚或者追查他的事情，因为他权力很大。权力大的原因是押宝押对了，当年你秦始皇的爸爸在国外做抵押品的时候，我当期货可居，照顾过你，给你好处，还把怀孕的女人送给你，现在你儿子间做了接班人，我当然有好处，可是好处太多了。

    吕不韦很聪明，他怕出事。大家看文言文出现了：始皇帝益壮（秦始皇长大了），太后淫不止（他的妈妈喜欢上床、喜欢跟男人搞。跟谁搞？跟吕不韦搞）。吕不韦恐觉祸及己（恐怕发觉到将来出事以后会连累他自己），乃私求大阴人保ㄋ较挛锷了一个大阴人保这个字毕穸疽┑亩咀郑可是上面是个土字，不是主人的主字，这个字专门就是给这个人用的名字叫保┪舍人（做他吕家门下的一个卿客），时纵倡乐（就是整天的花天酒地）。注意这句话，使币云湟豕赝┞侄行。什么意思？我拿个道具看你就懂了。一个轮子，我这个是不锈钢的，他是桐轮，桐木做的轮子，叫他表演这个轮子套在大阴人辈起的那一部分，套上去，一边套着一边轮子在赚，他还走路，可见这个人性的功能多么的了不起。这中文的典故叫做阴可关轮，阴就是他的阳具，可以轮子在摇动这样走动。然后把这个消息传给秦始皇的妈妈，有这么一个男的，你喜不喜欢？秦始皇妈妈高兴死了，这样一个男的如果再像马英九，当然我喜欢。于是，令太后闻之（叫皇太后知道我们有这么一个大阴人保，以谄太厚（就是让她高兴）。太后闻，果欲私得之（果然要占有这个大阴人）。吕不韦乃进保把大阴人送进来。你怎么把男人送到宫里？不可以啊！有原因，诈令人以腐罪告之，说他是割掉了生殖器官的宦官。古代皇宫只有一个男人是皇帝，其他的男人不行，割掉生殖器官。为什么割掉？就变成宦官。宦官是什么？宦官就是太监。太监是什么？太监在清朝叫老公。今天我们看到很多太太们说，我老公对我很好，我老公事业做的不错。我们懂历史的人就好笑，原来老公是个没有生殖器的人，叫做宦官。宦官也有权力，宦官也有性欲，可是有性欲无性能，在中国旧的妓院里面，妓女互相骂人骂得很有趣，她不说你不要脸，也不说你缺德，也不说你不守贞节，妓女还守什么贞节呢！她骂你，诅咒你今天晚上你这个不要脸的，陪老公睡觉，就是今天晚上有宦官来跟你过夜。宦官过夜，有性欲无性能，怎么办？他拼命咬女人，宦官最喜欢咬女人，所以陪他们睡觉是很痛苦的那一夜。所以妓女们互相骂，就骂你说今天晚上你陪老公。

    吕不韦是男人已经不能进宫了，还是个大阴人，还是个阴可关轮的大阴人。这还得了！怎么样？令人以腐罪告之，就是说他是被去掉了生殖器的人，去掉了生殖器的人就可以进宫了。中国古代宦官都是很小的小孩子就割掉了。明朝初年明太祖下个命令，说民间不可以割你们家小男孩子的小鸡鸡，割了小鸡鸡送到宫里来，干什么？做小宦官。为什么做小宦官呢？至少一辈子不会饿死了。乡下的农民太苦了了，小孩子养不起，早晚有一天要饿死，那怎么办？送到城里去，送到皇宫里去。送皇宫里去，男人不行，就把他小鸡鸡割掉，很残忍，可是至少我保住了一条小命，将来长大了，你不会饿死，有这样悲惨的记录。所以在明朝初年，明太祖下命令，说不许再割你们家儿子的小鸡鸡，割了进来不可以的，犯罪的。那表示什么？表示有这个命令，反过来说，因为有这个事实才有这个禁止的命令，大家拼命在割。有的人成年以后割掉了，年小的时候被割掉了声音也变了，变成女人的声音，会倒嗓子。可是成年以后的宦官，自己割掉了或怎么割掉了，就不会女人的声音了，声音还是雄性的声音，怎么会割掉呢？第一种赌徒，明朝的大太监、大宦官叫魏忠贤，赌徒赌东西，夹克输了赌领带，领带输了赌皮带，皮带输了解开裤子，把自己割下来了往桌上一放，这个赌叫做肉赌。什么叫肉赌？对不起，我赢了的时候，你做庄的人，庄家不能赔我钱，你也要赔我那个东西，你也要割给我看，等于耍无赖了。你输了以后你就要赔我那个东西。谁敢跟他赌啊！万一赌输了，要割肉来赔，所以好，我不玩了。不玩不行，我现在已经割下来了。好，给多少钱，耍无赖。明朝的太监魏忠贤就是当场赌输了，割下来往桌子上一放，大家怕他，可是怕他没有用，赔他多少钱也没有用，他变成宦官，他到宫里去了，所以变成了明朝的大太监。

    写《史记》的司马迁，中国有名的历史家，他不是也被汉武帝给割掉了吗？有一个无知的国民党文人叫做柏杨，他说汉武帝喜欢割人家那个东西，柏杨还给汉武帝一个外号叫做割呕实邸：何涞凼歉呕实勐穑坎欢浴Ｔ因在哪里？等一下告诉你。

    中国有名的历史家，写《二十四》里面的第一部历史《史记》，它的作者司马迁就被割掉了。无知的国民党作家柏杨，他说汉武帝喜欢割人家那个东西，并且给他外号叫做割呕实邸Ｊ前匮畹奈拗。汉武帝大权在握，还管这个小事情啊！为什么会使司马迁割掉呢？是交换的条件。司马迁判死刑，可是中国古代有一个优待，就是凡是判死刑的人，如果你同意去势、去掉生殖器，就不要死刑。你同意这个条件，就是以小头换大头，我就让你活。所以那个时候，成千上万的人都交换条件，都是没有死，可是去势。万里长城怎么盖起来的？阿房宫怎么盖起来的？秦始皇的大坟怎么盖起来的？绝大多数就是这种被去势的人做囚徒、囚犯盖的，基本上他们都是死刑犯，饶你一死，可是交换条件就要去势。古代又没有麻醉，硬切、硬割，古代又没有消毒的办法，怎么办？用烧红的刀切，切了以后把你放在叫下蚕室，养蚕的那个房间，把他放下去，什么原因呢？蚕怕风，一有风蚕就死掉了。蚕吃桑叶在里面繁殖，不能有风。下蚕室就是这种被去掉生殖器的人，动了这种手术以后，放在那种没有风的房间里面让你活，你能活下来才是你，活不下来你就死，残忍的不得了。

    刚才我讲了整个的故事，大阴人币愿罪，腐罪就是割掉男人的生殖器的这个罪。告诉说，他是没有这个东西，所以可以进宫。然后吕不韦又阴谓，偷偷的告诉太后说，可事诈腐，假装成他是没有生殖器的宦官。则得给事中，并且给他做官。太后乃阴厚赐主腐者吏，阴是偷偷的，厚赐是给很大的奖金，给谁呢？主持割人家生殖器官的官员。看这中文很有趣，重金来赏主持割人家生殖器官的官吏。诈论之，然后把他胡子、眉毛拔掉假装成宦官。遂得侍太后，太后私与通。因为他没有割掉，真的男人只是眉毛、胡子拔掉了。绝爱之，喜欢死了！大阴人整天跟她上床，喜欢死了，还生了两个小男孩子。最后东窗事发，秦始皇当然斩草除根。这就是历史上一个有名的故事，记载在《史记》里面。黄色不黄色？当然你可以说是黄色，可是这是真的事情。要不要查禁《史记》？喜欢查禁书的人要不要查禁《史记》？查禁的下去吗？中国第一部这么好的历史书，你查禁不了。可是这是事实，它记载的事实。有这种特异功能的人士，我们看到那些A片里面也看到有特殊人，他们的男人演这个电影的话，他有特殊的这个尺寸，对不对？这个就是大阴人保我讲这个故事给你听，就是说为什么叫大阴人呢？因为在古代里面是一致的。大阴人就是大阳人，阴茎就是阳具，到今天我们还用这种字眼，阳具或者阴茎，阴阳在这方面是不分的。

    我拉杂讲一些告诉大家，《史记》摆在你面前，你不能够读得很懂。原因你必须知道，我所了解的那个背景，才能够解释出来这种文言文，否则这句话你读不懂！太后乃阴厚赐主腐者吏，你看不懂嘛！诈论之，什么诈论之？就是用说谎的方法来论定他是宦官。以宦官的标准确定他的身份，然后再把他胡子、眉毛拔掉为宦官。须眉，为什么呢？中国一句古话说女人很了不起，花木兰这种叫粉黛不让须眉。什么叫粉黛不让须眉？就是在你须有眉这种人面前，我不逊色。什么原因？因为有须有眉代表男人。你会同意我的话，说是有须就是胡子，有眉毛是男人。女人也有眉毛啊！女人的眉毛呢？女人没有眉毛。中国古代化妆里面，女人的眉毛是剃掉的，女人眉毛剃掉以后，再用化妆的笔把它画出来，所以粉黛不让须眉，有须有眉代表男人，粉黛是擦粉的，黛是什么意思？黛是绿色。为什么绿色？眉毛画成绿色，为什么眉毛要画？因为剃掉了。所以汉朝才有这个有名的故事，人家跟皇帝说这个丞相、国务总理太风流了，在家里他给他太太画眉毛。我们中国讲画眉之乐，就丈夫给太太画眉毛，给她化妆，做化妆师。可见国务总理不规矩，怎么在家里给太太画眉毛呢？皇帝就问丞相，你有没有在家里给你太太画眉毛呢？这丞相讲的话很有趣，他说闺房之乐，在这个关着门卧室里面这种快乐，有甚于画眉者，有比画眉毛还快乐的事情。什么意思？我不但承认画了眉毛，画眉毛怎么样，我跟我太太在房间里面要干什么就干什么，那种快乐，比画眉毛还快乐、还爽的。闺房之乐有甚于画眉者，皇帝一笑，就知道了，知道什么？知道问错了！这种事情你问他干什么，你管人家干什么？这个大臣会讲话，他不说没有，他是告诉皇帝有比画眉毛还高兴的事情。意思就是说点到为止了嘛！你皇帝就不要问了。所以画眉是对付女人的。粉黛不让须眉，原因是只有男人才有胡须跟眉毛。我讲话有点嗦，可是不这样讲的话，你就不懂为什么会有这个成语，为什么女人没有眉毛，因为女人要画眉，因为要画眉所以才出来的画眉之乐，才出来那句话，闺房之乐有甚于画眉者，就是这个原因。了解历史真相要用这个方法，这样子了解才深入、才有趣味。

    我从白色恐怖里面走出来，我的一些历史如果作为记录，有一些蛮有趣的。在白色恐怖走出来，并不是我关在牢里而已，并不是说我办的杂志被封门而已，而是说整个的在白色恐怖的气氛里面，我被封锁了，封锁到什么情况？我告诉大家一个数字――14年，我在这个岛上面曾经有14年之久，在这个岛上看不到这两个字，就是李敖。电视里面不许出现这两个字李敖，报纸不可以出现李敖，杂志不可以出现李敖。这个岛上好像没有这个人一样，这叫做真的白色恐怖，它整个把你蒸发掉了，把你封死了，没有这个人一样。那个时候的我还没有上电视，我只是一个很单纯的写字的人，所谓的名作家。当时国民党有一个机关，叫做行政院文化建设委员会，这个委员会现在还有，它就相当于有的国家里面的文化部。文化建设委员会出了一部书，给这个亡了国的中华民国出了一部书，叫做《中华民国作家作品目录》，上下册两本。这个书我把它统计了一下，它1984年出版，有900页，收了703个人，没有李敖。有趣吧！这个鬼岛上面能有703个作家，都没有李敖。反过来说你李敖排名，如果排名的话在703名以外，你是什么大作家，你吹牛，你根本没有资格做作家。因为我们有703个人排出来都没有你。没有我还不严重，有我的老婆，有我的前妻，那时候还不是我的太太，好比说你看胡因梦，她也是漂漂亮亮的，她也是作家，辅仁大学德文系。他们可以这样子眼睁睁地说没有李敖这个人在台湾。虽然国际的媒体像《纽约时报》把我的照片登在《纽约时报》了，台湾不承认有李敖，这才叫做白色恐怖，把你整个消灭掉。后来时代转变以后，这个行政院文化建设委员会在出的新的作品目录里面，把我放进去了。我甩都不甩它，太迟了，你把我放进来，我理都不要理你，我有的书里面就没有我。可是最有趣的一个现象，就是几十年变下来以后，我的太太、前妻，她真的变成了作家，我真的变成了演艺人员，整天抛头露面，在电视里面上节目，常常进的是影剧版，我倒变成了演艺人员，作家变成了演艺人员；电影明星胡因梦，演艺人员反倒变成了作家。

    举这个例子告诉你，我是怎么样的被封锁，那种封锁状态是你感觉不到的，就是他努力想把你抹杀掉，没有这个人。别以为官方这样做，我在台湾大学念研究所，我跟一位老教授，他当年是北京大学的历史系主任，我们做研究，研究室里面几个人，老教授叫做姚从吾。他死了以后就出了一本纪念集，纪念集前面有一张照片，大家看这张照片，1961年5月先生（姚从吾）与扎奇斯钦、陶晋生、王民信、萧启庆等合影。看到没有？这就是姚先生，奇怪！这一共是六个人，五个人都有名字，另外一个人没有名字，就是我站在后面，变成等，李敖的名字变成等。说站在后面就没有，那这个王民信也站在后面，他有。为什么没有李敖的名字？因为李敖在牢里、在牛棚里面，当年跟着姚老师我们几个人的研究小组，列举名单的时候李敖出局，连这样一本书里面、一本纪念集、一本哀思录里面，都把李敖斩草除根。你才知道白色恐怖是什么意思，多么的恐怖，这就是恐怖。没有人说不许，可是编这个书的人他不敢，他本身不敢。大家了解，真正的恐怖不是事实上的恐怖，而是你假设中的、想象中的那种恐怖。我把它叫做悬崖原理，什么叫悬崖原理？这是一个山，下面是悬崖，你走到边上去，这里不会掉下去，可是你不敢走到这里，对不对？你不敢走到这里，你要向后退，为什么？要保留一点点空间。为什么保留空间呢？因为你胆小，本来可以走到这里，你不敢，你向后退。这就是悬崖原理，在悬崖边缘，你要保持距离。那个真正的悬崖是什么？是官方的、党中央的标准。悬崖原理使你觉得那个标准为了安全起见，你要比他那个标准还要远、还要严格、还要小心。所以当李敖在台湾变成了黑五类、黑十类、黑一百类的时候，即使他的老师台湾大学的一个名教授死了，一张纪念集的照片都不敢出现李敖的名字。我就不相信蒋介石或者蒋经国规定不可以这样子出现李敖的名字。可是大家为了悬崖原理，自动约束、自我约束、自我有分寸，虽然是很大的分寸，向后退为了安全，所以李敖不见了。大家知道我的心理吗？知道我的心态吗？你要我心理平衡吗？你要我心态稳定吗？不太可能。原因就是说，在我受苦受难的时候，我在牛棚里的时候，在白色恐怖的笼罩之下，这个鬼岛、这个社会是这样子对待我的。所以有朝一日当我李敖能够扬眉吐气的时候，我就显得很激烈，就是恩怨情仇显得很强大、很强烈。原因就是我面对过这方面的遭遇。

    我在节目里面谈过当年有一本杂志叫做《自由中国》，我的老师殷海光主持的、雷震先生他们主持《自由中国》，我给大家看这是合订本的第一期。这个杂志我也写过稿子，当年办了十年我讲过，它是一本真正的能够写出真相的一个杂志。虽然它影响的人，我说过，只有我一个人，别人影响不了。可是究竟在这60年来，曾经有十年间走过这么一个杂志，《自由中国》被关门以后，我李敖才办了《文星》杂志，另外一个时代才出现。《自由中国》我们看到他们在讲话，可是他也给一些小市民讲话，一个小市民叫做喻伯凯，他就讲过一个故事，他是什么人？他是在台北市仁爱路一个公车售票厅里面卖票的，卖票以后台北市在拓宽，台北市市长叫高玉树，就把他的售票厅拆掉了。拆掉了以后，他认为影响他的权利，他是个很牛的人，他就写信叫市政府赔他钱，结果就起了冲突，市政府不赔他钱，不但不赔他钱，还阴错阳差把他关在牢里。他不该关在牢里，可是法院配合就把他关在牢里。他出来了以后就向监察院那些大老爷们拜托，说他坐了几天冤狱，请他们主持正义。监察院的老爷们说怎么证明你坐了冤狱？他说我关在台北市司法大厦地下室牢房里面，我关在那里。我可以告诉你们，带你们去看，结果监察委员就陪他去看。管监狱的警察们说没有这个事情，我们根本不认识这个人，他从来没有来过。他说，我来过，就在第五号房间，墙角底下我写了四个字，你们看看是不是有四个字？什么字？他写了司法黑暗四个字。这个门打开一看，果然墙角底下有四个字，司法黑暗。证明了果然关过他，最后市政府受不了了，就开始赔他钱，给他钱的支票把他名字写错一个字，他也去告。就是这么喜欢告人的一个小市民，叫做喻伯凯，多么有趣！他的能力那么有限，可是他为了争取他的权利，他可以费尽心机、费尽辛苦、那样子奔走呼号，去保护他的权力。很动人的一个小故事，他是个小市民，都这样子努力争取，并且保护他的权力，虽然他的力量非常的有限。

    这才是我们高阶层的知识分子应该反省的。我李敖就觉得我们也是有势力的人，应该努力争取这些权利。这么多年来，我干的事情就是这种事情。可是一般的人他退缩了，《自由中国》杂志，当时我的老同学施启扬也跟我一起写文章，他是化名，我用真名。他后来做了国民党的司法院院长，做了国民党的狗。今天，一条老狗退休了，没人理他。我就觉得当年虽然他也是给这个杂志写文章的人，他在德国念博士，也受过很好的教育。可是真的碰到现实的问题，你要给一个政权做狗的时候，原来你就是狗。这就是我看不起这些知识分子的原因，我觉得他们没有骨气。这也就是我说《自由中国》杂志没有影响别人的原因。影响谁了？别人看了半天都在给你鼓掌，甚至参加写文章，匿名写文章，可是真正的在做官、有钱的利诱之下，人都变掉了。

    所以我赞美我自己，我觉得我是一个了不起的人，因为我一直延续了这个精神。可是当我想到了像喻伯凯这种人，一个小市民他们能那样子努力争取自己的权利，力量是那么的小，可是精神是那样子伟大，我觉得很了不起！我拉拉杂杂把这些故事告诉大家，不要忘记我们力量很小，可是还值得做一些事情，何况我们的力量并不小，我们能说善道，并且会写文章，并且别忘了我是一个演艺人员，证明的方法就是行政院文化建设委员来，把我开除了作家的名额。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

020.2009-02-04：虽千万人吾往矣

    有的人年纪大了会倚老卖老，像我就会倚老卖老。为什么会倚老卖老？因为自以为见多识广。我看过的你们没有看过，所以构成了倚老卖老的资格。我小的时候在北京，冬天来了到北海，北海的湖面结冰我们去滑冰，这个滑冰鞋可不是四个轮子的，真的有冰刀的，我们去滑冰，也就是说叫做溜冰。现场有很多人，几百人男女老少，我就是少，可是当我说老的时候，你们无法想象我曾经在北京北海的溜冰场上面，见过一个七八十岁的老头子他在溜冰。后来我有一个机会拿到了他的照片，今天展示给你们，看看我怎样在倚老卖老。请看这就是这位老先生，我们大特写看到胡子，他做个手势，做个佛手相，七八十岁、八九十岁搞不好，请往下看，穿着中国的棉衣棉裤，看他鞋，他的溜冰鞋是一个鞋上面有冰刀，然后用绳子布带捆起来的。你们没见过，我见过！我们再侧面看这个画片，另外一张，他还做花式表演，老先生在做花式表演，我们特别看他的鞋，这个鞋看起来好复杂，下面是冰刀，然后好像是个普通的鞋跟冰刀连在一起，然后用普通的鞋再用白的带子跟脚杂七杂八地把它固定在一起，它不是一个完整的现代我们所看到的或者我们所用的那种花式表演的冰鞋，而是这样一个简陋的鞋。七八十岁，也许八九十岁，这就是北海的溜冰场，我看到他本人，他还做花式表演。我惊讶极了，这么了不起的一个人，并且非常的不相称。就是我们都年轻，整个的溜冰场一个老头子，不但老并且很老，就像现在我李敖一样，我现在到很多地方去，一进门就发现全房间里面的人，我比他们年纪全大，不算大还大好多。他们都是40岁以下的，我70多岁、70开外了，不但大并且大好多，去了以后有某种程度的挫折感。所以我最愿意去的一个地方就是老人院，去老人院以后我就变成小弟弟了，所有人都比我老！

    这个画面大家觉得很好玩吧！这是外国人照他的相，当时我是小孩子，只是跟他一起溜冰，没有机会照相。他是在我印象里面有这么一个老先生，直到有一天，当我从书里面看到他的照片，我才真的跟我的记忆力结合起来，使我构成了倚老卖老的一个资格。我所以把这位老先生推出来，就告诉大家，这个时代在改变，有的时候不是我们亲眼所能看到的。大家看这张照片，就是清朝末年中国人向外国买来的这些洋枪洋炮，这是洋炮的一个一个炮弹，这是清朝的军人。问题大家看，这种清朝官吏的服装，他用手靠在这个炮的轮子上面，大家觉得这个画面是不是好有趣？是充分的现代跟古典配合在一起。现在我们也看不到这种服装的军人了，也看不到这样落伍的武器了。所以我说时代变得好快。有的人说，我们不要全盘西化，全盘西化是一个罪恶，是要打倒的。可是我们常常忘记了，我们在全盘西化，武器就是一个例子，我们中国人用的武器或者全世界用的武器，都是从简陋的武器弓箭演变出来的。过去关公用的青龙堰月刀，现在还会用吗？张飞用的丈八蛇矛，我们还会用吗？古人用的弓和箭我们会用吗？没有了。我们在军事上面百分之百的全盘西化，不是吗？所以我们说全盘西化没有什么好反对的，因为在很多方面的确已经全盘西化，所以这个画面告诉我们一个故事。

    我们再看，我们可以看到街上有那种打斯诺克、撞球的，我们看原始的撞球画面，他们打的这个撞球台，那时候的人还是富兰克林时代的人，戴着假发打撞球。我们再看到了美国马克・吐温时代，打撞球就是这个样子，这是马克・吐温在打这个撞球，他穿的衣服就觉得很好。我们觉得跟现在不搭调了，现在人很少穿着西装，这么正式的西装在打撞球。可是大家看这个军人，这是民国初年的陆军部长，后来做了国务总理，他叫做段祺瑞，注意他拿着军刀，这是军装的照片。可是大家看另外一张照片太难得了，段祺瑞穿着长袍马褂，坐在撞球台旁边在打撞球，你不觉得这个画面太有趣了吗？一个典型的中国老绅士，来打西方全盘西化而来的撞球。为什么现在这个画面看不到了？现在不可能看到了，只有那个时代才有那种画面。因为当撞球刚传到中国来的时候，他是一个贵族典雅的活动。现在打撞球的人正好相反，大部分嚼着槟榔、杂七杂八的人在打撞球了，撞球典雅的部分已经在没落。我拿这个照片给大家看，你知道我怎么收集资料吗？这就是我在搜集资料的方法，一个女孩子裸体躺在撞球台上面，当我谈到撞球，我可以提供你四种不同的画面，来描写这个撞球在时代的变化，跟我们所看不到的那一面。所以我说我们要了解这个时代，了解一个东西的背景，哪怕是个撞球，我们都需要很渊博的知识，才知道它演变的真相，才对它有更深切的了解，有更深切的了解以后才可以靠它倚老卖老。

    为什么这样子玩世不恭？我告诉各位，孔夫子讲过一句话，他说：谏有五，吾从其讽。谏就是劝告别人，劝告别人、影响别人有五种方式，吾从其讽，我孔夫子是采取了讽刺的方法。为什么讽刺？就是我不直接去骂你，你不直接的逼迫你，我用证据，用语妙天下的方法影响你，使你觉得我有道理，你会跟着我走。可是这里面有个重要的特色，就是它要有戏剧画面出来，要戏剧化。什么是戏剧化？大家如果注意舆论，可以发现一两年以前，我在所谓的中华民国，在我看起来就是伪中华民国的伪国会，就是立法院里面我做立法委员的时候，我曾经把我儿子穿的那些剩下的球鞋，我女儿穿的剩下球鞋，去丢向伪政府的行政院院长，他的名字叫做苏贞昌。苏贞昌我叫他苏光头，用鞋来丢他。大家会奇怪，怎么可以丢鞋呢？现在大家看到了，当美国快下台的总统小布什到了伊拉克，还在记者会上面讲话的时候，伊拉克的英雄记者鞋脱下来就丢过去，对不对？丢鞋是一种表达抗议的方法，为什么不去打他呢？那是另外一个层次了。用一种象征性的戏谑、象征性的羞辱、象征性的动作才是有趣味的，而不是真刀真枪的。

    所以我说我们要有趣味的方法来表达这个方式，当然有的时候在某些正人君子眼里看起来未免粗糙。比如说在2000年台湾选举所谓的中华民国总统，我已经一再说过，我代表新党参加了所谓中华民国总统的选举，我同时写了一篇文章在香港发表，有存证在先，我说我选的不是什么总统，我选的是中国台湾地区的领导人。选举一开始报上登出来，大家都开始起跑，报上说：李敖不起跑，大便应万变。为什么呢？起跑是我跟你排在一起，枪一响大家在跑步竞选所谓总统，我才不屑于跟你跑，为什么？我的理由报上登：李敖笑着说，他自己早已经到达终点了，不必跟其他的候选人一起起跑。那么早上起来干什么？早上起来大便，我在大便，以大便应万变！当然这个便字是双关语，英文叫pun，用大的变化来应付这些变化。所以李敖不起跑，大便应万变，所以我们用的动作是很有喜感的，觉得蛮快乐的，很轻松的，来干什么？来羞辱你，什么总统选举！我参加了，可是我在羞辱它！这种行为我们才看到有人在台湾的所谓总统府前面拉屎，他被抓起来，他说很爽，就是拉屎拉的好快乐，为什么？为什么在你们所认为神圣的地方，我要大便呢？大便，我羞辱你，就是一种例子。还有一个例子大家看，如果说一个塑像裸体的，女人裸体还好办，男人裸体怎么办？那要因人而异。看看这个塑像，小男孩子裸体在小便，我们觉得这个没有妨碍风化，没什么。可是如果像希腊的这种古雕塑，大力士拿着木棍，海格力斯在小便的时候，我们能够说他是妨碍风化吗？能够把它打碎吗？不可能。因为在意大利那不勒斯海格力斯的这种撒尿像，这是一个观光的据点。我们不能说海格力斯你在妨碍风化，我们不从这个角度来看了，可是他很有趣。好比说我们看到一个漫画，这个漫画也是在尼亚加拉大瀑布上面，一个人站在这里干什么？他在小便，就是整个的这么多千山万水出来瀑布他也参加，这里面有他一份，他在小便。我们看到的这是趣味。这个趣味告诉我们，有的时候我们的视野怎么样会变宽，原来是用了一些喜剧性的动作，他会变宽。

    你讲这么多，问题来了，你到底要讲什么？我在跟大家说，我们从这些溜冰的冰鞋里面，从撞球台来看，可以看到时代的变化。我们可以看到变化以外，然后我们才知道这些改变，最后引导我们的是另外一个观念的改变。比如说我李敖收藏了一把刀，大家看这个刀什么刀？打开，在收藏家里面看到这个刀，才知道识货。这是什么刀？这是第二代的兰博刀，它的特色本来这个地方有锯齿的。什么是兰博刀？我给大家讲，就是美国帝国主义美帝所硬造出来的一个英雄人物，就是兰博。兰博用的刀是兰博刀，凭着一把刀，凭着一些弓箭，凭着一把半自动步枪，就制造了一个美式的英雄人物。这是把美国总统里根的头放到兰博的身体尚的漫画。兰博上身是裸体的，用半自动步枪或者机关枪，然后一把刀可以打败整个的越共、越南的共产党。有这个事情吗？可以这样子解读吗？可是美国人从电影里面制造了这么一个人物，表示这个人无往不利，谁也挡不了他。有这样的人物吗？不但制造了这样子的人物，演这个电影的人还变成大明星，他的武器就是蓝波刀，一把刀横行天下。我认为这个故事使我们重新要了解什么是勇敢。刚才我讲过，我们从这个画面里面知道什么是变化，从一双溜冰鞋我们知道人类怎么样在溜冰上面变化。从一个弹子台，我们知道人类怎么样从打撞球方面在变化。这时候我们知道这些变化以后，我们才了解整个人类的一个历史，每一件都要这样子一段一段来了解的。现在从变化里面我们才知道，人类对勇敢的定义、对勇敢的造型也在改变，改变到什么程度？改变到蓝波刀出现，勇敢的定义被美国人、美国帝国主义给摧毁了。为什么被它摧毁了？因为它扭曲了一个新的对勇敢的定义。等一下我会告诉你每一个细节。

    刚才我谈到美国帝国主义所捏造出来的一个越战英雄就是兰博，我说他们在扭曲了人类对勇敢的定义。为什么这样说？我不但要把他拆穿，还用孔子的话说，谏有五，吾从其讽，劝你的方法有五种，我用讽刺的方法来把它拆穿。什么是勇敢？按照中国孟子的定义，他告诉我们，有人勇敢跟我们的勇敢不一样，有的人勇敢，他是你惹我我就打你，立刻回去，恶声至，必反之；你对我有不礼貌的话，我立刻就还回去，这是一种勇敢，立刻有现场的反应，这是勇敢。可是有人勇敢他不这样子，他是大勇，我们在《孟子》里面可以看到一段话，请大家看这是古人想象中的孟子像，他说：北宫黝，这个人他要勇敢，怎么勇敢呢？不肤桡，不目逃。我讲给大家听，肤是皮肤，挠就是不屈不挠的挠，可是这个是木字边的，不屈不挠是提手边的。什么叫肤桡？你用刀子来扎我的手，我手不逃掉，我的皮肤不闪躲；你用尖的东西扎我的眼睛，我眼睛不眨，表示什么？主要是我面对你对我的伤害，我跟你战斗，我不怕你，勇敢得不得了。永远勇敢到什么程度？他又不是说欺负弱者，在他眼里皇帝跟老百姓跟小流氓统统一样。我不怕皇帝，我也不怕小流氓。不肤桡，不目逃，你扎我，我皮肤不躲。你刺我，我眼睛不躲、不眨眼，干什么？不受于褐宽博，我不受你气，我也不怕你。不怕什么人？褐宽博，什么叫褐宽博？褐是穿着粗布的衣服，宽博是很粗大的、宽的衣服，什么人呢？穷人、小混混、罗汉脚、小流氓都穿的这种衣服。就是我不怕你，你是流氓我也不怕你。亦不受予万乘之君，你就是皇帝来欺负我了，我也不在乎，我也给你干。换句话说，我把你设定成为敌人以后，不管你是张三李四，高高在上或者低低在下，有没有钱或者穷，我都不管你，统统是敌人，统统跟你们干。你们给我打过来，我就跟你对打。刀过来我也不怕，枪过来我也不怕，表示勇敢。视刺万乘之君，像我拿刀去打你皇帝一样。若刺褐夫，什么意思？我跟你抵抗的时候，你是皇帝我扎你一刀，就好像我扎个小流氓一刀一样，你在我眼里根本不是皇帝！当我勇敢的伊拉克记者拿出鞋来丢你王八蛋小布什总统的时候，你眼里根本不是美国总统，你小流氓一样，我也这样对付你。这是北宫黝，他的方式的勇敢，是孟子描写的。

     第二种勇敢就是孟施舍他的勇敢，孟施舍的勇敢是什么样子？视不胜犹胜也，我所看到的、鉴定的好像打不过别人，就像我打的过他一样。为什么？我根本不考虑我打的过你打不过你。量敌而后进，我估量敌人大小，我才跟你打。虑胜而后会，经过考虑然后我再跟你打。是畏三军者也！我先看你多大，我才决定跟你打不打，看你多大力量，我再决定跟你打不打。就我先估量我打的过你打不过你，我要有这种心态。是畏三军者也，就是我怕你的军事力量。舍岂能为必胜哉，我孟施舍要估量你的军事力量，能不能打得过你才跟你打，我怎么能够打得过你呢？我无惧而已矣，我根本不怕你，我跟你打，我不怕你，打得过你打不过你，那是另外的问题。你有枪炮，你有子弹，你有美国的武器，那是你的事，我敢跟你打。不然的话我要估量我打得过你打不过你，才跟你打，我心虚了，那不是我。大家注意到没有？北宫黝式的勇敢，就是不论你是什么人，我都跟你打！孟施舍的意思就是说，不论你有多大的力量，我也跟你打。孟子的结论是什么？曾子跟他的弟子子襄说：子好勇乎？你勇敢吗？吾尝闻大勇于夫子矣，我曾经从孔夫子那边听到了什么是大的勇敢。自反而不缩，就是说我发现我自己没有道理。虽褐宽博吾不惴焉，虽然碰到市场上卖鱼的、小流氓，我难道不害怕吗？自反而缩，我自己反省我是正直的、有道理的、理直气壮的。虽千万人吾往矣。我把它重新总合一下，曾子跟他的学生子襄说，我听我的老师孔子告诉我们什么是勇敢呢？勇敢是在我内心的一个决定，当我发现我这件事情我理亏，对方是个弱者，或者是个小流氓，或者市场卖鱼的或者卖青菜的，难道我觉得我有理吗？我也不敢耍横。可是我自己反省我有道理的时候，虽千万人吾往矣。我看到了千千万万的人在我面前反对我，我也勇往直前。告诉我们，决定勇敢不勇敢的方法，它的背后是你所根据的立场，是不是是非、是不是站在正义这方面。我的立场站在正义方面我就勇敢，勇敢的时候，虽然千千万万人反对我，我也勇往直前，这是孔子的标准。

    我现在综合的归纳一下，在中国古典的了解里面，根据《孟子》，他说北宫黝这种勇敢，就是说你惹我就跟你对打，不管惹我的人是小流氓还是皇帝。我们中国北方有一句话叫做皇上的二大爷，也不让你进北京。就是在路上跟一个人冲突了，发现这个对象是皇帝的二叔，可是你惹了我，我跟你对干，我不让你去北京，当场就把你杀掉。杀掉以后什么后果，杀了皇亲国戚，那是另外一个问题，我是勇敢的、血气之勇的。所以北宫黝之勇是血气之勇。孟施舍严格说也是血气之勇，可是他比较有一点点理性部分了。可是最理性的部分就到了曾子跟他的学生所描写的，说我老师孔夫子的标准，那个标准就是说我要自我反省，我反省我没有道理，对方是弱者、对方是流氓、对方是卖鱼的、对方是任何人，我都不敢跟他打架，因为我理亏。可是我反省的结果，我理直气壮的时候就不一样了，我就跟你打，对方虽千万人吾往矣。对方千万人我也不在乎，我也会跟你对干。

    我讲个故事给大家听，我20岁过生日的那天是4月25号，过了两天4月27号，我在台湾台北念台湾大学的时候，台中打电报来送到我学校找到我。那个时候电话也不流行，也没有什么传真，也没有手机。电报打来说，父病速归。你爸爸病了，赶紧回来，赶紧回到台中去。事实上我爸爸死掉了，我就连夜赶回台中，到了台中我爸爸已经死了。我成年的第三天，我爸爸就死了。那个时候的台中，那是在老的时代里面，我才20岁，现在我73岁了。那个时代人还是相当的古典，就是要办一个丧礼的活动，那个时代的丧礼比较旧式的。我父亲在台中一中做国文科主任，很有人望。他教了很多有名的学生，像什么林云大师这个混蛋，像刘泰英这个混蛋，像施启扬这个混蛋，教了很多有名的学生。当时由台中市市长带头给我爸爸送丧，台中一中2000个师生给我爸爸送丧，就是他是国文科主任，全校大家给他送葬。我是孝子，等于是家里面的男生，我要改革丧礼，我说你们这个丧礼不近人情，我也不喜欢。譬如说要烧纸，我不相信这个东西，迷信我不要接受；和尚来念经，我不要接受；那么你磕头，我也不要磕头。那个老式的方式我都不要，我的国文老师跑过来指着我讲，李敖你读了这么多的书，你应该读书明理。你爸爸死了，你怎么改革起丧礼来了？你怎么这样子2000人在看着你，你怎么这样子不合作？我说你说我读古书，真正要读古书，我不能把我爸爸火葬，你们也不能把他火葬。火葬就违反古礼，《水浒传》里面武大郎是火葬的。宋朝有这个火葬的风气，可基本上是不能烧的，是要埋起来的。为什么你们要把我爸爸火葬呢？因为那个古礼不适用了。不是吗？按照古礼，《墨子》这部书里面说，大父死，他爸爸死了，其子负大母而弃之，我的妈妈要陪死，我爸爸死了，妈妈要殉葬，像印度的寡妇一样，英文叫Suttee就是丈夫在火葬的时候，太太要跳到火葬堆里面，同时烧死。在中国的《墨子》里面有这个说法，就是丈夫死，太太要跟他一起死。你们要实行古礼的话，我妈妈应该跟他一起死。你能实行古礼吗？不能实行古礼，我现在就改革啊！所以我的国文老师被我给唬住了，因为我的书念得好，用古礼来推翻他的古礼。那一次我算出了名了，大家都说这个李敖不孝，为什么他爸爸死的时候，他这么样的要改革葬礼？对我说起来，我才知道《孟子》害了我。《孟子》里面说，虽千万人吾往矣。我面前看着2000多人，从台中市市长以下在给我爸爸送丧，我就跟你们不合作。我才知道念一句古书是虽千万人吾往矣，说得很痛快，念得也很爽快。真的你要实行的时候，需要人间的大勇。那就是我！那就需要勇敢了。所以我现在懂了，曾子跟子襄所说的，孔子的标准是，自反而缩，虽千万人吾往矣。自己反省我没有错，我的眼前千万人，没那么多，2000个台中市市长以下的台中一中的老师和学生，我李敖不买账。才知道表现这个勇敢是多么难。想拿皮鞋丢这个美国的混蛋总统小布什的大有人在。可是只有伊拉克那个记者敢丢出来，那需要某种程度的勇敢，不是吗？

    所以我们现在了解了勇的标准，可是美国人扭曲了我们。它推出来兰博这种光着上身的肌肉男，拿了一把刀，好像整个的越南都打不过他一个人一样，他扭曲了勇敢的标准。如果你兰博是自反而缩，自己反省，我站在正义这一边，虽千万人吾往亦，打败你越南有道理。可是你们美国人在越南干的什么？你们是侵略别人，凭什么一个越南，说我这个国家我们要选择共产主义，美国人说你不可以选择共产主义，就派兵去打。美国的上将叫李梅，空军上将，夸下豪语，他说北越、越南要不听话，我们轰炸机去炸它，把它炸回到石器时代。人类最早是石器时代，然后渔猎时代，然后农业时代。把它炸回到石器时代，你美国这么样的鸭霸，这样子欺负人家越南人，人家只是选择它国家的一个信仰，你要把它炸回到石器时代，并且事实上你美国这个仗是打败了。可是你们塑造了一个人物，就是兰博，兰博一个人代表了勇敢，然后在越南打遍天下无敌手。有这个事情吗？所以我才说，美国人用兰博这个形象、蓝波刀这个武器，来扭曲了人类对正义的标准。因为你们欺负人，你们美国人用欺负别人的方法、不守正义的方法去表示勇敢。这种兰博式的勇敢是假的。

    刚才我讲了这么多，结论越来越狭窄了，越清楚了，就是告诉大家，我们表达勇敢的方式，有一个重要的那个动力，那个动力不是靠着兰博刀，而是靠着正义的力量，我的立场要正确，我站在公理正义这一边，我才能够勇敢。否则这勇敢是兰博式的勇敢，在我们现在看起来，他是美国帝国主义所制造出来的一个匹夫之勇，兰博事实上是一个莽夫，虽然能够杀人如麻。我所以这样子谴责美国，因为它摧毁了人间的很多道义。人间的很多规则，不要以为是朋友跟朋友之间的，敌人跟敌人之间也有规则，情敌跟情敌之间也有规则，美女跟美女之间也有规则。大家请看一张照片，这是我的朋友大导演死掉了，叫李翰祥，他跟他的夫人叫做张翠英。张翠英当年是很有名的电影明星，跟她同一个片同一个部戏演出来的另一个电影明星叫做李丽华，两个人都漂亮，同在一部电影里面，两个美女就水火不容，两个人私下里也没有交情，水火不容，原因是美女跟美女会嫉妒。就像我所描写的，我们现在有世界三大男高音，可是没有世界三大女高音，为什么？男高音还勉强可以凑成三个互相容忍，三个女的都唱的好，互相不能够相处，女人的嫉妒心特强。这位张翠英跟李丽华两个人水火不容，你骂我，我骂你；你臭我，我臭你。可是两个人虽然等于是敌人，有一个共同的规则，同时都遵守的，就是李丽华隐瞒了她的年纪，好比说30岁，她隐瞒自己只有25。张翠英也30岁，也瞒住自己25，她们两个人只有在对方的年纪上面互相替对方遮盖、隐瞒、保护，为什么呢？因为你如果揭发老娘的年纪，老娘也会揭发你的年纪，所以双方变成了一个恐怖平衡，互相保护对方的在年龄上的谎话。 

    这个故事太有趣了，可是告诉我们什么？告诉我们人间有很多规则，美国人不遵守这个规则，朋友跟朋友有规则，敌人和敌人有规则，美国人破坏了敌人跟敌人之间的规则。而在人间的大道理上面，美国人推出兰博来，拿出这种武器来，又摧毁了人类对一个伟大伦理的项目就勇敢，他把它摧毁了。根据刚才我所列举的定义，勇敢只有倚靠在正义、自反不缩这个立场上面，才能够存在。否则这是仗势凌人！这是欺负人！哪里是勇敢呢？美国人今天塑造出来兰博的形象，就是这种货色。所以我说我们不但要拥护人类很多的和平、很多的价值、很多的伦理项目和道德项目，全部在我们保护之列。当我们发现可恶的美国人、丑陋的美国人、鸭霸的美国人，他们制造兰博这种形象，来摧毁人类重要的一个道德项目，勇敢这个项目的时候，我不能不在我的节目里面用现身说法，还有用他们这个刀来讲给大家听。为什么要用这个方式？孔夫子说：谏有五，吾从其讽。就是我用讽刺的方法来告诉你我的意见。讽刺不是单纯的、很狭窄的讽刺，讽刺是要把这道理说出来、把道具拿出来、把这个是非讲清楚，并且大家觉得听起来有道理，这才是我们的目的。

    所以大家看到这一集语妙天下的表达方法，把它结合起来，我把从孟子所引出来的孔子对勇敢的定义、对是非的定义、对虽千万人吾往矣的那种定义，要把它写出来。同时反过来，证明了美国兰博式的这种莽夫行径是错误的。当然必须穿插我李敖的故事，在我20岁零两天的时候，我如何面对我父亲的丧礼，虽千万人吾往矣，我真的勇敢的做到这一点。可是我也深深的知道，说教条是容易的，真正以身试法、试这个教条，站在第一线面对2000个人，需要很大的勇气。我是有勇气的人，把故事讲给你们听。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

021.2009-02-05：美国人创造了自己的敌人

    我们人类都讲究美丽的回忆，有些回忆虽然不美丽，可是还会记得住。记忆力照着外国作家的说法，是上帝给人类的一个优惠。因为上帝爱人类，使人类有好的记忆力。所以12月人类还知道玫瑰。为什么12月还知道已经凋谢的玫瑰？因为5月的玫瑰凋谢了，可是在记忆力里面人类还记得它。可是单凭记忆力不算本领，也不够味道，有时候要展示出一些实物，告诉我们，我们曾经走过从前，曾经在记忆的年代里面出现过什么样的实物。我手里拿了一包实物，是我把它装在一个小皮套里面。什么东西呢？当年在白色恐怖时代，我一个人被关在一个小房间里。有一次为了修房子，就把我跟几个囚犯关在一起，很多人求之不得，因为一个人关在一起虽然很清静，可是清静了，人会觉得寂寞。跟很多人在一起的缺点，就是24小时你跟他在一起，他讲话、他呼吸、他小便、他拉屎都在你眼前。你唯一报复他的方法就是你也小便、你也讲话、你也拉屎。可是究竟这种连续24小时日以继夜，这种生活对我们这种喜欢清净的人是痛苦的。法国的萨特讲了一句话，他说什么是地狱？别人就是地狱。除了你以外，第二个人就是地狱。萨特讲这句话，他不懂得这句话的真正意义，他写出来了、他讲出来了，可是他自己他不懂，为什么？他没有坐过牢。真正坐牢的人才知道什么是地狱，就是一个讨厌鬼24小时永远在你眼前，吃喝拉撒睡放屁都在你眼前，好痛苦。

    我跟他们在住在一起的时候，那里面有小偷、有卖军油的、有大学生、有简任官住在一起，我因为是老资格的政治犯，在里面我说了算。比如说我规定不许哭，你怎么这么鸭霸？就这么鸭霸，因为一哭，这个感觉会传染别人，你哭他也哭，弄得一屋子都在哭。这个东西太讨厌了，我是强者，所以龙头我是一个房间里面的老大，就规定不许哭。所以大家对哭的部分只能饮泣、偷偷的哭，不能够公开那样哭。我可以这样凶悍，凶悍是为了大家好，否则的话这个牢就不能做了。可是我也有宽大的一面，有的人就觉得要玩，怎么玩呢？牢里面同意你下象棋，可以下象棋，可是象棋只能两个人下。可以打桥牌，大家打，我都不参加，统统不参加。别人打桥牌的时候，觉得我们要能打麻将，多么好！麻将，要做麻将牌，哪来的麻将牌？麻将牌不准进来。可是可以买纸牌，就是桥牌。一般人讲扑克牌，我跟大家讲过，讲扑克牌三个字的人你要骂他讲错了，你可以讲桥牌或者讲扑克，不能够讲扑克牌，因为扑克Poker它本身就是牌的意思。所以你讲扑克牌翻成中文就是牌牌，什么叫牌牌？不通嘛！所以他们就说我们买来这个桥牌，做一副麻将牌。麻将牌怎么做？它一个一个是这种立体的。没有关系，用桥牌把它折出来很扁，可是另外做个纸的靠背，尺子一样架子。所以虽然这个牌很扁，也可以分成四家，大家打麻将，跪在那里、坐在那里或者蹲在那里打麻将。辅仁大学的学生叫李国龙，他是政治犯，他就亲手买了好几副桥牌把它折叠出来，用浆糊就做了一副麻将136张。怎么样掷骰子呢？这骰子也没问题，用馒头做个骰子。他居然花了几天时间，居然做了一副麻将牌！后来大家因为刑期不一样鸟兽散，我是最后一个离开的。这幅麻将牌无法全部带出来，我挑了几个重点的牌把它带出来，就放在这个盒子里面，今天展示给大家看，告诉你我的感想，首先要打开拉链，大家看里面放着这个樟脑丸。首先大家看这个麻将牌，这是9万，扁的看到没有？背面一样的，可是靠在一个板子上面，一样可以9万。再看东风，背后是一样的。白板、发财，他使我惊讶的就是说，他只凭记忆力能够把每一张麻将长得什么样子都把它画出来，有趣极了。这是九条、九筒、红中、幺鸡。你觉得这个辅仁大学的学生多么可爱，他可以把每一张的麻将牌的画面能够那么样清楚的把它画出来，并且画得很生动。我这边保留了中发白、幺鸡、九条、九万，这几张牌做纪念品。最好玩的就是骰子，这个骰子是用馒头做的。你怎么想得到馒头做的？他就是馒头做的。大家看这个颜色都配的好好，你看该红点的就红点，该四点就四点，然后两点就两点，他可以配得这么好。证明什么？证明了人类记忆力上的一个奇迹，就是这个辅仁大学的学生能够把这个牌记得这么清楚。虽然我们也打牌，可是真的要你做一副假牌出来的时候，你可能有困难，他就记忆这么清楚。而我是这么有心的人，把他的东西带出来了，10年20年30年这样过去了，一直留在我的书房里。

    大家看了以后才知道什么叫做苦中作乐，他可以制造一副苦中作乐的工具。然后几个人在打牌，他们对我最大的苦恼是什么地方？就是他们打牌的时候不小便，就憋着这个尿，越憋越多，最后小便的时候时间好长，并且臭得要死，就是坐牢的一个苦中作乐的趣味。我把它拿出来告诉大家，当我不出示这个实物的时候，我只是告诉你什么叫做苦中作乐，你没有具体的感觉。当我拿出来假的麻将牌出来以后，你才知道什么是苦中作乐，并且告诉大家什么是人定胜天，他可以做出来这么精巧的一个假的麻将牌。绝对想不到在牢里可以打麻将，就凭这种扁的麻将牌，并且告诉我们人类的记忆力是多么的奇妙。

    可是再奇妙我们也没有办法面对，当白人虐待黑人的时候，用鞭子打黑人的背，我们在历史上、在文献上只看到一行字。这个记忆里面，这种痛苦记忆的传承要靠一张图片才知道。请大家看，美国当年白人欺负黑人，在黑人背上所干的事情。这是美国的一个黑人，他背上有这么多的疤，这个疤都是鞭子打上去的时候皮也翻开了、肉掀开了，然后结了疤。多恐怖啊！多残忍啊！这是美国白人做的事情。当时在非洲把黑人抓到用船运过来，不能够让黑人在船里活动，就每一个人都固定在船舱里面，大家看看是怎么样固定，我们看大特写，每一个都是小黑人，固定在船舱里面，密密麻麻，美国白人是这样子对待小黑人的。请看这也是船，我们再看大特写就密密麻麻，从非洲抓到小黑人，手铐脚镣运到美国做奴隶，然后在奴隶市场上拍卖。看到没有？这是白人在拍卖，就是拍卖黑人的女奴隶，她们抱着小孩子在那边拍卖。现在我们证实了，用基因的方法证实了美国第三任总统杰斐逊他家里养个黑奴，有个女的黑奴跟他上床生了私生子。到现在证实了是美国第三任总统杰斐逊的黑白混血，他白人的后代跟他黑白混血的后代现在还见个面。

    我讲这个例子告诉大家，我拿一本书给大家看，这本书叫做WHAT THE NEGRO WANTS到底黑人要什么？这是用我的活泼的方法翻译的。现在在这本书里面，我们看到黑人讲这个，讲那个。现在问题来了，到底黑人要什么？黑人不再要你白种人的皮鞭，黑人要你们白种人的总统。这一次美国总统当选人奥巴马，他是美国的总统，他是黑人，当然他是黑白混血，可是黑人的基因看得很清楚，还是相当黑的。美国人怎么想得到？白种人怎么想到的？当年挨皮鞭的黑人，在船舱里面做奴隶的黑人，今天做了美国总统。黑人人口一直被压抑，他在美国没有超过12%。可是今天黑人能当上总统，问题很麻烦了。问题是拉美人，什么叫拉美人？就是拉丁美洲的这些人。这些人大部分都是西班牙人白种人跟土著，好比说印第安人这些人的混血。我们现在看到南美洲的这些人，拉美人构成美国最大的威胁，怎么构成的？就是因为美国人一直欺负中南美洲和美洲的人。美国人欺负墨西哥，离墨西哥最近，抢走了墨西哥就今天美国的德克萨斯州、加州，这些州本来都是墨西哥的，现在都被抢走。抢走以后，今天美国得到报应，就是这地方土地有人民，他们跟墨西哥、跟南美有地缘的关系，这批人会不断的用合法的方法办理移民的手续，用非法的方法偷渡过来，然后他们掩护他们。所以美国的拉美人越来越多，这批人又能生。据统计学上的估计，再过二三十年，美国的拉美人人口超过了美国的白种人人口。拉美人不全是黄种人，我讲过因为他有西班牙人，也是白人血统。可是美国人统治美国的方法叫做WASP，什么意思？就是白种的安格鲁萨克逊，就是基督徒以这个为系统的美国人。所以他是英格兰人，或者说他是苏格兰人，或者说他是爱尔兰人，他这个系统的白种人。今天遭遇到西班牙混血的这批拉丁美洲人的威胁，他们在美国不断的繁殖，在经过二三十年以后，他们人口的数量根本就超过了WASP白种的安格鲁萨克逊基督教徒的系统的美国人，那个时候美国更有苦头吃。今天是个信号，就是美国人欺负小黑人，可是黑人跟他们美国人源远流长，在他没有建国以前黑奴就来了，所以跟美国人关系近。现在可不得了了，现在拉美人会恶性膨胀，这批人在二三十年以后，他们会统治美国，所以美国的末日就在眼前。我们喜欢看的人就在眼前。

    为什么幸灾乐祸？因为美国人他欺负人，闽南语有一个字要压霸，我还特别请教了什么叫压霸？压霸，就是压迫你的霸王。可一般我们可以看到它，因为是拼音有人拼成了鸭霸。一个是公鸭的鸭，一个是霸王的霸，我认为后面的这种拼音是好的，又是公鸭，又是霸王，为什么公鸭霸王我们觉得好？因为这两种动物都代表什么？代表硬干。你看到公鸭要跟母鸭交配的时候，它要不要得母鸭同意？它没有，它跑上去就开始强奸，不是吗？霸王也是，他什么时候要得小娘子同意？也是抢来以后就强奸。所以鸭霸在我的诠释里面，用公鸭的鸭而不用压迫的压，更有生动的、语言上的气味。好可怜的闽南话，在台湾被描写成台湾话，你们只有有限的词汇，可有的词汇很好，像鸭霸两个字就是，我希望它进入国语，变成我们的一种语言，美国太鸭霸了。

    我说美国人鸭霸。什么原因？美国人是最不爱好和平，他很像古代的罗马帝国，罗马帝国最后因为过分的扩充武力，过分的鸭霸，最后自己亡国了。亡国以前还经过两百年挣扎，跟什么人对抗？跟匈奴人对抗，可是最后罗马还是亡国了。美国今天遭遇到这个问题跟它的有关系。为什么鸭霸有关系？大家看一个画面，这是当年伊朗的国王巴列维。我们讲到伊朗，也会讲到《一千零一夜》《天方夜谭》。天方是哪里？就是现在的伊朗。这个国王被美国人支持，推翻了伊朗民选的合法的政权，美国人就支持巴列维，要他的石油，给他现代化的武器，这个武器新到美国自己还没有用先给伊朗，给他现代化的武器、给他训练现代化的特务机构，抓政治犯、抓异己分子词、刑求虐待，造成了严格的白色恐怖的统治。当时有一个宗教界的领袖叫霍梅尼，他因为有地位，不能把他随便关在牢里，把他抓起来以后，最后把他赶出国门之外。美国人就这样支持巴列维，一年一年又一年，美国人拿走了伊朗的石油，美国人把武器跟那种残酷的统治方法带来给伊朗，给这个巴列维。这就是巴列维，不过开始倒霉了，伊朗人终于忍不住了，开始全体起来反对巴列维，巴列维被赶出伊朗。流亡在海外的刚才我提到的宗教领袖叫霍梅尼，他回到了伊朗，受到伊朗人的欢迎，这是霍梅尼，这大家就欢迎他，拥护他。大家欢迎宗教领袖霍梅尼，大家举手欢迎他。霍梅尼开始报复，把那些追随前朝国王巴列维的这些走狗们，像什么郝龙斌的爸爸郝柏村这些大将军们一个一个干掉，把他们一个一个推进停尸间装尸体的抽屉里面。大家看将军死在这里，停尸柜拉出来一具具尸体，看到没有？阿兵哥还在防守，戴着口罩，因为有死人的气味。

    为什么这样报复他？不但这样报复，伊朗的人拥进了美国大使馆，把美国大使馆里面的人员都扣留。本来伊朗人没有这么激烈，没有这样子对美国人，虽然你美国人在我的国家里面支持那种鸭霸的政权欺负我们，最后前朝国王被赶走以后，伊朗人并没有这么强烈的反应。这个国王被赶走以后到处流浪，最后说我身体不好，我要住院要开刀，请你们美国人帮我，为了健康原因使我能够进入美国，给我医疗。美国总统卡特吃错了药，就放他进来美国，为了人道的原因，要照顾伊朗被赶走的国王巴列维。激怒了伊朗人民，觉得你美国人王八蛋，你支持白色恐怖来欺负我们。今天这个祸首被赶走了，你还要在美国收容他。收容他的理由是说为了人道的原因，为了他健康的原因，你们收容他、保护他。那么我请问，当年我们的宗教领袖霍梅尼被你们赶出来的时候，他在外国流亡的时候，为什么你们没有人道的考虑呢？为什么没有健康的考量呢？今天我们的公敌敌人被赶走了，你还这样对他，你不是给我们伊朗人难看吗？结果伊朗人就冲进了美国大使馆，把美国大使馆里人全部都扣留了。弄得美国卡特总统不能够竞选连任了，也解决不了问题，直到里根总统上台，这个问题才解决，证明了什么？证明了美国人不晓得人家多么恨你。当911两栋楼被炸倒的时候，电视访问现场看到惨象的美国人，美国人说，他们为什么这样恨我们？美国混蛋总统小布什也说，美国人这么好，为什么他们这么恨我们？人家恨你，恨到了跟你一起死，与子偕亡，对不对？我们这些劫机的人，也在飞机里面一起跟你死掉，我命都不要了，为了恨你。为什么美国人没有想到或者没有想想看，为什么人家恨你恨到了命都不要了，要跟你同归于尽？为什么不这样想一想？美国人混蛋、美国人鸭霸、美国人帝国主义、美国人自我中心、美国人不了解人家为什么恨，他都不知道，然后还反问，我们这么好，他们为什么这样恨我们？因为你们这么坏，你们不知道，当你们支持这些恐怖的政权，在白色恐怖时代去整人、消灭别人的时候，所积累的这个怨。

    我李敖就是一个典型的例子，我35岁就坐牢，坐到36、37、38、39、40，这样年复一年这样坐牢。表面上是蒋介石跟蒋经国在关我，可是蒋介石、蒋经国哪来这个力量呢？他要被人民推翻的。美国人给他力量，所以间接是美国人给他的力量来，施诸于我们这些政治犯在身上。那你会说美国人对中国大陆今天谈人权问题，明天替张三李四喊冤，不是吗？是。问题就在这里，你为了人权的问题对你有利，可以打击另外一个国家，你就用到了人权问题。如果对你不利，你所支持的白色恐怖政权，像蒋介石政权，他是你的狗，听你的话，然后你就听凭你的狗在白色恐怖之下胡作非为。现在轮到了你们死光了，我李敖没死，干什么？跟你算这个账。你们说你李敖有私怨，在算这个账。我不要算我私人的帐，我把图片给你们看，这是谁的账？这跟台湾没有关系。虽然巴列维国王到台湾来过，这个账是美国干的账，普世所展现的白色恐怖，恨美国人的，不只我一个，你不要错怪着我。

    美国人不知道别人多么恨他，他把伊朗逊位的国王巴列维接到美国，引起伊朗人的报复，冲进了美国大使馆，把美国人一个个绑起来，就是这个画面。美国人费了九牛二虎的力气，都没办法解决这个问题，到今天美国人还不反省。所以对我李敖说起来，当911事件发生的时候，美国双子星大楼被炸掉的时候，我李敖高兴得要死。为什么你幸灾乐祸？为什么没有看到那么多无辜的人同时死在楼里面？我告诉你们，也有无辜的人在以色列的邻国里面，在伊拉克、在伊朗、在中国、在中国的台湾，我们深受其害，你们会讲风凉话，说为什么你们这样子不肯忘记，耿耿于怀？因为受到痛苦的是我们，浪费了青春的，把青春埋葬在牢里面的是我们，而关我们的人这个力量是来自美国的包庇。什么时候说我李敖坐牢，你美国替我讲过话？现在美国国务院动辄发表谈话，跟北京说因为你们关了什么人，所以我们遗憾。跟苏联说，因为你们关了什么人，所以我们感到遗憾。我李敖也被关过，你怎么不遗憾？虽然我的照片登在美国的《纽约时报》上面，那是民间做的事情，你美国政府为什么不遗憾？可见你们是一群非常可恶的人。对911，你李敖这个态度不对吧？911是用一种不是光明正大的方法把美国的两个大楼给炸垮，这个不是战场上面的堂堂之阵，正正之旗的那种公平竞争法。你是不是公平竞争哦！你们是用了手段，你们才把美国的双子星炸楼炸毁，并且很多人无辜的死掉。为什么你们不跟我们美国人公平竞争呢？问题就在这里，谁要跟你们公平竞争？你的拳头比我大。为什么我跟你比赛拳击呢？我要用我的方法来跟你打。你说这是你李敖的哲学吗？难道这是本拉登的哲学吗？不是的。这是你们基督教的哲学。

    我们大家看一个故事，中国汉朝叫光武中兴，光武中兴的时候遭遇一个困难，就是王莽的部队，王莽制造了一个部队，这个部队太有趣了，他这里面他找了63家懂得军事兵法的数百人，然后用来指挥，训练部队，招募猛士，旌旗辎重，加强军事，千里不绝，军事强大。时有长人巨无霸，有个大块头叫巨无霸，高一丈，大十围，十个人要抱着他腰才能抱住，比我们这个节目的制作人郑乃嘉胖十倍。以为垒尉，就是作为军官，又驱诸好几个猛兽。这猛兽里面有老虎、有豹、有犀牛、有象，以助威武，自秦汉出师之盛，未尝有也，从来没有见过这么大的军事阵容。所以汉光武帝刘秀在革命推翻王莽的时候，遭遇过这种部队，忽然来了个巨无霸。大家注意我讲语妙天下的趣味。当年以色列的大卫王就碰到了巨无霸，西方的巨无霸。我们看到《旧约》里面这个巨无霸叫的歌利亚，部队开出来以色列这边吓死了，一看来了个巨无霸，怎么办？没有人敢跟他打。这时候小男生大卫他就出来跟他打，然后非利士人观看，见了大卫，这是《旧约》的话，就藐视他，看不起这个小男生大卫，因为他年轻，面色光红，容貌俊美。非利士人对大卫说，来吧，我将你的肉给空中的飞鸟、田野的走兽吃。大卫对非利士人说，对这个巨无霸说，你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟；我来攻击你，是靠着万军之耶和华靠上帝的名，今日耶和华必将你交在我手里！我必杀你，斩你的头。然后将非利士的兵，尸首给空中的飞鸟、地上的野兽吃。换句话说，对方是歌利亚大巨人，以色列这边是个小男生大卫，两个人在战场上互相骂，我把你打败，把你给鸟吃、给野兽吃，对方也这样说。最后打的结果大家看《旧约》记载，非利士人就是这歌利亚大巨人起身，迎着大卫前来，大卫急忙迎着非利士人，往战场上跑去。大卫用手从囊中掏出一块石子来，用机弦甩去。什么东西？改成弹弓，打中非利士人的额头，石子进入额内，打到脑门里面去，他就扑倒，面伏于地。然后大卫手中没有刀，跑过去站在大巨人的旁边，将巨人的刀从鞘中拔出来杀死他，割下了他的头。非利士人就打败了，跑掉了。

    这个故事告诉我们，大胃王碰到了歌利亚大巨人，他不是用堂堂之阵、正正之旗给你打。他用的是一个手段，就是用个弹弓把石头打过去，打到了歌利亚巨人对方的脑门上面，赢了。照你911的标准，就是这样打法啊！我们靠那些死士，肯死的人把你飞机抢到了，用你的锅，下你的面；用你的飞机，炸你的楼，把美国的两个楼双子星炸垮、炸碎、炸塌，不是吗？如果你说我跟你堂堂之阵、正正之旗，我派飞机来轰炸你，我进得了你美国国境吗？你的武器比我大，就好像你是一个巨人，你是巨人，我就不能用巨人的方法对付你。我用什么方法对付你呢？我用一块小石头，弹弓弹过去把你弹倒。就是我不用你的方法来跟你玩，我用我的方法来跟你玩，我的方法就是李敖的方法，就是大卫的方法，就是本拉登的方法。你不能谴责我，说我不按照正直的方法、正直的兵法来跟你玩，我才不能那样笨，老子用老子方法来跟你玩，把你打败、把你打倒、把你的头颅割下来，给飞鸟吃、给走兽吃，这就是我们的大卫哲学。

    我搜集了很多大卫打败巨人歌利亚的图画。一张给你看，这就是巨人额头中了石头倒下去了。这个画的画面取的很好，在这个巨人的胯下，看到这大卫用弹弓把巨人打倒。关于大卫打败巨人的故事，历史上有很多的画面跟文章来说他。可是我看到一个法国人叫做Mare的一篇DAVID AND GOLIATH大卫和歌利亚的这个文章，大家看还有配图，这就是巨人的照片，后面是千军万马。大家看这是大卫的一个画面，打败了巨人以后，这是巨人的鞋，巨人的剑，戴着巨人的帽子，这就是大卫用弹弓来打这个巨人的画面！这篇文章以外，我看到一幅美国PlayBoy《花花公子》杂志的照片，这是巨人在这里，这是大卫，这是弹弓，这是石头，忽然这个巨人两个手这个姿势盖住自己。这个漫画告诉我们，大卫当时打到的巨人，不是他的额头，而是他关键的要害！所以巨人这个姿态表示疼痛不堪。在《花花公子》杂志的漫画里面，把大卫用弹弓所打的目标改变了，不是《旧约》里面所说的额头，而是他的要害。证明了这句话，对强敌，不择手段，可以击其要害。这个解释太有趣了，如果反过来说，如果敌人打大卫的要害可不可以？当然可以，好不好打？不好打。为什么不好打？原因出在米开朗琪罗在26岁所做出来的，世界了不起的艺术品大卫的像。今天我们都可以看到，问题在大卫这个雕像里面，大卫的要害怎么这么小呢？如果你用弹弓打他，很难打到他。为什么这么小？大家看看大卫这个要害为什么这么小？你不能说是黄色的，这个在意大利可以现场展览的。我看到一那篇文章叫做Ciaglia叫做希阿格利医生，他写的这个大卫和包皮，等于不见了这一部分。他的解释是说，米开朗基罗雕这个像的时候，不小心雕到了要害这一部分，忽然这个大理石出了问题，就掉了一大块下来，整个像雕好了，这一部分要害的部分大理石不够了，所以只好就雕的比较小一点。曾经有过这么一篇妙文章来解释，那大家不可解，为什么大卫那么漂亮的人，怎么会变得那么小？我李敖可以解释出来。怎么样解释？米开朗基罗是Gay，是同性恋。他自己可能是零号，他自己可能就属于小的那种。所以艺术家在投射一个艺术品的时候，他把大卫的这一部分就雕调的非常小。另外一个可能，米开朗基罗他自己可能很大，他喜欢零号，在《旧约》的说法，大卫是个漂亮的男生，对不对？所以他希望把大卫当成零号的时候，他就希望他反正没用，那么大干什么，所以就小一点。这就是我李敖的解释，当然李敖是一个在艺术解释上面是个大胆而荒谬的人。可是当我这样解释的时候，你不觉得很有趣吗？

    我们觉得今天凡是对大卫的这个要害，感到疑惑不解的人、感到比例不对的人、感到比例原则不对的人，我们都能够理解，能够用别的方法来解释他。只是我们提醒了大卫的敌人，像歌利亚这个巨人，像这个美国巨人，当你们想要采取本拉登的方法来对付本拉登，采取大卫的方法，用弹弓的方法来对付大卫的时候，对不起，那个目标对你们太小了。当你们想用弹弓的方法来打大卫的要害的时候，以子之矛还子之盾，以子之要害，还子之要害。你们美国人不会成功的！本拉登万岁！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

022.2009-02-06：蠢到怎么死的都不知道

    今天谈谈这个节目的制作过程和制作内容。为什么我有兴趣跟大家谈一谈？大家知道以后，才知道这个节目做起来是多么不容易。因为基本上我在这个小房间里面录影，除了我以外，另外有四位工作人员，一位是助理导播也就是现场指挥；另外两位是摄影师，一位摄影师照我本人，一位摄影师专门照这些画面，就是我的大字报；另外一位就是佳思比公司派来做现场记录的，就是我讲了很多话，最后要做成文字，所以我们需要现场记录，同时负责照顾我，负责到阳明山接我下山，然后节目做完了送我回家，一切的杂事都由她处理，并且她完成全部的后制工作，包括打字打好了校对、配字幕，然后全套的，凡是别人不做的她包办，这个人叫做小孟。我是在这个情况底下做节目，可是对我而言是某种程度的痛苦经验。当我坐在这里的时候，有很强的光照从四面八方照进来，照进来以后，我前面看到的严格说起来是一个镜头，或者说一个小的电视画面看到我自己，其它的我看不清楚，有的时候我要看，要这个样子看。为什么呢？我被强光照了以后看不到别人，只看到我自己。

    为什么引起我一种特别的感觉？就是在白色恐怖时代，我被日以继夜24小时的疲劳审问，疲劳审问的方法就是强光不断地照着你，你只看到强光，四面的人几乎看到的都是人影，所以引起我这种不当的联想，可是在电视台里面的确有这个现象。在这种气氛底下，还要讲话还要高谈阔论，还要有一点点动作和表情。虽然我们这种节目谈不到动作和表情，可是还是要有一点，我看不到或者我看到的画面闪过去了。我的摄影师、我的好朋友赖岳忠先生，他跑到摄影棚来替我照相。上一次照相是我在凤凰电视做《李敖有话说》的节目，他跑进来给我照了一张相，居然能够抓到一部分我意想不到的表情。今天我把赖岳忠照的相带来几张给大家看。大家看，这是在凤凰电视里面，我穿的这种上海那种青帮的中装，一个表情之一。我们再看下一张，这也是我另外一张表情。再看这样一张，请看我的手势。另外一张，再看我的手势。莫文蔚居然说我手势做作。你们相信吗？我的手势很有那种唱京戏的、那种梅派的梅兰芳那一派的手势。请再看这是我的另外一张，请看我的嘴，讲话的嘴。再看这一张也是我的手势跟嘴。还有彩色的，请大家看，这是我彩色的这表情，当然怪态百出，可是也是表情的一种。这个也是我的表情！又变成黑白的，大家看这种我的表情，我的手势和表情。彩色的手势和表情，这个眼睛还闭着，这肩膀还会动，可见我们还有肢体语言！大家看，谁说我不会表情，看到没有，两个手摊开好像有什么要求。还有这种手势，很生动。

    为什么赖岳忠要拍这些照片？就是你们看到电视里面的我一闪就过去了。可是当用摄影的方法把它固定的时候，就有特殊的效果。大家看，每次小孟坐着车来接我的时候，都要到阳明山来接我。我有一个小书房，在台北市的阳明山，这是我常常散步的地方，一个山路，可以思考很多问题。这又是山路，可以思考很多问题。这山里面有一栋楼房，楼房里面的五楼，五楼里面的两间房打通的就是我的书房。一般人以为你住在阳明山有钱，那是别墅啊！其实我住的不是别墅，我住在阳明山一栋10层大楼里面的第五层的两户，这也就是在阳明山我所看到的一些风景，我走在路上面，经过了这些路。在我的窗户，夜里可以看到这样子的夕阳，看到没有？夕阳变成云海一样，看起来有点恐怖，可以看到这种画面。对不起，这些照片不是赖岳忠照的，都是我自己照的，这是我书房的一角。我这个节目大家看到，这是目前赖岳忠照的这个节目，就是语妙天下。我们大特写看我的眼镜，眼镜这里面有一条线，换句话说，这个眼镜是双光的，当我低头眼睛低下来就可以看到文字，我是老花了，当我正面看起来就是正常的画面。这种老花眼镜是富兰克林发明的，他当时是上下两个镜片，现在我们做的很进步了，可以在一个镜片上面，甚至更进步的是波浪型的。我还没有适应到那种波浪型的老花眼镜。这个眼镜有一个缺点，就是下楼的时候要低着头，不低头就滚下去了。所以大家看到我的节目里面，我带的是双光的老花眼镜。

    现在出现了，我跟我的制作人就是郑乃嘉，他这张看起来比较瘦，因为藏在我的背后，我的衣服挡住他，我的风衣挡住他，事实上他是没有这样子瘦。郑乃嘉拉我做节目，一开始郑乃嘉是佳思比公司的，他写信给我，我就告诉他怎么做，所以我告诉他，内容架构为是用媒体局，媒体局是指电视制作的时候制作单位，那个当地的政府。这个节目是由新加坡制作的，所以就是媒体局。可由你迳行拟定我的题目。我的基本意思如下：丰衣足食外加娱乐是人的标准，但不是文明人的标准。文明人憧憬的是语妙天下又博古通今。几千年来，人类用落伍的方式这样憧憬，非常可惜。如今，由李敖从电视走出来，现身说法，使憧憬成真。这是我给他的回信，这个信我不会打字，请我儿子打了给乃嘉。现在看小孟怎么样到阳明山接我出来，把我接出大门口，这是我阳明山家的大门口，看起来好像是别墅，事实上我没有那么阔，可是看起来还是很神气的一个地方。阳明山很冷，所以我穿的衣服很多，然后上车以后跟小孟坐在后面，我们到电视台来。小孟是世新大学学新闻的，所以她到处都要猎取新闻性的照片，所以她老喜欢偷拍很多东西，包括偷拍我。现在被赖岳忠在汽车的前座偷拍到这个画面。这个偷拍的性格我也有，我以前也有一台照相机，大家看到没有？我也在照相。可是这个照相机现在被淘汰了，因为是用底片的，现在都不用底片了。可是我的照相机大家看，它是有长镜头的，可以伸缩的。所以很多人看到我的照相机会冲动，原因就是它是有伸缩性的。后来数位照相机出来以后，我就不随身带照相机了，这也就是说我的摄影被淘汰掉了。

    我把这个资料给大家看，告诉大家小孟是什么样的一个人，她不断的在偷拍我的画面。这就是开始由赖岳忠到摄影棚来，他以专业的摄影师拍的一些照片。譬如说，大家看我头发，一开始看到我那几集的时候，头发有白头发。为什么呢？是灯光的原因。我没有那么多白头发，我问我的理发师，我到底有多少白头发，我74岁了。理发师说，你有1/10的白发，头发每一根可以抓的，意思是说不是邱毅那种头发，可以抓下来的，不会的。我是货真价实的，只有1/10的白头发。所以我黑头发那么多，我们可以混的，原因就是说居然看起来比74岁还年轻。过去前几集因为光线过强，头发有白，那白的是光，不是我。现在真的，打光看出来白头发没有，不是没有，有1/10。请看这个就是小孟，小孟最主要她拿这支笔，干什么呢？现场随时记录我在做节目。可是我现场看到的不是这个，我现场看到的小孟是这个。为什么呢？好像一个漂亮的女鬼一样。为什么？因为我讲过，灯光都焦距在我的身上，我看出去的是鬼影、是阴影。可是小孟在阴影里面，她有这种很古典的那种女孩子的样子。我还在车里面跟小孟开玩笑，我说日本的女明星很漂亮，韩国的女明星很漂亮，不是你像日本的或者韩国的女明星，而是韩国的日本的女明星像你。就是这张照片，看起来太古典了，她不像现代的人。然后节目做完了，小孟帮我拿东西，拿水、拿衣服，我每一场做完，衣服都要脱下来，湿透了，用塑胶袋把它包起来回去洗。大家知道多么的辛苦吗？每一场都要换衣服。意大利有名的音乐指挥叫托斯卡尼尼，他每次指挥完了以后，他的大礼服就脱不下来，都要别人帮他脱下来，原因一身都是汗。我做完节目一身都是汗，房间里面是冷气，灯光照着我会出汗，我讲话也出汗，可是外面空气又很冷，所以这就是冷热交织，很痛苦的。然后出来以后，一上车换成便装，立刻小孟跟我就要核对，核对我这次节目里面我们讲的一些关键字，用英文讲的Key Words这些关键字的做法。小孟会把这些关键字告诉打字幕的，打字幕的朋友们他们去打，当然最好最后由我校对过，可是时间的紧迫也不是每场都能由我校对的。

    所以偶尔由于代沟的关系，什么代沟？年龄差太远了。我生在1935，小孟生在1985，我们年纪差了50岁，打字的小朋友们年纪差得很远。所以有些关键字他的错可以代表他年龄的错误。好比说我有一次提到毛主席的太太电影明星蓝O，我说我跟毛主席毛泽东有一点是一样的，就是我们都讨了电影明星做老婆，毛主席的老婆叫蓝O，打出来的时候是萍水相逢的萍。可是事实上它是苹果的苹，可是苹果的苹又是老式的写法，苹果的O不是简体字的。所以他们的年纪不可能知道蓝O的正确的字。可是会打出来，有错误，这个错误不怪他们。正好也证明了只有他们的年纪，才会出现这种有趣的错误。好了，大家看到我跟小孟用手电筒照着，立刻就核对这些句子。

    我很庆幸，我虽然身在乱世里面，这74年来也有相当的好运气，什么好运气呢？人家说你李敖吹牛，你坐在牛棚里面，你35岁就坐牢，在白色恐怖里面从35坐到36，从36坐到37，坐到38，坐到39，坐到40岁，你青春都埋葬在牢里面了，你什么好运气呢？我可以告诉你们，我没有死掉，我认为是好运气。为什么你标准这么样的低调呢？真的，大家看这个人，阿基米德，了不起的科学家。这是在浴盆里面测量皇冠是不是纯金的试验。最后阿基米德在这个局面底下，在看他的几何图形的时候，军队冲进来了，他很专心，他骂这些敌人，你们不要弄乱了我的几何图形。进来的军人都是老粗，哪里管你什么几何不几何，就把他杀掉了。所以一代的天才在乱世里面他被杀掉了。我觉得我有一个好运气，虽然我遭遇过牛棚、遭遇过白色恐怖，我主要的青春、大好岁月都在牢里面度过了。可是我觉得有一点值得庆幸的，就是我一路活下来，并且活出了监狱，活过了我的敌人，关我的敌人，我都活过了他们。活过了蒋介石，活过了蒋介石的儿子蒋经国，活过了蒋经国的儿子蒋孝文，活过了二儿子蒋孝武，活过了三儿子蒋孝勇，我的敌人死光了三代，我终于活下来了。

    我做这个节目，所有的资料都是在我阳明山的小房间里面，自己用手工艺做出来的，我剪贴图片，剪下来贴上去压平，找到这些图片，找到这些资料，都是我一个人干的事情。好处是资料全部被我控制，坏处我很辛苦，我做准备的工作其实很长，你们只能看到一个笑话或者一张图片，对我而言可能经营很久。就好像电影的导演一样，在画面上可能是一分钟，可是为了这一分钟的电影，他可能拍两天甚至三天，才能够有一分钟的结果。我的节目其实得来也满辛苦的。我刚才跟大家讲过，过去我走在路上，或者搜集资料，也带着装备，也带着我的这个照相机。我去追查国民党所捏造的所谓太原500完人，就是在圆山饭店的这个衣冠冢、纪念堂，我去我也制造画面，我跟一个女孩子说，你站在前面我来照，不是单独这个画面。所以一个小女生就站在前面，后面就是国民党所捏造的太原500完人的衣冠冢。所以我也制造戏剧性的画面，我们可以大特写一下，这个女孩子是附近铭传大学的学生。

    我收集资料，各地方都可以找到资料。刚才我举个例子，我很庆幸我能够活到现在，在乱世里面，我不像阿基米德，阿基米德被暴民、被军人给杀掉了。在我们中国，当年北京大学一成立的时候，当年的等于北京大学的教务长，他叫做许景澄。这就是许景澄，请你注意这个人，全世界从来没有一个人，他做过八个国家的大使。他做过中国驻日本的大臣，驻法国大臣、驻德国大臣、驻意大利大臣、驻奥地利大臣、驻比利时大臣、驻俄国大臣、驻荷兰大臣，他做过八国的大臣，就相当于八国的大使，是中国这么资深的外交家。他后来坐到了位置相当于外交部的次长，忽然碰到1900年义和团出来了，义和团出来以后，他就发现我们中国人怎么能够跟八个国家去打仗，怎么可以这样子搞法呢？义和团这些人爱国有心，可是真正打仗打不过洋人的，这样打下去对我们的国家有害处。他就出来说义和团不可以，把它压下去。当时旁边有人就讲他坏话，结果他就被西太后给杀掉了。许景澄是什么例子？就是他碰到了暴君西太后，又同时碰到了暴民义和团。人生很少这么倒霉的，一表人才，同时碰到了暴君和暴民，结果被杀掉了。而暴民给他的罪状是什么？说他欲通洋人。这个罪状使我们太熟悉了，因为60年以后，发现有一个罪名叫做里通外国，这是红卫兵常常给别人的罪名，这不是吗？我庆幸我李敖虽然喜欢闹事，喜欢反叛，喜欢指三道四，喜欢说东道西，结果35岁关进牛棚坐牢。可是洪福齐天，我运气好，我熬过了这个劫难。我碰到了暴君，可是没碰到暴民；等有暴民出来的时候，暴君又死掉了。所以我能够活到现在，所以今天我能够坐在这里开这个节目《李敖语妙天下》，一个重要的原因就是我的运气好。

    请看我的一张照片，今天我充满了大头症，这是我在我书房的一张照片，看起来完全是大哥的味道，坐在那里神气活现！我在台湾基本上是孤独的，这是我跟台湾的山，台湾的山还不错，台湾的水不好。我跟别人充满了冲突，我是一个有争议性的人，喜欢跟人家抬杠。什么叫抬杠？过去旧式丧礼，一个棺材摆出来，不是两个人抬它，要四个人抬它；不是四个人抬它，要八个人抬它；又不是八个人抬它，要16个抬它；又不是16个人抬它，要24个人抬它，要36个人抬它，要八八六十四个人抬它，64个人抬一个棺材，棺材太小了怎么办呢？就用木棍杠子把它抬起来，结果抬来抬去，抬的不是棺材，抬的是杠。大家这是棺材，然后开始有杠，这是孙中山移灵到南京后来所谓中山陵的时候，看到这么多的轿夫，抬的都是杠，棺材在里面很小，可是抬的都是杠。抬这个杠的特色，就是人可以站在上面是平的，一杯水放在上面，水不会流出来，平的、很稳定的往前走，这叫抬杠。今天我们讲话，说你跟我吵架，你有意见，你跟我抬杠，抬杠是这么来的。真的杠是这样子的。

    可是我李敖真的就是这种杠，因为我是用很有重量、很有实力的一些资料，跟我的大头脑来跟大家纠缠不清的。达到一个效果，就是大家都恨我，可是又怕我。这个节目的趣味就在这里，就是我用我的这种重量级的、这种抬杠的本领来宣传我的思想，来做这个节目。有一次在公元2000年，台湾新党由李庆华做主席，他很有眼光，请我代表新党来选台湾那一年的所谓总统，我已经一再声明过了，我选的不是所谓中华民国的总统，我选的是中国台湾地区的领导人，我的这个意见还特别在香港写篇文章声明在先。结果新党内部跟我开会，就发现我好像跟他们有纠纷，说这样子不好，我们跟你李先生，你杀来，我杀去，这样子不好！我一摇手我说，不会杀来下去，因为我杀来的时候，你们都被我杀掉了，所以就没有杀去的结果，你们不会再杀我了，都是被我杀掉了，就是我的强势作风有如是者。告诉大家，我就是这样子用抬杠的方法、用重量级的方法、用我的大头脑来偷关漏税我的思想。今天的语妙天下就是如此。

    我希望大家看我的节目，常常有一个感觉，就是感觉到他的头脑多么好，我希望你们觉得我的头脑多么好。可是我告诉你们一个好消息，你们的头脑可以跟我一样好，为什么呢？我可以教你们，为什么头脑可以这样好？我写过一本书，叫做《要把金针度与人》，这是中国古代一个诗人讲的话，他说鸳鸯绣取凭君看，我绣好了这个鸳鸯，你怎么看都可以，随便你看。不把金针度与人，可是为什么会绣得这么好？我不告诉你，这个花样、这个技巧我不告诉你。鸳鸯绣取凭君看，不把金针度与人。大家知道这个刺绣吗？真正好的刺绣是看起来像画一样那么平，绣上去是平的。真的好的画，看起来像绣一样是立体的。真正好的绣是平的，绣了鸳鸯以后好像画上去的一样。我好心肠，正好相反，我是要把金针度与人，我不但能绣了好的鸳鸯给你看到，并且这个针线、针法，怎么绣出来，我把这个花样、把这个技巧偷偷摸摸的告诉你。所以你在我这边可以得到好的启发。我劝人都说要有好的思想，你是个沉思者。你会想到我们见过法国罗丹有名的塑像，那个沉思者。对不起，我一看他就不适合沉思。为什么？因为这个人太粗了，沉思要给别人一个很细腻的、很文气的，这个人笨头笨脑的。沉思，想个屁出来，什么都想不出来。所以看近景，你看这个样子，能够想出什么人间大道理？就好像我就不相信那个喇嘛、西藏这些密宗，很多人追取所谓智慧，到西藏找这些喇嘛或者喇嘛到各地，你看看那个德性，脏兮兮的露出来一个胳膊，这些人有什么智慧啊？除了会念他们那些基本经书以外，有什么智慧？有个屁智慧！我就不相信人从西藏的活佛那边或者西藏的喇嘛那边能够得到智慧。为什么？他们是这种货色，没有头脑的人，不可能的！

    人家说我们中国不得了，中国是精神文明，西藏也是精神文明，外国西方是物质文明。不要相信他们那种鬼话！大家看看过去在中国有那种叫拉纤的，就是船往上走的时候，船上不去，岸边有很多人用绳子拉这个船往上走叫拉纤的。最有名的俄国的伏尔加河船夫曲，就是船夫拉这个，我们近景看看，每个人都光着屁股，看到没有？光着屁股在河里面拉一根绳子拉这个船，累的臭死、累得要死。我们再看看拉这个独轮车的时候运货，前面一个人拉，后面一个人稳定这个局面，累得要死，躺在地上就睡着了。为什么？太辛苦了。你的精神文明呢？没有精神文明，全都是物质的，为了吃这碗饭吃得好辛苦。告诉各位，精神文明要有足够的悠闲、足够的时间才能够发展。过分的穷困、过分的劳动，就不会有精神文明，这都是我们所了解的一些基本的道理。你看北京天桥那种耍把式的，就是他可以拉这个大弓，弓放在背上面，然后拉弓，两脚又踩在弓的背上面拉弓，干什么？表示我多么有力量。这个力量是精神文明吗？不是精神文明。是匹夫之勇的一个肉体的力量。而这个力量拉完了以后，躺在地下累的要死，累到那个程度，精神层面完全没有了。所以我才说精神文明的得来，需要有足够的理性和悠闲，不是动粗的，也不是耍蛮力的。

    我这边有个图章叫，一物不知以为深耻，就是每件事情我都要知道，如果有一件事情我不清楚的，我认为是很可耻的。我们认为我们要博学，这个博学很像古希腊亚里士多德时代，那种百科全书式的学者，也像狄德罗就是伏尔泰那个时代的那种百科全书式的学者。当然现在科技分的太多了、分工太细了，不可能一个人有这么大的学问。可是我告诉各位，一个智虑成熟的人，他还是要有相当水平的多方面的学问，否则的话，只知道那点本行，那些本行也不可能知道。这就是我在节目里面引证了德国的数学家赫伯特那句话：物理对物理学家太难了，因为物理学家不懂数学。爱因斯坦引申这句话说：化学对化学家太难了，因为化学家不懂物理。换句话说，当我们不了解甲的时候，有时候不可能知道乙；不了解甲乙丙丁的时候，也不可能了解戊己庚辛。所以相当的博学还是很重要的，大家进入李敖语妙天下的节目，会知道博学对我们是多么重要。不博学我们可能是个好的物理学家，可是我们精神空虚，怎么办？有人说去看看《西藏生死书》这些书，看看西藏人的智慧，他就糊里糊涂跑去看。我李敖就不看《西藏生死书》这种烂书，为什么呢？因为它的大前提我用鼻子一闻，我就不看它了。它的大前提是什么？它告诉你说，人死了以后有来生。我要不信你这个大前提，这本书不能看。如果我信了你这个大前提，看了浪费我的时间，所以这种书我是不看的。物理学家因为不够博学，他可能进入实验室，他是个好的物理学家，出来以后他是个白痴。所以他会被西藏的喇嘛，什么达赖喇嘛、这些活佛骗，被这些妖僧骗，为什么？因为他这方面是白痴，所以相当均衡的渊博的知识，可以保持我们整个思想上的稳定。看看李敖语妙天下，怎么样用甲乙丙丁来证明戊己庚辛。有这样渊博的方法，大家才知道我们会有一个好的头脑，有好的头脑，才会使我们变得真正的稳健、智慧、快乐。

    我讲了这么多的话，无非是宣传李敖语妙天下是怎么样来制作的，这个节目多么的好看。并且告诉大家，真正这个节目的精致之处，除了大刀阔斧以外，它是很细腻的，很多部分都在细节里面。外国有一句话，叫做魔鬼都在细节中，就是小地方有的时候充满了戏。大家看我手里拿着一个刀，这个小刀拿出来给大家看，是这么小的一个刀，这个刀打开给你看，我拿出一块铜板来，大家看铜板，这个刀可以削这个铜板，可以把铜板一块块削下去，削金如泥，这个小刀硬度是这么高。大家不要搞错，这是外国的专利品，可是是在台湾做的。BERETTA这个刀是这样做出来的，可是台湾不能卖。这是替他们外国人做这个刀的人送给我的，告诉我们什么？告诉我们这么精致的东西，虽然我们能做出来，可是我们不能够拥有它的成就。李敖语妙天下就告诉大家，如果我们能够做出这个品牌来，它就是我们的刀。除了大刀阔斧以外，它有它细部精致的部分，请大家注意在李敖语妙天下里面，这个细部精致的部分，有了精致的部分以后，我们才知道很多的局面我们才能评判，很多的局面是荒谬的、是错误的。

    好比说今天台湾，台湾是一个什么样的局面？台湾是一个集体忽略了自己的优点，而自杀的一个局面。在2005年2月28号的报纸上面登出来一张照片，台东海洋生物馆的一尾蛇王，一条蛇把它自己的尾巴往里吃，它不能够辨别它吃的东西原来吃的是自己，就开始吃个不停。台湾本身这样在消耗，大家看到了1938年的拳击手叫杰克道尔，爱尔兰的拳击手，他最后打了自己，把自己打晕倒在那里，有这种荒唐的事情。台湾现在就是在自己打自己，为什么我很少谈到台湾？因为台湾这个岛太笨了，可是我偶尔会谈到它。当我谈我的节目时候，顺便谈到它，看看宋朝人王安石的诗，他说：绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。这个池塘的水我们要把它抽干了，绕着岸边抽水车在抽水的时候车在叫，水这样抽干了。鱼儿在底下还你追我，我追你；蓝的追绿的，绿的追蓝的，还在互相高兴。没有人把你们这些鱼带到大海里面去的时候，你怎么死的你都不知道，你蠢到你怎么死的你都不知道。今天台湾被出局了，东协加一、东协加二、东协加一百都没有你台湾了。台湾这些人还在池塘里面，没有水的池塘里面你追我，我追你，这就是今天的悲哀。像一条蛇一样的咬自己的尾巴，像爱尔兰的一个拳击手一样，自己打倒了自己。

    我们再想想王安石这首古诗，我再念一遍大家看题目是鱼儿：绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。台湾只占世界的万分之一，在台湾岛上自己在乱搞，将来你会死，可是死的时候，都不晓得这个世界多么大，这就是我们在台湾住了60年的一个最后的感觉。我庆幸我是个聪明的人，现在我的眼界进入电视的这个市场，用这个电视向22亿华人人口来表达我的思想，而不止于2300万，可是在这个节目的尾声，我忍不住还要带一下台湾，用两个画面告诉台湾，看看你是条蛇，看看你是一个打倒自己的拳击手。台湾是这么可怜，有幸台湾能够在22亿的华人人口里面，也看到李敖语妙天下，就这样子祝福台湾吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

023.2009-02-09：笑的故事

    我们人生有很多喜怒哀乐，我最喜欢就是喜。我觉得人生要有喜感，表达我们的意见，甚至表达我们的哀和乐，都要有某种程度的喜感。可是有人他没有喜感，他很严肃，严肃到不知笑为何物，连笑都不笑。中国历史上有名的故事就是那位褒姒，她不笑的，可是周幽王为了取悦她，结果烽火戏诸侯，把诸侯的部队骗过来，结果这个女人就笑起来了，原来要用这种惊天动地的方法才能博美人一笑。中国历史上最有名的一个不笑的人，就是你我都知道的包公。正史上记载包公，说包拯笑，黄河清。包公他的名字叫包拯，正史上记载叫做包拯笑，黄河清。就是包公这个人他如果有笑脸的时候，黄河也不会黄了，黄河里面的泥沙很多，叫黄河。如果包公肯笑的时候，黄河会变清了。意思是说，包公绝对不笑。证明什么？证明这个人非常的严肃，而他的职务正好符合了这个严肃的标准，他等于又是警察，又是公安人员，又是检察官，又是法官，又是刽子手，他包办。你懂吧？所以太恐怖了，这包公的正直是不容怀疑的，可是包公的手段，在现在的人权法治的标准看起来是恐怖的。在1973年内地发掘了包公这个坟，在包公的坟里面找到了很多文献，比如说找到了墓志铭的盖铭文，宋枢密副使赠礼部尚书笑肃包公墓铭，这都是小篆写的字。这是几个包公家里面的这些碑，这是由王哲先生他提供给我的，使我们对包公有进一步的了解，知道他的儿子很早就死掉了，他的儿媳妇守寡又生了孙子诸如此类，就是家事一些情况，使我们进一步的了解了包公。

    包公在历史上面像个从高山上面滚下来的一个雪球，本来是个小球，一边滚一边就很多雪就粘在上面，越滚越大。中国历史上有很多人物，他是滚雪球滚大的，像关公当时只是一个失败的将军，并且还是个闯祸的。刘备的天下，很多都是被关公的傲慢给惹来的麻烦。所以关公是个闯祸的人，打仗也打败了。可是因为他是一个失败的英雄，关公就滚雪球一直滚到现在，变成了好大的一个民间的神。很多历史人物本来没有那么大，经过时间的演变越滚越大。像包公滚了1000年，所以他给我们一个象征就是代表了人间的不畏强梁，代表了正义，并且有执行能力，能够把驸马爷头砍下来，就这种粗线条的，满足了人民对法治清明的一个象征，事实上包公在宋朝并没有那么神气。包公不笑，问题来了，包公还有小老婆，跟小老婆上床笑不笑？看看我李敖的说法，下床不笑，上床也不必笑。为什么跟女朋友上床不笑呢？请大家想想看，全世界有一个快乐，最大的快乐，他不需要笑就能够满足这种快乐。你知道我说的是什么，就是啊。所以他可以快乐，可是不需要笑。包工跟小老婆上床也不需要笑，下床不笑，上床也不必笑。

    现在看李敖语妙天下，向大家展示这个学问，全世界的种族里面有一个人种他是不笑的，你知道吗？你当然不知道，需要我告诉你。在印度旁边有个岛叫做锡兰，现在这个国家叫斯里兰卡。锡兰有一个极少数的民族都快绝种了，一般身高只有1米6，这个民族叫做Veddah，这个弱小的民族从来不笑的，人类学家就感到很奇怪，怎么会有这么一个种族他不笑的，他脸上甚至没有笑的神经在动，结果就发现了果然有这么一个种族他是不笑的。他已经在斯里兰卡已经变成一个被挤得非常少数的弱小民族，他是不笑的。我们觉得好奇怪，不笑的不止包公，居然有斯里兰卡一个少数民族，它是不笑的。我为什么要宣扬我的语妙天下？就是当我提出来一个故事或者一个论点的时候，我会找不同的一些相关的、类似的，不管是古今中外的，把它尽量的集中在一起。开一个银行的时候，有一个术语叫做同业堆花，一个新银行开幕了以后，别的银行跟你同业，把花堆给你，不是把花堆给你，那个花就是存款，为了给你新的银行制造业绩，面子好看，很多银行跟你同行的，就有意的把钱存到你的银行里面去，使你一开业就变得钱很多，叫做同业堆花。同样的，李敖语妙天下节目的做法就是同业堆花式的，我把同类的资料把它集合在一起。你说现代人难道还有包公吗？有。过去主持我们伟大的国家中华人民共和国宣传的一位同志，叫做丁关根，他审查节目的时候从来不笑，他是个很认真的人，一位了不起的共产党员。可是他在处理节目的时候，审查节目的时候，他能够不笑，大家在私下里佩服他，就是说你怎么能够忍得住？有的时候很可能你审查的是一部喜剧片，结果你面无表情，这是需要很高的无动于衷中的段数。可是丁关根同志他有这个本领，所以我要特别褒扬他，就是有的人绝对有包公的这种本领，他可以不笑。

    当然在我这种玩世不恭的李敖的认知上面，我认为这个不笑是要忍得住的，可是我承认我忍不住，我很多情况底下我都会哈哈大笑。好了，大家看到没有，当我谈到不笑的时候就会拉拉杂杂讲出来这些项目。《大美百科全书》翻开一页，看到这个Veddas，它说这个种族是几乎灭绝了的锡兰少数民族。现在他们有一部分是在山区里边，是在东部的山区丛林里面，他们相信泛灵论。什么是泛灵论？Animists就是相信什么东西都有它的灵魂在里面，都有它的神在里面，猫有猫神，狗有狗神，人有很多神。这很像中国的庄子相信道，道无所不在，甚至道在小便里面，道在大便里面，就是道是真理，真理无所不在。这个可怜的少数民族相信泛灵论，我们看到没有整个的《大美百科全书》对这个民族只是寥寥四行。可是编《大美百科全书》的人，不知道Veddas这个民族是不笑的。什么人知道？要很精细的人类学家才知道，要李敖才知道，百科全书的编者都不知道！

    我跟大家讲，我是一个嘻嘻哈哈的人，我做这个节目尽量带来笑容跟喜感。整个的特色用康有为的一句对联来表达就是：今古毕陈皆乐趣，天人兴感有深情。这是我这个节目的一个特色，康有为写的这个字。再用历史转回来，又和笑有关系的，国民党当时统治中国的时候，不是蒋介石一个人说了算，蒋介石还没有变成百分之百的独裁者。因为还有很多老同志，所以当时成立了抗战的时候，有名的所谓国民政府，蒋介石只是实际上有权力的所谓蒋委员长，真正名义上有头衔的人是国民政府主席，他叫林森，台北市还有林森南路、林森北路，林森还有一个铜像立在台北市。当然走过的人，尤其是台北北一女中，那个铜像在一女中附近，女学生走过去一看，会问谁是林森？很少人知道谁是林森了，因为对年轻的女孩子而言，林森就是上古史。这是蒋介石和林森，林森做了国府主席，后来死掉了，我还保留了当年1943年8月3号的报纸。我给大家特别介绍这个报纸，这个报纸是中国抗战时候的报纸，现在我们看起来像是擦屁股的那个纸，可是这个纸有个好处，它经过了这么多年，它还是很柔软。可是纯粹印书的那种报纸会裂掉，它这个纸这么久韧性还这么强。后来他死掉了，他活的时候干什么？活的时候什么事都不干。专门是蒋介石派他做那种礼貌性的活动。

    我给大家看一个秘密的公文，就是当时跟美国跟中国、英国签订了平等条约，由国民党的秘书长吴铁城谨呈，呈给谁呢？呈给蒋介石来决定怎么样举办这个仪式。呈文写的小字规规矩矩，蒋介石大笔一挥：请林主席主祭，请戴院长起草祭文可也。为什么？因为这是跟美国签约以后，要向国民党的总理报告，所以由林主席林森主祭，由戴院长戴传贤起草祭文，下面写中正，蒋介石签名，就这么草率。可也！就是批公文，叫他们去祭总理好了，我不去，请他去，他就去。国民党的将军像乔家才被判死刑，蒋介石批：无期徒刑可也！改成无期徒刑吧！就这么草草率的就由死刑改成无期徒刑，就是蒋介石这个独裁者的气派。林森就这样死掉了，大家看长得漂漂亮亮，人模人样。作为一个国家虚位的元首，还蛮像个样子的。所以我才说国民党有时候选人长得样子还算好，人很坏可是长得还算好，所以我才说在台湾的国民党人面兽心，可是民进党兽面兽心，长的都是连人样都没有，长得一个讨厌相。至少林森看起来长得很好。

    可不得了了！蒋介石老婆宋美龄特别喜欢一个女孩子叫做孔二小姐，孔二小姐是宋美龄姐姐的女儿，姐夫就是孔祥熙大财阀。孔二小姐是一个女扮男装的妖怪，喜欢做男人动作，叼着雪茄烟，穿着西装，带着流氓帽子，还开着卡车。有一天，林主席前面的车在走，她的卡车就冲上去造成车祸，林森主席受到惊吓就死掉了，所谓的国民政府就没有主席了。蒋介石继续做他的独裁者，做蒋委员长，可是他需要一个形式上的主席，就找到了吴稚晖就是吴敬恒。吴敬恒老奸巨猾，他知道做所谓的国府主席，形式上的中华民国做主席，那时候1943年中华民国还没有亡国，蒋介石自己想做，林森因为是老同志，他不死，蒋介石也不能把他毒死。可是阴错阳差出了车祸，他居然死了。蒋介石形式上找其他的国民党老同志来做的时候，真的意思是假的，就是我请你来做，骨子里面你最好不要做，你不做的意思什么意思？对不起，轮到我蒋介石实际来做，我又是实际的独裁者，又是实际的领袖。所以吴稚晖吴敬恒就发现了这个真理。当蒋介石开着车队来找他做国民政府主席的时候，他拒绝了，他的理由等一下告诉你。

    李敖语妙天下。刚才我讲到国民政府主席林森死的时候，需要有一个人做新的国民政府主席。蒋介石虚情假意的、假惺惺的找其他国民党老同志来做主席，大家心里有数，你蒋介石你本人真的想做了，媳妇熬成婆，真的主席死了。现在你蒋介石想占这个缺，你并不想给我们。所以他找到了吴敬恒吴稚晖，吴稚晖的理由太有趣了，他说你找我来做，我愿意做。可是我有个缺点，就是我看到外国人洋人，我看到洋人我就要笑，因为洋人长的样子不像我们中国人，长得怪模怪样，我看了以后我就忍不住哈哈大笑。他说你想想看，如果我接见外宾的时候，或者外国的大使要递呈国书的时候，我做了国民政府主席一看到他，我就哈哈大笑，这成什么是体统！把事情搞乱了。所以我忍不住我的笑，因为我要笑，所以不能够做国民政府主席。用这个有趣的理由他拒绝了，那蒋介石当然也就顺水推舟，从此蒋介石就从蒋委员长变成了蒋主席，后来这个混蛋就变成了所谓的蒋总统，就是这么来的。

    你李敖从包公讲起，讲到了锡兰人Veddas种族的不笑，讲到了我们所佩服的丁关根同志不笑，讲到了吴稚晖国民党的党国元老看到外国人就要笑，一串的讲出来，告诉大家笑的故事。还有悲剧在里面，吴稚晖89岁的时候要死在台湾了，那天晚上是10月30号，医生判断他至多再活一天，他可以活到第二天活到10月31号。可是第二天不许你活！为什么不许你活？10月31号正好是那个老混蛋蒋介石的生日。蒋介石生日那天，忽然死了一个党国元老，你这不是触我霉头吗？所以大家研究怎么办？他眼看着就要死在10月31号，死在蒋介石生日这一天。好吧！既然已经活到89岁了，我们就下毒手，就把他拔管子，拔了管子逼他在10月30号，蒋介石生日的头一天，早死一天来拥护领袖。还有这么一个有趣的现象，所以他就这样死掉了。这是学问，你哪一天死很重要。这个老家伙不识相，最后差一点就死在10月31号。可是有人也不识相，没想到阴错阳差，在蒋介石没有变成正式的独裁者以前，那种人先死了，死的日期正好是10月31号，就死在蒋介石的生日这一天。怎么办呢？你讨厌啊！把你忘掉。中华民国开国时候，推翻满清当时有八个大字叫做：孙氏理想，黄氏实行。孙中山他的理想，姓黄的帮他来实行。这个人就是黄兴黄克强。好比说黄花岗72烈士是黄兴黄克强带队去革命的，当时两个手指头都打掉了，他虽然死里逃生。黄克强阴错阳差死在了10月31号，从此黄克强虽然有丰功伟业，虽然是了不起的革命英雄，可是因为死不逢时，人家是生不逢时，他死不逢时，正好死的日子就是老混蛋蒋介石的生日，从此就不纪念黄克强。可以纪念孙中山，可以纪念张三李四，可是不纪念黄克强，原因就是他的忌日就是蒋介石的生日，就不纪念他了。这就是黄克强，证明了没有上帝，黄克强只活了43岁，一倍是86岁。蒋介石活了89岁，刚才我讲的吴稚晖看到洋人就要笑的，也活了89岁，他寿命比黄克强多一倍，证明了没有上帝。如果有上帝，为什么好人只活了43岁，很多坏东西活到89？证明了没有上帝。

    这是一个有趣的故事，我拉杂的串联把它串在一起，在语妙天下里面一次讲给你听。看到没有，我可以从包公讲起，一路讲到蒋介石、吴稚晖，最后还外搭10月31号这天不能死人，讲到了黄克强黄兴。所以我们看到台湾地区最有名的路就是从中山路纪念孙中山，台北市有中山南路，中山北路，然后还有逸仙路，孙中山号逸仙，然后蒋介石这个混蛋叫做中正路，对不对？中正路不能分南北，东西向的。然后还可以看到其他的一些路，为了拍美国五星上将的马屁，麦克阿瑟元帅，有麦帅公路。为了拍美国总统罗斯福的马屁，台北市有罗斯福路。可是没有克强路、黄兴路没有，为什么？因为你死的日期犯了我的忌讳，就被取消了。请大家注意，历史的分析、历史的解释是多么重要，我李敖能够把这个解释给你解释出来，你可能忽然注意到了，为什么台北老是孙中山，那个成就孙中山的黄兴黄克强，为什么没路纪念他？我把它解释出来了，因为他死非其时。所以这是很重要的一点，我们看到黄克强的一个纪念品，他一个印送给了日本的一个人叫宫崎寅藏。这个印文是：一笑逢君在此时。我碰到你我一笑就在这个时候、就在眼前、就在当下、就在今夜，我看到你我就笑起来了。这是黄克强写给他日本的革命同志宫崎寅藏的。他这个写给日本人，可是我们想到最有名的一句诗，叫做相逢一笑泯恩仇。这句诗是鲁迅写的，可是不要忘记也是写给日本人的。可是宫崎这个日本人跟着黄兴黄克强去搞革命的，鲁迅写这个相逢一笑泯恩仇给日本人，日本人那个时候是搞中国鬼的、侵略中国的。所以朋友可以相逢一笑，仇人不可以随便的相逢一笑，恩仇就不算了。如果把仇人的恩仇都不算了，那就是那个混蛋蒋介石他搞的那个政策，对日本不要求赔偿了，因为我们以德报怨。中国人被日本人杀了那么多，你一句话就以德报怨，可以吗？

    李敖语妙天下。我刚才谈我们要有喜感、要有笑容、要有笑声，并且也不一定是偷偷的在笑，我们可能要哈哈大笑。可是有的时候不一定哈哈大笑，那种会心的一笑也是笑的一种。在内地有一个很好的顺口溜，我的好朋友们帮我写来，我念给大家听：北京人说他风沙多，内蒙人就笑了；内蒙人说他面积大，新疆人就笑了；新疆人说他民族多，云南人就笑了；云南人说他地势高，西藏人就笑了；西藏人说他文物多，陕西人就笑了；陕西人说他革命早，江西人就笑了；江西人说他能吃辣；湖南人就笑了；湖南人说他美女多，四川人就笑了；四川人说他胆子大，东北人就笑了；东北人说他性子直，山东人就笑了；山东人说他经济好，上海人就笑了；上海人说他民工多，广东人就笑了；广东人说他大款多，香港人就笑了；香港人说他二奶多，台湾人就笑了；台湾人说他想独立，全中国人民都笑了。

    这就是很有趣的一个顺口溜，它的结构非常紧凑，表达的重点表达的非常的好，可是台湾人民不笑。为什么不笑呢？因为台湾人民被污染了，做梦可以独立，一直闹到现在。为什么会闹到现在？因为他受了一个错误的讯息，这个讯息就是说台湾独立对台湾有利，台湾独立的那些大将们，像写宣言的彭明敏，他一个重要的比喻是说，台湾和美国独立有一个相同之处，就是当年美国独立跟它的祖国英国闹独立，英国、美国同文同种，可是独立以后会变成两个国家，并且很友好，兄弟之邦。所以希望台湾跟中国大陆比照英国和美国当年一样，成为两个独立的国家，然后成为兄弟之邦，很友好。讲给我听，有没有道理啊？一听，很有道理啊！美国跟英国现在关系这么好，同文同种。可是想想看，我问他美国怎么独立的？跟英国打了一仗，打了8年，并且打赢了，打仗的过程里面还有法国人帮忙。

    请你告诉我，我们要不要跟海峡西边的打一仗，并且可以打8年，并且有美国人帮助我们。可不可能？不可能啊！你看到的是结果，是独立成功了以后，英国同意美国独立了，成功以后才有这个结果。如果没有这个结果，你看前面那个过程，过程不可能，第一，你有打8年的本钱吗？我在台湾的所谓国会做立法委员，我在军事委员会做委员，我做了一个分析，大家一听觉得好有道理。我就逼着国防部长李杰，我问他，台湾可以守多少天？台湾本身能不能抵抗共产党？他说不可能。他说台湾要守14天，等美国人来救我们。然后我把台湾在美国的地下大使李大维找来，我问他如果14天以内，台湾被打成了稀巴烂、变成废墟了，美国人还来不来？地下大使李大维说，变成废墟，美国人就不来了。我说好，我这问询结束。他答复我之后，这个地下大使李大维他心虚，发现说漏了，他就要求主席说再让他讲话。主席就准备再让他讲话，我转过身来就指着主席，我警告主席，你不要违反立法院的议事规则，我已经质询完毕了，他怎么还能讲话？给我闭嘴，不能讲话了。结果李大维就不能够再讲话了。可是李大维，我从他口里得到一个结论，就是台湾变成废墟，美国人就不来了。我用这个结论反过来问国防部部长李杰，你说要守14天，等美国人来救你。如果14天以内台湾变成废墟，根据我们地下大使李大维的话，美国就不来了，14天以内会不会变成废墟啊？你能守14天吗？李杰答不出来，国防部长答不出来。我替他答复，三天以内，台湾的27万军队就要死12万人，这个仗能打吗？三天以内几乎死了一半。空军三个小时以内就被打垮了，你的制空权就没有了，这个仗能打吗？李杰说我们有飞弹。我说，你所谓的爱国者飞弹，你跟共产党的飞弹跟他打吗？我告诉你，他那个飞弹飞过来一个只要1万美金制作费用，你的飞弹呢？一个要300万美金。它飞过来，你要把它卡住要三个飞弹，就是你要用900万美金才能够挡住它的1万美金，你给它拼好了，他损失1万，你损失900万，你能跟它拼吗？我又问国防部长李杰，共产党有个鸿鸟式飞弹，这个飞弹是平着过来的、水平过来的，它的高度是10到30公尺的高度，你这个防御的飞弹，向美国人买的爱国者飞弹，它一起驾就是打50公尺以上的，所以当共产党的飞弹这样平着过来、低空飞过来的时候，在10公尺跟30公尺这个高度飞过来的时候，你的爱国者飞弹打不到它。它打到你什么呢？我跟李杰讲，它打到你卵葩，打到你的这个下体。你能防御吗？国防部长不敢讲话。为什么？防御不了。你等美国人来救你啊？你台湾已经变成废墟了。如果说不来救你，它先来，美国人从来没说要来。李杰说我们根据《台湾关系法》。我说《台湾关系法》是美国国内的法律，它怎么定的？它说台湾海峡有情况的时候，我们严重关切，这四个字，严重关切并不等于我要救你，这两个词不相等的，或者说我要出兵，不相等的。所以你根本守不住台湾，你吹牛，你骗人。结论是说因为你守不住台湾，你要独立，所以一听说台湾要独立，全中国人民都笑了。

    李敖语妙天下。语妙天下这个节目里面，我用喜感的方法张牙舞爪、高谈阔论、指东道西、说三道四，完全是强势的。也许有人会问我，你李敖这样的语妙天下，你有没有遗憾呢？你做这种人生的方式，你的立身的形式，你有没有遗憾呢？我告诉各位我有，我的遗憾就是我只能在整个的概念上面来谈问题，在通案上面谈问题，我对很多个案我帮不上忙。我曾经写过一首诗讲曹操，他就是东山苍生阿瞒泪，只救文姬一人归。在乱世里面很多中原的女孩子被胡人抢走了，他只能救回来他自己一个老朋友蔡伯喈的女儿蔡文姬，他无法全部救回来。我个人的遗憾是说，有些个人他们对我李敖的崇拜或者信任，他们会直接间接找上我，希望我帮助他们。常常我帮不上忙，帮不上忙的原因是我只能就通案来谈问题，无法就个案来帮别人忙。

    请大家看报纸，一个女模特用刀切她脖子，刎颈然后跳楼，抗议司法不公，就这个模特自杀了。可是报上讲的，说她以死明志，指名李敖洗冤。她跟我不认识，她希望我替她讲话，她先死了证明她的冤屈，然后希望李敖帮她洗这个冤。我们看报纸，家暴离婚，官司缠身，女模一身红，圣诞夜跳楼。楼顶地上喷红漆，写下收黑钱、冤枉等字，两封遗书分别给李敖和媒体。我跟她完全不认识，她临死了，交待李敖替她喊冤。我告诉你，这就是我的遗憾，很多人他寄希望与我，事实上我对解决一些个案无能为力。原因是解决个案需要用个案的方式，而不是我这种通案的方法。可是我觉得我辜负了很多人对我的好意、对我的寄望，觉得我能够帮他们忙，其实不是的。蒋介石跟他儿子蒋经国有一次出游、出门，碰到路上乞丐向他们要钱，那个乞丐好可怜，蒋经国就要掏钱，蒋介石阻止他，说不要付钱，为什么？说这个是社会局官吏的事情，你不能直接救他，要用社会局去救他。这话看起来很无情，事实上真的是这样子。路上有乞丐这个责任是政府的责任，政府要救他们，不是个人的责任，不是你个人捐了钱，我同意个人捐钱代表他们的慈悲，可是真正寄望于个人的救济是错误的。我个人无法帮很多个人个案的忙，我只能通案来讲问题。可是引起了一些人的错觉，以为我三头六臂，可以解决很多个人的问题。事实上我做不到。并且很多个人的问题是结构性的问题，结构性的问题是司法黑暗，那么李敖干什么事情呢？李敖干的是如何使法官变得不黑暗，可是现在黑暗的这些法官，我无能为力。我也可能说，多少年以后，我们希望法官能够不再黑暗，我们做的是这种工作，先知性的工作。

    可是一般人不知道，可是面对了一般人，我会觉得很惭愧，会觉得很遗憾，觉得当别人那么希望我能够帮助他的时候，事实上我帮不了他。也许我集中我的精力去帮一件事情，也许可以发生效果。可是反过来又影响我做通案的工作，会使我没有时间和精力做我觉得我更该做的广大的事情，这是我的遗憾。谈谈李敖语妙天下，跟我李敖的势力，我告诉大家有他的局限，看起来像逃避责任，真的原因是真的有的事情，我是做不到的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

024.2009-02-10：要学会触类旁通

    以前我大学毕业做预备军官的时候，我们要下放到部队里面做排长，我就是排长，我被称为李排长，整天过的24小时团体生活，结果很多人他已变得完全是一个团体的动物。当时我的副连长，他变成团体动物的程度是什么样呢？他要去大便的时候，都不能一个人，一个人屎都拉不出来，他一定找人陪他去一起蹲坑大便。人为什么会变的这样子不能够独立生活？因为他们没有养成独立生活的好习惯。现在我看到很多人不能够一个人静下来，一定要招朋引类或者找三个人打一圈麻将，我个人非常有安静的、一个人长时间做工的比例。我有的时候七天七夜，都在我阳明山的小房间里面，也不出门。唯一收到的声音，可能是偶尔来一通电话，大部分都是我一个人在工作。在工作中，我可以找到很多的趣味，并且可以启发、培养我很多的灵感。

    比如说当我看到日本摄影杂志里面的一张画片的时候、一张照相的时候，我就觉得这张照相很了不起。大家请看这是日本人、日本鬼子照的一张相，就是在夹缝中露出来一线天，中间一个裸体的女人在夹缝中这么一个画面。日本女人本来很难看，尤其腿很短，可是这个女人照的还不错，我们看到她这个画面。一个人看到这张画面就算了，我一个人看到这个画面的时候，我会写一首诗，大家看看我写的诗，这个诗叫做何妨看一线天，这个画面就是天就像一根线一样夹在中间。我的意思我们何妨看就看到一线天，为什么我们挖苦说我们不要坐井观天？坐井观天，看到的天太小了。可是当你的处境是在坐井的时候，除了观一个圈井口的天以外，难道还有第二种选择吗？没有了。所以当这个天变成一线的时候，我们就何妨看一线天。大家看我写的诗：生存在夹缝里，我们心有不甘。不甘没有关系，我们腰杆不弯。前后都是黑暗，我们好像孤单。我们没有视野，只能看一线天。生存在夹缝里，我们身似坐监。坐监没有关系，我们功不唐捐。前后都是黑暗，我们不再孤单。我们苦中作乐，何妨看一线天。这里边四个字叫功不唐捐。什么叫做唐捐？唐捐就是努力白白的废掉了。功不唐捐是我们的努力，不会空空的废掉。功不唐捐是根据佛经里面福不唐捐转变出来的。福不唐捐就是我们的福报不会白白的丢掉，功不唐捐也是如此。我一个人看到一张画面，我可以写一首诗，可见我把时间运用的多么的充实。

    同样的，当我看书，尤其看那些古书，尤其看到大家以为是那样解释的古书，在我李敖看起来，我会有它不同的解读。中国最有名的经典十三经，里面有一部叫做《诗经》，《诗经》里面有一首诗叫做《溱洧》。溱和洧都是两条河水。我把这个诗拿出来给大家看，下面就是一般研究《诗经》的学者，他们把它翻成白话以后的情况，溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉兮。女曰观乎？士曰既且。且往观乎？洧之外，洵且乐。维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。现在看起来像天书一样，我把它念下面一般研究《诗经》的学者们，他们怎么样在翻译它，溱与洧，溱水河呀洧水河。方涣涣兮，春天来了涨满那沙洲。士与女，青年小伙和姑娘。方秉兮，清香兰花拿在手里。女曰观乎？姑娘说道：且去游！士曰既且，小伙子说：虽游过。且往观乎？不妨再去走一走！洧之外，一走走到洧水河。洵且乐，地大人多真快乐！维士与女，挤满都是男和女。伊其相谑，又是笑来又是说。赠之以勺药，互相赠送香芍药。第二段，溱与洧，溱水河呀洧水河。浏其清矣，河水深情起微波。士与女，青年小伙和姑娘。殷其盈矣，一伙一伙真是多。女曰观乎？姑娘说道：去看看！士曰既且，小伙子说：已看过。且往观乎？不妨再去乐一乐！洧之外，一走走到洧水河。洵且乐，地方宽敞人快活。维士与女，挤满了都是男和女。伊其相谑，又是笑来又是说。赠之以芍药，互相赠送香芍药。好像勉强把这个很难的3000多年前的《诗经》，古人的这个诗歌翻成了白话，大家几乎看到了这个意思。

    可是在我们大师级人的眼里，《诗经》不能这样翻译，为什么？那个味道没有出来。它这整个的诗是说，大家在河旁边，风和日丽，花也开了，阳光也出来了，可以去郊游。然后女曰观乎？姑娘说一起去游玩。士曰既且，且往观乎，小伙子说虽然游过，不妨再走一走。我觉得这三句话翻译的有问题，女曰观乎？士曰既且。且往观乎？什么意思？先讲这段诗，这段诗在中国古典说法里面，它是《诗经》里面属于《郑风》这一部分，郑国的这些民歌。宋朝的朱熹说《郑风》皆为女惑男之语，都是小马子们来迷惑小男生的这种话。可是刚才我们在这个翻译里面，看不到这是小马子在迷惑小男生的话，为什么？太规矩了。女曰观乎？姑娘说一起去玩吧。士曰既且，且往观乎，小伙子说虽然去过，不妨再去走一走。翻的也不好，大概是这个意思。并且最严重的他翻错了。你李敖怎么翻？这是很明显的，3000年前的人讲话很坦白的口气，讲的调情的话。告诉你我李敖怎么翻，女曰观乎？观是欢，欢乐的欢，欢喜的欢。女曰观乎？女的说，我们去玩一下吧？跟男的说我们去搞一下吧？去玩一下吧？是这个意思。我们去了乐一下吧！大家注意男朋友说既且，什么？很抱歉，我刚刚玩过了，用过了。且是什么东西？大家注意，我们现在祖父祖母旁边有个示字旁的，示字旁就是尊敬、崇拜、磕头。且是什么？你看到人死了抱着那个牌位，或者庙里面、忠烈祠里面供的安个牌位就是且，它是个祖宗牌位，上面的名字。可是它的造型什么？造型是雄性身体上勃起以后的状态叫做且。所以当它从动词来用的时候，它就是雄性所要施展的性行为就是且。懂我意思了吧？所以祖先崇拜的时候，当我们说祖父，就是崇拜祖先的这个且。因为有这个且，人类才能够传宗接代，懂得这个且的名词的意思，跟他动词的意思以后，回来看立刻懂了。

    女曰观乎？小马子说，我们去玩一下吧？男朋友说既且，很抱歉，我刚刚玩过了，跟别的马子、跟别的女朋友玩过了。且往观乎？再玩一次，再上床一次来快乐吧。就是还能够玩第二次。玩了一次了，现在玩第二次。互相干嘛？互相调情，互相逗你。女的说，我们去上床。男的说，我已经上过了，不过再来一次没问题。是这种活生生的语言，放在文言文里面，你不懂了，因为觉得太难了。可是我们把它复原到3000年以前，男女交际的这种开放、这种进步，我们才知道原来《诗经》是这么样的一部活泼泼的书。可是由于翻译它的人不懂，就把它翻成很简单的、死板板的文字。女朋友说我们去玩吧？男朋友说去我已经玩过了，再去玩一次吧。他不晓得所谓这个玩是上床。也许是所谓野合，野合就是郊区草地上的也算。就是说我们想象不到3000年前留下的文学，是这么样的活泼的。很可惜这种活泼的文学被压抑了。为什么压抑呢？这是黄色书刊，怎么可以啊！就把它扭曲了，把它很多解释，明明是男女互相的埋怨，都改成皇帝跟臣子的这种关系。明明是女的不理男的了，然后描写成男的多么想这个女的，认为是大臣多么想皇帝就给它曲解，把活泼泼的情诗曲解成非常无趣的文学。这就是今天我们对古典文学理解不及格的原因。所以这首诗只有这样看了我们才懂。所以第二段也是，溱与洧，溱水河呀洧水河。浏其清矣，河水深情起微波。士与女，青年小伙和姑娘。殷其盈矣，一伙一伙真是多。女曰观乎？姑娘说道：去看看！士曰既且，小伙子说已经看过了。且往观乎？不妨再去乐一乐！洧之外，一走走到洧水河。洵且乐，地方宽敞人快活。维士与女，挤满都是男和女。伊其将谑，又是笑来又是说。赠之以勺药，互相赠送香芍药。芍药这个花、这个植物在古代是送别时候，代表离别的植物，所以赠之以勺药。

    现在懂了这两段诗都是打情骂俏，念古书或者念书，要这样子念，才懂得书里面真正的意思。否则的话，去打麻将吧！大家一起去玩吧！不懂这个意思就没有用。所以我说我们要懂得这个意思。可是这个意思怎么来的？是我们一个人，当我们静止的时候，在一线天的那种静止时候的状态深思熟虑、看书研究，才能够得到这种书中的快乐。如果我们的时间都用来打屁，大家在一起打牌，或者聚合在一起，言不及义，这样的生活方式可能能够派遣时间，可是不会有成就，也得不到知识里面的趣味。刚才我举这个例子，一张画片、一段《诗经》，可以使我们得到知识里面的趣味，这就是我向大家推荐的一种生活方式。少跟张三李四来往，一个人多多的做知识方面的研究和深入，才是丰富的人生。

    李敖语妙天下。刚才我谈到《诗经》，那个有趣的女孩子跟男孩子打情骂俏的对话。当女孩子要求怎么样，我们去玩玩？男孩子说，我刚刚玩过了，可是还能玩一次。大家知道我用什么方法来求取我的知识吗？《诗经》里面这么一个对话，被我把它解释成男女之间的打情骂俏以后，我会拿画面给你看。3000年以后，美国的《花花公子》杂志playboy有这个画，大家注意有的部分被涂改了。为什么被涂改？这是符合台湾的地区标准，叫三点不露，三点不能露出来，所以要遮盖。大家看，它英文讲说：Sorry, but I already gave at the office。我在办公厅厅里面已经干过了。画面好像说要上她，她说，你不要上我，我在办公厅里面已经搞过了，就是说我既且，刚才《诗经》里面的，我已经搞过了。我们再看同类的画面，这是一个人走在路上面碰到一个阻街女郎，大家注意她手，用个指头来勾他，意思是钓他去上床。他这边讲：Sorry， I just gave at the office！对不起，我在办公厅里面已经跟我的女秘书搞过了，你勾引我，我现在力不从心，就不上钩了。看到没有？这就是既且。大家看这是一男一女在漫画里面，每个人用穿的衣服来表达他的感觉。这个女的脱光衣服，挂她衣服时候，上面有个字给男的看，干什么？因为男的衣服在这里，男的说I WANT SEX我希望搞一下。男曰观乎？我们来搞一下怎么样？女的说I'VE JUST HAD SEX,我刚刚搞过了。跟谁搞过了不知道，就是说我现在没有兴趣了。

    我拿三幅画面给大家看，就是我看书是这样看的，原始的典故、原始的点子就是《诗经》里面的既且，男的说既且，可是这个观念会藏在我的脑子里面。当我看书，东翻西翻，忽然看到这张漫画，它就是那个既且的观念，对方要求上床，这个人说我刚刚上过床，意思说现在不需要了。这么一个观念，我同时拿出三张画片来给你看，把同类的观念、同类的画面把它集中在一起。在我李敖看起来这是非常好的一个治学方法的训练，这就是学术。没有人承认这是学术承认，没有人承认李敖，你就是学术。可是当我这样讲，当我这样讲出《诗经》来是怎么回事的时候，把一部3000年前中国经典中的一首诗，把它讲的神龙活现，然后再拿出三张照片来来给你看，使你觉得好有趣味，原来这就是《诗经》里面既且两个字的一段整体的演绎。既且就是对不起，我刚刚搞过了。就是这么一句话，把它演绎出来。

    我总认为书是要这样子念，才是念的是活书，否则念的就是死书。如果我们肯念活书，到处都是活书，我们看的都是活书。好比说我们看到一个画面，美国的拳王叫泰森，这个人还是个强奸犯，打拳一级棒，可是拳王的下场都是不断的打打打，最后自己年纪慢慢大了，永远有人跟他挑战，挑战到最后他被对方打垮打倒。所以拳王的下场很惨烈，最后都是被打倒。被打倒还不死心，觉得还有第二次，再来一次又被打倒，再来一次又被打倒，三番两次被打倒，他就退休了。为什么？打不过人家了。大家看这个拳王叫做乔・路易斯，当年他的外号叫做褐色轰炸机，他年老的时候很可怜，在大楼门口给人家当管理员，为什么呢？打钱的人赚的钱都是花费掉了，还有被他那些经纪人，前呼后拥的人都把他吃掉了，所以下场很可怜。乔・路易斯打拳雄风把别人打垮，这个时候已经败象毕露了，他已经开始走下坡了。在我念中学的时候，乔・路易斯到台湾来表演过，他在擂台上面、在拳击场没有人跟他比赛，因为没有人打的过他。那时候台湾有美国军队，一个美军的上校很会打拳，就跑来跟这个褐色轰炸机乔・路易斯打拳，结果这个美军上校手还没有伸过来，他已经被乔・路易斯给撂倒了，乔・路易斯出拳出的那么快，就把他打倒了。然后乔・路易斯很寂寞地站在台上面，为什么呢？打遍天下无敌手，没有人能够跟他打。

    对不起，我李敖就有这种感觉，没有人给他打。可是当时我在台中省立第一中学当中学生，我看到报纸有一句话蛮好玩的，就乔・路易斯刚刚在台湾下飞机的时候，他讲了一句语妙天下的话，人家问他对台湾的感想，乔・路易斯说so far so good，这句话英文的意思是说，到目前为止情况还好，还令我满意。可是当时国民党党报《中央日报》的记者，居然不会翻译这一句英文，他把它翻成什么？他把它翻成了，它如此遥远，又如此美妙。这句话也通，因为他刚来台湾，觉得台湾对他如此遥远，也如此美妙。当然这英文的原意是说，到目前为止我的感觉还不错。闹出笑话来，后来翻译错的记者被人家揭发以后，难过了好久。如果到现在我会安慰他，不要难过，我觉得你把一句话翻得有另外传神的意思。虽然表面上你翻错了，事实上你翻得蛮好的，谁说错是不对的呢？错有的时候就是有趣的。

    李敖语妙天下。我讲起来好像拉拉杂杂，可是万变不离其宗，我就回来告诉大家什么叫做语妙天下。当一个粗鲁不文的拳王，他讲出来so far so good这么一句英文的时候，我们可以把它语妙天下的表达出来，不是吗？这个乔・路易斯拳王他是很厚道的一个人，有一次跟一个白人的拳王打拳，这个白人的拳王不断的骂他，请大家注意，有一种竞技的节目，他不全是闷在那里打架的，不是闷在那里表演的，他先骂，两个人对骂。你看的最多的就是美国的那种角力选手，他真正角力表演的时候时间很短，主要的时间都是用来骂，两个人对骂，说粗话。我还看过一本书，专门搜集美国角力选手你骂我、我骂你的这种话，为什么呢？过去有一句俗话，叫做天桥把式，光说不练。天桥是北京表演民艺的地点，把式就是各种表演民间的那种动作，舞刀、拉弓，天桥把式，光说不练，为什么光说不练？因为真正练的时候，正式表演武功的时候，那个时间很短，一摔就摔倒了。前面那个过程，预热的过程要很长，要很多。你看看日本相扑，两个大胖子一推，把他推出界外完了，时间很短。可是那个过程里面很多，走来走去，脚还一抬，撒一把盐，然后又起来，蹲下拍一拍，反正折腾半天，最后就推一下，那个过程很重要。有一次乔・路易斯跟一个白人的拳王打拳，这白人拳王就拼命的骂他，一边跟他打拳，一边在骂他。乔・路易斯也不吭气，跟对方打，可是不断的被对方骂。忽然有一局，这个白人拳王脚闪了一下子，在拳击比赛里面，对方脚一闪的话，那是你下拳打对方最好的机会，把对方打得鼻青眼肿的最好机会。骂他的这个白人拳王脚一闪的时候，只见到乔・路易斯向后退了一步，快闪向后退，他不但没有打他，还向后退，那意思是让你能够恢复正常，好来跟我打。我没有趁你于危打你，你闪了一下，我可以打你，我不打你，不但不打你，我还向后退了一步，让你恢复正常我再打你。到了休息时间的时候，那个白人拳王擦汗的时候，他教练过来说，你跟他打，还打得过他吗？打的过这个黑鬼乔・路易斯吗？这白人拳王说，我打还是可以打的过他，可是我骂不下去了。为什么？他这么厚道一个人，这么好的一个人，他不趁我于危打我，还向后退了一步，所以我骂他实在骂不出口，打还可以打得下去，可是再也骂不出口了。

    乔・路易斯的厚道，见于什么事情呢？见于他跟一些朋友们出去喝酒，碰到一群小流氓，双方就冲突了。小流氓不晓得他就是拳王，这一拳打出来是300磅，可以把人打死的。小流氓不晓得，就开始大家打群架，他只是很快的在闪躲，他不打人。他的朋友就骂他，老乔你怎么不动手打人呢？这个乔・路易斯后来告诉他们什么原因他不打人，他说我不能打他，我打他之后，第一他会被我打死，我这拳太重了。第二，就这句话when somebody insulted Caruso, did he sing an aria for him？当某一个小子羞辱了歌王卡罗素的时候，难道歌王会唱一曲给他吗？大家看这歌王卡罗素，难道有人跟他冲突了，他会唱个歌给对方听吗？他不会。我这个拳不是用来打小瘪三的，不是用来打小流氓的。我这拳是世界级的拳，是卖钱的，这一拳出来值多少钱的，我怎么会打这小瘪三呢？所以他说歌王卡罗素被人家羞辱了的时候，他会不会用唱歌的方法来表达反抗？他不会。我这个歌能够随便给你唱吗？以前在百老汇唱歌的一个中国人叫做斯义桂，他到台湾来，台湾国民党的教育部长和一些附庸风雅的人请斯义桂吃饭。吃完了以后，大家提议说，你唱个歌给我们听好吧？你在百老汇是有名的唱歌的。斯义桂也不生气，也不拒绝。他站起来说，我唱一首歌是500美金，你们谁给我500美金，我就唱给你们听。你们请我吃饭归请我吃饭。可是你要来免费听我的歌，不行！你要付钱，500美金。大家弄得很濉Ｎ什么呢？因为斯义桂在表达这个尊严，中国传统里面，什么梅兰芳不梅兰芳，你被请到我们豪门巨宅来，大家吃饭要你唱，你就点唱，你就给我唱，唱一段来伺候老子们。斯义桂打破了这个规则，你们请我吃饭我很感谢，可是你们要听我唱歌请付钱，哪里随便唱给你听的！所以卡罗素就是他不会跟别人冲突以后，用唱歌来表达他的愤怒。同样的，乔・路易斯就说，当我被小瘪三、小流氓打的时候，就如同歌王卡罗素一样，会不会唱个歌呢？我被小流氓打的时候，我用拳打他吗？不对的，我这拳不是打他的，我这个拳是有我的水准的，是有我打的对象的，不是打这些小瘪三。所以小瘪三打我，我就闪躲。

    大家懂我意思吗？就是说我不跟你玩，因为你不够格。我们人生常常会遇到这种事情，我李敖在台湾60年来，常常碰到那种小瘪三要跟我打笔仗，或者在电视台里面，或者在报纸上面，骂我李大师。有的时候我理都不理，为什么不理？你小瘪三，为什么理你呢？我不要理你。这就是因为标准，不是我怕你，也不是一刀不能宰掉你，而是你不够看。所以英国的文学家王尔德他讲，他说我们要小心选择我们的敌人，因为敌人是要选择的。我很不幸，我在台湾这个鬼岛上面碰到好多烂咖、小人物、小瘪三、小流氓来冒犯我！我不是全都反应的，原因就是说他们不够看。我常常想到拳王乔・路易斯这个故事，能够把对方打扁、打倒，我都不肯打，原因就是说我这一拳多值钱，我这一拳有我要打的人、要打的对象、要打的目标、要打的使命，我怎么会用来打小瘪三呢？所以最近人家问我，为什么你没有去参加骂陈水扁？我就想到了乔・路易斯。

    李敖语妙天下。刚才我谈到拳王乔・路易斯，谈到了歌王卡罗素。我的脑子我跟大家讲过，常常水平思考，就从这里想到这里，从这里想到那里，一路想过去。最近有一个消息出来，就是发现《鲁滨逊漂流记》主角扎营处。当年这个《鲁滨逊漂流记》，有这么一个真的故事做蓝本，就是他被船长给他丢到荒岛上面去，然后在荒岛上自立求生，有这么一个故事。后来出来《鲁滨逊漂流记》，变成一部很成功的小说。一个人不要太神气，以为你多有名，不要太神气。有的时候我就会提醒我自己，歌王卡罗素有一次就遭遇过很窘很窘的局面，他有一次在一个餐厅里面吃饭，一个人跑过来说我好佩服你，你是我的偶像，伟大的旅行家卡罗素先生。卡罗素他什么时候变成了旅行家？他是一个歌唱家，歌王卡罗素。原来对方把他当成了荒岛上漂流的鲁滨逊，那么鲁滨逊是什么意思呢？它的名字就是Robinson Crusoe鲁滨逊卡罗素。注意Crusoe这是鲁滨逊，中文翻成罗宾森或鲁滨逊。可是歌王卡罗素叫做Caruso，鲁滨逊是Crusoe。所以那个粉丝就把他当成了旅行家，荒岛上回来的鲁滨逊来赞美他，他弄得就很窘。就告诉我们，你以为你多有名吗？你根本没有名。在《鲁宾逊漂流记》的男主角，全世界都知道的时候，你歌王卡罗素你就是小咖，你就不是那么大了。

    我记得过去我的好朋友们，像李翰祥导演、胡金铨导演，当时有一个小鬼叫做刘家昌，他也拼命想做导演，那时候他请我给他做制片人。为什么我做制片人？因为刘家昌要拍电影要有制片人，表示有有钱的人支持他，为什么我李敖有钱？我没有钱，可是我有汽车，当年我有汽车的时候，停在哪里都可以，台北市没有几辆汽车，我有汽车。我就跟刘家昌说，人家李翰祥是大导演，胡金铨大导演，你刘家昌拼命要拍电影，你是小导演。刘家昌说：什么他妈的大导演！我们离开台湾，一边大，他们跟我一边大。什么原因？因为台湾太小了。台湾有名的导演，一离开台湾、离开这个岛，都是小导演。所以他们离开台湾跟我一边大。常常我们以为自己多么了不起，多么了不起的时候，我们会想到我们其实是很渺小的。我曾经在节目里面展示过，台湾中华民国伪政府行政院出版的所谓中华民国作家作品名录，里面900页只收了703个作家。按照那个名录没有我李敖。换句话说，你李敖是大作家吗？你李敖是名作家吗？你在这本书里面排名都没有，至少还在703名以外。你是太小了，你李敖文章都写不过台湾那703个人，对不对？理论上就是这样子，你以为你多有名吗？在国民党伪政府印的名册里面，你排名数到了703名都轮不到你。

    所以我说我们不要妄自尊大，觉得自己多么了不起，常常在一个小的地方，我们就变得很没有名气。不是吗？非洲的史怀哲最了不起的，在火车上面碰到一个女孩子、女学生请他签名，说，爱因斯坦先生请你替我签名。把他当错了，当成爱因斯坦，因为他也留胡子。结果史怀哲就很窘，他自己不是爱因斯坦，可是又不能把这事情拆穿，他就开始签名，就签成了爱因斯坦。然后下面用一个括号说，爱因斯坦的朋友史怀哲代签，代表爱因斯坦签这个名。这么有急智，化解了这个难堪。别人要他签名，把他当成爱因斯坦，他照签爱因斯坦，然后写爱因斯坦的朋友史怀哲代签。有的时候像史怀哲那么有名的人在非洲都要吃瘪。不要以为李敖多有名，常常我会把人当成假的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

025.2009-02-11：我敬佩胡适

    李敖语妙天下。我们对现代史的了解，有很多是错误的。即使是有头有脸的人，他们的了解也是同样错误的。我举个例子给大家看，在报纸上我剪下来一篇文章，作者的名字叫做马英九，文章的题目叫做《开创理性社会的新时代》，副标题是纪念“五四”八十七周年。错在哪里呢？错在马英九根本上表现了他对新文化运动和五四运动的无知。为什么无知？请大家看下面一段话，马英九说：以五四经验反思文化问题，新文化运动则是五四运动的另一个贡献。换句话说，五四运动的另一个贡献是新文化运动。放屁！为什么我说他放屁？新文化运动是民国六年1917年开始的运动。五四运动是所谓1919年1919年的运动，五四运动的开始比新文化运动至少晚了两年。既然五四运动在后，新文化运动在前，怎么可能是新文化运动则是五四运动的另一个贡献？好像是五四运动是因，新文化运动是果。怎么可以这样子来解读历史？完全闹了狗屁式的大笑话。马英九无知，闹了这个笑话。我必须说，这个笑话不止马英九一个人闹出来的，大家都把新文化运动跟五四运动搅成一团。实际上一个是1917年，一个是1919年，完全不同的两个运动。马英九又说：五四时代的白话文作家，包括胡适、鲁迅、沈从文、闻一多等。请问什么时候沈从文和闻一多算是五四时代的作家？五四时代还轮不到他们！哪里轮的到沈从文跟闻一多呢？说鲁迅、说胡适是正确的，可是加上了沈从文和闻一多，是以后的作家，他们不是五四时代的作家。所以证明了马英九写这篇纪念五四运动的文章，事实上对五四的历史错的接近了狗屁的程度。

    所以我跟大家说，任何文章在我李敖大师眼里一扫描，就知道他的水平好不好。马英九没有资格谈五四，基本的程度都不够，可是要谈。所以我不得不站出来，有的时候跟大家谈谈什么是真的五四。因为今天在世界上面，真正跟五四人物打过照面，有过接触的很少了，我是其中之一。为什么？因为新文化运动、五四运动都是1917年到1919年的事情，现在多少年了？接不上去，这两代人接不上去。只有我跟他们接上了，接龙接上了，因为我出道的早。好比说五四人物、新文化运动人物胡适我认识，胡适的学生罗家伦我认识，所以我跟他们有一种接龙。可是一般人接不上去了，现在我是这个世界上少有的一个人，能够跟他们接上线的人，所以我有资格跟大家谈谈五四运动、谈谈新文化运动。当胡适先生从美国回到台湾的时候，我那时候是台湾大学的学生，也到飞机场去欢迎过他，他回来不止一次。我有一张胡适在飞机场的照片，请大家看人山人海，这就是胡适，胡适在这里被所有人包围。那一次我去欢迎他，发现一个特色，他从飞机上下来，大家一拥而上包围他的时候，他能够跟每个人握手，并且叫出来每一个人的名字，顺便还讲一点跟那个人有关的话。换句话说，我对你完全不陌生，我立刻叫出你的名字，还叫出你的特色，好比说你最近血压高有没有低一点？诸如此类，每个人他都顺便带一句话，然后那句话证明了他真的关心你，并且记得你！可是我看到他的动作，他在跟你握手的时候，他的眼睛几乎在扫描，就下一个人跟谁握手。可能他那段时间，他的电脑就开始回忆，就是我下一次要跟什么人握手。这个使我想起来这个人Farley。Farley什么人？是当年可口可乐的老板，他有一个本领，能够叫得出来5万个人的人名，太厉害了！能够记住5万个人，当你面讲你的名字，他有这种特异功能。所以他给当年的罗斯福总统做竞选的总干事，后来罗斯福干了一任总统以后要干第二任，要干第三任的时候，他觉得罗斯福不可以违反美国的这种行规，怎么可以老是你干呢？两个人搞翻了。这是我所知道的特异功能的人士，就是Farley他有这个本领。可是胡适的本领是我亲眼看到的！

    这张照片是五四时代胡适的照片，大家注意他们那时候的眼镜还是圆框的，典型的圆框眼镜，照相是做一些很有趣的、很生硬的动作，看他手跟下巴的关系，就知道当时很流行的这个造型。这个眼镜也是胡适的朋友徐志摩，他们都带的这个眼镜。后来时代改变了，只有一个有名的建筑师叫做贝聿铭，他还戴这种眼镜，其他都改变了。这张照片是我的朋友给他照的，那个时候胡适到台中来，我在台中念高中，他在台中演讲时候的一张照片。胡适在台湾支持了一个杂志叫做《自由中国》，《自由中国》是由雷震办的，我的老师殷海光他们也在那边办这个杂志。我跟这个杂志有一点渊源，就是我写了一篇文章，注意那个时候是我在中学写的文章。我到了大学，我的女朋友把它誊写了一遍，就投给了《自由中国》，登在了第16卷，叫做《从读<胡适文存>说起》，这是当年我写的这篇文章，这是我跟《自由中国》的关系。这个文章写过以后，《自由中国》杂志的老板雷震特别写信给在美国的胡适，就谈到李敖这位青年朋友，对胡适特别有了解，这是后来的胡适。我在台大的时候，他回到台湾，有一次讲演，然后就请我跟他谈一谈。我就到了台北市福州街20号，就是台湾大学校长钱思亮的公馆，跟胡适见面。他当天还送我一张照片，就是这个照片，在东京的时候跟日本教育部长他们合照的照片。这张照片后面，他还写了字，就是这个，1958年4月在东京，这是胡适写的亲笔字。

    后来我写了一篇很有名的文章，在《文星》杂志发表，这一年是1962年1月1号，叫做《播种者胡适》，这是当年写的很有名的一篇文章。胡适自己看了以后，都写信给我谈这篇文章，这是我当时的文章。后来胡适因为我很穷困，我在台大念研究所，我的裤子都进了当铺。为什么裤子进当铺？因为当时我给国家长期发展科学委员会做助理人员，每个月赚一千块钱，可是它这个会三个月发一次薪，3000块钱一次给你，可是第三个月给你。换句话说，第一个月、第二个月还要周转，自己有钱周转才行，否则的话就不能活。当时国家长期发展科学委员会由胡适做龙头，我就写信向他抗议，我说我做助理人员，拿薪水三个月一发，第三个月才发，还要周转金才行，现在裤子都进了当铺了。所以胡适就赶紧寄来一千块钱给我，就是送我一千块钱，就是说你先把裤子赎出来再说，所以我一直很感谢他。大家想想看，这一千块钱在10年、20年、30年、40年以后，发生了特殊效果。我本来答应要还他钱，3月还他这一千块，可是当时没有钱，可是说要还他。他说送给我，我说不要送，我还你。可是3月眼看就到了，我没有这个钱还他。可是胡适在2月就死掉了，他死掉了我的钱就不要还了。所以告诉大家，欠债不要怕，总有一些特殊的情况会出现。可是10年、20年、30年、40年以后，我忽然还了他这笔钱了。我在北京大学演讲，我捐了130万的台币，要求给胡适立一个铜像。胡适以前是北京大学的老校长，给他立个铜像，我捐了130万出来。大家想想看，当年他送我一千块，然后我还他还了130万，多么有趣的一个人间的佳话。这种事情只有胡适做得到，也只有我李敖做得到。什么原因？大家想想看，那个时候我是个穷的研究生，每月只有一千块钱。那时候胡适是名满天下的学者，也是台湾的中央研究院院长，他不送一千块钱给我，他还是胡适，他并没有少一块。可是他不声不响送了一千块钱给我，他有他做人上面特别细腻和周到的地方。一般人收了这个好处会讲出来，会写文章怀念，到此为止。我李敖不是，经过10年、20年、30年、40年，我在胡适做校长的北京大学，拿出130万台币，要求给他盖一个铜像，来还他人情。虽然这个铜像到现在都没有盖出来、立出来，什么原因？因为中国共产党考虑适不适合。可是我说我给你们时间考虑，钱不要退给我，所以现在钱还在国立北京大学。

    所以今天我坐在这里，跟大家谈谈新文化运动乃至五四运动时代胡适这种人，我太有资格了。因为我跟他们有一点私交。并且刚才我举这个例子，一般人你们做不到的，你们至多只是写文章或者讲话，感谢当年胡适先生在我穷困的时候，在我裤子进了当铺的时候，他送了我一千块。怎么你忽然还出了130万来给他盖铜像呢？这种作风就是一般人做不到的。我讲这个故事，告诉大家人是怎么样的变化，怎么样的改变。大家看看胡适当年写给我的信：李敖先生，他字写的很熟练，他说，后来看报上，你考取了研究所消息，那时我又忙起来了，至今还没有约你来玩，过了双十节你来玩，好不好？现在送上1000元的支票一张，是给你赎当救急的（因为裤子进了当铺）。你千万不要推辞，正如同你送我许多不易得来的书，我从不推辞一样。你的信（就是我的抗议信）我已转给科学会（国家长期发展科学委员会）的执行秘书徐公起先生了，他说他一定设法补救。这张支票可以在台北馆前街土地银行支取。为了留个纪念，一千块钱支票轧进去就看不到了，我特别拍了张照片，就是他这封信，上面有这张照片，李敖先生，一千元，胡适。这张支票当时进去了，我也没有再看到它了，换成一千块钱，对我是大钱。对现在是大钱，那一千块钱相当于现在大概四五万块钱，4万到5万快钱。

    你这个事情告诉大家，我跟他有这段因缘，并且有证据。问题出在哪一句话？他做人很周到，我送你一千块钱，你不要拒绝。你千万不要推辞，正如同你送我许多不易得来的书，我从来不推辞一样。就是给我下台，我送一千块钱给你，你不要推辞，因为你也送书给我，我也不推辞，我也接受。就是胡适不但送钱给你，还保留你的自尊心，让你能够接受这一千块钱。至于他说到，他也不推辞我送给他的书，不容易得来的书，他也不推辞。什么书呢？等一下把画面给你看。

    李敖语妙天下。胡适是一个非常细腻的人，他当年在北京大学上课的时候，窗户开着，课堂里面很多人在座，有女学生坐在窗户旁边，他会走下讲台，替女学生把旁边的那面窗户关起来，怕女学生着凉，他可以这样细腻。他请你朋友去吃饭的时候，去请学生吃早餐，大家坐在那里吃稀饭，一个学生把咸蛋打开发现坏掉了，没有吃，他会立刻过来给你换一个蛋。他是很细心的这么一个人，非常的体贴周到。蒋介石希望胡适回到台湾来，那时候的胡适在美国住了九年，蒋介石说，请你回来，我们把中央研究院院长请你做。在中央研究院里面给他盖了一个房子，就是这个房子，现在还在中央研究院。蒋介石在这个房子的施工期间，有一天星期天，蒋介石的车队跑来监工。大家看到这些人，他们的心多么的细，胡适我请你回来，盖个房子请你回来，房子盖的过程中，我亲自去监工，看看这房子盖的怎么样了。你听到了以后什么感觉？你会知道，你对我礼遇嘛！原来我盖房子，你都要去看看这房子盖的好不好，蒋介石亲自去看这个房子，就是这个中央研究院的老宅。这个是大门口，这里面是个书架之一，现在看起来很简陋，当年是很了不起了。这是他客厅，看起来很简陋。这边进去是个玄关。今年6月，跟我合写《蒋介石评传》的汪荣祖教授约我到中央研究院，我们顺便去看看胡适纪念馆，就是胡适的故居，我就进去了。到了胡适书房里面，我就跟纪念馆管理的朋友说，我说我记得我50年前，就在这个房间里面，我送了两本书给胡适先生，很难得的两本书，是胡适先生自己写的书，可是大家从大陆跑出来，很多书都没有出来，我能找到这两本书送给他，在这个房间里面送给他。这个书不晓得还在不在？胡适纪念馆管理的朋友们说，胡先生这些书我们都编号了，有财产清册，查查这个书的登记清册，看看有没有。一查，有这两本书，他们就拿出来了。我就把这两本书拿在手里，当年我送给胡先生的，就在胡先生的书房里面，跟这两本书照了相。我把它放大以后大家看，这是胡先生的书桌，现在看起来比较简陋，当年看起来很了不起的书桌。这是后面的书架，他们从书架的下面里面，这一堆书里面就找到了这两本书，把它放大以后，大家看还有我写的字，你看胡适自己写的《四十自述》，看我写的字，送给适之先生，四七年，那个时候我们还用伪中华民国年号，就是1958年12月17号，李敖。另外一本是《胡适的时论一集》，这本书也很少见了。我写的，送给适之先生，47年，1958年12月17号，李敖。

    1958、1968、1978、1988、1998、2008，50年，50年代表什么？50年代表烟云过眼，代表老朋友死掉了，代表我自己都74岁了，代表我现在年纪都超过胡适他们活过的年纪。胡适只活了70岁零两个月，我现都活到了74岁，我比他们全老。50年代表当年我送给他不容易看到的书，他在信里面提到，这1000块你千万不要推迟，正如同你送我许多不易得来的书，我从来不推辞一样。周到不周到？然后我又看到这些书，可是我的记忆力太好了，当时我清清楚楚记得，我当初把书拿出来送给胡适的时候，胡适犹豫了一下，他很真诚地讲了一句话：李敖，这个书我有了。意思就是说希望我可以拿回去了，不要送给他，他有了。可是我已经写了上去了，我又不太拿得回来，我也犹豫不决，犹豫了一下，他立刻就反应过来了，立刻说很感谢我，就把这书收下来。这可以看出他又真诚的一面，又反应快那一面。真诚的一面是说，这书我有了，你可以不要送给我了，免得浪费。可是他怕我难过，立刻他又收下来了，所以这个书就在他那里，睡在那里，睡了50年，直到我现在又发现。大家懂我说50年什么意思吗？第一，当我说50年的时候，至少我有70岁以上了，因为我才有这个经验。50年代表什么？公元2000年，台湾选举所谓总统的时候，我一再说过，我代表新党参加了所谓的中华民国总统选举，我同时在香港杂志写了一篇文章，宣布我选的不是什么中华民国总统，中华民国亡国了！我选的是中国台湾地区的领导人。当时我做这个宣布的意思，告诉大家说，我不承认什么中华民国。可是那一年选举的时候，我是主张一国两制，跟邓小平一样主张一国两制。一国两制的特色就是台湾海峡两边50年不变，50年以后看谁把谁统一嘛！邓小平等于这个口气。

    日本一个有名的记者，在我选举的过程里面来看我，跟我说，李先生你主张一国两制，你怎么证明50年不变？50年对你有那么大的意义吗？我跟日本的名记者说，当然有特别大的意义。他说你举个例给我看，我说我就举例给你看，就是台湾，台湾在1895年可割给日本，对不对？50年后，1945年又回到了台湾，又回到了我们国家。50年证明什么？50年证明你们日本被我们打败了，所以50年对我有太大的意义了。日本人被我说得面红耳赤，可是他觉得我说得很有趣，这个比喻用的多么巧，多么好。今天这两本书的照片拿给大家看，告诉大家50年代表什么？代表一个青年人的老去，就是我。

    李敖语妙天下。胡适信里面提到，我送书给他，相对的他也送了一些书给我。我第一次跟他见面谈话的时候，他除了送给我那张他跟日本鬼子照片以外，还送了我一本《白话文学史》。他题字说，送给李敖，适之，47就1958年4月26号，这是我那天跟他谈话。后来他自己印了一本叫做《师门五年纪》，也送给李敖先生，胡适，这是1958年12月28号。胡适毛笔字写得很秀气，这是他写毛笔字的一个画面。另外一张他写毛笔字的一个画面，这个是在1957年他写的一个毛笔字，他的毛笔字写得很秀气。这个是他写给我的一个画面：宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。朱晦翁就是宋朝的朱熹他的话。他写给我的这幅字，后来我为了救助慰安妇，被日本人欺负的这些女孩子们。日本人要进联合国，联合国说你在二次世界大战做了很多坏事，在中国、在台湾、在朝鲜、在菲律宾，你们抓了很多女孩子做你们军中的妓女，就所谓的慰安妇。你们没有把这个事情解决以前，不要进联合国，想进什么安理会、常任理事国，没有。日本人为了洗刷这个事情，他就开始说每一个慰安妇我们送50万。在台湾50万台币，那个时候现在的马英九伪政府的法务部长王清峰，她是一位了不起的律师。王清峰就跟这些慰安妇老太太，都变成老太太了，说这个钱不能收，拿到日本人50万台币，日本人叫你具结，说是当年做军中的妓女是你自愿的，跟日本政府没有关系。为了个人的尊严或者国家的立场，这个钱不能收，这些老太太们当然不要收。可是她们很痛苦，因为50万的现金对她们很重要。很多的慰安妇一生都没有来过台北，台湾同胞没有来过台北，那么穷困，老病侵寻的时候需要一点点钱。我就跟王清峰说，我说叫她们为了尊严的问题，不拿这个钱是对的。可是对她们太痛苦了。我说我们帮她们去找钱，每个人给50万，自然就不要日本人钱了嘛！王清峰说有什么办法？我说我愿意义卖我的一些收藏品，我就拿出一百件我的收藏品卖出去了，其中就有这个字，宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。胡适写给我的一个纪念品，我把他卖了100万，卖给陈耀昌医师，换句话说，它就可以救两个慰安妇。一个50万，可以救两个人。大家可以看到我会把一件我所心爱的东西，也是蛮有意义的东西，为了一件更有意义的事情，我把它捐出来，可以救两个可怜的慰安妇。

    我还记得当年我拿了宣纸到中央研究院，请胡先生给我写个字。我进门的时候，胡先生出来迎接我，看到一屋子高朋满座，我没有进去坐，可是我给他以后，我心里有一点点内疚。什么内疚啊？胡先生他的时间被我们这些人包括我在内，每个人抓去一点，他的晚年就这样子搞光了。他外号叫胡大哥，每个人都喜欢他，他待人很亲切，可是来者不拒。他的时间都是用来演讲、证婚、剪彩，整天消耗在这种人事的活动里面。所以他晚年整天在打屁，没有好好的写书了。我自己把这个宣纸拿给他写，我认为他的生命一部分也就这样消耗掉了。我也是消耗他的人，消费他的人的其中之一。所以我有一点点内疚，我现在看到胡适这个生活方式是失败的，所以我在北京大学捐了130万台币，声明在先，我这个铜像是捐给新文化运动时代的胡适，不是捐给他晚年在台湾的胡适。因为晚年在台湾的胡适，严格说起来，他整天有一点鬼混的味道。所以我觉得他人生的最大的光芒，是当年新文化运动时代的胡适，也就是马英九胡说八道所说的五四运动所推出的新文化运动。马英九无知，倒果为因所讲的这个话，所以这个字也是被我这样子卖掉了。不但卖掉了，胡适送了我一本女作家华严写的《智慧的灯》，他写：送给李敖，适之，作者华严女士是严几道（严复）先生的孙女，是叶明勋先生的夫人。这本书后来也在这一次援救慰安妇，我拿出来一百件的艺术品和纪念品里面，也是跟这个字一样卖掉了。可是卖的时候我点名卖给谁？卖给女作家华严，当年胡适把你的书送给我，现在点名要你来买，开价100万。结果这本书果然由华严买下来，由她的先生我所佩服的叶明勋先生买下来，然后叶明勋先生还，由我转送给胡适纪念馆。所以叶明勋先生说，附书乞代转，请我代转赠胡适的纪念馆，费神，敖之兄。花了100万买这个书，然后书又还给我，请我捐给了胡适纪念馆。后来我就转给了胡适纪念馆，由胡适纪念馆的主任我的老同学陶英惠先生，写了封信给叶明勋先生，就是说你送了这本华严写的《智慧的灯》，我们拜领了。什么书呢？这个书内有，所以陶英惠主任很细心，不是普通的书。内有胡故院长适之先生亲笔题赠李敖先生之墨宝。我讲拉拉杂杂的事情告诉大家，胡适写给我的字，代表一种友情，我很珍惜。胡适送给我这本华严写的《智慧的灯》，代表我们的友情，我很珍惜。可是为了救助这些被日本人凌辱的、欺负的这些慰安妇，救助这些老太太。我不惜把这两件东西都卖掉，再讲一遍，写给我的字卖给了名医陈耀昌100万。这本书我点名要卖给华严，由叶明勋先生、华严夫人他们出了100万。所以胡适送给我的东西最后被我200万变卖，为了救助这些可怜的慰安妇。

    李敖语妙天下。在国民党国家安全局的秘密出版品里面，被我找到了这一页，上面说，匪闽省（福建省）公安厅潜匪（潜到台湾人来的共匪）严侨叛乱案。注意，这个案子只有一个人，叫严侨，年龄35，福建，处了五年徒刑。这个人他是我的老师，当时他是共产党，他要带我回大陆，我们不愿意在台湾。所以我在高中的时候就要投匪、就要走掉了。后来他被抓起来，我听说他死在绿岛就是火烧岛。我一直以为他死了，后来胡适送了我一千块钱以后，我很感谢胡适，写了一封长信给他，讲我过去的历史。其中有一段就讲到我碰到共产党的老师，我要跟他回到大陆去。有一天我在台大姚从吾教授的研究室，姚从吾教授他拿了一封信给我，胡适写给我的，注意，敬乞姚从吾先生便交李敖先生。这封信他不寄给我，为什么不寄给我？怕检查。胡适的细心。这封信的内容是什么？内容是说：李敖先生，有个好消息报告你，严停云女士《智慧的灯》作者和她丈夫叶明勋先生昨天来看我。他们说严以侨（严侨我的老师）已恢复自由（你以为他死了，不对，他恢复自由了）。现在台北私立育英中学教书，他喝酒太多，身体颇受影响，我盼望这个消息可以给你一点安慰。胡适1961年10月29。胡适通风报信告诉我说，你李敖以为你的老师，共产党老师死了，他没死，他现在不但没死，现在成酒鬼也出狱了，这个人就是女作家华严的哥哥，后来也死掉了。

    我告诉大家，胡适多么细心的一个人，他会把这封信，他不寄给我，他由我的老师也是他的学生，姚从吾教授带给我。这个故事告诉我们，我李敖跟胡适阴错阳差之间有些交情。这个交情我也讲过，给大家听了，你看寄支票给我的时候，他就寄给我。台北县新店狮头路17号李敖先生，胡适。他寄给我，可是这封信他就不寄给我，这种细节要给我们发现出来，才发现他非常的细腻。后来我发表了那篇文章以后，叫《播种者胡适》，胡适有封信给我，我一直不知道，没看过这封信。后来台湾大学校长钱思亮，他告诉我，他看到过这封信，可是我始终没收到。这封信哪里去了？直到我的好朋友陶英惠教授，做了胡适纪念馆的主任。我跟他说，英惠，有这么一封信，你帮我找找看。结果他们纪念馆的柯月足小姐，上穷碧落下黄泉，终于找到了这封信。怎么找到的？在胡适纪念馆的书架后面，前面是书，书架后面有个小空间，这封信卷在里面，上面有尘土，表示说，10年、20年、30年都藏在里面，就是这封信，胡适写给我的信。谁看过了呢？钱思亮校长看过了，这前面这个字是钱思亮的字，他看过了，他们不给我。证明了胡适死后被钱思亮这些人垄断，被他的亲戚朋友垄断，胡适的遗嘱，说出全集，到了今天他们都出不来。就如同殷海光他也被人家垄断。我觉得思想家们好可怜！他死了以后，都被一群朋友亲戚垄断了他们，使他们不能够发展。我算是很在外面的一个小朋友，我反倒能够为胡适做了好多的事情。直到10年、20年、30年、40年以后，我也老了，我在北京大学我拿出来130万的台币给胡先生要立铜像。换算成人民币就是346320块，这就是我李敖一个也算是感恩图报的故事。我是古代的人，现代的人绝对舍不得花130万新台币去做这么一件慎终追远的事。不是吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

026.2009-02-12：台湾话是什么话

    李敖语妙天下。历史在演变，人类在演变，权力的形态在演变，就会出现了一些领袖，他变成一种祸害。像美国文学家爱默生所说的，所有的英雄最后都令人厌恶，因为他变得很恶心人。近代的领袖里面，有些人他变得越强大就越变得越恶心。可是还有一种领袖他变得不强大了，他自己变得江河日下，可是也继续在恶心。最典型的一个例子就是蒋介石，蒋介石曾经是中国的统治者，可是后来他丢掉了他的江山。按照所谓《中华民国宪法》的领土规定，严格的说在1949年，蒋介石只剩下的3‰的江山，997‰都丢掉了，就是说他只剩下了台湾，丢掉了整个的中国大陆。按照常情，你丢掉了你真正统治的地区，你应该觉得很没有面子，应该有所反省。可是蒋介石在中国3‰的岛就是台湾这个岛上面，还是老脸皮厚的在宣传他自己、吹嘘他自己、把他自己当成无所不知的神。而跟着蒋介石来台湾的他这些走狗们、这些鹰犬们也不要脸的在吹他、捧他。我敢说，在台湾岛上能够站出来揭发这些事情的人，只有我李敖。为什么？因为我写了七本书来揭发蒋介石的真相，又写了两本书来揭发蒋介石儿子的真相，又写了两本书来揭发国民党的真相。

    我这样努力是告诉大家，蒋介石固然可恶、固然无耻、固然厚脸皮，可是那些吹捧蒋介石的这些走狗们，也是同样的可恶、无耻、厚脸皮。譬如说他们把失掉了中国的，这是外国的历史家写书说那个失掉了中国的人就指蒋介石。蒋介石失掉了中国，在中国东南的一个岛上面，还在耀武扬威，他的走狗们就不断的吹捧他，把他描写得无所不知、无所不能。最重要的他涵盖了各方面专家的那种顶尖的领域。我搜集了很多这个书，现在我把这些书封面拿美工刀把它切下来，一张一张贴在我的大字报上面，书丢掉了。就是像印第安人一样，把你头皮切下来，然后尸体我不要了。像蒙古人一样，蒙古人西征杀人，杀人证明就要你左边的耳朵把它割下来，然后证明你杀了这个人。结果蒙古人杀人都来不及了，就拼命的见到人就割左耳朵，然后把耳朵串成一串回去数，你看我杀了多少人。搞到大家以为蒙古人有精神病，为什么看到人就要割耳朵？原因他是用这个方法来计算他杀了多少人。

    我现在随便把几本书封面割下来给大家看，看这是群体的不是歇斯底里，是个群体的肉麻。大家看看我的剪贴，这是一本封面叫做《先总统蒋公文教思想之研究》，把蒋介石当成教育家、当成思想家，封面被我切下来了。然后再看《先总统蒋公伦理思想之研究》，他又变成了伦理学家，研究蒋介石，封面切下来了。再看这是大汉奸陶希圣他们带头做的《先总统蒋公财经思想之研究》，蒋介石又变成了财政学家、经济学家了。我们再看《先总统蒋公政治思想之研究》，又变成政治家了。再看陈立夫他们做的《先总统蒋公哲学思想之研究》，又变成哲学家了。再看《先总统蒋公与中国政治现代化》《先总统蒋公与中国财政现代化》，《先总统蒋公与中国法制现代化》，这都是王荣周后来在财政部做过这个头子的这些书。我把他们的书随便拿出几本来，把它剪贴出来。为什么呢？在电视里面展示出来有戏剧性效果，大家看这就是我把它剪贴出来。大家看我把它拉开，先总统，前头像叫魂一样，都是先总统。随便看一个，先总统蒋公论生产、先总统蒋公论人口问题、先总统蒋公论社会福利、先总统蒋公论训育。我可以把它贴成这么一个一长条，告诉大家这个肉麻到什么样的一个程度。肉麻以外，就要给蒋介石定位了。他到底是什么家？我们看一看一些说明，国民党中央常务委员就是政治局常委叫谷正纲说：蒋公是我国历史上最伟大的军事家、思想家和政治家。国民党驻美大使董显光说：我民族领袖蒋公介石，为近代最伟大之军事政治家。国民党国大代表蒋一安说：蒋公发明力行哲学，是大哲学家。肉麻吧？蒋介石还变成大哲学家。国民党理论家林桂圃说：蒋公是当代世界上一位了不起的大政治思想家。不但是大哲学家，还是大政治思想家。然后国民党教育厅长刘真说：蒋公不仅是一位伟大的政治家，而且也是一位伟大的教育家。再看国民党训导专家洪同说：蒋公是一位伟大的思想家，更是一位成功的教育实行家。然后国民党新贵魏镛及国民党教授缪全吉说：蒋中正先生更是一位推动行政现代化的理论家。再看国民党台北市议会议长张建邦说：蒋公是都市管理学家、未来学家。我们再看建筑师修泽兰，就是在台北盖了中山楼的修泽兰他的说法：蒋介石无异是艺术家。然后蒋复璁故宫博物院院长他的说法：蒋介石还是书法家。照着天主教的枢机主教于斌的说法：蒋介石无疑是宗教家。照着台北市银行总裁金克和的说法：蒋介石实在无异是经济学家。

    看到没有？无所不包。什么家都是他。大家不觉得很恶心吗？大家不觉得很肉麻吗？大家不觉得很怪异吗？因为这样子家来家去，所以我们觉得不可思议的局面出现了。过去山西的一个军阀就是山西王叫做阎锡山，他后来死在台湾。他说孔子是什么家？我们说孔子是教育家，孔子是哲学家，他说孔子是卫生家，讲究卫生。因为孔子讲一句话说：割不正不食，非卫生而何？为什么呢？古代一块肉要怎么切法，是有固定的切法，切的不对孔子是不吃的。所以阎锡山说孔子是卫生家。讲到这里，大家不觉得好奇怪吗？那我李敖是什么家？你看我李敖什么家，你可以说我李敖是历史家、我李敖是文学家、我李敖是思想家或者说我李敖是演说家，我李敖是一个主持电视节目的主持人。或者说我李敖还有其他的优点，比如说我为了慰安妇的义卖，义卖了我100件的珍藏品。我们卖了100万美金来救这些慰安妇，救这些可怜的被日本人羞辱的这些老人家，那我只李敖是慈善家。照刚才标准，我不但是慈善家，还是大慈善家。不是吗？譬如说我前妻电影明星太太胡茵梦，她喜欢猫，她跟我说她以前养了一头猫，是个波斯猫。可是她不会给它洗澡，这个波斯猫的毛都很长就打结了。我就笑胡茵梦，我说你不是爱猫家，你是假的爱猫家。因为你不会照顾这个猫。她说我是什么？你是假爱猫家，我是爱假猫家。为什么爱假猫家？因为真的猫我养起来太麻烦，我就拼命看猫的画片，每一个好的画片我都把它剪下来，所以我是爱假猫家。所以你可以去说我是爱假猫家。你可以给我很多的头衔，是这个家、是那个家，可是基本上我们要了解，我们对人的评价大部分都受了光环作用。光环我们看到圣母玛利亚的那个像，最后有一个圆圈就是光环。光环是什么意思？光环现象，就是说你是什么样一个人？这个光环把你扣住了，你往往就是这一种人。好比说圣母玛利亚，圣母耶稣的妈妈一个光环。

    好比说给我李敖一个光环，大家可能是错误的，好比说这家伙会骂人，我李敖就变成骂人家。或者我会写文章，照中国的标准就是文章家，都不完整，可是至少不要肉麻。当蒋介石这么多家出现的时候，我们会觉得肉麻出现了，肉麻总是不好的。那你这样说起来，有没有正面的家呢？有。当年胡适26岁从美国回来，他在北京大学做过国文系就是现在的中国文学系，国文系主任、英文系主任、哲学系主任、史学系主任，他谈的文章里面也谈哲学、也谈历史、也谈语文、也写诗、也写剧本、也写小说，所以你要给他定位，他有很多单向都是非常优秀的。梁启超就说胡适，说他的学问太大了，我们要是一条一条把它数出来，叫做学问成家数。一家一家来数，他是历史家、他是哲学家、他是语文学家，一家一家数出来叫学问成家数。所以也有正面的，很多家也是正面的。蒋介石这些家我们看起来是负面的，因为你是个老粗，你不可能有那么多的条件。可是从正面的说起来，像胡适他的确每一个单项都非常优秀的，他是一个学问成家数的、一个多家的这种优秀的人物。李敖当然也是成家数的，只是有很多我的形象是负面的。如果从正面来说，我们看当年的胡适他有很多的家可以数。

    现在我们知道了蒋介石，如果我们从正面来看他，没有正面的；从负面来看，也不能涵盖。我们用一个概括的称呼，就是说他是一个大不要脸家，或者说大大不要脸家，或者说大大大不要脸家。为什么要这样说他？因为刚才我讲过，他是个老粗，冒充日本士官学校毕业，他的学历是日本初中的程度。他哪有那么多本领做这么多家！所以当这些人，他的走狗们、徒子徒孙们给他这样子称呼以后，我们看起来就觉得很肉麻。可是只有像我李敖这个方法，把它集中在一起，每本捧他的书，我把它封面割下来，把它目录影印出来贴在一起。大家一看蒋介石无所不知、无所不晓，每一个家他都分到一份，有这种人吗？没有。没有这种人又拼命说他是这种家、那种家。我们怎么样定论呢？就说他不要脸，蒋介石是不要脸家，大不要脸家，大大不要脸家，大大大不要脸家。除了这些称呼，我们怎么样能够涵盖这么多家的蒋介石呢？

    李敖语妙天下。刚才我讲过，称呼一个人很多家，有的是负面的，可是我们也可以正面的称呼很多人，他有很多家像胡适，甚至像我李敖。你讲我李敖，我可以提供你很多给你参考的，譬如说我李敖还是个复仇家、大复仇家，我有仇必报的。我曾经讲过，不要相信那些以德报怨的人，以德报怨的人就是忘恩负义的人。为什么？因为他有仇恨，他不去反扑。这种人爱和恨不清楚、不分明，所以以德报怨的人就是忘恩负义的人。我们从正面来看，我们随便举个例子，好不说我所佩服的新加坡的李光耀。他是什么家？大家会说李光耀是政治家，优秀的政治家，当然也会给他找到很多头衔，放在李光耀的光环后面。可是在我们这种专家眼里，发现有一个称呼是跑不掉的，是适合李光耀的。什么家？李光耀是语言学家。为什么他语言学家？李光耀可以说他会9种的语言。李光耀会讲马来文，新加坡国语是马来语，是不是？他会讲马来语，用马来话演讲，他会讲中文，对不对？就汉语。他会讲英文，极好的英文很典雅的英国式的英文。他会讲印度话，印度人在新加坡里面是个少数民族，他也会讲。可是李光耀我们不要忘记，他的祖籍是广东的客家，他会讲客家话，可是广东的客家以外，它还会讲三种方言，广东的方言，然后他会用10年的时间学得很好的闽南话。所以我说李光耀他是个语言学家，我们忽略了他会讲9种语言，他讲的那么好的闽南话，他到台湾来跟蒋经国在一起，我的仇人蒋经国，这个是李光耀。蒋经国跟李光耀在台湾走的时候，发现李光耀跟农民跟工人讲得非常流利的闽南话，就是今天我们有些人所认定的台湾话。蒋经国很感慨，说我是台湾人，蒋经国冒充台湾人，讨好也说我是台湾人。我在台湾住了10年、20年、30年、40年，为什么我不会讲闽南话？而一个外国的领袖李光耀，可以讲这么好的闽南话，蒋经国开始有所反省，为什么李光耀能够讲得那么好的闽南话？因为新加坡人口组合里面，有绝大多数是汉族，而汉族人里面有绝大多数是讲闽南话的。李光耀为了族群的融合，他会讲新加坡的马来西亚话、印度话、英文、普通话就是我们的国语和民间用的闽南话，客家话更不要提，他都会讲。可是本来闽南话不是李光耀的母语，他会花10年的时间去把它学得这么好。换句话说，台湾这些闽南语的族群，跟新加坡的闽南语族群都是讲闽南语的话，所以李光耀到了台湾，他一听一讲就是像回家一样，讲的就是闽南话。

    就好像林语堂最后回到台湾，在阳明山蒋介石送他一个房子，现在这个房子改成了林语堂纪念馆。林语堂在里面，清早起来他坐在阳台上面，听到隔壁的邻居妈妈在骂她的小孩子。他一边听一边笑，为什么呢？小孩子每一句话他都听得懂，并且觉得是家乡的音，为什么呢？因为他邻居的阿婆不是台湾人吗？可是讲的是闽南话，讲的不是台湾话吗？对不起，这个世界上面没有台湾话这个名词。为什么这个世界没有台湾话？因为我们讲到哪一种话构成的时候，要进入语言学。在全世界学术界语言学的科目里面，语言学的内容里面，从来没有台湾话三个字，那我们讲的是什么？我们讲的是闽南话，闽就是福建，闽南话就福建省南部地区的话。所以今天很多我们在台湾的朋友们，口口声声说我们要讲台湾话，我必须说我们没有台湾话。如果你们代表台湾话，那些客家的族群怎么办？那些台湾的山地同胞，就是高山族他们讲的话怎么办？还有这些大量的外省族群，讲的南腔北调的怎么办？所以我说用闽南话来代表台湾话，这种人压霸。压霸是闽南话里面的一句话，压是压迫的压，霸是霸王的霸，可是有我看到一种拼音的方法，就是鸭子的鸭跟霸王的霸。我觉得这个翻译反倒好。为什么鸭霸它翻译好？鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭跟霸王我在节目里面讲过，公鸭要搞母鸭子，它不需要征求你同意，也不需要求爱，干嘛？强奸。小霸王招亲，霸王要搞美女的话，也不需要你同意，抢来上床。所以公鸭和霸王的作风就是不讲理，硬来的。所以我说鸭霸这两个字蛮好的，可是请大家注意，它是闽南语这句话里面一个字的音，鸭霸不是字，要把它变成字，又要求助于其他的工具，好比说就是国语普通话里面的公鸭的鸭、霸王的霸，或者是压迫的压、霸王的霸。

    台湾本岛以讲台湾话为荣或者为使命的朋友们，一定不服气。你李敖为什么不讲本土的语言，不讲妈妈的话？现在听好，全世界讲闽南话，就是你们所谓台湾话的人口5600万，今天台湾有2300万，还有3300万的人比2300万多。他们讲同样的话，同样跟我们妈妈一样的话，可是不在台湾。在哪里？主力也不在新加坡，在中华人民共和国福建省南部。换句话说我们要讲妈妈的话，讲来讲去，他们的妈妈比我们的妈妈还多，讲同样的话，你讲来讲去讲的是他妈的话。你讲的是他妈的话，你还神气吗？你觉得你在讲台湾话，对不起！你讲的是他妈的话，你讲的是中华人民共和国福建省南部这些妈妈们的话，还不觉悟吗？统计一算，告诉你了，他的妈比你多。你讲了半天，你讲的话，用宣传的话说那是共匪的语言，还神气，觉得我们台湾本土讲台湾话，不讲台湾话不爱台湾，讲了半天讲的是中华人民共和国福建省南部的话，这是爱台湾吗？这是什么逻辑呢？所以被我李敖提出数字来，把它真相拆穿了。

    李敖语妙天下。我1959年在台湾大学毕业，我是台湾大学历史系的，跟我同届的，有的人也同时毕业了。譬如说像地理系的潘毓刚教授、地理系的陈唐山、化学系的李远哲都跟我同届。当时的外文系有我一位好朋友叫做景新汉，他是山西人。比景新汉他们晚一届的外文系，就是一群现代文学派的人，白先勇之流这些人。景新汉他非常热爱我们的国家，他到美国去以后就辗转回到了祖国，在山西，在山西大学服务。他那时候讲了一句话，令我们很感动的。他说，共产党可能不要我，可是我回到祖国，能够在街上扫地、扫马路，能够让我效命于祖国，做一点点事情，扫马路我都愿意。景新汉去了大陆以后，还有一个人，就比他晚一届的跟白先勇同班的叫陈若曦。陈若曦是台湾省人，他们从美国也跑到大陆去了，后来就碰到了天翻地覆的文革这种变化，景新汉一路在大陆，到今天都没有再出来，他对自己遵守了这个承诺。可是陈若曦最后受不了了，她就出来。陈若曦是白先勇他们现代文学小团体里面写得最好的。她比白先勇他们写的都好。可是她人比较务实、比较厚道。陈若曦写一本书，在台湾叫做《打造桃花源》，她请我给她写篇序，我给她写了。我说你不敢用，她说我敢用。我真的写了序，她不敢用，所以她就把这本书送给我以后，她说：敖兄，多谢你为我写序言。我虽然不敢用，但永远心存感激。这是1999年陈若曦送给我的书，这本书里面有一篇文章，讲到一篇序，有一个人写序说，陈若曦的是非分明其实反映了她疾恶如仇的性情，常听她说：为了讲真话，不知得罪了多少人！这几年在本土化的口号下，兴起了台语文字和台语写作，但若曦身为台湾人，却以为台湾国语就够用了，不必花费宝贵的时间去另创文字。陈若曦是台湾人反对搞什么台湾闽南语的文学，台湾文学她是反对。为什么陈若曦反对？她有一篇文章叫做《谈台语创作》，写得很好，她是说，今天还有作家尝试完全用方言来写作，例如闽南语、客家语或原住民各族群的母语。如果没有汉字对照，对其他族群或不懂自己族群语言的人而言，都造成阅读上的障碍。要坚持对母语的执着，还是掌握更大的读者群，是两难的抉择。

    用台湾话，所谓闽南话被台湾话吃掉了，我们就是台湾话，你可以讲得很溜，讲得很好。可是要你写出来，你写不出来，为什么？因为只有声音，没有文字，有几个声音呢？好比说讲鸭霸，我拼出来公鸭的鸭，霸王的霸，只能有几个词汇。好比说我们翻成咱，咱家的咱。什么z字，一个木子边，一个元子，有几个字混进来。或歹势，表示对不起。可能混进一点词汇来，可是它不可能形成一个语言，为什么呢？让我客观的讲，不要说闽南话不好，不要说台湾话不好，而是来不及了。为什么来不及了？这种国语普通话，它是经过多少年培养出来的东西。当我李敖说的话变成文字，这个文字可以向上追。所以我们可以看到2000年前的《史记》，可以看到300年前的《红楼梦》，有这些东西支撑，所以这个语言可以做文化交流。我讲的话，不单是话，有书在后面跟着走。闽南话就是所谓台湾话，只有声音，没有文字，没有书跟着走，它不是好不好的问题，它来不及了。我们能够等2000年，等一个所谓闽南话的《史记》吗？我们能够等300年，等一个所谓的闽南话《红楼梦》吗？我们来不及了。那来不及，这个语言变成什么？变成了现在的少数民族语言一样，就是高山族的语言一样，九族文化村，九族、十族、十一族，你一百个族也没用！为什么？你高山族只有语言，没有文字，更没有文字后面的《史记》跟《红楼梦》，那些文化的传承没有。没有的结果是什么呢？你在语言上面会被消灭。大家传播知识，你怎么没有书、没有文字呢？这就是说闽南话不是不好，而是我们没有时间去等200年、300年、2000年、3000年，我们等不及了，为什么等不及了？这个世界在变。所以像美国它虽然独立了，它用的还是英文，为什么呢？它不要另外造一种文字，造一种文字，即使你造出来，没有文化基础跟得上，没有用！

    所以大家要注意到，我讲的话多么的客观，不是闽南话不好，不是闽南话不该学，而是学了以后没有用，没有用的原因，只有语言、没有文字，没有文字就不能够流传文化。学了半天是学了一个落伍的声音，而不能够进入这个世界，用文明、用文化、用语言、用语文跟别人竞争。所以学了半天，白学了。我在台湾60年，只离开了12天，整天听到的都是闽南话或者说台湾话，我不受影响，什么原因呢？我不要花我的精力来学这个落伍的语言。讲这话伤感情，对不对？伤感情，可是学了它以后，我宁可花多一点时间去学有用的文字，什么是有用的文字？中文、英文、日文、法文、德文都是有语文在背景的，有书在背景的，可以文化传承的。不要学只有声音而没有文字的他妈的话，不要再这样浪费我们的时间。

    李敖语妙天下。我们看陈若曦的文章，注意她是纯种的台湾人，王祯和60年代的小说大量使用台语，像《嫁妆一牛车》这本书，不懂台语的读者就感到拗口，个别词汇甚至莫名其妙。到了70年代，从《小林来台北》起，方言显著减少，到最后写《人生歌王》的时候，全都写标准的国语写作。什么原因呢？就是说硬用台语写今天所谓的台湾文学是失败的、是骗人的。你李敖讲这话不爱台湾，我告诉你爱台湾的人什么结果？请看《自由时报》登：不说母语，没有祖国。根据我刚才所说的，你说了母语，对不起，是别人的祖国。如果你认为中国不是你的祖国的话，那么你现在说的就是中华人民共和国福建省南部的话，你就当的是别人的祖国，错误的是你。所以以本土语言抢救台湾地区的弱势语言，对不对？这是语言学家的理论。错的！为什么？全世界每两周就有一种语言死亡。弱势语言出局了。英国在16世纪的时候，教堂讲的是法文、大学讲的是法文、国会讲的是法文、吵架讲的是法文、宫廷讲的是法文，英语是个小的语言，弱势语言，是个方言。结果17世纪、18世纪、19世纪、20世纪、21世纪，现在英国是个强势语言。什么原因呢？因为它是正确的强势语言，有文学跟在后面，莎士比亚、威克里夫跟在后面。台湾台语有吗？台语没有这些东西，台语后面是一片的贫乏，并且没有文字。

    所以今天提倡我们说学台语的人，第一个，我讲过学的是中华人民共和国福建省南部的他妈的话。第二，学这个语言是没有前途的，因为它没有文字跟在后面，是失败的，使文化不能传承，所以台语的前途是死亡。可是有很多人说它，尽管说，可是当你把它放在学校里面，让小学生来学，占了小学生、中学生宝贵的时间，这是我们的错误。小学生、中学生他们用同样的时间去学英语，学更好的英语嘛！为什么要同样时间要学妈妈的话？妈妈的话，自然会就好了，自然淘汰就好了。运气好能活下去，运气不好就是语言性的死亡，即使语言不死亡，可是语言遭受的压力也是很恐怖的。看看今天的法文就看到了，当年法文是那么强势的语言，可是在现在的世界，英文对法文的压力是这么大，几乎要挤开法文，要挤开西班牙文。可见即使是一个强势的语言，都在为生存竞争而挣扎。我们为什么要依靠一个完全弱势的语言，去想抢入这个世界？这是一种荒谬。再讲一遍，所谓台湾话，根本没有这种话；台湾文学是一个虚幻的文学。我们要相信正统的中国文学，也相信正统的中国语言，闽南话在中国语言里面，使用的族群是排名第四，并且它没有语文的支撑，我们只有靠普通话、靠国语来延续我们的文学。当然那个文学就是台湾文学，如果我们不这样子觉悟，妄想走台湾文学的路，整天把闽南话当成台湾话来讲，那是一种自欺欺人。台湾这个岛上自欺欺人的项目很多，语言上面就是最荒谬的一种。

    今天我特别把所谓没有台湾话的理论讲给大家听，并且把数字告诉大家，再也不要走这些开倒车的路线了。很多人爱台湾，事实上他们爱的是中华人民共和国福建省南部的那一群妈妈们，他们完全爱错了。聪明的台湾人要跟李敖走，不跟李敖走，而跟所谓的教育部走，闹了二三十年只出来300个常用词，还是依附在汉语上面的，生吞活剥的所谓台湾话，大家不觉得很好笑吗？请跟李敖走，再也不要走错了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

027.2009-02-13：我看苏东坡

    李敖语妙天下。我曾经跟大家说过，谈到李敖，你第一印象是什么？第一印象李敖这个人他很会骂人。注意，这个第一印象就是所谓的光环作用！我给你的光环，第一个光环是很会骂人，或者说李敖很会写文章，或者说李敖能说善道，很会做一个人的电视节目，都不能够很完整的讲出来李敖的全面性。因为李敖本身就很复杂，我有很多面，而那一面有的时候是大家不知道的。我曾经点破说，你们看不出来我李敖是一个中国文物的鉴定专家，这种鉴定我在节目里面曾经或多或少的展示过。今天我跟大家谈一谈，我曾经跟我的好朋友陈兆基先生、我的学生王裕民先生，合写过一本有关中国文物鉴定的书，叫做《周越墨迹研究》。这个书的副标题叫做――不知道的故宫博物院，是由李敖、陈兆基、王裕民合著。我们这本书谈到了周越的墨迹，就是这个书的封面。周越是一个宋朝初年的大书法家，可是他的书法没有流传出来，大家都看不到他写的字了。这个字只有一件流传到台湾，被我发现了。由于这件东西出现，把中国艺术史中的缺口把它连在一起了。这个缺口的原因就是我们从晋朝、隋朝、唐朝，五代到宋朝中间有个缺口，大概有80年的缺口，没有文物来证实它。

    所以从中国五代一跳就跳到宋朝的书法家，有名的就是所谓的宋四家苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，有人说是蔡京，就是苏黄米蔡。可是苏黄米蔡这个书法不是凭空跳出来的，他应该有一个传承。这个传承当我拿出来这件周越写的字以后，我跟陈兆基先生、王裕民先生合写了这本书以后，才完满的连接起来。为什么能够证明周越影响了苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄呢？因为在宋朝人苏轼他们的作品里面，我们看到他们不同的对周越这个书法家做了赞美。我以苏东坡做例子，大家看苏东坡的诗，他说：草书非学聊自娱，落笔已唤周越奴。就是他说我写毛笔字草书，自己随便写，不是学别人的，自己写来自己爽、自己高兴的、自己娱乐的。可是落笔已唤周越奴，我写出来一看，人家看到了，我自己也觉得我是周越的徒弟、周越的奴隶。换句话说，我随便写的毛笔字，都被周越这个大书法家潜移默化，受了周越的影响，原来他是我的主子，我是他的奴隶。为什么呢？他写的太好了。现在我们证明了苏东坡的毛笔字是受了周越的影响，可是苏东坡自己写出来自己的风格。

    我们谈到了苏东坡，就难免要对这个人充满了好奇和喜爱。苏东坡在我这个年纪早都死掉了，他严格的说起来只活了63岁多一点。那个时候苏东坡他是中国四川省一个了不起的才子，他的爸爸、他的弟弟都是有名的文人，他到京城考进士，文章写得极好，主考官就是欧阳修。可是苏东坡官运并不好，他在宋朝做官的时候，老是碰到的政治上的斗争，新旧的党争，他一直吃不开。最后宋朝人怎么样对付他？宋朝的政府把他赶到外面去，他们叫流放，不把你关在监狱里面，可是不让你住在京城里面，往南部赶，越赶越南。他一辈子被连续流放9个地方，最后一场可要了他命了，最后一场赶到了海南岛。中国历史上的文人被流放很多，可是流放到那么远的地方海南岛，他是唯一的一个人。所以中国历史上我们谈到了这些文人的不幸，谈到苏东坡，觉得很不幸。他到海南岛住了三年，在海南岛写毛笔字，连毛笔都没有，研的墨也没有。他去自己制造墨，造了半天搞不好房子都要烧起来了。他到海南岛，他的小儿子叫苏过，陪他去的。苏过自己也有老婆、也有儿子，结果他的小儿子把老婆、儿子留下来，陪着爸爸到海南岛。大家觉得有趣吧！宋朝人不杀大臣。从宋太祖开始，大臣如果犯了罪，不许杀他！换句话说，尊敬大臣，我不让你做官，把你赶走，赶到南方去，流刑，不要坐牢，可是把你赶到南方去。苏东坡赶到了海南岛，当时政府也对待他，苏东坡写的文章不能看，你们念过的《前赤壁赋》、《后赤壁赋》都不能看。

    苏东坡写的毛笔字，司马光死了，苏东坡给他写了碑，这个碑要敲掉，不许流传，是那样子整他的。可是苏东坡在中国的文人里面，虽然遭受了这么多不幸的遭遇，可是他居然能够光芒万丈。直到1000年后的今天，我们还纪念苏东坡，觉得他很了不起。在我李敖看起来，苏东坡的头脑并没有多好，你看他的全集里面，今天写祭城隍爷、城隍庙，明天老天爷下雨，写文章感谢老天爷，头脑并不是多么好。可是他的书念得很活。中国古代的书是很难念的，什么原因？因为苏东坡那个时候一开始还没有雕版书，书都是抄的。所以唐朝的杜甫写诗说：读书破万卷，下笔如有神。在我看起来一点都不稀奇，万卷算什么稀奇？苏东坡到海南岛，他还了一部《汉书》还给他的朋友，一牛车只有一部书，就是《汉书》。为什么？因为没有印刷术，要抄写，字都好大。眼镜呢？对不起，那个时候没有眼镜。我们带的这个眼镜是明朝才流传到中国的，宋朝根本没有眼镜。没有眼镜，我老花眼怎么看书呢？就看字好大的书。所以一部《汉书》是抄写出来的，抄写出来以后一牛车。所以中国讲说汗牛充栋，拉这些书牛都出汗了，房屋都装满了。事实上没有几套书，所以读破万卷书是很难的。可是在我看起来也没有多少，我李敖不晓得读破几十万卷书了，比古代的人有学问多了。所以苏东坡学问很有限，可是那个时候书读的少，能够把这些书能够读得很纯熟、用得很灵活的时候，是很不容易的。

    所以我们承认唐宋八大家里面，苏东坡的文章写得很好，可是文章好以外，他的字写得非常好，自成一家，今天流传到这个世界很少了。在我们中国有苏东坡的字，大部分都在海峡两岸的博物院里面，小日本的皇宫里面也有他的字，很少了。大收藏家李敖有一幅苏东坡的字。这个字我给大家看看、见识见识，并不好，原因就是说它是个草稿。大家看看这个字怎么样保存的，这么考究。大家看：宋书文公寸楷真迹。我把它拿出来，这个打开以后，按照规矩有不同的折的方法，为了赶时间，我不那么考究，我给大家看这个字什么字呢？这个字是拍马屁的字。苏东坡我们看到好文章，《前赤壁赋》《后赤壁赋》。明月几时有，把酒问青天，我们也念过他的词。也有很多烂文章，这个是什么烂文章？这是拍马屁的文章。过年过节要写诗赞美皇帝、写诗赞美皇后、写诗赞美皇太后，它是个等于写春联一样，不过他写的是诗，叫帖子词，就是苏东坡的词。大家看到我手里拿的东西是1000年的东西，这个东西不是正式的稿本，是苏东坡的这个底稿，所以写的有修改的部分。给大家看看1000年前，什么样子的书，看到没有？元佑三年《春帖子词》，翰林学士臣苏轼进，进就是给皇帝送上去，上面盖了很多收藏的图章。第一个就是拍皇帝马屁的，这是苏东坡的原件。整个的一卷这都是，还要拍皇太后的马屁。你看我很小气，给你们看了一下就不给你们看了，什么原因呢？真正我们行家不会把他的收藏品在强烈的灯光底下给你看，因为它会折寿。灯光、湿度、空气、打开、合起来，会让它折寿。折寿多久？我告诉你，行家的说法，这个东西拉开了再关起来，给你看一次，它会折寿6年。因为它是纸做的，所以大家看到就好。

    这个宝贝你李敖要干什么用呢？我预备把它送到海南岛去。为什么送到海南岛？海南岛是中国第二个大岛，仅次于台湾，可是海南岛没有文化的纵深。海南岛有什么人物啊？我们说明朝的海瑞罢官，海瑞是海南岛的人。还有一个可恶的女人，她是海南岛的人，她的名字叫做宋美龄，宋美龄是海南岛人，她不太愿意承认。海南岛是一个漂亮的岛，它是地理上的岛，它不是历史上的岛。为什么？一追踪历史，追踪到明朝的海瑞，没有了。可是有一个悲惨的故事发生在海南岛，就是苏东坡，他在中国宋朝的时候被流放到海南岛，前后流放了三年。我刚才讲过他儿子陪他去的，崇拜他的人也从大陆来看他，陪他住几个月，也有这个现象。当地宋朝的官，因为大家都敬仰苏东坡，对他比较好。结果中央政府派人下来查看，你们有没有对苏东坡特别好？查看对他好，不行！你怎么还住在政府办公厅外边那个房子呢？你不可以住在公家房子里面，你另外住。苏东坡就另外自己盖个小房子，一下雨屋子就漏水，他整天就跟这些海南岛的原住民、那些土人搅在一起。他夜里睡觉的时候都听得到土人在外边打猎，抓鹿的声音都听到。整天有时候穿个木拖板的鞋，就跟这些人活在一起，没有任何的文化。他的儿子苏过跟政府在海南岛的这个官下象棋，他在旁边也在看下棋。他的儿子后来回忆说，爸爸每天都要等什么人来看他，他也喜欢聊天，没有人聊天，他也跑去跟别人聊天，跟男的、女的、老的、少的都聊天。如果一天没有人来跟他聊天，他就不快乐。有一天苏东坡看到一个老太太，70开外的老太太，老太太就跟苏东坡说，你这么有学问，这么了不起，做了这么大的官，现在你流放到海南岛，春梦一场，人生像春梦一场。苏东坡一听，说这老太太讲话有道理，他在私下里给老太太起个外号叫做春梦婆，阿婆你叫我春梦一场，我就叫你春梦婆。所以苏东坡能够在海南岛过了那么凄凉的三年，是很了不起的。他以为他不会回来了，死在海南岛，可是阴错阳差，又把他放回来，可是他回来一年就死掉了，整个的这就是苏东坡的故事。

    今天我为什么要讲到苏东坡？告诉大家，在1000年前，中国曾经走过这么样一个有趣的文人，他的名字叫做苏东坡。林语堂用英文写了一本苏东坡的传记，叫做THE GAY GENIUS,一个快乐的天才。可是林语堂写这本书的时候，这个GAY还没有这么强的现代的意思。现代这个GAY就是同性恋，男的同性恋就是GAY，我李敖叫他们作屁精，屁股的屁，精神的精。所以现在看这个书名觉得怪怪的，是个同性恋的天才。当时林语堂写这个书的时候，这个GAY还没有这么深的意思。林语堂写这个书，他不了解苏东坡，他把苏东坡描写出来一个很快乐的人，事实上苏东坡有他很多内心的抱负，我们无法完全看到。可是我们承认苏东坡是很能够度过逆境的一个人，他的本领不在度过逆境，而在度过逆境以后的1000年，压迫他的人都死掉了，凋零了。可是今天我们还在怀念这个天才苏东坡。

    李敖语妙天下。中国古代有名的画家叫李龙眠，它画的苏东坡的像，这就是我们所能够想象中的苏东坡。刚才我给大家看的国宝叫做《春帖子词》，这在一般的艺术史书里面都谈到这个宝贝。大家想不到，现在在大文物收藏家李敖的手里。苏东坡那个时候正好赶上中国雕版印刷的起家，所以苏东坡的东西会流传，虽然政府不断的查禁，可是他的东西因为大家都喜欢，就流传，全国都知道苏东坡。我们现在台湾从大陆带来很多好版本的书，尤其是宋朝人刻版的书。我拿几个画面给大家看，这是《东坡先生奏议》，这是一页木版的书。这个也是，这个叫做《苏文忠公文集》，这都是宋版书，大家注意，木版里面一个字一个字刻出来的。这本是《东坡先生集》，也是木刻的。这本是《经进东坡文集事略》。这本是《坡门酬唱》，就是苏东坡跟他的朋友们黄山谷、秦少游这些人写诗，互相你写来我写去的。这本是《增判校正王状元集注分类东坡先生诗》。这本是《选东坡诗注》，这都是很难得的，所流传了800年、900年这种苏东坡的书，今天流传到现在的台湾，苏东坡这个东西很了不起的。

    为什么我们说这些书版本很重要？我举个例子给大家看，现在我们市面上看到的《苏东坡全集》，有一首诗，在牢里面，他坐过4个月牢，写诗写出祸来，关了4个月。然后《狱中寄子由二首》，他的弟弟苏子由。他里面两句话说：与君世世为兄弟，更结人间未了因。我与你每一辈子，这辈子、下辈子、再下辈子都是兄弟，因为我们兄弟感情太好了。为什么读书讲版本呢？国学大师章太炎说他读书不讲究版本。因为他学问太大了。有的时候讲版本，可以看出它细微的不同。在台湾的一部书叫做《注东坡先生诗》，顾氏著的。他里面关于这首诗《狱中寄自由》：是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君今世为兄弟，更结来生未了因。看到没有？刚才那个说法是，与君世世为兄弟，更结人间未了因。在旧的版本里面我们发现这个诗不一样。为什么不一样？因为修改有修改的趣味，本来原文是说：与君今世为兄弟，这辈子为兄弟。更结来生未了因，下辈子我跟你还是做兄弟。可是现在的版本里面，就不是下辈子了，就是世世为兄弟。为什么呢？给改了。为什么改了？因为受了唐明皇唐玄宗跟杨贵妃恋爱的故事。《长恨歌》以外有个《长恨传》，里面说生生世世为夫妇，就是每一代我们两个人都是夫妻！台湾有一位将军叫唐飞，做过陈水扁第一任的行政院长，他太太跟他的感情很好。在记者会上面，他太太说她跟唐飞是七世夫妻，我们不但这世、下世、下一辈子，七世都是夫妻。唐飞很幽默，唐飞说现在第七世了，意思就是说我跟你做够了，做了七世的，现在做的最后一世了，过了第七世我就跑掉了，就这个意思在里面。所以苏东坡这个诗被改成与君世世为兄弟，是唐明皇、杨贵妃那本《长恨歌》传的那句愿生生世世为夫妇的影响，被改过了。这个改动是不是苏东坡的意思，我们不知道。可是我告诉大家，为什么读书细心多么重要，我可以看出来苏东坡这两句诗的不同。一般人看不出来，原因就是拿不到好的版本，你就看不到它的变化，修辞上的这个变化。

    苏东坡到了海南岛的时候，他第一个感觉就是说他很难过，看他文章讲说：吾始至南海（海南岛），环视天水无际，凄然伤之曰（我很难过地跟我自己说）：何时得出此岛耶（什么时候我才能够离开这个岛呢）？已而思之（退一步自己想），天地在积水中，九州在大瀛海中，中国在少海中，有生孰不在岛者？只要你活着，谁不在岛上呢？天外有天，海外有海，所有的陆地都是不断地被水来包围，只不过海南岛更小而已。所以他还觉得既然我在大陆也是在岛里面，现在在海南岛也是岛吧，所以海南岛就有感觉。三年以后，他被放出来了。苏东坡往北走，这个时候他小老婆就死掉了。他走出来，走在河中间，船在走，两边成千上万的人在欢迎他。苏东坡虽然一路被打压，一生经过九个地方颠沛流离，可是大家欢迎他。苏东坡那时候生病了，他讲一句话说：披半臂坐船中（露个胳膊坐在船里面），夹运河千万人随观之（跟着我船走，看着我）。坡（苏东坡）顾坐客（跟着陪他来的朋友们）曰：莫看杀我否（这样子欢迎我、这样子看我这个老头子，他们要把我看死啊）？现在我坐在电视机前面语妙天下，你们在看我，我也可以讲这句话，你们会把我看死，有一天说不定你们就把我看死了。

    李敖语妙天下。苏东坡从海南岛回来以后生病了，他临死以前有这么一段记录，他说：万里岭海不死（给我留放到万里以外的海南岛我没有死），而归宿田里（一回到家乡），有不起之忧（看起来我要死了，活不了了这种忧虑），非命也邪（这不是命吗）？我在海南岛那三年我不死，我回来了反倒死，这不是命吗？苏东坡不了解，这就是人生。最好的例子就是坐牢。我们在坐牢的时候发现很多人在牢里面可以挣扎，可以不死，一出狱常常就死了。为什么一出狱死了呢？那个压力没有了，人反倒会死。在牢里面他没有希望，他唯一的希望就是出狱自由。真的自由了以后，他像潜水夫一样，突然跑到水面上来，失压他反倒会死。苏东坡我认为他死，是跟他这个失压有关系。他临死的时候，大家看，林语堂由于中文不好，他这个书里面怎么样写苏东坡，你看我给他打个叉字。为什么打叉字？他说，他们人在里面放了一个tuft of  cottont一把棉花，中文的翻译，我打叉字，就是放了一块棉花放在他的鼻尖上面。这是完全错误！林语堂的英文是错误的。为什么？苏东坡说：万里岭海不死，而归宿田里，有不起之忧，非命也邪？后二日（过两天），将属纩。什么叫属纩？属纩是人躺在那里要死了，现代人我们用听诊器一听，就知道心脏停了，要死了。那古代人听不准，他躺在那里，到底死没死？用手放在鼻子上，感觉不出来到底还有没有在呼吸。有个好办法，拿一条蚕丝丝线放在鼻子这里，那个丝线非常轻，所以有一点点呼吸，那个丝线会动，这个叫做纩。属纩就是临死了、快死了，用这个丝线在你鼻孔，看丝线动不动，就看你是不是咽了最后一口气。如果照林语堂这么翻译，放了几条棉花，棉花还是不动啊！因为太重了嘛！所以了解古文是很重要的。不了解古文，翻译不出来当时这个意思。所以李敖又来了，就是比学问，不能翻成tuft of cottont不能翻成一堆棉花，不能这样翻的，要翻成一根丝，生丝放在鼻孔，来测验你有没有还在呼吸。

    苏东坡就这样死了。苏东坡是唐宋八大家，文章写得好不好？好。有没有毛病？有。他的好朋友黄山谷就开玩笑说，苏东坡的文章是可以改的。可是黄山谷的文章写不过苏东坡，他也不敢改。有人敢改。什么人？语妙天下的李敖。你不是白话文写得好吗？我文言文可以敢改。我改给你看，大家看你都念过的，我现在又来了，就你的锅下你的面，你们都念过《赤壁赋》这段话，苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”这段话凡是有“之”的部分，我都加了一个红杠。什么意思？不好。为什么不好？连续用了八个“之”字，在文章里面，这个“之”字出现的频率，在我李敖大师看起来出现的太高了。怎么办呢？把“之”字减少，浓缩一点。所以大家看我怎么改：惟江上之清风，与山间之明月，耳得为声，目遇成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子所共适。给它删掉三个“之”字，你删掉了以后什么好处呢？四个字本来是出现两次，我使它出现4次。大家看，取之不尽，用之不竭。前面我给他加上耳得为声，目遇成色，连续4次出现，把它浓缩了，这个文章变得紧凑了，少了两个“之”字，后面又删掉一个“之”字。所以比苏东坡的文章更苏东坡、更好。八个“之”字里面删掉三个“之”字，把两个四个字的改成四个四个字的。这样文章变得更紧凑，用四个字敲一下、敲两下、敲三下、敲四下，这个文章变得更好。为什么我说李敖大师文章好？因为文章是讲究技巧的，念起来很舒服、很紧凑，这才是好文章。我讲这个话，大家会说你很吹牛，可是我讲道理给你听，是不是一连八个“之”字太累赘了不好，重复字尽量少用，太多了。所以苏东坡的文章正如黄山谷所说是可以改的，可是怎么样使它改得好？李敖大师现场示范给你好，就讲个道理给你听，为什么这样改才是好。

    苏东坡的文章我们可以背多少篇，我们都背的下来的，可是我不在这里展示我的这种记忆力。我告诉大家，展示我们看了一篇好的文章以后，我们还是要下手给它改一改。很多女孩子漂亮，为什么还要割个双眼皮？因为不割双眼皮你就觉得不够，更好了。今天我就动小手术，给苏东坡老先生割一割双眼皮。你们念的《前赤壁赋》《后赤壁赋》是好文章，可是在李敖大师的眼里是可以修改的。为什么文章要修改？等一下我举个例子给你看。

    李敖语妙天下。我刚才讲文章是要修改的，修改它的时候不单是文意要完整，念起来要舒服。唐宋八大家，其中的欧阳修文章写得最细腻，欧阳修我们都念过他的文章，什么《醉翁亭记》都念过。可是《醉翁亭记》有一句话，欧阳修把它写好了以后，刻在石碑上面，他就开始欣赏自己的文章来念。忽然有两句有问题，怎么办？重新刻，这两句要改。哪两句？请大家看，你们都念过《醉翁亭记》最后：临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。原文是什么呢？原文是临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，酒洌而泉香。原文不是泉香而酒洌，是酒洌而泉香。刻在石碑上面了，欧阳修一看不好，为什么？酒洌而泉香，香字什么音呢？香是第一声。洌什么音呢？洌是第四声。用第四声比第一声，念起来、听起来舒服。所以整个石碑敲掉重改，就为了这个句子要把它颠倒一下。为什么欧阳修要颠倒？意思是一样的，为什么要颠倒？念起来舒服。所以好文章要在声响上着功夫，不完全是文章写得好，念起来舒服也是好。你李敖的敖字四个声音，对不对？你叫我李敖，声音很亮。你叫我李傲，第四个声音就不好。曹操是第一声，如果你不念曹操，我念曹H就不对劲了，声音也不对。所以声音要很响亮，不是一个字的问题，它的发音是很重要的。欧阳修掌握到这个窍门，好的写文章的人都有这个窍门。

    最后我把这个诗念给大家听，你们都会念的苏东坡的诗：横看成岭侧成峰，远近东西（wjm_tcy注：内地版本为“高低”）各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。我到了庐山看的时候，横看成岭侧成峰，角度不一样，看法也不一样。不因为我在庐山里面，我反倒不能够很准确地了解庐山。为什么？因为我身在其中，东看、西看、前看、后看，都受了这个山现状的影响，我不能够脱身出来。可是当我能够脱身出来时候，我才知道我的看法受到庐山的限制，所以我反倒不能够了解真的庐山是什么样子的。如何在一个地方而能了解它，那需要特殊的本领。有的人在台湾住了几十年，头脑是一团浆糊。可是有的人在台湾住了60年，像李敖头脑是那样的清明，了解台湾，虽然身在台湾，我知道台湾的真面目，这是一种本领。一般人没有这个本领，就只有那种感慨，苏东坡就有这种感慨，他的感慨表现在这个有名的诗里面。今天我们讲话，口语有的时候会用到，你不晓得庐山真面目，就没有想到这么一句口语，一般人所习用的语言就是苏东坡诗里面的一句，可以看出来苏东坡对我们的影响有多么大。苏东坡曾经感慨，说李白、杜甫的诗，很多的好句子他也可以写，可是他来不及写了，因为他是宋朝人。李白、杜甫在唐朝已经把这个好句子先想到了。今天很多好句子被宋朝的苏东坡写过了，我们要写更好的文章，来共同超越苏东坡。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

028.2009-02-16：粗话也登大雅之堂

    美国把它宣传成自由、民主，并且爱好和平的国家，事实上绝非如此。美国是一个很可恶的国家，他到处打着自由民主的旗号去欺负别人，欺负别人的话就需要找走狗。所以他在全世界建立了很多走狗的集团来帮着它在各国统治。在中国最典型的走狗就是蒋介石，蒋介石死了以后，他所留下的这个残山剩水的政权就是台湾，继续走美国走狗的路线。虽然蒋介石死了，他的儿子蒋经国继续做走狗。蒋经国死了，走狗的走狗李登辉继续做走狗。李登辉统治了12年下台了，所谓民进党上台了，绿色的照样做走狗。所以陈水扁又给美国人做了8年走狗，唯一不同的就是在李登辉跟陈水扁统治这20年内，半夜去抓人的情况没有了。并不是他们不想专制，而是他们没有那么大的威力了，没有蒋介石时代那么大的威力了。蒋介石在台湾制造了好多冤狱、很多冤案，后来国民党政府承认的政治案件是29407件，事实上远超过这个数字。给美国做走狗，什么好处呢？就是美国那套东西，美国的自由、民主、人权，种种的牌，它对你都不打，让你胡作非为。并且它还提供了技术指导，像在伊朗美国培养的走狗巴勒维国王，他制造了一个情报特务的机构，这个机构全世界都有名的，是美国帮忙制造了一个强大的特工系统，抓人。所以美国不但在中国制造傀儡，可是是很黑暗的右派政权像蒋介石，在伊朗、在世界各地都制造。

    至于说美国自己美洲的附近，更不要说了，更不在话下。美国对待中南美洲更是独裁又独裁，他支持的独裁政权，有的统治的势力到多久呢？有的统治了前后达36年之久。哪一个国家？就是尼加拉瓜。尼加拉瓜索摩查政权，父亲做总统，做完了给大儿子做总统，大儿子做完总统又给小儿子做总统，父子两代三个人，连续在尼加拉瓜做了36年的总统。什么人支持他？美国。所以当我们说美国帝国主义说美帝的时候，有的人被美国宣传中了毒的人，他会觉得美国是自由民主国家，怎么会是美帝呢？刚才我举这个例子，他自己表面上在输出民主，可是事实上他为了统治这个世界，他挑了一些走狗的国家、走狗的政权，听他话的就你支持你。我现在举尼加拉瓜做例子，美洲的尼加拉瓜索摩查家族，父子三个人做了三个总统，三次总统以外，他们还掌握了整个尼加拉瓜的财富。尼加拉瓜的土地，我告诉你他掌握多少，一半的土地，50%的土地，一个国家50%的土地，都在他们索摩查家族里面。美国是这样子，支持这种反动的、亲美的右派政权，而他们胡作非为到什么程度？就是他们整人，还可以连你老婆都强奸，治安人员可以有这么大的权力，这么黑暗的政权。老索摩查后来统治了20年以后被刺死掉了，死了以后虎倒威不倒，他大儿子美国人支持立刻接班。然后他小儿子也接班，小儿子不但接班了，小儿子还是美国西点军校训练出来的，正规的职业军人。大家看看这个照片，这就是小索摩查。直到美国卡特总统上台以后，对他冷淡，他后来垮台的时候统治了36年。索家垮台的时候，他逃离了尼加拉瓜，被杀掉被刺，这就是小索摩查。大索摩查、小索摩查父子两代前后三个人统治了尼加拉瓜36年，胡作非为。

    可是我们不要谴责他们。为什么？他们占有了尼加拉瓜土地的一半，又怎样呢？有的土地100%都是他们家的，哪里？过去中国的西藏，在达赖喇嘛统治之下，他是喇嘛的头子，下面有很多大喇嘛、小喇嘛，他们掌握了全部西藏的土地。不但掌握了土地，还掌握了西藏农奴老婆的初夜权。你结婚了，对不起，你老婆头天晚上要跟我睡觉，他们是那么黑暗的。达赖喇嘛之下，现在我们发现西藏有挖人家眼睛的小刀，就是刑具，你欠了地主，所谓地主就是喇嘛们，欠他们钱不还或者到期了不能还，把你眼睛挖掉，还有切你手指的这个刀，把你脚砍断的这个刀，今天我们都看到了。是这么黑暗统治的一个西藏这种社会，美国人支持达赖喇嘛，有没有证据啊？对不起，现在美国自己中央情报局把这个证据公布了，当年怎么支持达赖喇嘛武装对中央叛乱，最后共产党大军压境，达赖喇嘛跑到印度，摇身一变，变成了什么？变成了诺贝尔和平奖的得主，说这个人特别爱和平，这个人是宗教领袖。大家想想看，连美国自己都公布了，当年怎么支持达赖喇嘛武装叛乱，叛乱不成功跟你动粗，打不过你，摇身一变变成了主张人权、主张和平的。西方这种白种人给他诺贝尔和平奖，好不好笑？问题是给他和平奖的时候，他那个国籍都很难处理。为什么？中国人得诺贝尔奖的，当时的身份都不是中国人，杨振宁、李政道得诺贝尔物理奖，是美国人身份。台湾的李远哲得诺贝尔化学奖是美国人的身份，他们都是美国人。有一个人得了诺贝尔的文学奖，他是法国人的身份，没有中国人得诺贝尔奖，只有一个人中国人得到了，就是达赖喇嘛，可是他自己还不承认他是中国人，所以记录上说他是在西藏人。西藏不是一个国家，为什么不说中国呢？可见他们充满了成见，来出中国洋相。今天的达赖喇嘛摇身一变，变成了一个爱好人权、爱好和平的人。大家忘了，当年这些人占领了西藏100%的土地，西藏都变成农奴，他们挖西藏农奴的眼睛、切西藏人的手指、砍西藏人的脚，都是这批人干的。全世界最黑暗的地区莫过于西藏，为什么呢？因为人类的进化是从神权时代变成君权时代，再变成民权时代。神权时代的时候是最黑暗的，因为他靠着神来统治。全世界已经没有神权地带的统治者了，只有达赖喇嘛在的西藏，那个时候是神权统治。今天西藏被解放了，农奴不那么痛苦了，眼睛也不会被挖了，手也不会被砍了，脚也不会被砍了，居然发生了所谓人权问题。谁干的那个事情？美国为主的这些世界他们的宣传所造成的。

    所以我说非常的不公道。美国人培养出达赖喇嘛这种货色，今天口口声声自由人权，然后还得了诺贝尔的和平奖。最荒谬的就是他们得了和平奖，为什么荒谬？大家记得公元1904年发生了日俄战争，日本跟俄国的战争，后来打完了，美国总统叫老罗斯福，就召开了会议，做和事老调停，就劝俄国跟日本不要打了，和平。然后诺贝尔和平奖就给了老罗斯福，可是老罗斯本人是个帝国主义者，你李敖怎么这样讲？看看巴拿马运河。巴拿马运河本来美国要开，可是那个地区没有巴拿马这个国家，是哥伦比亚的领土。美国就跟哥伦比亚谈判，说我在巴拿马的地区给你开个运河，你让我走过去好不好？哥伦比亚说好，可是开个价码，要多少多少钱。美国人小气，说你要我这么多钱，干脆我鼓励你国家里面巴拿马这个地区独立，它一独立起来，我支持它，我开这个运河就便宜，结果美国就鼓动巴拿马地区的人独立。哥伦比亚政府说，怎么搞的，我一个地区独立了？要平定叛乱。美国就开出一条军舰来叫做纳什维尔号，把哥伦比亚的中央部政府的军队挡住，不许打它，让它独立。这全世界就出现了一个巴拿马运河，是这么来的。

    各位想想看，美国人这个行动是典型的帝国主义者，干这个事情的人就是老罗斯福总统。而老罗斯福总统这么一个帝国主义者，居然还得了诺贝尔和平奖。什么奖不好得，要得和平奖，这很荒谬嘛！刚才我讲到尼加拉瓜的索摩查政权，老索摩查统治了尼加拉瓜20年，倒行逆施乱搞，人家就跟美国总统叫小罗斯福，就是富兰克林・罗斯福说，美国怎么支持这么一个坏的朋友，尼加拉瓜政权这个坏朋友？小罗斯福总统说，说老索摩查这个小子He may be a son of a bitch, but he's our son of a bitch.他可能是婊子养的，但他是我们的婊子养的。什么意思？他虽然坏，可是他听我们美国的话，他是个狗娘养的，可是他是我们的狗娘养的！这就是美国的态度，这句话讲得非常传神，并且讲得很好。他是王八蛋，可他是属于我们的王八蛋，听我们话的王八蛋。他是狗娘养的，他是听我们话的狗娘养的。

    好，有人出来了，李敖在电视里面怎么用了Son of a bitch这种句子出现了？违反善良风俗。对不起，骂人的话不是我骂的，是美国的小罗斯福总统骂出来的。说这句话不能在电视里面播，对不起，历史不能讲了，这是历史。当时这句英文是他讲的，不是我讲的。既然当时美国人总统表面上那样子正人君子，私下里讲这种粗话，我们就承认有这种历史、有这种粗话，在历史里面、在电视里面我们可以把它播出。有人在讲粗话，而讲粗话的就是美国的总统罗斯福。为什么讲粗话？那么粗话能传神，他把这个意思一讲讲出来了，他是王八蛋，可是他是我们的王八蛋。为什么？他是我们的走狗。所以美国人有没有打人权牌？从来不打人权牌，支持这个走狗政权支持了36年。美国不是支持蒋介石吗？在1949年以前不要谈，到了台湾连续支持蒋介石26年，到蒋介石死掉。26年之间，台湾的蒋介石杀了多少人？政治案件他承认29407件。我李敖不都被关起来了吗？你们美国人有没有吭气说打人权牌？说你们压迫了李敖的人权，有没有讲过这个话？现在美国人对中国大陆或者对苏联俄国，动辄就说你们违反人权，我们国务院点名要说你们对哪个人不好，我们要求你注意，你违反人权。为什么在台湾，像李敖这种志士仁人被关起来的时候，你们美国人一个屁都不放，为什么不放呢？为什么不说人权有问题？没有邦交？错了！那个时候有邦交，那个时候是我被抓起来以后，我出狱以后才开始断交，那时候还有帮交，为什么你们不讲话？原来你们美国的自由、民主、人权统统都是假的。只要这个地方的政权、这个鬼国家，给你们美国人做狗，你们就一个屁都不放，他倒行逆施也不放屁。他是Son of a bitch他是狗娘养的。你们说他是我的狗娘养的，只要他属于你、听你的话，他就可以胡作非为。所以美国人再谈自由、民主、人权，鬼才相信你。我们都不要相信，因为你们是骗人的，你们的人权外交是骗人的。我们不听你的话的人就被你们打击，用人权办法来打击。这是美国帝国主义的一个最大的笑话。

    李敖语妙天下。刚才我在画面里面列举了美国总统罗斯福，就是小罗斯福讲的Son of a bitch讲粗话，狗娘养的！后来是什么人接替了小罗斯福做总统？是杜鲁门总统。杜鲁门总统跟一个美国的骄兵悍将，五星上将叫麦克阿瑟元帅，两个人在美威克岛会晤。为什么是在威克岛呢？麦克阿瑟骄兵悍将，根本不回美国本土，他是美国在亚洲的王。所以美国总统杜鲁门移樽就教，到外面的威客岛上面跟麦克阿瑟见面。我们可以看到杜鲁门还在看麦克阿瑟这个勋章。后来麦克阿瑟太神气了。怎么神气法？告诉你个笑话，他看到美国总统杜鲁门他不敬礼的，为什么不敬礼？他没有敬礼的习惯，因为他是美国的五星上将军头，每一次都是别人先向他敬礼，然后他还礼，他没有主动给别人敬礼，他没这个习惯。所以他看到第一次世界大战这么一个小军官，杜鲁门总统当年是小军官，麦克阿瑟已经是少将了，他哪里把他看在眼里！所以看到美国总统都不买账，礼都不敬的。两个人结怨，越结越深。最后美国杜鲁门总统认为麦克阿瑟在东京，他是日本的王，权力太大，违反了美国总统的统帅权，突然之间就把麦克阿瑟免职，就是说你给我回来，找别人接替你。杜鲁门总统跟布莱德雷，也是个五星上将说：The son of a bitch isn't going to resing on me. I want him fired.这个狗娘养的，并没有自己辞职，是我要他滚蛋。你是五星上将又怎么样！你再神气，你也是Son of a bitch，你也是狗娘养的。我是总统，我究竟有权力把你给赶下来。看到没有？电视台如果说订了标准，你李敖在电视台里面讲粗话，怎么可以用Son of a bitch，我就告诉你，美国总统罗斯福刚用完了狗娘养的。现在又来了，他的继任者杜鲁门也讲狗粮养的。

    当粗话出现在历史文件、历史文献上的时候，我们就不能够给它说我不报导，做不到。你怎么做到？美国总统克林顿跟他的女助理莱温斯基，在白宫的办公室里面搅七捻三，消息传出来了，整天报纸上都是Oral Oval，Oral是口交用嘴巴，Oval是椭圆形，是在美国白宫里面椭圆形的办公室，小孩子看到了，这两个字怎么这么像呢？问爸爸怎么办？爸爸要告诉他这两个字怎么分别，两个英文字这么像。因为他就在椭圆形的办公室里面搞Oral，就这样子。你不能说这个是有伤风化，报纸不能登，怎么可能呢？所以我才说，现在主张用很严格的标准去控制新闻的人，你控制不了了，怎么控制呢？在清朝的时候，政府一声令下说《红楼梦》是淫书，要查禁《红楼梦》，所以很多人就看不到《红楼梦》了。现在你要查禁它吗？你怎么说美国总统闹出了这么大的绯闻，在白宫的椭圆形办公室里面有女助理口交Oral怎么办？这消息不公布吗？不可能的事情。所以这个标准我们就要考虑，要放开，否则的话，压不住。从网路里面、电视里面、媒体里面，小孩子很快就知道了。

    讲粗话不可以，大家看美国在二次世界大战的时候，一路顺风打德国，可是最后被德国有一次机会反扑，几乎成功。这个反扑的镜头里面，就是我们看到这些镜头，当时德国人反扑，美国人被打的很惨，最后德国把美国一个少将包围，就少将叫Mcauliffe，德国人把他包围以后就让他投降。这个美国少将回他一个字，Nuts。什么意思？现在翻译就是混蛋。这个翻译混蛋是不准确的。当时口气是去你妈的蛋，就这个口气，甚至还要加上我们所谓的台语，H你娘、去你妈的蛋，是这个语气的。你能说这个是不雅的话，我们不可以这样报导，电视台不可以播出。可以吗？这是历史，并且这个Mcauliffe将军因为讲了这句话，使他变成青史留名。骂人家这种粗话，历史上留名，大家给他鼓掌，就是因为他骂了粗话。所以我说我们无法面对这个字不雅，这是粗话，我们在电视里面不许讲。我李敖在电视里面总是会讲粗话，告诉你们，电视外面讲的更多。看看《新牛津字典》，骂人远比赞美多，每年出来的新字里面都是骂人的字，都是不雅的字。为什么这么多骂人的字出现？因为人要表现自己的情绪，有的时候就要用那种单刀直入的、痛痛快快的、活活泼泼的语言来表达。有的人他很斯文，他很典雅，我们承认那是一个类型。可是有的人是讲粗话的，像我李敖、像罗斯福总统、像杜鲁门总统、像Mcauliffe少将，都是讲粗话的。

    我们要承认有的人是用这种语言来表达的，并且语言在改变。看看台湾的报纸：Jay入围5大奖：超牛≡倏纯茨行阅诳悖诺揭分级。再看看台湾报纸：台湾体育界的悲哀，没卵葩。注意！如果是会用很典雅的说法，这些字眼都不能出现的，尤其在我们北京念过很典雅教育的时候，这个抛植荒芩档模怎么可以说？台湾照说。这个人很牛哦郎当。在老北京绝对不能这样讲话的，可是现在可以，并且上了媒体，卵葩是闽南语的话，都可以出现，证明什么？证明我们对语言的标准开始放宽，不得不承认标准在放宽。在80年前，美国的人不能提裤子，裤子不能提，不雅。现在提裤子有什么关系？内裤都可以提了，为什么？人类的标准在改变。所以大家在听到粗话或者骂人的话，有的时候不要大惊小怪。

    李敖语妙天下。我在大学一年级的时候，教我国文的老师叫曲守约，他的名字也叫做曲显功，他是北京燕京大学毕业的，他写过一部书叫做《韦庄年谱》。他跟我讲个故事，有一次胡适先生从美国回来，一些学术界的朋友摆了四桌酒席，请胡先生来吃饭。胡先生进门以后看到一个动作，就是胡先生远远的看到他这个曲显功老师，就偷偷的侧面问另外一个叫李玄伯老师，李玄伯是胡先生的老朋友也教过我，他说那个人是谁？他忘了这个曲守约的名字。他是谁？偷偷的问。我的老师李玄伯就偷偷告诉胡先生说，他是曲守约。胡先生也点头了，然后就四桌酒席里面胡先生在串场，每一桌里面每个人他都叫得出来名字，然后看到了曲守约，就跟他说，你不是写过一本书叫做《韦庄年谱》吗？曲守约说，是啊。那里面四个字，还是你胡先生帮我写的题字。胡适说我还记得。他特别告诉我这个故事是告诉我说，胡先生很细心，偶尔记不住了，可他立刻不动声色打听出来现场你的名字，然后他再跟你讲话，不使你觉得被冷落。

    曲守约教我大一的国文，这位先生很用功，常常写学术论文，他写过一篇论文很有趣，我把它展示出来，讲什么？讲《古代之诅詈语》，什么是诅詈语？就是古代的，等于我们诅咒骂人的的话。这么一篇论文，变得很有趣的学术论文，告诉我们中国古人怎么样骂人，他举了好多例子，他说第一个骂你，无后。什么是无后？我们看鲁迅的《阿Q正传》，小尼姑走过来，阿Q偷着摸了一把小尼姑，小尼姑气得要死，就骂说，断子绝孙的阿Q。什么叫做断子绝孙？在中国人传统观念里面，我没有儿子，是很惨的一件事情。所以当你被人家骂说你断子绝孙，这个是对我很大的侮辱。所以骂人家无后，这是一个骂得很重的话！《孟子》里面说：不孝有三，无后为大。有三个情况就构成不孝，第一条就是无后，最大的一个就是无后，就是你生不出来小孩，生不出来儿子，你自己使你断子绝孙了，你就很惨了。可是我们看到很多古人都有儿子，可是那个儿子是假的，因为不是他真的儿子。好比说李鸿章有儿子，李鸿章生不出来儿子，他儿子李经方是他哥哥的儿子过继给他的，所以基本上就是说你不要无后。第二个骂人的方法是，不没。不没就是天打雷劈，你不得好死，你杀千刀啊！这是现在的语言都这样骂人，可是古代人骂你不没，就是不得好死。台湾也说，我跟你发誓，我被车撞死，全家死光光，这都是这种表示不得好死，也是一个骂人的话。所以文言里面讲：子其你不得死乎！翻成白话怎么说？你这小子不得好死！这骂人的话。第三种骂法是，禽兽。孟子就骂墨子、骂阳子说无父无君是禽兽，翻成现在的语言就是畜生，你这家伙是畜生，是骂人的话。第四个叫，食其肉。就是说我要吃你的肉。像蒋介石过去就骂陈炯明，说你背叛了孙中山，事实上这个账不是这样算的，我要吃你的肉，我要剥你的皮，这种骂法也是古代的骂法，现在失传了，不用这种吃你肉来骂了，可是最后蒋介石还用过这种语言。第五个，尔何知。什么叫尔何知？就是你知道个屁，懂个屁！你是个混蛋，你是一个糊涂蛋，这叫尔何知！我讲这些都是文言文的骂人方法。好比说第六个，}尔类。}尔类什么意思？就是去你的蛋，把你干光。苏联人也会用，苏联的领袖赫鲁晓夫到了美国说，我要埋葬你们，把你们埋起来！意思说，我最后我不死，你们都死了，我来埋你们。这也是文言文变成现代语言。还有一个就是，役夫。就是那种程度很差的无知之徒，也是骂人的话。役夫里面包括役人、役臣、俘虏，这都是属于这种骂法的。还有就是骂，竖子。《鸿门宴》项羽跟刘邦吃饭，范增就是要把刘邦干掉，永绝后患。可是项羽不忍心，范增就派出项庄来舞剑，意在沛公就要杀刘邦。里面有个卧底的叫项伯，就跟项庄一起比武，就掩护刘邦杀不到，最后刘邦尿遁要小便，小便到一号去，然后跑掉了，就留下张良办理后事。张良就最后跟项羽说，我们主人刘邦肚子坏了，失礼，所以先回去了，由我出来送礼物给项羽。然后送礼物给范增，范增拔出剑把礼物敲碎，然后讲了一句话说：竖子不足与谋。什么叫竖子？竖子就是骂项羽，这种混小子、这种不懂事的人，跟他做一个计划，不足与谋讲不通的。为什么？他会放水。所以竖子不足与谋，竖子是骂人的。我们再看到这个鄙夫也是骂人的话。还有野哉，孔子就这样骂：野哉由也！野哉就是你这个没有知识的无知之徒。这是孔子骂子路的。然后还有一种就是小人，小人也是骂人的话。还有一个叫，死公云等道。什么意思？就是你去死吧，我才不要听你的，也是骂人的话。还有就是伧人，就是没有知识的人！还有一个就是鼠子、鬼子，我们现在骂日本人，骂日本鬼子也是这些。

    我把我的老师曲显功的论文拿出来给大家看，告诉骂人是中国的传统文化，不要那么秀气，从孔夫子以下都是破口讲粗话的，我们对粗话的标准应该网开一面，让大家撒撒野。

    李敖与妙天下。不要以为骂人是没有礼貌的，很多人是非常有礼貌的在骂人。二次世界大战的时候，英国跟日本人宣战，英国的首相丘吉尔就咬文嚼字的写了一个宣战的文告对日本人，写得很细腻。大家就很奇怪，说跟他打架了，你还写这么秀气的文章干什么？这个丘吉尔说，当我们要杀一个人的时候，不妨客气一点，所以说宣战文告也写得很典雅。有一次我从阳明山走山路下车下来，看到那条路叫做下东势产业道路，我就看到了一个电线杆子，上面写了三个字，叫做干您娘！我看了以后觉得好好笑，你对人家妈妈不礼貌了，可是他用的是您，所以他用的是非常礼貌的一种说法，用非常礼貌的口气做了一件不礼貌的事情。同样是阳明山有个华冈之狼，他落网了，三年犯案30余件，他常常非礼文化大学的女学生，非礼后不忘记说失礼。会说对不起，强奸了别人，还说对不起，你不觉得好好玩吗？很多人他其实做了很多野蛮的事情，说话说得很客气。

    我讲到最后的一个事情就是北京大学的校长蔡元培，他兼容并包请来了辜鸿铭做教授，辜鸿铭当时留小辫，他英文、拉丁文都好得很，在北京大学英文系教书，一个老先生留辫子，看起来完全不懂英文的，英文好的要死，他的学生就是罗家伦。有一次在教室里面罗家伦窃窃私语讲话，他的老师辜鸿铭就说，罗家伦，你不要再讲话，你再讲话你就是WPT。罗家伦查字典，不晓得什么叫WPT。罗家伦英文也很好，可是不晓得什么叫WPT。然后罗家伦只好问辜鸿铭老师说，什么叫做WPT？辜鸿铭说，WPT就是王八蛋。因为王Wang，Pa就是八，TAN就是蛋，王八蛋就是WPT，是他自己编的，把这王八蛋的拼音各用了第一个字母叫WPT。你要再讲话，你就是WPT。

    我李敖过去为了打击国民党，我曾经联合陈水扁这些货色，我们办杂志，大家看杂志后面，总监是李敖、社长是陈水扁。我一边联合陈水扁，我一边写一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》，为什么支持WPT，原因就是说我知道你们是王八蛋，可是我为什么要联合你们而带队打国民党？因为国民党是龟儿子，我是要拉拢王八蛋来打龟儿子，我一个人没有这个闲工夫跟他打。拉张三打李四，拉王八蛋打龟儿子，这个目的就是要促成两党政治，不让你国民党一党专政，另外一批人跟你斗来斗去，今天不是这样子吗？就是斗来斗去。令我们遗憾的，就是这些王八蛋、这些WPT，他的水准太差了，组成政党，搞到政权，有点好机会，有8年的好机会，被他们搞成今天这个德行。所以说王八蛋究竟就是WPT，而WPT就是王八蛋，而他们的水准又跟他们要打击的国民党龟儿子，乌龟的儿子，是一流的货色。这就是我们的感觉，我们努力了这么多年，求得权力平衡，权力也相当的平衡了。可是我们觉得，这就是今天所谓的台湾民主。我口口声声一再说，台湾的民主是假的。为什么是假的？因为素质不好，一方面是龟儿子，一方面是WPT。在WPT之下，今天我们看到的台湾的假民主，真相不过如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

029.2009-02-17：为胡适讨公道(一)

    李敖语妙天下。我们活在这个世界上面有我们的理想，有的人越活这个理想就越变得小，受了打击、受了挫折。有的人越活越活的神气，不受打击和挫折的影响，还要完成他的理想。可是现实太黑暗了、阻力太多了、干扰太强了，你无法完成你的理想。前面就好像有一块乌云挡住你，你这个时候为了不失掉信念，你要给自己打气。虽然环境在挡着你，乌云满天、豺狼当道，可是你还是要走向你的理想。这个时候就需要某种程度的达观心怀和自大狂，有的时候自己要能把自己骗得过去，好像是自己在骗自己。

    宋朝一位了不起的知识分子叫做王安石，他是11世纪的人，我们现在是21世纪，距离我们1000年前。王安石有他的理想，他得到一个好机会，就是宋朝的皇帝宋神宗相信他，他有一个得君行道的机会。可是他个性很强，当时很多保守的知识分子跟他对干，像司马光他们都反对他。可是王安石一意孤行，一意孤行的结果，就是引进了很多小人帮他做事情。王安石用了一个小人叫吕惠卿，有一次一件事情，王安石就用毛笔字写了四个字，叫做勿使上知，不要使皇上知道。写了这么四个字，这四个字证明王安石是书生，你怎么可以写这种字呢？你怎么可以把这种字留在白纸黑字？你不写白纸黑字，别人没有用，古人又没有录音机，你说过了你可以赖掉，白纸黑字赖不掉。这个吕惠卿就把这四个字拿给皇上看，说你看他瞒着你这个事情，叫我不要告诉皇上，勿使上知。皇上当然不高兴，在经过一段阴错阳差，王安石就下台了，就不能够得君行道。

    王安石他是了不起的积极分子，很会写文章，也很会写诗。他有一首诗叫做《飞来峰》：飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。不怕那些乌云把我的视野给挡住，使我看不到太阳升起来，我自己把自己定位在最高一层。像我在台湾60年，遭遇了多少打击、多少乌云，可是因为盖不住我，我自己把我自己设定在第一位。这是一个很了不起的心态，不怕环境怎么样不好，我自己不跟着怀忧丧志，而把我自己放在最高的位阶、最高层。这首诗写杭州的灵隐寺，可是灵隐寺并没有这个塔。所以写的可能是假设有这么一个地方，上面有这个塔，然后听到鸡叫，太阳光射进来，那么我在这个塔里面看到很多云彩挡住我，挡不住我，为什么？因为自缘身在最高层，因为我这个塔本身就是最高的，我本身就是巨人，所以我在最高层。

    我在大学的时候很穷没有钱，我们会到台北市重庆南路，现在还在，去逛书店。那个时候的台北市还有一点文化气氛，不像现在台北市的重庆南路，很多书店都倒掉了，很多书店都变成了卖衣服、卖食物了，倒了很多家。当年我们做大学生的时候，重庆南路有很多书店，我们常常逛书店，重庆南路有一家店面，叫做老胡开文。胡开文是什么呢？胡开文是中国讲究文房四宝，叫做纸、墨、笔、砚。安徽的徽州是很有名的出产文房四宝的地方，尤其有那个说法叫做胡笔徽墨，徽就是徽州，专门出墨。当时台湾光复以后，很多老店、老字号的店，他们要在台湾开分店，好比说书店里面商务印书馆台湾有分馆；中华书局他们有分局；开明书店台湾有分店；天津盛锡福帽子，台湾有分店；安徽的胡家，有一个人叫胡汉文，他们胡开文他们这一家族的人，他们跑到台湾来就开个分店，专门卖高级的纸墨笔砚。胡汉文开了一个店，在重庆南路，我这个穷大学生每次经过，就看到里面那么多好的纸、好的笔很典雅，进去看看，一看看到一幅中堂，胡适写的字。写给谁呢？写给他的族弟，胡适是安徽绩溪人，现在我们的胡锦涛主席也是安徽绩溪人，他们都是胡家，胡家大家族。胡适写给他的族弟胡汉文，写的诗最后就是，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

    那时候我非常的佩服胡适，一个大学生穷的要死，就看到这个字挂在很典雅的胡笔徽墨店里面。每次经过要进去看一下，然后出来，进去看一下就出来。一年两年过去了，三年四年过去了，10年20年过去了，30年40年过去了，50年过去了，这个店早都没有了，胡先生也死掉了。我在台湾的国会立法院做立法委员，有一天我的助理陈境圳还有Vicky跟我讲，说有一个人他叫胡适做伯父，他有一个宝贝要给你看一看，打电话来，因为他电话在旁边，我说不要理他，骗子。我的助理们问我，为什么是骗子呢？我说胡适在家里面是老幺，怎么会有人叫他伯父呢？他是最小的一个老幺，谁会叫老幺做伯父呢？所以这个人叫胡适做伯父，这个人就是骗子。就是我很武断，可是反应得很快，并且有道理。不要理他。过一阵子电话又来了，我的助理陈主任、Vicky跟他说，李大师不要见你，因为说你是骗子。他说的确胡适是老幺，可是我叫他伯父，不是因为我跟他直系的，我们是安徽的胡家，整个大家族里面大家排谱排到我们，他是我的伯父，所以我叫他伯父。解释出来，我说好，我直接跟他通一次电话，我电话拿出来给他通电话。他说，我的父亲曾经干过卖文房四宝的一个生意，胡伯父有一个字写给我父亲，现在我经济情况不好，等于是我们传家之宝，我愿意把它让出来，拿来给李大师看看好吗？我就在电话里跟他说，这幅字里面写的什么东西我都知道。他说你怎么知道？我说我念给你听，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。写的是这个字，对不对？他电话那一头听了，他吓了一跳，大为惊讶，你怎么知道我们家宝贝里面这个字？我说我见过这个字。他说，我拿过来好不好？我说好，我也很想看，就拿过来，然后拉开给我看。我感慨无限！为什么？50年，正好50年，50年前我做穷大学生的时候，我就看到这幅字，50年后，同样一幅字又出现在我眼前，我是不迷信的人，可是我觉得人与物常常有一种缘分，这就是一种缘分。我就问他，为什么你要把这幅字让出来？他说我爸爸当年在台湾开这个胡笔徽墨文房四宝的店，我们来了一船纸和墨，后来大陆突然就回不去了，我们就卖这些存货，慢慢也卖的差不多了，这个店维持不下去了。我爸爸就改卖台湾玉，结果就赔了钱，就倒掉了，就潦倒死掉了。然后就叫我来承接这个东西，我也不能干这行，我也不干了，就在外面跑来跑去。我看到这位年轻的朋友不年轻了，中年的朋友，我们那句古话叫尘满面、鬓如霜，就是很潦倒、很辛苦、压力很大的一个长得蛮好的年轻人。他说这个字，因为李大师识货，愿意让给我，另外还有一幅胡适写的对联让给我。我说好，我收。他说你要出多少钱？我说我出40万，40万台币，他说再加一点好不好？我说好，50万。他也很干脆，就50万。我说你写个小的字据给我，现在我们就拿钱给你，他也同意了，就这样子这个字就到我手里。

    这个字我现在带来了，我给大家看一下，就是我所说的人间有很多缘分，我跟一个文物这么有缘分，50年前我是那么欣赏它，每次经过都要看它。50年后，它为我所有，将来如何安排还不知道，可现在它在我身边。大家看看我所收藏的胡先生这个字，原来挂中堂是很长的一个字，现在电视展出来，就看中间的一段就好了！不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层，汉文弟，下面是个适字，一个图章叫做胡适。胡适的字写得很秀气，可是一看就是毛笔字。我一再讲过，台湾大家写的，目前是用带毛的笔写字，不是毛笔字。胡适就是毛笔字，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。你们看到跟我看到感觉完全不一样。因为我有50年的故事，你们没有。就这个字。谁也想不到，包括我在内，都想不到这个字50年以后，为我所有。再过50年为谁所有？不知道。我们这种爱好文物的人都不想那么远，只知道那句拉丁文的谚语，就是人世不断的变化，可是艺术是长存的。为什么？因为艺术它很珍贵，大家就努力把它保存下来，保存下来以后总是要归另外的人珍贵的保护它。

    我小的时候在北京琉璃厂，我父亲是北京大学国文系毕业，1926年毕业的，五四运动后一年1920年，他进了北京大学，然后到了1926年他毕业，那时候念预科，所以一开始念了不止4年，他是胡适的学生。小的时候他带我到北京琉璃厂，我听到那些古董商讲了一句话，到现在我还记得，他们说，这些文物、好的字画、好的古书，最晚进门，最早出门。我讲的话是北京口腔，这话什么意思呢？因为一般人整天吃饭，哪有钱玩这个东西！有钱了，怎么办？附庸风雅。像台湾有一个企业家叫林百里，有几个钱就开始附庸风雅，干什么？收集张大千的画，搜集哪个画？收集张大千的仕女画，画女人的话，我一看他我就笑，这个林百里你是个外行、你是个土蛋。为什么你是外行、你是土蛋、你是附庸风雅？因为你不识货。因为张大千画的画里面，画的最坏的就是仕女，就是画女人。为什么化的坏？因为他在敦煌临摹那些壁画都是佛像，观音的佛像，你看佛像的手都肉肉的、胖胖的，所以他把女人的手都化成佛手，女人的脸都化成佛脸，女人的腿是平面的，没有透视原理，所以任何女人画出来都难看。他画花、画鸟，我们看不出来他的这个败笔，可是一画女人，还要画现代的女人，就是最烂的。为什么台湾的土财主，像林百里这种人他会上这个当？因为他相信了另外一个人叫做秦孝仪。秦孝仪是台湾所谓的故宫博物院院长，他教林百里买这些古董，结果外行人教了外行人，买了错误的画，这就是附庸风雅的下场。

    李敖语妙天下。问你有什么收藏品呢？你有什么镇宫之宝呢？我有张大千的仕女画，我们一听就笑了。就是张大千的仕女画画的最坏，可是林百里是这么不够水准，是他相信了秦孝仪，秦孝仪是蒋介石御用的台湾故宫博物院的院长。我跟他打官司到了法院，他赔了我30万，我把它花掉了，像花儿子钱一样好高兴，花他的钱。为什么打官司呢？你没有我李敖专家，虽然你是所谓的故宫博物院院长，可是我李敖学问好，我懂这些东西。比如说刚才我讲的北京琉璃厂的古董商，他们相信这八个字叫做：最晚进门，最早出门。为什么最晚进门？你开始有钱以后，最后我有收藏品，我是林百里，我要收藏好的文物。所以这个东西是你发了财以后，最晚进了你家大门的。林百里比郭台铭还算懂一点，郭台铭更蠢、更笨，连林百里这种水准都没有！好了！现在如果垮了怎么办？先卖这些东西，先卖掉，所以最早出门。这些古董文物都是最晚进门，最早出门。看到了没有？就这个下场。胡适自己没有收藏品，他不懂这个东西，我懂。可是我没有很多的钱。我在台北市牯岭街，一个旧书摊上面常常走来走去，我会捡便宜，我是个机会主义者，我是鲨鱼，什么叫做鲨鱼？鲨鱼在水里面，你游泳它理都不理你，基本上它不咬你的。忽然你的手破了，血流出来了，立刻就过来了。为什么？它得到讯息，它立刻过来咬你，它是个机会主义者。在文物市场上，我是一个机会主义者，原因是我没有那么多的财力去跟人家拼，可是我会在重要关头切进去，告诉古董商我要买，并且讲出道理来，为什么它不值钱、它是假的。然后他觉得卖给我，他愿意，事实上它很值钱，它是真的。

    我讲这种笑话给大家听，就告诉大家这方面我是行家。像跟我有缘分的这种字我买了，出价40万买这幅字，再买一对胡先生写的对联。市价？没有这个市价说20万买一副对联，20万买一副中堂，像胡先生这个字，没有这个市价，可是我会买。他卖给别人，他可以卖得更高，可是卖不掉。所以我会出得很准确，也算出了很高，我出了40万，另外再加10万，50万，把这个缘分给买回来了。胡适生前最喜欢讲一句清朝学者李b的话，李b是颜元的学生，李b就觉得我什么都不要骗我自己。结果他的日记很有趣，叫做昨夜与老妻敦伦一次，跟我老婆上了一次床，他都记录下来。一般人觉得，这话怎么能记录呢？他照写，昨夜与老妻敦伦一次，敦伦在中国的古典里面就是性生活一次。孙中山写过一本书叫做《伦敦蒙难记》，反过来就是敦伦，《伦敦蒙难记》在台湾活字版排版的时候，排版一不小心排错了，就变成孙中山不是伦敦蒙难，而是敦伦蒙难，表示跟人家上床结果蒙难。好，抓起来了，这对国父不敬。还有所谓中华民国在铅字架上面，一不小心一个字掉下来，上面有很多字，有一个死亡的死字掉下来，结果排出来以后，中华民国变成中华死国，当然是很写实了，的确死掉了。可是抓起来了，为什么？你这个是不是共产党、匪谍？所以这种文字狱很多，后来怎么办？大家就把这四个字铸在一起，这四个字不分开的变成一个字，中华民国。蒋介石、蒋总统三个字铸在一起；孙中山先生五个字铸在一起，使它连在一起就不会错。当然还有一种校对方法就是三呼万岁，一碰到这种字眼，中华民国，连念三遍，这样子避祸。孙中山《伦敦蒙难记》就被排印排过《敦伦蒙难记》。

    为什么你讲节目里面讲的有点颠三倒四呢？就是我跟你们讲话的时候跟聊天一样，不要那么拘束，聊天的时候我的学问就扩充起来，到处乱窜。所以刚才讲到胡适佩服的一个清朝学者叫李b，李b的老师叫颜元，李b是个反理学的，可是他非常的敬业，跟老婆睡觉，头天晚上上床一次，都要记录下来，昨夜与老妻敦伦一次，就是这样的李b。好了，我扯到孙中山，又骂了国民党，然后再回来，回到本题。聊天一样，天南地北。本题是什么？李b讲了一句话，什么话？大家看：交友以自大其身，求士以求此身之不朽。我讲给大家听，交朋友以自大其身，干什么？使我的势力变大，我交朋友包括酒肉朋友、包括狐朋狗友，都使我势力变大。可是我势力变大，是今生今世势力变大。我死了以后要有势力的话，交这些酒肉朋友是不行的。我死了以后要求士，求到那些了解我的、那些有办法的知识分子，要找到这种人，以求此身之不朽，他们可以帮助我变得不朽。交友以自大其身，是今生今世，我死了以后，这些酒肉朋友都跑掉了，要靠那种真正的哥们、了解我的人、我的知己，才能够帮助我，永远传播我的思想，使我不朽。

    胡适交到李敖，就是这么一个例子。他一辈子讲了这段话，引证李b的话，可是最后真正把它兑现的是我李敖。胡适生前一过生日的时候高朋满座，学生送他个大花瓶、送他酒，人多得不得了。可是他死了以后，连他的遗嘱，这些狐朋狗友，他们是学术上的狐朋狗友，都不给他执行。当时胡适的全集要编，到今天，死了50年全集都编不出来。这就是说，他虽然势力名满天下，很有势力，可是死了以后没人理他，我们才理他。可是胡适要不要不朽，他已经是名满天下，不需要我来帮忙。可是至少我做的事情是朝着使胡适不朽的方向，我们在这样做。我在节目里面给大家讲过，在我穷困的时候，他送了我一千块钱，相当于现在大概4万多块钱，1万块钱人民币。可是10年、20年、30年、40年以后，我出了130万来为他做了一件事情，就是要给他立个铜像在北京大学。

    李敖语妙天下。胡适有一部书叫做《胡适留学日记》。在这个书里面，他有一天记了一条日记，叫做借一千还10万。讲到一个人得到一个人的帮助，借了一千块钱。这个被帮助的人有一天发达了，用10万块钱来还这个人情。胡适自己写日记的时候，他没有想到有一个人受了他一千块钱的好处，还了他不是10万，是13个十万，一百三十万。三年以前我去北京大学演讲，我捐了一笔钱，希望北京大学给胡适立一个铜像。这个钱的数目一共是新台币1385280元，折合人民币是346320元。为什么这个数字？是由我请刘长乐先生在我的电视制作节目费里面拨出来，李敖先生捐赠北京大学作为胡适先生制作铜像的专款专用建设基金。为什么你李敖要这样做？因为我跟大家展示过，当年他送过我一千块钱。我穷困的时候，在1961年10月7号，他送过我一千块钱。为什么要搞铜像？找个难题给北京大学做。胡适是北京大学的校长，大家都没有否认的。胡适是在北京大学起家，搞新文化运动的都没有错，所以胡适跟北京大学的关系密不可分。可是为了政治上的立场不同，在1949年中国共产党取得政权以后，展开一个运动，就是批判胡适的运动，就是认为他跟美国人的关系太好，跟蒋介石的关系太好。所以批判他，他的亲戚、朋友、学生统统写文章，出了一本书叫《胡适思想批判》。一本、二本、三本、四本、五本、六本这样出，一个大运动来谴责胡适。所以胡适被定位是一个反动学人的领袖，胡适从此在中国大陆就抬不起头来。可是现在改革开放了，共产党跟以前不一样了，就允许胡适的书全部在大陆出版。比我李敖还宽，我李敖还写黄色小说，李敖的黄色小说，对不起，你不要在大陆印，虽然盗版满街，盗印的很多，可是我的书都不能完整的在中国大陆出版！胡适现在可以。可是止于此而已，要把你在北京大学重新定位，本共产党有困难，为什么？因为历史性的原因，这个弯转不回来。我到北京大学要捐出来这个钱，就是弄个难题给共产党做，我所佩服的共产党做，你们不是要改革开放吗？你们现在不是不查禁胡适的书吗？请你百尺竿头更进一步，用给胡适铜像来表示，你们把历史上的这个结、不愉快，把它解开。

    这是胡适的铜像，在台湾的，台湾的坟上面有胡适的像，台湾南港这个坟奇丑无比。我用个很有趣的例子给大家看，我要求胡适在北京大学立个铜像，不是说你们没有铜像，我要塞个铜像，不是的。你们有很多铜像，看图蔡元培像，北京大学校长，现在在北京大学。马寅初像，北京大学校长，现在在北京大学。毛泽东像，北京大学图书馆管理员，在北京大学。李大钊像，中国共产党创办人、北京大学图书馆馆长，在北京大学。《唐吉诃德》作者西班牙人塞万提斯像，在北京大学。亲共的美国新闻记者埃德加・斯诺，他的坟在北京大学。地质学家葛利普教授洋人，他的坟也在北京大学。在这些铜像跟坟中间，加一个老校长胡适的铜像，这个要求很过分吗？钱放在北京大学，不要退给我李敖，我愿意等，等有朝一日你们会想通，这个铜像会立起来，有朝一日你们会想通，把香港北京大学的前校长蔡元培的坟，埋在香港的华人公墓里面的坟，把它搬过来埋在北京大学。你们连外国人的坟都埋在北京大学了，为什么对北京大学那么有功劳的蔡元培校长，他的坟流落到香港？所以我不但要求立铜像给胡适，还要求给蔡元培迁坟。过两天我会搞一笔钱来，又捐出来了，我们要求给蔡校长迁坟。你李敖为什么这么恶作剧呢？跟党中央过不去吗？不是。因为我们改革开放了，这是个象征，给他一个铜像是个象征，就是说过去我们所有的恩怨情仇都不算了。不是讲相逢一笑泯恩仇，这是鲁迅的诗，很遗憾这个诗是写给日本人的，对日本人相逢一笑泯恩仇，那么对我们自己人当然更要泯恩仇！你立个铜像，也不是给我李敖立，是给你们北大的老校长立。有什么不好？所以我弄了一个难题给北京大学做。到今天为止，这个铜像还没有立出来，钱我也不许退给我，塞在那里，看你们有一天有朝一日你们会想通。不是吗？

    这是我李敖干的事情，有一点点恶作剧，可是我对胡适说起来有这么一个奇怪的缘分，大家看出来没有？当年我穷得裤子进了当铺，他送我一千块钱，我今天出了130万要给他立铜像。当年我崇拜他，看到一幅字在台北市重庆南路的一个墙上面，50年后这个字流落到我手里，这就是人生。你跟人、跟物，有说不出来一个情缘，可是我做的都是光天化日的事情。一般人不会像李敖这样做的，不会出50万来买一张纸，也不会出130万去盖一座铜像，这就是李敖。

    李敖语妙天下。当年台湾出现了《自由中国》杂志，胡适做发行人，由雷震主持这个杂志，办了十年，使国民党头疼万分。蒋介石最后下毒手，把这个杂志封门、把雷震抓在牢里关了十年。这就是雷震，这就是胡适，雷震在牢里，胡适写了一首南宋诗人的诗给雷震，这个诗拍成照片以后，就是这首诗叫做：万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。那么多的山拦截一道溪水，不许这条溪水奔下山去。溪水被拦的时候声音很大，日夜在吵闹，就是争取言论自由。最后这个溪水流下山了，到得前头，在山脚底下把山走完流下来的时候。堂堂溪水出前村，变成一道大河走出去了。这是胡适说南宋大诗人杨万里《桂源铺绝句》这首诗，我最爱读，今写给儆寰老弟（雷震），祝他的65岁生日，1961年。结果是什么结果？大家看拦截主流，引发乱流。国民党恶有恶报，他万山不许一溪奔。可是我们不要忘记，这一溪奔出来的是一道主流，堂堂正正的主张自由民主、主张政党政治。蒋介石的国民党自私，拦截了这股主流。结果主流不见了，台湾就变成一道乱流。这是我李敖最早的预言，当你拦截我们主流的时候，主流被拦截了就化成了乱流，你就控制不了了。今天台湾的局面就是这个局面，台湾变成了假自由、假民主、假政党，整天乱哄哄的一团，就是主流被拦截以后的乱流现象。

    台湾太小了，台湾不值得谈。所以铜像我希望立在北京。什么原因？请大家看这部书《中国共产党大辞典》，里面的一段历史，对胡适唯心主义思想的批判。最后说，此后在中共中央领导下，全国展开了对胡适唯心主义思想的批判，扩大了唯物主义思想阵地，提高了文化界知识分子的思想认知水平。今天改革开放了，我们对文化水平的认知，很显然跟以前也不一样。所以我们要回归历史的公道。我李敖今天站出来，用给胡适立铜像的方法，给胡适回归历史的公道。你李敖是不是反对党中央的立场？没有。为什么胡适的书在大陆都可以印？表示说已经还给他公道了。可是为什么一个铜像立不起来？这个最后象征的临门一脚，这个球踢起来有点别扭。错了！能把这个球踢进去，临门一脚踢成功，才真真正正提高了现代我们集体的知识水平。我们不是在进步吗？我们已经不讲究打砸抢了，我们已经不讲究胡适是一个帝国主义的走狗了，已经不再这样讲了。是不是？事实上也不是这样子的。

    所以我觉得，今天我们的国家更要有用开放的心态，让这个一溪奔出来，自己不做万山，自己还是顺流而下，不但是堂堂溪水出前村，我们大家都在前村，都在溪水上面，都是大江东去的，稳定了历史的主流，有什么不好？胡适是一个重要的象征，希望大家想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

030.2009-02-18：为胡适讨公道(二)

    李敖语妙天下。我在台湾今年正好住满了60年，连续住了60年。60年间，我一再讲过，我离开台湾只有12天，就是凤凰电视刘长乐老板安排，使我到北京、上海做了三场演讲，又到了香港，一共在外面呆了12天，60年间除了12天以外，全部住在中国的台湾岛上面。如果有人问起来，这60年来你李敖有没有看得起的人？在我这一行里面，我必须说只有两个人勉强可以看。哪两个人？一个就是胡适先生，他是我爸爸的老师；一个是殷海光先生，他是我的老师，虽然他没有直接教过我。除了这两个知识分子以外，我可以很坦白的告诉各位，我没有把知识分子看在眼里。当然别的行业里面可能有他优秀分子，可是不是我所定位的知识分子。知识分子什么意思？就是你要忧乐跟天下有关，像范仲淹所说的先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。换句话说，你以天下为你的目标。如果知识分子只管自己的事情，那就是佛经里面所谓的自了汉，只管我自己这个范围的事情，这是小气的作风。

    讲到台湾知识分子里面有两个人，一个是胡适，一个是殷海光。他们两个人最大的特色，就是他不完全是跟着政府倒的，他会站出来跟政府对干。胡适是比较温和一点的，可是他也在干，殷海光比较激烈一点，他们也是在干。基本上在大的方向上面、政治文化等大方向上面，他们会表达一个第一流知识分子的立场。用时髦的话说，知识分子的尊严他们可以表达出来。可是除了这两个人以外，其他的人不够看。附带要讲一个人就是傅斯年，他是胡适的学生，台湾大学校长，他算是蛮有个性的人，一辈子没有加入国民党。有个有趣的事情我讲给各位听，蒋介石当时在台湾，他在1949年宣布他要隐退。为了促进中国的和平，他就下来了，总统不做，他就让给了副总统李宗仁代行总统的职权，所谓李代总统。李宗仁到台湾来，蒋介石还是以国民党总裁的身份、以党的领袖身份，到台北市的松山机场，那个时候没有桃园机场，去接李宗仁。李宗仁飞机还没有到，在候机室里面，一个大的会客厅，蒋介石就坐在沙发上，旁边就是国立台湾大学的傅斯年校长，跟他对坐。其他所有的满朝文武没有一个人敢坐下来，他们那个样子怕蒋介石，都不敢坐下来。傅斯年不但坐下来，还翘着二郎腿，还叼了个烟斗跟蒋介石讲话。他代表我是知识分子，我有我的地位、有我的尊严，蒋介石也接受他。可是傅斯年在台湾的寿命很短，很快在省议会就被气死了。为什么被气死？因为台湾大学的一部分预算是要省政府给，省政府的省议员捣乱，所以当场血压高就气死了。所以傅斯年虽然是蛮有特色的知识分子，可是因为时间太短，不够看。

    我看得起的是胡适跟殷海光，胡适到了台湾以后，他跟国民党的关系不太公开起冲突，可是暗潮汹涌。譬如说他支持雷震办的《自由中国》杂志，等于被蒋介石封门了，等于就是这样子。可是胡适暗中在做一些工作，好比说《自由中国》杂志言论太激烈了，国民党就鼓动或者恐吓印刷厂不要给他印，一个杂志办出来，没有人给他印刷，很困难吧？胡适出来就是打圆场，胡适是做这个事情的。殷海光在《自由中国》杂志写了很多很了不起的文章。这两个人我觉得作为知识分子，作为跟国民党政府对干的知识分子，这两个人有点模样，其他的人统统不够看，谈都不要谈。

    可是我对胡适的定位，着墨在他26岁从美国回来，就是1917年在北京大学做教授，那个时候他们发起、酝酿出来了新文化运动，后来出来五四运动。我在节目里面曾经痛骂过无知的小马哥，马英九以为新文化运动是五四运动的所推出来的。事实上正好相反，五四运动是新文化运动推出来的，两个运动前后起点相差两年，马英九无知，所以闹出来这个笑话。胡适在台湾，他为什么对国民党比较客气了？因为大家都老了，国民党也垮掉了，垮到台湾来。可是我们想想看，当年在中国大陆，胡适做北京大学的教授，后来做北京大学的校长，他对国民党有什么意见呢？他最重要一个意见就是说，你国民党不可以一党独大，不可以一党专政，这是他最主要的一个观念。国民党本来还好好的，在1919年成立了国民党，然后孙中山就在南方建立一个政府，搞了个军校就是黄埔军官学校。这个政府对北洋政府说起来、对中央政府说起来，你是个叛乱团体。为什么？北京政府是你孙中山当年做中华民国临时总统的时候，你让出来的。你把它让出来，把政权交给了北洋。所以你们要打倒的北洋军阀，他们是中国合法的统治者，那个政府是全世界承认的北京政府。你孙中山怎么可以在南方自己搞了一个政府呢？这是典型的政府，挂了个青年白日旗，典型的国旗；办了一个军校，黄埔军官学校，典型的军校。可是在北京的这些所谓军阀，他们懒得管你，所以不理你。孙中山在南方就搞个小朝廷，就纠集了一批人跟他搞小朝廷。其中有个流氓名字叫做蒋介石，就做了黄埔军官学校的校长，然后开始膨胀，膨胀的结果就变成忽然打天下，他们所谓北伐，最后取得了中国的统一权。至少形式上要由他统一，所以他把北京改名叫北平，然后把南京作为所谓的国都，就这样子成立了所谓的国民政府。

    国民政府有一个最大的特色就是党外无党、党内无派。党外无党，不许有中国国民党以外的党，全部给你消灭。那时候有一些人不服气，你以为天无二日，没有两个太阳啊？老子就打个太阳给你看。讲这个话的人就是毛泽东，他们就搞个共产党给你对干，共产党跟国民党对干，国民党一方面打共产党，一方面消灭青年党、消灭民社党，不许任何的党出现，就举行一个一党专政的中央政府。那个时候胡适是北京大学教授，又是中国公学校长，他就写文章，就批评国民党。那时候跟国民党的关系尖锐的不得了，譬如说胡适批评了国民党总理孙中山所写的《孙文学说》，《孙文学说》的理论是说知难行易，知道这件事情很难，做起来很容易。胡适写篇文章说，知难行亦不易，知道很难，做起来也不容易。胡适最好的一个例子，就说孙中山你不是学西医的，学西医你知和行都是很难的，你学会一个医生的这一套东西，然后能够做一个好的医生，都是很难的，知行之间都是很不容易的，就跟他唱反调。然后国民党的新文化运动，胡适也开始批评，官方紧张得不得了。这时候正好赶上了1937年的七七事变，日本人打进来，大家好了，大家和解了，不闹了，所以胡适就做了驻美大使，他跟外国的关系比较好，就驻美大使。

    抗战胜利以后做北京大学的校长。那个时候蒋介石跟胡适的关系比较好了，蒋介石就想做一件事情，说我不选总统了，总统选胡适来做，他不是国民党，表示我们国民党很有度量，选胡氏来做，我蒋介石做行政院院长。胡适不肯干，黄袍加身给他做总统，他不肯干。一波人过去，胡适拒绝；一波人过去，胡适又拒绝；最后胡适同意了，国民党忽然有一个力量出来了，说天下是我们打的，我们要拥护我们的领袖蒋介石做总统，为什么要把总统这个头衔让给一个党外人士、让给胡适呢？国民党一批人反对，蒋介石就说我控制不了这些人，所以只好我对你失信，不请你做了，那么我自己做，这样子就变成了蒋总统。胡适很有趣，他写封信给蒋介石表示，他说谁说你来控制国民党啊？你控制不了国民党，你看控制国民党现在要选你做总统，你非做不可，不要我做我就不能做，可见你国民党是很民主的。等于意思这个意思了，就是挖苦蒋介石。

    后来就到了台湾，到了台湾以后，胡适看你国民党都垮掉了嘛！所以没有什么好计较的，胡适自己也混不下去了。他在美国纽约租了个房子，在普林斯顿大学，一个中文图书收藏很多的，叫葛斯德的一个小图书馆里面做过馆长，所以也混不下去了，后来回来台湾，最后死在台湾。我给大家谈一谈的就是胡适当年是很风光的，我三年以前去北京大学演讲，我拿出130万台币要给胡适立个铜像。我也是说我是为当年新文化运动的胡适，我给那个胡适立铜像，不是后来到了台湾以后跟蒋介石做朋友的胡适，不是那个胡适，我声明在先。我干了什么事情声明在先，就好像公元2000年选总统一样，台湾是选所谓中华民国的所谓总统，我李敖是同时间在香港写篇文章说的很清楚，我选的不是什么中华民国的什么总统，我选的是中国台湾地区的领导人。所以我做一件事情，我把它说得很清楚，我给胡先生要立铜像，我花了130万的台币说，这个胡适是新文化运动时代的胡适，而不是到了台湾跟蒋介石交朋友的这个胡适。虽然胡适到了台湾，他说他是以道义来支持蒋介石。问题是蒋介石有多少道义给你来支持呢？所以我觉得胡适的晚年其实也是蛮寂寞的。

    我给大家看一下这个照片，胡适当年在美国得了哥伦比亚哲学博士的照片，当年没得到，后来才补得的。胡适最大的不同，为什么在新文化运动的时候，胡适在我看起来，他也有很多不成熟的地方。可是他比陈独秀成熟、比鲁迅成熟，为什么？因为陈独秀、鲁迅这批人，通通都是日本留学的。大家看我这个表，陈独秀等人出身，陈独秀、沈尹默、沈兼士、钱玄同、周豫才（鲁迅），通通都是日本留学的，还有周岂明（作人），他们都是日本留学的。吴虞是日本留学、李大钊是日本留学、高一涵是日本留学。胡适自己是美国留学的，所以他在美国亲眼看到了那种英美式的民主政治是什么，所以他的思路比这些从日本留学过来的人好一点点，也不是多好，可是就是好一点点。五四运动的口号，说是民主科学，民主叫德先生，科学叫赛先生。可是当时北京大学的文科学长就是文学院院长陈独秀，他说唯物史观是科学。当时北京大学的教授叫鲁迅，他说他反对议会政治。请大家想想看，当你反对议会政治的时候，你怎么样推动民主政治呢？不可能的事情。你拥护民主、拥护德先生，可是你反对议会政治，像鲁迅，或者说你陈独秀，你拥护科学、赞成科学，可是你说唯物史观是科学。唯物史观不是科学，唯物史观是玄学。当你们新文化运动站在第一线的北京大学教授，像陈独秀、像鲁迅，你们思想都这样错误的时候，根本不了解什么是真的科学、什么是真的民主的时候，你们怎么样推动一个正确的思想呢？不可能的事情。所以胡适比他们聪明得多、务实得多。虽然我们今天看起来胡适所提倡这些东西也不过是常识，可是当时对那些头脑不新的人说起来，常识就很重要了。胡适当时对这些从日本留学回来的这些教授们，他提供了一个清楚的方向。

    这个就是胡适跟陈独秀的照片，两个人长得都矮矮的，这是胡适，这是陈独秀。当时他们搞的杂志就是《新青年》。《新青年》在第九卷以后就开始分裂了。第九卷以后，陈独秀、李大钊说，我们这样子谈知识、谈思想没有用的，我们要搞政治活动，他们就组织了中国共产党。陈独秀是北京大学的文学院院长、文科学长。李大钊是北京大学的图书馆馆长，在北京大学图书馆里面，他用了一个人是北京大学图书馆的管理员，他的名字叫做毛泽东。这样子《新青年》杂志在九卷一期以后开始提倡共产主义，于是新文化运动就停止了。从此中国走向了政治性的运动，思想运动就开始告退了。

    李敖语妙天下。苏联的斯大林讲了一句名言，他说中国革命基于一个事实，就是武装的革命政权对抗武装的反革命。共产党终于学会这一点，当陈独秀他们开始跟国民党合作，国民党的历史叫做联俄容共。这时候最开始苏联拿出枪、拿出钱、拿出教官、拿出军人来，创办了黄埔军官学校。苏联又给国民党炮，他们可以打惠州城，可以占领的惠州城，用现代的武器。后来国民党跟共产党分家了，分家的时候国民党一个团长谢团长，他在马日事变的时候，一个团就把共产党消灭了。为什么？因为你共产党是陈独秀这种书生，你跟国民党合作，合作半天以后，国民党一翻脸你就被消灭了。那个时候有一个人，他给国民党里面做中央宣传部的代部长，可是他是共产党，他的名字叫做毛泽东。他就了解一个事实，就是枪杆子里面出政权，我没有这条烂枪跟你对干，你一个团就把我消灭了。这还得了吗！所以毛泽东搞了一些烂枪，跑到井冈山上面开始打游击，星星之火，可以燎原，最后统一了中国。就是毛泽东清楚知道了，跟国民党斗争，不能够靠中国共产党创始人陈独秀这种文人的干法，文人的干法，国民党一动粗，你就垮掉了。所以共产党是一条路子，最后成功了，证明了把国民党消灭。可是消灭的方法就是毛泽东这句名言，枪杆子里面出政权。
    可是没有枪杆的人怎么办？面对国民党一党独大，怎么办呢？这里面我必须说只有一个人，真的很像样的人，他站出来，就是胡适。人家会说鲁迅在哪里？鲁迅不敢写这些文章。胡适写的这种文章，大家看看《知难，行亦不易》，当时国民党把孙中山当成神一样的推出来的。你怎么敢反对我们的神呢？胡适写的文章，就是批评孙中山的这个学说，就是这样批评。然后胡适写篇文章叫做《新文化运动与国民党》，认为国民党不是一个革命的党，它是个很保守的、很反动的一个党。所以我们看到胡适在批评，他说：我们从新文化运动者的立场，不能不宣告叶部长（国民党的宣传部长）在思想上是一个反动分子，他所代表的思想是反动的思想，这是他公开反对国民党的宣传部长叫叶楚伧。写文章批评国民党的总理，写文章公开反对国民党的宣传部长，跟国民党的关系搞得不可开交，这都是我一页一页贴出来给大家看。然后胡适说：现在国民党所以大失人心，一半固然是因为政治上的设施不能满人民的期望，一半却是因为思想的僵化，不能吸引前进的思想界的同情。前进的思想界的同情完全失掉之日，便是国民党油干灯草尽之时。

    就是说你国民党跟不上时代了，就好像在台湾胡适支持《自由中国》杂志，后来办了十年被封门。我李敖出来办《文星》杂志，办了五年被封门。封门以后我写封信给萧孟能的太太，我说国民党不承认我们是主流，或者承认我们是主流，可是要拦截我们。最后当主流被拦截以后，他的报应就是乱流。我这句话是先知者的话，今天国民党遭遇的就是乱流，他所遗害于台湾的，今天看到也是一片乱流。这也就是我所说的，雷震他们办《自由中国》杂志只影响一个人，办了十年只影响了我。影响了谁了？那种真正的自由民主思想没有落地生根，甚至说句不客气的话，连办杂志的本人自己都改变了。所以雷震坐了十年牢出来以后，他自己还上万言书给蒋介石，还提出很多馊主意来，他的大将跟他一起坐牢的傅正，加入了民进党，跟他们鬼混。所以我说办《自由中国》的人都无法真正的领会到、领略到《自由中国》的宗旨，真正的继承了《自由中国》宗旨，并且加以发扬光大的，用文化来扎根的是我李敖。

    所以胡适当年提出来，你国民党失掉了这种前进思想界的同情，完全失掉之日，便是国民党油干灯草尽之时。果然，国民党油干灯草尽。所以我们看到胡适在1929年写的文章，30年后、40年后国民党果然在台湾油干灯草尽了。我们看到胡适把他这些文章收在一本书叫做《人权论集》里面，我们看他的序里面，这几段话写得呼呼又生气，他说：第七篇讨论国民党中的反动思想，希望国民党的反省。第八篇讨论孙中山的知难行易学说。这两篇只是思想言论自由的实例：因为我们所要建立的是批评国民党的自由和批评孙中山的自由。上帝我们尚且可以批评，何况国民党与孙中山？你国民党和孙中山，你们不是上帝吧？上帝我们都可以批评。惹来国民党跟他对干，后来由于日本人对中国的压力越来越大，大家说全国一致，所以后来胡适在1929年以后，过了两年就发生了918事变。胡适就办了另外一个杂志，叫做《独立评论》，谈的问题也涉及了民主与独裁的问题。我们现在看看当年1929年报上说：胡适言论荒谬，请教育部撤职。就是大学教授都不许他做。在台湾，殷海光真的被撤职了。胡适那边呢？中国公学校长胡适反动有据，市党部决议请中央拿办。胡适担不起的罪名，侮辱总理，背叛政府。当年跟他也是翻了脸，也是对干的。看到没有，胡适应加警告，诸如此类！可是究竟当时的客观环境不像后来在台湾这么闭塞，最后这件事情大家就化掉了，胡适没有坐牢。

    可是像我们最后遭遇到牢狱之灾，我把这些记录讲出来，为什么？因为胡适这些反国民党的记录在台湾被抹杀掉了。胡适死了以后，出的《胡适年谱》都没有这一段了。大家忘了他曾经那么激烈的反对过国民党，如果一个胡适是一个没有反对国民党的胡适，那个胡适还叫胡适吗？

    李敖语妙天下。刚才我谈到了，到了九一八事变以后，胡适办《独立评论》这个杂志，主要的关键跟国民党的关系，就锁定在我们的知识分子要不要支持国民党独裁？要不要支持蒋介石独裁？当时一个流行的说法是说，支持一个独裁者，这个国家会变得很强大、很有效率。典型的两个例子，一个就是德国的希特勒，一个是意大利的墨索里尼，都是独裁者。当他得到人民的支持的时候，忽然这个国家变得很强大。胡适就开始忧虑这个现象，这就是胡适。胡适有一封信在1934年12月20号，这封信的原本已经不见了，我有这个影本，他就讲了这一段写给他的学生傅斯年。他这封信里面最主要一个观念就是说：在君（丁文江，他们的好朋友）兄忽然作驳我的独裁论（胡适反对独裁的，认为独裁是不可能的，居然有些朋友们也是高级的知识分子，他们觉得独裁是可以的），我写信（2000多字的长信）答他，你见着否？我说：将来你们这班教猱升木（猱就是猴子。猴子已经会爬树了，你们还教他爬树。本来蒋介石已经会独裁了，你们还教他如何独裁。现在的知识分子帮着他、教他如何独裁）的学者们，终有一天要回想到我的话。那时我也许早已被少壮干部干掉了（被蒋介石的少壮干部干掉了），可是国家也必定弄得不可收拾了。你们那时自己忏悔误国之罪，已无及了！你们不可以支持国民党，为了国家有效率，而使国民党变成一个独裁的政党，不可以这样子。这个时候已经1934年，1937年就是七七事变，日本打进来了，所以这个问题已经不发生了，不发生讨论的问题了。可是事实上当时大家都拥护了一个王八蛋，他的名字叫做蒋介石，什么蒋委员长、民族救星了，一路闹到了1949年，蒋介石被共产党打到台湾来，这个小朝廷就移到台湾来，所以在台湾又重新搞这一套。

    可是胡适当时在美国待了九年，他到了台湾来以后做中央研究院院长，他的确不太讲话了，什么原因？他觉得国民党已经小成这样子，我跟你谈也没有用。可是胡适私下里还做到一点，现在我们看到这些证据了，他跟蒋介石说，我反对你做了一任总统以后，又做一任，还要做下去。美国总统只做两届，除了小罗斯福以外，蒋介石要做终身总统，胡适反对。今天我李敖查遍了所有的资料，发现整个的岛上面只有胡适一个人，敢向蒋介石反对你继续做总统，没有第二个知识分子敢这样做。所以我们必须说胡适是了不起的，他至少讲得很客气，态度很诚恳，可是他至少做到了这一点。所以我们谈这个问题必须要很清楚的谈到这些历史的脉络，蒋介石做了总统在台湾，胡适也捧场，当选证书胡适当面给了蒋介石。可是胡适反对蒋介石继续做总统。所以胡适有一封秘密的信给蒋介石，他里面跟蒋介石讲，他说他反对国民党一党专政，那怎么办呢？他说国民党太大了，你不允许有反对党出来。怎么办？请你细胞分裂，一个国民党里面，当年你们的口号是说党外无党、党内无派。结果党外有了党，有了共产党，把他们打垮。党内有多少派？承认国民党党内有很多派系，然后请你蒋介石不要做总统，然后把这个派系让他们自己分裂，一个党变成两个党，像美国的两个党、像英国的两个党，一个大党分成两个党，互相制衡。胡适这个说法叫做毁党造党，把国民党毁掉，然后再造个党出来。所以胡适这方面是光明磊落的，他把他的立场很清楚的告诉了蒋介石，国民党既然不许别人有党，那么你自己分裂成两个党互相制衡，并且蒋介石你不要再做总统。再讲一遍，我们了解现代史的人，清查了所有的史料，才知道除了胡适以外，没有人敢这样子对蒋介石讲话。虽然讲了以后没有用，可是至少胡适留下这个记录。为什么我说我佩服他？就是我觉得需要有这么一个人们站出来，小朝廷台湾这么小的一个岛上面，居然没有一个人敢对蒋介石讲真话，勇敢的讲话，没有人敢讲，胡适敢讲。

    可是他晚年以后变得很圆滑，他不公开跟你这样决裂，私下里写信告诉你我的意见，可是他知道最后这个没有用了。所以胡适后来死在台湾的时候，事实上相当的寂寞。我跟大家讲过，他过生日的时候，我去看他，高朋满座，我发现每个人都把他的生命拿走一部分，包括我在内。我请他给我写个字，他也给我写，等于这段时间他的生命被我挖走一部分。他的生命全都这样子，鸡零狗碎的割裂掉了，他已经不能够做很完整的事情了。可是究竟在他的晚年，虽然在台湾变的局面很小，他还是维系了他的一个方向，希望中国走的路是政党政治的路，而不是一党专政的路，所以他这一点还始终维持着这个原则，可是别人已经跟不上他了，只有他才可以。其中有个插曲，就是当年蒋介石要请胡适做总统的时候，后来有个记者叫做陆铿，他写了文章，他说，奉命通知胡适为总统候选人。这个陆铿是我的朋友，可是这件事情是吹牛的。为什么吹牛？因为蒋介石把这个消息通知胡适，请胡适做总统候选人的时候，找的是王世杰。那时候陆铿是个小记者，怎么也轮不到你陆铿！所以陆铿后来晚年写回忆录，把自己变得很膨胀，说当时由他到北京去，把这个秘密的消息通知胡适，就是自我膨胀，你懂吧？这就是典型的例子，告诉我们，很多人的回忆录是不可以相信的。这是一个有趣的例子，陆铿回忆录一部分是不可以相信的，

    李敖语妙天下。现在我念一段胡适给蒋介石的信里面的一段，看他怎么样的批评蒋介石。大家看：根本上因为党政军大权集于一人（集于蒋介石一人），一切补救方法，都不能打破这一党专政的局面，也都不能使国民党本身，发生真正有效的改革。故今日要改革国民党，必须从蒋公辞去总裁一事入手。要提倡多党的民主政治。国民党在蒋介石有生之年，包括他儿子继承他13年，不许有国民党以外的党，蒋经国临死时候有一点开放党禁，可是已经太晚了、来不及了，已经变成了乱流。胡适很喜欢写一首诗，唐朝白居易的一首诗，它叫做《桂华曲》：遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株？遥知天上桂华孤，月亮的画面里面桂树很孤单，我就问嫦娥要不要再来一颗桂花树？月亮里面如果有多余的空间，何不种两棵桂花树？就是说你中央政府为什么不来两个党？而是要一个党。胡适最后希望国民党能够分裂成两个党。

    我告诉各位国民党成功了，在蒋介石死了以后，蒋经国死了以后成功了。出来两个党，一个党叫做国民党，一个党叫做民进党，民进党就是国民党，那一套东西都是跟国民党学的，有党主席、中央党部、党中央、中央评议委员、有常委、党纪处分、要交党费、要宣誓，统统都是跟国民党学的，那个小气巴拉都是跟国民党学的。所以国民党严格讲，的确是分成两个党，可是分成了两个党，是这种素材的时候，这种货色的时候，就变成了我李敖所说的，王八蛋打龟儿子。王八蛋打龟儿子的结果，什么结果呢？有一种某种程度的制衡，有的。可是基本上是分权、分肥。所谓的民主是假的，所以我们可以看到胡适所要求的英美式的政党，希望蒋介石做，蒋介石不肯。今天事实上做到了，国民党开始分裂，很多人以为民进党不是国民党，在我李敖说起来，民进党就是国民党。很多人以为民进党怎么是国民党？当然是国民党，它就是国民党分裂了，可是变成了一个台湾式的假民主。所以国民党的遗毒是多么的深远，即使在他的总裁死了以后，到今天还是维持了一个假民主的局面。中央种两株，有两株了，可是两株不是桂花树，两株烂树、两株毒树，有毒的树，一直到今天，延续到今天，就是今天我们所看到的。

    这个故事告诉我们，像胡适先生一辈子所向往的英国式和美国式的民主，在中国并没有生根、发叶、开花、结果。在中国的台湾，在台湾的小岛上面，在小岛的小朝廷里面，在小朝廷的一党专政里面，最后虽然分出来一个蓝色和一个绿色的党，好像中央种两株，事实上是妄想。台湾很成功的制造了一个假民主的局面。台湾尝尝吹牛说我们民主，我们比中国大陆民主。可是你的民主是假的，不能作为样板，也不能作为示范。所以台湾闹了半天，最后达成了胡适先生的希望，国民党终于分裂了，可是这是什么结果？我们看到的是一个闹剧。台湾的民主是假的，大家记得我李敖这句话，这是一个先知的预言和最后的一个定位，告诉大家，不要以为台湾是一个民主的岛，台湾的民主是假的。真的民主在哪里？真的民主有赖于我们进一步的追求，绝不是在眼前，绝不是在现在。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

031.2009-02-19：中美日三国的爱恨情仇

    我在节目里面跟大家说过，我在台湾到今年为止，连续住了60年。我在1949年来台湾，现在是2009，正好60年，连续住了60年，其中只有12天，去北京、去上海、去香港，离开台湾，其它的时间，全部都住在台湾。而我自己，我笑我自己我很土，我一辈子没有离开过中国，人家说台湾，台湾是中国的一部分；香港，中国收回来了。所以我两个脚踏的土地，都是中国的土地，我一辈子在中国。可是有一点很不幸的，就是有一段时间，我看到外国人在我的国家耀武扬威，我亲眼看到日本兵骑着大马在我的眼前走过。为什么日本兵可以骑着马在我眼前走过？因为在1900年，义和团惹来八国联军以后，一个条款就是外国兵可以驻守在中国，保护他们的外侨，所以日本兵就可以跑到中国来。后来在1931年九一八事变以后，到1937年七七事变以后，日本人侵略中国，他们更可以跑到中国来。这个对我是很严重的事情，你怎么可以日本鬼子高头大马在我眼前耀武扬威的走过呢！所以我变得非常地爱国，我比一般人都爱国，原因就是说，现在的年轻人没有这种切肤之痛，也没有目击到这种现象，所以他不能够了解国家对他的重要，可是我比年轻人爱国。

    我手里拿了一个资料给大家看，你们看看这些历史资料，昭和十二年支那事变，这个就是昭和年代，昭和加14就变成民国年代，昭和12年加14就是26年，26年就是1937年，就是七七事变，日本人叫做支那事变，所以《北支战线写真贴》，1937。你可以看看它这里面他们是怎么样的进城，这是日本兵进了北京城，日本将军们骑着马经过北京的牌楼，旁边是日本的车队。我们再看，日本的军人一排一排占领了北京这个照片。我们再看，日本军人休息的时候，把枪架在一起，旁边还有日本的国旗，远远看到的是北京的旧城门楼子。这是北京的广安门，然后前面有日本兵骑着马走过来。请大家注意，这本书是什么时候出版的？大家看到没有，《北支战线写真贴》，昭和12年9月5号出版，七七事变后两个月就出版了。可见他们把他们的这种战功立刻就把它印出来，大家很难想像，像这种东西在我李敖手里都有。我搜集了很多很多很奇怪的书，这就是其中的之一。当我跟你们说，我眼里看过日本鬼子骑着高头大马在我面前耀武扬威走过去，这不算是本领，我把照片立刻给你看，就是你们看到照片，我现在把照片拿给你们看。这就是我的节目一个特色，我有这种资料，别人没有。

    为什么你要讲这段故事？就告诉大家，没有国家保护你的时候，你看到的是什么样的局面。有一些所谓的台湾本土朋友们他们说，我们也经历过日本人啊！你是经历过日本人，可是不要忘记，日本人在甲午战争以后跟李鸿章订了《马关条约》，日本人叫做《下关条约》，规定台湾人在签订这个约两年以内，如果你不想离开台湾，你两年以后就正式变成了日本国的国民；如果你不想给日本人统治，你给我走，给你两年的时间，你在台湾变卖你的东西，你就可以走。所以《马关条约》给台湾同胞，在台湾有两年的宽限，不想给日本人统治就走。我告诉你，台湾当时有多少人？两百八十万人在台湾。中国人肯走的多少人？七千人。日本人到了台湾杀了多少人呢？杀了大概六万人。换句话说，两百八十万人里面，七千人走了，六万人被杀了。剩下多少呢？扣掉了六万七千人以外，剩下了两百七十三万人，在干吗？投降了，别以为我们台湾人多勇敢，投降了！可是投降了证明什么？证明了不能完全错，因为你不投降的话，你就被日本人杀掉了，杀掉了以后你就绝后了。今天我们看到的，在台湾走动的这些台湾人，没有你们了，因为你的祖先被杀掉了，他们不能够传宗接代，没有了！所以今天活的人，他的祖先都是投降的人。所以你以为台湾人多勇敢吗？都投降了，可是投降也不一定是坏事，投降以后50年，看到没有，又光复了，台湾又从日本人手里，我们又抢回来了，所以也不一定是坏事。

    日本人打到中国的时候，打到大陆的时候，我们东北人是九一八事变以后最早抵抗的。那时候国民党的中央政府还不敢抵抗，直到了九一八事变以后六年，发生了七七事变，就是从1931年到了1937年，才抗战开始。所以对中国人算起来，抗战不是8年，对我们东北人说起来是14年！我们再看到，最后对台湾人说起来最后是51年，东北是经过14年，东北收回，经过8年，整个中国都收回。这个故事讲给大家看，我们有很多的历史是经过一些讨论的，讨论就是投降对不对，不投降对不对，经过讨论的。可是有一点是正确的，就是日本鬼子骑着大马在我们眼前走过。不管是当时我在北京，还是跟我同年龄的人当时在台湾，都亲眼看到过，跟我同年龄的人都看过。当然甲午战争那批人是我们的祖先，是我们的祖父这一辈，他们当然也更看过。

    我们中国人一般讲历史，都不算九一八事变开始抗日本，都算1937年七七事变，七七事变一个重要的说法，就是卢沟桥事变。卢沟桥是北京旁边的一个老桥，每个桥墩的上面有一个小狮子，里面有母狮子，母狮子里面还刻了很多小狮子。然后这里面有个大碑，碑是乾隆写的字，这个碑上写着“卢沟晓月”四个字。远看这个卢沟桥，卢沟桥在英文里面很好玩，它叫马可波罗桥。我随便给大家看一些照片，注意到每一个都是母狮子抱着小狮子，所以一路都是狮子，桥的两边都是狮子，这是古桥。这是中国当时抵抗日本的军队，在卢沟桥边。英国的诗人丁尼生曾经写了一首诗，描写古希腊的尤力息斯，他最后有几段诗，是胡适把它翻译出来了，大家看他最后说：光阴与命运颓唐了几分壮志！终止不住那不老的雄心，去努力，去探寻，去发现，永不退却，不屈伏。这是丁尼生的诗。

    我把这个讲了以后，就是告诉大家，为什么给大家看这首诗。宋朝的陆游陆放翁也写过诗，就是当中国的北方被胡人占领了以后，我顺便插播了一句，中国历史上都说我们是中原，我们是中国人，别人是胡人。可是讲这种话的人，他是中原，他是在河南、陕西、河北、山东这个地区的中国人这样讲，所以当时的湖北人就说他是蛮夷也。可是慢慢的中国版图在扩大，湖北人你不是蛮夷了，你也是中国人，就慢慢在扩大。到了五代、宋朝的时候，那时候中国人的定义，跟我们不一样，好比说契丹人耶律德光占领了燕云十六州，他就说中国人难治、中国人不好管。所以他跑掉了，他把燕云十六州控制下来，最后交给一个儿皇帝，就是后晋的石敬瑭。那时候的中国人，他的定义跟现在不一样，中国人跟胡人跟现在的定义也不一样。好比说汉朝时候的匈奴，秦朝的时候匈奴，拦截匈奴，所以就盖了万里长城。万里长城干什么呢？就是把胡人挡在外面，把当时眼里的外国人挡在外面。中国人就这样子打来打去，打来打去后来发现，唐朝还有吐蕃人，吐蕃人是什么人？就是西藏人，西藏人打到中原来，打到这个陕西来。可见大家觉得那是外族，中国把这些胡人都当外国人。直到1840年鸦片战争打起来了，才发现原来真正的外国人不是这个样子的，是那种脸孔白的，头发是金的，眼睛是蓝的，金发碧眼的。中国人才觉悟到，我们过去打了半天的外国人，用长城来拦着的外国人，原来打的对象、拦的对象都是中国人自己，都是我们汉族人，或者是这个蒙古利亚种的人；真正的胡人、真正的外国人是英国人，是白种人，中国人才开始觉悟什么是中国。  

    当时宋朝的时候，被胡人占领了北方，岳飞不是说《满江红》吗？要这个“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭”，岳飞在吹牛，为什么吹牛呢？打不回去了。为什么？打不过胡人。可是胡人地区有很多原住民在里面，就是中原的人，遗民，原来宋朝天下剩下这些人，政府不能够保护人民，政府跑掉了，人民还在，这就叫遗民。所以南宋的陆游写首诗，他说“三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。”三万里河东入海，这是指黄河。五千仞岳上摩天，这是指北方的山。遗民，宋朝的遗民，政府保护不了他，他留给了胡人来统治的，泪都留干了，在胡人的这个尘土，风尘里面，这个尘指那个胡人的马一跑，那个尘就起来了，表示在胡人的统治里面。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年，我们等着你来救我们，等了一年又一年，这是这个诗。

    好了，现在开始我告诉你为什么我给你看一段丁尼生的诗，又给你看一段陆游的诗呢？因为我要给大家介绍一篇我的文章。我写了一篇什么文章呢？叫做《残存日记中的爱国者》，这个就是我根据胡适的一段日记，当年的日记他留在大陆没有带出来，共产党把它印出来了，那段日记正好就是写七七事变以后，卢沟桥事变以后，胡适他们大家开会，然后在庐山开会的一些感想。当时胡适主张不要跟日本人打，认为中国打不过日本人，跟日本人打，中国会亡国。可是后来终于在1937年，中国人开始打起来了，打了八年的仗，忽然阴错阳差，中国也变成了胜利国。事实上，我跟大家讲，中国变成了四强之一，全世界四个强国的之一，现在安全理事会，中国还是常任理事国，什么原因？是因为美国罗斯福总统硬把中国捧场，支持蒋介石政权，把它变成了强国。事实上，中国是打不过日本的。可是由于日本人陆军在打，他海军看着不顺眼，我们也要打啊，怎么办呢？我们也打，就扩大了战争，日本海军，虎虎虎，老虎的虎，虎虎虎，干什么？轰炸偷袭了美国的珍珠港，珍珠港事变把美国搅起来以后，美国开始跟日本打，然后美国联合英国跟日本打，美国也联合中国跟日本人打。最后日本人严格说起来，是美国的力量才把日本人摆平，不全是中国的力量，虽然中国有很大的牺牲。这个故事我们必须清楚的了解，没有当时美帝的跟日本人翻脸，中国人打不过日本。

    大家会奇怪，为什么刚才我讲这个节目里面东一段、西一段？我讲这些都是我的伏笔。什么伏笔？我讲了这些以后，大家才知道为什么我用它来介绍我的文章。这篇文章是《残存日记中的爱国者》，是根据胡适当年留在中国大陆的那一段日记，就是当时胡适反对跟日本人打，认为中国会亡国。可是阴错阳差，中国打了八年，由于美国的关系，中国也变成了胜利国。我就写这段历史，请大家注意我现在念的是我自己写的文章，大家看看历史怎么样用一个文章来表达，换句话说，请大家看看什么是好文章，大家看，“河北有永定河，永定河上有卢沟桥，卢沟桥长六百米，两边石栏上，刻了几百个小狮子，每只狮子都不一样。唯一一样的是：每只小狮子都七百五十岁（这个桥有七百五十年），每只都看了七百五十年人世兴亡。”我告诉大家怎么写文章，这就是写文章，对我说起来只是四行零一个字，可是立刻向你推出来告诉你，我在描写的是卢沟桥。我不说卢沟桥多老，我告诉你卢沟桥上有小狮子，每个小狮子它们看到了七百五十年的人类兴亡，卢沟桥上面雕刻的东西是狮子，狮子看到了七百五十年的兴亡，换句话说，这个桥有七百五十年的历史。可是我把狮子拟人化，使这个死的狮子雕刻变成活人它来看，用狮子的眼睛来看这个世界，懂我的意思吗？文章是这么写的。这个文章从卢沟桥开始，然后整篇的文章里面就谈到这些变化。最后经过八年的战争以后，中国国土重光了，当时被日本人占领的卢沟桥，现在中国又收回了。文章写完了以后，你看我怎么收尾，收尾的方法就要扣紧前面，不是随便收尾的，文章是很长的一篇文章，要后面能够抓住前面，重新咬住第一段，这才是好文章。很多人只会写很短的小文章，那个不算，这很长的一篇文章，头是这样开头，最后收尾也这样收尾。可是我写的不是卢沟桥，还是写胡适，所以我把它整个的浓缩在一起。

    大家看看文章怎么写法：“永定河的河水照旧流着，卢沟桥的狮子，每只都长了八岁。”抗战八年，所以七百五十岁的狮子，现在每只变成了七百五十八岁。一开始文章用狮子的眼光来看这个人世兴亡，每个狮子都看了七百五十年，现在每个狮子，都看了七百五十八年，所以文章这样写，又把狮子拉回来。然后看怎么收尾，“中国终于胜利，上距卢沟桥事变，已经八年；上距九一八事变，已经十四年；上距甲午战争，已经五十一年。五十一年来，中国人民受尽了阻碍、中国人民受尽了艰苦，中国人民在流血、流泪、流汗，中国人民在衰老、衰弱、衰竭，但中国人民在战――正面的战、迂回的战、公开的战、潜伏的战、和平的战、火爆的战（前面描写中国人民的痛苦，下面描写中国人民有抵抗），不论是冲锋陷阵的勇士，或是泪尽胡尘的遗民（这句话就是套了刚才我讲的陆游的诗），不论是手拿锄头的农夫，或是苦口婆心的知识分子，他们都在战（你看这几段都描写战争）。战到八年以后，战到十四年以后，战到五十一年以后，看到了国土的重光。”

    我跟大家说，我的白话文写得一级棒，你就知道文章是怎么结构的，读起来它不断的R你，一波一波的R你。文章要这样写才是好文章！可是还没完，看怎么收尾，要把那男主角抬进来啊，男主角谈到胡适，把胡适拉进来。大家再看看怎么样把我刚才告诉大家的资料，丁尼生的诗、陆游的诗都滚进来，大家看：“胡适在死前四个月，在重光以后（你看到没有，国土重光，前面说都看到国土的重光，然后再扣一句）的台湾，写下丁尼生（Tennyson）的诗句：‘去努力、去追求、去寻找，――永不退却，不屈伏。’在避免战争的和平中，他曾‘去努力、去追求、去寻找’；在放弃和平的战争中，他曾‘永不退却，不屈伏’”。因为胡适主张跟日本人谈判，所以很长一段时间，他主张和平，不主张打，所以我才说，把丁尼生的诗分成两半，第一半是“在避免战争的和平中，他曾‘去努力、去追求、去寻找’”，然后，“在放弃和平的战争中”，就是非打不可了，“他曾‘永不退却，不屈伏’”。换句话说呢，这五行字就把胡适跟刚才我给大家看的，胡适翻译的丁尼生的一首诗扣在一起，再发挥丁尼生的这个诗。讲到这里，我必须给大家再复习一下丁尼生那个诗，丁尼生的诗就是：“光阴与命运颓唐了几分壮志！终止不住那不老的雄心，去努力、去探寻、去发现，永不退让，不屈伏。”所以我说，胡适在追求和平的过程中里面“他去努力、去探寻、去发现”，和平不成，他采取了战争的方式的时候，他“永不退让，不屈伏”，才告诉大家，我怎么样的引证丁尼生的诗，来把男主角胡适的意见把它扣进去。大家看到，文章是要这样子写的。

    我在这里干什么？我在告诉大家如何去欣赏好的文章，如何去创作好的文章。并且我现身说法告诉大家，如何去作好的文章。这篇文章以卢沟桥开始，以卢沟桥结束。可是这里面穿插了几个典故，宋朝陆放翁的诗“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年”，然后又用了丁尼生的诗来包围这个男主角胡适。大家看文章怎么说：“如今，中国先一代的爱国者，人已苍老、人已死去，但他们的努力、追求、寻找，他们的永不退却，不屈伏，却是我们的碑记（他们是我们的里程碑）。我们怀念他们，向永定河水、向卢沟桥狮、向千千万万为战争和平而牺牲的死魂灵，一同赞美与涕泪（我们赞美他们，我们也流泪）――中国的爱国者永生，由于他们，中国不再屈辱，中国使东方有了落日。”为什么使东方有了落日啊？日本的国旗是一个太阳，红通通的太阳是日本，日本在中国东方，东方是日出的地方，可是我们使东方有了落日，什么意思啊？我们打败了日本，我们赢了，大家看到刚才我那个画面，日本的军旗在这个地方的时候是个太阳旗。所以我的文章最后是，中国使东方有了落日，终于被我们打败了。

    我特别把这个文章念给大家听，示范给大家什么是好的白话文，这是好的白话文。苏东坡写文言文，你们去好，唐宋八大家，随便你们。可是你写的白话文，你们写不过我们。说五四时代的人，鲁迅、胡适你们写白话文，你们写不过我们。为什么写不过我们？我们写得真的好，所以我连续把它念一遍，大家知道整个文章的语气，一个是第一段，一个是最后一段，第一段再念一遍：河北有永定河，永定河上有卢沟桥，卢沟桥长六百米，两边石栏上，刻了几百个小狮子，每只都不一样。唯一一样的是：每只小狮子都七百五十岁，每只都看了七百五十年的人世兴亡。再看最后一段：永定河的河水照旧流着，卢沟桥的狮子，每只都长了八岁。中国终于胜利。上距卢沟桥事变，已经八年；上距九一八事变，已经十四年；上距甲午战争，已经五十一年。五十一年来，中国人民受尽了阻碍、中国人民受尽了艰苦，中国人民在流血、流泪、流汗，中国人民在衰老、衰弱、衰竭，但中国人民在战――正面的战、迂回的战、公开的战、潜伏的战、和平的战、火爆的战，不论是冲锋陷阵的勇士，或是泪尽胡尘的遗民，不论是手拿锄头的农夫，或是苦口婆心的知识分子，他们都在战。战到八年以后、战到十四年以后，战到五十一年以后，看到国土的重光。胡适在死前四个月，在重光以后的台湾，写下丁尼生（Tennyson）的诗句：“去努力、去追求、去寻找――永不退却、不屈服。”在避免战争的和平中，他曾“去努力、去追求、去寻找”，在放弃和平的战争中，他曾“永不退却、不屈服”。如今，中国先一代的爱国者，人已苍老、人已死去，但他们的努力、追求、寻找，他们的永不退却、不屈服，却是我们的碑记。我们怀念他们，向永定河水、向卢沟桥狮、向千千万万为战争和平而牺牲的死魂灵，一同赞美与涕泪――中国的爱国者永生，由于他们，中国不再屈辱，中国使东方有了落日。

    我用这个例子告诉大家，我怎么样写胡适这段历史，然后用我的文字把它写出来。胡适在抗战胜利以后，回到了中国，那个时候他从中国驻美国大使下台回来，他做了国立北京大学的校长，这就是胡适。抗战胜利以后，中国经过了八年，经过了十四年，经过了五十一年，全面的胜利，中国收回了台湾，也收回了中国大陆，当然也收回了卢沟桥。在卢沟桥的卢沟晓月的碑上面，中国的军人站在这里，中国的领土又收回来了。那时候胡适在北京大学做校长，他写了封信给他的好朋友叫做周鲠生，那个时候是武汉大学校长，叫做“国际形势里的两个问题”，他里面就有谈到了，他说，他一直对苏联有好感，可是现在他忍不住发现苏联是帝国主义者，尤其在1945年苏联跟中国签了条约，拿走了中国的外蒙古。外蒙古比台湾大44倍，所以很多人说，你看那些蒋介石的历史，说他在第二次世界大战以后，从日本人手里收回了台湾。可是下一段话大家都不写，我写出来了，你收回了台湾，可是丢掉了比台湾大44倍的外蒙古，外蒙古独立了啊！你抗战了半天，最后外蒙古独立了啊。大家会说，蒋介石不得已啊，因为外蒙古独立是被美国人出卖了，美国人跟苏联订了雅尔塔密约，是要求外蒙古独立啊！不对，不对，你去看看雅尔塔密约说得很清楚，是说外蒙古应该维持现状，现状就是被苏联控制，可是宗主权还是中国的。蒋介石把宗主权都放弃了，像三轮车那个童谣，说是“三轮车上的老太太，要五毛，给一块，你说奇怪不奇怪”，美国人没让你中国卖国卖这么多，蒋介石卖的比雅尔塔密约所出卖的还多。蒋介石是卖国者，我们中国人努力了半天，国土重光了半天，最后失掉了大于台湾44倍的外蒙古。打倒蒋介石，不应该吗？

    胡适老的时候，最后死在台湾。他在1949年从大陆跑出来以后，常常给人家写字，写陶渊明的一段诗，那个诗是说：种桑长江边，三年望当采。枝条始欲茂，忽值山河改。柯叶自摧折，根株浮沧海。本不植高原，今日复何悔。我在长江旁边种树，种了三年，长了三年，希望这个桑树刚刚长好，我可以采这个树了。“枝条始欲茂”，这个树刚刚长好，“忽值山河改”，世界改变了，国家改变了，山河变色了。换句话说，1949年共产党来了，结果桑树的叶子都断掉了，桑树的根也飘在海里面去了。然后我自己想，我本来我不植高原啊，没有在高原上面种桑树。为什么呢？我是“种桑长江边”，在水边种树，所以山河一改受了影响，我如果把树种在高原，就不会了啊！本来我就不要种在高原，本来我就要这样干的，今日还有什么好后悔的呢？换句话说他老了，觉得自己的努力一切都泡汤了。所以我觉得，胡适死而有知，想到他死了以后，在灵堂里面，蒋介石出面。我认为胡适应该有所悔恨，就是为什么他晚年这一段脱离了祖国，最后跟蒋介石扯在一起。我觉得他应该有所悔恨，悔恨是一回事情，至少胡适在整个的中国大方向上面，他最后看到了日本的战败。可是他没有进一步的看到中国的统一，他没有看到。

    今天这一代的人都过去了，他们都老了，他们也努力过，也努力种过桑树。可是总有最后这一段，他们跟不上了。为什么呢？他们都老了，他们必须死亡，所以最后要真正看到天下太平、中国统一这一段，胡适看不到。胡适看到了日本的衰弱，可是没有看到美国的衰弱。现在我们看到，整个的世界大方向上面，日本的帝国主义在衰弱，美国的帝国主义也在衰弱，中国在和平崛起，那么重要吗？那么重要！为什么那么重要？因为中国一两百年来，被人家欺负的太惨了，1900年八国联军到现在，八个国家里面有七个国家，现在还在这个世界上面，除了奥匈帝国以外，其它的七个国家还在这个世界上面，中国人被人家欺负得太惨了！所以中国的崛起，和平的崛起很重要。对一个老去的知识分子，像李敖说起来，中国的崛起多么重要，为什么重要？因为我再也不要看到，日本兵骑着马在我的眼前出现，这种画面对我永远没有了。所以我认为中国的强大很重要，那有人说你太国家本位了。为什么不世界大同呢？为什么不天下一家呢？为什么不四海之内皆兄弟呢？我告诉你，那是个理想，几十年前就有那种美国人，他宣布我不要做美国人，我要做世界公民。结果呢？他在联合国大楼的门前挨饿，没有人理他。没有国家的时候，没有人保护你。有国家，这个国家可能会欺负你，自己人会欺负你，你也会倒霉。可是当你一旦没有国家的时候，你被欺负得更惨，倒霉得更惨！所以我才说，我宁愿看到我自己的国家的军人，骑着马在我眼前走过。我也不要看到日本鬼子骑着高头大马，在我眼前走过。为什么你这样子？因为我知道，这个两个还是有很大的不同。我痛恨日本帝国主义，也痛恨美国帝国主义，因此我希望有一个强大的中国，即使这个中国，有很多不理想的地方，可是他一个光荣带给我了，就是再也没有日本人在我眼前耀武扬威了。由卢沟桥的例子，永定河的例子，证明了中国人最后把日本人赶走了。今天，没有人敢打中国了，我们必须心平静气的说，这个功劳在中国共产党。

    我本有心（Q:381584252）2018-5-17  约8250字

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

032.2009-02-20：中国迟早统一

    注：视频开头部分缺失。

    “嫂溺不援”，嫂子掉在河里或者掉在井里，你不不直接用手去救她，你是王八蛋，你是豺狼，你没有人性。“男女授受不亲”，这是礼教规定，“礼也”，可是大嫂掉在河里了，你就直接用手亲自抓，“权也”，什么意思呢？就是例外的行为、紧急的行为，这个不是正常的礼仪的规定。然后这淳于髡就开始问孟子，“今天下溺矣”，我们的这个世界都被这个美国帝国主义给搞得乱七八槽了，大家都淹水了，都拖下水了！“夫子之不援”，你孟夫子不伸手来援助我们，“何也”，你什么意思啊？所以淳于髡问题很尖锐，他就跟你胡扯，孟子也开始胡扯，孟子说，“天下溺”，这个世界被水淹了，“援之以道”，是要用方法，用方法来援救它。大嫂掉到河里了，要用手来援救她。难道你，指的是淳于髡，你这小子，“欲”，想要用手来救天下吗？天下不是大嫂，天下是很麻烦的事情，所以你要救天下，就要用方法，用道、用方法。

    这个对话是很有趣的，两个人逻辑层次也不怎么样，两个人在鬼扯。可是淳于髡问的满有道理的，他用难题来逼问这个孟子，孟子就跟他用难题来答，举例以后就开始乱扯，你就打倒美国帝国主义是要用方法，不能用赤手空拳，美国帝国主义不是你大嫂，要救美国不能这样救，诸如此类，两个人在鬼扯了。这段话告诉我们，要了解一个事情，这个窍门是什么，要以道，用它的窍门，窍门是很重要的。解决人间的问题，不像拉大嫂的手那么简单、那么直接，要用复杂的方法、深入的方法来了解。用什么方法呢？大家看，我李敖拿个东西，道具出现了，我把它打开，这就是听诊器。我们中国讲医生看病，叫做望闻问切，望，你病人来，我看你什么德行，知道你有什么病，一看就知道；闻，用鼻子来听、闻，事实上，这是听，听你讲话也在内；问，问你很多问题；切，是把脉；用这个方法来了解你。听诊器怎么来的？大家看这个法文这个字LAENNEC，拼音叫做拉埃内克。拉埃内克他是法国的一个医生，他碰到一个病人，那个时候要听你心脏怎么跳，没有这个东西，方法都是贴在你身上去听。忽然他的病人是个好胖好胖的一个女孩子，有钱人家的女孩子，那个胖的程度就像台湾高雄市市长的那种程度。你在人家胸前用耳去听，这个医生很不雅，也很不方便，也听不到，因为她的脂肪太多了，听不清楚。这个医生拉埃内克就很发愁，怎么样解决要听人的这个五脏六腑？他就走在公园里，看到这个小孩子，在用一根木桶子在互相这样讲话，他发现这个也许可以，他回去用纸就做个桶子，然后试听，果然有非凡的效果，后来发现了这种听诊器。然后现在很正式的出来这个Stethoscope，就是听诊器。这个告诉我们，我们要了解一个真相需要工具，哪怕这个工具很简单，也需要工具。刚才我给大家讲了，我们需要方法，也需要工具，而不是硬梆梆的手下去。人间的问题不像救大嫂那么简单，需要工具，需要方法。

    现在我进一步告诉大家，李敖语妙天下这个节目制作的方法。就是告诉大家什么情况底下，我们要用什么方法去了解它，这就是一个。从这个节目里面，你应该学到这种窍门。首先大家看这一幅画，这个画是南宋末年马远画的画，他这画有一个特色，在什么地方呢？永远画残山剩水，山也没有完整的山，水也没有完整的水。所以他的外号叫马一角，只画一个角落，因为他只画残山剩水。残山剩水在王j的这个典故里面出现的，“南朝无限伤心事，”南朝指南北朝，“南朝无限伤心事，都在残山剩水中”。中国历史上有一些，一个朝代灭亡了，剩下的残山剩水的故事。这个故事到了公元1949年，更明显地出现在中国。1949年就是蒋介石和他的国民党兵败山倒，从中国大陆被赶到台湾那一年，距离现在正好60年。这60年海峡两岸有了很多天翻地覆的大变化，这个变化里面，我李敖也身在其中。我的最大本领，就是我用我的听诊器方法，听出来很多问题的核心。台湾是中国的一部分，可是在这个岛上的人们受了国民党的宣传，有一个问题解决不了，如果他们说是中国的一部分，可是这一部分他们说这60年来，没有被北京直接统治过，台湾既然没有被北京直接统治过，又号称所谓的中华民国，在历史上怎么样解释？我告诉大家，一般人不会有我这么好的历史程度来解释它。只要翻翻历史教科书，就可以知道。再讲一遍，秦始皇是不是长得这副德行，我们不知道。因为这是明朝人想像中的秦始皇，明朝人离秦始皇比我们近，所以想像中的应该更像他，我们就姑且认为秦始皇长得这副德行。教科书都说，“秦王政”，他名字叫找政，“二十六年（西元前二二一年）秦灭六国，开创空前的大一统局面。”历史都这样学的，公元前221年秦始皇统一中国，对不对？怎么办，有个地方没有统一到，就好像1949年中国共产党统一中国，可是我们必须说，台湾这个地方，这个三万六千平方公里的地方，没有统一到。历史上怎么记载呢？因为这里面出现了一个国家，叫做卫国，我用这个做记号在这个地方，一个小地方卫国没有被统一到。卫国是什么时候被统一到的呢？卫国是秦始皇死了以后，秦二世的时候才把它统一到的。历史书绝不这样写，“公元前221年秦始皇统一中国（卫国例外）”，卫就是卫生的卫，卫国例外，会这样写吗？为什么呢？因为统一你不在话下，你跑不掉了，我早晚统一你，我秦始皇死了以后，我的儿子两年内就把你统一了，历史不会这样发神经。同样的历史不会记载，“公元前221年秦始皇统一中国（卫国例外）”，也不会说，“1949年中国共产党统一中国（台湾例外）”，历史不这样写，统一台湾是早晚的事情。

    那么又来了，大家看孙中山写的字：“满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州”。五代的时候有一个国家叫这个吴越，吴越的国王要求一个和尚给他写的字，原文是：“满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州”，不是四十州。他要求写四十州，那个和尚说，你没有这么大领土，你怎么可以称四十州呢，就写十四州。这个字大家看，于右任也把它写出来过，一看变成草书以后，另外一种味道出来了，“满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州”。于右任跟孙中山全写错了，原文是：“满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州”。为什么十四州呢？因为五代十国里面的那个吴越只有十四州。这是小说里面的图片，吴越的国王。换句话说，没有这么大的地方，你就不能有这样的称呼。公元960年，宋太祖统一中国，吴越没有统一到，吴越是宋太祖死了以后，宋太宗统一的。就好像卫国是秦始皇死了以后，秦二世统一的。历史会不会这样记载，又来了，“公元前221年，秦始皇统一中国（卫国除外）；公元960年，宋太祖统一中国（吴越除外）。”会不会这样说，历史不这样记载的。不在话下，你早晚被我统一，你跑不掉。同样的，历史上会记载，1644年，清朝统一了中国，对不对？可是会不会说，说是南明例外，不会这样说啊！为什么不会这样说？南明你在贵州闹也好，这个南明的势力，你在台湾、金门闹也好，你跑不掉啊！闹了多久？那时候是平定真正南明王朝的这个部分，是明朝灭亡以后15年才平掉，我就是清朝统一中国以后，你是漏网之鱼，可是15年以后，你跑不掉，我还是把你抓到。那还有台湾啊，台湾怎么办？台湾最后还是被清朝抓走了，从此清朝统一中国到把台湾收复多少年？38年。你跑不掉，还是回来。历史上不会记载，我又来了，大家注意我的逻辑，公元前221年秦始皇统一中国，卫国除外；公元960年宋太祖统一中国，吴越除外；公元1644年，清朝统一中国，南明除外、台湾除外；1949年，中国共产党统一中国，台湾除外。历史不会这样记载，那个除外那个括号里面的四个字，统统不用，为什么？不在话下！当我有这个实力，把你整个的局面稳住以后，统一了以后，那些零星的地方，早晚的事情。

    我们承认台湾现在60年还没有回归，可是不要忘记，毛泽东讲了一句话，我们愿意等100年，没什么了不起！我们可以等你，你跑不掉。可是有个条件，在这100年以内，你给我老老实实的在这边，你不能说我台湾独立，你独立我就揍你，我就打你；你不独立，你自己在乱搞，甩都不甩你。什么原因呢？我忙不过来了。按照国民党的中华民国地图，所谓中华民国的版图包括了外蒙古，一个外蒙古就比台湾大44倍，台湾是中国领土的千分之三，按照台湾的所谓中华民国宪法的标准，它是中国的千分之三。我们现在中国的千分之九百九十七，我们忙不完了，你千分之三我们不要甩你。不过你给我注意，你不要独立，你要独立，我就要打你。大家注意，这是我历史家的分析，用这个故事告诉大家，不是说1949年没有统一到你，只是说历史不记载而已。

    1949年蒋介石兵败山倒来到台湾，蒋介石忙了一辈子，在63岁那一年丢掉了中国大陆。这就是蒋介石的造型，就是剩下了残山剩水，这是蒋介石。他到台湾的第二年，就是1950年3月13号，大家注意我的日期都倒背如流，他秘密的做了一次演讲，演讲里面提到了，他说我们的中华民国已经亡国了。这段原文我给大家看一下，“我自去年一月下野以后，到年底止（1949年年底），为时不满一年，大陆各省已经全部沦陷。今天我们实已到了亡国的境地了！但是今天到台湾来的人，无论文武干部，好像并无亡国之痛的感觉（看到没有，两次提到亡国），无论心理上和态度上还是和过去在大陆一样，大多数人还是只知个人的权利，不顾党国的前途。如果长此下去，最后的基地――台湾，亦都不能确保了！所以我今天特别提醒大家，我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民（第三次谈到亡国），而还不自觉，岂不可痛？”

    看到没有，当时蒋介石的身份是所谓中华民国总统，中华民国总统在偷偷地跟他的那些贴身的走狗们演讲，出来这段秘密谈话。可见当时就承认中华民国没有了，为什么没有了？因为你只剩下千分之三的残山剩水了，正好是马远马一角画画的那一角了，这一角很惨，只有千分之三，你已经变这么小了。如果只是暂时，还好，所以马一角这个画面的主角蒋介石当时吹牛，说我们“一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功”。一年也过去了，两年也过去了，三年也过去了，五年也过去了，十年也过去了，二十年也过去了，到了二十六年，蒋介石死了，空头支票开了二十六年死了。他的儿子蒋经国接班，又开始吹牛，又吹了十三年也死了。父子两个人干掉了三十九年，近四十年，证明什么？证明回不去了，回不去了，可是你这个中华民国，如果是个国家的话，说你怎么离开你的统治的千分之九百九十七的地方，一离开离开了四十年回不去了，难道你还能代表它吗？所以这是个骗局，说所谓中华民国还存在的是个骗局，这个真相是蒋介石当时所谓的中华民国总统一言道破的、承认的，这个骗局一直延伸到现在。那你不承认这个中华民国，中华民国是什么呢？我告诉你中华民国是什么，中华民国是中国叛乱的一个省，脱离中央政府统治的一个省。可是北京的共产党讲话还很含蓄，它说我们来一国两制，什么是一国两制？是50年内维持现状，台湾承认国防跟外交这个部分是归北京来管，其它部分台湾自己管自己，你的司法、你的军队，甚至你的情报人员、特务都管，你自己管自己；大陆不派一个官到台湾来做事，而台湾可以派人到北京参加整个的祖国的建国活动，位阶当时邓小平没有订出来，后来江泽民订出来了，是国家的副领导人，我们把这个位子留给你们台湾人坐。基本上，台湾对大陆而言是一个省，并且是中国的叛乱的一个省，是这么简单。

    好了，大家看照片，蒋介石喊了半天亡国以后，又干起来这个所谓的总统了。台湾人被搞糊涂了，到底我们有没有国家认同，我们在台湾到底是不是一个国家？照着蒋介石那个骗局，我们是所谓的中华民国，现在我把资料给大家看看，历史上已经不承认你是了，你相当于秦朝时候的卫国、相当于宋朝时候的这个吴越、相当于清朝时候的南明和台湾、相当于这个1949年的台湾，你已经不再是中华民国了。可是你还这样吹，你骗人可以的，小百姓怎么办呢？小百姓糊涂了，所以大家发生认同的问题。后来国民党里面的一批人就出来，说我们搞一个新党，国民党在李登辉之下太腐败了，搞新党。可是新党的中华民国认同问题，出了错误。请大家看，我拿个资料给你们看，就是《“一中两国”政策说明》，新党说：“我们这些新党公职人员凛于选民付托之重和社会期望之深，在这个历史关键时刻提出‘一中两国’的理论架构”，什么叫“一中两国”？看名字就知道了，就是一个中国，两个中国人的国家，这就是两个中国嘛！什么人在干这个事情？当时签名的请大家看，“曲兆祥、姚立明、郝龙斌、朱惠良、赖来j、李炳南、李新、纪欣、费鸿泰、邓家基”。这很多人还是我的朋友，他们干了这么多的糊涂事情，原来你们新党也在干这个事情。当然有的人不肯的，当时新党的主席李庆华，“‘一中两国’论，新党内部爆纷争”，“李庆华批将使新党‘崩盘’”。李庆华把着这个舵，说我们不承认什么你们这个“一中两国”。可见在国民党迷失的时候、在民进党迷失的时候，纵使是新党，都有郝龙斌这些人做了错误的宣示，认为中华民国是一个国家，中华民国不是的！你李敖诽谤中华民国是不是？我没有！请看1950年3月13号蒋介石的谈话，那一次亡国、两次亡国、三次亡国那样子叫嚣的，那样子承认的是什么人哪？是当时的所谓中华民国的总统，他自己的秘密谈话里面，就承认中华民国是亡国的。还轮得到我李敖来诽谤你吗？中华民国不是个国家，因为中华民国不是一个国家，这个谎话不肯拆穿，才流传到现在，这么迷失。直到我李敖出来，在2000年我代表新党选所谓的中华民国总统，事实上是中国台湾地区领导人的时候，我才清楚的告诉大家，中华民国不是一个国家，大家才真的了解了，真的被醍醐灌顶。

    我刚才说直到2000年李敖代表新党，参加所谓的中华民国总统选举，我才正式的给大家醍醐灌顶，告诉大家说中华民国没有了。什么叫醍醐灌顶？什么是醍醐？我们都会用这个成语，只有在李敖语妙天下里面才告诉你，你用错了，为什么？你不懂它的意思，什么是醍醐？醍醐是你喝一杯热牛奶，这牛奶热的时候太热不能喝，你放在这里等它凉，牛奶在凉的时候，最上面结晶成一层皮，浓缩成一层皮，那个皮上面放一点点油，捞起来吃，好吃的不得了、营养的不得了。这个就叫做醍醐，就是一杯牛奶里面最营养的一部分、最好吃的一部分。醍醐灌顶，从你脑门子顶上灌进去，就是增加你的智慧，这叫做醍醐灌顶。直到李敖出来醍醐灌顶，当然不是拿热牛奶烫你，这是抽象说法，用具体的比喻做抽象说法，灌顶，你高速得到营养、得到快乐的结论，才知道没有中华民国。你李敖伤了别人感情，就是当年雷震办《自由中国》，后来被蒋介石翻掌一扑关了十年。雷震办《自由中国》杂志的一个主要理论是说，谈什么反攻，反攻大陆去骗人的，根本你不可能反攻，你没有这个力量，你不可能反攻。国民党在蒋介石的授意之下，骂雷震、打击雷震，印刷厂都不给他印他的杂志。雷震跟胡适先生抱怨，说胡先生，我们讲了真话，为什么他们这样子打击我们，打击我们这种讲真话的人？胡适先生是何等圆通的人，难听的说何等滑头的人，他跟雷震说，不错，你们说反攻没有希望，是说了真话；可是你伤了别人感情。相信反攻大陆，是千百万人共同的一个希望，你忽然说反攻大陆没有希望，你不是扫了别人吗，伤了别人感情，那别人打击你们、恨你们，也不是完全没有道理。可见胡适先生是多么地圆通、多么地圆滑、多么地滑头。

    我李敖在台湾就是这样子，我是公开告诉大家中华民国没有了，早在1949年就亡国了。并且这个证据是我从蒋介石的书里面拿出来给大家看，是1950年3月13号蒋介石的秘密谈话，没有这个国家了。可是我得罪了大家，为什么呢？觉得你怎么这样扫我们兴呢，那我们是什么？人家说，你李敖是哪一国人？我说我是中国人，没有错。那将来怎么办？那共产党说的很清楚，两岸坐下来谈判嘛，只要承认一个中国，什么都好谈，什么都可以谈。谈判嘛！谈判是什么？讨价还价嘛！台湾可以讨价还价来占便宜！为什么你占便宜呢？因为你小，他希望你不要乱跑，你还可以拿翘。就像美国第三任总统杰斐逊的那句话，他说叛个小乱是好事，为什么叛乱是好事呢？叛个小乱，政府会注意你，你怎么不听话，闹什么，研究怎么回事，好……，不要叛乱了，有话好说。所以台湾还有机会在一个中国的前提底下，因为谈判占一些便宜，占老大哥的便宜。台湾这些人笨，他只知道叛乱，可是他不知道占便宜，只知道空口喊什么台湾独立，真的独立你敢吗？他又不敢！讨厌，整天做讨厌的事情。

    所以发生了所谓的国家定位问题，这里面最惨的一批人，就是有一批优秀分子，他们努力的目标是什么、方向是什么？我偶尔也认识了这些人，我跟其中的一个人还蛮有交情的，他的名字叫做杨西，是台湾驻南非的大使。他因为是北京大学毕业生，跟他的同学吴相湘很熟，吴相湘是我的老师，间接的原因认识了我。你现在到我家里看到我儿子在弹钢琴，现在我儿子长的比我还高了，钢琴上面有一个象牙，这个象牙造型是这个样子，钢琴上面一个象牙，非洲人雕的那种象牙。这个象牙就是杨西大使他在南非的时候，别人送了他很多礼物，他回到台湾，那时候他已经80岁了，有一天敲我家的门，门一打开，他站在我家门口，后面一个年轻人帮他拿着这个象牙，搬过来送给我。杨西大使跟我说，李敖先生，我一直佩服你、一直崇拜你，可是因为我做外交部的次长，因为我做驻南非的大使，我一直不敢讲，我把我对你的崇拜跟佩服藏在心里面不敢讲。现在我80岁了，官也不做了，我要表达出来我对你的崇拜跟佩服，用这个象牙来表达我们的这种友好。就是这个象牙，到今天还放在我家，我儿子的钢琴上面。杨西是什么人？杨西就是一辈子陷入这种国家认同跟天人交战的痛苦里面的一个优秀的国民党，他是西南联合大学的讲师，英文是一级棒的。可是他在台湾除了跟这个政府鬼混以外，他好像没有出路，他做了很多年很多年的外交部次长，后来做了驻南非的大使。他是典型的一个例子，就是一表人才，可是不能不用来辅助这个中华民国的政权，他的痛苦使他不能够很准确地分出来，什么是所谓的中华民国政权，什么是蒋家的政权――蒋介石父子的政权，他的痛苦是不能够很准确地分别出来，陷入这种痛苦。在我李敖看的很清楚嘛，也许你是个爱国者，这个国，至少爱的是中国，可是你无法否认你是蒋介石家族的走狗，你无法否认。当这种人，他有一天觉悟了，到我家门口，抱着象牙进门的时候，他是一番好意，可是我也不能说你是走狗，我又不能这样讲，我没有那么笨。可是我心里面对他有一个评价，就是这些人他们该不该帮着这个叛乱团体的所谓中华民国的忙，忙了一年、两年、十年、二十年，忙了一辈子，忙到80几岁死掉，值不值得、值不值得、值不值得？这个答案，等一下我告诉你。

    当年在北洋政府时代，北洋政府这些军阀们，他们有一个度量，就是把全国最好的大学校长给国民党来做，这个国民党叫做蔡元培。五四运动以后，当时大家对北洋政府不满意，蔡元培校长要辞职，并且提倡不合作主义。开校务会议的时候，蔡元培校长提议跟政府抵制它，政府太坏了，大家要辞职。有人就问蔡校长，我们都辞职问题能解决吗？蔡元培说，这个政府怎么能够存在，就是因为很多、很多、很多的优秀分子在帮它忙，为它服务。如果这些人都采取不合作主义，我们跟它不合作，这个政府就垮掉了。各位想想看，在台湾60年来，在国民党政权里面，乃至于民进党政权里面，有一部分的优秀分子，他们如果跟这个政权不合作，像我李敖这个样子，这个政权就垮掉了嘛，不是吗？就是因为你们有一批人，整天在天人交战，整天分不清你们在帮的，你们的国家认同，你们在抵制北京，而你们所支持的台北，原来是个骗人的、亡国的政府。你们帮忙帮了半天，在过去那40年，你们帮的是他的忙，我给他的头上打个X字，蒋介石，你们帮的是他的忙，怎么会这样的结果呢，可怜的驻南非大使杨西先生就是这个样子。他在80岁生日的时候，特别请我跟他吃饭，大家可以看出来他多么地器重我。这是杨西，80岁了，头发染黑了，80岁；这是杨夫人；这是我；这是亓丰瑜先生，我们的好朋友，吃饭。后来杨西死掉了，这个照片可以看出来，头发染得太黑了，80岁没有这么黑的头发，所以这个白头发还露在这里，没有染好，后来死掉了。我们再看，“杨故国策顾问西先生事略”有这么多，最后还帮着这个美国就成立了《台湾关系法》。他的外号叫“非洲先生”，杨西死掉了，他死在2000年。

    他的下场就给我们证明了这一点，最后帮了半天忙，从历史观点来看，是什么呢？你是破坏中国统一的蒋介石政权的共犯，历史是这样记载。虽然你是个好人，可是在大的方向上，你错了。不单是杨西，跟我有过一席之谈的外交部部长，也做过驻美大使的，叫做叶公超，他也跟我这样谈过话。他被蒋介石赶下台，在水星大厦跟我做过一次谈话，他说当年我们加入了国民党，是希望我们能够救中国，结果是什么呢？结果是发现两个脚踩在泥里面，两个手托一个桌子，我们救不了中国，帮着一个桌子抬起来，可是我们两个脚已经陷于污泥之中。叶公超也是最优秀的中国人，可是由于跟错了主人，认错了庙，国家认同上面走向了所谓的中华民国的官吏，不能够力行不合作主义，结果大的方向错误，在历史定位上面，他们都是破坏中国统一的共犯。这批优秀的人死掉了，现在剩下他们的第二代、第三代这些烂人，现在在台湾做为台湾的统治者，不论是蓝色的、不论是绿色的，他们都是破坏中国统一的共犯，虽然他们也不再有那种过度的胆量和勇气。可是从历史定位上来讲，他们是破坏中国统一的共犯，我们永远不要忘记这一点。

    我本有心（Q:381584252）2018-8-9

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

033.2009-02-23：蒋介石与斯大林之异同

    苏联有一个有名的独裁者叫做斯大林，台湾这边把他翻成了史达林。斯大林死的时候，当时并没有发出死的消息，而是由苏联官方的媒体说：“斯大林生病了”。台湾替蒋介石主持宣传的人叫做陶希圣，陶希圣当年是跟着汉奸汪精卫，在南京组织伪政府的，他是汪精卫的宣传部长，他后来投奔了蒋介石，给蒋介石继续办宣传。当全世界都发出了消息说斯大林生病的时候，陶希圣在台湾铁口直断说：“斯大林死了”！为什么说死了？陶希圣说：“独裁者是从来不生病的”，独裁者生病，他也不告诉你，身体好得很。当他有生病的消息出来的时候，事实上就是死了。死了为什么说生病呢？因为死了以后大家开始夺权，鹿死谁手还不知道。所以这段时间对外发消息是病了，骨子里面是死了。果然进一步的消息出来，斯大林果然死了。这个汉奸陶希圣就写了篇文章，叫做《史达林的一生二死》，就很得意的讲他这段分析，他的分析就是刚才我所说的“独裁者从来不生病”，当独裁者有生病的消息出来的时候，就是死了。斯大林是独裁者，当时说他一生二死的，就是汉奸陶希圣，这就是陶希圣。斯大林躺在这里，死了。他死了以后，他的家乡乔治亚还给他做了一个像，假的斯大林躺在这里，大家来去看，这是斯大林。

    斯大林有个女儿，就是他抱着他这个女儿。斯大林也有儿子，他的儿子在二次世界大战的时候被德国人俘虏了。不是说独裁者的儿子不作战，他也到第一线作战，被德国人俘虏了。斯大林大义灭亲，不承认他的儿子当了兵在前线。结果儿子死掉了，就剩下这么一个女儿。这个女儿当时有男朋友，斯大林不满意，把她的男朋友抓起来了，一判就判了十年，说他是犹太人，是英国的间谍。然后斯大林就把他女儿找来，当他女儿面，就把她男朋友的照片撕掉，情书都撕掉。所以他女儿很恨她爸爸。女儿的妈妈，就是斯大林的太太后来自杀了，所以这个家庭，非常地不幸。可是这位女儿，她也很不幸，碰到这么一位身世显赫、大权在握的爸爸，使她婚姻都没有自由。斯大林后来死了，他的女儿嫁给一个印度的共产党，后来这位丈夫也死了，这个女儿就趁着给丈夫办丧事的时候到了印度。有一天她就跑到了美国驻印度的大使馆，她要寻求政治庇护。她进门以后，她会讲英文，她跟美国驻印的大使馆的负责人说：“我是斯大林的女儿”。那美国人不相信，什么斯大林啊？就是跟她做手势，就是这里是不是有胡子的那个斯大林？她点点头，我就是那个斯大林的女儿。可是因为他的女儿跟她老爸长的很像，所以一眼就看出来的确很像。美国的驻印度大使第一流的，他觉得这是很好的机会，如果证明了她是真的，并且投奔了自由，并且跑到了美国，在宣传上面给美国是个很大的利多。看到没有？你们独裁者的女儿都投奔自由了，都跑到我们美国来了。可是又怕这件事情是个乌龙事件，万一是假的怎么办呢？所以就请这个斯大林的女儿用英文，在美国驻印大使馆写一篇简单的自传。斯大林的女儿就把它写出来了，很动人的一篇简单自传。美国驻印度的大使当机立断，又不愿意丢掉这个机会，又怕被骗，这样子好了，我们保护她脱离现场。因为她只要在印度，苏联就会给印度压力，要求把她抢回来。所以就派了一个美国大使馆会俄文的高等职员，陪着斯大林的女儿，搭了飞机就跑掉了，就脱离了印度。等苏联发觉要采取行动的时候，来不及了，就是脱离现场。请大家注意，这是一个人间的重要规则，就是一个麻烦的事情在眼前，最好的方法是把这个麻烦的事件移开。如果这个麻烦的事件，或者东西、或者人在你眼前，这个麻烦会扩大，越来越大，越来越大。

    以前台北发生了“524刘自然事件”，刘自然他跟美国的一个上校两个人做生意，搅七拈三，后来分赃不匀，被美国的上校打死了。打死了以后，美国的军事法庭就是很霸道的，就判决美国的上校无罪。可是死者的太太，叫做奥德华，她就抱着小孩子，站在美国大使馆的门口抗议，结果看热闹的人越积越多，越积越多，造成了一个暴动，把美国大使馆给砸掉了，就是“524事件”。那时候我正在念大学。蒋介石为这个事情，撤换了台北市的警察局局长，撤换了宪兵司令，撤换了警备总司令，就为了这个事件。为什么呢？他们处理失当，真正懂得治安的人，他不会让你这个惹祸的，或引起刺激的这个焦点，这个麻烦点，在现场给大家看到，然后群情激愤，越闹越大。不可以这样子，这样子会出事的，就是处理失当才会闹得大。当时美国大使驻印度的，立刻把斯大林的女儿脱离现场，把她运走，不在印度了，使苏联没有办法下手给印度政府压力。

    这位女士到了美国重新结婚了。这就是在飞机场招待记者，看到没有，真的很像她爸爸，长得一模一样。我讲个笑话给你听，我的好朋友李庆华，他的爸爸就是国民党的行政院院长李焕。李焕跟李庆华长得一模一样，父子两个人一看，长得像的不得了。李焕的太太，是我们东北的女孩子，李焕在抗战胜利以后，到东北接收认识了潘香凝，就是这位女孩子。然后他们结婚，就生了李庆华他们四个兄妹，这是笑话，大家听了就好。有一次李庆华告诉我笑话，我听了直笑，他妈妈是我们东北的老太太，东北的老太太厉害的不得了，像我妈妈厉害得要死；像连战的妈妈，东北的老太太都厉害。李庆华的妈妈潘香凝女士也很厉害，有一次跟李焕两个人发生冲突，跟先生吵架，在屋子里面生气，她的儿子李庆华就进去劝妈妈，劝妈妈不要生气。这妈妈就看着李庆华，瞪他，李庆华就很奇怪，为什么瞪我呢？忽然他妈妈就啪给他一个耳光，为什么给他耳光呢？理由是说，因为你跟他那么像，就是说你跟我丈夫长得那么像，所以给你个耳光。所以有这种笑话，就是父子两个人长得太像了。

    这个斯大林的女儿跟斯大林长得极像。她到了美国以后第三次结婚，这是结婚的照片。她后来就写了一本书，“史薇拉娜著新书，痛责乃父是恶魔”，这是这么一部书。可是我们必须说，这个消息不是很完整的，事实上斯大林的女儿对她的爸爸，还是有很深的感情。这个书我拿在手里SVETLANA ALLILUYEVA twenty letters to a friend《史薇拉娜写给朋友的20封信》。这里面讲了他们独裁者的家庭生活，她个人恋爱的被干扰，婚姻的不幸，讲了很多。可是给我一个很重要的影响，就是这位女士，虽然在她那么强大的、高压的爸爸阴影之下，她妈妈也自杀了，弟弟也战死了，她自己婚姻也不幸。可是她活在自己的一个世界，这个世界就是进入她自己的宗教，进入文学，她的文学水准极高，文字写得极好。换句话说呢，她完全不受她爸爸影响，她是一个特立独行的女士，她不受她爸爸影响。就好像英国的哲学家罗素一样，有一次人家看到罗素到邮政局给他女儿汇钱。他女儿是什么人呢？他女儿是个有名的教混子，信教信迷了。而她爸爸哲学家罗素是批评宗教的，批评基督教、天主教的，是个不可知论者，而他女儿是个迷信的。可是大家看到这个老哲学家，到邮政局汇钱给他女儿，为什么呢？因为他是父女关系，女儿虽然跟她爸爸思想两派的，可是老爸没有办法，还是要汇钱给她，照顾他女儿。像英国的首相丘吉尔，他是那么优秀的人，他的太太也是那么正点的、优秀的英国女士。二次世界大战的时候，首相丘吉尔因为办理很多事情，所以有一辆车。他的太太做这个民间妇女的服务，没有汽车的，坐公车的。有一次公车开过来，她跑过来赶这个公车，希望搭上这个公车，公车里面的人就看到，唉哟，那是我们首相的夫人，就跟这个公车司机说，停一下、停一下，为她停一下，大家欢迎她上车，是这么好的一位女士。可是丘吉尔跟他太太所生的女儿，这个女儿是个酒鬼，不但喝酒，还打警察，大家一点办法也没有。印度的国父甘地，那么了不起的人，他的太太是个贼，大家一起做的公家事情，他的太太偷钱。当然偷的很少钱，没有台湾这个陈水扁的老婆偷的多。然后他的儿子是个花花公子，花天酒地。所以甘地本人是个圣人，他公开跟大家说，他简直没有办法，有这种家里面出了这种现象。

    大家听我的“李敖语妙天下”，就是我在干什么？我在跑野马，跑到一个题目，忽然串串串。好了，现在又回来了，现在我告诉你，斯大林的女儿一个有趣的现象，就是她是个强烈的个体，即使她爸爸那么样的强而有力，那么样的独裁，她自己完全不受影响，她也不信你的共产主义，她信她的那种宗教里面的世界，就是这个女孩子。这位女士，在多少年以后，她跟美国的丈夫也分开了，又回到苏联，又回去了。所以美国人闹了半天，宣传了半天，这个女的自己投奔出来，最后要落叶归根，回去了。不但是她回去了，所以我们也可以看到像苏联的诺贝尔奖得主索尔仁尼琴他也是，当时跑出来，最后老了的时候也落叶归根，回到自己的祖国。所以人有很多的事情是我们无法理解的，他们最后都回去了。

    大家看2008年12月29日，“俄国票选伟人，史达林咸鱼翻生”。斯大林当时是个专制魔王、是个独裁者，被很多人痛恨，死了以后被俄国的共产党，从赫鲁晓夫以下把他鞭尸，他在莫斯科红场，他的坟跟列宁摆在一起，然后坟都给他挖走。这样子鞭尸斯大林，定位成暴君，定位成魔王，定位成专制者。可是为什么今天“俄国票选伟人，史达林咸鱼翻生”？他变成了伟人，大家开始怀念他。为什么？我们又出现了一个人间的定律，“李敖语妙天下”的节目里面，会不断的向你推出一些定律，这就是一个定律，为什么他是个暴君，他是个魔王，为什么大家怀念他？这个定律告诉我们，他给俄国带来了光荣，在他统治苏联的时候苏联没有解体，苏联是世界强国，苏联没有受美国这么多窝囊气。今天的苏联分崩离析，解体了，连斯大林的老家乔治亚都跑掉了，对不对？大家想不到，乔治亚怎么出了一个人变成了俄国的统治者。今天斯大林的故乡乔治亚都跑掉了。今天的俄国人，就是当年的苏联人会想到，我们除了吃饱了饭，穿好了衣服，没有自由，或者有一点自由以外，人类所需要的另外一个东西现在得不到，在斯大林时代得到了，那个就是民族的光荣、国家的光荣。斯大林虽然是暴君，可是他带给了苏联，就是今天俄国的光荣，光荣对人民也是非常重要的。

    历史上有很多的暴君，关于暴君的说法我们在动物里面就可以看到，这些灭绝了的动物恐龙，有一种恐龙叫做暴君龙，暴君是什么？暴君就是说，什么民主啊，什么自由啊，都是狗屁，这个国家我说了算。可是有的暴君虽然我说了算，他也会做一些你想不到的好事情。现在我们看到了以前暴君的这个像，现在慢慢被挖出来了，这个是哈德里安大帝。这个也是出土的哈德里安大帝，换句话说是14年以前，在1995年被发现，罗马的哈德里安大帝。我们看百科全书里面记载这个哈德里安大帝，说他怎么死的呢？说他“Hated by all”，他被人家恨死，大家都恨他，被所有人都恨他，他被人恨死了，你看看，怎么死的呢？被所有人的恨，被恨死了。中国有一句俗话，古话叫做“千夫所指，无病自死”，那么多成千上万的人都骂你，你不生病也会死。鲁迅写的诗，那句诗严格是某种程度抄古人的，就是“横眉冷对千夫指”，千夫指就是成千上万个人指着你、诅咒你、要你死。这个就是哈德里安大帝的一个回忆录，可是这个回忆录很有趣，这个回忆录是现代人帮他回忆的。这是1997年，有一位读者乃菱送给我的。这本书就讲到大帝的这个故事，他就是说，你恨我，我不怕你恨，继续做暴君。可是他也在暴君的过程里面，做了很多了不起的事情。今天俄国人为什么怀念暴君斯大林？因为他虽然是暴君，在他有生之年，他使俄国变成了世界的强大的国家，他使俄国有光荣，他使俄国不受美国人的气，他使俄国人满足了他们的光荣，也可以说是虚荣的感觉，这个感觉对人民说起来，非常地重要。

    我讲了这么多意思，大家知道我又开始要不晓得要骂什么人了，果然开始了，骂的是蒋介石的一个对手，他的名字叫做斯大林。斯大林有个特色，在二次世界大战的时候，他能够跟希特勒对干，挡住德国人，那个仗是打硬仗，光在列宁格勒，就是现在的圣彼得堡，在列宁格勒就是九百天，俄国人的城列宁格勒被德国人围九百天打不下来，死了上千万的人，都打不下来。所以二次世界大战，讲到真正惨烈的战争，是俄国发生的这个战争，因为他打硬仗，跟德国人打硬仗。打完了德国以后，东边怎么办，日本怎么办？那时候美国正好跟日本人打仗，美国人就希望俄国人把军队运到东方，大家来夹击日本人，那时候美国人还没有搞出来原子弹。因为美国人评估，不这样子打日本人，日本人不会很快投降，日本人不投降，美国人跟日本人就要打下去，美国人的军人就要死好多人，美国人不愿意死那么多人，虽然知道可以打败日本，可是觉得死那么多人划不来。于是乎美国总统罗斯福、英国首相丘吉尔跟苏联的斯大林在雅尔塔开会，就定了一个密约，密约里面有一条，就是斯大林说他对中国的领土没有野心，可是以前在中国的这种利益要维持现状，意思就是说我要外蒙古独立。外蒙古是什么地方呢？外蒙古是中国的北方，这块大领土比台湾大44倍的中国领土，斯大林跟罗斯福说我要它独立。罗斯福说，好，只要你出兵打日本人，我跟蒋介石讲。斯大林说不要立刻告诉蒋介石，他说你告诉中国人以后，中国人一传十，十传百，他不能守秘密，全国都知道了，不方便。等我通知你什么时候告诉他，你再告诉他。好了，这时候德国人打垮了，雅尔塔会议订了这么一个密约，果然在罗斯福总统死了以后，俄国人就是苏联人要打日本，通知了美国总统罗斯福的继承人杜鲁门说，告诉蒋介石。蒋介石知道了以后，就派他的儿子蒋经国到苏联去看斯大林，蒋经国跟斯大林说，我们好歹也是胜利的国家，打败了日本。打败了日本，我们丢掉了外蒙古，我们怎么样跟我们的人民讲？你是战胜的国家，怎么丢掉了这么大一片领土？你说你收回了台湾，可是丢掉了44倍大的台湾。你怎么解释？斯大林说的很有趣，不是我求你们帮忙我，是你们要我帮你们忙，为什么？你们打不下来日本。为什么打不下来？美国人发现，蒋介石这个抗战不争气。今天我们算整个中国抗战的历史，蒋介石的国民党说他们打的，现在在日本的资料里面我们都看的很清楚，有一个最后打完仗以后日本军人的头子叫做冈村宁次，他是最有责任的，蒋介石放水，就使他没有罪，把他放回美国，后来跟他有联络。日本的杂志就访问这个冈村宁次大将，问他说，当时你们为什么不打到重庆，把蒋介石的政权消灭？冈村宁次说，我们要打就打下去了，我们没时间打他，打下去，中国就亡国了。当时我们是整体的，我们要配合大东亚的战争，配合跟美国的战争。所以我们打蒋介石，到了一定的阶段，就不打了。所以他要保持日本这个实力，在二次世界大战以后，日本投降了。不要忘记，在中国的战区里面，还有三百万的日本军队，日本要保持这个实力，他不是不打你，要打你，就把你消灭了。所以蒋介石是运气很好，没有被消灭，蒋介石不肯打硬仗，美国人看不起他，蒋介石留着很多的军队，在西北因为要打共产党，不肯打硬仗。所以美国人看你蒋介石不肯打硬仗，只好求助于苏联，让苏联出兵打日本，就在这个条件底下，中国失掉了外蒙古。

    由于蒋介石的儿子蒋经国是俄国留学的，所以他会讲俄文，蒋介石派蒋经国去见斯大林，蒋经国后来有一段回忆，现在我念给大家听。斯大林问蒋经国：“你们对外蒙古为什么坚持不让他独立？”蒋经国说：“你应当谅解，我们中国七年抗战，就是为了要把失土收复回来，今天日本还没有被赶走，东北、台湾还没有收回，一切失地，都在敌人手中，反而把这样大的一块土地割让出去（就是外蒙古），岂不失掉了抗战的本意？我们的国民一定不会原谅我们，会说我们‘出卖了国土’！”蒋经国说完以后，斯大林就接着说：你这段话很有道理，我不是不知道。不过，你要晓得，今天并不是我要你来帮忙，而是你要我来帮忙；倘使你本国有力量，自己可以打日本，我自然不会提出要求，今天，你没有这个力量，还要讲这些话，就等于废话！”

    所以美国鉴定了蒋介石的军队，不能打日本，不但不能打日本，美国给你很多武器，你把它藏起来，放在西北，因为打共产党，所以最后美国就勾结苏联打日本。蒋介石最后屈服，从此世界地图就改变了，看到没有，我们现在看到的世界地图，现在看中国的部分，前面出来这一大块，就是外蒙古，不属于中国了。本来是秋海棠的叶子一样，这一块属于中国，比台湾大44倍的领土就从此不属于中国了。今天我们发现了，蒋介石当时写的秘密文件，我们都发现了，他写给当时的行政院长宋子文：“外蒙独立或可以使各民族真正独立，乃为我立国主义之精神”。这什么鬼话？你是卖国！什么立国主义！你立国的是把领土卖给别人吗？我们再看蒋介石的秘密文件，最后要宣告外蒙独立：“不必有承认独立的这种字眼”，还在咬文嚼字，这蒋介石的亲笔字。问题来了，美国反过来向蒋介石抗议，美国总统杜鲁门写信给蒋介石，“极机密”，说“阁下七月十九日电，内载阁下致斯大林委员长的电文，敬悉。”我收到了，“余请阁下”，我请你，“执行雅尔塔协定，但余”，但我美国总统，“未曾请阁下做超过该协定之让步”。你怎么让步呢！宗主权还是中国的，当时雅尔塔协定，美国总统出卖了中国，也只是说维持现状，现状是外蒙古被苏联控制，可是宗主权还是属于中国的，这是我们美国当时在，跟苏联在谈判的底价。现在我美国总统向你抗议，阁下怎么超过了该协定的让步，你怎么让多了呢？有一句民歌，三轮车坐着老太太，这三轮车上的老太太，要五毛，给一块，你说奇怪不奇怪。过去的儿歌，老太太有钱，最后给车夫钱，多少钱，五毛钱，给一块钱。这美国总统向你蒋介石抗议，就是这样子，要五毛给一块，我只同意维持现状，外蒙古维持现状，怎么让你把外蒙古整个给卖掉了，连宗主权都卖掉了。

    这是后来做驻美大使的顾维钧，顾维钧他的手下非常勤快，他晚年出了一本《顾维钧回忆录》，他谈到英国的外相叫艾登，这艾登是个漂亮的美男子。艾登就问他，说怎么回事，说你们在苏联怎么谈判的，跟苏联谈判，中苏友好条约，怎么谈了半天，把外蒙古整个都给卖掉了，问他怎么回事，你们中国人怎么这么下贱呢？后来《顾维钧回忆录》说：“我仍然无法理解为什么我们在莫斯科的代表团认为非得向俄国做出超过需要之外的让步不可”。他说：即使从英国的观点看来（英国的外交部长艾登看来），中国在外蒙问题上是能够不让步的。美国的国务卿贝尔纳斯也持有同样的看法，这是他在1945年9月从莫斯科来参加五国外长会议时在伦敦对我说的（当面对顾维钧说的话）。他问我为什么我们做出了不必要的让步，他指的是蒙古。我虽不理解为什么这样做，但觉得这个评论进一步证实艾登对我说的话是有理由的。就是英国美国都清清楚楚知道在雅尔塔会议的时候，我们出卖了中国，没有出卖那么多，等叫你苏联跟中国正式谈判的时候，办手续的时候，你中国小费加一，杠上开花，三轮车上的老太太，要五毛给一块，什么意思嘛，蒋介石怎么这么下贱呢？卖国贼蒋介石，不是吗？是。什么原因呢？因为苏联骗蒋介石，说我是承认你是唯一的政府，我认为共产党不会统一中国，你要我支持你，不支持共产党，你就要答应我的条件，蒋介石就答应了。看到没有，为了苏联不帮助共产党，消灭共产党，蒋介石就答应了。当时斯大林判断，你蒋介石两三百万的军队，有飞机、有大炮、有军舰、有现代的武器、有机械化的装备，毛泽东共产党，只有一点烂枪，他们打不过你。所以斯大林觉得出卖共产党，我拿到外蒙古，他就支持蒋介石。现在从很多文件里面我们看到了，苏联反对共产党打过长江，赞成中国隔江而治，江北归共产党来治理，江南还给蒋介石来治理。中国共产党了不起的，不听你苏联这一套，继续打下去，把蒋介石打呀、打呀、打呀，打到台湾来了。所以蒋介石两三百万军队，在两三年之间，就打得烟消云散，给打到台湾来，这种妙事连斯大林都判断的不准确，都觉得你怎么垮台垮得这么快，怎么可能这么快？证明了中国共产党的判断是正确的，蒋介石会被摧枯拉朽的被赶走，可是这个真相，最后大家付了代价，就是大于台湾44倍的外蒙古，从此不属于中国了。

    大家看这张凄惨的照片，中国的外交部长王世杰，苏联的外交部长莫洛托夫，中间是中国的行政院长宋子文，他们到莫斯科来出卖外蒙古，最后外蒙古被出卖了。我后来查这些历史，把这个真相都挖出来，我写了文章，那个时候这个外交部长王世杰已经下台了，做台湾的中央研究院院长。他后来在日记里面骂我，他的日记里说“有李敖者”，你看到没有，这段话都是骂我的话，可是他承认，他没有把这段历史，真相把它写出来。他为什么写不出来？因为写出来以后，就证明了他跟他的主子，就是王世杰跟他的主子蒋介石，你们是一群卖国贼，中国就这样子被你们卖掉了。我当时的文章写得很犀利，我说你们不能跟苏联订约，因为苏联不守约。我李敖的历史这么好，大家看看我列个表，就证明了这个苏苏联他跟人家订的外交这些条约，这么多的约都没有一个守的。这么多的历史纪录证明他不守约，你怎么相信苏联的话，你怎么用卖掉外蒙古做代价，来换取苏联的承诺呢？你们这个混蛋嘛，怎么可以这样子呢。后来蒋介石，这点我还赞美了蒋介石，蒋介石在谈话里面承认了，他说当年我们跟苏联签这个中苏友好条约，出卖外蒙古，是一种很天真的错误，蒋介石承认了。可是来不及了，大于台湾44倍的外蒙古，从此离开了中国。所以我的历史跟别人历史讲法不一样，别人就是赞美蒋介石，说抗战胜利以后，收回了台湾。我的历史是说，你收回了台湾，我承认，可是你丢掉了比台湾大44倍的外蒙古，不是你这个王八蛋干的事情吗？后来擦屁股。擦的了吗？我们看看最后，当毛泽东统一了中国，跟斯大林见面的时候，当时那个，毛泽东的俄文翻译叫做师哲，师哲写的《我的一生》。师哲写一本书叫做《中苏关系见证录》，就谈到了，“史达林与毛泽东的谈话”，现在我们这个资料里面就出现了，一个一个出现了，最后即使是毛泽东，即使周恩来，即使中华人民共和国成立了，面对了外蒙古的问题，都无能为力，要不回来了。直到今天，60年下来，比台湾大44倍的外蒙古，就被卖国贼蒋介石跟他的走狗卖国贼宋子文，跟他们的走狗卖国贼王世杰，卖掉了。

    蒋介石是暴君，他也抓人，他也耍狠，可是我跟大家讲，斯大林也是暴君，也抓人，也耍狠，可是对苏联的人民而言，这个暴君，他有办法，他使我们国家变成强国，虽然他欺负别人，占别人便宜，可是他是强国，他带给我们光荣，我们不是窝窝囊囊的国家。可是我们所碰到的蒋介石，除了是暴君，耍狠以外，他是个窝窝囊囊的人，他除了欺负我们以外，连给我们这种虚幻的光荣，都给不出来。所以我说，我们不是不能够接受暴君，如果非暴君不可的话，至少这暴君要，不给我言论自由，不给我身体自由，不给我出境的自由，不给我迁徙的自由，至少你使我觉得我很神气，因为我的国家很强大，连这些都给不出来，你这是什么暴君啊？至于蒋介石死了以后，在台湾还冒充台湾是个国家，留下的一些徒子徒孙，不管是蓝色的，还是绿色的，还以为是个国家，你国家个屁啊！甚至最后一点光荣都没有了，请大家看看，蒋介石统治26年死了以后，蒋经国统治了13年，李登辉统治了12年，陈水扁统治了8年，台湾有什么光荣？台湾是一路的丢人现眼，所以他们连暴君都不够资格，我们这样活的窝囊死了，所以我们觉得，当苏联人、俄国人怀念斯大林，有他们的道理。我们能够怀念谁呢？我们恨他们。

    我本有心（Q:381584252）2018-5-28     (此集可对应李话591.2006-06-12：暴君放伐-姜伟注2018.5.28夜)

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

034.2009-02-24：为熊猫抱屈

    这60年间，我跟台湾一起变成暴发户，我刚来台湾的时候，基本交通工具是走路、骑脚踏车、坐三轮车。后来我在台湾阴错阳差，变成了汽车阶级，为什么呢？因为我们办书店、搞杂志被蒋介石封门以后，我要去做个小生意，需要解决交通问题，我想买一辆机车，可是买机车要分期付款，分期付款要有保证，没有人敢给我做保证，我没有朋友来给我保证。我有一个小房子，银行说用房子做抵押，来保证你的分期付款，是可以买机车，那么我要去买机车，银行说一个房子不行，要有两个房子做保证才能买机车，我没有第二个房子，所以我就没办法买机车。后来我在报上看到一个小广告，说你可以买汽车，买汽车的话呢，只要一个房子做保证就可以买汽车，所以我就跑去买了一辆比计程车还便宜的那种烂汽车，用我的一个房子担保，所以阴错阳差我就变成了汽车阶级。汽车阶级当年在台湾有一个好处，就是随便开到哪里你就停在哪里，因为别人很少有汽车，所以有一个汽车，即使是烂汽车，也是到处说停就停，并且通行无阻。后来台湾，别人也开始暴发，有汽车并不稀奇了，张三、李四都有汽车，可是台湾的地理环境很小，结果呢，今天我住的台北市，与其说它是一个都市，不如说它是一个大的停车场。因为是一个大的停车场，所以到处发生了停车的问题，为了阻止你停车，不能靠警察，要靠很多奇形怪状的方法，很多人家的大门口，就贴了条子，不许你停车。有一段时间，我早上散步，我身上有一个老式的照相机，我也偶尔看到好的画面，我也把它拍下来，譬如说，我就看到，很多人家门口贴了条子，不许别人停车，千奇百怪。我照了一个房子的照相，看到没有，“车库门口，请勿挡道，违者放气”，我把你的车气给你放掉，“车主自重”，为什么放气呢？因为好好跟你讲，你不听，我告诉警察，警察也不管，所以你老在我家门口停车，我就把气给你放掉。那还有一种就是这一种的，在工地的门口写的，“公共大门口，留路给人走”，你不要乱停车。过了几天我经过，发现又加了一句，“公共大门口，留路给人走，否则就是狗”，这个就发生了这个效果了！一个是我给你放气，一个我不要放你的气，可是你是狗。大家看到，这民间的很多小趣味，我带了照相机也会照来照去。现在我节目的助理小孟，也是照相机到处照来照去，这里面照出来的效果呢，有的时候，可以有想不到的什么时候，它会有特殊的趣味跟意义。这就是当年我的照相，“留路给人走”。

    为什么这个照片你要电视里面展示呢？因为它可以给我借题发挥。今天我能够在台湾混到现在，回头看起来，回首旧时路，觉得最大的气愤呢，就是人家不给我留路，我还没有违规停车，可是人家不给我留路。我再讲过，蒋介石这个国民党的政权啊，它不是最残暴的政权，它是一个暴君政权。可是不是最残暴的暴君，可是它是一个最令人恶心的政权。全世界暴君都会抓政治犯，抓了以后，把你杀掉，或者把你关多少年，把你放掉，是不是？蒋介石不一样，他或者把你杀掉，或者把你关起来，又不好好的关你，他把你关在一个类似集中营里面，放你的最后三年，给你洗脑，给你上课，整天派人来给你上课，告诉你，蒋介石是如何的伟大，他的政权如何的丰功伟业，吹牛，给你洗脑。然后把你放出来，说你悔悟，说你这个开始后悔了、觉悟了，然后放你出来。他给你开释的证明，都盖印盖好的，就是悔悟，认为你悔悟有证明，所以把你放掉，恶心你，就故意这样恶心你。他不但恶心我们，当年中国共产党的创办人陈独秀也是，把他放了以后对外宣布，说他深知悔悟，深深地知道自己错了，后悔了、觉悟了，所以我们把他放掉了。陈独秀气得要死啊，怎么我悔悟了，我没有悔悟啊，该悔悟的是你耶，怎么是我呢？陈独秀就写了一篇启事，要求登在报纸上面，说我这个爱国菁英，我爱国可是我没有悟可以悔，该悔悟的别有其人，另外有人悔，该别人悔悟。意思是说，你们这个政权才是该悔悟的；结果陈独秀印了这个东西，稿子拿给报纸，报纸不登；所以大家的印象里面就是，你看，你多神气吧，你投降了，你磕头了，你悔悟了，然后被放出来了。所以国民党他是很可恶的政权，他说你政治犯，把你放出来，他恶心你，他羞辱你，这种恶心的习惯啊，一直到现在都没有丢掉。你看到没有，全世界都有领导人贪污、搞钱的，你有没有看过，台湾像陈水扁这种领导人，贪污、搞钱了以后，还是讲了这种话，这种动作，多么不要脸，他恶心你，一般人都没有脸再讲、说三道四，他还说三道四，还理直气壮，还为了台湾独立，不要脸。问题就是这种，自己做了坏事又恶心别人的，这种作风，蒋介石一脉相传，直到今天，到陈水扁的身上。为什么我说，“公共大门口，留路给人走，否则就是狗”，因为他们是一群拦路的老虎，没有资格做老虎，就做了狗，拦路的狗，或者是过街的老鼠，总而言之，本来是条大路让你走的，这个蒋介石政权，他拦住路，不让你走，什么意思啊？好比说我李敖，10年、20年都不能离开台湾，他不许你走，在台湾不许你发展，好了，再见，你要出去，不许你再见，你要永远留在这里，把你扣留。这就是不留路给人走，他不留路给你走，然后，还不让你走，这就是这个政权的最恶心的地方；他们这些可恶的人，千算万算，有一条漏网之鱼，并且是一条大鱼，大鲨鱼，就是李敖。我能够把这个事情讲给大家听，并且告诉大家，我很客观地告诉大家，他们不是最坏的政权，可是是一个最恶心人的政权。

    全世界古今中外历史，怎么样得到这个天下，李敖语妙天下，我们现在谈谈，怎么样的得到这个天下。第一个：打天下，天下是老子打来的，刘邦、项羽都是打天下打来的，我打来，我革命，我打来的；你的，没有错，我跟你打，彼可取而代之，大丈夫当如是也；甚至孙悟空还说，皇帝轮流做，今年到我家，今年只好我来做，所以我大闹天宫，打天下。第二个天下是接天下，我不能打，可是我是皇帝的儿子，皇帝死了，他要让给我来做，接收这个天下，我跟这个政权统治者有生殖器的关系，所以我来接这个天下，第二种，接天下；有的人呢，刚生下来，一点都没有希望的，像现在的英国的女王伊莉莎白二世，她的伯父是英国皇帝，根本轮不到她的爸爸做皇帝，她爸爸不做皇帝，英国女王伊莉莎白二世也不可能做女王。可是她的伯父因为喜欢一个美国的离了婚的女人，不爱江山爱美人，他为了争取婚姻的自由，皇帝不做了，皇帝不做了他让给他弟弟做，他弟弟做了以后呢，才是伊莉莎白女王的爸爸，才做了皇帝。爸爸接班做了皇帝，爸爸死了，又没有儿子，所以伊莉莎白二世女王，才做了女王。所以阴错阳差，接天下也要有好运气，第二个是接天下。第三个呢，睡天下，什么意思啊？我陪你睡觉，然后我取得权力，唐朝的武则天，清朝的西太后，都是啊，我陪皇帝睡觉，我是皇后，或者我怎么样，阴错阳差，我陪你睡觉，我取得了天下，睡天下。第四种，是哭天下，什么叫哭天下呢？我打不过你，可是你会觉得我可怜，你会同情我，我说哭就哭，像刘备就是啊，刘备的天下是哭来的啊，你看到《三国演义》没有，刘备动不动就哭、动不动就哭，天下是哭来的；马英九某一部分也是哭来的，喜欢哭，都是哭来的。第五个是骗天下，没有打天下，也没有流血流汗，可是凭一片嘴骗、骗、骗，骗到了天下，全世界没有这种政权，只有台湾有，台湾的民进党就是骗天下，这一群小鬼们，有没有打拼啊？打个屁拼！有没有说抛头颅洒热血啊？也没有抛头颅洒热血。国民党政府承认，在白色恐怖时期，29407，两万九千四百零七件的政治案子，被杀的共产党无数，没有台独分子；有一个人叫郑评，那是个精神上有问题的，我在牢里还见过他，那根本不是台独分子，被当成台独分子杀了，真正的台独分子啊，没有人被枪毙，你以为他们多神气啊，没有，都是假货！所以他们没有真正的抛头颅洒热血、坐穿牢底、横尸法场，没有这种记录。有那么坐几天牢，事实上他们根本没有真正的为革命、为抢政权、为取得天下而付了代价，他们没有付啊！你看看毛泽东人家付什么代价啊，老婆被枪毙了、妹妹被枪毙了、弟弟被枪毙了，另外一个弟弟被打死了，大儿子在韩战的时候炸死了，小儿子，中间的儿子，得了精神分裂，病了，最小的儿子，讨饭失散丢掉了，全家都这样子啊，一门五烈士啊，毛泽东都付了这么大的代价，他们的天下是打来的，可是付了代价。只有民进党是骗的，骗来的，看到我李敖的分析吧，这么准确。最后一种，等天下，什么是等天下？我不要做任何事情，我站在这里等，轮到我了，什么人啊？马英九！不要做任何好事喔，马英九这个国民党，这个混蛋的团队，不要做任何好事，他坐在那里等，等你民进党做坏事，等你做了坏事，一投票，你选不选我，就是他跟我来选，你不选我，他比我更坏，选不选？好、好、好，我选你，连我李敖都选马英九，为什么呢？我们没有选择嘛，因为他比你更坏；他只要等，不要做好事，就可以得到天下。

    打天下、接天下、睡天下、哭天下、骗天下、等天下，今天，就是等天下。等天下，什么情况出现呢？又来了，什么啊？留路给，这是大门口，又来了，“公共大门口，留路给人走，否则就是狗”，又是一群狗躺在马路上面，拦着你路，不让你走，你怎么证明呢？因为台湾，现在台湾这样搞法，对世界而言，没有竞争力，马英九开始缓和一点点，缓和一点点，好比说开放三通，可是三通开放了之后呢？只对一种人方便了，什么人啊？那种观光客，探亲的什么，方便了。真正对做生意的人，三通带来的方便，都太迟了，他不给你走路，拦着你、拦着你，三通问题，拦截了20年，使你没有机会，台湾的一些向大陆的先机、机会，都被拦截了，没有了。所以，再讲一遍，蒋介石国民党这个政权，跟他所养出来的民进党这个政权，他们不是最残暴的政权，也不是最坏的政权，可是他们是最混蛋的政权、最恶心别人的政权、最自己不做事还拦截别人不能做事的政权，自己失掉了机会还拦截别人的机会的政权，这一代完蛋还使下一代不能发展的政权。今天台湾的最可怜，就是这些年轻的朋友，我们说6字头的、7字头的，这些年轻的朋友们、小朋友们，他们很嫩，台湾所谓的草莓族，草莓，很好吃，一压，这个水果就烂掉了，这么嫩的一些人，为什么呢？他们在世界的这种强大的竞争力之下，台湾没有竞争力，为什么没有竞争力呢？你花了很多时间干那些狗屁倒灶的事情，好比说台湾整个地区，英文不能跟人家比，为什么不能比呢？你工夫不到嘛，台湾，好比说拼音，台湾还在用ㄅㄆㄇㄈ（注，读作：玻坡摸佛），现在世界都用汉语拼音了，台湾说，我们不用汉语拼音，我们用通用拼音，自己发明了一种拼音，汉语拼音是联合国所承认的，学中文所要的拼音，你台湾自己要另外搞一套拼音，你跟世界不能接轨，所以你出来以后呢，你变得很吃力，为什么呢？你的精力，小孩子的精力，都被浪费掉了，诸如此类，太多了。所以我说，今天我们看到一个等天下的政权，马英九和他的国民党团队出来，这批人，是另外一批烂人，可是我必须说，他们的吃相比民进党好看一点，他们也偷鸡摸狗，可是看起来还舒服一点，如此而已。所以我早就讲过，选马英九只是选了一个比较好看的陈水扁而已；那你说，马英九不搞钱啊，马英九是不搞钱，可是马英九帮别人搞钱，别人搞钱，他做事，王建煊绝对清廉的啊，可是台湾的银行，这么多财团出来，什么人同意他们开银行的？是当时的财政部长王建煊，大笔一挥，就让别人开银行，所以马英九、王建煊不搞钱，他们给别人去搞钱，好人做坏事，请问，我们又怎么解释呢？

    晋朝的陶渊明陶潜，他有一首诗，我念给大家听，“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。”最后的十个字，他说，在这个环境里面，有很多的真的意思，欲辩，辩是发挥出来或者澄清，可是我要发挥、要澄清的时候，我已经忘记怎么说了。代表一种心境，看到很多的良辰美景，或者看到很多黑暗，最后呢，欲说还休，我想说，可是我不说了，不说了，我不说我不知道，我说我忘记了。宋朝的王安石有一句诗，他说“但言浑忘不言无”，我只说我浑然忘掉了，我不说没有这个事情，这代表一种境界，就是我忘了。人为什么要忘了？按照那些心理学家一大堆解释，可是我举例个例子给大家看：当年的胡适，胡适先生，他临死以前写了一封信给我，这封信没有写完，结果呢，我就没有收到，这封信呢当时被胡适的那些亲戚朋友扣留，尤其被胡适的一个亲信国立台湾大学校长钱思亮，就是现在小官僚钱复的爸爸钱思亮扣留，钱思亮在上面写了几个字，还写了几个字，这封信这几个字呢就是钱思亮写了，“这是一封胡先生没有写完的信，请妥为保存，因为这是胡先生人格的另一个最好的证明。”这写给我的信，后来钱思亮跟我见过面，他告诉我说他看过这封信，我当时呢，也不好意思说要这封胡先生写给我的信，没有写完的信。后来我的好朋友陶英惠，在中央研究院做研究员兼任胡适纪念馆的馆长，我跟他讲，我说你帮我找找看，钱思亮明明跟我说有这么一封信，你们有没有找到呢，找找看，结果后来找到了，藏在书架的后面，书架中间有一个缝，藏着这一封信，然后上面还有尘土，证明了当年这封信，是有意被胡适的亲信把它拦截，不要给我这么一封信；这封信里面有一段话很有趣，就是胡先生向我抱怨的，抱什么怨呢，当年我写过一篇文章，叫做《播种者胡适》，我说胡适“他最喜欢的一句话是：‘You can't beat something with nothing’。他说：‘只要我们有东西，不怕人家没有东西来打我们。’”，英文就是“You can't beat something with nothing”，今天我李敖给他补一句，“‘只要我们负责任，不怕人家拿不负责任来骂我们’，补全了，才是胡适个人主义的真精神”。胡适写给我的信里面，否认他说过这句话，请看胡适的原信，他说“又如你说‘他最喜欢的一句话是：You can't beat something with nothing’”，胡适说“我就不记得我在什么时候引用过这句话”。他否认，他说没有这句话，他没说过，说过没说过？说过，证据，李敖最有本领拿证据，可是现在来不及拿给胡适看了，他死了。当年他写给苏雪林的一封信，他里面有一段话，他说“今年美国大选时，共和党提出Governor Landon（兰敦州长）来打Roosevelt（罗斯福），有人说：‘You can't beat somebody with nobody’（你们不能拿小人物来打大人物）。我们对左派也可以说‘You can't beat something with nothing’（你们不能拿没有东西来打有东西的）。只要我们有东西，不怕人家拿‘没有东西’来打我们。”这封信，请大家看，是胡适在1936年12月14号写的，他老先生忘得一干二净，白纸黑字写过的字，写过的典故，写过的美国总统罗斯福的这个典故，忘得一干二净，也许他是“此中有真意，欲辨已忘言”，像陶渊明一样，可是我认为他忘得一干二净，什么原因啊？老了，记忆力不可靠了。

    你李敖记忆力好不好，一级棒，不是最好的，我的记忆力告诉你们，我的记忆力是靠着我很用功，很有技巧的不断地挂钩，把我的资料挂钩。明朝末年清朝初年的大学者顾炎武，顾亭林，他晚年的时候啊，坐在这里，旁边有人拿书给他背，背《汉书》、背《史记》、背《十三经》，背给他听，因为他看太慢了，别人背给他听，他年轻的时候都念过这些书，可是他怕忘记了，所以别人在念给他听，帮他复习，用这种很机械的方法来帮他复习。胡适很多东西忘记了，为什么呢，因为他没有这么好的方法帮他复习，光凭记忆力是不够的，我李敖会不断的方法来帮着我个人来复习，所以我能够在我这个年纪还保持很好的记忆力，常常也会忘掉，可是基本上还有很好的记忆力，原因就是我的方法很好，用很好的方法来维持我的记忆力。胡适讲过这句话，讲的是什么故事呢？就是美国总统罗斯福这个故事，你不能，“You can't beat something with nothing”，你不能够用一无所有nothing，来打something，something是有两下子，你无知，你怎么打我有学问呢？你无法打我，这是一个重要的一个观念。我跟大家说，我能够在中国的台湾，能够保持我李敖的势力，能够开出来“李敖语妙天下”，以22亿华人人口为目标来传达我的思想，原因就是我有something，我用这些资讯、这些资料，把它展示出来给大家听，这是我的本领。可是胡适自己，他们那个时代已经过去了，不能够证明任何事情，他们在我看起来，他们都是过去的人了。可是胡适在做过驻美大使以后，他写了一首诗给他朋友，叫做“偶有几茎白发，心情微近中年。做了过河卒子，只能拼命向前。”像下棋一样，我过了楚河汉界，我这个小卒啊，只有拼命往前走，没有机会了，没有回头的路子了，没有后悔的余地了。问题胡适，他是大将啊，他不是过河的卒子，可是我觉得他没有能够在晚年，中年、晚年，发挥出来他真正的实力，真正的把他的精华发挥出来，这是他的错误。我觉得，我由于受了很多打击，我反倒有很多机会、很多能力能够反弹，我觉得我保持了这个实力，跟什么人干，跟路上的这些拦路狗来对干，就是今天我干的事。

    我用什么方法来表达我自己？我一再说过，我能拿出大量的资讯，有用的资讯，来证明别人是王八蛋，怎么证明？我拿最新的一个资料给大家看。有一个动物叫做熊猫，台湾受了一个老先生的影响，把它改名叫猫熊，熊猫是固定的名字；有一个在北京，做过动物的标本，懂得一部分动物，外号叫做“老盖先”，叫做夏元瑜；他就说熊猫这个名字不好，应该改名叫猫熊。其实叫熊猫已经成为习惯了，中国哲学家荀子说“约定俗成谓之宜”，大家都这样叫，叫成习惯了，就很好了，何必改名叫猫熊呢？可是因为夏元瑜改名叫猫熊，大家也看不到，就跟着改了。现在猫熊，真的在台湾叫起来了，而这个猫熊的本尊真的出现在台湾了，就是熊猫，大家看，熊猫出现在台湾了。我要举这个例子啊，证明了他们拦路不让人走的一个例子，不但拦了我们的路啊，还拦熊猫的路，拦了多久呢？拦了20年。熊猫在20年前就要来台湾，到现在啊，还拦截了20年才看到，有没有意义呢，一个熊猫跟它过不去，在拦截它干什么？就拦截了，可当我李敖说拦截了三个字，你们觉得这只是个历史的过程而已嘛，不是的，当我拿出证据给你看啊，你会觉得，唉哟，这个李敖太厉害了，而且拦截熊猫太没道理了。现在大家开始看，这20年来的几个关键的资料，看到没有，这是当时的在所谓的中华民国78年，就是1989年，当时的陆委会马英九到立法院答复问题，当人家说提到熊猫的时候，马英九怎么说，当时马英九是官，他说：“经国先生便指示，我们与中共政权固然不接触、不谈判、不妥协”，政府之间，是政府要“不通邮、不通航、不通商”。看到没有？在1989年马英九做官的时候在立法院的答复，就是跟蒋经国一个鼻孔出气，告诉大家，我们对中国大陆是拒绝往来的，熊猫也不在话下拒绝往来的，我们算算多少年前了，1989。当立法委员宣以文，注意他是民进党的喔，立法委员宣以文，他在1987年提出来的时候，要求熊猫进口的时候，国民党答复说：“政府自不能同意接受中共伪政权之任何赠品”，中共是伪政权，你送我任何的赠品我都不授受。

    今天我做这个节目，有一个有趣的讯息，有人跟我侧面打招呼，说你李敖兄啊，不要老说台湾这是伪政权，大家看看，台湾说人家伪政权，是有历史文献可证的伪政权。中共伪政权送的东西，任何人都不要，不能接受的。我们再看，当时立法委员赵少康提议，说熊猫可以进来，然后呢，行政院农委会，农业委员会宣称：“现阶段未便同意”，农委会拒绝。再看1989年，行政院农业委员会鉴于台湾地区目前尚缺乏饲养猫熊的技术人才及适当场所，“未能同意”，反对，“不宜贸然引进，以免发生不良后果，有碍国际视听”。国民党政府反对熊猫进来，从马英九开始，我们看到了，理由是说一大堆，由农委会讲一大堆理由，然后到1989年，又谈到猫熊的问题，“现阶段各项条件未符合前实不宜贸然引进猫熊”，“亦不宜引进，以免招致国际之强烈批评或指责”。为什么今天可以引进？同样一个农业委员会喔，当年国民党执政的行政院农业委员会不同意，然后经过了民进党的八年，今天国民党又执政了，这个农业委员会同意了，为什么你要同意？理由没有改，所以我们看到这些资料觉得好好玩，同样一个国民党，当年就不行，现在就可以。在1991年，看到没有，陈水扁出来了，“行政院函送陈委员水扁就两岸”问题来谈这个，“熊猫之进口必须以上述原则作为衡量之基础”，换句话说呢，陈水扁反对，做立法委员的时候反对，国民党也跟他一样，也反对，看到没有，陈水扁反对，陈水扁，看到没有，陈水扁说：“农委会针对该协议，已经表示‘依法碍难同意’。本席庆幸的是”，陈水扁在庆幸，庆幸熊猫没有来。今天熊猫可以来了，同样是农委会同意才来了，同样是国民党同意才来了。各位，我们假设，我李敖是熊猫，或者你假设你也是熊猫，会不会发脾气啊？熊猫会发脾气啊！说什么，你们是什么意思啊，你们台湾这些人是神经病啊，20年前我还是我，还是胖胖的我，你们同样一个政府、同样一个政党、同样一个行政院、同样一个农业委员会，不许我来的理由，20年后消灭了，情况什么都没有改变，唯一改变的就是台北市动物园多盖了一个房子而已，居然过去所说的理由，过去所说不许我本熊猫来的理由，今天统统作废。我要如果是熊猫，我会不会说马英九、陈水扁，你们这些设计当年不让我来的这些国民党跟民进党，你们统统都是混蛋，统统是反猫熊的混蛋，我熊猫如果能骂人的话，我会不会这样骂啊？如果我是个小孩子、小朋友，我6岁的时候，我可能要看看熊猫多么可爱，现在我26岁了，才能看到你来，姗姗来迟，那个心情和看的那种感觉，跟6岁的时候不一样了。一个熊猫都会被拦截20年，理由没有改变，客观情况没有改变，然后自圆其说，熊猫就可以来了。你看看，你说国民党跟民进党他们可恶不可恶？别以为国民党是赞成熊猫来的，当年我们看到文献了，马英九他们就是反对熊猫进来的、反对三通的元凶，他们是什么好东西啊，他们就是一群拦路虎，对不起，讲错了，一群拦路狗，狗、狗、狗，就是他们。

    我刚才以熊猫做例子，并且举出来20年来一些相关的重点文献，证明了国民党和民进党他们多么可恶，他不但全面的拦住你的路，并且巨细不遗，除了人以外，包括货，除了货以外，包括动物，全部在拦截之列，直到无法再拦，今天才要转变。所以我们看到，就是2005年可以看到，“政府相关部门业一再指出应回归专业及法律层面来处理”，因为回归专业及法律层面来对待猫熊，同样一个农委会，通过了；闹了20年，理由自己放松了，解释出来了。我的好朋友曾祥铎，曾祥铎教授，20年前，在1988年就说，当时写文章“国民党终于封住熊猫进口之路”，当年国民党封住熊猫。民进党当家以后，民进党封住熊猫，所以我说，我这个旁边加了一条红杠，就是改成了“民进党终于封住熊猫进口之路”，前后两个党封了20年，今天熊猫终于进口了。大家看看在20年前，我写的一篇小文章，叫做“‘熊匪猫’问题”，共匪嘛，现在猫也是匪嘛，熊匪猫问题，我说：“好在国民党老下脸皮已久，总是那边该过来的不准过来，这边该出去的不准出去”，那边该过来的不准过来，这边该出去的不准出去，“结果那边从爹娘到熊猫，一概不准看”，不准到大陆探亲，所以不准看，这边呢“从老兵到李敖，一概不准走”，扣留我们，不让我们走，“年复一年演出的，是一派荒唐绝顶的政治戏”。后来蒋经国快死的时候，允许老兵回家了，回家还要迂回的经过香港再回家，不让你痛痛快快回家，现在可以痛痛快快回家了，可以三通了，可是老兵大部分都老了、死了。所以整个的故事告诉我们，我的结论，国民党跟民进党，就是蒋介石的这些徒子徒孙，他们不是全世界最坏的或者说最残暴的政权，可是他们是最混蛋的政权、最可恶的政权、最令人恶心的政权，使我们想起来觉得非常地不愉快。

    国民党的副总裁，当年所谓的副总统陈诚，陈诚在临死以前一年跟我见面，那个时候他已经身体不行了，人之将死，其言也善，他居然亲口跟我说出一段善言，陈诚说：“李先生，现在我们国民党很清清楚楚地知道了，共产党的失败，并不等于国民党的胜利”，敌人的失败，并不等于国民党的胜利。他后来送我出来，看我上车，向我招手，我就一再想到这句话，这个国民党曾经炙手可热的所谓副总统，跟所谓的副总裁，他最后的觉悟。可是今天的国民党，他们连这种觉悟都没有了，“共产党的失败，并不等于国民党的胜利”，可是国民党发现了一个新的道理，原来，民进党的失败等于国民党的胜利，只要民进党执政失败，国民党不要做任何好事，坐在那里，就可以等到天下了。今天，我们眼睁睁的看到马英九跟他的团队，这种占便宜、无能的团队，承接了这个天下，台湾的这个小天下。我们真的觉得很气愤，一切对我们都太迟了，甚至连熊猫都会觉得它们来得太晚了，早一代的熊猫，早该给我们看到，都看不到了。

    我本有心（Q:381584252）2018-6-9

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

035.2009-02-25：扒林云大师的皮

    唐朝的文学家，也就是唐宋八大家之一韩愈，他有一首诗，叫做《题木居士二首》。木居士是佛教里面被崇拜的那个造像，可以很广泛的说，它指佛祖，也指观音，或者指什么什么神像。他说他看到一块老木头，这个老木头呢，“火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。”我给大家讲一下，火透波穿，就是经过水来火去不晓得经过多少年了，多少个春天都不记得了，是一块老木头、老树，老树根呢长得像个佛头、佛脸，它的干像个佛的身体，“根如头面干如身”，偶然、无意之间，把它说，这个是木居士、这是释迦牟尼、这是弥勒佛、这是地藏菩萨，“偶然题作木居士”，把它叫成了一个木居士，一个佛教的一个神，“便有无穷求福人”，就有很多的善男信女向它磕头，希望跟它许愿，希望它能保佑他，“火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。”这个意思就是说无意之间我们找了一块树，颠倒过来像个佛像的时候，立在那里，我们说这是什么什么佛，就立刻有数不尽的善男信女跑过来给它磕头、给它烧香。这个诗告诉我们，人相信什么、崇拜什么，这是很偶然的，也没有什么道理的，一块木头立刻就被神化了，善男信女立刻就你来我往了。这句诗很清楚的描写出来人们是多么容易对一个对象迷信，除了这种固定的木头，或者雕像以外，现在流行了一种东西，叫做活佛，他不但是活佛，还能够动的，能够动来动去的，是活佛。最典型的就是一个地区西藏，他们出现了所谓的活佛，佛还没有死，可是他是佛的真身，以真身来释佛法，更有戏剧效果，当然我们也可以说，更容易骗人了。所以活佛出现了以后呢，我们可以看到，很多的迷信的行动，在一个人身体上面运作，可以走来走去了。

    我讲我的一点历史给大家听，我是1949年来台湾，就是60年前我来台湾。那个时候，我念台中第一中学，初中二年级，当时高中二年级有一个学生，现在我们根据当时的学生的通讯录，带领大家找到那个人。“台湾省立台中第一中学――师生通讯录”，1949年12月，注意，我是1949年5月初来台湾的，60年前。大家看，当时第二年开始，高三上甲学号32号一个学生，叫做林石，只有18岁，台中人。换句话说他比我高五班，叫林石。这个人后来不叫林石了，他摇身一变，就变成了这么一个造型，大家看这个造型，并且把林石这个名字改名叫做林云大师，到处行所谓佛法，到处在我李敖看起来，就是行骗。大家看他的工作日程密的不得了，云林禅寺，这是所谓林云大师，就是我的老同学叫林石，做了这种手势，这里面全是他的行程，今天到这里，明天到这里，都是他的行程，密密麻麻的，都是。我再拿一本，这是1996年的这个行程，我们再看，同一年的1995年云林禅寺，这个林云大师满脸油呼呼的。普通我们要是看到这种宣扬佛法的人，至少长的样子要有几分仙风道骨，好比说我们看到佛光山星云大师，是个大胖和尚，看起来还很慈祥。可是这个林云大师不一样，他长的，你看到没有，这个凶僧恶道，看起来这个很难看。

    他有一个信徒在这里，这个信徒的名字叫做胡茵梦，就是我的前妻。大家看，这是这个林云大师，我们再看这一些画面，这是林云大师，这是胡茵梦。我们看到胡茵梦的这个扮相，穿着这个中装的扮相，非常地漂亮。我们看看胡茵梦的她的回忆，胡茵梦说，“回想起来，我第一个结识的解惑者”，解决我的迷惑的这个人，“应该算是林云二哥”，她叫他二哥，“那年我19岁，正在辅仁大学念书”。胡茵梦是辅仁大学德文系的，据当时的学生说，胡茵梦是最漂亮的女生，在辅仁大学念德文系，穿了个牛仔裤，裤子背后口袋里面插了一本书，40开本的一本书，就是李敖写的书，插在屁股后面，在看，后来胡茵梦，德文系没有念完就离开了辅仁大学，当时就传出来一句话，说胡茵梦离开了辅仁大学，辅仁大学就没有了春天，是这样子赞美胡茵梦的。后来我跟胡茵梦认识了以后，容许我讲真话啊，你们一定要相信我讲的真话，我跟胡茵梦认识，是她追我，不是我追她，为什么她追我呢，因为那个时候我刚出狱，从牢里面出来，我代表的是真正的反叛，真正的文化水平。胡茵梦很了不起，她力争上游，她是个电影明星，本来电影明星的归宿都是嫁给有钱的商人，或者有钱的企业家的儿子，小开，可是胡茵梦不要，说那些人太俗气了，她要嫁给有文化水平的人，李敖当然是有全套的文化，代表了全套的文化水平，作为化妆品，李敖也可以提供文化美容，就是你跟我认识以后呢，你也有文化了，所以胡茵梦她追我。那个时候我从牢里出来不久，大家知道我们在军队里面有一句话，就是当兵三年看母猪等于貂蝉，貂蝉是三国的美女，吕布的情妇，当兵三年看那个母猪等于貂蝉，为什么呢，看到母猪都认为像貂蝉那样子的漂亮，为什么？当了三年兵没有看过女人，没有接触过女人，所以当兵三年以后呢，看到母猪都当成漂亮的女人。我坐牢六年，我是坐牢，第一次坐牢，五年八个月出来，坐牢六年，看到的不是母猪，果然看到了貂蝉，当然觉得很好，就扯在一起了。同居了一年，后来要结婚的时候，胡茵梦就拿来铜钱，铜钱，拿来四个铜钱，跟我商量，我说这是什么东西啊，她说林云二哥说，你李敖跟胡茵梦的婚姻只有五年，五年以后，你李敖就会见异思迁，去喜欢别的女人了，所以为了使你们的婚姻稳定，林云二哥拿来四个铜钱给我，叫我放在床的四个角，床垫底下四个角，一边放一个，四个铜钱可以保护我们婚姻的稳定。我说不要听林云胡扯，他是我台中一中的老同学，虽然他比我高，他是个骗子，根本不要理他。这胡茵梦就跟我闹起来了，说我不爱她了，如果我爱她就会接受这种铜钱，可是我认为，我怎么会接受这种荒谬的，这种迷信的这种方式呢，我不会接受的，就引发了我跟胡茵梦的冲突。

    林云是什么人？我在电视里面、写文章骂他，是妖僧。妖什么妖僧呢？因为当年俄国怎么，共产党怎么革命成功的，俄国共产党革命成功，得力于当时皇帝的尼古拉二世的皇后，这个皇后跟皇帝生了一个小孩子，叫亚力克斯，亚力克斯是小太子，小太子得了血友病；血友病怎么办呢？有一点点伤口，血都不能凝结，所以走在路上面，两个人要扶着他，怕他摔跤，当然还有其它的毛病，精神不稳定，所以皇后呢，就千方百计希望找到一个人能够救小太子的病；就来了一个妖僧，叫做拉斯普丁，这个妖僧两个眼睛炯炯有光，很有神的，他能够有一种催眠的功能，或者类似其它的功能，能够使小太子精神稳定；所以妖僧拉斯普丁，就进到了俄国的宫廷，吃香的喝辣的，在里面乱搞，可是权力很大，因为皇后相信他，搞得俄国的宫廷大乱。俄国的亡国，最后被共产党革命成功，一个主要的原因，就是妖僧拉斯普丁在俄国的皇宫里面大闹皇宫，制造了很多有利于革命的条件，他并没有要革命，可是因为他乱搞，增加了人民对皇室的不相信。我说林云就是妖僧，他为什么是妖僧呢？他风光的时候在台湾，过年的时候，那时候的老三台，台视、中视、华视请他上台，给所谓的国家祈福，他拿出个橘子来，把橘子剥开，剩下橘子皮，往东丢一片，往西丢一片，南北各丢一片，丢橘子皮来给国家祈福，这是不是妖妄啊？台湾没有人敢讲，还捧他，所以我说，林云是个妖僧。可是他有他本人的条件，第一点，他讲的京片子，北京话，跟我李敖一样好，比我李敖还好，他虽然是本省人，可是他小的时候由于家庭的关系住在北京，住在北京什么地方呢？住在北京的雍和宫，雍和宫有很多的西藏的喇嘛，跟几个喇嘛住在一起，所以林云讲了一口的京片子，你绝对听不出来，他是个台湾人，怎么讲得那么好的国语；我们大家打电话，对面有答录机，林云也有答录机，你打给他，对方响了，然后林云讲话，他不在家，他录了一段话告诉你，他说，我是林云，我不在家，请你留话，等一下这个答录机，得儿一声，一响，你就开始讲话，得儿一响，你就讲话；北京那个京片子，所以你一听到得儿一响然后你就留话，这就是林云。还有，我这样骂他，人家问他，说李敖这样骂你，说你是妖僧，林云说，李敖多么有学问啊，李敖是大师，我佩服他，李敖的爸爸是我的国文老师，是我的老师，他们父子两代都是我所佩服的，他绝对不顶嘴的，他不反抗我的，我怎么骂他，他也讲我好话，这是林云的聪明的地方，大家知道我骂了多少人吗？我在台湾60年，据人家说，我点名跟口头骂的人，讲出他的名字的，有三千个人被我骂过，当然也算是有头有脸的人。过去我骂了一个台湾大学中文系的教授，叫做洪炎秋，他做过国民党的立法委员，也是《国语日报》的老板，我骂他以后呢，他不吭气，他让我骂了，他的朋友出来替他讲话、顶嘴，向我李敖反驳，注意喔，他的朋友文章写出来以后，替他讲话，洪炎秋这位先生，他跑去骂他的朋友，他跟他朋友说，你怎么可以替我讲话去跟李敖顶嘴呢、去跟李敖辩论呢，本来李敖骂我只骂我一次，我不吭气，就算了，你跟他，反抗他，他要骂你两次、三次、四次、五次，就是你这样子替我讲话，你是害了我，因为李敖会加强来骂我的比例和次数。我是保持这么高的一个威信去骂别人的，可是每个人的反应各有不同，碰到了林云，这个妖僧，他永远是赞美我，说李敖学问多好，李敖的爸爸有恩于他，是这个态度的。

    所以当胡茵梦，拿出来林云的四个铜钱，要我跟他一起放在床的四个角的时候，我悍然拒绝，胡茵梦解释成我不爱她了，不会为她牺牲，对我而言，我是讲究原则的，我是相信科学的，你们这些妖妄的东西，我都不信的，什么密宗，什么紫微斗数，什么铁板神数，什么星相、星座，乃至于血型，我通通不信的，我是这样一个讲究科学的人，你们这些妖妄的人，怎么可以影响我呢。所以胡茵梦泪流满面，对我有所抱怨，原因就是我不相信她的林云二哥，什么二哥，去他妈的二哥。

    这是29年以前，我跟胡茵梦快结婚时候的一张照片。这就是胡茵梦，那个时候她是风华正茂，最年轻的时候。这一张也是，这就是胡茵梦。胡茵梦在相当于回忆录的这本书里面，她讲到，19岁就认识林云二哥，她受了林云二哥的影响，我们再看，她说，“这位李敖口中的‘妖僧’，其实是一位深具观察力和判断力的高人。”“我认为他是我前途的第一位解惑者，也是曾经给予我无私的支持和关怀的兄长。”胡茵梦，第一个人就碰到这种妖僧来解决她的迷惑，可见她第一条路就走错了。我们再看胡茵梦的回忆，她说，“第二位有缘的密宗导师是红教宁玛派的嘉初仁波切”，这个嘉初仁波切，有一次谈话，对话，胡茵梦说，问仁波切，我，就是我胡茵梦，我与我妈妈，“是什么样的宿世因缘，仁波切带着满脸”，就是跟她开玩笑，问她说，“说不定她曾经是你的女儿？”，你妈说不定上辈子是你的女儿，胡茵梦竟碰到这种妖僧，提出这种怪论调来。我亲眼看到胡茵梦跟她妈妈是怎么样冲突的，两个人在飞机场就干上了，双方对骂，骂粗话的。胡茵梦跟她妈妈这么样的紧张的关系，原来在西藏妖僧的嘴巴里面解释成你们是上辈子的宿缘，原来上辈子你妈就是你的女儿。

    我拉杂的举这些证据给大家看，告诉我们韩愈的诗，“偶然题作木居士，便有无穷求福人”，今天的木居士啊，不是一块木头了，是到处走动的这种妖僧，影响台湾、影响中国，非常地可恶，这一批人。林云还算是台湾的仁波切，为什么呢？他不是西藏来的，可是他相信的和所宣传的这些玩意儿，都是从西藏喇嘛这边搞来的。我李敖到今天为止，我就不相信这些喇嘛能够带给我们智慧，大家看看，脏兮兮的那个德行，然后在西藏里面胡作非为，你欠他们钱，他挖你的眼睛，剁掉你的手指，砍断你的腿，是这么恐怖的一个神权统治的时代。而这批喇嘛的头子就是跟我同岁的1935年生的达赖喇嘛，达赖喇嘛勾结美国中央情报局反抗中国的中央政府没有成功，逃到了印度，摇身一变，变成了拥护人权的人，把他在西藏这种挖人家眼睛、切人家手指、砍人家大腿的这种行为都不谈了，反倒得到了诺贝尔的和平奖，为了他主张人权，这不是人类的大笑话吗？原来西方人是这样子捣我们中国蛋的，可是林云什么人呢？林云就是跟着这种西藏的这种妖魔鬼怪的宗教，然后用他自己的一个特殊的包装来做活佛似的行走。大家看看林云的造型，大家看，你想想看这不是妖僧是什么？你看他戴个帽子，你看看这个头发的样子、手势，满脸的油呼呼的，像个杀猪的那种屠户一样，你不觉得很难过吗？这就是林云。你再看，然后他的手势，看到林云的手势没有，做这种手势，他旁边也有美女相随，也跟着他做这个手势，中间站了个大混蛋，叫李登辉，看到没有，这不是林云吗。他很会到处兜着转，你看到没有，林云在这里，看到没有，林云，他旁边又来个大混蛋，你看这是谁，这不是陈水扁吗？所以，你看林云的表情，你看他的表情，看起来好难过，你不觉得吗，大特写，我们看看，唉呀、唉呀，看到。我们再看，林云的这种手势，做法术这种手势，你不觉得很难过吗，看他的造型，你看造型，这是林云，你可以讲他是林云，再也不要讲他是李敖的老同学，千万不要讲，千万不要这样讲，这是林云。

    然后呢，他不但是拿到了西藏的这些妖魔鬼怪宗教，他还跟中国的道教里面的那个妖魔鬼怪的一部分结合在一起，干什么呢？画符，画符的这种东西是中国道教最内行的，所以林云画符，看到没有，画这个符，画了符，画了符，画了符，上面写林云，看到没有，林云，这是林云，为什么要画符呢？画符的意思，就表示文字是有灵魂的，文字是有魔力的，文字是可以镇压住什么什么东西的。大家在台北信义路四段，看到一个有名的酒店，酒店一进去，进电梯旁边，就看到林云画的符。什么原因呢？因为这个酒店以前那块地是坟场，林云去说这个地方会闹鬼，所以呢，他就用了这个符，去压住这些鬼。这个我们可以看到，一个现代的酒店，一进门就看到林云画的这个符，证明什么？证明我常常奚落我的前妻胡茵梦的，你是20世纪的美女，可是你的头脑是公元2世纪的，你是20世纪的美女，可是是公元2世纪的头脑，甚至是公元前2世纪的头脑，你以为你们多新吗？头脑很旧了。大家看到没有，这是林云干的事情。大家再看画符，如果是佛令的话呢，佛令是不讲究符的，这是道教的东西，所以妖魔鬼怪，这是签名，林云在这里。林云大学的毕业照，这还看起来还算正点的时候，还算正点的时候。这是林云穿了一个这个白衬衫的照片，看起来还正常，可是穿起那些法衣来，就变得妖魔鬼怪。看看这是林云的，正常状态的林云，像个这个推销什么东西，推销吸尘器的这一类东西，看起来，还算正常。

    台湾为了搞宗教统战，各路的宗教大家和平相处，有的时候上了电视节目，不管是佛教，不管是基督教，还是林云这种妖魔鬼怪的教，也在一起。大家看看，李涛当年在华视主持的新闻广场，请来了佛教的星云法师、基督教的周联华牧师，这就是林云。大家看在一起，就看出来了，这个星云法师呢看起来，还是慈眉善目；周联华呢，翩翩有风度；你看看林云，看到没有，就是个杀猪的，这个屠户来了，就是这个林云。我们再看，林云，我刚才给大家看过，他的行程排得那么满，通吃啊，真的能耍啊，看到没有，在美国，看到没有，美国的总统老布什，老布什的太太芭芭拉，他在这登坛作法，林云。林云碰到他的教主了，1935年生的，跟我李敖同岁，达赖喇嘛，他的手势就变成这样子，严格讲起来，等于这是徒子徒孙，这是真正的妖妄之首，就是跟我李敖同岁的达赖喇嘛。

    不但林云勾结达赖喇嘛，还勾结西藏的另外一位宗教领袖，大家看到没有，这是班禅。大家看，又跟罗马的教皇，就是教宗在一起，大家注意，林云身边这个女的，这个女的，这个女的就是跟李登辉照相的这个女的，就是他身边也有美女出现，不过有一点据我所知，他不跟这些女人搅七拈三，没有这个事情，林云也不要钱，你当然送给他钱，他也接受，他也不开口要钱，他有他的这个段数很高的这个存在的方式。我们看这一张，又看到了，这是这个女的、林云、混蛋李登辉、混蛋之妻曾文惠。这个就是林云，这个混蛋的女婿，这是李登辉的女婿。我们再看，台中市市长林柏榕，写的这些狗字，“林云大师寿诞志庆”，“台中市市长林柏榕”，这是我们台中一中，我的被告，被我告过的，这个林柏榕。我举这个例子，一片一片的给大家看，证明这个妖僧多么会搞公共关系。大家看到没有，这是立法院的老贼叫林栋，栋梁的栋，下面说“著名法学家”，我看也未必，他这个写给他的，林云的这个字，就是“仁心仁术”，写给林云的。我们再看，这是杨崇森写给林云的，这个好像做过教育部长之类的这种。这就是林云的这个造型，出现了。这是林云写的这个鬼字，这个不成东西，这是鬼画符啊，这个不是毛笔字，写得烂的要死的这个字，这是他写的字，下面写，看到没有，可是这个地方注意喔，用到了林石，用到这个林石，可见，出现了。然后呢，又写字，又画符，看到没有，一个“道”字，你看到没有，看到没有，这样走，好像坐一条船一样，这个荒谬，如果这是毛笔字的话，我讲过，什么是真正的艺术呢，不是的，这个乱搞一通，这是林云写的字。这个是庄因，画的这个林云的图，还是“林云教授华诞”，“今世活佛”，看到没有，“今世活佛”。这是马浩、庄矗马浩是庄吹奶太，这是他们这个给林云画的，艺术家，他也通吃。这是台湾大学中文系教授的郑清茂，郑清茂写给林云的“寿”字，这些教授的书都白念了，跟着这些妖妄的人在一起走。然后国民党司法院院长，叫做黄少谷，写给林云的，“林云大师华诞纪庆”，“寿域长春”，“黄少谷”。这个也是黄少谷。这个是做过司法院院长，也做过省主席的，台湾省主席的林洋港，写给林云大师的。为什么我李敖这么有耐心拿起剪刀、拿起浆糊，一张一张剪下来，贴起来，压平，等它干了以后摆在一起，推出来给你看，为什么呢，为什么我这样做呢？就是给你们从各种角度来看看，这个妖僧，他在登坛作法招摇撞骗的时候，他能够把公共关系搞得多么好，各路人马都来支持他。看到没有，这是邱创焕写给他的，“林云大师”，邱创焕做过国民党的高官，做过省主席。这是邱创焕，这是林云，大家注意到，这两个人，好像都像屠户一样，脸上都有油，油呼呼的两个人，在这个地方。我们再看，林云跟台湾大学校长陈维昭，这是被我骂过的陈维昭，为了我殷海光事件，他不敢出来作证，这是陈维昭。这是林云，跟这个什么林怀民这些，整天谈这个本土文化，这个林怀民，事实上，我们很多的文化的费用补助，都给了是云门舞集了，别人都分不到，都分给他们了。我们再看，林云跑到大陆去了，他跟这个北京大学副校长和其它教授们在一起的照相，林云。林云跟民进党的党主席黄信介照相，这个呢，是陈重光，是国民党的，我们现在吃的养乐多，养乐多的老板。林云跟黄信介的照相。林云跟台独大佬彭明敏的照相。林云跟林正杰的照相。林云跟这个聂华玲，也是个妖妄的一个嫁到美国去的一个人，聂华玲。林云跟邱彰律师的照相，邱彰是非常迷林云的，他的信徒。林云跟一个所谓中央研究院的院士，他叫许倬云，这个照相。统统一网打尽了。林云跟台北市市长黄大洲的关系。林云跟监察院院长小官僚钱复的照相，看到没有，钱复的照相。林云跟文建会的主任委员陈奇禄的照相。林云跟最高法院的院长王甲乙的照相。林云跟一个现在的头脑不清的小孬孬的照相（注：马英九）。林云跟国民党大佬马树礼。林云跟国民党的警备总司令郑为元。

    我举这些例子，东一片、西一片，我都剪累了，告诉大家，为什么我要花一点点时间给大家看，为什么要把它剪下来？因为这个资料东一片、西一片很难整理，就把它剪下来，我顺便告诉大家，我怎么样的做我的节目跟做学问。大家看到没有，是一张纸，硬板纸，这张照片把它剪下来、贴上云，注意啊，我是用浆糊的，这个照片是达尔文，为什么我贴给你看？就是我的这种看到书就要剪、就要撕下来，是受了达尔文的影响。达尔文你们知道，他是个博物学家，可是他出去抓昆虫，到野地里面找昆虫的时候，一本好的书，他就把它打开，第一张就撕下来了，放在口袋里面，像我的书放在胡茵梦的牛仔裤的口袋里面一样，问他说，新的书为什么撕掉了，他说我在野外找昆虫的时候，我要休息的时候，我躺在草地上面，阳光底下我就可以看这个书，如果是一本书，太重了我带不走，所以撕下来一张。那这样子是不是太可惜了呢，书不是毁掉了吗？让他毁掉！书毁掉了，可是时间被我捡到了，我可以节省我的时间，利用我的零碎时间，能够把这个书看完，这才是对书的最好的运用，看完一本书，这本书一个字没有干干净净的，这个不算看完这本书。从此以后，我就受了达尔文的思想，见到书就撕，为什么呢？要把它剪下来成为我的资料。

    最后呢，我把我的话题又收回来了，我告诉大家，29年以前，我跟胡茵梦同居了一年以后，结婚三个月就离婚了。离婚的原因之一，就是胡茵梦相信她的林云二哥，而我臭骂了这个妖僧，这是原因之一。这是当时我跟胡茵梦，快结婚时候的一张照片，胡茵梦那个时候，刚才我讲过，芳华正茂，她很了不起，不要嫁给那些有钱的商人、有钱的企业家、或者企业家的第二代，她要跟一个有文化修养的人在一起。结果呢，同居一年以后，结婚三个月，我们就分开了。分开一个重要的原因，就是胡茵梦她觉得她认识我以后呢，她不但是美女，她还是个才女，她要有文化，甚至用文化来美容。我就警告她，你是美女，作为才女跟有文化的人，不是很简单的就可以达到的，可是胡茵梦认为，她可以很快地达到，很可惜，她的起步走错了，她相信林云，相信这些仁波切，她怎么能有好的进步呢？可是我们看，胡茵梦跟我结婚的时候，她就找她的算命先生来算，看到没有，这边算胡小姐的命，然后又算，给我算命，李先生的命，算这个命，算这种紫微斗数，胡茵梦自己也写，乱七八糟的这些，自己写的这些，跟算命有关的这些资料。可是我们必须说，胡茵梦在进步，她后来对林云有一点点距离了，原因她发现，林云的这种迷信太粗浅了，胡茵梦走迷信的路，越走越走火入魔，她开始走向了西方的星象学，大家看，这是胡茵梦做的这些，看到没有，这么复杂的对星象的这个研究，大家看看，英文这个部分，“TERRY HU”，胡茵梦原来进步了，进步呢是在迷信的这个范围里面、在妖妄的范围里面，百尺竿头，更进一步，令我们哭笑不得，原来你是比迷信的人更迷信，走向了这种的境界。所以对胡茵梦而言是非常可惜的事情，直到后来胡茵梦写书，谈到她的前世今生、谈到她母亲跟她的关系、她父亲跟她的关系，复杂的不得了，我们才知道，她进入一个妖妄的境界，使我想起来这种干法，完全是个女巫的干法，所以我才说，看到一个海报，“邪气逼人”，我还补了四个字，“妖妄上身”，这个邪气逼人。怎么一个女人最后走到妖妄呢，后来我比较能够理解了，本来女人就比较容易被这些东西影响，在我们中国北方有狐仙，狐仙就是黄鼠狼，我们相信的狐仙，写毛笔的狼毫，就是黄鼠狼的毛，狐仙大部分都是女人相信，男人即使相信也敬而远之，而这些黄鼠狼作祟、作法，也很少在男人身上作，使我得到一个近乎武断的结论，就是本来这些怪力乱神、妖魔鬼怪，大家都相信的，男男女女都相信的，可是当林云和仁波切这些妖妄的人、妖僧们出来以后，大家更相信了，并且相信他们的人里面，女人占了大部分，而大部分的女人里面，还有一种要力争上游的女人，她是胡茵梦。

    我本有心（Q:381584252）2018-7-14

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

036.2009-02-26：才女与美女如何兼备

    李敖语妙天下。我过去在所谓国会，我把它叫做伪国会，立法院当立法委员的时候，我给国防委员会把关，防止国民党和民进党他们向美国做冤大头买武器。当时的国防部长是李杰，他是天津人。这些将军们下台以后都很正常，也很理性。可是在台上的时候，国民党当权的时候，就帮着连战向美国买武器；民进党在台上的时候，他们就帮着陈水扁向美国买武器。当时我就拦截有一笔很大的武器买卖，6108亿的台币，就相当于1500亿的人民币，我在拦截，拦截的时候，这批武器我才查出来，是国民党的连战向美国人下订单的。到了民进党陈水扁接班以后，他们涨价，同样的武器涨了价，而不告诉我们为什么涨价。所以很可恶的一群卖国的行为。我在立法院讲话，我就指着国防部长李杰，我说美国人把我们当成他们的狗，在远东的第一线，为了防止共产党，我们在第一线替美国人看门，我们是美国人的狗，难道狗买武器还要狗自己花钱吗？我替你看门，难道费用还要我自己出吗？我做你的狗，然后狗的骨头还要我自费吗？国防部长李杰就向我抗议，说我们不是狗，我说是狗。他说不是狗，我说是狗。后来为了证明美国人把我们当狗，会开完了以后，我拿了一本书借给李杰去看，就是这本书AMERICAN POLICY toward COMMUNIST CHINA，这本书是FOSTER RHEA DULLES，这名字很像美国以前的国务卿杜勒斯，是他写的这本书。我请李杰看这本书的第152页leash on，什么叫leash on？狗在前面走，用皮带子把它拉住，拉住这个狗叫做leash on。同样的在第181页leash Chiang Kai-shek，就是拉住蒋介石，把蒋介石像狗一样的拉着他，用链子把他拉住。你要不是狗的话，怎么会用这个英文的动词呢？用这个狗链子来拉住你，这种动词都用出来了，作为政策，当然是把你当狗。

    我得把这个书借给李杰看，李杰看了一阵以后就还给我，派他国防部的将军们到立法院我的办公室还给我，还给我里面夹了一个礼物，就是一个名牌的钢笔，万宝龙的钢笔夹在里面，就是说送给我。这个钢笔是万宝龙基本款的钢笔，我就公开的退还给李杰。你怎么可以送我礼呢？并且这个礼物也算相当贵重的，弄的李杰就很难看。报纸上还登出来一段话，说李杰你送礼物给李敖，你也不想想看、不掂掂李敖的分量，你也没想到李敖用的什么钢笔？他用的比你送的钢笔还好，他会稀罕你送的钢笔吗？整个的意思就是这个意思。好了，我用的什么钢笔啊？也是同一个牌子的钢笔，可是我这个牌子钢笔比李杰送给我的这种基本款的钢笔贵多了。我给大家看一下我所用的钢笔，因为我在阳明山上用，阳明山上有硫磺，所以钢笔本来都是金色的钢笔。因为硫磺，所以笔杆就变成这个样子，变得斑驳了。因为报纸上闹的李杰跟钢笔，我李敖跟钢笔的这些故事，引起了万宝龙在台湾的总负责人顾吉涛先生的注意，跟我交上朋友。今年年初他还寄贺年片给我，大家看，大师您好，很久没有在荧光幕前见到您咄咄逼人、义正词严的身影，祝您在新的一年事事如意。万宝龙顾吉涛敬上，来写给我的。顾吉涛曾经跟我说，希望我写一句话，在他们的这个钢笔庆祝100年历史的时候写一句话，我说我写话，我不给人家做广告的，可是我要表达我的意见还骂人，你让我骂人，我就写一段给你，他说接受。好，我就写给你看，他就把它印出来了。大家看，这是我写的钢笔字，你可以我钢笔字写得多么好：附庸风雅情多有，随波逐流理可无。名牌满身一身浅，笔底深处见功夫。一般人有钱了就附庸风雅，这种在人情上面是有的，我们可以接受的。可是跟着大家去抢名牌在情理之间可以不必抢名牌的，他喜欢LV，你也喜欢LV是不必的。看到那些喜欢名牌的人，名牌满身，可是很浅薄，一身浅，为什么呢？因为他没有文化水平，所以要能写出字才算，笔底深处见功夫，拿出名牌的笔，要写出一手好字来，这才是看出功夫来。附庸风雅情多有，随波逐流理可无。名牌满身一身浅，笔底深处见功夫。大家看看我的钢笔字，这是毛笔字基础的钢笔字。单看它是个毛笔字，可是他架构是个钢笔字！等于说我讽刺那些喜欢用名牌的人，我觉得这些人很浅薄。可是用名牌里面的人，如果肯用钢笔，我认为不简单了，因为他有文化水平，可是他写不出来好的字又不及格了。所以我说有好的钢笔没有用，还要有好的文化水平。

    为了做这个节目，我花了1万多块钱买了一支钢笔，大家看看什么钢笔，外面是文学家系列的，它是纪念谁呢？纪念伍尔芙，弗吉尼亚伍尔芙，她的先生叫伍尔芙。这个钢笔，我把它拿出来看，钢笔上面有一粒红宝石，它的笔杆是波浪型的，并且有一段还是粗的，代表人生感情的起伏。特别注意这个笔尖，我拿放大镜给大家看，左边一棵树，右边一棵树，榆树，一棵榆树、又一棵榆树，两棵榆树的图案雕在笔尖上面。为什么是两棵榆树呢？是纪念这支笔的女作家叫做弗吉尼亚伍尔芙，她死了以后，就埋在她家的两棵榆树下面，骨灰散在她家的两棵榆树下面。这个就是弗吉尼亚伍尔芙，我搜集她很多东西，这个是她的一个录音带，关于她的录音带。我手里拿的这个是弗吉尼亚伍尔芙的日记，在日记里面可以看出来她是多么细腻的一个人。弗吉尼亚伍尔芙写过七本小说，写过500多篇的散文跟论文，可是这个世界对她非常不公道的，就是她没有得到诺贝尔文学奖。在她死前三年，一个比她小10岁的女作家叫做赛珍珠，得到了诺贝尔文学奖。这件事情造成了诺贝尔文学奖一个严重的评论。好比说我们中国的钱钟书就跟我的好朋友汪荣祖教授说，把诺贝尔文学奖给了赛珍珠，就证明了这个文学奖不值钱了。你这个文学奖要给值得得到的人，可是这个文学奖不给俄国的文学家托尔斯泰，不给英国的文学家也是波兰出生的康拉德，不给弗吉尼亚伍尔芙，反倒给了赛珍珠这种人，证明了你乱给。

    弗吉尼亚伍尔芙没有得到诺贝尔文学奖，虽然写了七本小说，500篇的散文。她后来在59岁那一年，身上装满了石头，在她家里后面有条河，就朝这条河走过去，走到河里面把自己淹死了。淹死了以后，火葬有骨灰出来，她的先生就把她埋在这两棵榆树底下。这是当年英国很了不起的一个才女，今天我们写小说里面讲究的一些文学技巧，什么意识流这些技巧，都是从伍尔芙开始。她是这么优秀的一个才女，可是最后她过不了关，她30岁结婚，跟先生的感情也很好，可是她自己搞同性恋，在二次世界大战的时候，她自己无法解脱，最后在59岁那一年，自己把自己淹死了。弗吉尼亚伍尔芙的故事告诉我们，当一个女人很优秀的时候，她常常会遭遇到一些困难，最后她排除不了。不单是弗吉尼亚伍尔芙，别人也很多。我现在给大家看一点点弗吉尼亚伍尔芙的照片，她妈妈是很有名，这是她妈妈的照片。她妈妈在她13岁就死掉了。她爸爸也很有名，这是他爸爸的照片，这就是弗吉尼亚伍尔芙，看她造型就知道这个女人很聪明，可是很神经质。这是老一点的弗吉尼亚伍尔芙，这个是更老一点的弗吉尼亚伍尔芙，这个是另外一个画像的弗吉尼亚伍尔芙，这是她临死以前不久的一个照相。这是她跟她先生一个照相，她先生也是个文人，他们还一起搞了个出版社。她死了以后，伍尔芙先生还把她的一些作品给她印出来。

    弗吉尼亚伍尔芙，她这么细腻的一个人，她过不了关，在59岁死了。有些人不是搞笔杆的才女，她是电影明星，就另外一个难关出现了。有一个人生在1934年，当年是盛极一时的法国电影明星，我们都叫她碧碧，碧姬芭铎。她跟我李敖同一个时代的人，她比我大一岁，现在还在世，可是家里面在老的时候家里没有镜子了，为什么没有镜子了？当年她是这么漂亮年轻，当年演这个光着屁股的戏的时候，我们看到她的这种年轻性感。现在比我李敖大一岁，其老可知。她现在家里没有镜子，为什么？不敢照镜子了。中国宋朝的诗人陆放翁陆游，他写诗说：粉绵磨镜不忍照，用这个棉花擦这个镜子，擦得干干净净以后，我不忍心去照这个镜子。为什么呢？女子盛时无十年，女人好的时间没有10年。粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。盛开的时候没有10年。换句话说，镜子擦干净了以后，我不忍心照它，为什么？我老了，今天的碧姬芭铎就老了，可是老了之后她要做一点事情。怎么办？她想起一件事情了，她不像弗吉尼亚伍尔芙这种女人很有学问的，她是演电影出身的，她没有那么多学问。可是她干什么呢？她总要想一样啊，想出来一样保护动物，我们不要虐待动物。现在由我碧碧出现保护动物，家里面收养了很多流浪狗、流浪猫、流浪马一大堆，保护动物，为动物请命，这是好的事情。可是不幸，她的邻居也保护动物，有很多的动物出现。她家里有一条母的驴，她的邻居有一条公的驴，麻烦了！有一天她邻居的公驴出现在她家的母驴的面前，于是天下大乱开始。

    李敖语妙天下。刚才我谈到法国过气的、老去的电影明星碧碧保护动物，家里面收容了很多动物，包括一头母驴。她的邻居也保护动物，家里面有很多动物，有一头公驴，有一天她邻居有事情外出，就跟她说，请你代我照顾一下我这头公驴，于是她邻居的公驴到她家去，一进来以后就看中了碧碧家里面这头母驴，就要上这头母驴。结果碧碧一怒之下，就把这头公驴用刀给阉掉了，引起她跟邻居的纠纷。为什么要阉掉这个公驴呢？不能找不出理由来。就是她觉得你家的公驴到我家来，想上我家的母驴是不可以的。这个故事使我们感觉到，这些过气的电影明星，当她们老去退休以后，老的不敢照镜子以后，她们还要做一些事情，要保护动物这一类的事情，会做的多么的走火入魔，多么的荒谬。不只是碧姬芭铎，很多人也是，还有个女明星叫米亚法罗也是，忽然主张我们要为了西藏问题反对北京的奥运。请问你反对的理由是什么理由呢？原来你加给中国人民、中国政府的罪状，都是你们美国干过的事情，干的还变本加厉。所以严格说起来这些演艺人员、电影明星，当他们退休以后、老去以后，他们所做的事情是可议的、令我们怀疑的。什么原因？因为他们程度不够，程度不够还要作秀，问题就麻烦了。

    我的前妻胡因梦，她是电影明星。首先我要说，我们必须赞美她的漂亮，胡因梦的漂亮是说她穿汉装中装也漂亮，穿洋装也漂亮。好比说林青霞很漂亮，可是穿起中装就不好看。胡因梦穿中装的照片，胡因梦穿洋装的照片，胡因梦穿中装的照片，胡因梦穿中装的照片，胡因梦穿洋装的照片。胡因梦她的造型告诉大家秘密，都是真的，双眼皮是假的，是割的，是在日本割的双眼皮，割得非常的成功，双眼皮是人工的部分，其他部分都是天生丽质，非常漂亮的人。那时候跟我快要结婚时候的胡因梦，胡因梦有个特色，就是在大庭广众里面很多人，你第一眼就看到她，她在你第一眼的时候，她把你目光把你眼神抢走的就是她。夺目的效果她能做到，这点是她很了不起的事情。胡因梦认识我以后，她要做文化人，除了美女以外，不够不知足，还要做才女。她就写了一本书叫做《茵梦湖》，这是跟我离婚以后的胡因梦，她在序里面谈了一段话，她说，时常错估我的朋友们认为是李先生代笔。认为我胡因梦的文章是李敖替我写的。她是在《胡言梦语》里面有这么一段话，她被误会。我现在愿意站出来替胡因梦澄清，她的文章不是我替她写的，她很能够写文章。不过有抄我文章的记录，抄袭我文章的记录。胡因梦写过一篇文章叫做《死在阿富汗》在《中国时报》发表，她后面谈到了这段话，谈到了英国诗人约翰敦的诗，这段诗她后来收在书里面：面对这个动荡的世界，面对每天成千上万从这个世界消失的人们，使我想起了英国诗人约翰敦的著名哀悼诗：没有人是孤岛，没有人能自全，……任何人的死亡，都是我的减少，做为人类的一员，我与生灵共老。丧钟在为谁敲，它在为你哀悼。《死在阿富汗》这篇文章里面，最后她翻译了约翰敦的诗。

    很抱歉！这个诗是我李敖翻译的。那李敖翻译的就要注明李敖译的，她没有注明，那么一看这是胡因梦翻译的。这么好的诗，怎么你胡因梦翻译的啊？对不起！我李敖翻译的。那你李敖在语妙天下里面空口说白话，怎么证明呢？我证明给你看，首先看看胡因梦的一页底稿，约翰敦这个诗看到没有？没有人是孤岛，没有人能自全。李敖译。她亲笔写的，当时是李敖译的。我这首诗请大家看，这是当年的英国诗人约翰敦，我在牢里翻译这首诗，这就是约翰敦JOHN DONNE，这是当时我的原稿。请大家看我所翻译的约翰敦的诗：没有人能自全，没有人是孤岛，每人都是大陆的一片，要为本土应卯。哪便是一块土地，哪便是一方海角，哪便是一座庄园，不论是你的，还是朋友的，一旦海水冲走，欧洲就要变小。任何人的死亡，都是我的减少，做为人类的一员，我与生灵共老。丧钟在为谁敲，我本茫然不晓，不为幽明永隔，却正为你哀悼。是我李敖翻译的，这首诗翻译的当然极好，为什么？能够押韵。他最主要的意思就是说我们人类不是单独的一个人类，我们是人类一群人里面的一部分，就像一块土地是欧洲领土的一部分，当海水冲过来以后，把领土挖走了一块，欧洲就变小了一块。当人类一个人死了，不是他死了，人类全体里面死了一个人，所以丧钟在敲的时候，不是为死人在敲，它为谁在敲？它为你在敲，丧钟在为你而敲。

    李敖语妙天下。我所翻译的这首诗就是英国大诗人约翰敦的诗，他是个怪人，他年轻的时候跟一个小女孩子私奔，结果被这个女孩子爸爸告到法院，被关起来！后来他人格等于分裂，又做英国的教士，又写了很多感恩的跟那些用意很不清楚的情诗，他在这个世界上面被埋没了200年，大家不理他，死了以后没人理他，到了20世纪，大家才发现他是一个了不起的诗人。就好像中国的哲学家庄子一样，庄子到了中国汉代被埋没了200年，200年都不提庄子。像我李敖也被埋没，我在台湾有14年之久，台湾的所有媒体、广播、电视、报纸、杂志，没有李敖两个字出现。国民党把我关在牛棚里，虽然第一次关了5年8个月，可是整个岛在封锁我的时候，封锁我14年。我李敖一点都不神奇，庄子被封锁了200年，约翰敦也被封锁了200年。他这个诗最了不起的一点，大家感觉出来，我们是人家的一部分，别以为那死的人，丧钟在敲是敲死的人，它敲的时候，因为他走了，是人类的一部分跟他走了，所以也是为你敲。所以他这英文诗最后一句for whom the bell tolls，为了谁这钟在敲？it tolls for thee，它在为你而敲。后来这句话for whom the bell tolls就被美国的文学家海明威用来作为书名，有名的一本书叫做《战地钟声》，就是这句诗。

    这首诗是我在牢里面为一个死刑犯翻译的，这个死刑犯他看到我这个翻译的诗，他就要求抄一份，我就让他抄了一份，没几天他就被枪毙了。后来我把这个翻译的诗带出来，有一天我跟胡因梦谈，我说我翻译过这首诗，胡因梦就在她小本子里面把这首诗抄下来了。就是这首约翰敦诗，胡因梦亲笔写了三个字，李敖译。既然是李敖翻译的这首诗，当你胡因梦写文章的时候，既然引了这首诗，你不注明译者，好像是涉及了抄袭。小事一件，可是我必须声明的原因就是说，我要不声明的话，后来我自己李敖在文章、文集里面也公布了这首诗，人家说你抄胡因梦的，所以我要不声明的话，就变成我抄她的了，所以只好声明是她抄我的。我还是要说胡因梦的文笔相当的好，害了她，为什么呢？因为她觉得她可以用很快的速度好像上了高速公路一样，就变成了一个有文化的人，就由美女胡因梦变成了才女胡因梦还不够，由美女胡因梦兼做才女胡因梦。可是我认为她失败了，她失败的原因就是说她路走错了，她老是找到这些妖妄的人，从林云到西藏的什么这些仁波切，到什么印度的这些妖魔鬼怪的人，他们的诗、他们的书在翻译，所以她路根本走错了，就变得非常的妖妄。所以作为一个有文化水平的胡因梦，她失败了，事实上她也必然失败。你演电影演得好，可是你作为一个文化人，不是说变文化人就变成文化人了，那个需要多少年的功力、十载寒窗，需要这些东西的，胡因梦完全没有。胡因梦证明给我们说，这个世界美女想变成才女，太贪心了，美女就得天独厚了，你还要想变成才女，你会失败的。美女想变成才女，失败了，像胡因梦。当然还有人，才女想变成美女，也失败了，像陈文茜。

    所以告诉大家，当你有一项你的优点的时候，不管是美女还是才女，不要过分贪心，有一样就很好了。我讲到这些事情的时候就告诉大家，电影明星的胡因梦，当她发生了转型问题的时候，发生了困难。她的困难不是像碧姬芭铎这样子，镜子擦亮了以后不敢照，或者把镜子赶走，不许家里面有镜子。胡因梦没有这么悲惨。因为她现在还没有那么老，她跟我离婚到今天已经29年了，我们离婚以后，她有一次写书，写了很多关于我的不真实的部分。我告诉你两个人格的胡因梦，有一天我在马路上面走，在东风街，那天我还记得，是2000年1月21号的下午，我走在东风街，这时候我跟她已经离婚20年了，远远地走来一个女孩子，穿着一个黑色大衣，艳光四射走过来，我就很注意看美女嘛！我就看了一下，原来迎面走过来的不是别人，就是20年前我的太太胡因梦，她走过来以后看到我，两个人什么话都没说，她走过来，我们就当街两个人抱在一起，抱在一起胡因梦就跟我讲了一句话，她说她不该写那些话。什么话？就是她刚刚写过一本书，里面骂我的话，当场她就哭起来，她说她不该写那些话。我就拍拍她的背，安慰她，后来就分开了。结果她的书照样发行，照样骂我，大陆还出了简体字版，照样骂我。所以我觉得她可能发生了某种程度人格上的分裂与不分裂的问题。我觉得她的确是很可惜、很可悲。

    我在她的书里面看到了一些很妖妄的事情，我们看到了一些事情是觉得很遗憾的。最典型的一个例子，就是她说她跟她爸爸、跟她妈妈的关系，我觉得她受了很多不良的影响。胡因梦的妈妈，这位老太太你们看到她笑的样子是这个样子！还有她不笑的时候是这个样子的。我曾经描写她叫做面目狰狞，很恐怖的。她的先生，就是胡因梦的爸爸60岁的时候，她的妈妈送她爸爸一个礼物，她爸爸打开一看吓了一跳，是一瓶盐酸，要毁他的容，她爸爸吓得就跷家跑掉了。我曾经说人家都是16岁的小男生跷家，怎么可以有60岁的老头子跷家？跷家以后，她爸爸就透过梁肃戎这些东北的立法委员谈判，跟她妈妈说，我再也不敢回家了，可是我在立法院的薪水给你们母女二人，每月请你们到立法院来领钱。所以胡因梦跟她妈妈每个月就到立法院去领立法委员的钱，一直到她爸爸死掉。一个不幸的家庭遇到一个奇怪的母亲，造就了后来的胡因梦。

    李敖语妙天下。胡茵梦在她父亲母亲死了以后，她在类似回忆录的书里面告诉我们，她念那些20个字的真言跟念咒一样，结果出现了一个怪的现象。我说她妖妄，用她自己的话来证明，我念给大家听。她念完了20字的真言以后，她说：我当时的神智非常清醒，眼睛是闭着的。没过几秒钟，我闭着的双眼，竟然看见自己的身体和身体的周围，突然转进了一个漩涡。紧接着，半空中出现了两个人，直直地悬立在我的面前。一个在前，一个在后；前者是女的，后者是男的。这两个人不是别人，竟然是我多年前双双过世的父亲与母亲。这不是活见鬼吗？就是活见鬼，爸爸妈妈突然出现了。他们对话了以后，接着我问母亲：为什么我一持20字真言，你们就出现了？母亲回答说：你别管什么真言不真言的，你有你自己的一条路要走。说完了这句话，他们便匆匆地穿过我右边的那面白墙走了。我竟然看见（她眼睛穿透墙看）墙外有一辆黑色的轿车，他们上了车以后，画面就消失了。

    各位，这种东西只有一种人写得出来，就是女巫。不是吗？人可以精神状态，可以错乱到这个程度。你不觉得很恐怖吗？你不觉得对美女而言是很可惜吗？看到没有？然后：一个月以后的某一天晚上，我在11点过后入睡，很快的进入一个非常清楚的梦境，梦境中我是成年女子，身上完全赤裸，没有穿任何衣裳。我躺在一张像是炕一样的床上，右边睡的是我父亲（注意到没有？是个乱伦的梦），左边睡着我的母亲。父亲和我的关系十分的亲密，因为他的一只手是放在我的胸上的；母亲站起身要下地时，转头看见父亲的手放在我胸上，便指着我们破口大骂。梦境中的我，好像是父亲的妾（我是我爸爸的姨太太），母亲的身份似乎是他的妻子。我被骂得怒火中烧，但是当我起身准备找我母亲算账时，他们两个人突然不见了。下一个画面中……怒火中烧的我，显然冲向母亲的背后，用力紧紧的掐住她的脖子，直到她断了气才停止。

    大家想想看，这是胡因梦的白纸黑字。如果一个美女，最后变成了才女。最后写出来的是这种妖魔鬼怪的东西。你不觉得很可惜吗？胡因梦有相当好的文笔，有很聪明的头脑，并且我也很赞美她，她能够不像一个一般世俗的电影明星那样子，随波浮沉去嫁给有钱的商人、企业家或者第二代，去过少奶奶的生活，她力争上游，这是她的伟大，伟大的去想一心走上大路，可是她的渺小的部分是她一直想走大路，可是一直在走错路。最后我们得到一个教训，就是美女尤其是电影明星转变出来的美女，最好不要作才女。如果做了才女，我们看到了这种妖妄的作品。好可惜，可是也相当的恐怖。这是什么世界？居然允许这种人的头脑写出她这种妖妄的文字。我觉得真的好可惜！美女不要再做才女了，反过来说也一样，陈文茜、胡因梦都要好好的觉悟。李敖语妙天下，真的给你们指出来方向。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

037.2009-02-27：人要适格

    李敖语妙天下。在人类的历史里面，妇女的地位、女性的地位前后不一样。最早期的时候，有的人类地区是女性社会，女性社会的时候就是女人会当权，男人要抢到权力，要走女人路线。传说中中国有名的皇帝，虞舜他就讨了唐尧的两个女儿。为什么讨两个女儿？因为你做了女婿，你才能够得到女性社会的这种优势。后来妇女的地位被打压，好多年被打压，到了近代尤其是20世纪以后，妇女开始篡起来，有一些优秀的妇女开始登高一呼，创造风气。这些人大体上还算规矩，在她本行里面闹个不停。今天的女孩子们喜欢用的叫香奈儿5号的香水。大家看看创造、创制、推出、销售这种香水的香奈儿Chanel，她变成老太太了以后还是这样子的时髦。虽然她越老变的香水是香水，她是她，两个不能够混在一起了。大家看看香奈儿跟她的模特的照相，她居然大胆到她跟这个模特穿的是一样的衣服，看到没有？她是个老太太，可是跟她漂亮的模特穿的是一样的衣服。证明了一点什么？证明了这位提倡前卫时装的这位妇女，也就是说这位老婆婆，完全不了解自己的处境。你已经很老了，不适合再穿跟模特一样的衣服来争奇斗艳了。可是香奈儿她没有这个感觉，譬如说她推出她喜欢的一个号码5号，香奈儿5号的香水，她充满了自信。在现代社会里面，她在服装界、在香水界、在打扮女人的范围里面，她是登峰造极的一个老太婆。我们还是要某种程度的肯定她，就是她规规矩矩，她就是要打扮女人，使女人漂亮，她没有其它的文化和哲学，她也不需要。

    我们再看这个照片，这是现在的麦当娜。麦当娜能歌善舞，并且凶悍无比，她曾经说只要达到她的目的，做Bitch、做母狗、做妓女，她都做，没什么了不起！麦当娜讲话很凶悍，可是我们认为她还算规矩，因为她除了能歌善舞、风骚以外，她又没有其他的文化，也不表现什么其他的文化。我们再看英国的戴安娜王妃，这是她最漂亮的时候，这个结婚的时候，黛安娜王妃只是个小学幼稚园的老师，可是因缘际会她嫁给了英国的王子。可是后来夫妻两个人感情不好，她跟她马术的教练劈腿、通奸，在外面也是一塌糊涂。不过她有个好处，就是她死的很早，在被狗仔队的追逐之下，她死在车祸里面。可是她也一直被人家怀念，认为她是个漂亮的女人，她虽然没有按照英国女王伊丽莎白二世的那种皇家的标准，做一个王妃。可她还算规矩，因为她就是靠漂亮脸蛋来混的。我们再看一个人，你看这个记录，在1951年美国号召过两张照片，一张就是一个德国的小男孩子，当时美国接受德国的移民，就运过来这么一个可爱的小孩子，只有18个月大，表示美国人是很宽大的，接受外国的人到美国来移民。同一年在1951年，他接受了一个有名的电影明星，叫做嘉宝。嘉宝的了不起，就是她当年是瑞典的明星，可是到了美国演了很多有名的戏，《茶花女》《安娜・卡列尼娜》，然后在36岁的时候她很神秘的退休了。她最后老死在纽约，可是她永远给人家一个形象，就是她很神秘，可是她也不谈什么文化，她留下了一个，大家一谈到美女就想到她，给人家很好的印象。

    刚才我举这些女人，都是现代社会里面在女人的势力高涨的时候，她们争取女权，争取她们本行里面的地位。可是大体说来还算规矩，至少她们不越界，不做恶心的事情。什么是恶心的事情？这些女人不谈文化、不谈哲学、不谈那么复杂的事情。大家看看手枪，这是我们旧式的手枪，这个手枪叫勃朗宁式手枪，这里面有个卡榫，有一个开关打开了才能开这个枪，关起来就不能开，这勃郎宁手枪。德国在希特勒当权的时候，他的第二号领袖叫做戈林元帅，是空军元帅。看到没有，这是希特勒，可站在这边的一个大胖子，这个人就是戈林元帅，他是德国的空军英雄。戈林元帅讲了一句话，他说，我一听到别人跟我谈文化，我就要拔枪。什么意思？拔枪给你干掉，你懂个屁文化，跟我谈文化，我就野蛮地干法，把你给干掉。事实上戈林这句话不是戈林自己说的，大家看看这个原来的来源，HANNS JOHST，这个来源翻成英文就是说：当我听到了文化这个字的时候，我就把勃朗宁手枪的保险打开。意思什么？准备随时发射了。这句话传到了戈林的嘴里，就被戈林讲出来了，所以大家都以为这句话是戈林讲的。我李敖把戈林这句话改写了一句，看看我李敖的语录：戈林去他妈文化，这是我的标题。戈林说，听人谈文化他就要拔枪，我却要说拔枪够吗？这是我李敖的话。一枪把你打掉都不够，你们这些没有水准的人谈文化，像蒋介石谈中国文化复兴。中国文化都被你们摧毁掉了，你们谈什么文化？台湾一些头脑不清的人、没有文化水平的人，说我们要复兴、振兴本土文化。台湾哪里来本土文化？台湾所有的文化都是从福建来的、从广东来的，哪里有本土文化？瞪着眼睛胡扯。所以我说有些人要跟我谈文化，我还觉得拔枪够吗？拔枪可能还不够，可能还要用炮来轰他们，也未可知。

    大家知道李敖语妙天下，一开始谈的事情黄河之水天上来，你们不晓得我最后要谈什么，现在开始接近我所要谈的事情了。大家看这个人英文叫CHE，怎么念他？念切。他是什么人？他是古巴帮着古巴革命成功的英雄。很奇怪我在日本版PLAYBOY、日本鬼子的PLAYBOY里面，他有几张介绍切的特别的画面，大家看这是日本版的PLAYBOY介绍切，切跟古巴的革命英雄卡斯特罗。他们革命成功以后，他在古巴做了部长级的大官，到北京见毛泽东，他是很有地位的古巴政坛明星。可是切认为革命要输出，不是说在古巴革命就完了，我们要向国外输出，要救美洲人脱离美国帝国主义的统治，于是他跑到玻利维亚搞个游击队，结果被发现，美国人派了特种部队到了玻利维亚，帮着玻利维亚地区的这些残酷的右派政权包围了切，最后切牺牲掉了。大家看照片，这是当年的切跟卡斯特罗，这是切当时在古巴革命成功以后，他们这么样的潇洒自在，看他的表情、看他的手势、看他的脚，就这么样的自在！他在玻利维亚帮着玻利维亚革命，要推翻美国帝国主义所支持右派政权的时候，最后在这个小房间里他被包围了，他被打死了。这是切的尸体，他躺在这里，旁边你看玻利维亚的军头们，用手帕捂着嘴来看他的尸体。美国人把他打死，为了确定是他身份，把他手砍下来，运过去检查他的指纹，最后证实了是他没有错，然后就地把他埋起来了。多少年以后，他的尸体被发现了，变成骨头被发现了。卡斯特罗把他战友的骨头运回古巴，举行盛大的国葬仪式。这就是切，在这个地区把他挖出来了。当时玻利维亚的军官检查切的尸体的时候，大家看这个切，已经光着脚，当时他先被乱枪打死，根本不需要那么多枪打他，可是为了对外面发假消息，是经过战斗打死的，不是因为被俘被打死的，所以做了假消息，然后手还被砍下来这个局面。

    切是一个了不起的革命英雄，大家知道这个事情也算了。可是在台湾有一个女人公开说她佩服切，切是她的偶像，这个女人的名字叫殷琪。可是殷琪在台湾干的什么事情呢？殷琪在台湾干的事情，就是这种坏的外省人勾结坏的本省人像陈水扁，一起搞钱。大家看到高铁就是一个案子，高铁本来是说让你们出钱，你们这些有钱的人出钱，BOT盖的，怎么后来变成政府担保？怎么会变成这样子呢？这是个典型的官商勾结，不但是官商勾结，还是外省人的商跟本省人的官勾结。殷琪是外省人，陈水扁是本省人。今天在台湾的很多朋友们有很多对立的感觉，觉得我是本省人，你是外省人，相互之间认为有一点冲突，尤其选举的时候会说你是外来政权的外省人，我们是本土人本省的，这些人是大笨蛋。真正的外省人跟本省人勾结的时候，我们看到殷琪跟陈水扁，才知道他们在取得权力的时候，根本不分本省、外省，勾结的仔细得不得了、紧密的不得了。而那些没有权力的人，不管你是老兵、开计程车、还是喜欢打架的全民自行车司机，开计程车本省的，你们都是可怜的人！你们开一天计程车，开不到3000块。所以你们以为他是外省的计程车司机，他是本省的计程车司机，相互之间敌对，以为能够代表你们族群的利益或者意识，彰显你们族群的意识。真正的族群，外省的殷琪会勾结本省的陈水扁，要搞鬼。

    所以这就是说根本我们以为有台湾有族群问题，没有族群问题！你们再厉害，你们也是开计程车司机，他们再本省、外省，也是互相勾结的一个团队。我们在国民党里面看到这种外省跟本省勾结的团队，看到没有？本省的好比说连战、吴伯雄，外省的像马英九这些人，不是勾结的吗？民进党里面心眼更小，所以排除的更多，基本上台湾没有族群问题。我拉拉杂杂的谈到这些，就是告诉大家，请注意殷琪这个人，在台湾一个漂亮的女人搞了那么多的钱，还继续搞，勾结的是陈水扁，是这么样一个市侩型的女人，这样子勾结政府权贵的女人，居然她佩服的是古巴的革命英雄切格瓦拉，你不觉得很荒谬吗？这个切格瓦拉死而有知也会觉得奇怪，你怎么会佩服我呢？如果我被你佩服，我的立身、行事、思想、作风、勇敢，多少会被你学到一点点嘛！殷琪什么都学不到，可是她说她是切格瓦拉的崇拜者。在立法院我看到一个人，整天利用陈水扁的一个立法委员高志鹏，有一天穿个汗衫，上面就是切格瓦拉的像。我跟高志鹏说，我说你佩服他吗？他说我佩服他。你佩服他，人家是真正玩革命的人，你们民进党怎么不敢玩革命呢？人家真正是自己肯牺牲的人，你们民进党为什么不牺牲？从殷琪的例子到高志鹏，我们才知道原来喜欢一个人可以不受一个人影响，这不太怪了吗？

    李敖语妙天下。中国古人朱用纯他有一句话，他说：先儒（以前的儒者们）谓今人不会读书，如读论语，未读时，是此等人；读了后，只是此等人；便是不曾读书。意思就是说《论语》这部书，你没有看过它，你看了以后还是你，不受影响，你就没有读过《论语》，就是他的逻辑。你佩服我李敖，你没有看过我李敖的书，你的佩服就是有问题的，为什么？你没有受我影响。殷琪没有受到切的影响，陈水扁的黑干将高志鹏没有受过切的影响，而你们在形式上面来赞美切，这就是荒谬！对殷琦，我就想到德国戈林元帅的这句话，你跟我谈文化，我就想拔枪。你跟我谈到你佩服切格瓦拉，我就想拔枪。为什么？你可恶嘛！你恶心我，你是勾结陈水扁在台湾搞钱的人，你没有理想、没有文化，虽然蛮漂亮的一个混血。可是我必须说，你们怎么可以谈到你佩服切呢？你没有资格讲这句话。

    今天我跟大家谈到了，就是有些人她做了一些事情，她没有资格做这种事情。刚才我讲的麦当娜，我规规矩矩的，我就招摇、我就跳舞、我骂人，我没有越界、我没有恶心你，麦当娜没有说我佩服切，没有这句话。香奈儿我就知道香水，我在我本行里面发荣滋长可以。殷琪你所做的事情，跟你所佩服的人，你所号召、所佩服的人这落差太大了。我们听了以后觉得什么？觉得恶心，觉得恶心。

    现在进一步要谈到一个问题了，就是我们谈一个事情要有它的背景，它的背景很重要。好比说芭蕾舞，我做节目我的助理小孟，她有跳10年芭蕾舞的经验，我也向她请教一些芭蕾舞的问题。大家看我手边拿的这个DVD，我从来没有看过现场的芭蕾舞，我只看过这些DVD。好比说我看了DVD这一集，大家看到我拿的这片DVD起来，它是什么？它是圣彼得堡马林斯基剧院演出的，这个圣彼得堡马林斯基剧院的芭蕾舞，它演出的《睡美人》是全世界最早的，换句话说它有这个历史背景，所以他们的芭蕾才是特别好的。芭蕾舞本来是旧俄时代就是有沙皇时代的俄国时代，特别有的一个艺术。在俄国革命以后，他们很多的艺术工作者逃出来，逃到西欧，逃到东欧，这个艺术才扩大，本来它是有俄国背景的一个东西。在圣彼得堡这个以外，我们看英国剧院里面，我们看到这种芭蕾舞，我也有这种DVD。它给我最大特色，就这跳芭蕾的，我举个例子，这个叫Agnes Oaks，这个女孩子是爱沙尼亚人，这个男的也是爱沙尼亚人，他们的芭蕾舞，虽然我看的是DVD，觉得跳得非常好，并且觉得他们这种人干这行就是这一行，腿那么长，人那么秀气。可是当我看到了另外一个《胡桃夹子》的芭蕾舞的DVD以后，我有点反感了。这是个日本人，我觉得这个日本人不能够跳这个芭蕾舞，原因她太矮了。矮还不严重，她的脸是圆的，她来跳芭蕾舞，觉得不对劲，虽然她在这节目里面也是这样说，也是当家的芭蕾舞星，可是我觉得她的腿太短了。看起来不对劲，总觉得这个人的造型不能够跳这个芭蕾舞。就好像有一个人她如果跳芭蕾舞，这个人跳芭蕾舞，你有什么感觉呢？如果是她跳了芭蕾舞有什么感觉？你觉得不对劲。这是为什么呢？在法律上说当事人不适格，这个人不能做这件事情，最好你不要干这行。

    为什么我谈到这个问题？有的人不能干这行的，最好你不要干。又谈到我的前妻胡因梦，她很了不起，她是个美女想变成才女，可是美女变才女，人要变成高级的知识分子，需要很深厚的、很多年的苦工跟慧根。如果没有这么多年的苦功和慧根，你摇身一变要变成才女，你也著书立说，就会出纰漏。我举个例子给大家看，芭蕾舞一开始有五个基本动作，其中有一个基本动作，大家看上很有趣的，就是这个动作。什么动作？就是人跳起来以后，他的两个脚像个苍蝇，我这讲话很不雅，像苍蝇在搓前脚一样在搓来搓去，搓一次搓两次搓三次，甚至有搓到五次的机会，然后才落地。那个速度跟技巧不是一般人做到的！这个叫什么？大家看这个法文字叫做entrechat，它是一个垂直型的跳，然后脚在空中发生变化，跳两次、跳三次、跳四次，甚至稀有的跳五次，叫做entrechat。我的前妻胡因梦，她翻译了一本书叫做《尊重表演艺术》。这个就是我李敖拿到的这本书的原文，这里面有一段话就谈到了这个字。它说：肌肉紧张，会出来entrechat不好的局面！胡因梦怎么翻？乱翻一气。闹了翻译史上的一个大笑话。什么笑话？大家等一下看到。

    李敖语妙天下。胡因梦翻译这本《尊重表演艺术》，请看她这段翻译怎么说的，大家注意：从来没有一个外行的观众会讨论小提琴家拉弓和拨弦的技巧，或是画家调色和运笔的技术，也没有人担心小提琴家肌肉太紧张时，会制造杀鸡的噪音。什么叫做杀鸡的噪音呢？entrechat是跳起来脚这样动的时候，这是个芭蕾舞的动作，跟杀鸡有什么关系？又哪来噪音呢？胡因梦不懂这个字，也不懂原文所提到的。是什么呢？就是说当肌肉太紧张的时候，这个芭蕾舞者就很难跳出来entrechat，她跳出来的entrechat是很难看的。为什么？因为肌肉太紧张。胡因梦把它翻的，根本不晓得这是个芭蕾舞的术语，这是个芭蕾舞的动作，跟拉小提琴没有关系，也跟杀鸡、杀鸭、杀牛都没有关系，她能翻译出来这么荒谬的文字。再念一遍，看到没有？没有人担心小提琴家肌肉太紧张时，会制造杀鸡的噪音。懂我意思吧？美女就是美女，你不能够过分的越界，说你会跳芭蕾舞，你会高速度的把一个《尊重表演艺术》的书翻译得很好。相反的你不但翻译的不好，你反倒在这个行业里面制造了杀鸡似的噪音。

    好像我李敖很刻薄，为什么你这样子批评胡因梦？因为我想拔手枪，因为你要谈文化，如果胡因梦谈演戏、谈化妆、谈美女、谈走秀，我都没意见。可是因为你谈文化，谈文化我要拔枪了，我要像戈林一样我拔枪。因为你们荒谬，你们不该干这行，就好像我所说的，有些人只能做高雄市长，不能够跳芭蕾舞一样。这就是我今天绕着弯讲到一个重点，重点就是当事人要适格。她是一个美女，胡因梦是个美女，可是你不是才女，当你要做才女的时候，你会把书印出来，白纸黑字出来的时候，对不起，这是涉及了文化，你踩我的线，这行是我这一行。我不会跟你去表演，可是我会跟你咬文嚼字，你怎么可以这样翻译书呢？台湾居然没有人讲话了吗？怎么这样翻译书？告诉大家，干哪一行的人，要很准确的干他这一行。一开始我也说过了，当香奈儿老太太她推出这个香水的时候或搞时装的时候，她不越界，她不会谈文化，她不会谈杀鸡或者芭蕾，她不谈这一部分了。可是当胡因梦这样做的时候，文化水平极高的李大师会跟你开玩笑，告诉你，你出洋相了。

    我李敖喜欢写名言，我就写过两句话：长寿的秘诀是慎重选择父母；结婚的秘诀是慎重选择前妻。这什么意思？长寿是遗传的，你看很多人拼命在养生，都是胡闹的。为什么胡闹？告诉你一个典型的例子，美国罗斯福总统，他做过三任的美国总统，所以他的副总统也比别人多，第一任是加纳，第二任是华莱士，第三任是杜鲁门。后来罗斯福死掉了，杜鲁门就接着做了总统。他的第一任副总统加纳，他是个大胖子，体重过重，又抽烟又喝酒，活100岁。请问有没有天理？讲讲我的母亲，我的母亲活了92岁，绝对破坏了所有健康养生规则，我母亲几乎只吃一种东西就是豆沙包。每天早上吃、中午吃、晚上吃，还吃一个牌子的，现在广告节目化，桂冠牌的豆沙包，咖啡一杯又一杯，偏食。我们要营养均衡，她不要均衡，她偏食，活了92岁。我母亲她不运动，一辈子不运动。所以今天我们说运动，上山、爬山，老太太从来不运动，照活活92岁，头脑一路清醒的。第三，绝对的不快乐。没有笑的表情，全世界都对我不起，很像陈幸妤那样子。陈幸妤不是一个，在我眼里好多陈幸妤，这个老太太破坏了任何的健康规则，活92岁，怎么活啊？我们说她是遗传的，她的血统里面一定有这种长寿的基因。同样的那些恨我的人，你们搞清楚，我妈妈活了92，我李敖还有的活，长寿是基因，是父母的原因。

    所以我的文章说：长寿的秘诀是慎重的选择父母，当然是开玩笑，你怎么选择父母呢？婚姻的秘诀是慎重选择前妻。我曾说前妻是最可怕的动物，因为她闹你的时候，你解释不清。美国五星上将麦克阿瑟，台湾蒋介石拍他马屁，有一条麦帅公路就是他。他后来写了很厚的回忆录，关于他的前妻，他只写一行字，某年某月某一天我跟前妻结婚，某年某月某一天离婚了，其他一个字都不提。我太佩服他了，他这么洒脱。他为什么这么洒脱？因为这个前妻不闹他！前妻不到法院做伪证闹他，前妻不参加国民党的记者会斗争他，所以他没有这样子恨他前妻。可是也很难过，整个的回忆录只提一行字，出局。我李敖为什么没有这种风度？因为我的前妻闹我，而我自己又是凶悍的要死一个人。好，你闹我！我就闹你！当时我的前妻说她大义灭亲，我就跟她讲，我叫胡因梦茵茵，我说，茵茵，当你大义灭亲的时候，你忘了你同时毁掉了另外一个大义。她说什么大义？我们两人还是夫妻，哪有说你是我的太太过程里面，我们还没离婚，国民党开记者会斗争我，你跑去参加也在斗争我，你毁掉了另外一个大义，大义就是夫妻之间也有很多的规则、很多的道义。你觉得你大义灭亲，你当时能不能灭亲，那是另外一个问题，你先毁掉了那种夫妻之间的一些伦理规则，你毁掉了，这第一个。第二个，是不是大义？如果你搞错了，你把我灭错了怎么办？你以为那是大义，结果你搞错了怎么办？像这样子，明明是跳芭蕾舞的一个动作，你把它当成了杀鸡的声音，怎么得了？你搞错了怎么办？所以当你搞错的时候，你大义灭亲就灭出麻烦来了。结果你灭的对象不是别人，是李大师这么凶悍的男人，他一定报复你，怎么报复你呢？大家看到没有，这就是报复的一种。可是我没有捏造事实，拿出证据来给大家看，证明她文化水平有了问题。

    李敖语妙天下。又回过头来谈芭蕾舞，一个笑话，一个有钱的妈妈第一次带着她的小女儿去看一场芭蕾舞的表演。散场以后，妈妈问女儿，你有什么感想呢？他们跳的好不好？小女孩很天真地说，妈妈她们跳得很好，可是我很奇怪。妈妈问她奇怪什么？小女儿说，为什么不找身高高一点的人来跳呢？他们每个人脚尖都这样踮在一起，芭蕾每个人踮脚尖，为什么不找高一点的人来跳呢？这句话说得好有趣，芭蕾舞要穿芭蕾舞鞋跳这个舞，她觉得身高不够，所以小女孩说为什么不找高一点的人来跳？同样的，当我看到日本这个女的，我觉得为什么不找高一点的人来跳呢？我也有这种感想。最大的特色就是她的造型实在不适合跳芭蕾。英国芭蕾舞团把她收进来，还捧她。我认为搞错了人，她的基本造型就不能够跳芭蕾舞。胡因梦的问题，为什么今天我要说这些话？因为胡因梦她出了一本书叫做《死亡与童女之舞》，就是她的自传。她里面讲说：如果命运之说成立，我可能活到90岁。怎么得了？我妈活了92岁，胡因梦又活了90岁，大家想想看，她有这么长的寿命继续闹我，我怎么不能够在我现在74岁的我，一定要做一点点防御工事，什么防御工事？就告诉她，胡因梦演戏是没问题的，漂亮是绝对没问题的。可是当她写出来的白纸黑字，请你们小心。什么原因呢？有问题的。换句话说，美女胡因梦是没有问题的，才女胡因梦问题可大了。因为她在文字里面会把一个芭蕾舞的名词翻译成杀鸡，所以我跟大家说，这是胡因梦的悲剧。

    我们看一篇报导，这是胡因梦的一张照片报导，她身上这块玉还是我送的。我们离婚以后，我把很多古玉都留给她了，人家是守身如玉，胡因梦是守玉如身，所以我就送给她了。胡因梦：希望拥有一副聪明的头脑，配合她美丽的外貌。这个梦想是好的，并且我们还佩服的、很有志气的、很有大志的、很有远景的、很有憧憬的，问题是，要配合美丽外貌的一副聪明的头脑，是非常不容易的一件事情。胡因梦有一次机会，就是她跟我结婚，可是三个月就离开了。我认为她失掉了一次使她头脑变得聪明的最好的一次机会，并且由于这次不幸的婚姻，更使她倒行逆施、走火入魔。当年胡因梦追我的时候，她特别写了篇文章赞美我，叫做《特立独行的李敖》，胡茵梦在《民生报》写的。可是跟我在一起的时候，她真正看到我的特立独行以后，她跟不上了。

    所以我去特立独行，她就走火入魔，我在一个杂志里面看到一张黑白照片，就是胡因梦跟我的这张照片，我从来没有注意到这张照片，这是我，这是胡因梦！可是她这个造型很像《歌声魅影》里面的造型，我觉得她给我们一个美丽的故事、美丽的画面、美丽的造型，可是她好像不是食人间烟火的这样一个人，她想走上了一个智慧的路，她曾经努力过，可是她在挣扎，最后她失败了。可是到今天，她还不肯觉悟到她的失败，使我们想到了陈幸妤不但是陈幸妤，李敖的妈妈、李敖的前妻都有这种偏执狂的倾向。胡因梦的不幸是她的美丽搭配不上她的偏执狂。今天的胡因梦走火入魔，简直不可救药了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

038.2009-03-02：佳偶变怨偶

    可是它用的这个名字，很有心地告诉大家，这个庙啊！是给你醍醐灌顶的庙，会有很快的速度，使你充满了智慧，给你灌顶。李敖语妙天下的节目，目标就是醍醐灌顶。使大家在很短的时间以内，能够学到很多东西。虽然在你学的过程里面，你会感受到李敖的嚣张、李敖的武断、李敖的霸道、李敖的爱恨情仇，你都可以感觉到，甚至你可以看我的节目一边看一边骂，可是你忍不住不看，为什么呢？因为这些醍醐啊，太难得了。你可以在一小时的时间以内，高速度学到很多你一生都学不到的东西。譬如说我李敖，我告诉各位，我是不旅行的，不远足的，不出国的，甚至在台湾这个岛上面，我去的地方都很少，我在台湾住了60年，我没有去过什么阿里山，我没有去过。我在台湾60年，我没有看过什么叫做高尔夫球，我没有看过，什么叫做三温暖，我没有去过，什么KTV、卡拉ok我都没有唱过。我是一个看起来土的要死的一个人，安静的不得了的一个人，可是我的智慧活动啊，上天下地，无远弗届。我不喜欢日本，可是大家看到没有？日本有醍醐寺，我可以买来这些书来研究日本。你们去过日本的人未必知道有醍醐寺。所以我说，我的知识取得的方法，绝大部分都是间接的。人家说，取得知识怎么可以用间接的方法呢？我告诉你，人类所以能够进步，就是靠着人类可以透过间接的方法快速的、高速的取得有用的知识。这就是人类啊。一切都是身临其境，一切都是经验谈，这种人也可以取得一些知识和智慧，可是！可是！可是！可是太笨了，不是吗？人那样笨吗？难道你做了妓女才知道妓女的生活是多么悲惨吗？难道你做了汉奸才知道汉奸的生活是多么样的出卖人格吗？不需要，你可以用你的智慧就知道他们这种情况，那种职业是什么样的下场。人是从间接的方法学到智慧的，一切靠直接来学，这种人太笨了。

    好，看我的节目，随时学到一个东西。大家看，这是一个漂亮的女人，看到没有，看她的手势，手也漂亮，人是个漂亮的女人。我看到她，我觉得也许我给她稍微整形一下下。你李敖在干什么？我李敖在家里整天干这种事情就忙个不停，我看到一个东西，我要给它加工，给它修改，或者试着从另外一个角度来看它。看到没有，我把她整形，什么叫整形呢？大家看到没有，当我用我的影印机处理过以后呢，这个女的比这个女的，变瘦了。这个比她瘦，并且影像更模糊了。看到没有，更模糊了，当然，她有她的漂亮，可是我觉得更模糊更瘦一点的话，这个女人可能看起来更有味道。她是谁啊？她是鲁斯夫人，鲁斯是谁啊？鲁斯是美国的杂志大王，办过美国的很多有名的杂志。鲁斯夫人她嫁给鲁斯以后，后来由于在美国很有地位，她做了美国驻意大利的大使。有一天，发生了空难，意大利意航，意大利国营的航空公司一架飞机，上美国去飞，出了空难。这个时候正好碰上美国驻意大利大使鲁斯夫人，她已经买了美国的飞机，要回美国述职。忽然在她起飞以前，发生了意大利的意大利航空公司的空难。请大家注意啊，她立刻把她美国飞机的这个飞机票退掉，改买了下一班的意大利航空公司飞美国的飞机。就是我不搭美航了，我搭意航。意航是刚刚飞机出事的这个公司，出了事的公司，别人都不敢坐意大利航空公司的飞机的时候，她搭了这下一班，我要去坐飞机。证明什么？证明这种有教养的女人，她做大使，她的心多么细。她就知道这个时候意大利人对他自己的飞机最没有信心的时候，我美国大使不坐我的飞机，坐你们的飞机。事情是不大，可是用心用的极巧。我们觉得这种有教养的女人，她们能够成功，绝对是了不起的，绝对有她很细腻的部分，绝不是靠着那种耍横、撒野、卖肉。绝不是这种的，还是有她们的水准。只是！只是！只是！美国现在在没落，美国一些有教养的人，越来越没落了。最典型的例子，我们可以看到，美国在肯尼迪总统时代，他的副总统英文很不好，可是现在美国，总统英文都不好。美国在没落了，可是我们不要忘记，美国曾经有一批人，他们是有教养的。这种女人才是我们所欣赏的女人。就是她们有教养，并且能够那么样的细心体贴、体贴人意、周到，很了不起的。

    我所欣赏的女人就是这一类的女人。我的前妻胡因梦，跟我在三个月的婚姻里面，曾经写过一篇文章，叫做《正牌新女性》。胡因梦也欣赏这种很典雅的类似鲁斯夫人的这种女性，我相信她也力争上游，想学到那种第一流的、那种风华绝代的女人的那种水准，可是她没有成功。她离开我以后，国民党不再打压她，大家知道国民党怎么打压她吗？那个时候胡因梦，她是属于中央电影公司团队的一个基本演员，那个是国民党的党营事业。胡因梦写文章在报纸上捧我，被警告说你不要捧李敖，李敖是反对国民党的，那是一个可怕的人，你不要惹他。胡因梦不听，写文章捧我。国民党就开始封杀她，怎么封杀呢？不给你拍片了，有戏不请你拍，有金马奖不让你主持。胡因梦那个时候，电影明星没有戏拍，金马奖不能主持，大家可想而知，她的情绪受不受影响？当然受影响，影响怎么办？闹情绪。我跟她在一个房子里面，就闹到我啊。所以我的婚姻出了问题，原因好多，其中一个就是国民党捣乱。国民党使她不能拍戏，封锁胡因梦。结果胡因梦跟我分开以后，立刻国民党又恢复笼络她。所以她就主持了金马奖。这是胡因梦主持金马奖，当时看到这个时候的胡因梦，艳光四射，是最漂亮的时候，这是胡因梦。另外一个人是孙越，也算我的老朋友，我给刘家昌做制片人的时候，他是我的基本演员，孙越，现在整天卖咖啡了，这个戒烟，搞这个东西。这就是胡因梦，搞金马奖的胡因梦，好漂亮的一个女人。这也是胡因梦，这也是胡因梦。

    可是我跟她离婚，有一个原因，就是在文星我跟文星老板搞翻的这个事件里面，她作伪证。我到今天都不谅解，作伪证。很有趣，可是我没有告她，她作伪证，伪造文书作伪证，我没有告她，可是我告了文星的老板跟那个老板的姘头。有一个检察官正好查我的案子，承接我的样子，这个检察官长得很难看，讲话也不客气，他的名字叫做陈聪明，就是现在的陈聪明。我在立法院啊，真是山不转路转，最后陈聪明要做最高检察长，要投票，民进党支持他，国民党反对。国民党反对，过去国民党反对什么人或者赞成什么人，他们里面有一个很高明的军师，叫做曾永权，就是现在的立法院副院长，他后来打电话给我，李大师啊，我们要表决了，请你帮忙，这个投一票或者反对投一票，很礼貌的。可是这个案子呢，国民党不甩我，并且发出消息来，说是马英九说大家不要投陈聪明。我李敖，你都不向我问问我的意见，好像我听你的，为什么我要听你的？正巧这个时候我想到，我谁都不要选。这可恶的一群人嘛，民进党提名的有什么好东西啊？我一看，陈聪明，这不是老相好吗？为什么是老相好？就是当年我告到地检处的时候，那时候叫地检处不叫地检署，一个小检察官就是陈聪明，他正好接这个案子。他查了半天，他跟我说，这里面共犯，还有一个人，你怎么不告啊？我说我不要告她。原来是文星的老板，文星老板的姘头，还有胡因梦三个人设圈套，伪造文书来害我。被陈聪明查出来，他说为什么你不告胡因梦？我说我不告她。结果陈聪明啊，你不告归你不告，他主动把她起诉，所以胡因梦被起诉。所以我就觉得陈聪明很不错，我没有告我老婆，我只是恨她而已，你替我把她起诉啊，很好，恶有恶报。陈聪明，我就投了他一票。所以在立法院我呆了三年的，所谓的伪国会议员，我就干了这么一件事情，感情用事的事情，我本来不想投陈聪明。可是想到了，投他一票也好，至少那个时候的陈聪明，没有跟党派有勾结，那个时候他没有受国民党影响，也没有受什么人影响，现在谈都不要谈了。

    胡因梦做伪证来害我，我对她深深的不谅解。胡因梦在国民党开斗争我的大会的时候，记者会的时候，她跑去参加，她可以参加。可是你不能以我的太太的身份去参加，为什么？夫妻之间有些基本的伦理啊！你说你大义灭亲，你摧毁了夫妻之间的伦理，就破坏了另外一种大义啊，不是吗？你如果跟我离婚，你爱怎么做就怎么做，我没意见，可是我们还没有离婚的时候，你这样做，摧毁了人间的伦理。我招待记者，宣布我跟胡因梦离婚。好了，把她休掉了，然后打电话通知胡茵梦，我说我跟你离婚了，胡因梦说，要离婚了，还是你过来一下好了，请我到他家去一趟。然后我就，那时候我还开着一个美国的名牌汽车叫凯迪拉克汽车。我就在一个花店停下来，买了一把玫瑰花，到了胡因梦家里，她门一开记者们都云集，很多记者来。胡因梦抱住我就哭了。可是胡因梦，我就告诉她，我说离婚很简单啊！离婚就离婚，没什么了不起。这就是我厉害的地方。当天晚上，我告诉你们，我就有女朋友了。等于比赛，你去找别的男人，我去找别的女人，我们是强势的人，绝不是跟你这样纠缠不清的。可是我对胡因梦不谅解。原因就是说你怎么可以跟着国民党来斗争我，你怎么可以用伪造文书的办法，作伪证的方法来。我还是你的丈夫啊，你可以斗争我，怎么可以这样子？没有这个伦理，人间没有这个伦理。我耿耿于怀。后来胡因梦出了书，变本加厉，把跟我的关系，还要再加油加酱。我更不谅解了。我跟大家说过，有一次在马路上碰到她，她刚出过书，她看到我就抱住我，就哭起来了，她这个很容易很会哭的，就哭起来了。她说，我不该那样写的。我拍拍她的背安慰她。可是搞了半天她继续还这样写。所以我觉得她在，好像人格分裂，可能她恨我入骨，总而言之，很怪。谈谈她，可以警示，给我们一个人间的机会教育。

    我老了，讲话难免唠叨，也喜欢谈一点过去的事情。我跟大家说，胡茵梦是我女朋友里面，不是最好看的。我最好看的女朋友是一个苏州人，叫做Hedy吴，吴海蒂，这是我当年的女朋友，她是好看的女人，苏州人。吴海蒂，她是香港英文书院毕业的，在台湾给NACC，叫做美国海军情报中心，做女秘书。她有一个男朋友，先到了美国，她也要跟着去美国。结果台湾不让她走，说你给美国人做了情报机构NACC，做了情报机构，做了女秘书，你要晚三年，推迟三年才许你走，使你跟这个情报的关系脱离才走。吴海蒂在台湾不能够立刻去美国。认识了我，她那时有一个男朋友订婚，她是别人的未婚妻，就跟我同居。三年以后她可以走了，到了美国就发现，她那个未婚夫已经结婚了。大家不要忽略，这种苏州的这种女孩子，这种南方女孩子，好厉害啊，她到了美国把他背叛她的未婚夫的那个婚姻拆散，然后她又跟她未婚夫重新结婚了，后来也离婚了，这就是吴海蒂。我们在大陆的时候，都知道这种苏州的女人漂亮，上海这些女人都漂亮，厉害，娘姨型的女孩子厉害，直到今天，山不转路转，苏州型的娘姨型的这些女孩子们才发现中国的另外一个地方的女人也很厉害，比她们还厉害，就是东北人。现在大陆出现了很多东北籍的，北方的这些女孩子，做模特儿，身材尤其好，抢男人也抢的也凶，所以她们厉害的要死。所以她们遇到了劲敌。

    这是吴海蒂，这也是吴海蒂的另外一张照片。她本人比她照片还好看，她比胡因梦好看。胡因梦跟我离开以后，照了一张广告照，照的还不错，就是这张照片，广告照。她写了一本书，谈到什么呢？谈到在法院里面我告萧孟能，她也去，我告文星老板，她也去。然后呢，她说李敖在法院法庭外面散发一个传单，传单里面有一段话，说他的前妻胡因梦原来是应召女郎，卖的啊，一个夜一次十万块钱台币，卖的啊。当时一个记者姓宇，宇宙的宇，他拿到这张传单，就拿给胡因梦看，然后呢？证明了这是真的。我看到以后，哪有这个事情啊！并且！并且！即使我要说我太太，我老婆是卖的，也要卖个好价钱嘛，天生丽质，怎么一夜卖十万块呢？要卖也卖一百万嘛对不对？所以我觉得很荒谬，我找到了简志信先生，就是《时报周刊》的发行人简瑞甫，请他找到了这个记者，宇先生，我说请他回忆回忆看。宇先生，回信回来了。这个经过，请大家看一下，先看胡因梦的这个文章。她说：

    李敖与我（胡因梦的回忆）

   （李敖是）以一贯颠倒黑白的说话方式和精密的资料来合理化自己的幼童般的生存欲望。这句话写的不太通，不过意思就是说，我在用证据来颠倒黑白。请大家看看这个证据，很有趣，胡因梦是讲，胡因梦说：就在我逐渐深入于内心次元的阶段（什么鬼话，不通嘛，你会这样写文章吗？什么叫做就在我逐渐深入于内心次元的阶段，很像这个鲁迅写的文章，这个不通的），李敖开始控告我伪造文书（因为我没有控告她，刚才讲过，陈聪明检察官主动把她起诉的），他为了抹黑我的人格，竟然印了书面声明分发给在场的各报记者，说我是索价一夜十万元台币的应召女郎……当时正直不阿的资深记者宇业荧就坐在我身边的位置上，他一拿到那张传单立刻让我过目，然后迅速地跟其他的记者朋友们商量。

    怎么怎么处理，就是这个宇业荧宇先生。我找到了《时报周刊》发行人，简瑞甫先生，请他找到了宇业荧，记者宇业荧。宇业荧就写这封信给简志信，这封信我就给大家看：

    志信吾兄――7月1日傍晚得兄电话，谈到胡因梦自传中有提到我的名字的部分，李敖先生希望了解事实，因未见胡因梦的原书，深感错愕，后来书店开门了，买到了，翻到了170页，觉得有予说明的必要，因为时间已久，记忆模糊了，尚可记忆的简述如下：第一点，依稀记得李敖先生曾有一个书面发给我，近似庭上答辩状的副本（跟胡因梦没有关系），不是什么声明胡因梦什么什么的（没有谈到应召女郎的事情），是法院给检察官的答辩状的副本，并非所谓“索价10万元一夜的应召女郎”之类的内容，根本没有这种内容，李敖是把给法院的答辩状给我们看，根本没有这种索价10万元的内容。第二点，胡因梦说，我拿到那张传单，“立刻让我过目（让胡因梦过目）”，我只能说这不是我一向做事的风格，我不可能拿给胡因梦过目，何况李敖先生在场，能这样做吗？而文件中既无那段内容，当然可以证明此乃胡因梦小姐记忆有误。第三点，我当31年的时报记者，极不愿意与同业商量发稿的事情，这种事情我不做。

    胡因梦的书里面说，当时宇业荧联合其他记者联合起来对我李敖怎么样怎么样，宇业荧说，都没有这个事情。可是宇业荧说的很客气，说你胡因梦，你的记忆力有了问题，没有别的意思，你完全搞错了，没有这个事情，变你记忆力有问题。意思是说，我没有说你说谎，可是你记忆力有问题。我们宁愿相信，胡因梦记忆力有问题，可是当她再出这个书的时候，不肯修改这一段，我们认为这不是记忆力的问题了，而是一个人心术不良的问题了。

    宇业荧先生在给简志信先生这封信的最后面，他说：李敖先生本人可以说明我所言不虚（他说的对的），因无所谓的“十万元”的传单，则过目给谁看？没有传单，所谓“商量”不发稿过程也难存在。此函拟请由李敖先生过目，以免误会。胡因梦说，宇业荧当时拿到李敖这个传单，拿给她看，然后联合其他记者预备一起发稿。宇业荧现在白纸黑字说没有这个事情。胡因梦应该知道，宇业荧说你胡小姐记忆力不好，没有说你说谎，你记错了，完全没有这个事情。那么10万块钱，一夜10万块钱，这个事情是怎么来的呢？那个时候由于胡因梦跟着国民党跟着文星的老板，他们全体在整我，我整天接到一批怪电话，我就把我的电话机装成了这个，随时自动录音的电话，每个电话都录音。很有趣，我在我的旧的录音带里面，以为都坏掉了，结果没坏掉，找到一卷录音带，正好是胡因梦跟我的通话。那段通话里面就谈到10万块钱的事情。原来是一个人，想办电影杂志，一个记者敲诈胡因梦，说她每个夜要，每夜10万块钱卖。胡因梦听了以后呢，觉得就很紧张，打电话问我，我认不认识什么人，可以警告那个造谣的，要办电影杂志的，这个记者。我说我去找找看吧！这段录音的对话，录音带，我保存到今天。我在周荃主持的电视台里面《李敖笑傲江湖》里面，把它现场播送过。胡因梦听到了这条录音带，原来是别的记者要威胁你，你请李敖帮忙把这个事情压住，现在变成了我李敖是当事人了。你可以这样子移花接木吗？所以经过了宇业荧的信，经过了这个录音带的播放，胡因梦应该觉悟到，至少！至少！至少！你不是恶意的，你也是记错了，你弄拧了。胡因梦在大陆出版的自传里面，照样把这一段原封不动，还是宇业荧怎么怎么样，还是这样子。

    我真的不谅解她了，我不再替胡因梦解释，是你记忆力不好的问题了，你的心太坏了，你太邪恶了。你听到了，你看到了宇业荧的信，否认的信，你听到了，你在跟我电话里面的录音，你自己讲的这10万块钱的事情，明明知道跟我李敖无关，并且还要请我李敖来摆平这件事情，找人去警告那些记者。你怎么说是我公开散发传单？说你每夜卖十万块钱的。我李敖再笨也不会这样讲嘛，对我有什么光啊！两不两光，你做王八，宣传你是王八，你觉得高兴吗？所以我觉得很可恶了，到今天我都耿耿于怀，耿耿于怀的原因，就是你有机会再修改的新的版本里面，你都不修改，大陆的版本里面还是这样印。台湾的版本也没有回版，也没有改变，所以我才说他们是很可恶的一群人。为什么可恶呢？因为胡因梦这本书是曹又芳给她出版的，圆神出版社。我记得胡因梦跟我讲一段故事，说曹又芳她们新女性啊，跟男人平起平坐，跟男人吵架，跟男人动手打架。可是曹永芳又说她一到动手的时候才发现，原来我是女人。为什么呢？打不过男人，在动手以前，她忘了自己是女人。这些新女性可以嚣张到这种程度，要都跟男人动手打架，其笨可想。有的时候我难免又气愤，又很遗憾地宣布这些资料。就是胡因梦，大家看到，刚才所说的，说是我，说是李敖，看到没有，她说这个李敖，这个用颠倒黑白的说话方式和精密的资料来讲。请大家看看我公布的资料，宇业荧的信，这些资料里面，是谁在颠倒黑白？

    说起来有点无趣，好像也不是很忠厚，为什么你李敖对你的前妻这样子不谅解？因为我真的受到伤。外国一句谚语讲啊，说是被羽毛射到的，被箭射到的鸟，它的伤是一倍。什么意思呢？用箭射这个鸟，因为箭这个箭杆呐，箭杆的后面是羽毛嘛，为了维持它的稳定跟水平用箭毛。所以一根箭杆呐是由鸟身上羽毛帮忙做成的。当这支箭射过去，射到了鸟身上的时候，这个鸟的受伤是一倍的伤，为什么？我被我同类的羽毛所做成的箭，伤到了我。我被胡因梦陷害，所感到那种伤害啊，因为她是我的太太，大家才知道这种痛苦，别人不知道。有人说，罗马那些故事，人家说，你为什么对你太太这样子？那个罗马的圣人说，我在穿的这个鞋小的时候，这个鞋在里面怎么挤我，我脚穿下去，这个鞋很小，它怎么挤我的脚，这种感觉只有我知道，你不知道。所以你们不可能知道当一个鸟被箭射到的时候，它的痛苦，当一个李敖被他太太伤害的时候，他的痛苦。这种痛苦，为什么要好像报复性的在电视里面说出来？告诉你，这不算报复哦，这是澄清一段黑白的故事，告诉我们，胡因梦有那么多的美德，那么漂亮，那么会演戏，可是当她越界做了她不该做的事情，她要做从美女变成才女，要用白纸黑字来著书立说的时候，我提醒大家，她的话是有问题的。涉及我的部分我用证据给大家看，我李敖不要求好形象啊，我这一辈子，前几天凤凰电视的《鲁豫有约》鲁豫来访问我。鲁豫说，我们好像听说，你李敖点名骂过的人有3000个人，3000个人里面当然还是也算是有头有脸的，你得罪了那么多的人，大家都恨你。你的前妻跟着骂你，当然大家也觉得好高兴。

    我李敖不像施明德喔，我有话可是要搞清楚喔，施明德的悲惨，大家看到没有？红衫军的运动的时候施明德的前妻站出来，她站出来以后呐，我还开玩笑，我说我原谅你胡因梦了，为什么？施明德的前妻，门牙都没有了，长的很难看。我的前妻还这么漂亮，所以我说我还是很感谢胡因梦。他的前妻这样子骂施明德的时候，施明德几乎不吭气。我真佩服他，要我我会吭气，我会讲出来一个故事，什么故事啊？当施明德坐牢的时候，跟他同房间的难友某君先出狱，施明德说你出狱以后呐，请你先照顾我太太。结果照顾到床上去了。施明德受难的时候，他的太太不能等他，我们是可以谅解的，可是今天，你这个太太，出来斗争施明德，错全是施明德的，我觉得对施明德是不公道的。

    我跟胡因梦结婚的时候，胡因梦她爸爸请我们吃了一顿饭。这就是胡因梦的爸爸，长的蛮漂亮的一个男人。她爸爸在1949年国民党逃到台湾的时候，她爸爸把他太太丢掉了，跟一个女人私奔，这个女人把她丈夫丢掉了，跟他私奔。换句话说呢，在1949年逃难的时候，一对夫妻跑到台湾，各自丢掉了太太和丈夫。他们就是胡因梦的爸爸和妈妈，胡因梦的爸爸做立法委员，她的妈妈凶悍无比，我曾经讲过，在胡因梦爸爸60岁的时候，她妈妈送他一包礼物，打开一看是瓶盐酸，她爸爸吓死了，为什么呢？要给他毁容，太太要给丈夫毁容，拿盐酸。结果她爸爸跑掉了，我是很刻薄的挖苦他们，我说人家都是16岁的小男生翘家，他呢，是60岁的老头子翘家，翘家以后经过谈判，就是立法委员这个钱，当年是终身制的立法委员的钱，她爸爸是立法委员，每个月由胡因梦跟她妈妈去领，领到他立法委员死掉为止。所以一直这样领下来。

    后来胡因梦帮着民进党的人竞选，在公开场合骂她死掉的爸爸，说他们没有良心，怎么可以不讲话？拿人命的钱。我就说，别人都可以骂他，你不能骂他。因为你爸爸昧下良心，不讲话，在立法院里不讲话拿到钱是给你花掉了。你怎么可以骂你的爸爸？我写文章批评了她。这位胡爸爸跟我吃饭的时候，跟我讲，他说李敖啊，我从1949年来台湾到现在，我没有讲过一句话，在立法院里，我没有讲过一句话，我对政治是失望的，我对前途是失望的，我一句话都没有讲。我多么坦白，我说，胡伯伯，一个警察从1949年到现在从来不抓小偷，他说我一个小偷都不抓，通吗？你是国会议员哎，你怎么可以不讲话呢？讲话是你的责任，你怎么可以不讲话？他觉得不讲话反倒是一种光荣。人对是非的判断已经这样子心灰意懒了，可是他死掉了以后呢，我还是忍不住，替他讲话。我写文章责备胡因梦，我说，谁都可以骂你爸爸是老贼，没有心肝，不讲话，拿薪水拿到死，可是你不能骂他，因为薪水被你花掉了。胡因梦有她的奇怪的正义，对她的爸爸，对她的丈夫，有奇怪的标准。我很幸运认识了这么一个美女，做我的太太，我很不幸认识这么一个邪恶的美女，做我的太太。可是我更不幸的就是我本身是个凶悍的人，我不肯受这个气，我不像施明德那样子忍气吞声。施明德当然知道，他难友出来，请他照顾太太的时候，居然跟太太上了床。而这位太太，也很了不起，在等待施明德。可是后来，大家为了一个事情翻脸，这不是你们夫妻的问题，这是时代的压力，时代的无情，使你们一个家庭破碎嘛。所以后来我看到红衫军事件，施明德的女儿都跑出来骂施明德，我觉得非常的不厚道，施明德容或有很多的缺点，包括现在居然还要勾结李登辉？还要发表什么意见？证明他头脑不清。可是施明德的遭遇，不是施明德的太太，跟他的女儿所能够论断的。论断也可以，根据事实。

    我觉得胡因梦，她在跟我离婚过以后，她可以论断我，可以写我，甚至可以骂我。可是她必须像我李敖这个方法，当我骂一个人的时候，我搬出证据来，证据、白纸黑字、照片、信件，一样一样拿给你看。如果这些东西你接受了，我认为你可以知过能改。如果你不接受了，你还是继续这种态度。那我会在我的节目里面，我会不断的告诉你，告诉你，就是说，这个世界陈幸妤不是一个人，好多陈幸妤，这一位胡幸妤，后来信了佛，皈依佛门，我们看到她虔诚而美丽的画面。可是信佛的第一件事情，就是佛门所要求的不妄语，不妄语就是不要说谎话。我希望胡幸妤，在这么多的证据之下，接受前夫的一点点，苦口婆心的劝告，不要再胡说八道了。

    羽隹（Q：24158715）2018.05.18 954于大学生颓唐之地（宿舍），用时五小时左右

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net
039.2009-03-03：行善之道

    过去我在凤凰电视做节目的时候，跟凤凰的老板刘长乐先生很熟，跟他们的二老板王纪言先生也很熟。他们两位的长处很多，其中之一，就是两位都很会照相。当我在北京、上海、香港，做一段演讲访问的时候，二老板王纪言先生给我照了很多相，后来他出了一本书，书里面呐我就看到一些照片，原来是我在北京、在上海、在香港的一些活动的照片。在北京，我应邀参加了凤凰电视的一个著名的节目，叫做《鲁豫有约》，这就是王纪言老板照的鲁豫，当时她做了一个鬼脸。鲁豫是非常聪明，会讲话的女孩子。然后呢，他把这书印出来就引了我中间的一段话，请大家看我跟鲁豫讲的一段话。我说，我在50多岁以前，看到女孩子立刻下手；60岁以后，看到漂亮女孩是天人交战，内心挣扎；到了70岁，掉头就走。我把这个意思再完整的，说给大家听，就是50岁立刻下手、60岁天人交战、70岁掉头就走。为什么要掉头就走？因为第一个感觉，是我已经70岁了，为什么50岁的时候还对女人这么有兴趣？因为这个女孩子，她只要有弗洛伊德所谓的恋父情节，她可能就爱上我。可是我到了70岁的时候，恋父情节不管用了，要有恋祖父情节她才会爱上我。这个几率太低了，所以我说我这个玩笑到了70岁以后就停止了。可是我这个玩笑开的，大家看到我的修辞学，修辞学是说，50岁的时候看到女孩子立刻下手，60岁的时候天人交战，不晓得要不要下手，犹豫不决，70岁呢，掉头就走。他不是说，我50岁我会追女孩子，70岁我不再追了，如果用这样子的表达方法，就是很烂的中文，它没有戏剧性。可是到了70岁，我掉头就走，就看出来这个修辞学上的戏剧性。

    前几天，鲁豫从北京到台湾，她在台湾连续做很多的访问，到了阳明山，到我家里，为我做访问。我跟鲁豫说，其他的烂人都不要访问了，就访问我一个人就好了，其他都不要了，然后呢她就跟我谈了好久，说预备播出的时候不止一集播出。使大家在凤凰电视上面，重新看到我的一些画面。我跟鲁豫聊天的时候就谈到了，我眼里面的一些新女性，我所佩服的一些女性。其中有一个人呢？就是英国的柴契尔夫人，在台湾一般翻成撒西尔夫人，就是她，英国的首相。这个她的故事我常常讲，现在不妨重复一下。就是她请客的时候忽然发生了意外，那个端汤的一个小女孩子不小心汤翻掉了，翻到了内政大臣，就是内政部长的西装上面，把内政部长的西装弄脏了，并且烫伤了。撒切尔夫人，她立刻过来，注意哦，她安慰这个闯了祸的女孩子，而不是安慰内政部长。先安慰闯了祸的女孩子，女首相搂住这个女孩子说，她说啊，这个错误，我们也会发生，所以呢，你不要太难过，因为她知道当时感到最窘的，最难过的是闯了祸的这个女孩子，手足无措，她最需要安慰，所以她过来先安慰这个女孩子，然后才慰问内政大臣，有没有受伤，赶紧换西装。

    我就讲这个故事给鲁豫听。我说撒切尔夫人，真是了不起。她在这个紧要关头，她能够反应的这么样的体贴入微，真的是了不起。鲁豫就问我，说有没有可能是她自己故意这样做出来的？我跟鲁豫说。故意又怎么样？如果她第一个反应就是这样子的反应，即使是故意的，即使是作假的，即使是虚情假意的，可是她还是做得非常圆满呐。

    我就跟鲁豫讲了一个鲁仲连的故事，什么是鲁仲连的故事呢？鲁仲连，今天我们当成一个典故了。说，两个人吵架，我来做鲁仲连，等于我来做调停人。鲁仲连是在中国古代，一个有名的高士，就是地位很高的一个知识分子。他不要人家的好处，可是到处去帮忙。鲁仲连最有名的一个例子，就是在秦国围赵国的时候，鲁仲连在赵国跟人家辩论。辩论说，我们不要投降，我们要一起反秦国。他这个辩论成功了，最后信陵君救赵，部队到了以后呢，秦国军队就撤退了，就是赵国呢，解除了一个危难。赵国危难解除了以后，赵国的平原君，就是四大公子，战国四大公子之一平原君，以千金为鲁仲连寿。那个千金是一千斤铜，来祝福鲁仲连，说我太感谢你了，我送他一个那么多的礼物。结果鲁仲连不要钱，不要，拒绝这个礼物。他说，所贵为天下事者，天下的最优秀的知识分子，他就是为别人，排患释难，解纷乱，而无所取，不拿东西的。如果拿东西呢，就是商人了。我为你做事，你给我好处，我是商人，他就不要。

    这段原文呢？在这个书里面，我讲给大家听。我们现在看司马光的《资治通鉴》，他说，平原君欲封鲁连，鲁连就是鲁仲连，要给他官做，使者三返，终不肯受。送去给他，他退回不干，又去，又退回。三返，终不肯受，不肯接受。又以千金，我讲了千金不是金，这个金是铜，就是1000斤铜，古代铜很值钱，为鲁连寿，就是祝他健康，就是送他重的礼物，鲁连笑曰，鲁仲连笑，笑什么呢？他说，所贵于天下事，就刚才我背给大家听的，为人排患释难解纷乱而无取也，我帮你忙，排难解纷，可是没有要求，既有取，如果有要求，是商贾之事也，是商人的行为，我不看的，遂辞平原君而去，终生不复见，就看不到他了。帮了你忙以后，就再也看不到他了。

    鲁仲连这个伟大的行为，有一次，魏安王问天下之高士，什么又叫做天下的高士，第一流的知识分子，于子顺，向子顺这个人问，什么是天下的高士。子顺曰，子顺说，世无其人也，这个世界没有这种人，没有李敖那样子了不起的人，没有，世无其人也，抑可以为次，如果退一步来说，退一步来选择，有没有次于李敖的这种人，其鲁仲连乎，问第一流的第一名没有，如果找第二名，他说，其鲁仲连乎，难道不是鲁仲连吗？应该是鲁仲连吧！鲁连就是鲁仲连，一个人。王曰，就魏安王说，鲁仲连强作之者，非体自然也。什么叫做强作之者，非体自然也？装腔作势，充壳子，故意这样做的，他不是自然而然的就变成一个伟大的人，他是装出来的。所以撒切尔夫人，她跑过来安慰这个女孩子，安慰内政部大臣，她是作秀，装腔作势，不是她本身就有这种很慈爱的、很慈祥的动作，她是装出来的。鲁仲连强作之者，勉强做出来的，作秀做出来的。非体自然，不是自然而然发生的这种行为。注意喔，安王这句话以后呢，子顺就答复他，子顺说，人皆作之，别人作好人，你也跟着作，别人作君子，你也跟着作，作之不止乃成君子，做个不停，就是君子了。作之不变，习与体成，则自然也，做成习惯以后，有反射动作了，就自然了。

     这句话什么意思呢？他是作假，一开始作假，作假以后呢？第二次又作假，第三次又作假，又作假，又作假，又作假，最后呢？弄假成真了。习与体成，他的习惯动作与表现一回事了，则自然也。这就是自然造成的。我李敖会开汽车，我现在不开车了，当我坐在计程车里面，一个紧急情况，一刹车或者紧急情况，我这个右腿啊，会跟着动，跟着司机一起动，我的脑筋呢，当然会指挥右腿。可是会开车的人都知道，这个脑筋这个反射已经反射在右腿上面。紧急情况，就脚跟着，在后面跟着做刹车动作，为什么呢？习与体成，则自然也。我变成，直接就反射出来了。这个结论告诉大家了，鲁仲连帮了别人忙，平原君送他礼物，他不要。魏安王问子顺，说这个是不是了不起的人，子顺说他是了不起的人，魏安王说，他不是，鲁仲连不是，他是强作之者，等于不是君子，是个伪君子，并且做的很生硬，不自然。可是子顺说，伪君子又怎么样？一次一次一次一次，每次都是做了君子，都是做了君子的动作，并且做个不停，并且做成习惯，它就是君子。我没有向鲁豫讲的这么详细，我只告诉她鲁仲连的故事，鲁仲连不是第一流的人，可是他有第一流的表现。为什么？因为他就是强作之者。自己做不了那么好，可是呢，不断地去做，硬做，居然就做到那么好。很多运动比赛的选手都知道，他没有那么好的成绩，可是当他苦练，硬做，练习，有一天他会出其不意的，跳过他所要跳的高度，跑过他说要跑的速度。这就是习与体成。

    我讲的有一点点罗嗦，为什么罗嗦呢？因为这是一段文言文，一个重要的观念，我怕你听不清楚，所以讲的很细腻，很罗嗦，宁肯罗嗦一点，也使你很清楚的，得到一个很好的人间的观念。这个观念就是说，我们不怕伪君子，要不断的做伪君子的事情，日以继夜这样做，时时刻刻这样做，他就是君子。意思是说他的心态如何，我们不问？他所表现出来的最重要。所以撒切尔夫人，她所表现出来的是那样的体贴入微，使一个闯了祸的小女孩子不受伤。她的伟大，这种例子一定很多很多。证明了这种了不起的新女性，她是那样的细腻来应付人与人的关系，我在节目里面举过例子，不止撒切尔夫人一个人，我也讲过意大利的，美国驻意大利的大使鲁斯夫人也是。当意大利的航空公司出事的时候，鲁斯夫人正好也要坐美国的飞机回国述职，她立刻把飞机票退掉，改坐意大利航空公司的飞机。你的飞机，你的公司的飞机出事，我就要坐你的飞机，为什么？鼓励你，给你打气，表示我们美国人同情意大利人，表示我们美国大使对意大利航空公司，刚出事的航空公司，有信心。看起来是个小动作，可是我们觉得很了不起，按照鲁豫的标准，聪明的鲁豫会问，说，这会不会是作假的？假的又怎么样？假的也好，假的次数做多了，这个人就了不起了，这个人让我们分不清真假了，你说假的又怎么样？再假，他每件事情做得好。我所佩服的周恩来就是这样子。有人对周恩来有负面评价。可是单单每一件事情都做的那么样的周到，那么样的细腻的时候，我们就知道，即使是假的，永远做的跟真的一样，那不就是真的吗？对不对？我们要了解这个真的道理。就是鲁仲连原理，我把它定位成鲁仲连原理，告诉我们可以这样子的。

    宋朝有一个人叫邵博，有部书叫《邵氏闻见后录》，就谈到了这一段鲁仲连的故事。他说，善乎？说的好，涑水先生曰，涑水先生就是司马光，就是写《资治通鉴》的司马光，假者，文具而实不从之谓也。什么叫假的呢？表面上有，具有，而事实上跟不上，叫假。反过来说，表面上弄假了，事实上跟得上去，就不算假了。这就是鲁仲连的原理。表面上可能是虚情假意，我帮你忙，我不要好处。你真的给了我以后，真的给我我还是不要，不要，可是我跑掉了，从此你见不到我了，证明了是真的。真的我不是沽名钓誉，真的我不要了。所以这个《邵氏闻见后录》，这个邵博说，东坡先生，苏东坡也说，虽久假而不归，犹非其有也。假的是，老是假的，假的，而不还给你。真的什么，真的就变成你的了。久假不归，东西我借走了，借走了，我不还给你，久假不归以后呢，就是真的了。这就是反面我来解释苏东坡的话，证明了我所宣传的鲁仲连原理。

    请大家注意，当我做节目的时候，一开始都是黄河之水天上来，天南地北的谈很多问题，然后呢，我就开始收这个尾，收尾收到什么地方？你不知道，可能我要骂什么人，可能我要宣传什么理想，慢慢在收尾，第一段谈完了，鲁仲连原理，现在我转个弯，谈一件别的事情，最后呐，万变不离其宗，还是会收尾，收到鲁仲连。

    请大家看画面，这是我在阳明山常常走的一条小路，山路。下面也是，在阳明山，我常常走的一条山路。我在阳明山，有时候也走这种路，一个人走，走这些路。我回到阳明山的家里面，我有一个窗户，向左边看呢，可以看到远山旁边的一群楼，就是中国文化大学，可以看到青天、白云。向右边看呐，我有一个像奥林匹克的这种炉子一样，火炬的炉子一样，向下看是山，然后再向下看，这两边左右是一个窗户，可是由于外面的阴晴、冬夏、日夜的不同，风景不一样，你看到没有？这个风景跟这个风景完全是两个风景。这是我在阳明山所住的，一点点趣味。大家看，我又看到这个炉子，从这边看，看到了，远处还有一个房子，一个房子，这个房子就是陈文茜的家。好，我们再向外看，又是看山景，我的房子。阳明山，房子不大，可是视野对我很重要。当我正面看出去的时候，看到观音山。观音山，大家看，我看到观音山。青山，这边是绿山，远山就是青山。可是这个观音山下面，看到没有，我不断照相，忽然只剩下一个山的尖，旁边就变成云海，像棉花一样。这个景色跟人家描写不出来，照相也照不出来，可是在棉花里面出来一块山。我们再看，观音山只剩这么一点点了，前面都是云，这个云跟天上的云接在一起了，好像云海一样，这边也是，看到没有，也是，也是，阳明山看到的观音山，只剩下尖。然后再晴朗一点，可以看到观音山，然后在这个地方看到一个塔尖，远远的塔尖。塔尖，这个就是大名鼎鼎的阳明山公墓，这个塔是阳明山的灵骨塔。公墓呢是土葬的，灵骨塔，是火葬以后，一个一个小盒子或者小坛子装进去。土葬，没有机会了，因为都被人家买光了。火葬以后还有机会装在这个灵骨塔里面，我的父亲、我的母亲他们的骨灰都在灵骨塔里面。换句话说呢，我只要站在这里，就看到远远的，我父亲跟我母亲他们长眠的地方。我想到岳飞的一句诗，叫做伤心失故老，回首望中原。我就感觉到有一点难过，觉得那些老人家，他们已经走了，当我回头看的时候呢，看的是中原在望，看到我的祖国。

    这个就是我父亲，他走的时候呢，只有56岁，这是他死前的照片，我现在都活到74了，他56岁就走了，为什么走了呢？累死了。他在台中一中做国文科主任。我讲过，他教了很多烂学生，像刘泰英，像施启扬，像林云大师，都是他的学生，他没教过我，我跟他隔着班。我父亲累死了，按照学校的约定，每周只教18个小时课，他是国文科主任，可是事实上他每周教的是48个小时课，为什么多教了30个小时的课呢？因为生活有问题，活不了，就开始教人家家教，补习国文。所以呢，台湾开始有补习的风气，我父亲啊，他是前辈人物。结果累死了，血压高，一年就累死了。我父亲以前在干什么？我告诉大家。在四九年以前，1949年以前，很多外省人到了台湾。他们到台湾或者是中学教员，或者是说一个普通的公务员。可是他的背景常常有很多，我们所不了解的背景。后来我才知道，我父亲是什么呢？我父亲是日本侵略中国的时候，他是一个地下工作分子。就是反抗日本的，可是表面上，表面上他是在日本统治之下，他做了一个官。按照国民党的标准，就是汉奸。凡是你们跟着日本人形式上合作的都是汉奸。青年党一个领袖叫做左舜生，他就特别骂国民党这一点。政府是要保护人民，日本人打来了以后，你们政府跑掉了，政府不能保护人民，政府跑掉了，是国家跑掉了，人民没有跑，是国家把人民丢掉了，不能保护他，你跑了，是政府国家放弃人民，并不是人民放弃政府啊！你应该保护我，你跑了，你怎么能怪我呢？

    我父亲那个时候，形式上做日本人的太原禁烟局的局长，等于是山西太原地区烟酒公卖局的局长。可是那个烟呢？真的是鸦片烟，你们看过鸦片烟，走私的一小块是吧？我看到的鸦片烟是砖头那么大，一块一块放在操场上面，我小的时候看过这种鸦片烟，太原禁烟局的局长，表面上是局长，骨子里面做地下工作。怎么证明这一点呢？你嘴巴说有什么用呢？我有证据。证据呢，就是当时负责指挥他的，那个线那个单线就是吴焕章。吴焕章是什么人呢？吴焕章是国民党抗战胜利以后很自私，把东北的三个省，辽宁省、黑龙江省、吉林省变成九个省，在黑龙江省里面就化成三个省，其中一个省叫做兴安省。这个吴焕章是兴安省的主席，也算很大的人物了，虽然没有接收，他们就逃到台湾来了。吴焕章负责指挥我父亲，所以呢，有这么很清楚的报告，吴焕章写给了国民党中央调查统计局郭副局长郭紫峻的信。他们是国民党的特务机构，到处抓汉奸。吴焕章就写封信给郭紫峻，你不要乱抓啊，这个李鼎彝，他没有讲李敖的爸爸，那时候李敖还不算老几，这个李鼎彝是我们的同志，你不要抓错人了，所以国民党就没有抓我爸爸。可是我爸爸还是害怕，就逃到了东北。后来风吹草动以后，我们就跑到了台湾。我常常讲一个笑话，我说别人都是因为怕共产党，才跑到台湾，我们是因为怕国民党，跑到台湾。为什么怕国民党呢？我爸爸说，抗战的时候我没有跟你们一起跑到重庆，你们说我是汉奸，好了，现在天涯海角我跟着你跑，你再也不能说我是汉奸了，所以我父亲呢，就跟着他们国民党一路跑。1949年就跑到台湾，就是60年前，那个时候有一个小男生，只有14岁，他的名字叫做李敖，就是我，就跟他来了。我讲这个故事，是60年以前，我们为什么来台湾？来的原因不是怕共产党而是怕国民党。我父亲再也不要听国民党骂他是汉奸了。

    国民党动辄说，他们抗战八年，抗战是八年吗？从1937年7月7号卢沟桥事变开始算，是八年。可是我们不服气啊，我们真正的抗日分子，我们是从九一八事变计算的，九一八事变是1931年9月18号啊。为什么要算到1937年呢？在你国民党开始抗战前六年，我们中国的东北同胞就开始抗战了。国民党不承认。所以东北同胞抗战的时候，国民党还跟日本人，蒋介石跟日本人还是哈拉哈拉，交朋友。东北人不服气啊！有一个将军叫做马占山，马占山将军。他当时是黑龙江省的主席，马占山将军。他揭杆而起，挺身而斗，跟日本人对干，变成了抗日英雄。可是马占山最后被消灭了，他的东北义勇军最后化整为零。我父亲就是其中一份子，变成了他的地下工作者，被日本人统治，可是暗地里面我们搞鬼。马占山给我父亲开了一个证明，幸亏有这些证明，否则呢？我爸爸就是汉奸属实。大家看：

    查李同志季恒，字玑衡，于九一八事变后，即从事抗敌工作，七七事变后，东北四省抗敌协会曾派往北平天津区策动抗敌工作，并于民国三十年（1941年）兼负本军敌后工作任务，兹因该员各种文件于三十二年被捕（1943年被日本人抓起来）扯毁（都撕掉了，毁掉了），特此补予证明。

    ----前东北挺进军总司令马占山

    怎么证明这个季恒，李同志季恒，字玑衡，就是后来在台中一中教书的李鼎彝这个人呢？怎么证明他是一个人呢？好了，那个时候我就把这个文件，在父亲死了以后呢，请我母亲找到了，这个吴焕章先生，他那时候已经，当然也不再做兴安省主席了，来台湾他就做了几句说明。上面是吴焕章先生的话：

    查李季恒，字玑衡，学名鼎彝（我父亲教书的，台中一中的，北京大学文凭上的就是李鼎彝），本人当年任东北四省抗敌协会常务理事会中决定派李同志在敌后工作，为便于活动起见，故未用其学名（学名是李鼎彝），本人现任光复大陆设计研究委员会委员，特予证明。

    -----证明人吴焕章

    现在吴焕章先生也死了，幸亏有这个证明，把我父亲跟地下工作的名字，连在一起了。这个世界太小了，当我今天早上把这个文件剪贴在我这个板子上的时候，我同时写了三个字，叫做吴丁凯博士。这个世界太小了，为什么呢？吴丁凯什么人？就是在上海跟我们住在一起，我们一起玩的。现在我跟他有60年不见了，他在台湾，在美国，他就是吴焕章先生的儿子，我的小时候的玩伴，虽然我们已经60年不来往了。他是个很有成就的科技人员，我所知道的就是他是辜振甫的中国合成橡胶公司的负责人。他有一位有名的太太，这位太太后来离婚了，很贤惠。现在嫁给你们都认识的一个人，他的名字叫做张忠谋，就是张忠谋的夫人。这个世界真的太小了，一扯大家都是互相认识。我父亲一张照片还留到现在，就是当时在山西省太原，这是我父亲的一个背影，一张照片。得到一个教训，国民党还没有抗日的时候，你开始抗日，国民党勾结日本的时候，你跟日本人作对，好，你不合乎政治正确。所以就被打压，就说你是汉奸，这么可恶的。所以我父亲到台湾来以后，等于做了很多抗日的事情，不被人家怀念，不被人家表扬。只是没有抓你坐牢，就换来这么一个结果。证明了一个什么，证明好人难做。这好人怎么做呢？

    好人难做的，还不是我父亲，谈到了，刚才那位吴焕章先生，吴焕章当年是国民党的黑龙江省党部主任委员。当马占山将军，起来反日本的时候，一开始有一点犹豫不决。马占山先生到了哈尔滨火车站下车，火车站下车的时候，忽然这个吴焕章先生带着学生，拿了好多标语，欢迎马将军领导我们抗日。就是使马占山将军路都绝掉了，本来他还谈判呢，他没有那么多那么大的决心说一定要干。可是呢，在车站上被他们一包围，被学生一包围，标语口号拿出来，欢迎你领导我们抗日。好吧，那就抗吧。人生有这种怪事情，就是你并不一定说，想做这件事情，或者真的投身去做这件事情。可是阴错阳差之间，你就变成了抗日英雄，当然你有这种基因，可是呢，真正的临门一脚，是吴焕章先生在火车站，把你打鸭子上架，变成了抗日英雄。很多人这样子啊！美国的总统肯尼迪，他当年在二次世界大战的时候，在PT109那个炮艇上面，被日本兵日本军人打沉，他自己会游泳，还救了很多人，变成英雄。人家就说，肯尼迪，你很了不起，你的船被打沉了，你还是英雄。可是肯尼迪说我不能不做英雄啊！因为我的船被打沉了，我非做不可。说的也很坦白，也很真实。人间有很多事情，并不一定是有意这样做的。可是当时来运转，使你变成这个人，变成英雄的时候，做英雄有什么不好呢？鲁仲连原理出现了，我并不要做英雄。可是忽然一个机会逼我做英雄。作之不止，乃成君子，作之不止，乃成英雄。不是这样子吗？你没有这个心，可是你做了英雄是假的。真的，真的做成了。很多人老是问你心术好不好？有心为善，错了。善为不为出来，是做出来善事是唯一的鉴定标准，做出来好事，做出来才算，我心里有好的念头，我想做好事，那个不算啊！因为别人没有感受到。你心里一番好意，那不算。所以佛教界常常写的字，大悲大慈大悲。慈个屁呀，悲个屁啊，因为你并不做好事，你一直数念珠，你并不做好事，真正做好事要动手动脚，捐钱卖命。这才是真正的爱人类。所以用心如何，不重要，重要的是你做出来的是什么。作之不止，乃成君子，作之不止，乃成英雄。鲁仲连万岁。

    在伦理学里面，有一个重要的分野，就是当你做一件好事的时候，有没有这个善念？有好心做了好事，还是无心做了好事，哪一种正确？我可以告诉大家，心态如何完全不重要，为什么？心态太复杂了，一个人做一件事情是很复杂的。我举个例子，当我跟一个女孩子年轻的女孩子做女朋友，走在马路上面，迎面走过来一个脏兮兮的乞丐，他伸出手来，脏兮兮的向我要钱的时候，我忽然掏出来100块丢给他。他离开了，谢谢我，离开了。你可以做好多种解释我这个现象。第一点：我显摆展示给我女朋友看，李敖是有多么的豪爽，多么的慷慨，来个乞丐就给100块；第二：另外一个解释是说，我可能做了亏心事，所以我要日行一善，来个乞丐我就给他100块，日行一善；第三个：可能是我有洁癖，一看他脏兮兮的，赶紧给他100块把他打发掉。大家知道吗？理由好几种，可是结果是一种，就是我的100块不见了，跑到那个叫花子身上去了。我们所谓善事要这样解释，就是你100块钱离开了你，100块钱到他身上去了，这是个重要的结果。如果没有这种结果，说我心里面很想给你100块，可是你过来以后我不给你，天地良心，我真的这样想过，可是到时候我没有拿出来。这个算不算做好事啊？不算。这也就是我看不起那些整天拿着念珠喊阿弥陀佛，然后写大慈大悲的这些伪君子。他们不出钱，可是写起字来写得很大，大慈大悲。事实上表现出来的既不慈也不悲，什么原因呢？因为他没有表现出来。

    这种纯粹的唯心论，就是说我有善念就表示好事，从孟子到王阳明，都有这种理论，到德国的康德，哲学家康德都有这种理论。在我李敖看起来通通都是错的，我们要看的是实际的行为，而不是那种纯粹的念头。俄国的文学家屠格涅夫有一个故事，说冬天的晚上他走到路上去，雪地里面，发现旁边黑黑的有东西在动，他就过去看，一看是什么？一个叫花子，一个乞丐在发抖，乞丐向他要钱，这个作者屠格涅夫就掏钱，要给他钱，身上没有钱。没有钱怎么办呢？他就很不好意思，他就伸手就握这个乞丐的手，跟他握手，他说老兄啊，很抱歉，我身上没有钱，很想给你一点钱，可是我身上没有钱，使你失望。这个乞丐哭起来，乞丐也握他的手说，你给了我钱以外的东西，你给我关心，给我温暖，给我安慰，这也是一种给予，不一定说非给钱不可。所以一个人所表现出来的他的能力，跟给出来的东西，跟他所给的内容并不重要。而是说，重要的是他能给得出来，他不能说，看到乞丐，我心里想我给你100块了，然后给都没有给就走过了，我心里面很想给他100块，后来后悔了，我应该回去给他100块，可是我也没有回去，还是没有给100块，扯了半天还是没有给100块。这种善人是假的，这种君子是伪的。

    所以我跟大家说，请相信我李敖所谈出来的，就是善做出来，要做出来才算，要替天行道要疏财仗义，要解救弱小，要把坏人打在地板上面。这才是行动，嘴巴所说的那种大慈大悲，骗人的不可信的。所以我跟大家说，听我的话，大家知道没有，看我的节目就知道这个新的观念，什么是善的观念，善不问动机，而是问结果，结果出来是善才是善。结果没有这个善，动机好没有用，我也不是说动机多伟大。当我拿件拿出来100件艺术品，义卖了100万美金，救助这些慰安妇的时候。请大家注意我李敖，我并不是说特别关心这些可怜的慰安妇老太太。而是因为我恨日本人，因为恨日本人，拿出来100件的艺术品，把它卖掉救这些老太太。我并没有那么伟大，我的仇恨超过我的关切。可是我的100件艺术品不见了，为什么？为了我表达我的一个善念，证明这个善念是要行动的。嘴巴说我关心别人是不够的，嘴巴说我恨日本人是不够的。我要拿出来我的观念。为什么我送了高金素梅130万？让她去东京去美国，因为她去东京去美国去反对日本鬼子。所以我就送她130万，我不能嘴巴说我支持你，那不算。嘴巴说，不算！不算！不算！不算。要有见诸行动才算。请记得我的话和鲁仲连原理。

    羽隹（QQ：24158715）2018.05.19 21.16于大学宿舍，用时五小时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

040.2009-03-04：独处之道

    我希望在这个节目里面，从很多的角度使大家了解我。对我本人的了解，有助于大家对节目的了解。所以看起来，一些杂七杂八的事情，事实上被我发挥出来有别的意思。

    请大家看一张照片，这张照片是我在30年前坐的汽车。大家请看，我们大特写，看这个汽车。这个汽车是很神气的汽车，它是美国的凯迪拉克的汽车。不但是凯迪拉克，后面还有三角窗的凯迪拉克汽车。当时台湾只有两辆，我有了其中一辆。为什么这么神气啊？就是这么神气。原因，这个车啊，价钱很便宜，我买的时候只有一辆计程车的价钱。这个车太费油了，它八个缸，走到台湾高速公路，上桃园那个上坡的时候，如履平地啊，快的不得了，挡都不要换就这样上去了，碰到红灯，红灯一停，再启动，绿灯一启动，就要十块钱汽油不见了。它是很费油的一辆车，可是我开的很少，我买的是一个二手货，一个洋鬼子卖给我的二手货。现在的我没有汽车，坐公共汽车或者坐计程车，如果我下山做节目就有小孟跟公司他们开车来接我。是电视公司的车，我本人没有汽车。为什么可以有这么好的汽车，坐过了以后，又坐起计程车来？因为我是李敖嘛，对我是一样的。我并不是说，没有汽车了，就觉得很难过，完全没有。说买不起吗？还可以买得起。可是我不要坐汽车了。

    大家试着了解我。这是我在台北市，我家住的豪宅。一进门的时候，大家看到我的玄关的部分，豪宅。有汉白玉的石头，石狮子。还有甘肃武威博物馆的那种马踏飞燕的那个马。后面镜子反射的是康有为写给他的学生伍宪子的字。玄关进来，楼上可以看到一个小的客厅，小的客厅，就可以看到这个家里面。那大的客厅，就可以我的大的客厅。这个看起来，台湾所谓的豪宅，豪华的住宅，大家看到我的客厅，这就是我的豪宅，楼梯上去，这个看起来很有钱的样子。我的客房里面的，客厅里面的洗手间，大家看，这么考究的洗手间，马桶，这个洗手间。看好啊，看好，再看现在的这种牢房，这间牢房是我在台北坐牢的时候，台北监狱，就是台北看守所，孝一舍28房的这个房间，现在这个房间给一个混蛋来住，他的名字叫做陈水扁。想不到吧，一个牢房会有这么多的因缘。牢房是什么样子？大家看，这是一个床，一个铁床，然后一个马桶，马桶也没有这个水箱，马桶盖。最苦的就是马桶，冬天呢，一坐上去啊，屁股就好像坐在一个冰的圈上面，变这个冰屁股一样。然后这个是洗手台，洗手台里面没有水。真正的水是放在这个水缸里面，塑胶的水缸里面，外面给你倒水进来，这里面都没有水，表面上有自来水，骨子里没有水。所以你小便呐只能把它盖住，很多次以后，然后用洗脸水来冲走小便。所以不能随便用水，用水以后呢，就这些东西，没法冲走了。这种马桶我可以坐，坐得好高兴，同样的这种豪华马桶我也照坐不误。为什么？因为这是李敖。李敖什么特色呢？就是我们的内心的这种快乐和稳定，不受环境的好和坏的影响，我们是这样子稳定。不是说用好的马桶我就很高兴，坐在这种烂马桶里面我就很痛苦，没有。我很多的思想，就是坐在马桶里面发现的。宋朝的欧阳修，唐宋八大家之一，他就讲他的文章是三上，一个上是马上，骑着马有的；还有马桶上面，厕上面，坐在马桶上，它不是马桶，蹲的，厕上，厕所里面培养的灵感。所以我们有很多的思想，都是这么来的。我有客观的物质的条件，可是我也不在乎，可是我会注意到这一点，我在牢里面，坐在牢里面，坐在这个房子里面，坐久了以后呢，当我出来以后呢，我有一个反应，就是我喜欢住那种很大的房子。所以我在台北市仁爱路住的这个豪宅是130坪的房子，还是楼上楼下的。可是我在阳明山的房子，还是很小，很像一抓，什么东西一抓就抓到了，很像在牢里面一样。

    我讲这些事情告诉大家，物质生活对我是一回事，我的精神上面那种宽阔，那种视野是另外一回事。我觉得我每天能够尽量培养，我有那种宽阔的视野。宽阔的视野，最重要一点，就代表我知识上的自由。这个自由最重要的一点，就是别以为你们可以骗得了我，谁都不能骗我，我念书跟你们念的不一样。你们念书，念的《论语》，四书五经，《论语》。看到有一句话，马房着火了，孔子退朝，家里马房着火了，曰，孔子问，伤人乎？不问马。家里马房着火了，孔子回来问，有没有人受伤啊？然后孔子就喝咖啡去了，完了，不问马有没有烧死，不问。伤人乎？不问马。我们看台湾的所谓国学大师，史学大师钱穆的翻译。孔子家里的马房被烧了，孔子退朝回来，知道了此事，急问伤人了吗？但没有问到马。伤人乎？不问马。你们学《论语》是这样学的，钱穆，国学大师，史学大师，他的解释是这样解释。我李敖就不相信，为什么不相信呢？我用一个，坐在马桶上面想，我们孔子不是仁民爱物吗？他问了人有没有受伤以后呢，在情理上面他会问马有没有受伤，因为马是他财产的一部分呐，他也不问。为什么不问马呢？如果伤人乎不问马就证明了孔子爱人不爱动物，孔子是仁民爱物的，爱人不爱动物，这个不像孔子，孔子也会爱动物。所以这句话这样解释在我李敖这边过不了关，那么我李敖怎么解释呢？看，李敖学问大了，大家看。《论语》里面又有一句话。孔子说，子曰，岁寒，然后知松柏之后凋也。我们看国学大师钱穆，史学大师钱穆的翻译，先生说，孔子说，要到岁寒，冬天了，冷了，才知道松树柏树的后凋啊，这个翻译跟没翻译的一样，对不对？等到岁寒，岁寒也没翻译出来，然后松柏也没翻译出来，凋，后凋也没翻译出来。所以他翻了半天只加了要到岁寒才知松柏的后凋呀！加了呀字，加了惊叹号，就变成翻译了，这个稿费也太容易赚了，等于，不通嘛。大家想想看，岁寒，天寒地冻以后，别的树木都凋了以后，可是松树柏树最后凋，表示说这个人格伟大，坚持到最后。通吗？不通。为什么不通？松柏不凋啊！松柏是万年长青的，它不凋，它不是后凋，根本是不凋啊！问题解决了，这个后凋是不凋，后字和不字是一个字。伤人乎？不问马，可不可能就是伤人乎后问马呢？先问你有没有人受伤，然后问有没有马受伤，同样一部书啊，《论语》，用这句话证明另外一句话。用岁寒，然后知松柏之后凋也，这个后字有不的意思，来证明伤人乎不问马这个不字是后问马。一解释开以后啊，豁然贯通，原来孔子的知己就是我李敖，孔子的意思被我把它讲出来了，不但我们知道，因为常识里面松柏之后凋，这松柏不凋啊！松柏不凋于岁寒，鸡鸣不语于风雨。这是我们的成语呀，每个人都会写啊！连那个混蛋蒋经国也会写啊！大家看混蛋蒋经国写的，松柏不凋于岁寒。看到没有？不字，他不用后字，看到没有？写给何应钦的，何敬公，后面写晚蒋经国。这个毛笔字写得很烂，可是还不是蒋经国写的，是别人替他捉刀的。看到没有？松柏不凋。《论语》里面是松柏后凋，后字原来就是不字。你李敖这样解释，能不能找个别的证据来补强这个证据呢？古书念得那么好，当然可以啊，随便，大家看一下。有一部古书叫《国语》，在鲁语下里面，他说，仲尼曰，又是孔子说，丘闻之，我孔丘听说，昔，以前，禹，大禹，治水的大禹，致，召集，群神于会稽之山，在会稽山上面召集群神来会面，防风氏后至，一个神，也是一个诸侯，叫防风氏，后至，禹杀而戮之，把他杀了，还毁他的尸，看到没有？请问大禹，治水大禹，他也是好的皇帝啊，这么凶啊！召集大家开会，那个人晚来了，晚来了就杀人，迟到就杀人，这太凶了吧！有没有？防风氏后至，禹杀而戮之。如果我们现在知道，后至这个后字是不的意思，意思通了，看到没有？禹召集群神于会稽之山，防风氏后至改成不，不至，禹杀而戮之，你不来，我把你杀掉，通了，你抗我命令，我把你杀掉，说因为你迟到我就杀你，太严厉了。抗命不来，我才杀你，觉得于理还痛，所以注意到没有，后至是不至。所以在古书里面，不字跟后字是相通的。什么时候用不？什么时候用后？随它高兴，可是我们要把它解释出来，需要我们的智慧。

    就是这样子啊！书是这样念的。别以为李敖74岁，能够讲这种事情啊！我14岁就会干这种事情。我跟你们讲，我在北京念新鲜胡同小学，我们的国文级任老师，叫做王恒庆，女老师。她教我们《木兰词》：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，但闻女叹息。老师翻译说，唧唧复唧唧，木兰在织布嘛，所以机器的声音，唧唧复唧唧，织布的声音。我跟老师说，唧唧复唧唧，唧唧不是织布的声音。老师说是什么声音啊？我说是叹气的声音。唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，但闻女叹息。应该翻成了叹息又叹息，唧唧复唧唧。叹气又叹气，木兰在织布。然后不闻机杼声，木兰不织布，木兰在叹气。唧唧复唧唧是叹气的声音。老师说你凭什么这样讲？我说两个礼拜以前，你教我念过白居易写的《琵琶行》。《琵琶行》里面有两句话，说：我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。我听到你弹琵琶，我叹气了，叹息。又闻此语，又听到你讲你的身世，这么悲惨，重唧唧，重新叹气。你跟我同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。对不对？白居易的《琵琶行》里面。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。叹息就是唧唧，唧唧就是叹息。所以把这个唧唧两个字，搬到《木兰词》里面。唧唧复唧唧，就是叹气又叹气，叹气又叹气，木兰在织布。木兰不织布，木兰在叹气。唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，但闻女叹息。

    我的老师服了我了，说你没有念过那么多的书，可是呢，你会忽然用这一篇文章里面的一句，来证实另外一句，看到没有？同样是《论语》的话，我能证实它。《论语》的话，我能证实它。伤人乎不问马。然后，岁寒然后知松柏之后凋也。同样《论语》的话，用这一句来证明另外一句。大家知道我念书是这样念的，好像看起来是天才，其实念书念熟了，就可以这样子得心应手。你拈之即来，好比说，你不看《国语》怎么能够用夏禹的这个故事来证实这一点，大禹的故事，就是我们可以证实。

    我讲这些故事告诉大家，一个人坐在马桶上面，不管是豪宅里面的好马桶，或者是台北土城看守所28号房，那个没有马桶盖的冰马桶，都一样，我们可以这样子，有这样的本领来念书，我劝大家念书是这样念的。如果你没有这个本领，请你好好老老实实的坐在那里，或者躺在那里，看《李敖语妙天下》，学这个本领，否则的话，你念了很多糊涂的书，头脑不会进步，不进步的话呢，念了半天都白念了。我曾经挖过我的一个老师，他叫姚从吾教授，他是我台大历史系的老师，他以前做过北京大学历史系的主任。他整天念书，用功的不得了，最后死在哪里啊？死在书桌上面。就看着书，咚，就死了。被发现的时候，死在书桌上面。多么了不起，一个学者死在书桌上面，跟一个军人死在战场上面，有什么不同，太伟大了。可是我会偷着笑他，说他太笨了，不会念书。为什么不会念书？他好像一个狗熊一样，一个熊进了玉蜀黍，玉米园里面去。抓了一个玉米，喀喀喀吃掉了，又抓一个喀喀喀又吃掉了，又抓一个喀喀喀又吃掉了。就吃了四五个玉米，吃饱了，它又带一个玉米走，抓住以后，夹在腋下，又拔了一个，夹在腋下，又拔了一个，夹在腋下。忙了一夜，夹了一个玉米走了。为什么？他们是这样看书的，看了一本忘一本看了一本忘一本，看了一本忘一本。最后只看过一本书，这样看书未免太笨了。对不起，我对我的老师真的失敬。

    我们好像就是耍戏法的，玩戏法的一样，一条手帕，一个兔子，一个大礼帽。这招玩来玩去，很简单的东西。我现在就玩很简单的书给你看，《论语》，四书，这四书里面一段，《大学》，大家看四书里面的一段话，《大学》里面所说的，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。这里面说所谓诚其意者，不要骗自己，不能骗自己，像什么样的不骗自己呢？当我闻到了，我讨厌这个恶臭，闻到大便，我知道它讨厌的。好好色，看到林志玲，我知道她是好看的，漂亮女人。此之谓自谦，这种说法都是表示，叫做这个自谦，自己觉得很正确，很得意。故君子必慎其独，在你独居一个人的时候，要小心翼翼，要慎独。

    这是很奇怪的一个伦理标准，一个道德的原目。为什么呢？我一个人严格说起来，一个人在的一个人，没有道德问题，道德是跟别人相互之间，才发生道德问题。我一个人呐，爱怎么就怎么，没有什么道德问题。可是他把它进来，你一个人有道德问题。并且要慎其独，老老实实的。他说小人闲居为不善，小人呆着没事干，干坏事，无所不至，什么坏事都干，见君子而后厌然，可是看到君子来的时候，他就开始闪闪躲躲。可是人之视己，人家看到他，如见其肺肝然，好像照x光一样，看透你，你怎么样的装腔作势也没用。则何益也，你努力半天，装腔作势装不出来。此之谓诚于中，形于外，你内心里面是真的，外面就表现出来了。故君子必慎其独也，一个人要小心翼翼。看到没有，两次谈到慎独，慎独是什么呢？慎独是中国宋朝的儒者们，最强调一个人，强调说这个世界没有别人，只有你，或者这个屋里面的灯光暗了，只有你，你在干什么？嚯！你在手淫，你在搞鬼，你性变态，都是一个人，一个人干的事情。所以毋自欺也，不要骗自己，你一个人的时候你是王八蛋啊，你要注意哦。所以中国的道德，在宋朝开始就特别严格的，扣紧这个慎独。就是一个人啊，你要给我老老实实。可是一个人的时候，每个人都有见不得人的事情，不一定是坏事，见不得人的事情，他不愿意别人知道，只有在一个人才发生这些事情。你这样控制一个人控制自己的时候，这个人人格分裂了。所以为什么人变成伪君子呢？为什么表里不一呢？为什么要得忧郁症呢？为什么要吃迷幻药呢？因为他一个人不能统一了，他自己控制不了自己了，一个自己的我，跟外面给他要求的我，不一致了。

    所以慎独严格说起来是假的。可是真正训练的结果呢？有慎独现象。什么叫慎独现象呢？台北市曾经有一个很好的警察局局长，山东人。叫做颜世锡，颜局长，他是从基层警察干起，绝对不做坏事的，这样子规规矩矩，变成一个很好的警察局长。他讲了一个笑话，就是闯红灯的笑话，什么闯红灯，一个人开汽车，前面红灯，势若无睹，冲过去了，可是刚刚冲过去了，旁边跳出来一个警察拦他，把他的车拦住了。警察问他，你闯红灯，他承认，我闯红灯，警察说不该闯红灯吗？不该闯，我也承认。不该闯红灯，为什么你要闯红灯？他说，警察问他，你没有看到红灯吗？他说我看到红灯了，可是我没有看到警察。没有看到警察看到红灯，不能够阻止他。红灯，交通号志仅供参考，不能够当真的。可是胡适先生有一次在美国到郊区搭一个计程车，到了一个十字路口，半夜了，郊区啊，根本没有车，红灯出现了，这个司机突然停下来，不开，没有车也没有警察他也不开，看到红灯就停下来。胡适回来写个笔记，他说这个人啊，真像我们中国宋朝的这个儒者的慎独的功夫。警察看不到我，我照样该停就停，没有其他车，左右没有车，我照样该停就停，我对我自己负责，我不对警察负责。就是很好的自律。后面坐了个胡适，如果没有这个客人，他会不会这样子？应该也会，也会。每个二四六，小孟到山上来接我，给我开车的阿发，我看他很多开车的小动作，就是这种。前面那个车闯了红灯，他跟着红灯冲过去，他绝不，他停下来，他要左转的时候，对面有个车开过来，明明这段空间，他有时间先左转，他不左转，他等那个车开过去以后再左转。

    我觉得这是有慎独的功夫，原因就是说他对他自己的标准严格遵守，是慎独的部分。慎独的本领，就是我不欺暗室，在黑的房间里面，我也不骗我自己，叫做慎独，叫做不欺暗室。不欺暗室，在黑的房间里面，我也不骗我自己，叫不欺暗室。可是有一种人，专门欺暗室，什么人啊，我的摄影师赖岳忠先生就是专门欺暗室的。他们在暗房里面洗照片，洗得好的不得了，做电脑合成也做。我的好朋友陈文茜听说我的摄影师是赖岳忠，跟我商量，她说听说那个赖岳忠很会照相，能不能给我照相？我说可以，我跟赖岳忠说，陈文茜很有钱，你可以多收她的钱给她照相。这照了以后啊，陈文茜极为满意。举个例子，大家看，这是陈文茜，这是叫做李敖大哥大，这条狗，一条可爱的狗，我先讲为什么叫李敖大哥大，当年我做个节目叫做《李敖大哥大》这是郑乃嘉，我的现在的制作人安排的，他又安排陈文茜做个节目，叫作《文茜大姐大》，陈文茜说怎么叫大姐呢？应该叫小妹嘛，就改成了《文茜小妹大》。后来跟电视公司搞翻了，我就离开了，陈文茜继续做这个节目，一直做到今天，《文茜小妹大》。这个节目，这个狗怎么来的？为什么叫李敖大哥大呢？因为我太太说给我女儿买一只狗，我说买狗的话呢，要请教陈文茜，因为她是养狗专家，现在养了六条狗。我给她起个外号，叫做陈六条。陈六条很会养狗，我们请陈文茜帮我们去，结果呢，我们一起就到了酒店，不是酒店，是狗店，到了狗店以后陈文茜要给我女儿找狗，结果呢，她自己看中了这条狗。在狗店里面，本来要替我的女儿选一条狗，结果陈文茜自己，突然看中一条狗，两眼盯着这条狗不放，狗的两眼也盯着她不放。我就知道情况不妙，于是我就付了钱，送了陈文茜这一条狗。名字叫做李敖大哥大。

    在狗店里面，陈文茜不尽职守，没有帮我女儿选狗，自己反倒看中了这条狗，我送给她以后，她把它命名为李敖大哥大。李敖大哥大生病，陈文茜带着李敖大哥大，跟照顾李敖大哥大的，她的佣人，菲律宾的菲佣，到兽医店里面去给狗看病。狗也有病历，那个医生呢就登记的时候就问，这狗的名字叫什么名字。那个菲佣说它的名字叫做李敖大哥大。那个兽医一听到以后呢，不肯写，因为他怕李敖，怎么可以叫李敖的名字出现呢？就问陈文茜。说怎么可以一个狗叫李大师的名字呢？陈文茜说，是真的。就叫李敖大哥大，再请菲佣讲一遍，菲佣就讲，李敖大哥大。果然就是这个名字，就登记了李敖大哥大。陈文茜，陈六条里面的，最心疼的一条狗就是，李敖大哥大。当赖岳忠被陈文茜请去照相的时候，陈文茜就要她和李敖大哥大一同照相，照出来的就这张照片，非常可爱的。陈文茜看了以后非常满意，赞美赖岳忠。后来我问赖岳忠，为什么别人给陈文茜照相？她都不满意。为什么你照的，她这么满意？连狗都满意，为什么？赖岳忠说因为我在暗房里面的工作，比较多。换句话说呢，他们会修版，现在有了电脑以后呢，修版修的更好，所以呢，能够把陈文茜和她的狗，最好的这一面都把它照出来了。看到就是这张照片。

    我拉拉杂杂扯什么呢？就是说，中国古代的圣人告诉我们，人要慎独，要不欺暗室，在暗室里面不要自己欺骗自己，不要骗别人，可是我的摄影师，了不起的赖岳忠专门在暗室里面骗别人，包括陈文茜和她的狗。我拉拉杂杂的讲了这么多，告诉大家什么？为什么中国人要求，圣人要求说你不欺暗室，要慎独？害死人了。为什么害死人？这种哲学害死人，这种伦理害死人，这种道德元目害死人，为什么？因为人在暗室里面，会变成另外一个自己。大家绝对想不到，得了诺贝尔奖的德蕾莎修女，在死后多年以后，大家发现她给另外一个很亲近的修女写的信。信里面，大家看，这是德蕾莎修女，充满了悲天悯人。大家再看德蕾莎修女，她在笑。大家再看，在2007年8月26号报上登出来，德蕾莎修女也有信仰危机。什么有信仰危机。她居然怀疑有没有上帝，还得了吗？一个修女信的天主，得了诺贝尔奖，居然有信仰危机，怀疑有没有上帝。她说我的信仰何在，就连心底最深处也是一无所有，只有空虚与黑暗，我的主啊！这种不明的痛苦有多痛，我竟然毫无信仰。发生了信仰危机，你绝对想不到一个那么了不起的修女居然怀疑上帝的有无。然后她说，微笑只是面具。我们刚才看到她的照片，结果她说微笑只是面具，表示面具背后有另外一个她。然后她说，若无上帝，也就没有灵魂，而如果没有灵魂，那么耶稣，你也不是真的。若无上帝，那就没有灵魂，如果没有灵魂，那么耶稣，你也不是真的。怎么可以讲出这种话呢？白纸黑字啊，我们看，美国的《时代周刊》以她做封面报导了德蕾莎的秘密。然后看到她讲的这些话，然后她自己再讲到自己，她说她自己，她说这个，她不要再想这些奇怪的想法，念头，什么念头呢？就是开始不信神的这些念头，这是虔诚的德蕾莎修女。这是她年轻的时候，德蕾莎充满了虔诚，可是她开始怀疑自己。你看到没有，她说，她说the smile is a mask，是一个面具，笑容是个面具，然后她再谈到自己，这些感觉，对神的怀疑。看到没有，她说，她感觉到上帝不需要我，上帝自己呢也没有真的存在。

    太恐怖了。修女一个人的时候，慎独的时候，不欺暗室的时候，她居然讲了另外一种真话，就是她怀疑这个世界里面有上帝。证明了什么？证明了人太复杂了。当一个人单独使他自己一个的时候，他变得非常的复杂，非常的不可知。所以中国的道德里面，如果要求人要慎独要不欺暗室，这个人会分裂，人格分裂，精神分裂。人格分裂，精神分裂的结果就是他对你笑，然后他写下来说我的笑容是mask，是一个面具，我内心深处可能根本笑不出来了。这就告诉大家，人是这么复杂的一个情况，我们怎么样理解人间的事情？因为修女的成长过程里面非常的复杂，大家看到没有，美国有40%的修女曾经遭受到性侵害。什么人侵害她？神父侵害她，同性恋的别的修女侵害她，其他神职人员都会侵害她。这个天主教是个非常封闭的集团，所以一个修女成长非常的复杂，非常的困难。不是像我们外表所看出来，那么的玉洁冰清，不是那样子的。所以人的成长过程里面，当他被一个信仰控制的时候，他不能脱身。修女，没有强迫你做啊，你不是慰安妇啊，你可以不干啊，像美国那种演那个《修女传》的奥黛丽赫本，她最后，她就是自己不干了嘛，对不对？可是，修女，她受了神职的这种思想的控制，使她一辈子不得脱身，可是当她变成一个人，在慎独的时候，一个人在不欺暗室的时候，她有的时候，忽然灵光一闪，她无法自欺，她会怀疑，上帝这个世界到底有没有你，耶稣这个世界到底有没有你，我德蕾莎修女到底信不信上帝，我德蕾莎修女到底有没有那么伟大？另外一个自我会出现。这叫走火入魔。这就是天主教的一个特色。天主教的修女有这个现象，我们看起来很悲哀。我讨论这些问题，就是告诉大家，不要那样子追究慎独的问题，因为追究起来，每个人都不好看了。

    我这里上下古今，把人类和人间的许多秘密都把它拆穿，好吗？好。为什么好？因为我自己的慎独生活就是如此。有一次，台湾的一位有名的艺术家，叫做王壮为。他老先生的儿子叫做王大智，在中国文化大学教艺术史，王大智请我去对他的学生，做一次讲演。讲完演以后，王大智就送了点钱给我，我说我不要钱，我说你老太爷你爸爸很会刻图章，你从他的图章里面找一块刻好的送给我就好了。结果王大智先生送了图章给我，这个图章叫做“孤笑”，孤单的在笑，一个人在笑。旁边刻的是，这个刻的是“晦翁序中二字”，叫“孤笑”，这位老先生刻的。什么是孤笑，就我一个人偷偷在笑。闽南话里面常常说，我偷笑。文言文里面叫窃笑，我偷偷笑，都没有这孤笑好，孤笑就是我一个人独来独往，独与天地精神往来，像庄子所说的，可是呢，我偷偷在笑，为什么呢？因为我识破了天机，我准确的了解了很多人间的现象，而我能够用博学跟趣味的方法把它发明出来，把它解释出来，把它高明光大，或者把它推翻打倒。我干的事情就是这件事情，我觉得这是对我是很重要的一个人生境界。虽然，对我说起来未免太孤单了，我的成长的过程里面，我没有朋友来讨论，也没有同志来商量，都是我一个人独来独往，闭门造车，当然也可以造出其他比车还恐怖的武器出来。我干的事情这么样的单调，可是我觉得我的精神状态非常的快乐，快乐就是我觉得我能理解到人间很多的现象，好比说刚才我反复谈到的中国圣人所坚持的不欺暗室的这种慎独的工作，我认为是错的！我认为我们的道德我们的伦理，应该把一个个人，一个个体把他放开，一个人在房间里面要干什么？随他便啊。在夏天的时候，我在阳明山，阳光照进来的时候，我浑身脱光躺那里，就像一个字，叫大小的大字，可是有的时候太兴奋了，就变成了太阳的太字，也会有这种现象，可是我告诉你们，我本身就过着这样子一个愉快的生活。独与天地精神往来，我有没有幻想呢？我也有幻想，譬如说，我曾经幻想，我看到了很多照片呢，图片呢，我喜欢的时候，我就幻想我是他们中间的一个，比如说我看到一个照片，看到没有，好可爱，一个大象坐在这里，一个小女孩子抱住这个大象，看到没有，坐在椅子上面，坐在凳子上面抱住这个大象，我们看到好像跟大象交朋友，这个画像特别好，我就幻想我可能是个小女孩子，抱住这个大象，事实上这只是幻想，没有具体的感觉。直到，不得了了，直到有一天，我在摄影棚里面，我的制作人，100多公斤的郑乃嘉走进来，他跟我聊天，我抱着他，我忽然发现我这只小女孩子的胳膊抱的是人，不是大象，可是谁又说人不是大象呢？当我抱住一个大胖子的感觉，就好像这个女孩子所抱住的一个象的感觉。人生的趣味常常是这样子的，当我抱住了我的制作人郑乃嘉的时候，他绝对想不到我想的就是这一张有趣的图片。一个人要这样子过，不是吗？如果跟大家在一起，抽烟喝酒打牌，言不及义，又有什么意思呢？我劝大家多多的走进《李敖语妙天下》的世界，在这个世界里面，你所看到的才是个文化的万花筒，多彩多姿，可是你不能碰它，你碰它以后呢画面立刻又变了。

    羽隹（QQ：24158715）2018年5月21日2207分作于宿舍

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

041.2009-03-05：台湾的民主轨迹

    我们活在这个世界上，难免受到政治的影响。希腊的哲学家亚里士多德说，人是政治的动物，即使你不想政治，可是政治会想到你，它会干扰到你。有的时候人忍无可忍，面对政治上的不满意，不合理，甚至是迫害。他必须挺身而斗，揭竿而起，于是政治出现了斗争的局面。斗争的时候，就难免要付代价。代价可能是一方的，可能是双方的，可能是两蒙其害，两败俱伤，都可能。总而言之都要付代价。过去甘地在为印度争取独立的时候，印度要脱离英国的统治，要独立的时候。有很多的努力，付了很多代价。其中一个就是，他是用不抵抗的主意，来表现人民的实力。什么是不抵抗的主义啊？他不跟你动粗。可是呢，他并不让步。英国那时候统治印度，有很强的武力、军队、警察。如果印度人民跟英国动粗，那英国很高兴的就把你们扑灭了。可是当甘地领导的印度，我们不动粗，我们跟你来软的，来和平的抗争。这个使英国很头痛。甘地有一个动作，把英国人搞垮了，就是抢食盐。英国当年吃的盐是政府来控制的。大家注意，我们现在吃的盐，吃饱了，吃饱了东西有盐分，我们不觉得。但我们没有盐的时候，就很麻烦。我小的时候在内地，在北京，看到有的人大脖子。为什么大脖子呢？就是缺盐，缺碘，脖子肿了，甲状腺肿了，这种情况是很麻烦的。了不起的中国共产党，在江西的时候，被蒋介石的国民党部队包围，包围的时候，他们就觉得没有盐，最后怎么样找盐呢？把厕所里面的砖头拿出来煮，煮这个砖头，希望能煮出来一点点盐。所以人没有盐呐是很痛苦的。英国人统治印度，控制了食盐，盐仓，仓库里面一堆一堆的放着盐。甘地说，我们印度人要去抢这些盐。抢这些盐，方法呢？不动刀不动枪，就是我们一排一排的群众走过去，人山人海，人海战术，用和平的方法涌进去，把盐抢走。英国人究竟有他一点文明，当对方没有用武器，英国人也不能说我用机关枪扫射你，英国这个国家做不出来，于是乎呢英国就派军人派警察挡住他们。群众走过来的时候，警察每个人拿着警棍，就迎面打下去，打在头上面，打在肩膀上面，把前面这一排人打晕打倒，满脸流血。甘地就，他的规定就是说，我们不可以反抗，让他打，不可以生气，我们要牺牲，第一排被打倒了，第二排又上来，第二排打倒，第三排上来，一排一排打倒，一排一排上来。这个所谓前赴后继，打的英国的这些武装人员，手都软掉了。群众排山而来，倒海而来，最后就挤挤挤，挤过来，把盐抢走了。所以看起来，就是个软的功夫，事实上有效果，如果群众搞暴动来抢，你没有现在的武器，英国人机关枪一扫射，什么都没有了。所以甘地这个招这个主意，还是很厉害的招。这就是当年，甘地带头去行军来抢盐，这个叫做食盐行军，来抢盐。一波一波的这样过来，英国的军人挡住他们，一波一波过来，一批一批的打倒打晕，甚至打死，挡不住，因为人比军人多，盐抢走了。甘地为什么了不起？我们的信仰，是印度要脱离英国人的统治，我们的要求，短程的要求，是我们有吃食盐的自由，要抢这些盐，有办法有主张，所以甘地很了不起的，推动了印度的独立运动。愿意付代价，这个代价就是，男女老少头破血流。

    再看爱尔兰。爱尔兰争取独立的时候，跟英国干，干了多少年了。最后英国人抓到爱尔兰人，爱尔兰说，好，你把我抓起来了，好，老子绝食，我不吃饭。不吃饭，排好名次的，张三绝食完了，饿死，李四开始绝食，李四饿死，王武开始绝食。是这么样干法的。最有名的就是桑德斯，就是桑芝。绝食而死，引起暴动。这就是桑德斯。桑德斯他绝食，经过了，饿了66天，最后饿死了。这是代表他们的精神，就是桑芝绝食而死，北爱尔兰发生暴动，这是1981年的事情。反抗英国长期统治，北爱尔兰暴动未已，桑芝绝食，他要求视为政治犯，当局予以拒绝，导致流血事件。他们没有成功，可是呢，他们是玩真的，我有真正目标，我有我的信仰，我有我的理想。为了贯彻我的信仰和理想，我愿意一死了之，玩真的。

    可是大家注意到没有，台湾有所谓的绿色的这些群众，有所谓民进党，他们在立法院里表演绝食，怎么绝食呢？原来是打卡的，打卡制的。你就进来绝食四个小时，然后回家了，你回家有没有偷吃，我们不知道，也不问，然后第二批人来，结果每个人都是白白的，胖胖的，谁都没饿死。原来绝食是可以打卡的，证明你这个绝食是变成笑话。为什么民进党你的绝食变成笑话，因为你玩假的。你并不要真的为你的理想，去做任何程度的牺牲，甚至饿肚子，你都不肯的。

    在越南我们看到，为了反战，事实上这是左派人的思想，为了斗争南越的政府，就是被美国人所支持的政府。越南的和尚为了抗议，怎么抗议啊？坐在马路上面，用汽油浇自己一身汽油，然后引火自焚。看到没有？在马路上面，一个和尚坐在这里，浇了汽油，烧起来，表示抗议。证明什么？证明我反对你南越的，被美国人支持的这个政府。我是个和尚，没有别的力量，我只能表达我的反对，可是我把我烧死，活生生的烧死，代表我的决心，代表我的信仰。证明什么？证明他是玩真的，政治上的意见不合，我是跟你玩真的。

    并不全是正义的人啊！也有很多人是坏人，他也玩真的啊。在二次世界大战结束的时候，德国希特勒的宣传部长戈培尔，他怎么呢？仗打败的时候，他把小孩子杀掉，自己小孩子杀掉，把太太杀掉，自己自杀。我打败了仗，我负责任，为我的理想，我死，玩真的，全家死光。不只是戈培尔，后来发现很多重要的德国负责任，他们都全家自杀。我们看到照片，你看到没有？自杀，在书桌上面自杀，太太在这里，躺在沙发上面自杀。我们再看，头在这里，这个自杀。我们再看，小孩子，把小孩子杀掉，自杀，太太自杀。表示我们为了我们的政治理想，虽然失败了，可是我们不逃避，我们并不跑到台湾，我们自杀。这就是一个特色。

    西哈努克在中南半岛，你看看他的回忆，我们柬埔寨人相信再生，如果我再返回世界就做人，我只想做正常的男人，不要无能和同性恋。这是他的政治信仰，然后问他，说是你怕死吗？他说，完全不怕死，我不害怕，但我怕来生。为什么怕来生呢？不怕死，可是怕来生，为什么怕来生呢？因为今生他负了很大的痛苦。为什么呢？这个施汉诺，五个儿子，十四个孙子跟孙女，被杀掉了，五个儿子，十四个个孙子跟孙女牺牲。一个人为了政治，他是柬埔寨的等于国王，最后付了这么大代价，全家死光了，他们是玩真的，结果要付这么大的代价。

    我们再看苏联的这个车臣，车臣的革命领袖杜达耶夫。他是用通讯的时候，俄国飞机跟着卫星电话，通讯的，找到他的地点，发射飞弹把他炸死了。换句话说呢，车臣想独立，付了代价，他们的领袖被炸死。

    我们再看东帝汶，一个小国家。他们搞独立，最后成功了。古斯茂鼓励人民忘记过去，努力向前。东帝汶为了把印尼人赶走，全国死了，整个岛上死了多少人？死了20万人，相当于它总人口数的三分之一，三个人里面就要死一个人。他们愿意付出这么大的代价，来争取独立。当然最后联合国帮忙，它独立了，今天很惨，为什么呢？独立了，没人理你，过去你虽然没有独立，你还靠着印尼人给你钱，养活你，你还能维持小康。现在独立了，表面上有了荣誉了，可是里面搞得一塌糊涂。全世界没人理你，因为你太小了，没人理你。可是他还是付了代价，代价就是说我们全体的东帝汶岛上的人民，我们死了三分之一，死了20万人。

    我举这些例子，从印度举例举起，一个一个举给大家看，不管是正面的负面的，不管是好人还是坏人。凡是政治上做斗争的时候，有一个重要的现象出现，就是会付代价。为什么负代价呢？因为斗争的时候，这批要斗争的人，他们要争取他们的理想。这个理想不是在嘴巴上面，要使它兑现，兑现的时候呢，就要抛头颅洒热血，坐穿牢底，横尸法场，退票坐牢，都是最起码的事情，要负代价。甚至被打得头破血流，很正常的。可是我们想想看，这个世界上面有哪一个地区，做这种政治上的这种诉求的时候是不肯付代价的呢？那个代价嘴巴说的，是骗人的。在印度斗争的时候，很多人被抓起来，有一个19岁的小女孩子。叫做威尔玛，她在牢里面后来死掉了，很年轻就夭折在牢里面。他们的领袖甘地哭都不哭，他说求仁得仁，这就是求仁得仁，美德信仰的报酬，就是在他本身。你美德的报酬就是美德，信仰的报酬就是信仰。他的代价就是他本身，求仁得仁。孔子讲说，求仁得仁，没有什么好怨的。为什么呢？因为我就是要反抗你，因为反抗你我就是要付代价。

    各位啊，大家看看，我李敖是怎么样的表现我的文字的功力。我们都知道有六个字，叫做不自由，毋宁死。你不给我自由啊，我宁愿死。不自由，毋宁死这句话哪来的呢？这句话是美国革命的时候，一个重要的人，叫做派崔克亨利。派崔克亨利，他在演讲里面的一句话，演讲的话讲得虎虎有生气，他是说，给我自由，或者给我死，我宁死我也要争取自由，是这个意思。这就是派崔克亨利。我李敖把这句话改写了，他原文是说，give me liberty or give me death，给我自由或者给我死，不自由毋宁死。我李敖给它加个字，大家看，这红圈底下，your。give me liberty or give me your death。你死，你不给我自由，你死，为什么我死啊？大家注意到没有，这句英文，give me liberty or give me death。被我加了一个字，give me ，your death，你的死。完全不同的人生观出现了，为什么完全不同？你给我自由或者给我死，表示说我争取自由，争取不到的时候，我付了代价，你杀掉我，你把我绞死，我横尸法场，我变成烈士，所以我死了。可是在我李敖之下改过以后呢？give me liberty or give me your death。给我自由，否则给我你死。不自由，你去死，为什么我死？为什么我做烈士？你不给我自由，我跟你对干，鹿死谁手，犹未可知。可能是我赢了，我把你干掉了。为什么我要做烈士呢？大家注意， 这是我李敖重要的一个人生观，点石成金，告诉大家，派崔克亨利他这种观念是做烈士的观念，是错误的。真正的观念是要做战士，我不要做烈士，我要跟你对干，把你干掉，你不给我自由，你要付代价，这才是真的不自由，宁肯你去死，你去死，不自由，你去死，这才是真的精神。大家看到我的英文变化的趣味，跟我的思路多么宽广，告诉大家，我们是新时代的人，我们比派崔克亨利进步多了。

    刚才我谈到美国独立的时候，派崔克亨利那句名言。派崔克亨利，在演说的时候，他认为他的祖国英国，对美洲不公道，他们这种行为不算是叛乱，可是还被定位成叛乱。所以他就火了，他的一句英文在这里，大家看，他说，if，如果，if this be treason，这也叫叛乱的话，make the most of it，这句话翻成中文呢，我李敖翻的最好，怎么翻呢？make the most of it，那就大干特干吧，make the most of it，那就大叛乱特叛乱吧。如果这也叫，我们这样子向英国国王这样子卑微的表达，也算叛乱的话，那我们就大干一场。make the most of it。所以他最后的态度就是说，give me liberty or give me death，不自由，毋宁死。现在被我李敖把它锦上添花，把它杠上开花，发扬光大，才知道，我们人生观根本改变了，我们做政治斗争的时候，不要我死，而是你死我活，你死。可是从另外一个角度来看，你死我活，表示你付了代价。你不给我自由，你付了代价。还是回归到刚才我举的这么多的例子，就是在政治的斗争里面，有一派人会牺牲，会付代价。

    可是这个世界有没有例外呢？有例外，这个例外呢，在哪里呢？这个例外，在台湾。台湾的特色就是，我们不付代价，也要捡便宜。有这种事情吗？居然我在台湾看到了。今年我来台湾正好60年，六十年间，我只有12天离开台湾，换句话说呢，我的60年来的人生，都在台湾亲眼看过。我看到很多怪现象，其中一个就是，居然在这个岛上，居然有一群人，他们不作任何的牺牲，在捡便宜。全世界我所看到的，古今中外、古往今来，、太多了，从来没有这个现象。换句话说，从来没有这样子不要脸的现象，可是我看到了。为什么我感到惊讶呢？就是他们这些人，不但自己不肯抛头颅洒热血，坐穿牢底，横尸法场。不肯付代价，反倒捡了别人的代价，别人付的代价，然后加以曲解，这太可恶了吧？你自己不玩真的，罢了。人家玩真的，你还曲解人家，这批人太可恶了。

    我要举出来一个代表，他的名字叫做李镇源。这个人研究蛇毒的，他是个很好的学者。他被选成了台湾的中央研究院的院士，他是台大医学院的龙头。他有一个有趣的现象，他后来变成了，这个李镇源教授被称为台湾的良知，这就是李镇源。有陈水扁、李远哲、彭明聪这些人开始捧他。为什么他变成台湾的良知呢？我们先看他自己的一句话。特别注意啊，我已经76岁了，自认过去对台湾民主改革，并没有什么贡献。我已经76岁了，自认对台湾民主改革，没有什么贡献。这话不是谦虚的话，真的话，为什么呢？他在76岁以前不敢动，孬种。在国民党的这个外来统治底下，做顺民，因为做顺民，所以他可以平平安安的做了学者，在台湾的医界有了地位，甚至得到了中央研究院的院士。76岁以后，这个老先生忽然想通了，开始于政治活动，可是那是什么时候呢？那个时候的台湾已经在国民党的白色恐怖时代已经结束了，已经在尾声的尾声了。换句话说呢，那个时候你出来搞政治活动，没有危险了。于是乎啊！他就跟着陈师孟这些人，都是台大的教授，就出来搞静坐。我们看他的回忆，他说，你们静坐，李登辉派人来说，郝院长，郝龙斌的爸爸会派军队镇压，会造成流血，而你们，就是他们在干什么？他们在反对阅兵，反对阅兵是和平，非武力的。什么题目不好，来个反对阅兵，这叫什么？这叫什么反抗自由民主的活动呢？后来改在台大医学院门口静坐。请大家注意，任何群众的运动 ，你一坐下来，就不要谈了。群众运动是要动的，要冲的，要杀的，要挤的，一坐下来就不要谈了。可是台湾这些群众运动啊，堂堂就跑到了台大医学院，为什么呢？后面有厕所，有冷气。又跑到了火车站，干什么呢？有厕所，有冷气，风吹雨打，热不到。跑到了中正纪念堂，干什么？有厕所，安全。一坐下来就没救了。不管你是野百合，还是家百合。一坐下来，你就没意思了。李镇源坐在自己家门口，他是台大医学院的头子，大家看。凌晨一点，静坐的三四百人却一个一个的被抬走，被国民党政府的警察把他们抬走，国民党这款无人性的做法，把你抬走无人性，如果拿枪打你是什么东西呢？他说，好吧，我们也同意是无人性，实在使人心痛，经过医学院陈维昭，后来的台湾大学校长协调，才停止强制搬离运走，不再搬他们走了，所有静坐的人被层层围住，直到中午12点阅兵，李登辉他们阅兵完了才结束。你们这些人坐在那里，反对个阅兵。这种题目不是太小了吗？真正为了自由民主，一个问题去反抗，也值得吗？太小了吗？他们就是这个小题目。这个时候，这个李镇源，被当成独派的精神领袖。我们看他死的时候，你看，看到没有，这边记载，李镇源决心走出象牙塔，勇敢的讲出心中的那份压抑数十年的声音，对当时已是70多岁的高龄的李镇源而言，既是他个人的生命解放，也是他对挚友亡灵的告慰。一个好朋友被杀掉了，什么人呢？就是台大同窗许强，在228事件中被枪决一事念念不忘。请问？什么时候许强是在二二八事变中被枪决的。这个他被枪决的，他跟二二八枪决有什么关系？我们历史上被改写，我们看李镇源他讲，一生奉献给台湾，最后呢，他带领100行动联盟。什么100行动联盟，反对刑法第100条的行动联盟。什么是刑法100条？太有趣了，等一下我告诉你。

    什么是废除刑法第100条运动？说是国民党白色恐怖，法源的根据是刑法第100条，很容易判别人死刑。我李敖看到他们这样闹，我笑死了，什么原因呢？什么时候国民党遵守过刑法第100条？国民党眼里才没有看得起刑法第100条。国民党枪毙别人，把我们李敖这些人抓起来，动用的是《惩治叛乱条例》第二条第一款，二条一，或者第二条第三款，二条三。哪里要靠刑法第100条呢？用刑法第100条杀人关人，太慢了，条件太多了，用起来不能够得心应手，非常不方便，所以国民党用的条啊，根本不用刑法100条，用的是惩治叛乱条例二条一、二条三。而李镇源这些头脑不清的人，忽然搞个大运动，要求废除刑法第100条。我们这种深受其害的人，不觉得好好笑吗？你们根本搞不清真相啊，搞不清真相，我们看看，他们怎么记录。关键在这个地方，他们不要脸到什么程度，我们看，100行动，就是反对刑法第100条是台湾民主运动史上重要的一页，象征台湾知识分子终于敢走上街头，向独裁的执政当局，要求人民的权利。要不要脸？象征了台湾知识分子，终于敢走上街头。你们走上街头算什么事情啊，我们在干什么？我们是你们的老前辈，我们一波一波的，坐穿牢底的这批人，我们在干什么？现在你们算出来了，居然你们代表了台湾知识分子，你们代表台湾知识分子的懦夫，孬种第一部分。看到没有？他们的无知到什么程度。你看看李镇源，他说，德国的复兴运动中，年事极高的阿迪诺（阿登纳）将军，就被认为具有最大的贡献。阿迪诺将军，什么时候阿迪诺变成将军呢？阿迪诺就是阿登纳，一辈子是文人，他什么时候变成将军了？他是德国科隆市的市长。在希特勒的势力窜起来的时候，全体都向希特勒投降，只有他不买账。希特勒国社党在科隆市，就是他做市长的一个市里面，搞党员大会，他不甩。希特勒他们问他，为什么你不买账？他说，我是政府的官吏啊，我是科隆市长，你们到科隆市来搞一个党的活动，我怎么管你们？他们不买账的。结果后来被拉下马，被关到牢里，他藏在修道院。二次世界大战结束以前，英国的军队打到了德国，就希望找一个人呐，没有跟希特勒合作过的一个有头有脸的人。一个都找不到，只有阿登纳，只有他。

    就好像在台湾，你要找一个不是国民党也不是民进党，也不是新党，什么党都不是，独来独往的英雄好汉，还能够发声叫别人听到，有这个势力的人。只有一个人，就在你们眼前，不是吗？阿登纳什么时候变成将军了？可是在李镇源这些无知的人的眼里，他变成了将军。李镇源最后主张刑法第100条废除运动，在这里我给他打个叉字，旁边一个人，我也打叉字，干什么呢？叫做张忠栋，张忠栋是国民党的教授，忽然摇身一变，变成了民进党的国大代表，国民党吃香喝辣的时候，他在拍国民党马屁，蒋介石死的时候，他还写文章去拍蒋介石马屁，这种货色摇身一变就变成了新贵，代表了知识分子。你们这些人，如果代表了知识分子，我李敖代表什么？所以我说他们的可恶，不是说在白色恐怖时代，他们不敢动，他们甚至拍马屁，他们做顺民。而在白色恐怖已经开始式微的时候，他们跑出来，冒充是英雄。这是骗人的事情啊，太可恶了。这个李镇源在76岁的时候站出来，他说我为什么我要站出来，因为我一个老同学，他深深的精神感召了我，可是他被枪毙了。他一直感召了我，所以到了76岁了，我出来，我受他影响。这个人叫做许强，叫做殉道者许强医师，许强。妙就妙在这里了，许强被枪毙的时候30岁，你李镇源也30岁，他被枪毙的时候，他不感动你，40岁也不感动你，50岁也不感动你，60岁也不感动你，70岁也不感动你。到了76岁，你忽然发现你被他感动了。你这个感动是不是太迟钝了？你这个被感动太迟钝了吧？请大家看，怎么样他们解释这个许强医师。当时大家认为许强是读书人，不是共产党员，注意啊，开始曲解这个历史，大家注意。当年在台大医学院师生中，被杀的除了许强之外，还有五个人，他们都手无寸铁，只是想要改进台大，改造台湾，就被加以叛乱罪杀害。李镇源说，最近陈师孟找他参加100的行动联盟时候，向他解释刑法第100条、对言论和思想自由的钳制，他才了解问题的严重性，因此决定出来担任发起人。我刚才我讲过，什么时候国民党要靠刑法100条来整我们，你们根本搞错了目标。原来，又来了，怎么样解释许强？说许强为了改进台大被枪毙。有这种事情啊！为了改进台大值得被枪毙吗？许强是英勇的共产党，许强是共产党啊，你李敖怎么说？大家看。不幸遇难的就是许强，李院士，就是李镇源，一直隐忍到1991年，才与黄芳彦。注意喔，黄芳彦，黄芳彦，黄芳彦，帮着陈水扁藏钱的这个医生，现在逃到美国去的黄芳彦。他们发起了这个运动。黄芳彦说，要注意这个名字，黄芳彦，黄芳彦，黄芳彦。许强不是共产党员，许强不是共产党员，为什么被枪毙？为了改革台大被枪毙啊，国民党还没那么残暴，你改革台大就把你枪毙啊？请大家看我的资料，这是国家安全局的秘密资料，被我拿出来的，大家看到没有？匪台北市工作委员会，郭L琮等叛乱案，1郭L琮，234567，第七名就是许强，38岁的时候，日本帝国大学毕业，台大医院的主治医师。处刑的情况：判处死刑。这么大的名单，大家看，名单这么大的，这么长的名单，我们看。人家是英勇的共产党，为了共产党而死，并不是为了改革台大医院而死。这么伟大的人，今天他们开始曲解他，说他不是共产党。历史可以这样改写，你自己孬种，还把那些英雄人物，你的老同学加以扭曲，说他不是共产党。可以这样子干吗？所以我说李镇源太可耻了。

    我们看看他们怎么样的歪曲历史？他们说许强医师，是李镇源台大同窗，许强在二二八事件中被枪决。我们再看李镇源的话，李教授对于他的同学许强先生在二二八中牺牲，无力帮助他，而相当歉疚。现在问题来了。228什么时候？1947年。许强被枪毙什么时候？1950年。前后相差了三年到四年。许强在228以后四年，三年或四年的时间才被枪毙，怎么和228有关呢？许强是共产党嘛，可是他们这些假的台独分子，为了觉得二二八事变里面要有很多的烈士，就到处乱抓，就抓到了李镇源的同学许强。说他在228事变中被枪毙了。可是明明记录里面记录，大家看到没有？许强的案子是1950年一月才破获的。换句话说呢，许强是1950年才被枪毙的，跟二二八没有关系。他们可以这样子扭曲历史，为了配合他们的政治目的。刚才我讲过了，你李镇源说你的同学影响了你，许强影响了你，可是许强被枪毙的时候30多岁啊，你也30多岁啊！他死的时候，当年没有精神感召你，4你40岁也没有影响你，50岁也没有影响你，60岁也没影响你，70岁也没有影响你，为什么76岁你才影响你？影响太迟了，你这个反应太迟钝了，不是吗？然后扭曲这个历史，把一个英勇的共产党抹杀，说他枪毙是为了228，为了台湾大学，改善台大，改革台大，请问是这样子吗？

    我的结论又来了，你们这些人孬种可恶，在白色恐怖时期，你们做顺民，甚至你们向当局者谄媚，还可以原谅。忽然，你们在76岁发神经，有的时候不是76岁，像陈师孟，你们虽然年轻，也跟着发神经，你们忽然变成了英雄好汉，变成了使台湾知识分子反抗政府的一个起点。你们敢这样子扭曲历史啊！你把死掉的许强放在哪里？你把活着的李敖放在哪里？你们该死啊，你们太胆大了，太胆大妄为了，真的，我们看不起他们。你们不敢做英雄烈士，你们还这样子羞辱了许强。许强是共产党。共产党被国民党杀掉多少啊？不要说普通的共产党员，毛泽东的太太杨开慧，注意啊，杨开慧就是被国民党枪毙的。毛泽东的大儿子毛岸英，在韩战的时候被美国人炸死。小儿子毛岸青最近死掉了，82岁死掉了，可是他精神状态一直有毛病。人家满门都是烈士啊，都付了代价的。哪有说搞政治活动不负代价的呢？现在我们发现。这批人居然不付代价，刚才我举了好多例子，他们不负任何代价，最后76岁以后出来接收别人的成果。然后把别人抹杀，把别人身份改变，给别人死难的理由改变。然后自己摇身一变，变成了反抗极权政府的英雄好汉。全世界有这么不要脸的人吗？不要脸的当然不止李镇源一个人。可是他们这个不要脸，居然这么多，而在社会里面被一群人所肯定，说他们是什么什么的良知。这不是太荒谬了吗？所以我说，我今年74岁，阅读了古今中外政治上斗争的历史无数，从来没有看过像台湾的这批假货，这样子勇于掠夺别人的成果，表现得如此不要脸的，我从来没有见过。所以我必须站出来拆穿，告诉大家，李镇源和肯定李镇源的这批人统统是一群有问题的混蛋。

    羽隹（QQ：24158715）2018年5月24日1948

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

042.2009-03-06：台独真面目

    你联合陈师孟这些货色，你的理由是说，国民党能够把那么多的人整到，因为用的是刑法第100条。现在我，被整的当事人出来告诉你们，国民党从来不用刑法第100条整政治犯。用刑法第100条太慢了，太麻烦了，程度太轻了，关卡太多了。怎么办？国民党丢掉了刑法第100条，直接用的是《惩治叛乱条例》第二条。我就是被《惩治叛乱条例》第二条第三款，我们叫做二条三整的。所以李镇源这些货色，当你们出来做，所谓的反对白色恐怖的运动的时候，第一，白色恐怖没有了，第二，刑法100条，根本你们搞错了目标，国民党不用这一条。最严重的，就是这些人忽然冒充，说他们做了台湾自由民主的前卫者。是胡说八道，他们如果是先锋，那我们是什么呢？还有他们把我们这些历史改写。刚才才谈到许强医师，许强医师是为共产党而被枪毙的，他是共产党的烈士啊！今天这些所谓台独分子自己没有烈士，就开始偷偷地抢，或者偷共产党的烈士给他们充数，可是碰到一个阻碍，那个阻碍就是李敖。李敖会把这个历史给它翻出来，给大家看，没有这个事情啊。这个时候我们才知道，太有趣了，太有趣了，就是李镇源这些货色，给我们一个警惕，原来白色恐怖的时候，他们做顺民，白色恐怖过后，他们冒充英雄好汉，来抢别人的功劳，抢了别人的功劳以后还不说，把别人的历史还偷偷地改写。许强医师就是一个典型的例子。看看李镇源怎么样的写许强医师。他们说，许强医师当时，我们看啊，许强和他，就是黄芳彦，现在我们看到帮着陈水扁贪污的这个黄芳彦。他们认为许强当时被枪毙以后，李院士，就是李镇源一直隐忍到1991。现在问题来了，1991才开始反对白色恐怖。刚才我讲过许强是1950被枪毙的。1960，1970，1980，1990，1991，经过了41年，才想到了许强，才受了许强影响。这41年之间你李镇源在干嘛？你李镇源在做当权派啊！你是台湾的医疗界的当权派啊！台大医院，医学院是被你们掌握的啊！那个时候你什么时候想到了许强啊？经过41年以后，忽然想到了你的老同学。问题是，他们把老同学的历史开始改写。我们看他怎么改写？你看到没有，蒋介石说，如果许强肯写悔过书，就可以免死。但是许强为了维护做一个台湾人应有的尊严，不认为有错而拒绝写悔过书，后来被枪毙。有这个事情吗？我告诉你，绝对没有，为什么没有？许强还不够资格叫蒋介石要你写悔过书，我就不枪毙你。蒋介石没有这样仁慈，蒋介石杀人不眨眼，蒋介石杀人如麻。哪有功夫看你的悔过书啊？当年枪毙人的名册，在国共分裂的时候，那个十行纸开的名字，张三李四王五。那时候枪毙人的习惯呢，是由主持人呢拿出一支红毛笔来，红墨水啊，一勾，红笔在你名字上一勾，枪毙，一勾，枪毙，一勾，枪毙，张三一勾，李四一勾，王五一勾，枪毙。蒋介石那个时候要枪毙的人太多了，来不及这样一个勾，麻烦了，拿着红笔来，一杠，一杠就是十名，十个，再一杠，二十个人。都这样杠，枪毙人的。哪里有工夫听你悔过书啊？没有这个事情。蒋介石看过一个人的悔过书，就是所谓的台独分子彭明敏，彭明敏在牢里写了悔过书，当时国民党因为彭明敏的地位，是台大政治系主任，就接受了他的悔过。哪里有许强写悔过书，就会放掉的事情呢？没有这个事情。所以他们捏造这个历史，是把蒋介石描写的太宽厚了。蒋介石哪有闲工夫看你的悔过书？

    我们看到这个有趣的，这个历史上的这个荒谬。无论如何，许强是死掉了，我在上一次节目里面谈到美国独立的时候，有一个人叫做Patrick Henry，派崔克亨利，他讲了一句话，叫做：give me liberty or give me death。中文翻译叫做，不自由，毋宁死。我把他，这是派崔克亨利，我把它翻成了，不自由毋宁死以外，我把他这一个字加了一个your。这是我的妙手偶得。give me liberty or give me your death。你不给我自由，你就给我，你死，你去死，为什么我死？为什么我被你杀掉？为什么我做烈士啊？你去做，我让你死，我跟你势不两立，我们要做战士不要做烈士。被人家杀掉，是做了烈士，做烈士很光彩，可是不聪明，真正聪明的人，是你死我活，我把你干掉，我来活。可是这个观念很有趣。在中国的宋朝，范仲淹的时候他也写过，叫做：宁鸣而死，不默而生。宁鸣而死，不默而生。我宁肯一个鸟，我叫而死掉，也不要不叫而活着。这个意思正好就是跟不自由，毋宁死很接近，可是呢，比老美早了好多，早了多久呢？早了740年。不自由，毋宁死这个观念在中国，从范仲淹口里讲出来，比美国人派崔克亨利早了740年。大家注意啊，我们的关系要这样子把它集合在一起。原来中国人最早讲的这个观念。范仲淹讲过，派崔克亨利讲过。派崔克亨利并没有抄袭这个范仲淹的，没有，他也不会中文，那时候也东方西方隔开了，也抄不到。可是，直到我李敖手里才被改写成：不自由，你去死。为什么我去死呢？观念变得更新了。

    许强不自由，毋宁死。果然死掉了。可是他绝对没有想到，在他死后41年，忽有他一个老同学发神经，说忽然受了他这个死鬼的影响，开始勇敢起来了，你不觉得很荒谬吗？76岁的老头子，忽然变成勇敢的人。而勇敢的对象是白色恐怖，而白色恐怖那个时候没有了，不是很荒谬吗？勇敢的这个标的，说是废除刑法第100条。那个时候国民党整人是根据《惩治叛乱条例》第二条，根本不要你刑法第100条，你费了半天，白费嘛。所以这么荒谬的事情，最后形成了。所以我说，在李镇源死的时候，他们的宣传说，大家注意啊，看啊，带领100行动联盟成功达成废除刑法预备阴谋内乱罪，解开思想与言论枷锁时，李镇源不仅成为反对运动的精神领袖，更开启学术人关怀社会的一扇窗。要不要脸？他们是反对运动的精神领袖，我李敖是什么？他们如果是开窗的人，我李敖门都打开了，我们该干嘛？他们可以这样子抹杀历史的，太无耻了。幸亏我李敖活到现在，我能够有机会拿出证据来，证明这些人是这么样不要脸。不要脸，我刚刚讲，两个层次，第一个，白色恐怖的时候，他们不敢放屁，一个屁都不敢放，白色恐怖过后，他们忽然觉得在做运动，做个虚的动作，假动作。然后把别人那种英雄历史加以改写，对许强是最典型的一个例子。

    我们看高俊明牧师写了一篇文章，叫做《钢铁般的意志》。我在旁边打个问号，说什么呢？说李镇源是台湾民主化的贡献。我李敖就看不出来有什么贡献。说他有勇气与魄力。我也看不出来在什么地方。证明了高俊明牧师，今天还变相拥护陈水扁这些混蛋的、这些头脑不清的这些牧师，他们在怎么样的用一个好的光环、好的道德形象在歪曲整个的历史，他们在歪曲。我把它写出来，就是问题不在没有真的，问题在把假的当真的。我们用简单的说法就是，不见其真，以伪作真。就是李镇源他们干的事情。我想到宋朝的诗人杨万里他的诗，《宿灵鹫禅寺》这个诗。他说：

    初疑夜雨忽朝晴，乃是山泉终夜鸣。

    流到前溪无半语，在山做得许多声。

    我讲给大家听，夜里忽然听到水的声音，一开始我怀疑是夜里下雨。可是呢，早上天亮了以后呢，就晴了，就不下雨了。原来是什么呢？原来是，不是下雨，是山里面的泉水在流动，终夜在叫，泉水在流动，在叫，我以为是下雨的声音。这些泉水流到了前溪，流到前面的，流到山脚下面了。无半语，一个屁也不放，可是在山的时候，在山上流的时候，做得许多声。声音呢，说得很多。今天民进党当政了八年，所谓台独，台独了八年。敢台独吗？不敢台独。你们为什么像牧师，这些有名的牧师们，你们不要求，说我们要台独啊？为什么你们不敢？台独是个假的，因为真的台独，就是要为你的信仰要使它兑现，全世界的政治活动，政治目标都是这样子。我有个信仰，我要使它兑现，为这个信仰，我要使它抛头颅洒热血、坐穿牢底、横尸法场，我愿意付代价使它兑现。过去说，我没有当政，没有实行台独的机会，所以大家也会牺牲掉，没有机会。民进党和这些所谓的台独英雄们，就有了最好的理由，可是到了今天怎么办？今天是什么时候呢？今天是公元2000年，出现了，怎么办？这一年民进党取得了政权，总统是你、副总统是你、五任的行政院长是你、国会的半数是你、执政党是你，台独给我们看，台独呢？过去你不是执政党，你有理由。你在山，在山做得许多声，你可以发出很多音响。台独啊台独啊，自由啊，民主啊，你可以叫。可是今天你是执政党了。看到没有？流到溪前无半语。你为什么不把外来政权的中华民国消灭，改成台湾共和国。请你告诉我为什么？整天搞正名运动，为什么不正名？他们说，我们在正名啊，譬如说我们把台湾邮政，中华邮政改成了台湾邮政，这叫什么正名啊？这是个小指头嘛。请你把所谓中华民国，改成台湾共和国。那个讨厌的所谓的青天白日旗给它赶掉。为什么你不敢？这八年来，在陈水扁跟民进党的执政之下，有台独的架构而不敢台独，有台独的机会而不敢台独。证明了你们是一群假货，证明了你们流到溪前无半语，在山做得许多声，这许多声，在山里面响个不停，可是现在到了平地，当你们取得了政权以后，你们一个屁都不敢放，那个屁就是台独。敢台独吗？台独是个骗人的，并不敢台独。证明了什么？证明了原来这是群骗子，可是骗子里面，有一群人是形象好的。好人在做坏事，他是行骗。从高俊明牧师，到李镇源院士，都是好人在陪着陈水扁在行骗，不是吗？怎么解释呢？我们想来想去，这是一个假戏，是由好人扮演出来的假戏。

    为什么我这样子说他们是骗子呢？因为他们清楚的知道，他们的目标是什么。李镇源当年喊的口号是：消灭中华民国。请问今天民进党所做的有没有消灭中华民国？他在配合国民党这个架构嘛，真的台独不敢推出来啊，你在消灭中华民国吗？没有，所以台独是假的。我今天跟大家讲，台独是一个假东西，很少人相信这么一个奇怪的论调，都以为有台独，美国人以为有台独，北京以为有台独，其实在我李敖看起来，没有台独这个东西。尤其在公元2000年以后，更证明了没有台独这个东西。因为公元2000正好是民进党跟陈水扁取得了政权。你取得了政权不敢改国号，不敢换国旗，然后不敢改国歌，唱国歌的时候，陈水扁嘴巴张开不出声音，吕秀莲还闭着嘴巴，那算什么呢？小儿科嘛。那不是小儿科吗？

    我以前一个女朋友叫小蕾，非常可爱的一个女孩子。我坐牢的时候我们分开了。她跟我讲她小的时候，跟她妈妈起冲突。她妈妈在骂她，她就顶嘴。她妈妈说不许你骂我，不许回嘴。结果这个可爱的女孩子小蕾啊！她嘴巴动，做个骂人的动作，可是没有声音。台独不是这样子吗？搞了半天台独没有动作，没有声音，什么原因呢？因为不敢。大家很难相信，台独是一个假的命题。根本没有这个东西。最好的证明就是我所说的，如果有台独的话，为什么不让它兑现了？说你是在野党，我们同意，你没有机会。到了你是执政党的时候，还从2000年做到了2008年，做了八年的执政党的时候。你还不让它兑现，证明什么？证明了台独是假的，李镇源所要求的消灭中华民国是假的。这就是我所说的，很少看到，那么他们是什么呢？你们不台独是什么？你们是一个打着台湾的旗号，而不敢实行台独的一个利益团体，这个团体是从国民党里面分出来的一个团体，如此而已，在我李敖看起来，如此而已。

    我在台湾连续住了60年，认识的台湾朋友无数，我也比较过亚洲地区的各种人的人品，好比说我讨厌日本人，我觉得中国大陆的同胞们，不可测。不可测的原因呢，就是我不清楚，不可测的意思，有点说平常好好的，可是翻脸的时候什么样子就不知道了。我挖苦过新加坡人，挖苦过香港人，可是我说台湾人的时候。我说台湾人很厚道，待人很友善，可是太笨了，其笨如牛，笨得要死。台湾的热情有时候我们不敢消受，我举个例子，在李镇源控制台大医学院以前，有一个人控制的比他还久，他的名字叫做杜聪明。最近台湾出了一个消息，看到没有？最近的报纸2009年1月7号，杜聪明次子死掉了，争产这个局面有变化。他很有钱，儿女争产，最近还有他的消息，杜聪明，杜聪明是台湾最早期的学医的。正好碰到了民国初年，袁世凯当政的时候。这个可爱的台湾人啊，就要救我们，救祖国，救我们中国人。他觉得袁世凯太可恶了，要把袁世凯毒死。用什么方法呢？不能接近袁世凯啊，他说袁世凯会喝水是不是？好，我们在水里面下毒，会把他毒死。那怎么样？袁世凯的水，也不是说放在面前给你下毒，他不能这样子啊，像小孟要毒我，她就放在水，毒药啊。可是杜聪明又没有这个机会，像小孟这样的接近我。那怎么办呢？北京有自来水对不对？袁世凯会喝到自来水对不对？把自来水里面这样下毒的话呢，你早晚你会喝到嘛。他在干什么呢？带着霍乱的细菌啊！带着霍乱的细菌，要到北京的自来水厂，自来水厂里面去下毒。天啊，你还没有毒死袁世凯，先把我们的北京人，都被你毒死了。幸亏上帝保佑，杜聪明没有成功，他成功了，我们北京人都被毒死了。谢谢台湾人，你不要来救我啊，我们还是自己想办法。太恐怖了吧！为什么？用心是好的，计划是细密的，用霍乱细菌来干掉袁世凯。可是有没有考虑那个后果呢？这件事情啊！不要以为我乱说啊。杜聪明，写在他的自传里面。大家看，杜聪明自传第三章第七节：暗杀袁世凯之计划。真的有这么一回事啊，恐怖极了，不是玩的。我李敖跟大家说过，看书看的极多，看到这种怪东西啊，我还特别把它剪下来给你看，证明给你看。我没有对台湾的前辈失敬，可是他的确是要毒死我们，是真的。我讲这个故事告诉大家，光凭热心是不行的，台湾同胞待人友善、热心。你到外面地方去，你买东西或者吃饭，没有像台湾同胞对人这么友善的。可是台湾同胞是容易被骗的，是糊涂啊，是浑啊，也是很少见的，很容易被骗。你拿一根绳子去钓那个青蛙，这个绳子上面不需要放什么蚯蚓的，什么都不要放，只要一根绳子，从这个水沟下面掉下去，青蛙忽然就咬住这根绳子，就给你钓上来了。怎么它口也不肯放开，没什么好吃嘛，一根绳子嘛，可是它好奇，咬住这个绳子不放。台湾人就笨得，虽然即使不笨得像牛，也笨得像青蛙就这样子。

    所以我在台湾住了60年，住的很习惯，可是我必须说，台湾人太容易骗了。并且被骗以外，还非常的恐怖，像杜聪明这样子要毒死我们，也是非常恐怖的。别以为我在挖苦台湾人，我也挖苦我所敬佩的人物，外省人。当年的雷震办了《自由中国》杂志，办了十年，我也写过稿子。后来雷震坐牢，坐了十年。坐了十年以后啊，他把我吓到了。他坐牢没有死，他出去以后，蒋介石也没有死，他居然给蒋介石上了万言书。我给大家看看这个资料，要求什么呢？后来印在雷震的全集里面，《给蒋氏父子的建议与抗议》，标题是这样写的，骨子里面是：从速宣布成立中华台湾民主国，以求自保自全，并安抚台湾人，开创一个新局面。这个雷震啊，我觉得他的十年牢啊，白坐了。十年的杂志《自由中国》也白办了。你怎么会最后有这种言论出现呢？他说他并不是台独分子，我们也相信他不是台独分子。可是你做的事情，是台独同路人的这个事情。明明不可行，可是你老先生也犯了同一个毛病。我们感到非常的遗憾。

    我活了74岁，我知道好多好多的，真实的故事和笑话。其中一个，我在牢里听到的。有一个人，他被抓起来了，什么原因？他居然去告台湾的独裁者蒋经国，结果呢？他被抓起来了。抓起来以后呢，他叹了一口气，他说我没有告蒋经国，我告了我自己，为什么呢？因为闯祸嘛，等于自己被抓起来了。很多人都以为是整别人，事实上是整了自己。很多人做的事情啊！有时候自己无法解释。大家看当年的美国大发明家，爱迪生，爱迪生，现在做发明家很容易了。因为每个人都会集思广益发明东西。当年一个人单项发明电灯，发明留声机，发明电灯都很不容易。请大家看，他眼前的就是他发明的留声机。所谓留声机呢，严格说，当时是个录音机，后来就变成了唱机。它这个唱盘呢，我们现在看唱盘，当年是滚筒型的，放上去在响，这种滚筒型的。为了使大家见识见识啊，我给大家看看，这就是100年前的，滚筒型的唱片。还是爱迪生，看到没有？他的照片，爱迪生。我手里拿的是100年前的声音。打开看，打开看，大家看啊，看到没有？它里面有个桶子，一个桶子，上面呐，是各种纹路。然后呢，就这样滚，就这样滚，滚滚滚。然后用针的在这里，请看这么大一块只能放一个歌，它的录音的效果只有一个歌。爱迪生发明这个留声机以后，全世界都赞美他，他也很高兴。可是有一天，他的同行里面，就说滚筒不方便，这个东西才好，就是黑胶唱片，黑胶。我小的时候也用过这个唱片。这个针呐，在上面听几个歌以后，就要换一次针，那么太麻烦了。可是还是比这个滚筒还是好多。发明留声机（后来变成唱机）的这个爱迪生，反对这个东西，他说这个不好，这个不好，他的这个好。市场决定谁好不好，市场决定他这个不好，这个好。可是发明家不肯，他说这个不好，滚筒的好。在爱迪生死前两年，他亲眼看到他的事业，这个唱片的事业被打败。爱迪生打败了爱迪生，爱迪生的顽固守旧保守。你是发明家又怎么样？当你成长的过程里面，顽固保守守旧的时候，你被人家打败了。你亲眼看到，你被你自己打败了。所谓你自己，就是真正市场上出现这个东西，他是真正有爱迪生的精神，我们要觉得这个好用，你不肯接受，你是老顽固，你就出局。

    我讲这个故事告诉大家，我看到雷震先生出狱以后，办了十年杂志，又坐了十年牢。出来以后他跟，请我吃饭，我跟他还有来往。发现他怎么变成这样子呢？当时殷海光，《自由中国》的真正写文章的龙头已经死掉了。在雷震坐牢的时候，殷海光写了三篇文章，我都保留了。一篇是《我看雷震和新党》，殷海光写的；殷海光第二篇文章是《法律不会说话：因雷案而想起的》，这个也是殷海光。第三篇《雷震并没有倒》，殷海光。这篇文章是1960年10月16号。1960，70，80，90，2000，40年前，我都保留到现在。雷震并没有倒，没有被别人打倒，雷震被自己打倒了，像爱迪生。大家知道我怎么样举例吗？这就是我举例的方式，用一个道具给你深刻的印象。请你见识见识100年前的东西。雷震你搞了十年的自由民主啊！你怎么最后连自己的国家都不要了？那个国家不是中华民国，那个国家是中国。可是当你要求把这个烂的，亡国的中华民国，还改名叫中华台湾民主国的时候，即使你说你不是台独分子，我李敖也不相信了。别人也不是台独分子啊，刚才我讲过，没有台独分子这个东西啊，什么原因？因为它不可行，没有兑现的可能。没有兑现的可能，你又不肯为它打拼，我讲评论了，不肯为它抛头颅洒热血、坐穿牢底、横尸法场，甚至在公元2000年，你取得政权以后，你有八年的时间，去成立台湾民主国，或者中华台湾民主国。你都不去做，你是假的嘛，你是骗子嘛，你信了一个错误的念头嘛。而这个念头，连我们的雷震先生，都不能够避免。他自己老了以后，走火入魔，忘记他办了十年的《自由中国》杂志，宣传的是什么？忘了他十年的监狱代价是什么？我们看《红楼梦》里面的前面两句话，它说：字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。每个字看起来都有血出现。十年辛苦不寻常。雷震是这样子啊，办《自由中国》杂志，字字看来皆是血，当然还有我李敖的血，我李敖也写过文章。字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。你又坐了十年牢，付代价。等于念载20年，辛苦不寻常。最后你要付这个代价，原来是你要成立中华台湾民主国。还是向蒋介石提出这个主意的。你不是糊涂了吗？蒋介石死了以后，尸体停在了台北的所谓国父纪念馆。雷震排队还去看，瞻仰蒋介石的遗体。后来被那个现场的那些安全人员看出来，那边有个大汉，长得高头大马，那不是雷震吗？他来了，那特别请他插队好了，到前面来优先看到蒋介石那个死鬼。雷震也去啊，你不是老糊涂了吗？蒋介石是敌人啊！你怎么跑去，还去吊丧啊？在我李敖这样子恩怨情仇这么分明的时候。我忍不住说，雷震先生自己，也犯了爱迪生对他所发明的唱盘那种错觉，他也发生。我真的感到很遗憾，告诉大家，这种台独的这种梦，的确做起来很有趣。从台湾人到外省人都可以做，可是我忍不住说这个梦是不可能兑现的。尤其2000年开始的时候，证明了你们不能兑现，你们执政以后还不能兑现，证明了这是一场骗局。对不起，没有台独，没有真的台独分子，台独是一个美丽的梦，可是它不能去兑现，因为兑现以后就变成了一场噩梦。

    我一再说我已经74岁了，今年我来台湾60年，我看到台湾的大事小事，冷静地观察，有一点点心得，所以我说我对人的评判，应该是最好的。我并不是说单独骂了台湾人，我也骂外省人。像我所佩服的雷震先生，我觉得他的晚年，就会为一个抽象名词走火入魔。那个抽象名词就是台独，所谓中华台湾民主国。我觉得雷震先生像爱迪生一样，自己把自己，自己变成自己的绊脚石。我不止一次的展示了这段画面，这张画面，我不止一次的展示它。就是当年的欧洲的一个拳击手，他的名字叫做刁伊尔，刁伊尔他打拳的时候，去打人没有打到，结果把自己打出局。这是个有趣的一个画面。人常常自己把自己毁掉，从所谓台独分子，到出狱以后的向蒋介石上万言书的雷震先生，都发生了这个现象。我们看看台湾文献里面，台独分子的这段话，他说：

    因组党事件而系狱的雷震，出狱不久就应台湾退出联合国之局势，而在1972年1月提出《救亡图存献议》，开宗名义主张改变国号为【中华台湾民主国】，制定新宪法和临时约法。雷震不自认为是台独运动者，但其《救亡图存献议》之意涵实无异于台独，无怪乎海外台独如获至宝地将他当成极佳的台独宣传品而广为散播，视作台湾人和外省人一起建立国家之行动展现。

    看到没有？雷震晚年，出狱以后的雷震，给蒋介石写万言书的雷震，我必须说他老糊涂了。我们觉得很可惜，变成一个老糊涂，我李敖在批评他的时候，我绝不手软，也绝不口软。再讲一遍，我来台湾60年，我亲眼看到这些小学生，大家看到没有？当年的小学生，请你看他们的脚，除了这个女孩子穿了个拖鞋以外，全部打赤脚。日本人统治下的台湾，哪里有鞋穿啊！通通都光着脚。1949年以后，蒋介石带着他的流亡政府，到了台湾，他们对不起大陆同胞，把大陆同胞的钱，尤其是国库里面92万两黄金，都带到台湾来了。可是他们在物质上面，对得起台湾同胞。我李敖讲话很公道，我这么恨蒋介石，我还说他们这个政权至少使台湾同胞有了鞋穿。大家想想看，台湾在60年前，从那个战后的穷困，到今天能够吃饱了，喝足了，能够过个小日子的时候，我们希望于他们的就是，不要谈什么抽象名词，能够过好日子。可是现在这样子搞法是愚蠢的，我认为台湾的前途是跟北京谈判，从谈判里面占尽共产党的便宜，这才是聪明的台湾人。笨的台湾人是跟共产党对干，要反共，要反共抗俄，这是笨的台湾人。聪明的台湾人是在一种谈判里面，找到了我们的生机。为什么跟共产党谈判？我们会占便宜呢？因为共产党觉得，不愿意台湾离开自己的国家，所以台湾可以拿翘，在拿翘的过程里面可以占尽便宜。台独是一个美丽的梦，没有实行的可能，实行起来就是一场噩梦。唯一不成立噩梦的办法，是大家真正地面对我们的情况，坐下来派出高手跟北京谈判，占共产党的便宜，这才是聪明人的台湾人该做的事情。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年5月26日2150

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

043.2009-03-09：传统性观念

    美国一位小说家叫做凯瑟琳波特，这个就是她的照片。她在一条船上，专门去偷听很多人的讲话，她不跟人家对话，只是窃听别人的话，然后记下来。写出来一本名著，叫做《愚人船》。《Ship Of Fools》，一条笨人的一条船。《愚人船》里面的一个场景，就是大明星演的。《愚人船》是什么故事啊？《愚人船》里面，是形形色色的男男女女、老老少少，中间还有一个侏儒，小矮子。在船上里面勾心斗角、争争吵吵、纠纷迭起。大家有纠纷呢，最后就找到一个老的犹太人，老先生是非常有风度的。把所有问题就问这个老先生，这个老先生就帮着大家排难解纷，就是讲得大家都很快乐，每个问题都解决了，所以大家都喜欢这位老的犹太人。最后大家都一致的公认，他是一个最聪明的人。那个侏儒，矮矮的一个侏儒，他很好奇，他在一个单独的时间里面，跟这个老的犹太人、最聪明的人在一起，他就问这个老的犹太人，说：你是这么样的豪爽、这么样的慈祥，替每一对男男女女提供善言、提供劝告，解决他们的纠纷，使他们恢复了对人生的信仰，可是你没有任何要求。我这个小矮子，侏儒，我很好奇，请问你到底信仰什么？这个老的犹太人，他就奇怪，他从口袋里拿出来一个东西，给这个小侏儒看，说我信仰这个东西。这个小侏儒看了以后啊，就翻脸了。说你怎么相信这个东西啊？原来你是整条船上，里面最笨的就是你。因为别人相信一些感情问题，还有个门。你怎么相信这个东西呢？

    这就是这个《愚人船》这个小说的关键情节。相信什么东西啊？他相信一个勋章。他身上戴一个勋章，拿出来看。大家看勋章啊，请看二次世界大战俄国的元帅，叫柯涅夫。他跟朱可夫将军元帅是平行的。柯涅夫元帅，请大家看他身上挂的勋章。这么多的勋章，你看到没有？好像是个布告栏一样，下面都是勋章，肚子上面都是勋章，表示战功累累。这个老犹太人，拿出来这个勋章只是一个，这个勋章在德国是最值钱的勋章，叫做铁十字勋章。大家看，这就是这个勋章，铁十字勋章，一个十字在这里。我给大家出示这个画面，一般人都看不到，戴这个勋章的人就是德国的隆美尔元帅。跟他握手的就是希特勒，希特勒在跟隆美尔元帅握手。当然，隆美尔没有想到，曾几何时，他就被希特勒下命令，叫他喝毒药就死掉了，戴的就是铁十字勋章。

    我们看，为什么这个勋章这么样的珍贵？就代表德国的光荣。这个老的犹太人就戴了一个，拿出来这个东西，他说我相信这个东西，我是犹太人，可是德国人给了我铁十字勋章。这个小侏儒就说，你怎么相信这个东西？他说我相信这个东西，侏儒就说原来这个船上最笨的人就是你。为什么你相信这个东西？德国人正在杀犹太人啊。你犹太人怎么相信德国人的勋章？这个老的犹太人、聪明的人，笑嘻嘻的说：我们有600万犹太人，德国人怎么杀我们？想不到吧，第二次世界大战以前，跟整个的世界大战的过程里面，德国人就杀掉了600万犹太人。他觉得不可能的事情就发生了。所以这个侏儒笑这个老的犹太人，你最笨了，因为你相信这个勋章。

    很多人不相信勋章，为什么？可是他相信某一种观念。好比说处女，有人有处女癖，相信处女这个观念。大家看，外国的一幅漫画，一个女孩子跟她男朋友约会，在汽车里面。这个女孩子说，我是个处女，I'm a virgin，我是处女，可是呢，我并不着迷，并不执迷。意思是说，可以随时就不是处女。这个观念不那么重视处女了。可是是经过一个漫长的人类的一个演变，才有这种观念出现。中国人最早，讲到初夜的时候，要拿一块白手帕一样的东西，初夜以后，新娘还在床上，这个丈夫或者有初夜权的人，拿着这个白的布，展示给人家看，上面有红的，红颜色，证明这是处女。有的人不是处女怎么办？因为，为什么不是处女呢？因为有的人生理上她可能不是处女，或者她弄破了，还有一种呢，她是处女，上了床以后还是处女。甚至妓女整天扯男人，还是处女，为什么呢？她是相当于石女，石女这种女人，她先天上处女膜就不破。所以处女膜破不破，不能够完全证实她是不是处女。可是传统的方法，就是用一块布来鉴定初夜你流不流血。很多人要骗人怎么办呢？还有很多妓院里面，要卖这些清水货，就是卖这种假处女，一个处女可以卖好几次，怎么卖的呢？第一次，当然是处女，第二次、第三次怎么卖呢？就是装成了这个东西，鱼这里面有一个小气囊，我们叫作鱼鳔。把鱼鳔拿出来，放上血塞进去。然后男人觉得上床以后，果然有血流出来了，觉得是处女。他就拿一块白布展示给大家看，事实上呢，已经上了当。所以呢，妓院里面最会搞这个东西，那个清水货，那个妓女，可以卖好多次的初夜权，来骗这些有处女癖的男人。

    过去元太祖成吉思汗的时候，就发生过一件事情。成吉思汗，在远处找了一个女孩子过来，结果呢就碰到了兵荒马乱。这个女孩子就在纳牙阿，纳牙阿就是成吉思汗的一个大将的手下，大将怕兵荒马乱这个女孩子被强暴，就把她扣留在自己的军营里面，扣了三天三夜，最后安全了以后才把她送进去，送给成吉思汗。成吉思汗就怀疑，这个女孩子在你纳牙阿这个营房里面待了三天三夜，怎么会不出问题呢？就要追查。结果这个女孩子就跟成吉思汗说：你问我的身体好了，不要问他们，你问我的身体。意思就是说，你查我的身体，就知道我是不是处女。一查，结果是处女。这个纳牙阿这个冤狱，就免除了。

    在1940年，在台北市淡水河24号水门旁边出了一件情杀案。电影里面拍出来叫做《少女殉情记》。女主角叫做陈素卿，男主角叫做张白帆。张白帆是有妇之夫，坏人，骗女孩子陈素卿，说我们恋爱，恋爱以后呢，然后就说我是家里面有太太，不能够跟你结婚，我们干脆一起自杀好了。这个陈素卿，女孩子就答应跟他自杀，然后呢，这个男的张白帆，就替这个女孩子写了一封遗书，遗书就说，我纯粹爱你，我这个完全为了感情的原因，没有肉体的关系，我爱你，愿意跟你一起死。写好了这封遗书以后呢，两个人一起自杀。结果呢，这个女孩子上吊了以后，这个张白帆跑掉了，自己跑掉了。跑掉了以后，女的死了。结果被发现了以后，后来张白帆这个人也被抓到了，坐了七年牢，教唆自杀，等于骗别人自杀。当时这个消息一出来以后呢，这个女孩子等于死在了淡水河，水门旁边上吊。一封遗书写得情文并茂：为了爱情，我要死掉了。当时台湾大学校长叫做傅斯年，他觉得这个女孩子太伟大了，太好了，太纯洁了，为情感死掉了。没有地方埋她，埋到台湾大学来。台湾大学给你一块地，把她埋进去，给大家一个榜样，为了纯真的爱情自杀。后来台北市警察局，一查这个案子的时候，发现根本这个女孩子跟这个张白帆上过床，就是不是处女了。这个台大校长傅斯年，发现上了当。就说，那不要埋在台湾大学了，因为已经不是处女了。大家看这个故事，证明了什么？证明了台湾大学校长傅斯年，还有另外三个教授，他们四个人这个联名信要求把陈素卿这个女孩子埋到台湾大学的理由，其实还存在。她是为爱情死掉了，关键就是说，她不是处女了，所以就不要埋到台湾大学来。这种观念是错误的。为什么呢？就是处女癖。跟处女跟不处女有什么关系啊？关键是她为情死掉，她为情死掉了，不是处女又怎样呢？可是对傅斯年这些人的这种传统的头脑里面，有处女癖的头脑里面，不是处女，不行。

    大家请看一张照片。这是俄国人，俄国的作家叫做库普林。他写过一本书叫做《亚玛》，《Yama：The Pit》。1924年，事实上这本书是1927年翻成英文的，原来是俄文。《亚玛》，什么是《亚玛》？《亚玛》是写俄国的一个妓院，很红的一个妓院，忽然有一天来了一个漂亮极了的女孩子。高高的、瘦瘦的、白白的、年轻。来要做妓女。自愿到这个妓女户，要做妓女。找上门来，当然妓院的老鸨子高兴的要死啊！欢迎她。然后她接客，冠盖云集，生意好的不得了，很吃得开，因为货色好。有一天休息的时候，她跟其他的妓女聊天。她就说：你们相不相信？我这么红的一个妓女，整天生张熟魏，陪了这么多的客人，我还是处女。别的妓女听到了以后，哈哈大笑，怎么回事？你怎么还是处女？我们整天是卖身的人，你怎么还是处女？她说我是处女。她们说，你不跟他们上床吗？你不跟这些生张熟魏上床吗？她说上床，也发生性行为，可是我还是处女。为什么呢？她说你们知道我为什么来做妓女？为什么自己上门来做妓女？我为了要赚钱。赚钱干什么？赚钱去支持我这个党，去搞革命啊！现在是俄国的沙皇统治时代，我们要推翻这个沙皇，我们是革命党，我们是志趣高尚的革命党。我要赚了这些皮肉钱去支持我的同志去搞革命，所以我跟你们的卖淫是不一样的，我有理想、有主张、有主义、有信仰。所以这个上床对我而言，不是那种，在对我而言，不是性行为，我们不是买卖的性行为，不是的。我们没有这种观念。所以虽然从生理上看，我在整天跟别人性行为。可是我在精神上，我是处女。了解我的人，也用处女来看待我。这就是库普林，这本《亚玛》的这段话。讲这句话的人，这个女主角叫做玛格达琳Magdalene。这个小说写的极好。讲的话呢，从这个观念呢，真的很新奇的一个新观念。原来有性行为，不碍其为处女。我在想到了孔子说：我欲仁，斯仁至矣。我想到仁，仁就做到了。这个女孩子等于套了孔夫子的话就是：我欲处女，斯处女至矣。我就是处女，不是吗？明朝的王阳明哲学家说，满街都是圣人，他看到人都有圣人的气质，满街都是圣人，那这个标准的话，满街都是处女，为什么呢？因为性行为不算，性行为不决定一个女孩子，是不是处女。有趣吧。

    可是中国这个观念里面，为了维系这个处女的观念，不但你在结婚以前要是处女，结婚以后只跟一个丈夫。丈夫死了怎么办？丈夫死了你要守寡。守寡守得好，守得长，守得久，给你立贞节牌坊。台北市新公园也有贞节牌坊，这是我多少年以前在台北市新公园照的贞节牌坊。这是在金门的，这个牌坊更大，贞节牌坊。请大家注意，贞节牌坊阿猫阿狗你守寡多少年你立不到的，你能立贞节牌坊，要看你儿子是谁？儿子有头有脸，大商人，或者做了大官，才有本领立贞节牌坊。所以呢，这不是好玩的。贞节牌坊不但代表女人维护她的贞操，还代表了她的家世的背景的非常的不简单，大家一定要了解这一点。

    守寡不是一件容易的事情。清朝有名的文学家叫做方苞，他写过一篇叫《高节妇传》。节妇，就是能够丈夫死了，继续守寡守到底的，姓高的，《高节妇传》。我把它统计一下，这个高节妇17岁开始守寡，守到了96岁，一共守了79年。所以我说她是寡妇大王，能够守近80年的寡。守寡不是一件容易的事情，一个曾经得到了贞节牌坊的贵妇人，老太太，快死了，临死以前神志清楚，她下命令，说我们家的男生，男眷全部离开，在我的床边我要我们家的儿媳妇，或者要嫁出去的女儿们，全部到我身边来。我临死以前要跟她们讲一段话。结果呢男士们全部出场，女士们全部进场，围住老太太。老太太说，我得了贞节牌坊，可是将来你们大了以后，我们的儿媳妇难免要守寡，我们嫁出去的女儿们也难免要守寡，能够守就守，守不了寡就改嫁，不要守。大家好奇怪啊，你老太太是守寡大王，得了贞节牌坊的，怎么临死以前讲这种泄气的话呢？老太太说，寡有的人能守，有的人不能守。现在你们从我枕头底下拿一包东西出来，就拿了一包铜钱。多少个铜钱呢？200个铜钱。打开了以后呢，每个铜钱都亮亮的铜钱。老太太说，这200个铜钱就是我这么多年来能够守寡的道具，工具。为什么呢？她说那时候我年轻丈夫就死掉了，夜里面万籁俱寂，没有灯光，烛影沉沉，蜡烛，烛影沉沉，我想到我的丈夫。坦白跟你们讲，我在想男人。那时候怎么办？我就把蜡烛熄掉，全房间是黑的，然后我把这个口袋打开，把铜钱满地一撒。然后我就跪下来拿着这个口袋，把铜钱一个一个数着，往回摸，整个房间的200个铜钱，全部找到了，摸进，放进去了，满身大汗，睡觉了。我是靠着这个200个铜钱来守寡守下来的。所以我说有的人不能守就改嫁吧，所以这个里面有很多的痛苦，刚才我讲过，有的守寡也白守，因为不会立贞节牌坊。人家不知道。原因就是你儿子不是大官，大商人，也没有机会。还有一种情况出现，她守寡守的好好的，忽然，忽然天下大乱了。或者城被暴民占领了，被暴君占领了。暴君冲进来到她家里，把寡妇强奸了。怎么办？按照清朝的标准，不会给你立牌坊了。为什么呢？因为你被人家强奸了，你身体已经不清洁了，不给你立了。为什么不立呢？就是处女癖的观念出现了。你只能给你丈夫一个人搞，偷人劈腿是不可以的，那么你被别的暴民强奸了，那么你没有机会立贞节牌坊了。

    看到没有？虽然你被迫的，也不可以。这时有一个人出来了，他当时等于是相当于内政部长的位阶。他就是主持四库全书的，有名的人，叫做纪晓岚，纪昀，纪晓岚。他的学问极好，他就给皇帝上了呈文。大家注意，我手里拿的是清朝印的书，叫做《纪文达公遗集》，就是纪晓岚的遗集。它里面有一段话呢，就是给皇帝讲的话，讲的很好，他说那个，旌表其，旌表就是皇帝发奖状给她，她突然遭遇到强暴。力不能支，我抵抗不了这个暴徒，并且被捆住了，被奸污了。虽始终不屈，虽然她是贞节烈妇，可是仍复见戕，还是被强盗强奸了。并且奸杀了，杀死了。则例不旌表，遇到这种情况，政府不给奖状，原因就是说，你只对你丈夫是处女，你还是给别的男人搞过了。注意到，这个处女癖的一个推广的这个现象。可是臣，就是纪晓岚说，愚昧之见，我的看法很愚蠢，可是我要讲，说此等妇女，她是舍生取义，她抵抗是抵抗了，可是她因为身体很软弱。所以碰到这种粗犷的男人，她孤身而遇多人强肆奸淫，竞行侮辱，还是被奸淫成功了，势之不敌，她的力量挡不住这种暴力，非其节之不固，她的贞节心肠还是很有贞节的。这个就是文章写得很好，势之不敌，此其势之不敌非其节之不固。所以呢，纪晓岚说，对这种女人，我们还是给她一点点这个奖励吧，奖状吧！所以清朝政府就开放几个百分比给这些人。他们最好的一个理由，就是宋朝的文天祥，文天祥是宋朝的国务总理行政院长，宋朝的丞相。他被蒙古人抓到以后，逼他投降，他不肯投降，逼他下跪，他不肯下跪，你不下跪把你捆住，从背后用脚一踢你，踢你膝盖的后面。一踢你，你就跪下来了，人就软了嘛。难道这种强迫你跪下来的姿势能证明文天祥是投降吗？文天祥当然没有投降啊。所以他们就用这个例子，说动了皇帝，这个女孩子这个寡妇被强暴的时候，并不是节之不固，并不是她贞节不坚强，还是很坚强的，只是她挡不住这个暴力。

    这个故事告诉我们，被政府肯定你是贞节烈妇，或者被政府给你登记有案，给你奖状，给你立贞节牌坊是多么难的一件事情。可是它的原因就是说，一个女人结婚以前，你要绝对是处女，结婚以后只能跟你丈夫上床，然后终身你只是跟你丈夫上过床，以这个做标准，跟这个标准不一样的就不行。有一个故事，我曾经在北京大学演讲的时候讲过，大家听了以后很动容，因为一般人不会知道这个事情。郑成功，都知道她的妈妈是日本人。他的爸爸郑芝龙讨了日本人生了郑成功，可是郑成功到时候抵抗清朝政府，到台湾去的时候以前。他的妈妈在福建的家里面，被清朝的乱兵给轮奸了，死掉了。郑成功的妈妈是这样惨死的。大家想想看，郑成功的反应是什么反应？他把他妈妈尸体摆在那里，他拿出很多清水，一桶一桶的清水来，给他妈妈洗，他认为他妈妈被轮奸以后，奸污，脏掉了，所以要用水来洗。这是什么观念啊？可以洗掉的吗？郑成功认为可以洗掉，就发生了这么一件离奇的故事。

    刚才我讲了这么多，大家知道，有这么一个观念一直像个鬼一样咬着中国的男人，也咬着中国的女人。最后呢，咬到了郑成功。他认为他母亲被轮奸以后，要用水去冲洗，才能够使得他妈妈变得干净。毛病不出在他妈妈本身，毛病出在郑成功的这位民族英雄的他的大脑，他把他自己困住了。他应该知道无所谓奸污的问题，也不是清水能够洗干净的问题。根本毛病不在这里。毛病是说你有一个观念，就是你妈妈跟你爸爸以外的男人，不可以有自愿的跟非自愿的性关系。她被轮奸当然是非自愿的。可是这种观念你给他那么大的，那么痛苦。痛苦到用水给你妈妈的尸体，来洗的时候，重点的去洗的时候。我认为郑成功自己把自己困住了。人不可以这样子困住自己，观念上不可以这样子放不开的，他被困住了。郑成功被困住了。

    他是明朝末年的人。我们能够理解他们那个时代的人，可是后来这个时代在转变。观念一直跟着走，这个在现在我们社会，大家比较宽了。为什么现在的社会比较宽了？为什么你知道吗？最主要的原因，女人能够打胎了，怀孕以后她可以打胎，或者能够避孕。她能够打胎了，性的观念就开始开放了。古代的人为什么那么严格的遵守一些礼教呢？因为生了小孩子怎么得了？所以这个时候我们才知道原因，这一方面进步。我给大家看一个表，几个重要的表。20世纪看到了，1903年人类开始有了12秒的飞行，有飞行不算，可以有12秒的飞行，1945年有了原子弹，1947年有了超音速，1947年12月有了电晶体，1960年5月09号，注意这个日期，有了口服避孕药。口服避孕药改变了人类的很多很多性观念。使女人解放，使女人胆子大了，使女人敢劈腿了。为什么？因为老娘不会怀孕。因为不会怀孕，所以性的观念开始改变。大家看我这个表，1961年进入太空，1965年显微摄影，然后1967年心脏移植手术，可以换心了，1969年人类登月，1971年晶片出现，1978年有试管婴儿，这个革命性的改变，1987年有抗忧郁药，1996年有复制羊，1998年有威尔刚就是伟哥。有伟哥以后男人又改变了，为什么呢？很多老夫老妻没事，伟哥一出现了，离婚了。为什么呢？因为男人娶了第二春。改变了他的性的功能。所以大家注意科技的改变使人类的观念开始改变。

    可是有一个有趣的现象，由于科技的改变，使大家对处女膜，处女的问题，有了新的思考。他的观念是旧的，跟着他走，处女癖，或者别人认为要她是处女，可是她不是处女了，怎么办？我们在报上可以看到这种广告。看到没有？妇产专科处女膜整形再造。看到没有？又来了一个，妇产专科处女膜整形再造。看到没有？又是处女膜整形再造。古人做不到啊！古人没有这种科技啊！现在可以科技，从你植发到割双眼皮，到拉皮，到隆乳，到处女膜整形。现代人的科技可以做到这些。所以有趣的现象出现了，什么呢？用现代的科技，掩护了一个传统的，一个封建的，一个思想。保护了这么一个思想，最主要的就是处女膜整形再造。大家永远记得，我要有一段时间来捧我自己，我在语妙天下里面，刚刚展示这个资料，讲这些观念，讲这些观念形成的原因，到了后来，本来平行在走，就是处女处女处女。然后做不到的时候来骗人，一开始用鱼鳔，鱼里面那个气泡，水泡，来骗人，到现在可以用处女膜整形再造。到这种科技出现了。我们看起来觉得好有趣，也好好笑，也不无可悲之处。为什么可悲呢？就是原来这么一个封建的落伍的思想，现在我们要用现代的科技来保护它，用现代的科技来兑现它，不觉得好好笑吗？觉得非常的好笑。

    所以我说在《李敖语妙天下》里面我们看到这种现象。这代表什么？我曾经写了一篇文章叫做《西餐叉子吃人肉》。讲到一个英国的探险家到了非洲，看到一个土人，一个小黑人。两人聊天，这个小黑人讲了满口的牛津腔的英文，一口好英文。英国探险家好奇怪啊，说你怎么讲的这么好的英文？那个土人说，我是英国牛津大学毕业的。虽然还是小黑人的那种原始的装束。英国探险家太奇怪了，原来你是那么受了，英国的文明洗礼的一个非洲人。原来你是牛津大学的博士。他说我是，我现在回到了我的本土，提倡本土文化。他说小黑人你们是吃人肉的，抓了人要烧起来吃人肉的。你们现在还吃人肉吗？那个小黑人说我们还吃人肉，可是用的是这个东西在吃，用叉子来吃了，为什么？受了文明的洗礼，我们吃饭讲究礼仪。Table Manners，就是桌子上面用餐的礼仪。所以我们会戴着围巾，戴着餐巾，带着刀叉，吃的是什么？吃的是人肉。这个笑话就正好来描写了，刚才我所说的这些东西，是用西餐的叉子来吃人肉。他那个文明是旧的，可是这个道具是新的。处女膜那种观念，处女的观念，守寡的观念，那个观念是旧的，可是维护这些观念的，处女膜整形再造的是新的，是新的叉子。并不是说她守不守寡，对和错的问题。那是当事人的问题，是你强制她的问题。

    中国的一部小说《儒林外史》。它有一个王三姑娘，王三姑娘跟男的订了婚了。订了婚，男的就死掉了，死掉了，王三姑娘就把自己饿死了，殉夫啊，认为那就是我丈夫，虽然没见过面，可是他死了我就不要活了，我就饿死了，饿死了之后，王三姑娘的妈妈哭的死去活来，她爸爸哈哈大笑。还赞美，说死得好，死得好，死得好。为什么？贞节烈妇啊。我这个女儿跟人家订了婚，连望门寡都不守，自杀了，饿死自己了，死得太好了，所以死得好死得好。大家知道，讲礼教杀人，观念杀人。《儒林外史》里面讲到王三姑娘之死，就是一个典型的，很戏谑性的，讽刺性的历史。

    讲得这么精彩，这么有趣，告诉大家，如何一个陈腐的旧观念，被现代科技来掩护，来帮助。用西餐叉子吃肉。最后一段还是谈谈，我的前妻胡因梦吧！胡因梦她相信一个旧观念。你看她那么年轻，那么漂亮，头脑旧得要死。相信生辰八字，生辰八字就是中国的传统的荒谬的观念嘛，她相信。胡因梦怀孕，那位男士是谁，到现在我们都不知道。胡因梦怀孕，她就算来算去，决定在某一个时辰生下她的这个小男孩。我们看，胡因梦的自传。看到没有？从怀孕到产前，无论是医生，研究命理的朋友，算命师，或是有经验的过来的人，都判定我会生男孩，你生不生男孩，去检查嘛。一检查就知道了，她不要检查。她要听人家判定，你看见没有？因此我是要把病房，婴儿房布置成中性的气氛，连娃娃的花色都是中性的，我的预产期是11月28号。到了25号清早五点多，不是28号，到了25号。提前三天，清早五点多羊水破了。立刻通电话，请了医生再选一个时辰。为什么呢？不能够准时出现了，因为羊水破了。然后呢，这位风水先生，算命先生就建议下午三点到五点操刀，剖腹，来操刀。3点18分，我听见大夫发出一声惊呼。怎么会是个女孩？这里面代表了两个迷信出现了。一个就是她要认定自己听算命先生说，他是男的。她不检查，所以一路认为是男的，结果生出来以后原来是女的。第二个荒谬是说她要人工剖腹的方法。我们说，帝王式生产，英文的凯撒式生产，凯撒没有做过皇帝，可是算是人工剖腹的方法。为什么呢？就可以准时的把她肚子切开，使你要求的时间生出来，你所要生的小孩子。生辰八字先算好，然后剖腹。剖腹是何等的技术啊，古人做不到，对不对？现在剖腹太容易了。大家用剖腹的方法来生出来，配合传统的、落伍的、荒谬的、那个生辰八字的观念，我要什么时候生，它就给我什么时候生。可是用的方法是现代的医疗科技，古人做不到，多么好笑啊，古人的那种荒谬的观念，现在可以用现代的科技帮你去实现。古人的处女膜他帮你整形，古人的生辰八字他帮你开刀。所以我说，你想不到这种有趣的事情，发生在我们现在。我常常说，我们看人家死了以后，今之古人，现在的人还有古人的那种风度。我的前妻胡因梦，他们都是今之古人。为什么？她是那么漂亮，穿的那么现代，可是她的观念是落伍的。她是21世纪的人，可是她的观念是11世纪，是公元一世纪的，甚至是公元前一世纪的。相信这种风水八字，怎么会相信这些东西啊？不能完全怪胡因梦。相信这些怪力乱神的中国人太多了，可是在我李敖看起来，我们的头脑多么新。我们就知道这个东西是荒谬的，有趣的是不但我能够拆穿这种荒谬，它的历史、它的来龙去脉、它的图片我都找得到，然后呢，我给它解释出来，为什么它荒谬？大家看到没有，我说现在科技帮助了，推波助澜了这种荒谬，果然达到这种效果，这就是一个有趣的现象。我们把人间的现象，不但能够抓到它，还要把它解释出来。解释出来以后呢，还要很有趣的解释出来，用语妙天下的方式把它解释出来，反证了我们的头脑是多么的落伍，多么的跟不上，我们所要埋头前进的那个时代。胡因梦之流太落伍了，真正头脑清楚的人，就在你们眼前。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年5月27日17：34

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

044.2009-03-10：与台独分子过招

    我很喜欢英国的一个人，他的名字叫做丘吉尔。他是过去英国的首相。虽然他是个典型的帝国主义者，可是他有很多的言语引起我的好奇。丘吉尔大家看他的照片，在跟一个人握手，这个人长得怪怪的，在跟丘吉尔握手。他的名字叫做Hopkins。他是美国总统罗斯福的特使，跟丘吉尔英国首相在谈秘密的事情。我曾经给大家谈过这个Hopkins。Hopkins是美国小罗斯福总统的谋士，在他身边，常常被他派出去作为特使，作为私人代表。有人就问罗斯福，为什么你这样子相信Hopkins霍普金斯？罗斯福说，我是美国总统，我坐在这里，前面门一开，每天门一开，成千上百的人进来，都是向我要好处，因为我是总统，权力大，向我要好处。只有Hopkins没有条件的帮助我，所以他被我信任，是因为他对我一无所取。这就是Hopkins，这是英国的首相丘吉尔。丘吉尔66岁第一次做英国首相，77岁第二次做英国首相，带领英国度过了二次世界大战的难关。可是在二次世界大战快结束的时候，英国全国大选居然不选他，他落选了，他是民族英雄，带领英国人度过了难关。可是临打仗打赢以前，把他拉下马，选了那个艾德里做了英国的首相。是选了另外反对党的领袖做了英国的首相。这个时候很有趣，美国的总统杜鲁门，跟苏联的斯大林，跟英国的丘吉尔，正在波茨坦开会，开了一半会啊，丘吉尔垮台了，结果呢，英国派出来新的首相艾德里再跟美国的杜鲁门、苏联的斯大林开会。中间呢，过河换马。丘吉尔很有幽默感，他就引证了古代希腊有名的历史家的一句话，他说，对他们伟大领袖的无情，是强大民族的特征。什么是强大民族啊？强大的民族除了表现自己的强大以外，对他们的伟大领袖无情。丘吉尔引了古代的这句话。为什么呢？意思是说，我是英国的伟大领袖，我帮你们打赢了仗，怎么把我拉下马？可是，拉下马的原因是因为英国是伟大的民族，伟大的民族对领袖就是忘恩负义的。忘恩负义是很正常的，因为我们伟大，所以忘恩负义。又赞美了自己，又赞美了对他忘恩负义的英国人，又把这个很窘的一个局面，把它弥封过去了。

    丘吉尔因为在英国议会里面，是个老的国会议员。英国是讲究资深制的，所以资深的议员坐在前面。那些新来的议员大家都不甩他们，小老弟，小老妹，就根本不甩你们。有一个故事很有趣。丘吉尔坐在第一排，坐在那里的时候，一个新的议员被介绍过来向他致敬。这个新的议员叫做Bussom，这个新的议员向丘吉尔致敬的时候，丘吉尔没有听清楚他的名字，丘吉尔就问他，你说什么？年轻人，你说什么？那个新的议员讲他自己报名的时候，丘吉尔没听清楚，像我李敖一样，也重听，就问他，年轻人，你说什么？这个议员说，Bussom，sir.先生，再重新拼一遍，B-u-s-s-o-m，我的名字叫做Bussom。丘吉尔回答怎么说？Curious name，好奇怪的名字啊！为什么奇怪呢？NEITHER ONE THING NOR THE OTHER，不像一件东西，又不像另外一件东西。什么意思呢？因为英文有两个字，一个字是BOSOM，叫Bosom，一个字呢，BOTTOM。BOSOM是女人的乳房，乳房叫Bosom。BOTTOM是屁股，屁股叫bottom。BOSOM跟BOTTOM都是特别像这个字，叫做Bussom。所以丘吉尔说，这个东西又不像另外一个东西。就是说你这个名字啊！Bussom又不像BOSOM，又不像BOTTOM。英国人他一听就懂了，因为这三个字的音跟形都太像了。说你什么怪名字啊？又不像乳房，又不像屁股。这是什么怪名字啊！按中国的说法就是非驴非马。你这是什么名字啊，这个非驴非马，是不是？不伦不类，非驴非马，你怎么讨了这么个怪名字？好好的名字不叫，为什么变成扁的？为什么叫陈水扁呢？为什么有这么难听的名字呢？表示说你这个名字不伦不类。这个代表了什么？代表了丘吉尔的现场反应特别好，他有幽默感，可是现场反应也好。然后看到没有？我是老大，在议会里面我是老大，你来拜码头，向我报上名来，我就说你的名字不好，既不这个又不那个。

    可是这个故事呢，使我引申开了。我们对很多的事情啊，对它的看法不要非驴非马，不要又像这个又像那个。有很多观念呐，可是我们要一针见血，知道一个定见。最近日本死了一个A片的明星，叫做饭岛爱。美国的报纸上登出来，死因永远成谜。还登出来李敖的谈话，看到没有？李敖说：饭岛影片俗气，台湾有些立法委员感慨万千。因为他们这些俗人呐，就是看饭岛爱这些A片长大的。我认为饭岛爱很俗气。可是饭岛爱的自传里面，《柏拉图性爱》的这本自传里面，她有一点，她写得很坦白。写了什么呢？写了拍A片的时候，我们看到A片里面，高潮以后，射精什么。她告诉我们，射的根本不是精，射的是牛奶，为什么呢？都是假的。我看了以后呢，非常感兴趣，就是我们一直被骗，被一个假的影片所骗。可是扮演A片的饭岛爱，她把真相告诉了我们。她的自传是可以看的，她的A片，我认为没什么好看，为什么呢？太俗气了。这就是说，当我们宣传一个真相的时候，不能又是这个又是那个，像丘吉尔所挖苦的，不能够两者都是。可是我们相信很多事情是假的，可是假有假的作用。A片就是啊，它是假的，可是假有假的作用，假的比真的还好，还大，还持久，还坚硬。我的意思，这就是我们认为假的本身不错。

    大家看我跟一个假东西的照片。大家看，我年轻的时候，我跟一个北极熊的玩具的照片。为什么照这张照片呢？是照了这张照片，给我的母亲，寄给她，我的母亲最喜欢抱这个玩具的熊。50岁抱，60岁抱，70岁抱，80岁抱，90岁还抱着那个玩具熊。她喜欢这些东西，所以我说，你抱着玩具熊，我也抱个玩具熊照片送给她。大家看看我的照片，那时候戴的是金边眼镜。这个，别以为我没有年轻过，我也年轻过。假的效果。问题，假有两种情况，一个呢，是玩假，一个呢是，以为是玩真的。我特别注明，就是家家酒。小孩子们，小男孩小女孩蹲在那里办家家酒，你请我，我请你，炒菜一应俱全。是假的。可是当事人不以为是假的，小孩子认为是真的，对不对？他玩的好高兴，认为是真的，我们看起来是假的，可是呢，以为他是玩真的，他本人是玩真的，可是我们看起来，认为他是玩假的。两种情况，一个是根本是玩假的，一个呢是以为玩真的。什么情况呢？过去啊，我用八个大字，来描写国民党在台湾的这个团队。我的中文极好，我用了八个大字，叫做意淫大陆手淫台湾。意淫，NCC或者任何单位不要查禁啊。我告诉你们，你们只要查禁我的电视，请你先查禁《红楼梦》。因为这是《红楼梦》这部书里面，贾宝玉讲的话。意淫是什么呢？就是我淫不到你，可是我以为我淫到你了，叫意淫。

    国民党在台湾，整天喊着要反攻大陆。蒋介石在1949年喊出来的口号，就是一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功。结果5年过去了，10年过去了，15年过去了，20年过去了，25年过去了，26年过去了，蒋介石死了。所以反攻变成一个骗人的话。整天说大陆是我们的，也是骗人的话。可是他虽然骗你，他玩假的，他没有停止，所以说意淫大陆。可是在台湾，他自己过瘾，所以我说他手淫台湾。结论就是他们是玩假的，可是呢，以为是真的，事实上是玩假的。蒋介石死了以后，台湾难道是这种意淫手淫的把戏，告一段落了吗？没有。看到没有？蒋介石的接班人出现了。我先声明，我从来不认为有什么民进党，在我眼中，民进党就是分裂的一个国民党。国民党分裂成两派，一个是蓝的，一个是绿的。所以民进党的结构，请大家注意啊，它是跟国民党完全一样的。国民党有党中央，民进党有党中央；国民党有党主席，民进党有党主席；国民党中央评议委员会，民进党有中央评议委员会；国民党有中央纪律委员会，民进党有纪律委员会；国民党有党旗，民进党也有党旗；国民党有党纲，民进党有党纲；国民党可以开除别人党籍，民进党也可以开除别人党籍。请注意啊，我描写这些现象，通通是独裁国家的政党形式。真正的民主国家，像英国像美国，什么时候有这种现象？没有。所以民进党一成立就是学国民党的，你有什么我有什么，你有什么我有什么。不但是惟妙惟肖，并且还变本加厉。

    我举个例子给大家看。国民党当年有一个条例，就是公开谴责。你犯了我的党章，我把你开除党籍，或者停止党权，还有一条叫公开谴责，就是我不开除你，我公开的骂你批评你，或者登报，怎么样，公开谴责你。民进党也有这么一条公开谴责，他们公开谴责过黄玉娇这些老党员。可是国民党自己，把这个公开谴责取消了，民进党自己反倒没取消，比国民党还国民党。在我们这种优秀的历史家眼里，什么是公开谴责？公开谴责是中国封建的一个项目。在清朝的时候，有一种惩罚方法，皇帝惩罚大臣。我也不把你关起来，也不把你革职，而是把你骂一顿。叫做奉旨申斥，得到皇帝的圣旨，把你申斥一遍，所以骂你的话不是皇帝在骂，皇帝在抱着皇后睡觉，皇帝没工夫骂你。皇帝派出来太监，就是宦官，没有知识的这种下等人，他把你大臣叫到紫禁城前面来，光天化日之下，日正当中之时，叫你穿好了朝服站在那里，然后他一个宦官，太监骂你，他骂的是粗话，从你祖宗三代到闽南话也会讲出来，在你娘身上，打定主意骂你。那些大臣怎么会被这种瘪三来骂呢？很不舒服。可不可以不要这样骂我呢？可以，多少钱？一千两银子。一千两我就不骂你。好吧，给一千两，没事了，奉旨申斥结束了，过了关了。如果说，我没有钱，我大臣没有这么多钱。可不可以只给一半？我只给你500两可不可以？500两可以，我也收。500两，你给我一半，那我就骂你一半，还要骂啊，怎么骂呢？你是半个王八蛋。本来要骂你王八蛋的，改成说，你是半个王八蛋。因为你只给一半的钱。奉旨申斥这个制度传到国民党的身上，国民党就开始奉了党来申斥它的党员。后来国民党看到，太不像话了，就把这一条取消了，可是民进党还保留，可以公开谴责。所以民进党党章里面，还有这一条公开谴责。从过去专制皇帝学来的这么一条。

    我觉得非常的可恶，我所以非常地不谅解，民进党创党的时候，我的老朋友像谢长廷他们。谢长廷当年写书叫党外党，什么党外党啊？就是说有朝一日，我们能够在台湾成立一个反对党的时候，我们要做柔性政党。什么是柔性政党呢？像美国就是柔性政党。它没有什么党主席，也不能开除你的党籍，都没有这些，柔性的。我要做民主党员，我就是民主党员，我不要做就是不要做。美国在二次世界大战，百战荣归的英雄，艾森豪回来以后，当时民主党要请他做民主党的总统候选人。结果艾森豪说，我怎么能够做你们的候选人呢？我是共和党啊。怎么别人都不晓得他是共和党，他要什么党，随他高兴，他要换就换。没有什么开除党籍。这是民主国家的政党。可是蒋介石他们的国民党跟学国民党的民进党，一开始都走上了独裁国家政党的路。民进党没有出息，就学了国民党。刚才我讲的这一段就显示了，民进党不但学了国民党，还学了中国古代专制皇帝的奉旨申斥。

    刚才我跟大家说过，在我眼里没有民进党，在我眼里，民进党就是分裂的一个国民党。它这个分裂，不是好的分裂，是坏的分裂。有的党，它在分裂，我们像土耳其，像凯末尔时代，他把他的党，有意的分裂成两个党，互相制衡，是良性的分裂。可是国民党这个分裂是恶性的，恶性的分裂成今天的两个党，一个呢，就是所谓的国民党，另外一个呢，就是民进党。民进党在台湾，他们口口声声说要台独，是他们的，进入党纲。我把他们，在描写国民党意淫大陆手淫台湾以后，民进党描写成意淫台独手淫台湾。跟国民党一样，还是手淫台湾，可是不是意淫大陆，是意淫台独，为什么叫意淫台独？因为没有这个东西，它不属于你，而你以为你能够玩到它。不对啊，民进党的党纲里面明明说，台湾要由台湾的全体住民，以公民投票的方法成立台湾共和国，这是台独啊！你李敖怎么说没有台独呢？关键就在这里啊，既然你的党，你的党纲里面，第一条开宗明义就说，台湾全体的人以公民投票方法成立台湾共和国。台湾共和国呢？怎么没有啊？你已经执政八年了啊。从2000年到2008年，你是执政党啊，总统是你，副总统是你，五任的行政院长是你，国会的执政党是你，国会的半数议员是你，你怎么不实行台独呢？你有机会，有八年的机会实行台独，为什么不按照你的党纲成立台湾共和国呢？怎么现在还是所谓的中华民国呢？为什么不玩真的呢？原来是玩家家酒，不肯玩真的。

    怎么证明呢？大家看，我李敖给大家看个东西，好好玩，台湾共和国，这是护照。然后菊花旗，八瓣的，一瓣，两瓣，三瓣，四瓣，五瓣，六瓣，七瓣，八瓣，八瓣菊花旗，护照，台湾共和国的护照，看到没有？样本。样本，为什么呢？因为没有这个台湾共和国。这个护照呢是小孩子办家家酒的玩具。小的锅，小的灶，是玩具，看到没有？有活动。看到没有？台湾国换照活动，还摆摊位，来换照，换护照。然后呢，说现在的护照不好了，要改这个护照。前民进党的立法委员萧美琴，抢先持新的出国护照。为什么呢？原来的这个护照，你们看到没有？看到没有？这是所谓的中华民国，中华民国，可是现在新的护照里面加了一个英文字叫做，TAIWAN，原来没有现在加上了，TAIWAN。可是TAIWAN应该是台湾呐，中文字呢？没有。这个护照上面呐，没有台湾两个字，可是有英文在上面，你不觉得很荒谬吗？英文又不是你的，如果你是国家，这个国家没有第二外国语，怎么会出现英文呢？那么有英文，也要中英对照嘛，怎么会没有中文呢？不敢提。就是前面还是所谓的中华民国，你看萧美琴拿着中华护照。下面呢，这护照上面有TAIWAN，看到没有？这是什么东西呢？你不敢玩真的，为什么不是真的把这个护照拿出来玩嘛？台湾共和国的护照嘛，敢用吗？不敢用，是玩假的。家家酒。刚才我说的这是家家酒，不是真的，是家家酒。就是我所说的玩假的，并且以为是玩真的，这是家家酒。还有呢，就是台湾的所谓外交部，跟人家行文办什么事情。国号外面，加注台湾。看到没有？所谓的外交部长，陈唐山。后面看到没有？后面加注台湾，加注台湾的字，为什么加注台湾呢？看到没有？这是法文的部分。所谓的中华民国，加上括号，TAIWAN。看到没有？加上台湾。

    这不是你的法定称呼，你的外交文书，正式的公文书里面加这个字，什么意思呢？好比说，我们讲陈唐山，我举个例子给大家看。陈唐山跟我同岁，我们两个人呢，是一起大学毕业以后去当兵的，做预备军官，我是历史系毕业的，陈唐山是地理系毕业的，地理系考最后一名就陈唐山。阴错阳差他变成了阿扁政府的，陈水扁政府的外交部长。出了很多NCC应该管制的词汇，好比说LP就是他发明的词汇。说新加坡这个国家呢，像鼻屎，鼻子里面，鼻屎这样大小的国家，都是他讲的。陈唐山跟我一起在入伍训练的时候，有一次犯了军规被关禁闭，小房间里面，吃水跟面包，我们去看他，他在里面擦眼泪。干嘛？在哭，一个窝囊废在哭。陈唐山，你既然做了所谓的外交部长，你怎么可以擅自改变国号？还加个括号TAIWAN。不敢玩真的，家家酒，玩假的。

    再看这个护照里面，看到没有？刚才讲过了，这叫八瓣旗，八个菊花瓣，12345678。请大家看看日本的皇家的徽，这个皇徽啊，一共有16瓣。这个徽啊，是天皇用的。16瓣，你来数好了，16瓣。然后呢，有一种14瓣，14个瓣是日本皇族，天皇以外皇族用的。还有一种呢，12个瓣，是大臣用的，日本大臣用的。还有一种呢，10个瓣，是公民用的，日本公民用的，10个瓣。还有一种呢，日本人同意的，用8个瓣，什么东西啊？殖民地。你是我的奴才，你是我的走狗，用的。所以台湾用的这种，台独分子用的这个八瓣旗，自己洋洋得意。殊不知就是日本原来所规定的，殖民地所用的那个徽章。这些人不懂，所以闹出来这种无知的笑话，给人家做了狗都不知道。所以我说民进党无知，整天口口声声我要争取我们的尊严，争取台湾人的尊严，可是当你做了这个假护照的，这个八瓣旗的时候，这个八个瓣原来就是宗主国日本人所规定的，殖民地所用的标志。这不是很好笑吗？所以我说他们没有台独。这是意淫台独手淫台湾。在跟台湾祸害，跟台湾在开没有尊严的玩笑。

    我做这个节目，随时要夹带进来语妙天下的部分。什么是语妙天下？就是你可以看到，我怎么样在运用文字，运用语言，然后觉得这个语言运用得非常的巧妙。不管是中文或者英文，不管我写的还是别人的，经过的我的发挥以后，大家可以看到这个巧妙。干什么用呢？看看女孩子的指甲油，为什么指甲油有那么多的变化呢？深浅或者各种样式，为什么呢？看看女孩子的唇膏，唇膏为什么有那么多的颜色呢？那么多细腻的不同的辨别呢？因为我觉得多彩多姿可以增加我们的这种人生的趣味，同样的，在语言上面的表现的多彩多姿可以表现出来我们的文化水平，是很重要的。所以我说，大家看我的节目，不但要学到一些历史跟事实，或者其他的真相，还要学到一些语妙天下的这些语言。

    我在台大念书的时候念的是历史系，跟我同届的当然有外文系，那个同性恋的白先勇他们，他们是外文系，比我矮一班。跟我同届的外文系，有一位优秀的人，叫做景新汉，是山西人，他跟我是好朋友。有一次，我，景新汉，跟他们同班的白绍康，我们一起，他们两位是外文系的，一起去看电影。有一个小镜头，一个小男生跟一个小女生，忽然在一起，两个人要学大人，两个人接吻。根本不会接吻，要接吻，这个小男孩子就抱住这个小女生就亲她，亲得笨手笨脚。就好像胡因梦自传描写我李敖一样，说李敖不会接吻，亲得笨手笨脚。然后这个女孩子就把小男孩子推开了，然后又把他拉过来，讲了一句英文。叫做 Let me show you。后来出了电影院，我就问这两位外文系的朋友，我说，怎么翻译这句话？因为那个场合明明是，女孩子觉得男孩子不会接吻，所以她反过来吻男孩子。然后讲了一句话 Let me show you。我说怎么翻译这句话？外文系的人他们翻，翻的就是我吻给你看嘛，我做给你看嘛。我说，翻译的当然很好，也很准确。可是那个味道没有翻出来，哪一种味道没翻出来？我和你比赛啊，你吻我吻得笨手笨脚，我吻你吻得技术高超。Let me show you，他们说，李敖，如果不翻成我做给你看，或者我吻给你看，你怎么翻？我说我要翻，三个字：看我的。这个女孩子说，看我的，看我的什么？看我吻给你看，我吻得比你好。这里面有比赛的，有竞争的意味在里面。所以“Let me show you”最好的翻译应该翻成“看我的”。大家知道吗？这就是语妙天下。就是你翻译不过我了，我可以告诉你，表达这个意思呢，只有一种。所以法国的文学家福楼拜，就是写那个《包法利夫人》的福楼拜他讲，他说好的文学家没有同义字。我们以为查字典，有同义字典，同样的字，这个这个这个。他说没有，为什么没有？表达一个东西，只有一句是最好的。一个词汇只有一句是最好的，你把它找到。没有说这两句一样好，不可能的事情，一定有一句比另外一句好。当Let me show you这句话，Let me show you翻成看我的，就是比我做给你看翻得好。语言上面只有一句最好，那一句你把它掌握到，你把它抓到，那才是好的运用语文的人。

    这里面有很多的功力在里面。我说我在这里亮一手给你们看。每个人都会讲一句英文的成语就是Honesty is the best policy。都说诚实是上策，都会讲这句话。统统错了，你们全错了。为什么你们错了？因为你们本人没有错，是一开始学就学错了。Honesty is the best policy。当年美国第一任总统华盛顿，他在告别演说里面用过这句话。后来就被人家注意，富兰克林在他以前也用过这句话。我给大家看看这句话的历史Honesty is the best policy。1605年出现在欧洲，这句话。差不多过了100年，1700年出现在美洲，富兰克林把他写成书里面。华盛顿总统把它用来演说，在1796年。换句话说，1605年这句话出现在欧洲，到1796年差不多200年以后，它出现在华盛顿的演说。现在我们大家耳熟能详，都会用这句话，诚实是上策。可是我告诉你们，为什么你们错了？因为200年前，当华盛顿总统用这句话的时候，honesty的定义跟现在不一样。那个时候虽然有诚实的意思，可是这句话的意思中的honesty不是我们所说的诚实。它的意思是恰如其分，不多也不少。如果做一个政策，它恰到好处。反过来说也是恰到坏处。就是这个才是恰如其分的政策，才是最好的政策。Honesty is the best policy是恰如其分的政策是最好的政策，我们对欧洲，对美洲，对友邦，都是一个态度，这才是我们美国的外交政策。这才是它的原意。国与国之间讲什么诚实啊，国与国之间是尔诈我虞，你整我我整你的，跟诚实有什么关系啊？是恰如其分，适当是很重要的。所谓恰如其分是最好的政策。同样的英文当时也出现过，Truth is always the best policy。就是出现在，这个真相，真相是好的政策，追求真相，好的政策。

    我讲这个例子告诉大家，不怪你们，也不怪你们的老师，也不怪你们老师的老师，要怪200年前的东西跟现在不一样了，定义在改变。这就是我念书念的跟别人不一样的原因，或者说李敖为什么神气活现的原因，因为我学问好。为什么学问好？因为念的跟你不一样，不一样的原因，刚才讲过。就是外交，国家政策，对外国诚实不诚实，没有关系的。像英国的一个首相所说的，英国没有永远的朋友，英国没有永远的敌人，英国只有永远的利益，这是国家政策。没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有对我永远的利益，这才是国家政策。国家政策里面谈什么诚实啊，没有诚实可言，而是恰如其分，不多也不少，恰到好处又恰到坏处，这才是我美国应该有的政策，这才是华盛顿真正的意思，是这个意思。所以我跟大家说，我们要求得语妙天下的这种极致。不单是要学到了一些好的句子，并且真正的能够体会到这句话的用心，它的用意，它的时代背景，它的语言学，我们要知道这些相关的东西，才能够达到我们语妙天下的目的。

    我讲来讲去，谈到了语妙天下，讲上瘾来了，顺便给大家再讲一句话，大家先看一个图片，美国的南北战争的时候，将军，叫做谢里登Sheridan。Sheridan他是美国西点军校毕业的，后来做到了美国的陆军总司令，他也升到中将，后来还变成上将，是个杀手。在南北战争的时候，打得很惨烈，大家看过电影没有？那个《飘》，就是《乱世佳人》，英文就是《Gone With The Wind》，随风而去，那个电影。南北战争的时候打得很惨烈，这个谢里登将军呢，讲了句狠话，说我们北方军队过境的时候，焦土政策，把你们南方烧杀的，一片烧杀。他要怎么样描写这个烧杀的局面呢？大家看这句英文，他说A crow，一个乌鸦，flying over it，飞过这个战场，would have to carry，要带他，his own rations，要带他自己的便当，就是口粮，我把它翻译成，乌鸦过境得自备口粮。注意啊，为什么这个翻译的好呢？因为军人用的是口粮这个名词。乌鸦过境得自备口粮，什么意思啊？我战争过后，军队过去以后，把你南方这个地方一片焦土，鸟飞过来，乌鸦飞过来，要下来找东西吃，对不起，乌鸦都找不到东西吃，乌鸦要自己带着口粮，带着东西才能飞过我这边。好的英文啊，好的英文啊。他不说这个战场多么的凋敝，他说一只乌鸦飞过来的时候都活不了，都要自己带着食物走，否则的话都不能过境。看看他这种军人的这种凶悍，讲话的这种虎虎有生气。我再念一遍这个句子，A crow flying over it would have to carry his own rations。我的翻译是：乌鸦过境得自备口粮。来来，看看我的比较文学，我们念到唐朝的李华写的《吊古战场文》。《吊古战场文》，李华写的。最后描写战场，说浩浩乎，平沙无垠，穷不见人，河水萦带，群山纠纷，黯兮憔悴，风悲日曛，蓬断草枯，凛若霜晨，鸟飞不下，兽铤亡群。什么叫鸟飞不下？这个古战场太恐怖了，阴气森森，鸟飞过来的时候都下不来，野兽们都失散了，都不能过来。飞禽走兽都不过来，描写这个战场的凄惨，这是中国人唐朝的文章。大家看看这四个字，鸟飞不下，跟谢里登将军，谢里登杀手，所说的乌鸦都要自备口粮比较比较看，是不是各有千秋。文言文写的，我的鸟都不落地了。就是说一片死寂，一片阴森，一片荒凉。我的古战场是这个样子的，我的鸟都不飞下来，不往下飞。可是西方的将军，西方的杀手，他会写成乌鸦过境要自备口粮。

    大家可以看到这种表达方法的不同吗？可是我们从文字技巧来看，谢里登将军的这种表达方法，虎虎有生气。他用一只乌鸦来表达战场的恐怖，兵祸带来人类的恐怖，兵祸给南方人的一个震撼，我们就看的清清楚楚。所以我说我们要语妙天下，要像女孩子有那么多的颜色的唇膏一样，那么多颜色的指甲油一样，来多彩多姿我们的思想，多彩多姿我们的语言。我们要从唐朝的李华的《吊古战场文》的一句话，鸟飞不下，到美国内战时候谢里登将军的一只乌鸦。我们都把它结合在一起，加以比较，加以研究，加以讲评，加以论断，加以说三道四，加以上下古今。如我李敖在语妙天下里面所说的，我们要这样子去学习语言，去搜集语言，才能够多彩多姿我们的思想，像女孩子的唇膏和指甲油一样。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年5月30号凌晨0：07

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

045.2009-03-11：劣币驱逐良币(一)

    我有一个习惯，不用信用卡。所以我太太查不出来我的钱是怎么花掉的。我身上都带着现金，并且常常是身怀巨款。现在我就掏一下给大家看，我一掏就掏出了现金，我可以有这么多的现金在身上。并且呢，大的钞票放在前面，2000元。2000元哪里够看啊！台湾这个岛上钞票面额最高的是2000块。大家请看看，在土耳其发行的钞票。一张是50万，你看，个、十、百、千、万、十万，50万。这是土耳其的国父凯末尔，发行50万的钞票，所以在1999年报上登，《土耳其发行世界最大额纸币》，正面为土耳其国父凯末尔，新版头像，然后面额是50万。为了给大家看到这张新闻的具体的感觉，我特别买来一张，50万的钞票，土耳其的，给大家看，现实的钞票。50万又算老几呢？大家看看，通膨大破表，辛巴威面额100亿的新钞票，等于台币的800元，这个钞票出现100亿，一张钞票上面是100亿。100亿又算老几呢？因为辛巴威最近，就是在2009年就出现了5000亿的钞票，一张票面，钞票票面5000亿。可是在我们历史家看起来，5000亿又算老几呢？因为5000亿早在南斯拉夫就发行过，看到没有？这是南斯拉夫发行的5000亿的钞票。就发行过。这几个例子，告诉大家，这张纸印多少钱，没准的。基本上是因为通货膨胀，就是贬值，所以呢，就把钱越印数字越大，印到了5000亿或者印到了50亿，几乎荒谬了。

    可是不要以为这种荒谬，只是外国。在我们中国，在国民党统治时代，就出现过一种怪钞票，叫做金圆券。这个钞票呢，是在1949年，蒋介石兵败山倒，来到台湾以前，在中国大陆，最后闯下的一个祸国殃民的祸。就是发行一个新钞票叫做金圆券，在发行金圆券这个钞票以前，国民党的法币，印的钞票叫做法币，已经贬值的一塌糊涂了。国民党就找来一个财政部长，这个财政部长叫做王云五。王云五他是上海商务艺术馆的总经理，后来我告别文坛出了十本书，他还来预约，是个好好先生，还有一对老婆。什么？我讲错？没讲错吧？一对老婆，真的是一对。因为是大老婆，小老婆，可是一对的原因呢，是这两个老婆是姐妹。讨了姐姐做老婆，也讨了妹妹做老婆，所以叫一对老婆。这是王云五。他有一个习惯，夜里八点钟就去睡觉，你跟他吃饭，他吃了饭就跑。为什么？要睡觉。半夜两点钟就起来。然后做工做到清早，再继续睡觉。所以呢，虽然有两个老婆，可是他半夜呢，大部分都不睡觉。这就是王云五，是个妙人。他是蒋介石时代的财政部长，他们就推出来一个，叫做金圆券，大家看，《金圆券发行办法》，金圆券。金圆券当时由所谓的伪总统蒋介石发命令，就发行这个金圆券：即日起以金圆券为本位币，然后第二点，限期收兑人民所有黄金、白银、银币及外国币券，逾期任何人不得持有。什么意思？就是这个钞票拿出来以后呢，你有黄金、有美钞、有戒指、有手镯、有银元，统统的有价证券，实物，全都是换我的金圆券。换句话说呢，所有全国的黄金为主的这些，表示财富的东西，你不能，人民私人不能再有了，全部卖给政府，政府给你的就是这个金圆券。当时一推出的时候还蛮值钱的，一块金圆券相当于一块钱美金。所以啊，蒋介石说：十足准备发行金圆券。什么叫做十足准备呢？这是我发这个钱呢，是有靠山的，有黄金准备的，所以呢，我发行给你是可靠的。一般人我们相信一个币值，他有一个十足准备，就是他印这张纸，它代表的是信用，什么信用呢？过去美国人自私，他说我的美金跟黄金挂钩，叫布林顿森林协定，跟黄金挂钩，挂钩以后呢，美金就是黄金，黄金就是美金。可以互相兑换的。到了美国的尼克森总统时代，耍赖，美金跟黄金脱钩了。脱钩以后呢，这个就不是十足准备了。美金跟黄金，发行美金没有准备了，没有黄金做基础了。好，加个零，发行，又加个零，又发行。美金满天下，结果美金就贬值，今天我们全世界受害，就是因为没有十足准备的美金，害了我们。美金没有信用了。

    所以注意，票面要有信用，才是钞票，钞票没有信用，印50亿或者5000亿，都是一样的。当时蒋介石发行了这个金圆券。后来这位王云五，就是当时的财政部长，到了台湾还写了回忆录，谈到了，《改革币制与引咎辞职》。为什么引咎辞职？因为做了错事，所以要辞职。我给大家看看我李敖的本领，我搜集了全套的金圆券，给大家看。一开始呢有一角，一毛钱，一毛钱也是钱。好比说现在新台币，新台币一开始出了，还有一分钱。现在如果新台币拿出一分钱，人家说这什么东西啊，没有见过。说一毛钱，一毛钱人家给你丢在地下，什么人要一毛钱？最好的最小的，也是一块钱，铜板一块钱，然后五块钱，十块钱，50块钱，然后100块钱，1000块钱，2000块钱。就是新台币嘛。金圆券一开始是一毛钱，也是钱，后来变成两毛钱，大家看，两毛钱，然后五毛钱，五角钱。然后，看到没有？这个蒋介石出现了，这是一块钱。大家看，一块钱完了以后变成五块钱。这个人叫林森，我谈过他，当时的国民政府主席，死掉了。用他的像，林森。然后五块钱以后变成十块钱。注意啊，十块钱以后变成20块钱。20块钱以后变成50块钱，孙中山出现了，50块钱。50块钱出现以后，变成100块钱。看到没有？100元。100元以后500元。这时候呢，金圆券三个字印在这里。有头有脸，是金圆券500元。金圆券，然后1000元，金圆券。然后5000元，看到没有？金圆券。然后不得了了，开始，1万元，1万元金圆券，然后开始5万元金圆券。然后开始10万元金圆券。然后开始50万元金圆券。好爽啊，身上带着50万元。然后看，100万元金圆券。

    你们看我的节目，你们这些小鬼，你们花过100万的钱吗？我花过啊，在手里面，就这么多，每张都100万。为什么变成100？贬值。忽然本来是一块钱的金圆券，等于一块钱美金的。忽然，金圆券贬值，变成100万了。当然不是100万美金，它贬值了。100万是多少钱呢？等一下告诉你，它能干什么用。物价飞涨的时候，我念初中一年级，在上海。我跑到广州街去买书，买完书去小店里面吃牛肉面，墙上贴的价目表，什么面多少钱。这个老板在旁边一边算账，一边用毛笔写价目表往上贴。结果外面的随时物价变动，这碗牛肉面跟你进门的价钱，跟出门的不一样。所以你要吃便宜的牛肉面，还要快吃，不然的话就涨价了。我碰过这种局面，你们碰到过吗？没有碰到过。才知道什么叫做通货膨胀。膨胀的时候到那个速度，起飞状态。恐怖的不得了。好了，为什么没有200万呢？没有了。印到了100万就极限到头了。所以我有全套的，搜集给大家看。为什么没有200万？或者150万？为什么没有了？因为印这张纸，印这张钞票所花的钱。印出来这么一张钞票，所花的钱，就要100万。你再把它印成120万，就要花到120万以上的钱，印这张钞票的钱。换句话说呢，印一张钞票骗你，它本身就超过它的票面价值。不印了，停止了。

    在财政学里面有条定律，叫做Gresham，中文叫葛来舍，葛来舍law。什么叫葛来舍law？你看英文，Bad money drives out good. 坏的钱驱逐了好的钱。中文的翻译叫做劣币驱逐良币，坏的钱把好的钱驱逐了。这个Gresham是16世纪的英国财政学家，他是伊丽莎白一世女王时代的一个财政学家。他就发现了这个道理，叫劣币驱逐良币，就是坏的钱会把好的钱赶走。所谓赶走不一定是赶走，就是坏的钱一出来，好的钱藏起来了。你有一块钱，铜板，一块钱，小铜板。我有一块钱，袁大头银元，也是一块钱。这两个同样上市的时候，银元值钱，铜币不值钱。我就把这个铜币就藏起来，铜币藏起来以后呢，就把银元藏起来，我来花铜币，用铜币。所以铜币出现的时候，铜币的一元满街跑的时候，银元的一元就不见了。好的钱被坏的钱赶走了，劣币驱逐良币。就是Bad money drives out good。就是一个财政学的一个，货币金融学的一个金律，一个定律，被16世纪的英国财政学家，葛来舍把它发现了。葛来舍，这个Gresham's law，这个在化学里面有，化学中也有这个律。不过解释是不一样的，也不是同一个人。我只告诉大家，有两个Gresham's law。

    我李敖现在发现，蒋介石是什么家呢？我曾经跟大家讲过，大家歌功颂德，蒋介石的走狗们说他是政治家，大政治家，哲学家，大哲学家，军事家，大军事家。各种美名都给他。我李敖倒愿意给他一个美名，蒋介石是财政学家。为什么财政学家？因为蒋介石出现了，在葛来舍定律以外，他出现了蒋介石定律。这是我李敖说的，蒋介石定律。你们看看我写的钢笔字，这是我的钢笔字，所以向大家推荐。什么是蒋介石定律？葛来舍定律是劣币驱逐良币，对不对？蒋介石定律是劣币驱逐自己。为什么驱逐自己啊？当你的票面，印这张100万的时候，本身就要花100万，他不印了。印了5000万也没用，印5000万的时候，他本身要花这么多钱，他赚不到钱了。他不印了。所以劣币驱逐自己。我认为这是蒋介石定律。大家都忘记了，这是蒋介石所造成的这么一个奇怪的现象。

    我写了一句李敖的语录，大家看，什么是革命啊，革命的开始与结束：革命常常以良币代替劣币开始，以劣币驱逐良币结束，是新劣币代替了旧劣币，是良币的永被驱逐。什么意思啊？我举个例子看。革命是以良币代替劣币开始，我们是好人，打倒坏人。辛亥革命的时候我们是革命党，打倒满清。结果呢？以良币代替劣币开始。最后呢，革命成功了以后呢？劣币又驱逐了良币，什么原因呢？真正的革命英雄豪杰，被那些投机分子，给赶走了。像蒋介石就把当时的革命元勋李烈钧赶走了，把当时的革命先进居正给给戴脚镣。蒋介石取得政权，我们念历史，说黄花岗72烈士，黄花岗72烈士里面有没有浙江人呐？没有啊。蒋介石是浙江人，当时你们去做革命先烈，他们在后面玩，最后取得政权以后，你们死了，或者你们老了，把你们暗杀掉，像蒋介石暗杀了陶成章。然后呢，他们取得了政权。看到没有？以劣币驱逐良币结束，是新的劣币替代了旧的劣币，是良币的永远被驱逐。所以我用了葛来舍定律来描写所谓的革命现象，最后呢，革命都被偷走了，革命被篡夺了。台湾就是一个典型的例子，很多人傻傻的，说他们是忠贞的国民党员，骗了自己。1949年来台湾的已经不是国民党了，是蒋介石党，为什么呢？因为真正的国民党，他们被蒋介石驱逐了，或者被蒋介石暗杀了，或者他们自己跑到北京了，他们不要跟蒋介石扯在一起了，所以到台湾的国民党是单独的一群劣币。刚才我讲过，我在上海吃牛肉面，快吃，不然呢，就会涨价。为什么涨价呢？钱贬值了，贬值到什么程度呢？拿了一捆钱，只能买一碗牛肉面。看到没有？一个女孩子骑着脚踏车，一捆钱，后来贬值到一捆钱只能买一碗牛肉面，还要快吃，不然的话呢，一碗牛肉面也买不到了。

    我给大家看看这个局面，你们没有见过的，当钱贬值的时候，当金圆券贬值的时候，提着这么多的现金，在马路上跑，都没有人抢，为什么呢？因为并不值钱。看到没有？两袋钱，大陆的女孩子在地上拿这些钱。这些钱最后能变什么呢？能变什么呢？能变成了废纸。看到没有？每个人都有这么多钱，看到没有？钱，废纸。为什么是废纸？因为最后公务员办退休，等到钱退休下来了，拿到这么多的钱，只能买一碗豆浆油条。请问怎么样的能够活下去？这就是最后金圆券的下场。金圆券下场的一个原因，老百姓不相信你啊！这个钱没有信用啊！为什么不相信？最早的原因，是这个钱闯了祸，这个这个这个，我讲错了。金圆券到最后不行了，换成了银元券，看到没有？银元券，又开始从一块钱开始了。老百姓再也不相信了。刚才给大家看过了，一块变两块三块五块，20块。金圆券不通了，又来了银圆券，大家受够了。大家相信什么东西呢？相信黄金，相信银元。银元有两种，一种叫袁大头，袁世凯的像，一个孙小头，孙中山的像。相信这些东西。

    当时为什么金圆券推不动？最大的原因呢？是人民不再相信政府了，尤其金融中心上海不相信它了，什么原因呢？因为上海人当时在日本人统治之下，用的是汉奸的钱，叫做中央储备银行的这个钱。这是汉奸的钱。花这个钱的时候呢，它有相当的十足准备。可是到了抗战胜利后，蒋介石他的大舅子宋子文主持财政，到了上海，就要吃中国人民在沦陷区的钱。应该是这个比例，他不按照原有的比例，我李敖讲的话，你会说，你不公道，现在我给大家看，曾经跟过李登辉走的一个小矮子，叫做邵玉铭。他是做过新闻局局长，政治大学的教授，邵玉铭他的一段话，看到没有？邵玉铭他说：金圆券在六个星期以后垮掉了，他说：国民政府币制失去人心，另一原因是因为战后初期，接收单位在沦陷区要求百姓将所用的伪币换成法币。这就是伪币，把伪币换成国民党的钱，法币。其兑换比例为200对1，事实上比较公平的折算比例应该是100对1。为什么100对1换成200对1呢？就是使你，故意政府要吃你，说你这个伪币是不值钱的，说你要用200比1跟我来换。当时汪精卫的汉奸时候的行政院长叫做周佛海，他后来在日记里面也特别讲到这一段，看到没有？他自白有一个补充。大汉奸自白：现在我要说一说，以二对一为比例，用中储券回收法币的经过，这是我非常痛心，良心上非常对不住沦陷区人民的一件事。

    什么原因呢？这个比例，本来沦陷区这个钱，值那么多钱，你硬是中央政府回来接收，把沦陷区的百姓的钱故意给它贬低，引起上海人民的反弹。说你骗我，你这个政府吃我。好了，现在你用金圆券来骗我。大家就抵制，基本上不相信他，可是当时雷厉风行，拼命的管制物价，怎么管制呢？就派出警察出来，管制物价。有一个人，带队成立了打虎小组。这个人大家注意，他的名字叫做蒋经国。所以蒋经国当时在上海，带领着队伍来打虎。怎么打虎呢？认为你们奸商，你们抬高物价，打虎。派出来警察人员，到商人的家里，仓库里面，去抓人，去警告，还枪毙人。这样子搞下去，后来没有成功。虽然抓人，警告人，枪毙人，也没有成功。蒋经国有一条走狗，叫做王N，最近死掉了，92岁。王N他的教会里面，有一个教友叫做柯元馨。她是我的好朋友高信疆苏先生的夫人。他们信教，跟王N同一个教会。柯元馨一见到我就拿那个基督教的小册子向我宣传说，李大哥，请信我们的上帝，可以上天堂，信别的那些杂七杂八，都不灵的。我就说，听说王N，蒋经国这个走狗王N，在你们教会里面，是不是？柯元馨说，是，他是我们教会的人。我说只要他在你们教会里面，我宁可下地狱，我也不要上天堂。这么可恶的人，王N是什么人？王N是裁缝出身，在江西跟着蒋经国，然后到了上海又跟着蒋经国，到了台湾忽然变成了上将，四颗星啊，四星上将，一天仗都没打过，做了国防部总政治部主任，专门对付我李敖的，是个坏人。王N这种坏人，居然活了92岁才死，证明什么？证明没有天理。这种坏人还活得那么久。可见这个上帝是特别对这种人量身打造的。

    当时在上海，王N跟蒋经国，他们抓人，枪毙人，要压制物价的时候。王N后来写了篇文章，叫做《经国先生无私无畏的人格》，谈到这一点。然后王N写文章说，看到没有？有一件事必须要大家了解的，就是一直到今天，我们的新台币为什么这么值钱，因为中央银行里面的大批黄金在那里做准备，十足的准备，那些黄金从哪里来的？是蒋经国先生用他的人格取得上海的老百姓的信任，愿意把黄金美钞自动的送到中央银行换取金圆券，所以经国先生永远不忘记上海的老百姓。什么鬼话啊，法律规定的，你用黄金、美钞、银元，跟我兑换政府要新发行的金圆券，你不给我什么样子啊，不给我，黄金没收，人法办。是那样强迫人家给你，给你以后，开始金圆券贬值。老百姓被骗走了，黄金就被骗走了，你王N还敢讲这种话，是老百姓自愿给你的，哪有这种事情啊！所以我们才知道今天的新台币发行的准备，的确是跟这批黄金有关。可是这批黄金哪来的呢？就是蒋介石他的团队离开中国大陆的时候，最后搜刮了全中国人民的黄金，带到台湾来的，结果，太可恶了，他们还这样子歪曲历史。

    刚才我拿出这些钱来，新台币。新台币现在，混到现在，混了60年，为什么勉强能够稳得住？就是因为当时上海和重要的中国城市，蒋介石用金圆券，威胁中国老百姓，把他们身上收藏的这些细软，这些首饰，这些黄金，这些美钞，这些银元全部给了政府。加在一起有多少呢？加在一起是92万两黄金。最后蒋介石把这些钱，运到了台湾。运到了台湾又开始发行新台币了。大家受不了了，你又来了，金圆券闹得大家鸡飞狗跳。你又发行新台币，我们怎么相信你呢？蒋介石说，不要怕嘛，当然没这样讲，是我假设的。蒋介石说，不要怕嘛，我这一次又有十足的黄金准备。什么准备啊？真的有黄金，你们看，现在还在台北市新店。藏在那里的黄金，把全中国的黄金运到台湾来，92万两。就凭这个做黄金准备，我们发行新台币。放心了吧？就那个时候，就发行了新台币，等于蒋介石巧取豪夺了全中国人民的黄金，运到台湾来，使台湾变得有钱了。可是中国就是一穷二白，蒋介石留给中国共产党的是什么？是一穷二白，把国库的黄金全拿跑了，然后把工厂都炸掉了，桥梁炸掉了，然后还留下了300万的坏分子，坏人。留给共产党，跑到台湾来。

    所以我很戏谑性地开玩笑，蒋介石在钞票方面，对大陆同胞对不起，可是对台湾同胞对得起。为什么呢？因为用大陆同胞的黄金，用金圆券所骗取的黄金做了新台币发行的准备。有的人说台湾不是中国的一个省吗？台湾不用金圆券吗？台湾没有用金圆券。台湾用的是台币。什么人阻止金圆券到台湾了？那个人就是今天，糊涂的台湾人整天骂他的那个人，就是228时候的，台湾行政长官陈仪。后来被蒋介石枪毙了。台湾人骂他，殊不知陈仪把金圆券拦在台湾岛外面，让它不要进来，所以台湾没有被金圆券的这个，突然的贬值影响，所以保住了台湾这么点点经济的命脉。最后靠了金圆券所巧取豪夺来的92万两黄金，在台湾做十足的准备发行了，所谓的新台币，新台币就是这样子来的。

    所以大家要知道情况，请看这张照片，这就是现在还在台北市新店的，仓库里面的黄金，当然是一小部分的照片。藏在这里面，这是大陆同胞的黄金。所以共产党，大陆同胞，为什么谈到台湾，他们有时候心里不平衡呢？就是说，在1949年，你们留下一个烂摊子给我们中国大陆，你们跑掉了。能带走的全带走了，黄金、美钞都带走。中国一开始，在1949年穷的不得了。现在发了财，当时穷的不得了。请看当时在上海，所谓打虎，蒋经国跟他的走狗，像王N这些人，用警察的方法，来压制物价。物价怎么压得住呢？我把它藏起来，我不卖啊！然后刚才我给大家看的照片，到人家家里仓库里追查，你囤积物资，枪毙你。看看王N的回忆：一个月的薪水拿到了金圆券，到了第二天，就只能吃一碗豆浆（一个月的薪水，就不要月光族，当天晚上，第二天就吃豆浆，几根油条。），国家就不能收拾（他自己讲的，当时是这样子，什么一个月的薪水啊，一辈子的退休金，最后拿到的是豆浆一碗，油条一根。）（看到没有？）拿黄金，拿金条，美钞，送到中央银行要排队，甚至从早排队，排到中午才有机会，把金条送到中央银行。这样描写人民，哪有这个事情啊？大家怕你，才把黄金美钞给你。王N说：我记得非常清楚，有一个下午我集合2000多名打虎干部（就是这些治安人员），等经国先生回来讲话，可是到了六点钟，他人还没有回来，我就打个长途电话到南京，我在电话里听到他的声音，好像曾经痛哭过的声音。

    什么痛哭过的声音呢？蒋介石说，你不要再这样搞了，什么原因呢？打虎，最后打了一个麻烦，打到上海大流氓，杜月笙的儿子，那边去了。杜月笙的儿子，杜月笙就把这个闹起来。结果呢，又打到了孔祥熙的儿子这边来了。孔祥熙的太太是蒋介石太太的姐姐，一个状就告到了蒋宋美龄这边。蒋宋美龄就吵着要蒋介石赶紧，你从北京回来。回来以后就跟他大闹，说你这个儿子蒋经国，干到我们宋家这边来了，还得了吗？蒋介石赶紧把蒋经国找回来。跟蒋经国说，谁没有几个亲戚啊？我们姓蒋的也有亲戚啊！你这样搞的话，大家都不能活了嘛，不要再打了，蒋经国也趁机下台了，因为物价压不住。为什么物价压不住？当时的美国驻华大使，叫做司徒雷登。这个人很有趣，这个人是传教士，后来做了燕京大学校长，他会讲中文。并且他有一个特色，我讲给你听。他能够叫得出来，一个大学里面每一个学生的名字，他都叫的出来。校长跟你是这么近的关系。所以人望极好。做了美国驻华大使。他就后来在回忆录里面，写了一句话，写得太精彩了，他说：蒋经国是以警察国家的方法来压制经济定律。我再念一遍，以警察国家的方法来压制经济定律，看到没有？用警察国家的方法来压制经济定律。请问经济定律，警察怎么压得住呢？就这样压。我们现在看起来觉得好好笑，对不起，请你不要笑台湾，台湾一直到现在这样压。压到了2000年9月，继续压了60年，为什么？为什么跟大陆不许三通？为什么不可以，大陆银行不能在台湾开银行？为什么台湾的商人不能合法的方法到大陆去经商？层层关卡全卡制，压得住吗？压不住，台湾的商人偷偷跑到大陆去，台湾的钱偷偷跑到大陆去。你找我麻烦，我绕道香港，还是去大陆。警察国家的方法压不住，最近台湾自己深受其害，掏空了。以为我可以压得住，事实上压不住。好了，现在马英九来了，说我们不压了，三通了，可以直航了。可是直航的结果呢？机会没有了。现在从台北到上海快，快没用，只是对观光客有好处。真正对做生意的人，他的机会早就丢掉了。为什么不能直航呢？因为我跟你不是国内对国内，所以呢，要绕道第三国。过去第三国哪一国呢？好比说香港，认为第三国，所以飞机到了香港。去上海不能直接去，经过香港再到上海。现在，1997年香港挂了五星旗了。还是第三国吗？台湾自己骗自己。1997年以后，一直骗到现在才承认，那不是第三国了，才开始直航。可是一切，都太迟了，为什么这么迟？因为相信了用警察国家的方法，来压制经济定律。国民党自食其果，民进党是国民党的信徒，是国民党分支出来的另外一个党，他也一起受害。就是今天台湾的现状。

    我们看看蒋经国的走狗，王N不要脸的回忆，王N说：当然，我们总要回去的，我们相信我们回去的时候，我们绝不会忘记上海老百姓的这笔钱，我们一定要双倍十倍，还给上海的老百姓，我们一定要为上海做一番伟大的事业。老天爷，上海人啊，会吓死了。你还要为我们做一番伟大的事业，你还要还钱给我们，还成两倍十倍。受不了了，上海受不了了。骗人嘛！证明了最后上海人的钱，也就是全中国人的黄金，在那个时候都被骗走了，骗到台湾来。可是中间有一个插曲，中间有一段时间，金圆券垮的时候，这个政府啊，为了疏解一下环境啊！把黄金往外处卖。这是上海，我们看到的老的四行仓库，也就是这些银行。当时这里人山人海，我李敖亲自看过这个镜头。我并没有去这里，是挤对黄金。什么是挤兑黄金呢？就政府啊，你不给我，我用金圆券给你兑现，你不给我换金圆券，抓了你，钱没收，黄金没收，人关起来。过了几天，它垮掉了。政府开始卖黄金出来。可恶吧，抢了你的黄金，他们要卖给你。然后你就排队去买，买了一两个出来以后，到黑市里面，可以卖出二两的价钱。这个就好康啊，太好的事情了，怎么办呢？清早五点钟，枪一响，解严时间一过。四面藏在黄浦江船里面的这些巷道里面的人，人山人海，就扑向了四行仓库。干什么？挤兑黄金，挤兑到什么程度？大家看看什么叫排队，你看看什么叫排队，这叫排队啊，注意哦，是这样挤啊！小便大便都挤出来了。看看这张更清楚了。这样子排队啊！排队。这张更清楚了，大家看。是这样子排队，干什么？挤兑黄金。警察这个飞行堡垒，上海警察骑得高头大马，拿着皮鞭子，看到没有？警察拿着皮鞭子，打这些群众，人山人海的群众，在打，维持秩序，在打。都没有用，多少人当场被挤死，被踩死。可是为了买到一两黄金可以卖二两，大家，整个的上海人都疯狂了。我到上海去买书，不能走路啊！我在旁边黄浦江的小船，一条一条的船跳着走。我像小鸟一样，这样跳着走。绕过黄浦滩去买书。我亲眼看到过，国民党的怎么样的害了中国的老百姓。今天的台湾人花新台币，花的这么高兴，整天还恨共匪，恨共产党，认为共产党欺负你。整个中国的黄金都用在了台湾，现在看起来台湾发财了，觉得那些钱是小钱，甚至叶菊兰他们还说，我们还给大陆嘛。可是不要搞错，你现在还给他，当时你耽误他的不是钱，被偷跑了，抢跑了，而是那个机会。当时所有的钱，我告诉你，只有3亿美金。中国人好穷啊！搞了那么多钱，只有3亿美金，当然，当年的三亿美金比现在多好多。为了三亿美金，建设了台湾，牺牲了大陆，丢掉大陆的人心。然后今天叶菊兰他们还说，我们把钱还给他们好了。你不能还它，你机会还不出来了。1949年，当时的共产党跟中国人民所遭遇过那么长时期的一穷二白，一无所有，国库掏空，这个局面。你能还得出来这个机会吗？所以60年来，中华人民共和国总算熬出来了，熬出这个苦头，这个苦的局面。到了今天，他们开始有钱了。我们可以想到，这个过程里面是多么的不容易，原因他们是从全国的92万两黄金被挖走的情况底下，被偷运到台湾的情况底下，辛辛苦苦出来的。所以我跟大家说，我们在计算两岸的恩怨情仇的时候，有时候要公道，老说他打压你，谁吃谁啊？谁占谁的便宜啊？从黄金这一部分，我们就可以清楚的看到，而且感觉到，是台湾人吃了大陆人，国民党吃了共产党。饮水思源，痛定思痛。除了要痛恨蒋经国跟他的老子蒋介石，跟他的走狗王N之流以外，我们要好好的，检讨这段历史。这段历史真相，只有一个人最清楚，就是李敖。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年5月31日2314

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

046.2009-03-12：劣币驱逐良币(二)

    在第一次世界大战结束以后，战败国德国被要求赔钱，德国人很不服气。因为第一次世界大战跟第二次世界大战，虽然战败国都是德国。可是两次大战对德国而言不一样，第一次并没有完全被打垮，可是和平以后，全世界的战胜国要德国赔钱。德国赔钱，赔钱，赔钱，赔的德国自己也吃不消了，它的马克就开始贬值，贬值，贬值。最后，民不聊生。德国马克贬值到什么情况呢？就是马克的钱都用来贴壁纸了。就是已经到了一张纸。马克这个钱呢，小孩子用来当积木，来堆积木了。表示这个国家财政啊，被这些战胜国掐着它，要它赔钱。它赔不起，它就贬值，你让我赔钱，我的钱不值钱了，怎么赔你。后来，德国人民气的不得了。有一个人出来煽动，他的名字就是希特勒。他煽动的时候呢，大家觉得很有道理，事实上他说，我们德国人被人家欺负，搞得今天这么惨，所以我们要开始复兴，开始富国强兵。虽然德国后来被希特勒搞得亡国状态，可是在希特勒窜起这段时间里面，他是得到德国人民全体一致的。除了那个阿登纳，科隆市长以外，一致支持。在形式上，他是个民主的领袖，他完全按照民主的程序，当选为德国的领导人。看到了，当壁纸的贬值，是什么状态。可是德国那个币值贬值，它是报复性的，政策性的。是因为你敌人欺负我，向我要钱，那我就把我的钱化为乌有，它不值钱了，看你还要，要个屁。还有他的道德的道理，道德性。

    可是有的国家它的币值贬值是不可原谅的。1949年，蒋介石和他的团队到台湾来以前，在大陆做了最后一件，在经济方面伤天害理的事情。就是发行了一种钱叫做金圆券，他这种钱拿出来的时候，他跟全国的老百姓说，你们手里的黄金、美钞、银元，任何的有价的实物和证券，都要向我来兑换我这个新钞票，如果你不兑换，我把你抓住，你的财产没收，把你送法院。大家害怕啊，就把黄金美钞都交给政府。交给国民党以后，前后只要六个星期，国民党就把这个钱呐，垮掉了，本来这个金圆券是我这个钱呐，是值钱的，所以你黄金卖给我，六个星期就垮掉了。我曾经跟大家描写过，垮到什么程度呢？垮到物价飞涨。我在上海广州街去买书，在小店里面吃碗牛肉面。这个牛肉面啊，旁边那个墙上贴的价钱呢，不断的在改，因为物价随时在调整，所以一碗面的价钱呢，随时在涨价，所以啊，不但要吃这碗牛肉面，还要快吃，要不快吃的话呢，就涨价了，涨得更厉害了。物价贬值到这种程度是我们无法想象的。

    蒋介石拿到这些黄金以后，运到了台湾，作为新台币的发行准备。什么叫做发行准备呢？就是像美国不要脸，我只要钞票上印了USA，美国就是保证。所以就乱印钞票。今天美国自食其果，导致全世界金融混乱，那当年，就是有效的，为什么呢？我美国人有信用，美金值钱。那蒋介石没有信用，印了钞票以后不值钱，贬值的这么快。然后他把这个实物都带到台湾来，黄金带到台湾来，又要搞新台币。那大家吃不消了，你怎么又要搞新的币制啊？蒋介石说，我有保证，实物保证，就是金本位的保证，就是黄金，有92万两黄金做保证。那现在新台币刚出来的时候，有一分钱，还有一毛钱，今天台币有没有这些钱啊？没有这些钱了，为什么呢？因为物价在涨，所以在贬值，越涨，也是钱变越来越大，我身上有的，就有2000块票面的新台币，那时候哪里有呢？那时候新台币最贵的一张票子是十元，十块钱票面的，最后然票面变成100元，变成1000元，变成2000元，变成500元，这样变化。

    这种变化的结果呢？蒋介石，新台币这样也慢慢在贬值的时候呢，他就跟大家讲，说啊，我绝对不会像以前那样子，在上海那样子了，新台币啊，我们有一个检查小组，每个月啊，你们派一堆人来看，公正人士来看，到台湾银行仓库来看，检查我的财产有多少，在检查。检查结果呢，大家要签名，然后每个月呢，就发表这么一张报告。叫做《新台币发行准备监理委员会第多少多少次检查公告》，告诉大家在国库里面有外岛地名券多少钱，有这个各种的保证金，有纯金多少，有纯银多少，有美金多少，这么一个。看到没有？然后大家还签名，在这里签名，在这个后面，报告这多少钱。这什么意思啊？就是对我李敖，我信用好，我就向你借钱，你就借给我了；我信用不好，就要抵押品，我就告诉你，我这个名牌眼镜值多少钱，我这个名牌领带值多少钱，手表值多少钱，裤腰带，皮带环，这个郑乃嘉大胖子送我的皮带，值多少钱，全部摆在这里，你看啊，加在一起值500元，请你借我500元。这个干什么呢？这张广告就是这个意思。告诉大家，经过我们检查，这个月，在蒋介石的银行里面有什么什么东西做担保品，所以新台币可以发行多少钱。证明什么？证明你没有信用，所以才需要这样子仔细的检查，为了取信于人，蒋介石愿意大家这样检查他，原因是什么呢？原因信用破产，虽然如此，当时从大陆巧取豪夺来，用金圆券骗来的这92万两黄金，真正的就在台湾。

    这个真相很多人不知道。像美国一本书，就是西格里夫写的，他写了一部书，叫做《宋家王朝》，《宋家王朝》这部书当时是名著，就是写当时蒋家宋家，这个当时怎么样祸国殃民，这个故事。当时在中国大陆有一句民间的一个一句顺口溜，叫做蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家×。什么叫做蒋家天下？蒋介石的天下。可是党呢，党是陈家的天下，陈立夫，陈果夫他们控制这个党，叫cc派，蒋家天下陈家党，孔家钞票，孔祥熙他们家的钱，宋家三姐妹的×。什么东西啊？电视不能讲，就是整个统治中国的，是这四样东西啊！所以西格里夫就写的是《宋家王朝》，写这个故事。可是里面有些是胡说八道，什么胡说八道啊？譬如说他讲最后蒋介石要把上海国库里面，这个黄金运出来的时候，他要借助于上海的大流氓杜月笙。大家看看这个西格里夫这个书里面这样写，看到没有？最后抢银行的时候，西格里夫说，国民党部队在银行四周，好几条街设立警戒线。我就文章说，能够动用军队在街道外面设警界线的人，为什么里面搬黄金要派流氓来搬？有必要吗？不对的嘛，对不对？所以我才说，西格里夫说，《宋家王朝》的作者说，蒋介石劫掠中国银行的计划执行得非常谨慎小心，一艘脏兮兮的货船停泊在国泰饭店对面的海滨路旁，船上的苦力穿着破破烂烂的衣服，其实都是第一流的海军士兵伪装的。请问，有这个必要吗？你既然封锁了这个地区，有军队给你把关，把好了。还要派一群穿着破烂衣服的假装乞丐的人，来搬这些黄金吗？不通的嘛。根本就是军队，里外都是军队，把这92万两黄金抢到了台湾。而这批黄金救了台湾。

    所以我说，今天要谈两岸的关系，谈谁打压谁，谁对不起谁，至少在黄金方面，也就是国库黄金方面，当年掏空了中国的国库，运到台湾来，用34个省的钱来建设台湾一个省，这个事实不可以抹杀掉。换句话说，全中国的黄金一穷二白运到台湾来，帮着台湾发财了。那台湾人说怎么可能呢？我们台湾有钱。有个屁钱，我给大家看过一张照片，就是当时台湾人穿的都是什么啊，光着脚啊！我在1949年，60年前，夜里从基隆下船，傍晚下船，然后连夜坐火车到了台中，第二天清早我到台中街头一看，那时候我14岁，我看不到一双皮鞋啊！大家都光着脚，或者穿的那种日本人的那个木头板，木屐。那个满街的都穷的要死啊！到时候台中有个中央菜市场，只有中央菜市场一个摊位卖牛肉，台湾人不吃牛肉的，牛是我们的兄弟啊，是耕田的，所以不吃牛肉。要吃牛肉，要到中央菜市场的一个小摊位买牛肉。我的英文老师杨锦钟，家里，她的丈夫胡旭光，他是空军的大咖，夫妻两个人有点钱，请了一个下女，要吃牛肉的时候啊，叫他的下女到中央菜市场的那个摊位买牛肉。那个下女买了牛肉以后啊，我给大家表演，走在路上是这样子走回去的，提着牛肉，这牛肉不是这样拿的，这离她很远，为什么很远呢？因为她怕这个牛肉，这个家里的老妈子，小老妈子怕这个牛肉，就这样子提着回去，离她很远这样子提回来。曾几何时，40年后，50年后，台中牛排馆起了火灾，一烧死，烧死多少人在里面。台中人不但吃牛肉，还吃起牛排来了。证明这个变化代表什么？代表当年的台湾一穷二白，那有的台湾人说，日本人给我们留下了钱，留下个屁。查查台湾银行，仓库打开，里面空的，里面只剩下一些古的铜币，为什么呢？因为所有的钱都被日本人拿走了，打二次世界大战了。台湾人一穷二白了。

    所以当年，蒋介石这个团队，带了92万两黄金跟枪，到了台湾，这92万两黄金对台湾太有用了。不但黄金有用，不但是政府的黄金有用，民间也有黄金啊，像我们家里来，也带了几两黄金来的，不然根本没有能力买船票啊，买了船票，然后带到了台湾，还剩下一点点黄金。最后我父亲看病，我们贴膏药一样，光掉了。那些黄金跑到哪里去了呢？这些黄金跑到台湾人身上去了，所以大陆人带了这些黄金跑到台湾人身上去了，这个时候大陆人带来的黄金，如果想要在台湾炒地皮的话，对不起，台湾今天的土地全都是大陆人的。因为台湾人没有财力大陆人抵抗。经过60年下来，大家都有钱了，台湾人尤其有钱了，可是台湾人忘记了，这些钱的来源不是日本给我们的，这些钱的来源也不是国民党给我们的，是国民党抢了中国大陆同胞的钱，运到台湾来，使台湾发了财。这是历史啊，这是真相啊。所以过去在立法院里面，有国民党的老贼还讲这句话，我们不是空着手来台湾的，我们在台湾，喝台湾水吃台湾米，我们是带着黄金来的，这句话是真话，带着黄金来的。可是大家忘记了，这个黄金怎么来的，是你抢来的，是你骗来的，是你这些黄金丢尽了大陆的人心，所以大陆人，对大陆，就是懂一点历史的人对台湾忿忿不平。就是在1949年，你们跑到了台湾，你们带走了我们国库的全部的黄金，我们的国家变成一穷二白，我们不能够做任何事情。为什么？没有钱。

    毛主席跑到苏联向斯大林借钱，借了多少钱呢？附了那么多条件，借了多少钱呢？就是台湾带走的这些钱，大概相当于3亿美金。现在没多少钱，当年是大钱。3亿美金，对一个穷困的中国说起来，3亿美金是大钱。可是问题又不是说，这个钱今天我们台湾人还给大陆人好了，问题不在这里。问题，当年你夺走了他的机会成本，我们算会计学成本的时候，有一个成本是机会成本。就是你的钱做了这件事情以后，你就不能做另外一件事情，你耽误他做另外一件事情，你剥夺了他的机会成本。所以1949年，中国大陆那么穷，一穷二白，原因是他失掉了好多好多的机会。这个机会，直到了60年后的今天才开始复原。所以说起来真的很凄惨，原因就是台湾阔了，大陆穷了，原因是跟这92万两的黄金有绝对的关系。我谈的这些事情呢，就是告诉大家，账是怎么算的。好了，蒋介石这一代人走了，蒋经国甚至也走了，当年德国人，我给大家看过。他们开始复苏，复苏之后呢，他们有很多马克，日本人，德国在第一次世界大战以后赔了全世界各国的钱，也赔了日本人钱，日本人就有很多马克，德国的钱，变成债券。1923年，日本发生了关东大地震，日本人需要钱，就把这些马克，一部分马克债券卖到了它的殖民地。那个殖民地的名字叫做台湾。台湾人把身上所有的钱都拿出来买了日本政府所保证的马克，结果买回来的是一群的金圆券式的废纸。真相如何，等一下告诉你。

    我给大家看看一点点资料。1920年第一次世界大战结束后，战败德国于巴黎和会签订《凡尔赛合约》，因合约规定应给战胜国赔偿金1320亿马克。日本也确实取得了这个赔偿金。在1923年，发生了关东大地震，日本政府要下命令给台湾总督府。由日本银行主导各类公债，国家公债，包括德国的马克债券。卖给台湾人。政府发行的公债，绝对赖不掉的。结果耍赖，耍赖了多少年呢？耍赖到现在，耍赖了80年，日本政府不给钱，这些人，马克受害者，三代接力皆对日本求尝。祖父拿来卷烟，说，这可是外国钱，为什么呢？废纸。他们的第二代，第三代，看到没有？到了立法院来。看到没有？又摆起来这些马克债券，还我钱来，为台湾争尊严，公道何在？马克团大动员。看到没有？要这些钱。这些钱，向日本人要的时候，当时一些执政党以外的，非执政党的立法委员，他们都签名赞成的。大家看，签名的人里面有一个人叫做陈水扁，有一个人叫做张俊雄，陈水扁的行政院长。可是当陈水扁做了所谓总统，张俊雄做了所谓的行政院长以后，他们耍赖啊！怎么耍赖方法？不肯要，你要是要的话呢，当时的内政部发文说，给他们说，说你们这笔钱呢，中华民国研究日据时代德国旧马克协会，成立这个协会是可以的。这是我们现在核准你们，中华民国研究日据时代德国旧马克协会，我们给你立案，该活动仅限于研究。你看到没有？研究相关的问题，不得借团体名义从事涉及讨债或者代为讨债的活动。

    陈水扁的内政部发文。这什么意思啊？不敢得罪日本人。你们去要钱，不行。甚至这个带队要钱的人还被法院判了三年的刑。陈水扁是这个样子搞鬼。是为什么？为了怕日本人。所以他们这个索赔委员协会，高喊换总统，他们说，当初陈水扁和张俊雄都承诺帮忙到底，现在却主动打压我们。证明什么？证明了这不是民进党的行为，这是国民党的行为。国民党就是不敢要\。记不记得，当年为了日本人，日本人为了要进联合国进安理会。联合国说，日本人你们在二次世界大战做了很多坏事，其中一个呢，就是强迫那些性奴隶，各国抓的那些女孩子，做你们军中的妓女。这种所谓的慰安妇，是你们的耻辱，你们要妥为解决，才好意思见进联合国嘛。日本人怎么办呢？就好了，那我们就每个人给新台币50万。可是50万里面一个条件就是，你要给我签字，就是你承认收到50万，可是隐含的意思就是说，你是自愿来做慰安妇的，自愿做我们性的服务者。到了台湾，还有很多慰安妇老太太们，都老太太了，他们有的人呢，一辈子是台湾人，没有来过台北，那么样的穷困的，所以忽然有了50万的现金，对他们是大钱啊！他们就想要这个钱。那时候有一个伟大的律师叫做王清峰。王清峰就说，这个钱不能要啊！为了个人的尊严，为了国家的尊严，这个钱不能要啊！因为日本人叫我们做一个具结，说我们做慰安妇是自愿的，那个老太太们也愿意说不要，不要呢，她们还是想要，后来我就跟王清峰说，我说这个不近情理。我说我李敖拿出100件的艺术品来，我们就义卖，义卖的这个钱呢，每个人都可以给50万。后来成功了，我们义卖到100万美金，每个人就给了50万，这个问题就解决了。当时的行政院长是国民党的萧万长，一看我们李敖，王清峰，你们每个人给了50万，说，好了，我们政府也每人再给50万，政府给了50万的意思是说，我们给了以后，我们不是政府花钱，我们在垫这个钱，然后我们政府去向日本人要这个钱。要了钱以后呢，就补偿政府垫的这个钱。

    到了今天为止，都不敢向日本人要。你以为是民进党政府，在日本人面前低头吗？马英九政府，萧万长这些人，同样的怕日本人。所以我举这个例子告诉大家。当年日本人骗了台湾人民的钱，用这些马克，到今天80年下来都要不回来。加上利息相当于多少钱台币？我告诉各位，500亿台币。陈水扁政府跟马英九政府都不敢去要。当我说他们这种行为是蒋介石的行为，有错吗？蒋介石在中国抗战胜利以后，突然他自己广播，也不跟大家商量，就说我们以德报怨，要日本人，对日本人不要求赔偿。怎么可以这样子啊？怎么可以不赔偿？就是这样子啊。所以他们的可恶就在这里，当日本人被周恩来，就说你们来，不要承认台湾这个所谓中华民国，承认中华人民共和国的时候。日本人同意了，就把台湾丢掉，到了北京。到了北京怎么样？共产党也要不到日本人的赔偿，为什么呢？日本人说蒋介石不要啊！我们跟那边的中国，所谓的中华民国有邦交的时候，他们不要我们赔偿，你们怎么要我们赔偿呢？所以共产党也要不下去了。

    所以我说蒋介石这些人，祸国殃民，他可恶啊！不是说他本人祸国殃民。他害得别人也跟着没有机会了。马克的例子就是个典型的例子，马克当年贬值是用来对付英国美国法国，你们这些所谓的战胜国，我用马克贬值来对付你们。日本人用了这些德国人赔偿来的马克，用来对付台湾人，骗台湾人到现在，500亿台币要不回去。这就是我所说的，今天我们的处境要了解，什么国民党、什么民进党，他们联合起来祸国殃民的时候，都是一样的。刚才典型的证据，他陈水扁、张俊雄做立法委员的时候，他就为了选票，他就愿意赞成。可是当政以后，他跟国民党一样捣乱，就是这样子。这些真相要很有耐心的去发掘，像我拿出照片来给大家看，就是告诉大家，他们怎么样的在祸国殃民。在祸国殃民的这种前提底下，什么国民党、什么民进党？什么马英九、什么陈水扁？都是一样的。

    当这些被日本人骗了，买了德国债券，日本政府用他的政府公债，做包装以后的德国马克债券以后，今天吃了倒账，80年要不回来了。有一个讯息出现了：中国外交部关心台湾民众要求日本兑换德国马克债券问题。看到没有？这里面就是要求承诺50年后兑付本息。他们出面，愿意跟日本人交涉。请问作为台湾人的我们，要不要面对这个问题？你说你是个国家，你是个政府，你的国家不能保护你的权益，对外国政府是个软脚的，软脚虾。这个时候，北京他们出面，可以帮你去要500亿台币的时候，我们要不要接受，说接受了，没有面子。请问，被日本人吃掉这500亿，有没有面子？说接受北京的帮忙，台湾没有面子。请问，被东京吃掉了500亿，连续吃了80年到现在不给钱，不肯认帐。政府的公债啊你敢不认帐？不认帐。台湾同胞有面子吗？如果我们的面子，只对北京才有面子，对东京我们可以不要脸，被你欺负，像马英九这样子被欺负，像陈水扁这样子被欺负，这是不要脸啊。马英九做台北市市长的时候，日本的东京，等于市长，那个混蛋，他来台湾，马英九要去看他，到他旅馆来去看他。我在电视里面骂马英九，我说行客拜坐客啊，我是走过来的人，你是住在这里的人，你是原来的这个地主，我来拜你啊，是规矩啊。石原这个日本东京市长，他跑到台湾来，你是台北市长，你去拜他，是失礼的啊。马英九夜里打电话给我，说他一定要注意这个事情，他说他希望能够在第三个地点，就是他不去他旅馆，那个石原的日本市长也不来台北市政府，再另外找个第三地点见面。结果他果然这样做，马英九就找个第三地这样做，还带着一个人去送他书，这个人叫做龙应台。后来石原在日本还骂龙应台跟马英九。人家为什么骂你们？看不起你们，觉得你们这些人，我们日本人都看不起你们。

    我讲这些零碎的事情告诉大家，今天我们要谈到尊严问题，要不要面对？好比说，我们的渔船，台湾的渔船，到了非洲海岸被海盗抢，现在北京派船去护航，我们要不要接受？说接受没有面子，你怎么被我护航？你被那个海盗抢有面子吗？现在美国人也混进来，他说我们也要帮你护航，原来你的面子是要这样用这样敌视的方法，来对付北京的话，请问，你心里变态吗？你有问题嘛。因为在你的定位里面，北京如果是本国，那是本国的事情，如果是外国，北京是外国，日本不是外国吗？美国不是外国吗？为什么看到日本人就矮三截？看到美国人就双膝下跪？台湾的尊严是这样子的吗？看到北京就耍横，是这样子的吗？现在这笔帐算出来了，原来在1949年是扯不清的。原来是全中国的黄金，国库黄金运到台湾，现在还在台湾新店的仓库里，没有花，为什么呢？保证金嘛。保证金来发行新台币，所以没有，保证金没有花，它现在还在。当然台湾发财了，觉得这是小钱，可是当年那不是小钱，当年是极大的钱。

    我有一次，我跟大家讲过，当我第一次看到1万块钱是什么样子的时候，在银行里看到的，那个时候，是我来台湾十几年以后，我看到了1万块钱在银行里，什么样子，看到。我从来没见过1万块钱什么样子，那个时候大家没有看过钱嘛。现在有钱了，觉得那是小钱，可是不晓得，当时的小钱是抢来的钱。当时抢来的钱，是多么的痛苦，大家知道多么痛苦吗？所以多少年以后，1949年以后，过了十年，又过十年，又过十年，又过十年，大家都老了。台湾有一个女作家叫做三毛，三毛她跑到上海，去看那个真正的作品里面出现三毛的作家。三毛是什么人呢？三毛是1949年我在上海的时候，一个有名的作家，叫做张乐平，他画的《三毛流浪记》。就画了一个流浪的小男童，头上有三根头发，叫三毛。他是乱世里面非常凄凉的一个小难童。他画的漫画画得非常动人，感动了千千万万的读者。所以三毛两个字呢，就流传出来了。到了台湾，有一个专门谈风花雪月的女作家，她就把她的笔名叫三毛。如果不了解这个背景的人，我们以为三毛是个新的笔名。事实上，三毛是一个当年张乐平笔下很有名的一个难童，叫做三毛。

    我出狱以后，皇冠的老板平鑫涛先生请我吃饭，在座有一位陪客就是三毛。三毛就跟我谈，她在非洲怎么样的这个流浪，怎么样的把非洲的这个，在非洲过这个生活。那是一个女作家的，这种浪漫的生活。我就问三毛，我说你不是在那边的岛上面，你有一个小房子吗？她说不错，我有一个财产在那边。我说如果你有财产，叫流浪汉吗？流浪汉还有个别墅藏在家里。晚上出来流浪的吗？你流浪是很不自然的嘛。后来三毛写文章，谈教条，教大家如何得积极乐观，不要寻短见，结果她自己上吊自杀了。可是在这个过程里面，最重要的就是，三毛，我们看到这个报纸上面，那时候宣传三毛，为小丑开门。三毛，看到没有？她说，三毛原本是40年代张乐平在上海《大公报》连载《三毛流浪记》的主角。后来，三毛到了上海去看这个《三毛流浪记》主角的这个作者，叫做张乐平，有张照片，张乐平，这就是三毛。可是，三毛给我们的，在我李敖看起来，是个专门谈风花雪月的女作家。正好你们不了解这个战乱时代，真正的三毛的痛苦，你们不知道。张乐平为什么画《三毛流浪记》？因为他头一天晚上，经过一个巷子，看到了小巷子旁边有两个小孩子，难童，缩在那里，点了一只蜡烛，缩在那里。他说夜里回去，睡不着觉，然后早上去看他们，两个小孩子就冻死了。那时候上海社会局统计，头一天冻死的166个小孩子，第二天冻死的155具。人是那么痛苦，他们在哪里？他们都不见了。他们只留下一张很凄惨的画面，就是这一张。等一下，我进一步的讲给你听。

    当时在上海有很多外国记者，照了很多凄惨的画面，其中有一张留下来了。我把它找到了，就是这一张，一个女孩子背着她的小弟弟，手里拿着一个小盆，看到没有？讨饭的一个小碗，这个女孩子还光着脚，可是累得不成样子，他们在睡觉，靠着墙在睡觉，手里还拿着这个碗。这个都属于当时一天要死166具尸体的小朋友之一，或者一天死的155具尸体的小朋友之一，他们就是张乐平当时画《三毛流浪记》的这个基本的人物，基本的造型。当时国民党打内战，被共产党打过来，包围着上海，很多人流亡到上海，父亲可能死了，母亲也死了，这批人，小孩子都流亡到上海，大部分人都饿死了，冻死了。蒋介石他们跑到了台湾，歌舞升平，粉饰太平。台湾出来了一批所谓的作家们，从三毛开始也在粉饰太平。她用的笔名叫三毛，事实上是羞辱了真正的三毛。真正的三毛是在乱世里面受尽了屈辱和迫害，可是还努力奋斗，这是张乐平漫画里面的一个基调，可是张乐平自己不知道。当台湾来了一个三毛的时候，他以为，这一定是当年我的好读者。错了，台湾的三毛跟台湾的这批制造或粉饰太平的，这些作家们，他们完全不了解当年的艰苦，也不了解中国千千万万流亡的这些小三毛们，他们悲惨的处境。而这些三毛所以变成这样子，是因为蒋介石搞内战的结果嘛，不是吗？所以我们说真正的穷本溯源，我们才知道这笔帐一定是这样算过去的。是蒋介石他们整个祸国殃民的整体的结果。到了台湾，我们才觉得，对蒋介石而言，是一首诗的改变。我们大家会讲说，宋朝的一句诗叫做山穷水尽疑无路，怀疑没有路了，柳暗花明又一村，事实上这个是错的，原诗是陆游所写的《游山西村诗》。叫山重水复疑无路，柳暗花明又一村。因为山在重，水在转，我怀疑没有路了，如果山穷水尽，根本就没有路了，是不是？大家看，这是一个老的这个画家画的画，可以看到了，这里面就写了山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

    可是对蒋介石说起来，真的是山穷水尽疑无路，可是有一条路，那条路呢，就是台湾。阴错阳差，他得到了台湾。所以最后在1949年，兵败山倒的时候他裹胁了300万的人，从大陆到了台湾。其中能抢的能搬的全来了，包括92万两黄金，和包括他的走狗。现在蒋介石死了，蒋经国死了，他们的走狗，最后大家看看，《青年日报》，台湾的军方报纸。看到没有？《青年日报》，我们敬爱的董事长，王N上将化行先生于所谓中华民国95年10月5号，看到没有？蒙主宠召，他信了上帝了，看到没有？看到没有？死掉了，92岁。王N不是别人，就是当年上海，抢黄金，巧取黄金，用警察方法打压这些上海人的一个帮凶。蒋经国是元凶，他是帮凶。今天这些人，在60年以后，能够高寿，92岁，安安稳稳的死在台湾。大家有没有想到，中国人民付了多少代价，中国流浪的小孩子们冻死了多少，挨饿了多少，多少三毛都要夭折掉了？可是到了台湾，整个历史被遮盖了，连三毛的这种悲惨，跟三毛的故事，都被一个吟风弄月的女作家，把他代替了。然后蒋介石、蒋经国他们走狗的走狗，今天接收了整个台湾的政坛，在民进党不争气的时候，他们接收了台湾的政坛，就是今天的局面，不是吗？我们看到的是王N这些人活了92岁，所以我才说，他蒙主宠召，原来你们的上帝是这样子的，没有眼睛的上帝来对待那些小孩子们饿死的，冻死的，那时候上帝在哪里？上帝在哪里？这就是我一定要站出来，在语妙天下的节目里面，用证据、用图片、用数字向大家解释的，也是要争这口气，只有我才讲这段历史的，只有我才争这口气的。告诉我们，这个世界，蒋介石、蒋经国是多么可恶，他们的走狗多么可恶，而死掉的吟风弄月的女作家三毛他们是多么的可怜，他们毁掉了自己，也毁掉了真正的三毛。

    羽隹（QQ：24158715）制作于2018年6月2日23：16

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

047.2009-03-13：决斗的由来

　　他们觉得没把他打死，以后麻烦的要死，他们就逃到密苏里州，兄弟两个人就跑去了。多少年以后啊，杰克逊当了总统，这个本敦当了密苏里州的参议员，冤家又碰到一起。可是本敦那个时候就非常支持杰克逊的金融政策，他是相信金本位的，所以外号叫做老金条。而杰克逊总统不相信纸币的，不相信美国银行。证明这两个保守分子，今天证明是先知。美国如果遵守他们这些前辈，这样子尊重金本位，这样子不相信银行，美国今天就不会垮到这个样子了。所以很有趣，他当年是伤害杰克逊的人，后来变成了参议员，变成了支持杰克逊财政政策的一个有力的帮手。20年以后开刀，杰克逊这个子弹拿出来了，他们说这个子弹又还给他，因为当年是你们开枪打到杰克逊身上去的。他拒收，他说这个子弹在杰克逊身上，已经20年了，属于他的一部分，所以这个属于杰克逊的财产。有这么一个有趣的，敌友之间转变的一个佳话，就是这个故事。

　　现在我们再看俄国的诗人，38岁就死的普希金，他的老婆非常漂亮。严格说起来，当时的世界语文是法文。俄国的诗人普希金他的法文比俄文还好，而他的漂亮老婆只会简单的法文，可是极为漂亮。结果呢，来了一个法国军官，头发还是金发，金发碧眼漂亮的法国军官，给沙皇做禁卫军的。在大庭广众里面，就打他老婆的主意。据说他的老婆跟这个法国军官还有一手。至少证明他们见过面，而见面的拉皮条的人呐，就是他老婆的姐姐，而这个老婆的姐姐后来还嫁给这个法国军官。普希金就收到了别人的一封信，信里说你是王八，你是乌龟，因为你老婆跟人家劈腿。于是普希金就约这个军官决斗。军官开枪，把普希金打倒。以为决斗结束了，普希金说还要打，因为他还可以放枪。他要打到军官，打到军官呢，正好打在军服的那个铜的纽扣上面，所以呢，没有受伤，运气很好，没有受伤。后来普希金就抬到家里去。他就要求他老婆喂他东西吃，后来就死掉了，38岁俄国的有名的诗人就死掉了。他死后100多年，世界出来这本书，就是普希金的一个秘密日记。它里面讲到，他对女人的喜欢，对女人的赞美，整本书都是赞美女人身体里面的一个部分。所以这是一个很有趣的日记。这就是决斗。

　　决斗就变成这么一个有趣的从古欧洲延续下来的风气，这个风气就是我们两个人要比枪，两个人你死我活，或者同归于尽，或者谁打谁都打不中，各种可能性。我手里拿的就是决斗而死的，美国这个华盛顿的财政部长汉米尔顿，他的一本言论集。里面有一段，他在决斗以前写了一个东西，他写的四个理由，他不想参加决斗。譬如说，他说我的宗教跟我的道德信仰都反对这种决斗，因为它是犯法的，于法不合的，还有我的太太，我的小孩子们都不希望我去决斗。诸如此类，可是说了半天以后呢，他认为这个社会社会风俗，这个社会风气，是认为你不参加决斗，你就是孬种，你就是懦夫，所以只好勉为其难去参加。结果，他的20岁的儿子决斗而死后三年，他自己也被打死了。换句话说呢，决斗这个风气不是一个好的风气。

　　又来了，德国的，这个决斗最多的国家。铁血宰相俾斯麦，他在德国非常强势，可是也有人反对他。反对他的人在国会里面也很强势，这个人呢，叫做菲尔绍。注意啊，这个英文叫做Virchow。可是这个发音要念成菲尔绍。这什么人啊？现在我们在医学的问题，一谈到病理学，就有他的名字出现了。他是人类在病理学上面，研究最有成就的一个医生，也是这方面的科学家，他也是个考古学家，多才多艺，这么一个人。这是菲尔绍在讲堂里面讲课的时候。菲尔绍在国会里面碰到了俾斯麦，俾斯麦很魁梧，武功又好，枪法也好，发脾气跟菲尔绍说，我要跟你决斗。一般决斗就把手套拿起来，丢在你眼前，或者打你的脸蛋，表示挑战，我要跟你决斗。可是武器我很宽大，让你来选，你可以选武器。意思就是说，用刀，我会用刀，用枪，我会用枪，用剑，我也会用剑。我会打架，所以让你选武器。这个菲尔绍，这位教授，好，见了面以后呢，他拿出了武器来，这个武器今天我带来了。这就是菲尔绍的武器，这叫德国香肠。他拿出来两个德国香肠，就跟铁血宰相俾斯麦说，这就是我的武器，你选一个，我先告诉你，这两个什么情况，一个香肠里面注射了霍乱的细菌，注射了。另外一个香肠里面，没有注射霍乱的细菌，里面全是霍乱细菌，全部都是霍乱细菌。一个是注射了霍乱细菌，一个是全部霍乱细菌。你选一个，然后我们两个人一人吃一条。这是我的武器，这意思都是说，谁吃谁都死嘛。不管是注射的霍乱细菌，一部分霍乱细菌了，还是全部都是霍乱基金，谁吃谁死。意思就是说，你不是要玩命吗？我跟你一起玩命，一起死。俾斯麦笑起来了，宣布他要撤回这个决斗的邀请。意思就是说，我不敢跟你玩，因为你是玩命的，我跟你决斗，一点机会都没有。

　　为什么我拿这个故事，还拿出道具来给大家看？你深深地受到影响，你一生不会忘掉李敖手里拿着两根德国腊肠的镜头，告诉你这个故事。这个故事代表什么？代表我们用智慧来打败敌人，你不是让我选武器吗？这就是我的武器，一个人一根香肠，你敢吃吗？我不怕死，我愿意跟你去死。你敢不敢玩，俾斯麦不敢玩，好，那就成功了。这就是一个好有趣的故事，讲到决斗的故事。他愿意决斗，但用我的武器。武器呢，就是香肠。然后呢，香肠等于是一起喝毒药，这就是整个的过程。为什么这么笨呢？大家看看项羽跟刘邦在抢天下的时候，有一次项羽就公开跟刘邦说，天下汹汹，就是全世界这么乱，世界这么乱，天下这么乱，因为你跟我都要当皇帝，干脆我们两个单挑，你死我活，赢的人当皇帝。刘邦说，我没那么笨，为什么？我打架打不过你。怎么样呢？他说我，我要跟你，我们要斗智而不斗力，我是要斗智的，不是斗力的，就是你是斗力的，我不跟你这样玩。还有呢，就是韩信。那个时候韩信，穿着武士的衣服，在街上走，碰到另外一个流氓，就跟他说，你这么神气吗？好，我跟你决斗，你要不决斗，你从我两个腿张开腿底下爬过去，胯下爬过去，不然就跟我玩。

　　大家都看笑话，这个韩信呐，就这样爬过去了，他不跟他决斗，他从它的两个腿张开爬过去了。多少年以后，韩信自己当了总司令，当了大将军，把这个小流氓找到，还给他一个小军官做，为什么呢？他说当时我跟你拼命，我可以把你宰掉，可是，因为你是小咖，你太小了，不值得我去宰你，而破坏了我将来的伟大计划，所以我会忍住这口气，从你两个腿中间爬过去。刘邦的故事，我宁斗智而不斗力。韩信的故事，我宁受胯下之辱，我也不跟你决斗。代表了他们在智慧方面的聪明，可是从形式上面看起来，刘邦跟韩信都是孬种，为什么？因为你们不敢参加一对一的单挑。他们为什么不参加一对一的单挑？因为他们觉得这种匹夫之勇，太笨了，我们人要聪明，不要做这种笨的事情。

　　我把《史记》关于韩信，最后把那个小流氓找来，跟小流氓那段话讲给大家听，大家看原文，韩信后来，召，叫来，辱己，当年羞辱自己的这少年，这个小流氓，小混混，什么小混混呢？令出胯下者。小混混要韩信，从小混混的两个大腿中间爬过去的这个小混混，以为楚中尉，在这个韩信的，楚国做军头的时候，给他小混混还做个小军官，做中尉。然后呢，他告诉诸将，告诉这些个大将军们说，向这些人说，这个小混混是勇敢的人，此壮士也，方辱我时，当年跟我决斗的时候，我宁不能杀之邪？难道我不能把他宰掉吗？我的武功比他好。他跟我比剑呐，我会把他宰掉。杀之无名，杀他没什么意思，他是个小咖。故忍而就于此，所以我才忍下来，从这个小王八蛋两个腿中间，我爬过去，这样大家笑我，说我是孬种。可是当时我肯做孬种，不跟他硬拼，所以后来我能够变成了总司令，变成了大将军，谁说我是孬种啊？我有大勇的人。就这么一个故事。刘邦呢，就是斗智不斗力。

    古代欧洲，大家流行决斗，很多人没被打死，身上有伤衣服一脱下来，上面有这个疤痕，很多疤。这个好看的不得了。我的朋友成龙，我三年以前去北京，去上海，到了香港，我住在酒店里面。有一天，大明星成龙来看我，我跟他笑。成龙讲过一句话，他说有疤的男人，性感。我李敖非常性感。因为我取胆囊，身上有疤；总输胆管结石，身上有疤；盲肠，身上有疤；摄护腺开刀，身上有疤；疝气，身上有疤。我一身都是疤，所以一打开了以后，照成龙的标准，有疤的男人性感，我就非常性感，可是又不能解开衣服。所以我才喜欢这张照片，大家看到没有？这么可爱的一个小狗，它装了一条拉链，你看，一拉开以后就可以看到了。所以我的衣服以后要改成拉链，大家看到没有？这种可爱的。有疤的男人性感。

　　又回头讲到刚才的故事。当这个了不起的病理学教授，他挑战德国的这个了不起的首相。我跟你吃香肠，一人吃一根，比赛，两个都是下毒的，你要选哪一个。俾斯麦撤回他的决斗邀请。意思是说，我不跟你玩命，我撤回，我不决斗了。所以当对方要跟你一起一吃毒药的时候，战术采同归于尽的时候，这是一个了不起的战术。大家看一张照片，李敖在飞机的头等舱里的照片，看我的表情，叉着腰，我在看一个东西，看什么东西呢？在看空中小姐。我不肯坐飞机，我不肯回大陆。我的理由是说，怕坐飞机。事实上大家都传说我李敖怕坐飞机，其实我坐过飞机，坐的还是很小的飞机。从台南的飞机场飞回台北，那个时候台南的飞机场还是碎石子路，还没有柏油路。小飞机里面，只坐六个人。我坐过那种飞机，可是别人不知道。我就说我怕坐飞机，我不敢去大陆，怕坐飞机。后来，了不起的凤凰电视老板刘长乐，想邀请我去北京上海演讲。他说李大师，你飞机不敢坐没有关系，他说我们搞了一条船，爱之船，停在基隆港，你从台北坐车到基隆上船，船你敢坐吧，坐船，船再开到了，爱之船开到香港，然后香港以后，坐车到深圳，再挂上火车专列，把你拉到北京，你敢去吗？没有理由不去了吧？我说好吧，我就去。就是，那我说好，那真是太麻烦了，我还是坐飞机。凤凰的电视刘老板就给我安排了头等舱，坐飞机。后来陈文茜问我说，李大师，李大哥，你不是怕坐飞机吗？现在怎么敢坐了？我说我想一个方法，使我敢坐飞机。就是我上了飞机以后啊，看到没有？果然有这个照片，我东张西望，去锁定这个飞机里面的一位最漂亮的空中小姐，我把她锁定。万一飞机有情况的时候，有风吹草动的时候，我就立刻冲过去，就抱住这个空中小姐。干什么？跟她同归于尽。同归于尽，一副同归于尽的样子。同归于尽，为什么呢？虽然我死了，可是我能够抱着一个美女一起死，也值得。所以我就抱着美女同归于尽。陈文茜说，那时候飞机要掉下来了，你去抱美女，还来得及吗？我跟陈文茜说，脱衣服是来不及了，不过过去抱还来得及。

　　这就是我讲的一个笑话，这就是告诉大家，什么叫做同归于尽。如果我当时出事了，我抱着美女同归于尽，死了，我觉得也是一种幸福，就是有幸同归于尽。可是还有一种幸，有幸未同归于尽。这些人呐，本来你要跟他同归于尽的，结果阴错阳差，他们死了，你活着。这也是一种幸运，什么事情呢？就是今天的我。今年2009年，正好是我来台湾60年。我是1949年来台湾，59、69、79、89、99、2009，今年我来台湾正好60年。我本来以为我会跟1949一起来台湾的，这些国民党祸国殃民的蒋介石团队，在阴错阳差之间一起死的。结果没有死，他们几乎都死光了，我还活着，我能够跟他们有幸未同归于尽，我觉得这是一件好事情，我感到很快乐。60年后，我难免会想到一些这些故事，我拉杂的讲一两个故事给大家听，蛮好玩的。

　　大家先看一张画面，这是空中照相的台北市仁爱路和敦化路的交叉口，中间一个圆环，附近有很多的高楼。请看敦化南路一段，这是一段，这里面有一个叫林园大厦，就是台湾的财阀蔡万霖住的房子，再往下去就是白宫大厦，白宫大厦前面一条街，叫做东风街，东风街再下去，一个大楼，就是有红点的这个大楼，叫做金兰大厦。我就住在金兰大厦的十二楼，不是现在啊，我在这里住过。可是我的地址，现在还是台北敦化南路一段306号金兰大厦12楼。这个房子现在我们出租了，为什么出租呢？因为有人要杀我，我不希望别人得手，所以我就藏起来了，把这个房子租给谁呢？我恨日本人，就租给一个日本人。所以现在如果去杀，可以杀到一个日本鬼子，我自己就逃掉了，就是这个房子。我在金兰大厦12楼，可是，当年在我的楼下的楼下的楼下的楼下，金兰大厦八楼住了一个怪老头，他的故事等一下我将给你听。

　　我住在金兰大厦12楼，有人住在八楼。我跟他从来不来往，一直到他死，没讲过一句话，电梯上上下下，常常见面，可是两个人看到，面对面绝不讲话。中国一句古诗，叫做天涯若比邻，我跟他是比邻若天涯。就是见了面，假装不认识，互相知道，可是不讲话，这是什么的一个人呢？这是一个年纪几近了90岁的老头子。这个人，叼了一根雪茄烟，满脸的老人斑。如果我快90岁的时候，如果活得到这个年纪，大概也是这个造型了。这是他年轻的时候，我没有看过他年轻的照片，这是他年轻的时候。他死了以后呢，立法院院长，叫做刘松藩，题字叫裴故委员存藩先生讣告。原来这个老头子叫做裴存藩。大家看看他的履历，他是黄埔军校三期的，云南昆明市市长、中将主任、第一届立法委员、国民党云南省党部主任委员。这头衔都是很大的头衔了，大家看头衔。裴存藩到楼下，坐在我们前面柜台的椅子上面，抽雪茄烟。到楼上去，他太太不准他抽。他坐在楼下抽，所以常常看到他叼着雪茄烟，在那里抽。我们大楼背后有一家马杀鸡，就是黄色的，黄色的那个女孩子给你按摩，然后还上下其手的这种，他也跑去按摩。他是老立法委员，可是当年他是云南王。国民党统治云南的时候，他是王，做过昆明市市长，在昆明有那个西班牙的别墅，盖的极大，极有钱。他45岁到台湾，90岁死掉。前后，注意啊，前是一生的前45年在大陆祸国殃民，后45年在台湾，干什么？一言不发。为什么？他根本没有把台湾看在眼里。他有钱，云南王。他是云南的昆明市市长，在云南也住过好房子，大房子，所以也做过大官，也掌握大权，也有个军队。所以到台湾来以后呢，他没什么好玩了，他只有一个头衔，就是立法院的立法委员。他很规矩，每天去开会，每天在开会。

　　今天的台湾有几个怪现象，有一群头脑不清的所谓团体，头脑不但不清，还非常混蛋的一些团体。他们来常常评鉴立法委员，说什么立法委员出席率，每天去签到，出席率最高，就是说，签到最多的，就是好的立法委员，出席率少的就是坏的立法委员。我告诉你，这位裴存藩老先生是出席率最好的，天天去。我们看记录里面讲他，在立法院40年，从未生过病，也从未请过假，也不请假，从来没有无故缺过席，也不缺席。应该是最好的立法委员了，对不对？可是我告诉你，秘密。从来不讲一句话，干了40多年的立法委员，从来不讲一句话，为什么？他觉得大陆我们给搞丢了，台湾这么小，台湾不是我们活动的天下。算了，我们什么话都不要讲。就这么一个怪人。所以今天的，刚才我所说的，那些混蛋的头脑不清的单位，他们，按照出席率来评定谁是好的立法委员，那他最好，可是他一句话都不讲。可见这个评定的标准是错误的。台湾开始变天，这些立法委员变成了所谓老贼，要把他们限期，把他们赶下来，要求他们退下来。他第一个举手赞成。大家看，报纸，资深立监委裴存藩率先退职，你不要我做，他立刻第一个说我不做，我不要做，看嘛，他身份证在这。好老了，裴存藩，生在民国前八年。裴存藩第一个退职。这是何等大的消息？记者们没人知道这三个字，谁？相互的问谁是裴存藩，谁是裴存藩。没有人认识他，为什么呢？因为他一句话都不讲。所以虽然在立法院里，不迟到，不早退，不缺席，不请假。可是一言不发，没有人认识他。他第一个同意退职，大家问谁是裴存藩。看他的记录，40年来，他在立法院从来没有抢第一的记录，然而在自退时，自己退休的时候，他抢了第一，第一个退，为什么要退啊？老子不稀罕你这个立法委员，老子不稀罕你这个薪水，老子有钱，老子到台湾来，已经沦落了，住在一个也算是台北市精华地区，敦化南路一段的一个大楼里面，八楼整个是他住。可是他心里一定不服气，因为他的楼上的楼上的楼上的楼上，原来李敖住在那里，他混了一辈子，住的房子也不过跟李敖一样。

　　看到没有，最后他死掉了。他太太说，告诉我们，他寿终于台北市中华医院，距生于民国前八年，享寿90岁。我为什么举这个例子呢？我们在大楼里面，我们私下都称呼他作裴老爷子。他就是这么一个老国民党的官僚，阴错阳差之间，居然跟我住在一个楼里面，一直住到他死。这种人在台湾，他不是过客，他是过主。他们统治过台湾，然后他们死掉了，他们是蒋介石的，这种国王的人马。蒋介石是他的校长，黄埔军官学校校长，他是黄埔军官学校第三期的，林彪也不过是四期的，他比林彪还早1期，黄埔军官学校第三期的。这批人在台湾不是过客，他们是过主。有的台湾的奴才跟着他们跑，在蒋介石死了以后，这种奴才一户一户的就拜托他们投票支持他这个政权，这个奴才就叫做李登辉。请大家看一张照片，这是李登辉看到这种国民党老官僚，看看这个老官僚的时候，这个表情，大家看看这个表情。老官僚坐在这里，你看到没有？两个脚叉开。手，你看这个手，头，看到没有？是这个姿态跟李登辉见面的。李登辉是这个姿态，卑躬屈膝跟人家见面。所以我说他们不是过客，他们是过主。统治过台湾，可是这批人烟消云散了，只留下一些徒子徒孙，今天做了所谓的中华民国的总统，所谓的台北市市长而已。

　　刚才我给大家看了这张图片，李登辉，这边就是国民党黄埔军官学校第一期的袁守谦。他们是用这样子傲慢的态度，来对待他们的台湾奴才。我们可以看到，最后他们全死掉了。这种在立法院里一句话都不讲的，并不止于裴存藩。请大家看看这个人，这个人就是我以前的老丈人胡庚年，电影明星胡因梦的爸爸。这是他老的时候，他也是在立法院里面，很灰心的，一句话都不讲。这种不讲话的老国民党们，其实还算是好人，至少他不再做坏事，他只是领干薪，而不再做坏事。还有很多人跟着做坏事的，比起他们来，就看出来高下之别。我的结论是说，我有幸同归于尽。如果我死了，跟我死的是空中小姐。有幸未同归于尽，就是国民党这些一代又一代的老贼。我曾经写过一段话，我说，好的政治动作是向上提拔，坏的政治动作是向下打压，国民党把坏的提拔，把好的打压，证明了它在七上八下。这就是国民党，今天国民党，蒋家天下一连死了三代，可是蒋家的奴才在一代又一代传承了。我们看看郝龙斌的爸爸，传承下来的郝龙斌，台北市市长；我们看到马英九的爸爸马鹤龄，传承下来马英九，今天做了所谓中华民国总统。他们这些奴才级的人，最后捡到了残余的残山剩水。真正的国民党，老一代的国民党，全部都死光光。我们跟他们划了一个界限。可是呢，对我说起来，我永远不忘记，他们当年怎么样的打压我。有人说，李敖为什么要记仇？请你看看这个记录，你会无动于衷吗？请大家看看。一天临检3次，旅馆业者陈情。我旅馆不能做了，你找我麻烦一天临检3次，我的客人都吓跑了，你检查我，我没有犯法。可是你检查我，会影响我的生活，不是吗？

　　大家看看，当我出狱的时候，他们怎么样的查我的户口。看到没有？查我李敖的户口，从1976年11月25号查起，看到没有？12月16日，12月28日，1月10号，1月25日，2月7号，2月25日，3月10号，3月25，4月9号。看到没有？是这样查户口的，管区警察许永清呢，是这样查我的户口的，看到没有？大家看看我的户口是这样查的。后来查到什么程度啊？警察自己都觉得麻烦了。他说，我一连填好几次好不好？把两个月份，三个月份，一次填好，签名签好。是这样子干扰我的，大家知道吗？如果你住在家里面，每个月警察来拜访你两次，你是什么感觉？你又不是通缉犯。坐牢也坐过了，牛棚也住过了，这笔帐我会不算啊？当然要算。所以我说，我今天看到国民党这些接班人，我就一肚子火。不是他个人好坏的问题，而是你们是什么？你们是这种国民党的这种祸国殃民的团队，所传承下来的第二代和第三代，不是吗？你们是。这个是我所关心的事情。我在台湾的苦恼是什么我可以告诉大家，我太敏锐了，我的看法太准确了。我举个例子给大家看，香港《亚洲周刊》，在2004年3月21号出版的《亚洲周刊》，它登出来，头一天3月20号选举，它们来不及印，先登出来。换句话说呢，它在台湾选举前两天访问我。《亚洲周刊》，看下面的话，李敖预测选情，扁可能险胜。李敖预测选情，扁可能险胜。两天以后，陈水扁当选了第二届的所谓总统，两个子弹事件出来，当选了总统。我是那么准确的，可以评估出来，陈水扁也会当选的，我们眼光是那么的准确的。想想看，我活在台湾该是多么痛苦，可是我是这么样的敏锐，请大家相信我的话，我的看法是最准确的。

    羽隹（ＱＱ：２４１５８７１５）制作于２０１８年６月３号２１３３

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

048.2009-03-16：我看李登辉

    今年2009年是我来台湾的第60年，我从1949年14岁来到台湾，现在正好经过了60年，我现在74岁。我一再讲过的，这60年间，我只有12天不在台湾，其他的时间全部在台湾。我对台湾的了解超出一般人之上，了解台湾的准确，也超出一般人之上。我举一个例子，在公元2004年，那一次所谓的总统选举，投票前三天，有名的香港《亚洲周刊》访问我，问我选举结果，我说：李敖预测选情，扁可能险胜。当时下台的立法院院长叫做梁肃戎，看到了这一期的《亚洲周刊》，打电话给我，他说李敖兄，这一次连战跟宋楚瑜一定赢。为什么你要讲这种泄气的话？我跟梁肃戎说，根据我李敖的判断，陈水扁可能会险胜。他说你李敖为什么这么说？我说开票以后就可以看到了。开票那天下午，我在东风街我的书房里面看书，我的太太打电话给我，说刚才电视开票，连战、宋楚瑜一路在赢，可见这一次真的连战跟宋楚瑜会赢了。我跟我太太说，等开完票再告诉我。果然开完票输了，在投票过程里面，陈水扁搞鬼，发生了两颗子弹的事件，在肚皮上面，扭转了选情，连战、宋楚瑜输了。事后别人问我说，为什么你李敖会这么样的准确、铁口直断，在民调明明是连战跟宋楚瑜赢的民调之下，你预测选情说扁可能险胜呢？我说，原因是我有这么多年的观察台湾政治生态的经验，就知道你在野党跟执政党的竞选，你在野党想赢过执政党，赢过一点点你输了。为什么呢？他会做票把你给做掉了，你要赢过他很多，使他做票做不到，你才能赢。所以赢一点点，就是输，果然输了。这是我的判断，就是你们评估选情，从正常的状态来评估，明明是言之成理，、持之有故，可是意外的情况出现的时候，你们没有评估到，结论就不同了，意外的事件是非常重要的。

    这就是我对台湾的了解超过别人，我们深深地知道他们选票落差很少的时候，执政党也就是陈水扁，他们会占到便宜。过去国民党不是这样干吗？蒋介石不是这样干吗？当国民党推出的周百炼跟非国民党的高玉树在竞选台北市长的时候，所有的民调都说国民党的提名人周百炼会赢，大家欢欣鼓舞报告总裁蒋介石，蒋介石很高兴，说开票那天我要亲自现场来看开票的结果，然后大家放鞭炮庆祝。蒋介石说话算话，到了国民党中央党部等着开票，开票开出来，不对，原来是国民党提名的周百炼票越来越少，反国民党的高玉树票越来越多。这时候大家都凉了，过来向领袖报告，说总裁要不要停电？什么叫停电？停电以后要作票。蒋介石想了一下说，算了，这一次算了，不要停电了，蒋介石站起来拿着拐杖气冲冲地就走出去了，撂下一句话说，再也不相信你们了。为什么？很多意外因素你评估不到，因为高玉树是很多票赢得，所以你搞不了鬼，你推翻不了这个案。

    所以我常常自豪，我在台湾住了60年没有白住，因为我深深的了解台湾的生态。最近我的朋友施明德去见李登辉，讲了很多话，造成一个政治的氛围，说李登辉跟他们怎么联合。我非常生我的朋友施明德的气，怎么可以这样糊涂？大家再搞不起来，大家再窝囊，也轮不到跟李登辉合作。李登辉是什么样的人，难道还看不清楚吗？怎么以施明德的清望跑去跟李登辉合作？怎么可以干这种糊涂事！可是这种糊涂事不止我的朋友施明德如此。我的故朋友，以前的朋友彭明敏也是，当年蒋介石他们要提拔的台湾人本土的青年才俊，第一个锁定的是彭明敏。彭明敏耍骨头、不肯干，他逃到外国去，蒋介石他们才退而求其次，选了李登辉。结果李登辉做了接班人，一路坐顺风车，大权在握12年。彭明敏从海外回来，居然主持李登辉之友会，向李登辉输诚，就像施明德跟李登辉这样子勾肩搭背一样。我就公开的批评了我以前的朋友彭明敏，我说你这样子拥护李登辉，证明什么？证明他的路线正确，你彭明敏的路线错误了，不是吗？当年国民党就提拔你，请你做狗、请你做奴才，你不肯做狗、不肯做奴才，所以你跑到外国去了，你作为一个反叛者，不是吗？可圈可点。可是你不做狗、不做奴才，有人肯做狗，有人肯做奴才，那就是李登辉。结果他熬到了总统，然后做了12年的总统，风风光光，你回来以后你要谴责他，你李登辉是给国民党做狗的，怎么你反倒不谴责他，你反倒做李登辉之友会的负责人之一呢？你怎么可以这样干呢？如果你这样肯定李登辉，证明了李登辉做奴才、做狗的路线是正确的。如果李登辉的路线正确，反过来说你彭明敏的路线就错了；你证明了他、肯定他，反过来证明了自己是错误，你错了。可以这样干吗？人可以这样糊涂吗？我的朋友施明德，你今天肯定了李登辉，就反过来证明你错了，证明这个牢白做了。人可以这样糊涂吗？所以我说，对政治上的这种判断那种准确、那种精确，没有人超过我李敖了，我太准确了。这就是一个例子。

    我不但做准确的判断，我还做准确资料的提供。好比说，我说李登辉是一个不可靠的人，是个不近人情的人。拿证据给你看，大家看看这是谁？李登辉的爸爸李金龙。大家看看我手里面拿出来的李金龙票据退票的一张支票，大家看十信里面的一张支票，第十信用合作社，拒绝往来户，这是李金龙的账户，退票新台币67600元，退票单上写的清清楚楚。67600块的票子轧不进去，退票。当时他有个儿子是部长级的，就是行政院的政务委员叫做李登辉，67600块都不会帮爸爸，送给爸爸，或帮爸爸忙，使他爸爸不要退票。坐视他爸爸67600块钱，几乎变成了票据犯，至少退票记录出现了。李登辉可以这样子小气吗？李登辉可以这样子无情吗？他干出来的就这么小气，就这么无情。大家注意我李敖，当我说李登辉小气无情的时候，拿出来的是活生生的证据，退票理由单上的李金龙退票。所以当蒋经国提名李登辉做他副总统的时候，我就提到了李登辉不可靠，后来蒋经国死了，讲这些话是20年前，我就写文章拿出证据来证明了李登辉有问题。北京的共产党不吭气，台湾的人这边说你李敖太不厚道，李登辉是台湾人、李登辉是基督教徒、李登辉是台大教授、李登辉是农业专家、李登辉是好人，为什么你李敖要批评他？我说你们列举这些条件，有一条没有讲出来，就是李登辉是蒋经国精挑细选选出来的接班人，他怎么可能是好人？跟着蒋经国这样选出来的人，怎么可能是好人？所以我说你们都忘了这一点。在北京的共产党，因为李登辉以前做过共产党，有这个记录，所以认为他有一种血缘的关系。一开始也没有注意到我李敖说的话，结果一年两年过去了，三年四年过去了，五年过去了，北京才发现李登辉是个有问题的人，才重新调整对台湾的政策。可是已经耽误了一年、两年，耽误了三年、四年、五年，为什么？没有好好看我李敖的书，才有这个结果。

    我对李登辉的评判，完全根据资料跟客观的事实。可是大家不要忘记，我也写过一些对李登辉挖苦的话，大家看我写的：李登辉只是一个普通的人，但最普通的苍蝇，也会传染疾病。普通又怎么样？他会祸害别人。我又写到：上帝对猴子失望，才创造了日本人；日本人对台湾人失望，才创造了李登辉。这都是我李敖的名句。李登辉，看看他的日本人造型，他是那么样子崇拜日本人，那么样子学日本人，可是日本人最该学的一点他没有学到。什么？要脸。日本人负责任，出了纰漏要脸，动辄自杀、动辄切腹，负责任的。李登辉很显然没有这种日本人的廉耻，没有学到。所以我说：真日本人或是武士、或是羔羊；假日本人在羔羊前是武士，在武士前是羔羊。这就是写李登辉，你凶，我就是羊；你是羊，我就凶，是这种货色。所以我们可以看到这种画面，蒋介石死了，李登辉跑去鞠躬如也的画面，我们看了很多。我要赞美一句李登辉，他比马英九还好，马英九是下跪的。至少李登辉没那么下贱，像马英九这样子对蒋介石、蒋经国，他们死去的主子下跪。虽然他是奴才，可是他还没有下跪。

    过去有一个音乐家叫作李抱忱，他在小的时候，他的小表妹喜欢他。有一次他到小表妹家里去要走了，小表妹忽然抱住他，大喊说：表哥，别走，李表哥别走。今天我就要抱住李登辉喊一句，表哥别走，李表哥别走。什么意思？我今天一个这么样了解李登辉、骂李登辉的人，我列举一点点李登辉的言论给大家看，这些话都是李登辉说的，并且到今天为止他没有否认过的话。换句话说，他对这些话还是要负责，不是吗？我举几句话给大家听，李登辉的话在伪中华民国79年3月9号，他标题是，团结与共识是成功的保证，然后他里面谈到，今天大陆上虽然搞得天怒人怨，但是对我们的武力威胁一直没有放松，加上部分野心人士数典忘祖，提出台湾独立的主张（他认为提出台湾独立主张的人是野心人士，台独人士数典忘祖），台独人士妄图从根本上动摇台湾的安定与安全。这些都有赖于我们以更坚强的团结、更坚定的共识，才能不给敌人（台独）任何可乘之机。李登辉在反台独啊！白纸黑字，这不是假的。如果说现在你否认这些话，请你告诉大家，说以前我说这些话是假的或者说作废，你没有讲作废嘛！所以我们认为它继续有效。由今天大陆统治者与民众疏离的情形看来，以台湾2000万中国人争取大陆11亿六千万人心，这种说法或许并不是遥不可及的事。换句话说，他当时认为台湾2000多万人，对大陆有它一定的作用。然后我们再看，他主张了国家统一委员会，成立了国家统一委员会，什么是国家统一？是一个中国的，国家统一委员会是一个中国的。所以李登辉说：国统会成立的时候，受到很多人舆论的批评……是李登辉为了安抚国民党内保守势力而成立的。事情不是那么简单的，如果事情是他们所说的那么简单，成立国统会就没有什么价值了。换句话说，他认为成立国家统一委员会，不是他们所说的那么简单。换句话说是他从心底里面要赞成成立这样一个统一中国的计划、一个机构。

    我们进一步再看看李登辉怎么样的主张中国应该统一。我们看他的话：使中华民国能昂然屹立于世界之上。此一目标非经由国家的统一无法达成。中国的统一不是遥不可及的梦想，我们相信中共没有任何力量，也没有任何希望，长期抗拒此一潮流。意思是说共产党反对统一，我们要主张统一。怎么今天这个事情整个转过来，怎么变成北京要统一，台湾不要统一，怎么会有这个变化呢？李登辉说：40年来，中华民国的各项建设虽然局限于台湾、澎湖、金门、马祖地区，但是我们从无一刻放弃光复国土，完成国家统一的目标。然后看到没有，他讲他自己中国人、中国人，口口声声说对岸和我们都是中国人。然后他说中国人民尤不应坐视自己的国家，长期陷于分裂的状态；同时，更使海内外所有的中国人达成了一个共识，那就是：中国的苦难早该结束，中国的领土应该早日统一。如果说这些话是我李敖说的，好像是我李敖说的。都不是！这是李登辉说的。而今天李登辉摇身一变，变成了反对统一的人，你可以这样变，请你告诉我们，你这些话如果是放屁，请你告诉我，我过去放那些屁，在某年某月某一天作废，或者说有效期间到某年某月某一天停止。你没有说你过去说的话是放屁，你也没说哪一天会停止，你的书也没被查禁，李登辉的言论集我们还买得到。请问哪个你是真的你？现在主张台独的你是真的你，还是当年主张统一的你是真的你呢？我们当然要怀疑。

    然后李登辉骂台独，他说：台湾共和国（这是民进党党纲里面的话）是不可能存在的，现在存在的是一个享有完全主权、独立自主思想与行为的在台湾的中华民国。然后李登辉又说：中国只有一个，中国必将统一。满口的中国人，然后表示我们要追求统一的愿望，然后告诉我们：中国统一不是遥不可及的梦想。为什么呢？你看到满口的中国人，这不是骂人，是自称自己中国人，中国人民、中国人、中国，干什么？然后认为不但要统一，还要承担主导中国统一的大任。这句话很重要，就是说统一不是对方的事情，统一是我们台湾承担的大责任。看到没有？主导未来中国统一的大任，必将由我们承担。我们一向坚持：中国只有一个；我们一向肯定：中国必将统一。看到没有？这种说了一次又一次，这种态度坚定的统一论，不是我李敖说的，是李登辉说的！再讲一遍，能赖掉吗？你们大家都忘记了吗？我李敖没忘记，拿出来白纸黑字给你看，书在这里，《李主席登辉先生重要党务言论集》都有。另外还有：本人认为如果要以台独的问题做一个口号的话，依法必须要处理。这是台湾最不安定的因素之一。今天你李登辉在干什么？就制造这种不安定，不是吗？为什么同一个你，当年所说的跟现在所做的、所说的，为什么不一样？我们当然要怀疑，要质问。又来了：只有一个中国，我们必须要统一。让我们立志做一个真正有情有义、有理想、有抱负的中国人，共同为台湾的前途及中国的统一而努力。这话说起来、听起来好像怪肉麻的，可是这就是李登辉说的话。

    我们再看：台湾地位未定论是错误的，本人强调反对台独。最重要一点，李登辉言论里面我们注意到一点：我们的目标是统一，不是现状。这句话太有意思了！今天按照马英九的说法，今天我们的情况是维持现状。维持现状是违反宪法的！因为宪法里面明明规定，在国家统一前如何如何，这表示什么？表示统一是动态的。看我写的话，统一是动态的，不是维持现状。维持现状是静态的，是违反所谓《中华民国宪法》的。马英九你不是宣誓吗？宣誓就任总统，向谁宣誓？向宪法宣誓。你要遵守这个宪法，宪法的统一是动态的，是推动它的，而你要把它变成静态的，是马英九公开违宪。马英九为什么不敢请我李敖做监察院长，而请那个窝囊废王建煊呢？因为我要做监察院长，第一个提出来的就是马英九，我要弹劾你，什么总统不总统，你违背宪法。宪法没有修宪以前，宪法规定我们统一是动态的，而不是静态的。王建煊打苍蝇，不敢打老虎，他敢这样做吗？请大家看：我们的目标是统一，不是现状。统一是动态的，是要打破现状。看看李登辉的话：中华民国政府正依循国家统一纲领所揭示的进程。表示说它是动态的，是往前走的。为什么？所谓《中华民国宪法》增修条文里面，第一句话就是：为因应国家统一前需要。国家统一前这几句话，就表示说那个目标是国家统一前，我们要向国家统一这样推动，往前走。这个推动、走都是动词，都不是维持现状，维持现状是不推动，维持形状是不走。不对的！所以我们今天亲眼看看到马英九如何在违反他所宣示的宪法。

    看看李登辉当年怎么说：大陆是我们经济发展的腹地，台湾未来经济的发展不能局限在这个小岛，必须有大陆作为腹地来维持、来支持；大家认清了历史文化与经济利益以后，所谓台独自然得不到人民的支持，本人认为也将消失于无形。讲得多么好！这是我李敖骂来骂去的李登辉讲过的话，反对台独，主张跟大陆交流做生意，因为台湾太小了，需要一个大肚子来容纳台湾。大陆是我们经济发展的腹地，谁说李登辉不支持台商？叫我们台商去大陆的人，就是一起认同大陆是腹地的人，李登辉是台商的先知，为什么要骂李登辉呢？

    李登辉讲的信誓旦旦、李登辉讲的白纸黑字，都在这里。在哪里？在《李登辉先生言论集》第十一册里。你们没有看过《李登辉先生言论集》，因为是臭狗屎，别人不愿意看；你们也没看过蒋介石的全集，我李敖看过，我有耐心去看这些东西。原来这里面就是我们的宝，我们何必提倡统一呢？原来李登辉都帮我们提倡了嘛！所有的这种言论，李登辉又替我们很完整的表达了嘛！我们再看李登辉说：我们当前努力的大方向是必须把中国人的力量与智慧结合起来。我们要立足台湾，但不能局限于台湾；我们不仅要胸怀大陆，同时也要立足大陆。如果你在台湾像马英九这样子维持现状，能够立足大陆吗？大家记不记得公元2000年，我在台湾选所谓中华民国总统的时候，我的政见记得吗？我的政见是我们要勃起台湾，挺进大陆，威尔刚世界。我的话讲起来念得有点黄色，有一点粗鲁不文，人家李登辉把我的话等于翻成很细腻的话。看到没有？我们要立足台湾，我们要胸怀大陆，我们要立足大陆。不是吗？谁说李登辉是统派？李登辉说他自己统派。主要台湾独立，那个不是李登辉，这个才是李登辉！如果你说做总统时代的李登辉不是真的李登辉，下台以后的李登辉才是李登辉。什么人这样区隔过？什么人这样认定过？什么人这样宣示过？李登辉自己也没有，他也没有说我做总统的时候，这12年是王八蛋李登辉；12年以后才是非王八蛋李登辉，他没有这样讲，他没有否定他的话，他没有宣布有效期间，也没有宣誓终止时间，也没有查禁他的书。这个我们看到了嘛！证明了什么？证明了李登辉是那么认真的、那么久的、那么精致的来讲中国统一。你会说，李登辉的话共产党常用，听其言，观其行，不算。如果他说的话不算，在今天讲的台独的话也可以不算、也不必认真。如果他说统一的话，我们不认真对待，可以不算。他讲台独的话，难道是认真的吗？这种没有人格的人、这种翻云覆雨的人、这种他爸爸退票6万多块都不救的人、这种无情无义的人、这种不忠不孝的人，他讲的话能信吗？所以他讲台独我们也不必信，如果说这么多统一的话、这么长时间、这么正式的、这么精致的讲有关统一的话，如果我们不信的话，我们也不必信他今天这种台独的话，不是吗？

    所以我说我们不必钻牛角尖，我们要抱住李登辉，表哥别走，李表哥可别走。为什么？这些话是你说的，请你向我们重新说一遍，或者说你要认同。如果说作废了，请你告诉我们这些话全部作废。当时我李登辉是胡言乱语，你告诉我，我们知道从哪里做一个切割，从哪里找到一个分水岭，请你告诉我们，他也没有。所以我说我们不要再那样子健忘，至少不要像李登辉本人这样健忘，至少有一个人很耐心的吃臭狗屎，翻开了《李登辉先生言论集》第1册、第2册、第3册、第4册、第5册、第6册、第7册、第8册、第9册、第10册、第11册，找到这些话切下来、影印出来、圈点出来给你看，这就是我李敖所认识的李登辉。他是李登辉的一部分，难道不是吗？所以我说北京不要那么认真，没有台独。我再讲一遍，不管是陈水扁说什么台独，民进党说什么台独，李登辉说什么台独，或者各路所谓的英雄好汉、善男信女所说的台独，在我李敖眼里看，没有这个东西！为什么没有？明明吵的成天价响，为什么你李敖说没有台独？听其言、观其行，听其言，有台独的声音；观其行，没有态度。为什么没有台独？因为你不敢，台独是你的言，是你的信仰，你就要使它兑现，按照民进党的党纲使它兑现。民进党有党纲，开宗明义就是说以公民投票的方法成立台湾共和国。为什么没有用公民投票的方法来成立？为什么不成立台湾共和国？为什么不提案？为什么不这样做？你是执政党，执政党有权利、有义务来实行你的党纲，你的党纲你都不实行，总统是你、副总统是你、五任的行政院长是你、国会的半数是你、执政党是你，你大权在握，从公元2000年掌握大权到2001、2002、2003、2004、2005、2006、2007、2008闹了8年，台独呢？你不敢。你有机会丢掉这个外来政权带来的这个中华民国臭招牌，挂出来新招牌台湾共和国、台湾民主国、台湾什么国都可以，你敢挂吗？你不敢。你敢把这个丑陋的青天白日旗撕掉，用我们台湾的日本人留给我们的八瓣旗吗？你不敢。你敢做的小儿科，你敢把中华邮政改成了台湾邮政，看到没有？反正中华民国护照加个Taiwan，这个是台湾上去了。你敢把中华民国护照中华民国四个字改掉吗？你不敢。你有8年的时间你都不敢，谁还相信你？

    所以我说台独是假的，反过来说，在绿色阵营陈水扁这种货色他们闹了8年以前，李登辉统治了台湾12年，李登辉做了12年的统治者，请问如果李登辉是台独分子，为什么说了这么多统一的言论？一条一条被我找出来给大家看。为什么呢？因为你要统一。不是吗？李登辉规规矩矩在统一，他没有敢闹事啊！他是下台以后才跟着闹事，才台独。所以我说我们要给李登辉很公道的评价：表哥别走，李表哥别走，你根本就是统一分子，你不是台独分子，你是大统一、特统一的分子。今天本家李老弟帮你全部找出来，给大家看。你是台独分子？听其言而观其行，你的言是统一之言，你的行是并没有台独之行。如果有台独之行，你统治台湾12年，你可以改国号嘛！你不敢。或者说你根本没有这个意愿。所以说从李登辉的12年到民进党的8年，我们看到了根本没有台独。如果有台独的话，我们今天会看到中华民国这个臭招牌应该倒掉。

    李登辉应该向我磕个头，感谢我是他的千古知己，我是那么的了解他。今天我替李登辉平反，告诉我们李登辉在他做所谓中华民国总统的12年之间，主张统一的嘛！规规矩矩，听其言观其行，主张统一的。可是李登辉下台以后，他为了不甘寂寞也好，或者别的原因，他有其他怪的言论，请大家看在李登辉批扁的言论里面，他说陈水扁自己骗自己。什么原因？因为中华民国已经不存在了，国名应该改为台湾，而陈水扁做不到。陈水扁也会反问他，中华民国不存在了，为什么你不早说？你怎么干了12年的所谓中华民国总统？国名应该改成台湾，你为什么不改？你叫老子改。为什么你不开？所以这种反问是合理的。可见李登辉是说风凉话，他也知道中华民国不存在了，可是还不能不叫中华民国。台独所谓的台湾，他不敢叫。所以我们再看很有趣的，在2004年，李登辉宣布说应该在2007年，注意都过期了，现在都过去了，看到没有？他说：台湾人民不以制定新宪法来结束不正常的状态，仍旧选择继续以维持现状来逃避现实，就是对自己、对子孙，以至对亚洲的安定与和平，极不负责任的态度。反对维持现状，原来是改台独，敢不敢改？改了以后反倒是不负责任。为什么呢？台湾会被打成稀巴烂。所以李登辉说：《中华民国宪法》与台湾没有任何关系，台湾必须在2007年以前制定属于自己的宪法。为什么你李登辉在2000年总统下台以前你不做？然后你说要在2007年，就是陈水扁当家当了7年以后，你说要有新宪法呢？陈水扁也不敢啊！陈水扁会清清楚楚地反问你李登辉，你要求我这么做的事情，改变中华民国国号，改变中华民国的宪法。你老李不敢啊！你老李不敢，我阿扁也不敢。可是我们为了骗这些糊涂的台湾同胞，所以民进党要台独，李登辉国民党党主席下台以后也是台独，讲起来很爽，听起来很多，选票也是滚滚而进。可是玩真的你敢吗？你不敢。

    虽然如此，我还是这样说，中国的老话叫：不以人废言，不以言废人。不以人废言，李登辉今天你虽然是个混蛋，可是我李敖不否认你过去说的话，并且还代你肯定他，并且大喊，表哥别走，李表哥别走，我抱住你，请你认同你的话；不以言废人，然后我们可以看到，我们不要骂李登辉，因为他的确说过这些话，他说的话正正式式、完完整整、可圈可点，中国是我们的腹地，我们要立足大陆，我们是中国人，我们要统一，并且统一是动态的。李登辉说的完全正确，我们要支持这一方面的李登辉。所以今天我们并不怕李登辉老糊涂了，老番颠了，他怎么样狡赖，我们要肯定，除非你李登辉公开否认你过去这些话，是放屁，放了12年的屁！否则的话，我们必须承认这些话的确是你活生生的李登辉的话、李登辉的白纸黑字，来给马英九反省，证明了李登辉比你马英九还是统派。马英九所要求维持的维持现状，原来是个骗局，并且更严重的，他违反了他所宣誓效忠的《中华民国宪法》，宪法里面的统一是前进的、是有目标的、是有流程的、是有阶段的，统一不是静止的，打倒马英九和他的维持现状论。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

049.2009-03-17：到底谁卖台

    有一个文件出现汉奸和台奸两个词汇，这个文献是国民党中央执行委员会秘书处抄送的一个通电，抄送的是《台湾现状报告书》，时间在1946年1月16号。这里面就谈到：祖国政府接管后，仍用为虎作伥之台奸，歧视爱国人士及纯洁青年，致使忠奸不分。然后又谈到：今日我中央政府欲防患未然安定台湾统治，必须裁撤日警日官，惩办汉奸。注意到没有？又是汉奸、又是台奸，基本上在这个文件里面，汉奸、台奸是等义字，台奸就是汉奸，汉奸就是台奸。所谓汉奸是台奸，台奸是汉奸，是因为这种人、这票人不忠于中国，而受日本政府的影响，或者明、或者暗，帮日本政府的忙就叫做台奸或者是汉奸。

    我做了一件很缺德的事情，我很耐心的去找了很多资料，来证明什么人是汉奸、什么人是台奸，或者什么人是台奸就是汉奸，反过来说汉奸也是台奸。为什么做这么一件缺德的事情？因为在台湾这个岛上罪名很泛滥，一不小心就被扣上台奸的帽子。台奸的帽子，另外一个缓和的扣法是说不爱台湾，不爱台湾反过来说就是台奸。到底谁是台奸？引起我的兴趣，我找了很多资料，然后把它分类，分门别类以后得到一个结论，这个结论最后告诉你，你会吓一跳。大家看我的资料。第一个，台湾有一个建国党，也有一个民进党，他们批判说是：台湾主权遭出卖。为什么？因为中国的五星旗插上了钓鱼台，所以台湾的主权遭出卖。它是中国算是外国，中国的国旗插在钓鱼台上面，台湾的主权被出卖。我们反过来问，现在钓鱼台在谁手里？钓鱼台如果台湾有主权，可是钓鱼台现在在日本人手里。那么日本人占领钓鱼台，不算出卖台湾主权；共产党跑过去插一面国旗，就算影响台湾主权。你不觉得很怪异吗？如果是外国，日本也是外国，日本人占领钓鱼台为什么不吭气？有人说钓鱼台是日本人领土吗？当然不是。大家看看台湾邮政局出来的标准信封，信封最后一页看到什么？背面的最后一行是钓鱼台的邮区号码。可是你要写信去，寄不到。为什么？日本人不许你去。钓鱼台在行政区域上面属于宜兰的头城，在日本时代就属于宜兰。为什么台湾光复以后，钓鱼台不属于台湾的一部分了，对台湾的主权是不是一个伤害？是一个伤害。勇敢的台湾人为什么不吭气？日本人占领台湾钓鱼台，勇敢的台湾人不吭气，共产党跑去插一面国旗，台湾人吭气了。这个标准，不觉得很奇怪吗？你的主权遭到出卖的标准，不是很奇怪吗？所以由台湾出发的保钓运动，建国党跟民进党都反对，说影响台湾主权。反过来说，建国党跟民进党坐视，坐在那里看到日本人占领钓鱼台，他们没有意见。这是爱台湾吗？严格说起来这就是台奸。我们再看：插上五星旗，严重损及台湾主权。民进党、建国党同声批判，担心变成现代版的木马屠城记。针对保钓行动，民进党省议员这些人他们强调，钓鱼台不但不是日本的，也不是中共的，任何人如果假借保钓行动夹带五星旗，就是一个引清兵入关的误国行为，对台湾成立立即的威胁。这话说的有道理，可是为什么日本人一路占领了钓鱼台你们不讲话？到了中共跑去插面国旗，你们开始讲话，这个Timing这个时机非常怪异。

    过去美国总统杜鲁门派出来特使马歇尔将军，到中国来调停国民党跟共产党的相抗的局面。后来周恩来发表一个谈话很有趣，他说我们相信马歇尔将军是公正的，可是国民党有时候会推翻这个协议，共产党有时候会推翻协议，可是公正的马歇尔元帅，他老是在共产党推翻协议的时候他表示遗憾，可是国民党推翻协议的时候，马歇尔不吭气。每一次表示遗憾的时候，都在共产党推翻协议以后，所以周恩来说我们相信美国的马歇尔元帅是很公正的，可是你发表的时机完全不对，你每次讲公道话都在我推翻协议以后讲，而不在他推翻协议以后讲，你的时机不对。同样的对钓鱼台，如果台湾人有意见，应该发生在日本人一路占领台湾的钓鱼台，开始并且持续表达抗议；而不是日本人这一路占领钓鱼台不吭气，忽然中共来面国旗就开始吭气了。这个Timing时机是可疑的，是不对的。

    好了，我们看看这些台湾人里面，他们怎么样定义卖台？他的范围是铺天盖地的。好比说：弃守政策，贻笑子孙，农地不保，何异卖台。不能保护农地，就叫做卖台。看到没有？卖台的定义，由于政策上不对，构成卖台。再看：卖台论，国大吵翻天。为了国旗国歌法吵翻天，为了政党的立场构成了卖台。为了钓鱼台构成卖台，为了农地构成卖台，为了国大的这个问题构成卖台。许历农将军在北京跟中共的领导人江泽民会面，然后被骂说构成了卖台，出卖台湾。可是新党有一个意见就说，我有什么能力出卖台湾？出卖台湾，要是台湾的总统或者台湾的外交部长，你才有资格签字去卖，你普通的一个在野党怎么有资格卖台呢？不管你！戴上帽子卖台。看到没有？我开始特别分类了，宋卖台。宋是谁呢？是宋楚瑜，说宋楚瑜卖台。什么人说宋楚瑜卖台？是当年2000年选总统的时候，国民党被李登辉推出来的候选人连战，连战猛轰宋会卖台，认为宋楚瑜会卖台。连战批阿扁搞台独，指宋卖台湾。看到没有？在2000年，连战说宋楚瑜会卖台，想不到吧？只过了4年之后，连战又拉着宋楚瑜一起选总统了，宋楚瑜不卖台了，看到没有？卖台的罪名随时铺天盖地而来，随时不见了。连战说宋楚瑜卖台，可是连战自己也逃不掉。大家看，连宋卖台，一起卖台。李登辉怒斥，连宋联共卖台。在2005年，李登辉说：连宋一起卖台，宋还在卖台，连战也逃不掉。宋楚瑜卖台、连战卖台、连宋一起卖台，那马英九呢？马英九也卖台。为什么马英九卖台？大家看资料，陈水扁说：对手是中国新党马英九，他是新卖台集团的棋子。所以马英九被定位成卖台，然后由叶菊兰他们发表奇论说：马英九他们是卖台集团。卖台指控引来强烈反击，可是叶菊兰说事实胜于雄辩，事实就是马英九卖台。

    我讲过了许历农卖台、宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台，还没完，施明德也卖台。所以我写施卖台，为什么卖台？大家看，高俊明牧师公开信批施明德卖台。高俊明牧师是个头脑混乱不清的人，当施明德在美丽岛事件逃亡的时候，高俊明牧师很侠义的掩护施明德，甚至为了掩护施明德还坐了牢。可是后来高俊明牧师开始支持陈水扁，就反过来否定施明德。我们看这封公开信里面，他说得很清楚，他说：施明德是卖台集团的第一勇士。不但是卖台集团的人，还是第一勇士！施明德的反应是说，拿刀多划我两下又怎样？施明德跟高俊明牧师说，你这次错了，因为你选择来保护阿扁，就是没有站在上帝那一边。高俊明牧师要求施明德站在上帝那一边，结果这位站在上帝一边的高俊明牧师，自己却站在魔鬼这一边。很荒谬吧！施明德为台湾坐牢二十五六年，得到的评价竟是高俊明牧师所说的卖台，不是很荒谬吗？所以施明德说：我的生命是用来完成使命。可是他还是被定位卖台集团的第一勇士。看到没有？宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台，现在大家再看我又找到资料，陈水扁卖台，扁卖台。大家看谁说的？李登辉说的。李登辉说：没有要扁签署卖台。阿扁说当时他的扁宋会是李登辉促成的，李登辉并不否认，可是他说没有要扁签署卖台。李登辉叫扁和解，没叫他卖台。反过来说，阿扁开始卖台。李痛骂卖台。看到没有？这是李登辉骂陈水扁卖台。我再讲一遍，宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台、陈水扁卖台，还没完！李登辉骂完了陈水扁卖台以后，李登辉也在卖台。看到没有？我李敖写的李卖台。为什么李卖台？大家看，李登辉在跟彭明敏那次选总统的时候，彭明敏出了一个海报，海报里面他说：有人以为台湾人出头天，李登辉政权是以黑金统治取代了白色恐怖。所以支持李登辉就是支持黑金治天下。再看这一段：把票投给李登辉，岂不是认同李登辉出卖台湾人的主权，台湾人又怎么可能有出头天？注意这是彭明敏他们印的海报。有趣吧？再看另外一张海报：屈附蒋氏政权的李登辉，台大四六事件，李登辉被捕时，即撰写自白书，招出所有党员名单，并协助保安司令部认人，结果叶城松等数人被枪决，而李登辉则被开释。你可能相信他不会在关键时刻再度出卖台湾人的利益吗？有趣吧！彭明敏又定位成李登辉在卖台。串在一起了，许历农卖台、宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台、陈水扁卖台，现在李登辉也开始卖台。有没有趣味？人人在卖台，我这资料不排出来以后，大家不觉得我这句话讲得多么有趣、多么重。现在名单一排出来，原来真的是人人在卖台。

    大家知道我的厉害了吧！普通的剪报、普通的报纸，可是当我把它搜集在一起，加上标题，来印证我所下的一个结论，就是原来每个人都在卖台。刚才一些资料里面就显示给大家，从许历农到宋楚瑜、到连战、到马英九、到施明德、到陈水扁、到李登辉，统统被骂过卖台！那谁不卖台？每个人都卖台，不管是蓝的还是绿的，不管是作为统派还是独派，都在卖台。台湾太可怜了！怎么这样被卖来卖去呢？对不起还没完，大家看：国民党、亲民党卖台。当然刚才讲的是个人为单位，现在以党为单位，为什么？我们可以看到这么大的报纸：海外台湾人的呼吁，认清国民党亲民党卖台阴谋，维护台湾民主法治。看到没有？这么多的单位联名说国民党、亲民党在卖台。看到没有？除了个人以外，许历农卖台、宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台、陈水扁卖才、李登辉卖台，现在是国民党卖台、亲民党卖台。还没完，为什么？国民党卖台，然后民进党开始卖台，台联也开始卖台。这些党每个党都卖台，为什么？你怎么证明主张台独的台联卖台，怎么民进党也卖台呢？因为建国党登的广告，支持建国党。建国党是什么党？它说10年来唯一没有被质疑会卖台的政党。反过来什么意思？我建国党是唯一没有被质疑卖台的政党。反过来说，除了我建国党以外，其他的党都会被质疑成卖台的政党，什么国民党、什么民进党、什么台联或者亲民党，统统有问题的，都是卖台的党。所以根据建国党的推论，国民党、亲民党、台独联盟、新党、民进党，统统都是卖台的党。又来了，从个人开始，许历农卖台、宋楚瑜卖台、连战卖台、马英九卖台、施明德卖台、陈水扁卖台、李登辉卖台、国民党卖台、亲民党卖台、民进党卖台、台联卖台，除了建国党以外，所有的个人跟政党统统卖台。还没完！退役军官卖台、中央民意代表卖台、统派人士卖台、台商卖台，为什么呢？又根据建国党的定义，建国党认为退役军官、中央民意代表、国统会委员、统派人士及台商都是卖台。

    最后我们结论得来了，原来不管蓝的绿的，不管是在朝在野，不管你是哪一个党，原来统统都卖台。那么这个建国党卖不卖台？建国党在我李敖看起来也卖台。为什么？当我们为了慰安妇事件，替台湾当年被日本人强迫抢走骗走，做为他们性奴隶的这些慰安妇，在争取权益的时候，建国党的负责人发表谈话，说我们台湾人愿意陪日本人睡觉。不但卖台，还卖身体的。所以我举这个例子告诉大家，为什么这个岛上有这么一个气氛，有这么一个氛围？就是罪名丢出来的时候，没有人逃得掉，统统都是卖台。所以当说你卖台的时候，你不必太难过，因为说你的人本身他也被戴帽子是卖台。就好像李登辉说宋楚瑜、连战卖台，他也被戴帽子说是卖台一样，人人都躲不掉。这批动辄给人戴帽子的人还写文章，说是拒绝台奸滚回来，凡是去了中国大陆的这些人，不要他们回来，阻止他们入境回来颠覆台湾。所以台奸这些人都应该有去无回。

    陈水扁时候发了很多所谓总统府资政跟国策顾问的名单，其中有一位国策顾问是个写小说的，叫做李乔。他写过一篇文章叫做《台湾人起来消除台奸外敌》，在《自由时报》发表。我把他的加以引证，并且加以论列。我说：在预言台湾成为废墟以前，李乔说大陆的共产党打过来，台湾挡不住，台湾会变成废墟。这话说的的很准确。李乔更写下了血淋淋的预言文字，这是我李敖说他的。为什么是血淋淋的？因为李乔说：我们要警告各色各类台奸。换句话说，警告谁呢？警告了许历农、警告了宋楚瑜、警告了连战、警告了马英九、警告了陈水扁、警告了李登辉，各党各派的人都警告了。台奸，刚才我举例子，什么是卖台的？都是台奸。所以李乔他要警告各色各类的台奸，务必适可而止。不然，汝等美梦未醒，已然被消除了。被消灭了！什么人消灭你？大家注意好好玩！不错，台湾人以懦弱著称，但今天的台湾人已非全部懦弱者。我明确告知台湾岛内外这种台湾人不在少数。也许以千百个血肉之躯难挡中国的枪林弹雨，就中国打台湾的时候，台湾会变成废墟！但请注意，在敌军登陆之前把大部分台奸消除，应该是做得到的。好不好玩？我们台湾人，共产党打来以后我们挡不住，可是我们有机会把你们这些台奸杀掉。大家不觉得很有趣吗？所以在敌军登陆之前把大部分台奸消除。看到没有？太有趣了！他预言共产党打来的时候，台湾会变成废墟，我们打不过它，可是即使打不过共产党，我们有机会在台湾岛上面把你们台奸一个一个给宰掉。这话说的血淋淋的，不是吗？这就是陈水扁的国策顾问李乔。而这个李乔还被一个人支持，这个人是一个女士，叫做齐邦媛。大家不觉得很奇怪吗？

    我给大家插播一张照片，这个照片就是《传记文学》的老板刘绍唐，我叫他刘大哥，他跟我是东北同乡，这位是刘大嫂。这个就是我太太小屯，这个就是我，我们一起在1994年的一张照片。后来刘绍唐大哥死掉了，他办《传记文学》办了40年，后来死掉了。死掉了以后他把他的杂志要结束，把他所有的书、资料委托刘大嫂要送给我，刘大嫂做了一个明智的举动，她把这些资料、《传记文学》招牌卖给了世新大学，所以世新大学现在还可以继续出版《传记文学》这个杂志，虽然办得很烂。就没有送给我，违反刘大哥的这个遗嘱。可是我认为刘大嫂做了一次明智的决定，没有给我。刘绍唐大哥有一次跟我讲个故事，他有一次碰到以前蒋介石的侍卫长叫做俞济时将军，俞济时是黄埔军官学校第一期的学生，并且是第一个升将军的。他在台湾有一次碰到了刘绍唐大哥，他就跟刘绍唐大哥说，你们办《传记文学》，办的很辛苦，可是，大家注意表情出来了，俞济时将军摆手这样子绕了个半圆，可是你们知道的全是假的，真的你们不知道；你们谈《传记文学》、谈历史掌故、谈现代史，你们知道的全是假的，真的我们不告诉你们。他可以不告诉刘绍唐大哥，可是不告诉李敖，李敖也知道。为什么？我们会千方百计的找出来这些事实的真相。刚才我也举例证明了，在台湾喊的成天价响的这个卖台、台奸、不爱台湾，原来人人有份，这个罪名帽子满天飞，谁都逃不掉。既然谁都是台奸，那么就没有台奸了，无所谓台奸，谁都不爱台湾，就所谓没有人爱台湾了。不是吗？因为这个帽子、这个罪名是不能成立的。可是大家为什么拼命在闪躲？怕戴这个帽子。为什么？因为觉得不应该戴这个帽子，可是没办法反抗。今天我李敖抬出这些证据来，一个一个排给大家看，原来统统有奖，统统是卖台。没有好人了嘛！都是台奸嘛！我所以有这个本领就是告诉大家，我们要从情理之中来了解一个事实。

    我去立法院以前，10年、20年、30年、40年以前，这个伪国会里面有一个重要的派系就是CC派，就是陈立夫跟陈果夫他们所控制的派系，我在节目里面跟大家讲过，当年大陆的一个俗语，一句顺口溜叫做：蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家隆Ｌ煜率墙介石的蒋家的，可是党被陈家陈立夫、陈果夫所控制的。财政大权是被孔家孔祥熙所掌握的。可是真正能够生了一群女孩子，嫁给了孔祥熙，嫁给了孙中山，嫁给了蒋介石，这个宋霭龄、宋庆龄、宋美龄，她们靠着女人身体上的一个特殊的部分来控制他们的势力。蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家隆６圆黄穑电视节目里面不能讲这个字，真正的我们了解得很清楚了！陈家党里面到了台湾，陈家的势力被消灭了，由陈诚跟蒋经国抢走了这个主控权，可是陈家党里面在立法院还有很大的势力，他们的领袖叫做齐世英。大家看他当时只有55岁，辽宁人，他是日本京都帝国大学念书，又到了德国念书的，书念得极好，这个就是齐世英。他在立法院是陈家党CC的领袖，由于反对台湾电力公司加价，他被蒋介石下命令开除党籍，国民党把他赶走了。他请我吃饭，我是他东北的小老乡，请我吃饭，我们吃牛排，我还记得很清楚，他很感慨的跟我讲一句话，他说：李敖，当年我们为了反对军阀，我们出来革命，革命的结果，到今天我有一个感想，李敖我告诉你，就是我们这些国民党还不如军阀。我们反对了半天军阀，我们还不如军阀。这个内心的话他把它告诉我，齐世英在蒋介石死了以后，蒋经国很圆滑地又找到他，开除党籍后党证没有了，又给他党证，就继续做国民党，他也继续做。所以我们看记录上面说，开除党籍处分以后，在1976年蒋经国蒋主席命中央组织工作会主任李焕李庆华的爸爸送回党证，又恢复了原有的党籍，这就是齐世英。

    我讲这个故事告诉大家是什么？我们研究了半天的现代史、追究了很多真相，可是没想到在一次晚餐里面，吃牛排的晚餐里面，齐世英先生一语道破，原来我们国民党还赶不上军阀，还不如军阀。这句话说得多么沉痛！齐世英当年反对军阀，跟东北王张作霖和他的儿子张学良打对台，他们等于叛变，就参加了郭松龄将军的叛变，叛变以后，他们突袭的结果，张作霖东北王差一点完蛋，幸亏日本人帮他，他消灭了郭松龄。可是日本人向张作霖，国民党眼里的军阀说我帮你忙，保护了你的政权，要好处的时候，张作霖把他自己银行的存款给日本人，你帮我姓张的忙，我把存款送给你。你叫我卖国，把国家的利益给你们，门都没有！我张作霖不卖国的！我卖我我自己可以，我把我资产、财产给你。是这么样的难缠的！所以为什么皇姑屯事件，日本人把张作霖炸死呢？就是恨他。证明什么？证明军阀不卖国，他也是权力竞争，可是他不卖国。齐世英有感而发，才告诉我说，我们打倒军阀打倒了一辈子，原来我们还不如军阀。

    齐世英先生跟我吃牛排，讲出他的心事以后，他后来应台湾所谓国史馆的邀请作了回忆录。他在回忆录里面说，他办了20年的党务，究竟对国家有无贡献，有时我实在感到茫然。他只能说到这个地步，真的心态是我们反对军阀，可是我们还不如军阀。当时郭松龄将军被张作霖打败以后被枪决，齐世英跟他另外一个朋友叫殷汝耕，就逃到日本大使馆新民大使馆。日本人掩护他们，把他们两个人扮成日本人，运到了日本，他们就从此逃亡出来了。那个人是谁呢？那个人就是台湾声势可热的、一个勾结陈水扁一起赚钱的，殷琪的祖父殷汝耕。祖父或者说叔祖，这个殷汝耕当时办了所谓冀东政府，抗战胜利以后他被枪毙，汉奸被枪毙，殷汝耕被枪毙以前讲了一句话，信了佛，一边阿弥陀佛，一边讲两句忏悔的话，也是无语问苍天的话，他说，我始终不明白，为什么当时派我来做汉奸的人，现在要枪毙我？原来派他做汉奸的人就是蒋介石，蒋介石然后把他枪毙了，就这样子，这就是人间的真相。然后我们再看到他的孙女辈的女孩子在台湾，我们可以看到勾结陈水扁怎么样的祸害我们。

    齐世英先生有个女儿叫做齐邦媛，在我们同乡的辈分上她是我的大姐，在台中一中的辈分上她是我的老师。前一阵子在老人院里我还看她，我跟齐邦媛说，你怎么会支持李乔这些人？这些人小说写得一塌糊涂，你肯定他们的小说，证明你齐邦媛齐老师你的西洋文学白学了。你怎么肯定台湾这些烂文学呢？你肯定他们，证明你的程度出了问题。不是吗？并且李乔他们在干什么？他们要把你们当台奸都杀掉，在共产党打到台湾来以前，李乔他们要杀掉你们这些台奸。你齐邦媛齐老师也是台奸，不是吗？多么有趣！又来了，许历农是台奸、宋楚瑜是台奸、连战是台奸、马英九是台奸、施明德的台奸、陈水扁是台奸、李登辉是台奸，你齐邦媛也是台奸，统统要杀掉啊！这么凶悍的、这些所谓的爱台湾的人，打共产党打不过，最后留下宝刀，把你们这些台奸都杀掉。你齐老师怎么这么糊涂要支持这些人？齐邦媛老师她的意思跟这些人交朋友，好像是大家发生感化的效果，好像有那种口气。我听了真忍不住冷笑，或者偷笑，或者说窃笑，或者说哈哈大笑，觉得齐邦媛你们太可怜了！你们有那么好的英文，你们不去推动我李敖写的这些世界文学名著。当然你们不承认，可是多么可惜！你们一辈子青春用来扶持两代，从齐世英到齐邦媛两代支持国民党这个烂政权，然后你又是好心肠，去广交天下这些文章写得一塌糊涂，想杀人杀得很痛快的这些陈水扁的国策顾问，你们不是糊涂了吗？怎么会这样糊涂？

    所以在我的节目里面，当我批评起人来，不分她是我的同乡大姐，或者是我的老师，或者是本省人，或者是外省人，我是不分的。我只告诉大家，我们如何保持头脑，能够知道什么是是非善恶。我从齐邦媛的例子想到了齐世英，由齐世英的例子想到殷汝耕，由殷汝耕的例子想到殷琪，我们才知道我们活在一个什么样的岛上面。这个世界在变，中国人付了太多的代价，付到今天，我们都忍不住继续在付这个代价。我们觉得好可怜、好怄气！我每想到我的老师齐邦媛，我都忍不住有这样子的笑容和感想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

050.2009-03-18：卖国为爱国

    我在台湾曾经认识一位我东北同乡的老立法委员叫齐世英，他比我大40岁，1949年来台湾的时候我14岁，他54岁，那个时候蒋介石63岁，一转眼60年过去了，他们都死掉了。可是齐世英先生他跟我的一席谈，到现在我还记得。他被国民党开除党籍，有一次在台北市一家牛排馆里请我吃饭，他说李敖，我们过去革命，一辈子推翻军阀，国民党革命是要推翻军阀，可是现在我才发现，我们还不如军阀，我们要打倒的军阀，其实比我们国民党还好。当年国民党打倒军阀，最主要的要打倒张宗昌，一般说张大帅，其中之一就指他，说张宗昌是使用匪军惨杀中国民众的罪魁！有没有这个事情？没有这个事情。张宗昌虽然是一个军阀，没有错，老粗没有错！可是他也守很多规矩，譬如说他绝不卖国。所以在张宗昌统治的地区，他胡作非为有之，可是卖国的行为我们看不到。不但张宗昌如此，国民党要打倒的军阀吴佩孚也没有卖国，要打倒的军阀孙传芳也没有卖国，要打倒的军阀张宗昌也没有卖国。军阀胡作非为则有之，可是没有卖国记录。所以国民党这些宣传的画面、照片，革命军为解除人民的痛苦而战！可是我跟大家说，在军阀统治之下，军阀对老百姓的压迫，赶不上国民党。

    这话怎么讲？因为军阀他是大老粗，他没有那么细腻的方法去控制人民，军阀不会办一个中央银行来敛财，军阀不会办一个《中央日报》来骗人，军阀不会办一个中央政治学校来训练干部，军阀不会这些东西，军阀是很简单的，不像国民党他们有技巧的、有制度的去统治人民，军阀没有这个本领。可是我们忘了一封信，这封信是孙中山偷偷写给奉系军阀，就是东北我们家乡张作霖的一封信，张作霖就是后来张学良的爸爸。孙中山亲笔信，孙中山的毛笔字写得还蛮不错的，他写：面致张总司令雨亭启，就是张作霖，下面写的孙缄，雨亭总司令大鉴，其中有一句话请注意：一年以来，屡蒙我公资助。一次又一次得到你给我送钱。国民党要打倒军阀，原来你们国民党的总理是拿军阀钱的，是靠着军阀在养的。原来你们的孙中山是拿张作霖的钱的，是这样子的。你要打倒军阀，是选择性的，给你钱的你就不打倒，不给你钱你就要打倒。不是吗？所以这封信证明了真相，证明了历史上的荒谬。

    这就是张作霖的军装照，张作霖的儿子就是张学良，张作霖由于跟日本人不合作，从北京坐火车回沈阳的时候，在皇姑屯火车站附近被日本人埋的地雷把他炸死了。炸死了以后，张学良他的儿子继承了张作霖做东北王。这个时候一个现象出现了，日本人希望东北独立，脱离中国独立，张作霖所留下的这个局面，也足可以有独立的本钱。可是张学良不肯独立，他就挂了青天白日旗。日本人就恨张学良，张学良跟关内中国统一了以后，蒋介石请他做副总司令，这就是张学良。张学良没有卖过国，张学良付了代价，就是当1931年918事变的时候，他下命令不要抵抗，中国军队撤走了，所以日本军队进了北大营，进了沈阳。从此张学良就背了一个黑锅，就是不抵抗将军，原来你不保卫你的乡土。事实上，不抵抗的决策是蒋介石、党中央给张学良让他执行的。后来张学良的东北军又进了关，后来蒋介石派他到西北去打共产党，中国人打中国人，中国人不能在东北抵抗日本人、抵抗外国人，反倒跑到陕西来打中国人，引起张学良他们的反弹，发生了西安事变，把蒋介石扣留，要蒋介石答应8个条件，蒋介石答应了。然后张学良把蒋介石放掉，还送他回南京。蒋介石翻掌一扑，把张学良扣留，从38岁关到了83岁，这就是悲剧。我讲这个故事是告诉大家，张学良虽然在他们眼里看起来是军阀，可是原来你们所谓救国救民的国民党是靠着军阀付钱给你们，才有你们。所以这个历史想起来的确是太荒谬了。

    我过去在台湾，被国民党立法委员他们污蔑我，说我卖国。我还开玩笑来跟他们说，国家都被你们卖光了，还轮得到我李敖来卖吗？卖国的人，需要所谓的总统，所谓的外交部长，他可以签字，他才有资格卖国。我什么都不是，我哪有资格卖国！并且我要卖，都被你们卖光了。最好的一个例子就是这块地，大家看没有，我们外蒙古这块地，整个中国的地图是这样子，这个小的地方就是台湾，比台湾大44倍的地方就是外蒙古，在1945年以后，被国民党给卖掉了，让它独立了。当时签字的人就是卖国贼，叫做王世杰。外蒙古独立了以后，可是1945年卖掉了外蒙古。1949年中国就被共产党统治了，毛泽东到苏联去，说我们是新的国家建立起来了，对过去的条约，国民党时代所签的条约，我们都不承认。可是苏联说，国民党同意外蒙古独立的这个《中苏友好条约》要维持。毛泽东中国共产党当年也没办法，只好承认国民党蒋介石这个出卖外蒙古的事实。我们现在看一点记录，毛泽东贴身的《汪东兴日记》。我们看《汪东兴日记》一段话：1950年苏联方面首先拿出一份中苏友好同盟互助条约的草案，这个条约是以1945年8月国民党政府代表王世杰和苏联政府在莫斯科签订的条约为基础草拟的。看到没有？这就是刚才我刚才讲的卖国贼王世杰。这个条约就是把外蒙古承认它独立了。周总理向毛主席汇报了这种情况，毛主席说：把我们起草的条约马上译成俄文交给苏方，他们拿的那个草案对我们无效，这是1950年1月23号。再看1950年1月25号两天以后，毛主席对周总理说：我们还要搞一个声明。中华人民共和国成立时，我们已经宣布过旧中国（蒋介石以前或者清朝政府）与外国签定的一切国际协定、条约一概不予承认。但外蒙古独立是一个例外。为什么例外？当国民党蒋介石政府造成了卖国的局面跟事实以后，共产党来接手也扭转不回来了。从此比台湾大44倍的外蒙古离开了我们中国。所以这个地图看起来就非常的不舒服，就是中国的这么大的领土，有一个比台湾大44倍的领土从此就不属于中国了。这是告诉大家，国民党做了多少的祸国殃民的事情。有人说蒋介石有功劳，把台湾收回了，可是为什么不问他，收回了台湾是事实，可是比台湾大44倍的外蒙古不见了。要问谁啊？当然问蒋介石啊！这就是今天我们所要求的，追查历史真相的一些关键。

    蒋介石这样干，他的祖师爷孙中山怎么样？我忍不住要说，这种为了政治上党派的利益，而要拿国家的利益作为牺牲品的干法，不只于蒋介石，蒋介石的祖师爷孙中山就这样干。孙中山当年为了革命，为了目的，不择手段。他是革命的先行者，也是为了革命而牺牲中国利益的先行者。我们现在在孙中山的全集里面，看到最早的他写给英国总督的信，就是说英国总督你要支持我孙中山革命，将来我把利益范围从长江切开，中国江南的利益范围都给你们英国人，只要你们帮我革命。后来我们查出来，孙中山在当了中华民国临时大总统以后，把总统的位置在现实逼人的情况底下，不得不让给了袁世凯，让给了袁世凯以后他很不服气，为什么呢？老子们革命，得到了革命的果实，怎么被人家给劫走了？并且是被清朝的这些旧官僚给劫走了。他不服气，不服气怎么办？他就想二次革命，再来一次，所以在日本又搞二次革命，失败了。可是他不死心，孙中山是非常有毅力的一个人，他就开始勾结美国人，美国人不理他；勾结德国人，德国人不理他；勾结英国人，英国人也不理他；勾结日本人，日本人把他出卖，他给日本人首相写的信，告诉你们，你支持我孙中山，将来我取得政权以后，给日本人什么什么好处。日本人拿到这封信以后给袁世凯看，当时不提出来21条吗？叫袁世凯屈服，袁世凯抵抗，我不能卖国。日本人就拿孙中山的信给袁世凯看，你看看南方的孙中山答应的条件比你还好。你不给我们日本人这些条件，我们就支持老孙了，不支持你老袁了。袁世凯没办法，接受了。后来连跟孙中山一起革命的黄兴黄克强都看不下去了，他说我们现在可以政治斗争，可是不要再卖国了，因为双方比价，看谁卖国卖的多，来取得外国对我们的支持，中国再这样搞下去就卖光了。所以为什么孙中山后来跟黄克强两个人搞翻呢？就是黄克强认为你孙中山为了目的不择手段。很不幸的，这些资料现在我们都可以看到了。

    孙中山最后被日本人出卖，没办法了，看中了俄国，看中了苏联，派蒋介石到苏联去，开始勾结苏联。苏联就运来钱，就是卢布；运来人，就是顾问；运来了枪炮，运来的子弹，帮他成立了黄埔军官学校。开始用武装的革命政权来打倒武装的反革命，这样搞。可当时孙中山必须面对另外一个势力跟他混在一起做，那就是中国共产党。结果国民党跟共产党碰在一起，前后斗争了28年。28年里面，国民党跟共产党打了22年仗。在1949年共产党打赢了，国民党被赶到台湾来，国民党不是引狼入室，国民党是引共产党入室。可是共产党最后做大，把国民党赶到台湾来，就是现在的现代史。所以我们想起来，孙中山为了目的不择手段，蒋介石为了目的不择手段，最后自己没能占到便宜，反倒害了自己。

    我讲一个动人的小故事，你们都看过一篇旧文章，叫做《祭妹文》，妹妹死了，祭文是祭他妹妹的，是清朝的一个著名的文学家，叫做袁枚袁子才。袁枚的妈妈90多岁，有一天要死了，快咽气的时候、快死的时候，袁枚忍不住了就大哭，这个要死的老太太真洒脱，她说你这个傻孩子，天下有不死的人吗？我现在活了90多岁，还不够吗？你为什么还难过呢？然后这老太太就用毛巾给她儿子，给这袁枚擦眼泪，妈妈给儿子擦眼泪，一边擦眼泪，一边就死掉了。这个故事好动人，一边给儿子擦眼泪，一边老太太就走掉了，很动人的故事。老太太走的很从容、很潇洒。理由是说，天下还有还有不死的人吗？

    现在我想起这句话，我们可以引申，为了争权夺利，天下还有不卖国的人吗？连我们所尊敬的革命的先行者孙中山，为了取得政权都不择手段。我们都看到了，跟英国人说江南以外我卖给你，势力范围给英国人，只要你帮助我取得政权；跟日本人说，满洲东北利益我给你，这样子一次一次这样搞。后来我刚才讲过黄兴都受不了，孙中山的老战友黄兴都受不了了。这就是黄兴黄克强，我跟大家讲过，他死的那一天是10月31号。很不巧，这一天是蒋介石生日那一天，蒋介石过生日这天，怎么老纪念一个死掉的革命先进呢？所以就把黄兴出局了，死的时间不对，所以就被出局了。黄兴都写信来说：假借外力（利用外国力量），尤为荒诞（这是错误的、荒谬的）。兴等固不肖（我黄兴这些人固然没什么伟大、没什么了不起），然亦安至国家大义，朦无所知。不会到了国家大义都不清楚的状态。所以黄兴最后讲：至于欲反对自己十余年所提倡之平等自由主义（就是说孙中山你反对你自己所提倡的这个原则），不惜以权利相号召（用争权夺利做交换条件），效袁氏之所为（学袁世凯所干的事情）；虽爱我如兄（虽然你对我那么好），兴亦不敢从兄之后（我也不敢跟着你走）。原因就是说，你们这些人为了争权夺利，放弃了自己十几年的这种追求中国自由平等的理想，向外国人出卖中国的利益，来换取外国人给我们的枪、炮、钱支持，来搞所谓的革命，来夺取所谓的政权，我黄克强也不干，这是非常伟大的事情。

    现在我们就看得很清楚，这些信都公布了，孙中山写给日本大隈首相的信都公布了。现在国民党耍赖，说这个签名不是孙中山的签名。可是这个文件是日本大隈首相家里面拿出来的文件。你孙中山给我的信，你说不是孙中山签名，我跟你孙中山是朋友，我收留这封信干什么？你跟我重要的关系是要管道，我把这个管道写信给你，你会看到，你有管道写信给我，我会收到，管道是很重要的。不是说你签不签名，不在这里，你能够进入我跟我直达车，能够通信的管道，就表示说这封信是真的。这封信里面，孙中山给大隈首相在1914年孙中山提出来很多条件，比袁世凯还好的条件。还不止这一件事情，孙中山在1915年给日本外交部的大员小池张造的秘密信，也是这些卖国的资料都出现了。你李敖怎么看得到？我李敖看不到，谁都看不到。可是阴错阳差被看到了。什么叫做阴错阳差？日本人做梦也没有想到，1945年他打败了，美国人占领了日本，美国人的势力进入日本的政府里面去，美国人掌握了日本外交部的档案，美国人在日本外交部档案里面发现了这封信，美国人公布了，这是历史文件。你说是假的，又来了，这个孙文是假的。大家想想看，日本人吃饱了饭，闲着没事干啊？他外交部里面有一部分孙文孙中山的信，如果是假的，造了假信来骗自己玩，闲着没事干啊？当然是真的。是你孙中山这封信进来，我们看得很清楚，要求日本人支持他，他答应日本人什么什么条件。不单是这种信，然后不断的人证都出现了。像日本的桂太郎，孙中山有勾结他的证据；像全日本的首相犬养毅，孙中山有勾结他的证据；像日本人这些所谓的志士，事实上是日本人的这些走支持孙中山、颠覆中国的这些人，孙中山跟他们的照相。日本人的伊藤博文，这是侵略中国的。现在资料都不断的出现，不断的找到了。并且也可以看到孙中山跟日本订的一种密约，签名的，旁边还有陈其美的签名。所以我们可以看到这种资料现在全部都出现，一页一页都出现了。使我们感觉到很痛苦，我们从来不否认孙中山是爱国者，可是爱国爱到了非你不可，救国救到了非你不可。而你可以采取卖国的手段来爱国。这太恐怖了！所以在日本人写的《孙文的革命运动与日本》的这些书里面，我们也证据确凿的证明了这一点，孙中山为了爱国而不得不卖国。

    刚才我讲这句话讲得很凄凉，就是孙中山为了爱国而不得不卖国。反过来说是以卖国做手段，来达到爱国的目的。这太恐怖了！这就告诉我们，有的时候爱国只能牺牲你自己，你怎么可以以国家的利益为代价给外国人，不可以的！所以今天我所说的话，不需要我来反对孙中山，孙中山的革命战友黄兴黄克强都受不了了。孙中山还有一个革命战友，就是古文大师、国学大师章太炎。我有一个日记，毛笔写的，请大家看我在2008年6月22号，我写的日记，我在台北市的有一次展览，我看到以后我非常惊讶，展览了一个章太炎的字，我当时抄了几句，戊辰仲夏章炳麟识，用毛笔写的，我手抄数句如下，他说：南方诸省与孙合纵者（背叛北方中央政府），孙亦未敢强令重已（孙中山叫大家挂青天白日旗，可是南方几个省跟孙中山联合的时候，孙中山并不敢强迫人家也挂青天白日旗）。盖犹知此为叛国也（用青天白日满地红的国旗是叛国的国旗。为什么？因为中国的国旗不是这个国旗，即使孙中山你做了中华民国的临时大总统，把政权移交给袁世凯的时候，也不是青天白日旗，你怎么可以自己捏造国旗呢！自己知道是叛国的国旗，不敢拿出来）！孙殁后（孙中山死了以后），其徒乃愈恣肆（他的徒弟像蒋介石这些人越来越不像话，越来越张狂），直以兵力胁变国旗（用武力强迫别人改变国旗，五色旗改成了所谓的青天白日旗），且公称党国（自己叫自己是党国、一党专政，国民党专政的党国），而又初附罗刹（一开始跟着苏联走，勾结苏联），终输三省于日本（东三省独立成立了满洲国，国民党救国救了半天，孙中山的徒子徒孙勾结苏联、勾结日本人，结果东北不见了。这句话写的好沉重，我用红圈给他圈起来）。叛国与袁氏同（孙中山他们的叛国行为与袁世凯一样），割地则袁所不为也（失掉了中国的领土那部分，袁世凯都干不出来）。

    这是章太炎的评论，叛国都是一样的，都对不起中华民国。可是袁世凯再坏也没有把土地割给外国人，或者让土地一部分独立，从来没有过。这就是我所说的齐世英先生跟我说的，我们革命革到头来，原来国民党还不如军阀。章太炎写这个字的时候是1928年，所以后来我写了日记，我说这篇文章10多年以前展示在台北所谓的国父纪念馆。我当时手抄了上面几段话，好像标题是祭孙公文的这一类话，再度去看的时候，已不复见，从此看不到这篇文章，这是我用毛笔写的一段日记。章太炎做过孙中山的秘书长，在过去推翻满清政府的革命里面，主办过《民报》，并且在上海跟邹容一起坐过牢，人家是革命元勋。最后都看出来，孙中山跟他的国民党、跟他的徒子徒孙蒋介石这些人，你们叛国，对不起中华民国，是跟袁世凯一样的，可是即使是袁世凯也没有让中国的领土独立，你们国民党竟让中国的领土脱离中国，这就是你们国民党革命的下场。最后1949年，你们跑到了台湾，可是你们这么多年祸害中国的结果，大于台湾44倍的外蒙古不见了。一段时间里面，中国的东三省也不见了。你们国民党是这样子搞的，所以我觉得我们清算起这段历史来，国民党实在是对不起中国，甚至也对不起他们所要维护的中华民国。中华民国没有了！他们在有的时候，他们也对不起中华民国，整个的过程就是这么简单。可是历史上整个被扭曲了，把孙中山描写成革命先行者，我们承认在对满清政府的革命过程里面，孙中山是了不起的、伟大的先行者。可是在1912年满清政府被推翻，权力属于孙中山的时候，他就是不择手段的要维护他的政权。所以搞的中华民国受了很多的伤，受了很多的害。1925年孙中山死了，他的徒子徒孙变本加厉要救国，救到了后来我们看到了这个惨象。到了1949年，这些徒子徒孙被赶到了台湾，可是他们所造成的损害，连中国共产党都没有办法完全的恢复。刚才我给大家展示的《汪东兴日记》就看到，最后毛泽东在1949年成立了中华人民共和国以后，对过去政府所订的条约，我们是革命政权，我们不遵守。可是对蒋介石跟斯大林所订的《中苏友好条约》，毛泽东也没有办法，只好承认那个例外，就是大于台湾44倍的外蒙古从此脱离了中国。

    我们必须面对这个现象，知道这个现象，才知道国民党怎么样的祸国殃民，而分析整个问题的时候，我们必须从蒋介石跟他的祖师爷孙中山分析起，而我们的证据想不到吧？我们根据的是日本人的证据，而日本人的证据是二次世界大战以后被美国人发现的。当然当时孙中山的革命战友黄克强黄兴也表示过异议，当时我们就知道孙中山有了问题。在卖国方面，他真是毛手毛脚。

    今天的历史都被国民党改写了。中国的抗战事实上是西北军打的，而不是国民党打的。当时七七事变的时候，当时北方的将领是西北军宋哲元。西北军里面我们可以看到这些英雄们，有一个人就是张自忠，他们当年抵抗日本人。所以宋哲元说：宁为战死鬼，不作亡国奴。这是西北军的气魄！国民党反倒去订了什么《何梅协定》，去卖国的。西北军里面有一个军师，他跟我真正的同乡，他叫做萧振瀛，他是吉林省扶余人，后来我因为生在哈尔滨，所以今天我是两个省的人，我又是吉林省扶余人，又是黑龙江哈尔滨人。他在当时跟日本人虚与委蛇、买空卖空，这就是萧振瀛，他骗了好多的日本人，直到二次世界大战日本东京大审的时候，日本军阀土肥原贤二还以为萧振瀛当年怎么怎么样，拿出证据来，结果日本人都上了当，这就是萧振瀛。萧振瀛因为在北方跟日本人虚与委蛇的时候，有一些爱国的学生在他住的旅馆楼下在抗议、在骂他、说他是汉奸，他在楼上都很感慨，他就讲了一句话，我把这句话写下来，他说：这些王八羔子，老子在这里卖国，才有你们在那里表现爱国。因为萧振瀛跟日本人虚与委蛇，使日本人无法痛痛快快地吃掉中国的华北，拖了很多的时间，对中国很有利。所以他是个很了不起的一个智多星。可是在跟日本虚与委蛇的一个阶段里面，引起所谓的爱国分子误会，认为萧振瀛在卖国，其实没有这个事情。

    可是相对的说起来，真的有一些人他们在卖国。今天我们以为他们在爱国，从孙中山到他的徒子徒孙蒋介石，我们都查出来他们一次又一次卖国的记录。我们承认他们卖国的动机是爱国，可是你的手段是用卖国作手段，来达到你爱国的目的，拿国家做试验品、拿国家做牺牲品，这太恐怖了！你可以牺牲你自己，你怎么拿国家做试验品，拿国家的利益做代价，来保护你的政权？从孙中山到蒋介石，我们都看到这种记录，这是很可怕的记录。汉奸汪精卫最后哭着讲一句话，人家说我汪精卫卖国，汪精卫说我只是卖我自己，我卖我自己过去的光荣历史，我没有国可卖了，为什么？因为我卖的部分，都是被日本人占领的领土，我只好把它收回，没有收回，可是我没有卖国。这是他的片面之词，可是的确我们可以看到孙中山和蒋介石的这种卖国方法，不论他们的动机是多么爱国，可是明白而立即所造成的损失是中国的损失。蒋介石尤其的变本加厉。外蒙古当时在清朝末年，民国初年是独立的，被军阀把它收回，不许独立，了不起！军阀收回的领土，最后被蒋介石给卖掉。这就是印证了齐世英先生跟我讲的一段沉痛的话，我们一辈子救国救民，我们爱国，我们打倒军阀，可是最后我们才发现，我们国民党赶不上军阀。今天我举这些例子就告诉大家，国民党赶不上军阀，军阀没有卖国，真正卖了国的，使中国受伤的，使中国领土不见的，使中国领土独立的，使中国领土脱离中国的，是蒋介石干的事情。蒋介石不是别人，他就是孙中山的接班人，孙中山的徒子徒孙，太可悲了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

051.2009-03-19：我讨厌知识分子

    我做这个节目，一边做一边还不断的向大家介绍我这个节目，这种行为是一个典型的商业行为。他卖一个名牌给你，同时不断的为这个名牌打广告，不是说你买了就算了，他还不断地用广告的这种阵势来前呼后拥，使你记得他是名牌。李敖语妙天下就是这样的一个节目，我不但要做节目，还会扯东扯西的，谈到和节目有关的事情，其中最典型的就是要谈到和我有关的事情。大家请看一张照片，能记得他是谁吗？大家看这张照片，今天的年轻人可能不知道他是谁了，可是你讲他的名字，大家都会记得，他就是猫王，当年的普雷斯利猫王。他跟我同岁，也生在1935年，可是他已经死了，并且死了很久了。猫王当年在这个世界上面的炒作摇滚乐，又唱、又跳、又扭、又叫，动作极多，大家看到照片，这是猫王，看他的造型，大家看他的造型，看他的腿可以弯到这样子还不倒下来，他的皮鞋一定很辛苦，穿在他的脚上面，就是猫王！可是这个小子酒色过度又乱吃怪的药品，40多岁就死掉了。1935年生，很早就死掉了，当然我活到现在。我羡慕不羡慕他？除了他死这一点以外，其他也蛮羡慕的。他跟我同年龄，可是那么早就有机会得到全世界的这种盛名，并且他很会表演，靠着很多的表演来表达他的成就。我们要不要表演？我们也表演。我李敖的表演就是坐在这里，穿着这么一个一成不变的红夹克、白衬衫、深颜色的领带，来做我的节目、说我的话。

    可是现在我发现我已经老了，前几天我的好朋友许以祺博士从北京来，他就看我这个节目，看了以后他跟我讲说，李敖，你这个节目，你的节拍都变慢了。你讲话很快，很流利，可是看你做的节目不够流利了，不够快了，你老了。我说你真是我的好朋友，你能够告诉我我在节目上所表现的缺点，就是我老了，可是我再老、讲话再慢，也比蒋经国讲的还快。很少人知道蒋经国讲话什么样子了，尤其现在的年轻人，他讲话像放了一部慢动作的电影讲话慢慢的，至少我讲话比他快。可是因为讲得太快了，所以有的时候我的思想跟字句会挤在一起，所以有时候会讲错或者讲的反倒不清楚了。原因就是我的声音跟我的思虑不能够同时在一起出现，有这种现象出现。英文里面有一个怪字，大家看我这本字典等于是脏话的，美国英语专门讲脏话的，全都不能用的。可是它有一本字典，这个字典里面有一个字horny，horn是公羊那两个角，可是horny这个字在美国的这种不登大雅之堂的用法里面，它是指忽然我性欲冲动、欲火中烧，我们中文的翻译就翻译这四个字，欲火中烧，忽然我性冲动起来了。所以我们看英文这部分，你看说：I'm horny!我要搞一下，就这种意思。

    为什么讲这个话？进入正题。在中国的晋朝，我们讲有一段时间前后有135年，中国的北方跟四川省的部分被胡人占领过，轮流占领有135年之久。到了东晋才把这个局面解决，所以我们叫作五胡十六国，这就是五胡十六国的一个表，告诉当时有多少胡人的政权，其中有一个政权叫后秦的政权，它开国皇帝叫做姚苌，他是羌族人，他都城在长安，表示说他在中国进入首都作为一个统治者。姚苌的儿子叫姚兴，就是中兴在望那个兴，姚兴请来一个印度来的和尚，这个和尚叫做罗什，中文叫做鸠摩罗什。这是鸠摩罗什的画像，在中国的二十五史的《晋书》里面，有一段描写鸠摩罗什的话，这是鸠摩罗什的传记，讲到他小的时候他出家，他妈妈在他12岁的时候，他自己不但出家，他母亲也跟他一起出家。后来他到了中国，到了中国以后，姚兴欢迎鸠摩罗什，待以国师之礼，把他当成一国宗师来对待他。《晋书》记载说，罗什雅好大乘。大乘和小乘在佛教里面是两个不同的境界，小乘是什么人？小乘是做自了汉，只管自己成佛。大乘是管别人也要成佛，境界比较高。罗什雅好大乘，志在敷演。这四个字我特别把它解释出来，志在敷演，很会做表演，很会能够用表演的方法来表达他佛教的思想来传教。兴奉之若神，统治者姚兴对待他像对待神仙一样。为姚兴著《实相论》二卷，就是他为姚兴翻译了佛经，然后姚兴奉他若神，鸠摩罗什这个印度和尚，讲经于草堂寺。姚兴跟朝臣、大德沙门（所有的和尚）千有余人肃容观听（大家很严肃的去上他课），鸠摩罗什忽下高坐（他坐在高台上面讲课，忽然走下来了），谓兴曰（跟统治者姚兴说）：有二小儿登吾肩（有两个小孩子踩在我的肩膀上），欲鄣须妇人（注意这个字，欲鄣就是刚才我所说的honry，我现在性欲冲动，我想搞女人。有趣吧？大厅广众讲课，大家在听1000多人，高僧、高官、皇帝都在听，他忽然走下台来跟皇上说，有两个小孩子在我肩膀上面，我现在honry，他当然讲的不是英文，可是英文就这个意思，我现在欲火中烧，要搞女人）。姚兴乃召宫女进之（就把宫女找进来），一交（跟宫女只是春风一度）而生二子焉。所以说他预言到两个小孩子登在他肩膀上面，结果找了宫女给他搞，他一下子就就生两个小孩子出来。姚兴就跟鸠摩罗什说：大师聪明超悟（你这个人那么聪明，那么了不起），天下莫二（天下只有你一个人，没有第二个人），何可使法种少嗣（你怎么能够使你儿子变少？换句话说，你应该多搞女人，做生儿子，因为你的这个种太好了）。兴以伎女（这个伎女不是我们说一般的妓女，这个是唱歌的，在宫廷里唱歌的歌星）十人，逼令受之（逼迫他接受这十个女人）。尔后不住僧坊（他也不住在和尚住的地方了），别立解舍（另外到好的住宅），诸僧多效之（别的和尚也跟他学。你可以这样子不住在庙里面，外面养女人，我们也跟着你玩）。什乃聚针盈钵（鸠摩罗什看到别人和人跟他学，和尚化缘是一个钵，像饭碗一样，饭碗里面放了缝衣服的针，他就拿出来筷子夹吃这个钢针，把钢针吃到肚子里面去。然后跟这些和尚说，你们想搞女人吗？你要有我这种本领，能够吃钢针，缝衣服的针一把吃下去，你能有这个本领，你就可以搞女人）。我们看原文文言文怎么说的，什乃聚针盈钵，引诸僧谓之曰（把这些和尚们叫来，跟和尚们说）：若能见效食此者（能跟我学这样吃的），乃可畜室耳（才可以玩女人、养女人）。因举匕（拿出来筷子）进针（吃这个针），与常食不别（就好像吃黄瓜一样，吃一般的食物一样），诸僧愧服乃至（很惭愧，服气了）。乃至什么？不敢养女人了。女人就是你搞，我们搞不动了，我们不敢搞，因为你能吃针，有这么个事情。

    大家懂我做节目了吧？为什么本来美国的一个脏话字典、一个horny这个字，先讲它怎么回事，是欲火中烧，然后把这个字典立刻就翻过来到《晋书》里面的鸠摩罗什的传上去，告诉大家怎么有这个现象呢？你怎么上的课上了一半，就说我要欲鄣horny，我要搞女人，而大家都要停下来，还叫他去搞女人回，来再上课。你们现在同意吗？我说我现在horny，我站起来走了，然后回来做节目。你们会同意吗？你们不会同意。所以这个特权只有鸠摩罗什有。可是我李敖跟大家说，我就不相信这小子会吃那个针。可是为什么吃针给你看？魔术，这就是魔术。并不是特异功能，而是有特异的魔术。这个魔术我们不可解，看到所有的魔术大师都会这些各种花样的，美国有大卫魔术，现在这小子还活着。我还看过他表演，他在美国表演，把纽约的自由神像一表演，大家都看没有了，在你眼前自由神像不见了。在中国表演，人可以穿透长城过来，城墙他可以穿过去，每个人都看到了他穿过长城，有没有穿过长城？没有。有没有把自由女神神像搞丢？也没有。自由女神神像依然健在、长城依然穿不过，可是他会在大厅广众之下，用魔术使你们大家瞠目结舌，不知道怎么回事。这就是魔术！过去在内地有所谓特异功能的人士，什么隔空抓药，或者说一个瓶子里面，他可使这里面的一个汤匙变弯，通通都是魔术，并没有什么特异功能，都是胡扯。可是他就这种举手投足之间，由于他特殊的戏法、特殊的手法、特殊的道具，使你完全无法破解，这就是魔术。所以事实上在我看起来鸠摩罗什搞的是魔术，可是他的段数很高，使你们破解不了。这才是我所说的，鸠摩罗什雅好大乘，志在敷演。什么叫敷演？就是会表演。因为会表演，所以他才可以玩女人、可以搞女人、可以养女人，而把这些和尚们摆平。我讲这个故事是告诉大家，我们对历史的了解，需要能够解释它。李敖语妙天下又来了，有一个本领，就把这些不相干的资料摆在一起，很有趣味，听到很有趣吧？然后告诉你我的解释，解释就是说这是鸠摩罗什的魔术，可是我们现在，为什么达到效果我们不知道。怎么做到的？我们不知道。这就是李敖语妙天下的一个特色，找了一些东一片西一片的资料，然后在我魔术的表演里面，知识性的魔术表演里面，我把一块布拉开了，这个礼帽拿开了，里面兔子出来了，这就是魔术。怎么做的？内行人才知道。可是内行人也好，外行人也罢，都知道我李敖在用知识来表达魔术。这就是必须看语妙天下的一个道理。

    我20岁生日过后的第3天，我是4月25号的生日，4月27号我的爸爸死掉了，那时候我在台湾大学念一年级，电报打来，由台中打到台北，我从台北赶回台中，我父亲在台中第一中学做国文科主任，很受欢迎。所以从台中市市长以下全体为他送丧，台中一中的师生2000多人为他送丧。而我自己就刚过了20岁零两天，我要改革丧礼，我说中国这个丧礼太假了，太不正确了。所以别人烧纸，我拒绝；别人磕头，我拒绝；和尚念经，我都拒绝，改革丧礼。连我的国文老师都看不过去了，过来跟我讲：李敖你念了那么多的书，读书明理，你怎么在大庭广众之下改革丧礼，使大家难堪呢？你要念古书，我们只是按照古书来处理就好了嘛！为什么你要难堪呢？我说按照古书，我妈妈应该殉葬。中国的古书有一部书叫《墨子》，墨子讲大父死，他爸爸死了，其子负大母而弃之，他儿子背着母亲也要跟着爸爸死。按照古书《墨子》，我妈妈应该殉葬，我们要不要按照古书来，我妈妈来殉葬？印度有个制度叫suttee，就是丈夫死了，火葬的时候，寡妇跳进去一起烧死。我妈妈要不要殉葬？还有你们要把我爸爸烧掉，火葬，是不是？你告诉我，古礼是火葬吗？古礼不但有棺材，棺材外面还有一个卫生套、保险套叫。一个木字边，一个郭先生的郭，棺材外面还套住它。现在不但∶挥辛耍棺材是木版板棺材，为什么？你们要烧我爸爸。我们看到古礼，只看到宋朝的武大郎是被烧死的、火葬的，为什么火葬呢？因为清洁、卫生、便宜，并且符合佛教徒的标准。什么人火葬，开风气之先？刚才我讲的印度这个和尚鸠摩罗什，所以鸠摩罗什他是火葬的。为什么火葬？我们看《晋书》的记录，最后他死的时候，兴（姚兴）与逍遥@依外国法以火焚尸（外国法就印度的风俗给他火葬），薪减形碎（薪火灭了，身体烧碎了），惟舌不烂（只有鸠摩罗什的舌头没烂）。这不是什么神奇，没烧到而已，就是表示说能说话。

    回到我的电视节目来，我看到一个笑话，很有趣的，妈妈跟小女孩子说，你应该想过以后再说话，不要什么都不想开口就说。这小女孩子说句英文：How can I know what I think till I see what I say？就是说没看到我想要说的，怎么知道我想要说的？照我的意思翻，应该这样翻。这话极有趣。什么有趣？就是我的嘴巴是我的眼睛，人家是以耳当目，用耳朵张眼睛，耳朵很软，别人怎么说你就听到了。这个不是，这是以嘴当目，我不需要看到，我嘴巴当我的眼睛。我在山上做节目的时候，公司派车接我下来，由助理小孟陪我下来。有一次刹车，我就跟小孟讲，我坐在后面，我已经很久不开汽车了，可是遇到紧急情况要急刹车的时候，我的右脚右腿会动，帮着前面的驾驶刹车，事实上根本刹不住嘛！因为刹车在前面，你右脚动什么东西呢？因为我会开车，所以有紧急情况出现的时候，我第一个反应是我的腿来刹这个车，我的右脚都跟着动刹车。明明是脑子在指挥我的腿，可是那个速度使你感觉到是腿上面有脑筋、有脑子、有眼睛，所以刹车的时候我脚会刹车，好像不受脑子脑筋的指挥，不必判断，我腿就直接的判断了。这个小女孩的话，这么有趣的就是，我没有看到我要说的，怎么知道我想说的？

    可是做电视节目大家注意，你们看到我跟你们讲话，写文章，意在笔先；讲电视，嘴在脑先。写文章、画画有腹稿，肚子里面有稿子的，我画出来以后，意境在我下笔的时候已经先有了。可是在电视里面要嘴在脑先，我嘴巴要先说出来，有的时候还没有衔接在一起，我不能坐在这里不讲话，空在这里，我一定要讲个不停，对不对？讲个不停，有些话就是串场的，看起来嗦，可是如果我不唆什么结果？我一句话不讲怎么办？电视台老板要向我要钱了，怎么不讲话？牛津式的讲话讲稿有时候这样子。美国的哲学家杜威，我父亲跟我讲，他在北京大学做学生的时候，听过美国哲学家杜威的讲学，他在台上讲话，忽然想到一个词汇，也许是名词、也许是动词、也许是形容词，他要想一个很妥当的，他反应不过来，他就停下来站在那里不讲话想，想到了以后再讲出来。我如果用这种态度，美国哲学家杜威的这种方式来做节目、做语妙天下，砸锅了！这节目做不下去了。为什么？你怎么可以冷场呢？还有一种牛津式讲稿子的，稿子全部写好，宣读学术论文，像念祭文一样。你们喜欢我来念祭文给你们听吗？你们也不要。换句话说受不了，为什么？太枯燥了。所以什么是嘴在脑先呢？在我讲一些事情和事情之间，有些话要串场，嘴在脑先，我不需要看到我要讲什么话，我嘴巴就讲个不停，看起来有点嗦、有点累赘、有点重复，可是是在串场。如果没有这些串场，就不对劲。我们两个朋友马路上碰到面，我走过来，他走过去，大家好，见了面以后说，天气很好？很好。早餐吃过没有？吃过了。这不是废话吗？可是如果不说这些废话，两个人走过来，你瞪我一眼，我看你一眼，走过去了，也不问早餐吃过没吃过，也不问天气好不好，大家知道什么？这气氛就没有了，两个人破坏了。可见这个废话是很重要的。换句话说，在我节目里面有一些嘴在脑先的话是重要的，因为它在串场，你以为是废话你就错了。

    不要听那些学者们讲什么语意学，我刚才讲的就是语意学，活生生的语意学，告诉大家，不要说什么话是废话，见了面没话找话，为什么找话？因为不讲话的时候，两个人干上了，或者侧目而视，两人的关系会搞乱，人与人的关系会搞坏。所以有些话从字面上看是废话，可是串场的滑润油一样，还是需要它的。我的节目里面请大家注意到这一点，不要说这话是废话或者太嗦了，不要这样子看。而我在节目里面一个特色就是出口成章，为什么出口成章呢？否则你就是胡说八道，我也会胡说八道。可是我会讲出来一些故事来，告诉大家我怎么样的胡说八道。西班牙大画家毕加索卖画出去，一个人就买了一幅画，他不是直接从毕加索这边买来的。他为了证实这幅画是不是真的，他就跑去找毕加索，请你亲自证明一下这幅画是不是真的？毕加索看了一下，说这幅画是假的，不是我画的。这时候他的一个好朋友站在旁边，忍不住了向毕加索说，老毕啊，这幅画你画的时候，明明我在你旁边，你画的，我亲眼看着你画的，你怎么说它是假的？毕加索说，我常常造我自己的假画，我的画我自己常常造假，造我自己的假画。兴来了以后，人也会胡说八道。我也会，所以大家注意，我这个节目本身，语妙天下完全是个随性的节目，为什么随性？就是老子学问太大了，自己随便说，有时候就是出口成章，当然讲话也会颠三倒四，没有关系。基本上那格局是一个出口成章的格局，我没事的时候常常自己写来写去，大家看我描写我自己的一个对联，大家看：游戏人间，每作儿戏通世法；窃笑天上，难忍大笑下尘寰。你先看这对联，对的极好。你看戏、笑，然后我在人间是游戏人间、玩世不恭的。我游戏人间时候，还用儿戏的方法来通世法，世间的大道理，我用儿戏的方法把它讲通了。我是天使，我窃笑天上，在天上笑，可是我被上帝赶下来了，所以我难忍大笑下尘寰。本来偷偷的在天上笑笑上帝，天使赶下来，到人间来我是大笑下来的！儿戏对大笑，游戏对窃笑。大家知道这个格局，从中国文字结构里面，这个对联对的极好，可是意境上面基本上是一个玩世不恭的骨架的。

    如果没有玩世不恭，人就不能活了。我的敌人，过去一个国民党的老立法委员写文章骂我，说李敖这个人的儿戏学问。事实上他是赞美我，是我很有学问，可是我把我的学问用来儿戏，干什么？来耍。现在老了以后不但儿戏，还上了电视里面在耍。为什么呢？我这方面的表现有一点点反制，就反这种知识分子，我看不起知识分子那些蛋头。什么是蛋头？大家看美国的电影明星玛丽莲・梦露，一嫁、两嫁、三嫁，后来嫁给了美国的剧作家米勒，就是写过《推销员之死》。这就是玛丽莲・梦露，美国人迷她，我觉得很糟糕，这个女人太肥了，痴肥，我认为并不好看。现在美国人疯掉了，美国人的审美眼光已经对玛丽莲・梦露的时代有改变，现在美国人喜欢那种肌肉派，像麦当娜那种练的肌肉都一条一条露出来，青筋暴露，难看死了。美国人要亡国，跟他们的审美眼光低级、降级有关系。大家看美国人对egg-head蛋头怎么翻的，他里面说这种人是一个知识分子、一个理论家，可是他也是一个不通实务的这种知识分子。它这里面特别谈到了当年他们是支持艾德莱史蒂文森，冒出来的这么一个字egg-head，这就是艾德莱史蒂文森，他两次选美国总统碰到对手就是艾森豪，所以两次被艾森豪打败。他的头就是蛋头，因为秃头。可是艾德莱史蒂文森他有一个本领，他的英文很好，很会讲话。他在讲什么是弹头？我们讲蛋头是指这种食古不化的知识分子。他说不是的，弹头是把玛丽莲・梦露不叫玛丽莲・梦露，而把她叫做Mrs. Miller，把她叫做米勒夫人的这种人，就是蛋头。他这个定义极为有趣，玛丽莲・梦露名满天下，她丈夫米勒也是名满天下，不需要夫以妻贵或者妻以夫贵，各搞各的。所以你要称他是米勒，称她就是玛丽莲・梦露。你不能把玛丽莲・梦露说是米勒夫人，这个不可以的。就好像我李敖一样，也谈到我的前妻胡因梦，就是胡因梦。没有说李敖的前妻胡因梦，不要这样讲。如果李敖当然也不是是胡因梦前夫，也不是这样子。为什么？因为各搞各的地盘。而蛋头就会把胡因梦说成李敖之妻，这是错的。同样的把玛丽莲・梦露说成米勒夫人，也是错的。大家看到我用什么方法来表达语妙天下一个观念。我的思路告诉大家，我是儿戏学问的，我不太看得起那种很专门的知识分子的知识，可是我对这些蛋头们的评语，我用一个故事来表达，而这个故事就是史蒂文森所说的这个故事，什么是蛋头呢？蛋头就是不叫玛丽莲・梦露，而叫她米勒夫人的这种人。为什么？你太食古不化了。玛丽莲・梦露没有第二个称呼了，你怎么说她是米勒夫人呢？不可以用这种第二个称呼来称呼玛丽莲・梦露。

    我希望大家处理人间的知识上面，都用这种有趣的方法来处理。当你赞成什么或者反对什么都是一样。我又来了，我的语录：每人都有缺点，我的缺点是爱说真话；每人都有优点，我的优点是越来越欣赏我的缺点。

    我们表达我们的思想，要用活泼的方法、有效的方法、有趣的方法。我举个例子，当我要表达快的观念，用什么方法？用笑话来表达。我剪下一本书来，他说两个人吹牛，他一个人卖保单给他，他说我们保险公司赔偿你快得不得了。举个例子，一个人保了寿险，可是他要自杀的时候，他从70楼跳下来，人掉下来到了45楼，我们保险公司就伸出来，赔他钱了，就是你要死了，我们把赔偿金给你，你还没死以前，我就赔钱给你，因为你必定会死，从70楼跳下来还不死吗？证明了我们保险公司的效率，信用多么好。像我看到这个漫画跟这个故事，我就把它剪下来了，很有趣，没死以前就赔你了。我就想到这个故事，小孩子比赛什么是快，第二个小孩说我爸爸会射箭，动作也非常快，一头鹿，拿箭射过去，箭还没有到鹿身上，我爸爸已经跑到这个鹿身边了，意思说我爸爸动作比箭还快。第三个小孩子说，你们两个爸爸都没有我爸爸快。我爸爸是说办公厅下午五点钟下班，他三点钟就回家了，所以我爸爸比你们爸爸全快。像我举这个例子，我用累积的方法来把几个故事集合在一起，来表达这种快的观念。最后讲的公务员，以前我们文星书店的老板娘朱婉坚女士，她就讲了一句话，我到现在还记得，她说我们的公司绝对不用公务员，退休的人绝不用。做过公务员的人，我们也不用。为什么不用？我们是私人企业，做过公务员的人一定有坏习惯，什么坏习惯？上班以后，看报纸、喝茶、剪指甲、大便，全套的都有。我们私人公司不能接受这样子没有效率的坏习惯。可是做过公务员以后就有这种坏习惯。我到现在还记得，大家知道吗？人生的经验常常这样子，无意之中得到的。后来我们发现的确在公家机关做过事的人，的确有这种习惯的人比较多，所以在私人公司里面他不能适合竞争也是这个原因。

    我觉得我们对人间的很多道理，基本上都可以用方法来处理，如此而已。好比说我在台湾，我什么感觉呢？我可以告诉你什么感觉，我像这种当年叫做咬熊游戏里面的这头熊。在欧洲中古时代有一种咬熊游戏，把熊给你捆住了，然后放出狗来咬你，每个狗都咬不过熊。可是当我把熊捆住的时候、你熊的反抗能力受到限制的时候、运动能力也受到限制的时候、活动范围也受到限制的时候，你英雄无用武之地。派很多狗来咬你，有朝一日你会被狗咬死，这是一个不公平的竞争。我觉得我在台湾就是这种感觉，唯一不同的就是我现在在台湾，今年正好住满了60年。我觉得这些咬我的狗都死掉了，或者咬不过我，他们逃掉了，他们主人也逃掉了。我算是一个没有被咬死的熊，可是我自己也伤痕累累。虽然我伤痕累累，我还是笑嘻嘻的，没有怨天，没有尤人。当然叫我原谅我的敌人，我也没有那么好的修养。这就是说我们人生常常遇到这么多不如意的事情，遇到这么多奇怪的现象，可是就在这些转折之中、在这些起伏之中、在这些马鞍式的革命之中，我们来取得一些真理，人间的真理就是这样得来的。李敖语妙天下也不例外，请看李敖语妙天下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

052.2009-03-20：为宋楚瑜抱不平

    大家族的故事，有一个叫做吴世家，最后讲到他们家族里面的一个了不起的贤人叫做吴季札。吴季札做为外交官到各国去报聘、去访问，吴季札做外交官的时候，遇到徐君，一个姓徐的好朋友。徐君好季札剑，聊天的时候徐君就是很欣赏吴季札身上带的这把剑，口弗敢言，嘴巴不敢有什么要求，只是喜欢而已。季札心知之，吴季札心里面知道徐君喜欢他身上这把剑。为使上国，他是外交官，到各国去走动的时候，他身上不能不配剑。未献，就是没有把剑给徐君。虽然你对方喜欢，我也不能给你，因为我配着这个剑到各国去游走，做了外交官，使命完成以后，这个吴季札回来了，还至徐，又经过徐君这个地方。可是这位徐君已死，本来跟他聊得好高兴的徐君死掉了。于是乃解其宝剑，对方死了，可是吴季札把他身上挂的这把宝剑，就是当时聊天的时候对方一再欣赏、赞美的宝剑。系之徐君冢树而去，挂在这个死掉的徐君坟上面的树上，然后走了。从者曰，跟他在一起去的人说，徐君已死，尚谁予乎？你还送给谁？那人死掉了，你怎么挂在树上呢？季子曰，吴季札说，不然，你说的不对。始吾心已许之，一开始我心里面已经答应他了，答应要把这把剑在我周游各国，做完外交官以后，我会送给这位徐君。岂以死倍吾心哉！不能够因为他死了，就违背我原来心里面的那个意思。我心里面的意思就是说，我心里面知道你喜欢我这把剑，可是现在我要带在身上，到各国行使外交官的职务，是我的配备之一。我回来以后要送给你，可是你了死了，没关系，我把剑挂在你的坟前面的树上面。你不知道，可是我知道。为什么我知道？因为我当时心里面答应你，我对我自己承诺，我回来的时候，我要把剑送给你，即使你死了，我也要送给你。这是中国历史上一个很美的故事，叫做季子挂剑。就是我心里面答应你了，不因为你死，我不送给你，而这个答应不是承诺，因为你活的时候我没有做承诺，你死了以后，我兑现我对我自己的诚实，我把她送给你。懂我的意思了吧？答应人的要做到，不一定做成。没有答应的也要做到，因为我心里面答应你了。所以我把这个剑挂起来送给你。

    现在再看李敖的学问，又来了，这个故事只有徐君有吗？不然。有人也有这种故事，你们不知道，我知道，所以我讲给你们听，这样看起来才有趣。大家看这个照片，中国的李鸿章，美国的前总统格兰特。格兰特是什么人？我讲给大家听，格兰特是个美国西点军校的烂学生，书念得很烂，去当兵也没当好，就退伍了。跑去卖什么？卖猪皮。后来南北战争打起来了，美国内战打起来了，他跑回来，这个家伙很会打仗，就忽然篡起来了。总统是林肯，打仗几次打不好，结果让他试试看，这家伙格兰特会打仗。可是他有个毛病，喜欢喝酒。在前线总司令一边打仗，一边喝酒，小报告打过来了，打给国会的参议员。国会议员就跟美国总统说，你这个总司令很会打仗，可是他拼命喝酒成什么话！大家看林肯总统什么反映，林肯总统说，请你们告诉我，他喝的牌子是哪一种牌子的酒？我要知道他喝的牌子，为什么？我要买好多去送给他喝。就是林肯总统通情达理，人家在第一线作战，喝酒算得了什么缺点呢？你们还挑剔他，老子买酒给他喝，你告诉我是哪一种牌子，我买给他喝，林肯总统的了不起就是通情达理。格兰特后来就打赢了南北战争。南方的将军总司令叫李将军罗伯李，跟我李敖本家的。罗伯李将军跟他投降的时候，看起来他像是投降的，对方来投降的将军看起来是胜利的，人家穿的干干净净的军服笔挺地骑着白马，他反倒邋邋遢遢的，不脱卖猪皮的那个货色，这是格兰特将军。

    后来阴错阳差，他当了美国总统。他是个好的将军，可能是个烂的总统，为什么？他不太会治国。后来下台以后，他到东方来访问中国、访问日本，正好发生了琉球事件，就是日本人出兵琉球，占领琉球。中国李鸿章就拜托格兰特前总统到日本去，等于打圆场处理这个事情。可是格兰特毕竟他是美国帝国主义者美帝，他到了日本以后，听了日本人花言巧语以后，他就不是那么公道的，写信劝李鸿章，说叫中国让步。所以琉球问题一开始中国人没处理好，就怪格兰特。他当时到中国来很受欢迎，李鸿章欢迎他，他见过李鸿章两次，到日本去也欢迎他。格兰特后来回到美国得了喉癌，他没有钱，他是好人。美国政府里面很多人贪官污吏，他自己不粘锅的，可是自己穷的要死，得了喉癌，想赚几个钱，后来一个美国人就出了很多钱请他写回忆录，出钱的这个人就是美国的文学家马克・吐温，后来格兰特就死掉。多少年以后，李鸿章到欧洲去，然后还去美国，李鸿章去美国那排场可大了，几十个人陪他去，前呼后拥，中国的内阁总理嘛！并且还带着一口棺材跟他走，中国气派，李鸿章走到哪里，一个棺材跟他一起走，为什么？我要死了，我就随时不愁没地方去，有棺材跟着我走。所以就漂洋过海，一个棺材在走的，只有美国《白鲸记》里面的那个黑人有这个气魄，找木匠订做棺材，最后《白鲸记》里面整个船都被白鲸给搞翻了，只有一个人抱着这个棺材活了。李鸿章还带着棺材走，李鸿章到美国去的时候，格兰特将军死掉了。格兰特太太前总统夫人拿出格兰特一把佩刀，等于宝剑一样，送给李鸿章。她说，我的丈夫生前想把他喜欢的这把宝剑送给他所欣赏的英雄李鸿章，现在他死了，他的心愿我作为太太还要把它兑现，就送给了李鸿章。李鸿章不晓得这个事情，他不晓得格兰特将军已经心许了这把宝剑送给他李鸿章。这一次他到格兰特坟前上坟的时候，收到了这个礼物。好玩吧！美国版的季子挂剑出现了，多有趣！这格兰特将军并没有念过中国的《史记》念过吴世家，念到了吴季札季子挂剑的故事，他完全不知道。不谋而合，很有趣的一个故事。

    还有，大家看一张照片，宋楚瑜站在这里，背后一个对联：世事多因忙里错，好人半自苦中来。世界上的事情，很多都因为你忙乱而发生了错误，好人一半都从苦心孤诣里面变出来，这是曾国藩写的字。宋楚瑜站在这个字面前，很多年以后，宋楚瑜到阳明山来看我，我就跟他谈到了这幅对联，他说你还记得。我说我看过那照片，过目不忘，我记得这幅对联。我说它现在在哪里？宋楚瑜说这个对联还在他家里。他问我为什么对这幅对联感兴趣？我说，好人半自苦中来，为什么是有很多痛苦而变成好人的？因为好人会花了很多心思去关心别人、关心对方的立场、关心对方的感觉，不但是察言观色，还能够体贴别人体贴入微，使我想起宋楚瑜跟谢三升的故事。什么人是谢三升？谢三升是宋楚瑜在台湾做省长时代，省议会有很多民进党，民进党里面的重要负责人是谢三升。由于宋楚瑜是省长，他跟在野党的这些政治领袖们有某种程度的互动和交情，两个人就变成了政治立场不同，可是也是好朋友。可是谢三升生病了，宋楚瑜到医院去看他，他已经出院了，宋楚瑜到南部他家里去看他，他死掉了，死了以后，宋楚瑜到他家里吊唁，谢三升的太太拿出一张纸给宋楚瑜，说这是谢三升生前对他家乡的一些建设，修什么桥、造什么路，这么一个清单，他请我把这个清单交给你。宋楚瑜拿到这个清单，离开了谢三升的家，离开了这个死人的家，就开始找来副省长，找一个小团队来研究这个清单。就是谢三升生前希望省政府能够动用公家的力量，帮助谢三升能够做什么事情，这么一个清单。宋楚瑜拿到清单以后，做了一件意想不到的事情，等一下我讲给你。

    宋楚瑜把清单一看，都是谢三升家里面那些修桥、造路，修哪条桥，造哪条路，这些跟他家乡有关系的一些事情。可是谢三升临死以前就有这么一个清单。宋楚瑜说好，跟他的团队说，在谢三升追悼会这一天以前，这些项目，修哪一条桥、造哪一条道，我们统统给它开始，能够完工的就完工，不能完工的就开始做，指日可待，把它做完。那一天追悼会开始，宋楚瑜又重新出现，民进党的各路人马大咖都出现参加了追悼会。宋楚瑜当众把这张纸拿出来，用打火机把它当众烧掉，在谢三升的灵前把它烧掉，就是说你希望的我们为你家乡做的事情，我们全部已经开工在做，并且有的已经做完了。大家听了感动得不得了，当时在场有一个人说我们特别注意宋楚瑜，宋楚瑜是我们的敌人，因为这个人太厉害了，心太细了，他那么能够抓到人心，这个人就是陈水扁。陈水扁当场发表谈话说，我们要注意宋楚瑜这个敌人。宋楚瑜可以这样细心的根据这张清单，全部开工，或者有一部分做完了，满足这个死掉的朋友谢三升对他家乡的遗愿。我是省长宋楚瑜，我替他完成，不要你嘱咐，我也没有承诺，可是我替你做完。有一次宋楚瑜在我家吃饭，现场的有陈文茜，还有我的老同学张光锦，就谈到这个故事。当时我就说了四个字，我说这是季子挂剑。宋楚瑜立刻懂了，宋楚瑜觉得我真的了解他，用了这个典故，这就是现代版的季子挂剑。人间与人间的关系有很多的情味，这个情味不是说你要我怎么做，或者我跟你订什么约，或者你掐了我脖子，我帮你做，都不是的。而是这种不经意之间，没有任何约束力，凭着那种一丝丝的感情，而在生死线外，能够把它达成，这是人间的一些了不起的情味。

    这个故事使我对宋楚瑜改观。宋楚瑜是我的敌人，他为什么是我的敌人呢？当年我写书的时候，他是新闻局的局长，虽然查禁我的书，动手的是国防部军方，我讲过总政治部主任许历农上将这些人，当然不止许历农上将一个人。可是他们开会，他们跟宋楚瑜新闻局长开会的秘密记录我拿到了，我还公布。大家知道最早公布的他们开会的秘密记录，就是我。所以宋楚瑜基本上他是我的敌人，并且宋楚瑜当年管事管得之细腻，我拿个证据给大家看，大家知道是什么东西吗？电视广告准播证明，电视广告你要播出来要经过批准，给你批准以后有个证明，就这个东西。这是什么广告呢？这是一个靠得住卫生棉，女人卫生棉的一个广告。靠得住卫生棉的广告，类别是电视广告，制作公司，某某公司，宽度16公厘米，有效期间是从72年6月到12月，时间是30秒，看到没有？规定的那么严格。广告播出内容中文本事说明，靠得住卫生棉内容，少女活跃于大自然里的轻巧方便，介绍商品，字幕里面有干爽表层，单向吸收，靠得住外出型卫生棉。这个播的内容都要新闻局同意，大家看到没有？当时的新闻局局长宋楚瑜。什么自由中国，狗屁！你们卖个月经棉的广告词，都要我新闻局批准，叫你讲什么话你才能讲，否则电视台都不能播的。当然这个规则也不是说宋楚瑜一个人干的，可是毕竟他作为主管单位，他批准过这个事情。所以我说什么是言论自由？言论自由是每一个单项，我们看它有没有自由。什么时候所谓的自由中国，你卖个月经棉广告词，自行负责都不行的，都要老子们批准。对月经棉广告，都这样管的紧。你李敖写的书难道不管吗？所以我说，宋楚瑜曾经是我的敌人。

    可是在公元2000那一年，台湾选所谓的领导人、所谓总统的时候，他也选，我也选，那个时候我们就认识了，他到我家来看过我。我越来越觉得他是一个极特殊的国民党里面的人物，他一个外号是我给他的，叫做大内高手。在国民党内部斗争里面，他是个宫廷斗争的高手。可是国民党人物里面，一般我们看到的是连战这种官僚，马英九这种漂亮的官僚，都这种类型的人。他不像宋楚瑜，宋楚瑜可以309个乡镇走透透，走了一遍又一遍，然后他坐在那里招待记者的时候，他可以把台湾省的乡镇一个个背给大家听，309个乡镇现场这给大家听。他坐直升飞机，出意外就出了四次，飞了多少次，谈都不要谈。到了任何地方只要现场有事，他立刻先去先到，早到不如晚到。桃园空难的事件，别人去的时候他已经在那里了。他发现一个什么结果？发现这些阿兵哥搬这些死尸有两个苦恼，一个不够卫生，所以他每人送了一个口罩。然后每个人送了一碗猪脚面线，热乎乎的，也没多少钱，可是很贴心。他第一个到，然后送的这个东西，大家觉得表达省长对他们的关怀，这就是宋楚瑜。所以说勤政爱民，他做的可圈可点，很了不起。我觉得他很可惜，虽然他当年在选举的过程里面，他差了30万票没有当选。没有当选的原因，是有一个人下了毒药，这个人的名字叫做马英九。为什么下毒药？等一下我告诉你。

    当时民进党陈水扁声望不是那么好，他所以能够当选，只赢了宋楚瑜30万张票，连战落后的很多了，许信良当然也落后，我李敖只有1万多票。当时按照法律规定，在选举前一个星期不能够公布民意调查，就怕做了假民调来影响大家投票的感觉。马英九违反法律的规定，用他那种好的脸蛋，向大家说，经过民意调查，连战高高在上，超过了陈水扁，也超过了宋楚瑜，所以大家要弃宋保连，不要选宋楚瑜，要选连战。结果票投下来以后，连战瞠乎其后，票差的远了，证明了这个民调是骗人的。可是这个骗人的民调由马英九来背书，马英九的形象好，大家信以为真，结果就害了宋楚瑜，宋楚瑜差了30万票落选。然后在2004年选举的时候，宋楚瑜宁愿做连战的副总统再选一次，结果陈水扁冒出来两颗子弹，害得大家都落选了。两次都落选，宋楚瑜有一段时间跟阿扁有扁宋会，大家都以为宋楚瑜不应该跟阿扁开会。可是开会宋楚瑜没有吃亏，扁宋会里面有白纸黑字，是阿扁重新认同一个中国，宋楚瑜带着这个结论到了北京。这时候美国人受不了了，美国人觉得你宋楚瑜走的太快了，美国人叫阿扁在台湾推翻了扁宋会的结论。使宋楚瑜这个扁宋会的结论，到北京变成有所失落。宋楚瑜我觉得他是非常优秀的人，他虽然出生在国民党的宫廷，可是他知道他应该要面对真正的改革开放。所以他做了省长以后，已经不是以前的宋楚瑜了，管月经棉的这种宋楚瑜已经不是了。我认为他是真正的国民党这个集团里面，位阶很高的人里面，真正能够改头换面的一个人，就是宋楚瑜。我蛮肯定他的，我觉得很可惜。

    他前一阵子来看我，我还跟他开玩笑，我说台湾的选举，两次总统、一次市长你都落选，不是台湾人人民不要你，过去你得了430万票，证明台湾人民也很喜欢你。可是这个时机过去以后，你要承认有改变。我劝宋楚瑜，我说你到香港去。他说去香港干什么？我说你到香港开记者会，向北京喊话，跟你同年龄的胡锦涛说，宋楚瑜、胡锦涛、南韩总统，他们是同岁的，你跟胡锦涛说，我为台湾一直在服务，可是现在台湾人民不需要我了，我现在60多岁，还想为国家效命。我希望祖国帮我安排一个职务，不论大小我都愿意做。宋楚瑜很好奇，问说，那胡锦涛什么意思呢？我说要看胡锦涛会不会玩，如果胡锦涛会玩的话，胡锦涛会发表台湾的宋楚瑜做我们内地的湖南省主席。你不是做过台湾省主席吗？现在好，我们欢迎你到湖南省做主席，你又是是湖南人，对不对？因为你勤政爱民，现在湖南正好需要救灾，你又有救灾的经验，请你到湖南来。如果宋楚瑜被胡锦涛去到湖南做主席，大家看看，如果这种戏能够演出来，这种牌能够打出来，证明了北京的手法是多么的活泼。北京不要说等到两岸政治谈判以后才有这种交流，不要这样子，先把这交流开放，现在就开放，我们北京有气魄请做过台湾省主席的宋楚瑜去做湖南省主席。我们有气魄请台湾做过中央研究院院长的李远哲到北京来做中国科学院院长，你可以有这个气魄。为什么等到两岸谈判以后呢？邓小平指的一国两制三通，也就讲的是台湾人民可以到祖国做事情嘛！江泽民把他定位成做祖国的副领导人。可是这个副领导人不要等到说两岸谈好了以后才发表嘛！为什么要等到政治谈判以后才能解决这些问题呢？为什么这些好处、这些宽厚不早拿出来呢？

    宋庆龄临死的时候讲了一段话，她说，中国共产党给名位是很慷慨的。宋庆龄做了国家的副主席，她不是共产党，中国共产党给名位是很慷慨的，给权力是很谨慎的。就是说你有这个名位，可是你有没有实权，要进一步的研究了，可能你有这个名位，你的实权别人替你帮忙。像傅作义做了水利部长，傅作义懂什么水利？可是没关系，我们敢请你做，其他可能有秘书，或者是秘书长或者是副部长来做。为什么等到两岸正式谈判以后才开放对台湾同胞的这个宽厚？为什么不先开放？这就是我建议宋楚瑜去香港，用记者招待会的方法来求职的方式。他听了以后笑，其实不全是笑。我把这个意思还很准确的告诉了陈云林，陈云林从大陆这次来台湾，第二天被包围，包围的头一天晚上夜里，我跟他秘密见了面。我当面跟陈云林说，就刚才我说的意见，宋楚瑜应该去做湖南省主席，李远哲应该去做中国科学院院长。你们共产党开放这些名位嘛！何必等到两岸谈判以后呢？可以先开放。这就是我所说的宋楚瑜，很少国民党里面的这些人被我恨，然后有一个人脱颖而出，后来变成我的朋友，我觉得宋楚瑜是很了不起的一个人。

    在公元2000年选总统、所谓总统的一次，最后要投票，一般人习惯都是清早投票。我不肯，我到了下午四点钟，五点钟截止，我四点钟才去投票。记者们等我等得都急了，我的投票地点是在阳明山。阳明山的一个小教堂里面，是当时的投票地点，我把它拍了张照片，就是这个教堂，李敖公元2000年投票处。这里面有文章，等一下我告诉你，

    李敖语妙天下。公元2000年，台湾选所谓总统投票。我在阳明山，我的户口在阳明山，到这个小的教堂投票，选区很小。我投票的时候，我就投了宋楚瑜一票。我也是候选人，可是我没有投我自己，我投了宋楚瑜一票，结果开票开出来以后要唱票，陈水扁得多少票、宋楚瑜多少票、连战多少票、许信良多少票，我李敖在这个投票所里面得了一票，我投票以后开票以后就这一票，丢人丢死了，人家说李敖真不要脸，投了自己一票，对不对？这个投票所里面只开出来一张你的票，而你是投票的人，只有你干的事情，这么不要脸，我有理说不清，明明投的宋楚瑜，怎么是我呢？太有趣了！我就心里想，什么王八蛋投了这张票给我，害得我一件好事没做成。有一次我在台北的福华饭店吃日本料理，我蛮喜欢吃的，它很干净。我恨日本男人，可是我喜欢日本菜和日本女人。吃料理的时候，那个切肉的厨子就跟我讲：李大师，我跟你户口全在阳明山，2000年我就投了一张票给你。我心里想，原来就是你这小子当年害了我，他投的票，可是我有理讲不清，为什么？因为我的票的确投了宋楚瑜，而我又得了一票，就是他投的。有这么一个很有趣的故事，讲到人间的事情，不是说你做了好事就是好事了，不是的！那结论可能是你想不到的。

    我讲个笑话给大家听，这是李光耀，这是李光耀的夫人，当年他们重新回到牛津参加他们儿子李显龙的毕业典礼。宋楚瑜跟他太太陈万水，陈万水跟宋楚瑜访问新加坡的时候，陈万水就见到了李光耀夫人，就跟李光耀夫人说，你到台湾来有没有买你喜欢的东西呢？李光耀太太说，我到你们台湾来买蜂蜜。宋楚瑜太太陈万水说，蜂蜜有什么好买的？李光耀夫人说，蜂蜜我们新加坡有一段时间不好买。为什么呢？因为我们的蜜蜂在新加坡的工作效率不一样。这个故事写下来了，李夫人说：新加坡四季如春，蜜蜂不必过冬，因此不必工作，也就没有蜂蜜。所以蜜蜂采的蜜不够，所以他们到台湾来买蜂蜜。后来宋楚瑜他就问怎么回事？李光耀夫人说：后来从地中海引进了工蜂，第一年勤奋采蜜，但是环境在变，连蜜蜂都变得好快。干什么？好吃懒做。第二年马上学坏了，蜜蜂学坏了，又变懒了，所以只好来台湾买蜂蜜。多么有趣！天气太热，这个蜜蜂都会好吃懒做，改变它的习性，它不再增加蜂蜜的生产。这个故事太有趣了！大家知道没有？就是很多事情不是我们所想象中的那种样子，以为新加坡的蜜蜂有问题，从外国空运蜜蜂回来，第二年它又变懒了。为什么呢？因为环境使它改变了。

    过去台湾这个环境，这么糟糕的、那么漫长的白色恐怖时代，光是个戒严就38年，白色恐怖时代法令所支持的戒严令是38年之久，在那个时代里面所出现的反动分子，像我李敖很了不起。可是在我眼里看起来，那个时代国民党的官僚千篇一律，怎么会有好人？宋楚瑜在某种程度底下，是国民党这些集团里面，一个出乎其类拔乎其萃的、了不起的人。虽然环境的改变使他想做蜜蜂，想做养蜂蜜的人都不可得，是他的悲剧！可是也证明了这个岛的悲剧，这个岛不能够长时期的承认宋楚瑜这么优秀的人，而选出来从陈水扁到马英九这些烂人，我认为是这个岛的不幸。所以我每次看到宋楚瑜我就笑，觉得这么好的一个人才被埋没了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

053.2009-03-23：周公吐哺，天下归心

    人生最可怕的现象是有历史感，同时又开始老了。我就有历史感，同时我觉得我自己老了，因为觉得有老的感觉，所以才找一些跟我同年龄的人，关心他们的生死存亡。有一个人跟我同岁，生在1935年，很好，他死掉了。他就是以前约旦的国王胡笙，他跟我同岁，可是临死以前整个头都秃掉了，不像我头发这样子还这么好，没有染色，有点白发，大概有1/10的白头发，并且都是真的，你看我这样抓都抓不下来，这是邱毅非常羡慕的一个状态。1935年生的胡笙，约旦国王死掉了。美国有电影明星叫做茱莉安德鲁丝，她演过最有名的一个电影叫做《真善美》，生在1935年。美国还有一个女明星，叫做李丽梅，也生在1935年，跟我同岁。我不太追究女士们是活着还是死的，因为即使活着，有的时候也觉得生不如死，因为74岁的老太太毕竟太老了，电影明星尤其如此。我在节目里面一再介绍过他，去年死掉的世界三大男高音，他生在1935，他太享受了，他太好吃，我一再讲过我体重是72公斤，他体重是144公斤，超过我一倍的体重。此公嗜好吃，到台湾台中做最后一次演唱会的时候，夜里吃宵夜还连吃30个水饺，这种人不死吗？死掉了！这就是帕华洛帝。还有一个人生在1935，当年也是大名鼎鼎的歌星，叫做艾维斯・普雷斯利，台湾这边叫他猫王，他很早就死掉了，跟我同岁，可是他42岁就死掉了。还有一个人跟我同岁，法国的电影明星叫做亚兰德伦，当年也是一个漂亮的小生，他后来还出了一种衬衫，用他的名字叫做亚兰德伦衬衫，1935年生，当年的美男子，现在也不能看了。还有一个人，美国电影明星叫做毕雷诺斯，生在1935，大家看胸前有很多胸毛，这个毛不晓得真假。因为我们看到美国的文学家海明威，他胸前有很多毛，看起来很男性化，可是被骂他的人说那个毛是假的，种上去的或者说贴上去的，所以这个毛不晓得真假。可是谈到了毕雷诺斯，我必须告诉大家，他有一个行为引起我的注意，他是男明星里面第一个裸照的，全身的裸照他第一个照的。

    可是有一点我可以告诉大家，我照裸照的时候比他还早，虽然我不是电影明星，可是论起来照裸照，我比他还早！这个故事说起来话长，不妨一说，我台湾大学历史系毕业，按照当时的制度要当兵。可是所谓的兵就是军官，叫预备军官。经过半年的养成教育，然后下部队做少尉排长做一年，就是预备军官。在预备军官的时候我们受训练，受训练的照片我还留到现在，大家看这是预备军官照片，陆军步兵学校预官班第八期第九队全体官生合影，这是1960年的3月25号，这么多密密麻麻的。有没有我？当然有我。我们看看大特写能不能看到我，这就是我，可能我们看到的镜头到此为止。大家看最后一排左起第四个人，这个人歪戴着帽子的，他犯了军纪被关禁闭。我们去看他，他在里面哭，被关起来在哭，这个人的名字叫做陈唐山，就是后来给陈水扁做外交部长的、发明lp怎么用法的陈唐山。当然了，他也说新加坡这个国家像鼻屎一样大小，发表这种荒谬言论的就是这个陈唐山。所以他跟我是老同学，陈唐山下来，大家看很有趣，有一个镜头，别人都在照相，他低着头在看书，他头不见了，左右都是头，他低下头来看书，有这么一个同学好好玩。然后再过来，再下来，这就是潘毓刚，我们的好朋友，化学家潘毓刚。

    大家看这里面有一个人，特别注意这个人，这个人叫做孙玉华，他是台大中文系毕业的。10年以前，我在台湾举办过一次李敖来台湾50年一个演讲会，由陈文茜主持的演讲会。今年我来台湾正好60年，陈文茜跟我说：李大哥，要不要再办一场演讲会？我说不要了。为什么不要了？我说我讨厌把李敖两个字跟台湾扯在一起，台湾对我太小了，我要把台湾摆脱掉。所以李敖来台湾60年为标题、为主题的演讲会，今年就不办了。我在办50年演讲会的时候，李敖来台50年纪念演讲会的时候，台上这边坐着就是以前的立法院院长梁肃戎。陈文茜坐在这里，因为当时离开了。这是我的老同学程国强，许信良，这个是我，旁边坐了一个人，大家特别注意这个人，我们大特写看他，这个人长得相貌堂堂，可是头发都秃了，一脸老东北人的样子，他就是刚才我叫大家特别注意的孙玉华。他跟我在预备军官第八期第九对不但是同班同学，还是上下铺。我是跟他那么近的关系，可是我一直提防他，原因就是当时国民党特别注意我们这些不是国民党的学生，给我们打小报告，我就怀疑我身边的这个孙玉华是个职业学生，给我打小报告。当面我还跟他开玩笑，他也跟我打哈哈。后来我们训练结束了分发，我就被分发到陆军的十七师，我们坐着小军车一路分发，分发以前就拿了一个橡皮纸的口袋，里面有分发的资料。我们在车里面就偷着打开看，里面都是我们安全的考核资料，负责考核我们的人就是孙玉华。可是很奇怪，他完全写我们的好话，他没有说一句李敖的坏话。我想这个国民党人不错，他是政工人员、政战人员，这批人职业习惯是害人的，浇别人凉水，扯别人后腿，打别人小报告，他居然说我的全是好话，我就想到了这个人还蛮厚道的。10年过去了、20年过去了、30年、40年过去了，忽然在我来台湾50年的演讲会上他出现了，还坐在我旁边，这就是孙玉华。后来请我吃过一次饭，前一阵子我看电视，我看到卖这种小孩子身上带了一个感应器，如果丢掉了以后，根据感应器，像卫星定位一样，就可以找到这个小孩子，在卖这么一个广告的画面，一个老头子找他的小孙子，本来跟小孙子在一起，忽然小孙子不见了，他满面的忧愁就到处喊小宝，找小宝，忽然根据这个感应器立刻找到了小宝。我一看，他妈的，这不是孙玉华吗？原来就是他，这就是孙玉华，我的老朋友。

    为什么我要讲他？因为有一件有趣的事情，不经意之间把它留下来了。我在预备军官的时候，我跟大家讲，这么多人同队，到了中午大家午睡，只要我不午睡，我精神饱满，不午睡。所以我很多事情在中午做，别人睡觉的时候我在做，包括洗澡。有一天冬天中午我在洗冷水澡，对面北风吹来，有点凉，突然孙玉华出现了，他没睡觉，手里拿了个老爷照相机，说，李敖，我给你叫张裸照好不好？他跟我是东北同乡，用东北话讲叫就是光着大腚、光着背、裸体的，你光着大腚，我给你照张裸照好不好？我开玩笑，我说好，他就把它照下来了，这张照片就给了我，10年过去了，20年过去了，30年过去了，40年过去了，我觉得大家公布吧，就把它公布了。印在哪里呢？印在我的《李敖回忆录》这本书里面，这个回忆录是新的版本，前后印过很多次了。大家不要怕，我已经经过特别处理了，我的书里面是全部没有遮盖的，因为言论自由，可是言论自由在电视机面前就受到限制。所以我就把要害部分贴了一个标贴在那上面，大家就可以看到，大家不要怕，这是我做预备军官时候的样子，雄赳赳，大家看好，别以为我李敖没有年轻过，我也年轻过，这是我那时候的照片，26岁我的照片。这就是这张裸照，大家看，我特别贴了一张标签，标签是XL的标签，我特别贴在这里，要害大家看不到。这就是我们每人一条毛巾，我站在水池子旁边在洗澡。再讲一遍是冬天，北风吹来很冷，所以这个效果不是很好。孙玉华照了张照片，我觉得还有趣，就把它留下来了。所以我说我是第一个照裸照的人，那一年是1960年，比美国的电影明星跟我同岁的毕雷诺斯早好多。可是没想到，三四十年以后我居然把它印出来了，印出来了就是艺术品，所以我就把它印出来了，告诉大家我也年轻过，我也身体很好过。

    前一阵子陈文茜在中国广播公司做访问，访问了我的摄影师赖岳忠，大家注意我这些照片都是赖岳忠帮我照的。聊天时候就谈到了李敖曾经发表过他的裸照，赖岳忠就透露一个秘密，赖岳忠说本来他想编一本书，就是李敖的一本画册，一部分是他替我照的，还有一部分老照片，他说就有李敖的裸照。陈文茜说那个裸照我们都看过，在书里面看过。可是赖岳忠说，有一张你们都没看过的，是李敖自己给自己照的，用拍立得把它定时以后，10秒钟以后自动拍的，李敖给他自己照过拍立得的裸照，有一张他送给了我赖岳忠，这张裸照搞不好会卖给什么《壹周刊》或者《苹果日报》，很难说，有这么一张裸照。陈文茜就问他：情况好吗？赖岳忠就描写多么好多么好。后来我就骂赖岳忠，我说为什么你不把它描写得更大一点呢？赖岳忠说，我已经描写得很大了。我说，说得不够。赖岳忠说，应该怎么说？我说我告诉你怎么说，不能再描写它更大了，如果再大的话就比我赖岳忠的大一倍了，我说你要这样子描写它。这张裸照当然我自己也有，我也给大家看。什么时候照的？67岁。大家看看我在浴室里面，用拍立得给自己照的一张裸照，可能你们很失望，因为也贴了XL的标志，这就是这张照片，我在浴室给自己照的照片。请大家注意，看到我身上的疤，盲肠炎的疤，胆结石的疤，还有总输胆管结石的疤，我现在由于摄护腺开刀，从肚脐眼以下又是一条横疤，旁边还有疝气的疤。我到香港的时候，前年到了香港，住在豪华旅馆里面，刘长乐老板请客帮我安排的。忽然一个人来看我，这个人不是别人，就是鼎鼎大名的明星成龙，成龙来看我，我就跟他讲，我说我一身都是疤。成龙说有疤的男人性感。所以我说虽然我老了，67岁了，可是我一身都是疤。有疤的男人性感，我永远记得成龙这句赞美的话。想起来很有趣，告诉大家，我们什么事都敢做，我们敢照裸照，别人敢吗？别人不敢，我们敢。可惜在电视机面前还是有所保留。

    为什么我要这样子开玩笑？你看看法国哲学家萨特的情妇波娃写的书，她说女孩子都有一段阶段羡慕男孩子，为什么？男孩子可以站着小便，她不能站着小便，所以她羡慕男孩子。为什么中国和印度的佛经里面一个重要的观念，就是男人来生要变成佛，女人来生要变成男人。变成男人是给女人的一个向往、一个许诺、一个承诺。所以男人想成佛，女人想变成男人，是一个佛经里面的重要的理论。根据法国哲学家萨特的情妇波娃的书，她说女人有一段时间，小女孩子羡慕小男生。我李敖才开玩笑说，小女孩子觉得要是男人多好，可是对我们男人说起来，要是黑人多好，什么意思？当你脱光了以后发现黑人比我好。所以女人会觉得我要是男人多好，可是男人会觉得要是黑人多好，这是开玩笑的一种感觉。为什么开玩笑？我写了两部分，一个是夸自己的经济能力，一个是夸自己的性能力。有两个条件，当别人不向你借钱的时候，你可以夸一下自己的经济能力，老子有钱，借钱就不要谈了，他借钱我就装穷。第二个，当没人看你表演的时候，就可以夸性的能力。反正没人知道嘛！有人可以知道，给你证明，她不会出来证明，你的情妇可以证明，她不会站出来，所以这都是说的好玩。

    为什么我扯了这些事情？下面的节目告诉你为什么我要扯前面这些话。汉朝的明德马皇后，他是伏波将军（马援）的小女儿，她后来做了皇后，还升了皇太后，她也关心政治，后来她老了，她不管了。不管时候讲了一句话，这句话你们都会讲，可是你们没有想到是明德马皇后讲的话，什么话？她说：吾但当含饴弄孙，不能复关政矣。我只要含饴弄孙，不再关心政治了。含饴弄孙这个典故大家都会用，每个老公公、老太太都会用，可是真正的含饴弄孙是非常不卫生的。什么是饴？饴是糖浆，尤其是麦芽糖那种类型的糖，脏兮兮的，含在嘴里跟你的口水混在一起，然后吐出来给孙子或孙女吃，然后大家高兴。脏死了！传染病也会传染，对不对？这叫含饴。弄孙，逗这个小孙子玩，或者给你、或者不给你，或者你要咬这块糖，我也咬住不放开，诸如此类，就是表示祖孙的这个快乐。含饴弄孙就这个意思，真的真相讲给你听了，就是含着麦芽糖，咬着一半不给你孙子吃，逗你玩。真的吃了以后很不卫生。

    除了含饴情况以外，还有一种情况出现。什么情况？大家看，另外一种情况出现了，先把话题压下来，我们谈别的。中国历史上有个朝代传说有800年，创始这个朝代的就是周文王，这个画像就藏在台北市的故宫博物院，可都是假的，因为当时根本不晓得什么样子，这是明朝人、清朝人想象中的周文王。周文王姓姬，叫姬昌。周文王的大儿子叫周武王，叫姬发。周武王的弟弟就是大名鼎鼎的周公，他的名字叫姬旦，好像我们吃的鸡蛋一样，长的这个样子都是胡扯的，可是聊备一格，给大家看。在中国二十五史的第一部历史叫《史记》。我常常在节目里面谈到这部书，因为很难得的中国的一部历史书，有一章叫做《鲁周公世家》，讲到周公、周武王他们这一家人的故事。有一次周武王生病了，请注意我在节目里面跟大家点到过，古代人生病，古代人没有这种病理学知识，他认为生病了是因为鬼神在作祟，在搞你的鬼。鬼神做什么祟呢？它要使你生病，甚至把你小命给抓走。而这个鬼神大家注意，并不是孤魂野鬼，这个鬼神就是你的家人，你死掉的祖父、你死掉的曾祖父，他们死了以后变成鬼，在天堂上面他们觉得很孤单，需要个孙子陪他，所以他们就将出这种灾殃来使这个孙子生病，孙子病的快死了或真的死了，好了，上去陪他们、照顾他们。所以子孙生病不是细菌的原因，原来是自己死掉的祖父、曾祖父，这些人、这些死鬼们要夺走这个小命，才发现了这个现象。

    有一天周武王生病了，他的弟弟周公为了表达他对他哥哥的爱护，他摆了个桌子，桌子上面摆了什么呢？摆了两件玉器，什么玉器？一个是璧，玉做的璧，蔺相如完璧归赵这种璧。一个女孩子还是处女，保持完璧。一个就是圭，圭是两个土字，事实上圭字就是男人生殖器的象征。这个供桌上面摆了璧跟圭，周公就开始跟死鬼们自己的祖先谈判。大家看《史记》里面记录这篇文字，极有趣的文言文，大家看：周公北面立（很尊敬的面朝北站好了），戴璧秉圭（把璧和圭准备好了），告于太王、王季、文王（就告给他死掉的爸爸、爸爸的爸爸、爸爸的爸爸的爸爸，就告诉他们三代人），望以旦（周公姬旦）代王（周武王）发之身。他不要死，我替他死。你们不是要找个重孙子或者孙子或者儿子到你们天堂去，跟你们住在一起吗？请找我周朝老二，不要找我们周朝的老大。为什么呢？他做皇上，让我这个弟弟替我哥哥去死。请你们这些死鬼的祖先们答应我，让我替我哥哥死。下面怎么说？请看下面一段。

    刚才我讲过，周武王病了，他的老弟周公跟祖先谈判，祖先都是死鬼。他跟祖先说，不要叫我哥哥死，我来替他死。为什么我替他死呢？因为我上了天堂，我跟你们这些死鬼、死爸爸、死爷爷、死曾祖父在一起，我比我哥哥更能够照顾你们，更能够讨你们欢心。大家请看文言文里面这个有趣的部分，周公说：以旦代王发之身（让我姬旦代替周武王去死）。旦巧能（我姬旦聪明伶俐又能干），多材多艺。今天我们讲的话，这个人多才多艺，请注意这个词汇就是在这里出现的。所以对我们而言是2000年以前的词汇，现在出现了。我不但能干，并且多才多艺。能事鬼神（你们是鬼，你们是神，我能够照顾你们）。然后讲我的好话还不够，开始骂我哥哥，怎么样？乃王发不如旦多才多艺（我的哥哥周武王不如我姬旦多才多艺），不能事鬼。注意到没有？这就是我李敖的本领。这个文字，我自己能够多才多艺还不够，能够照顾你们这些鬼神不算，他还反面的说我哥哥不多才也不多艺，他不能够照顾你们。我们在路上，大安区小店里面常常看到一个人瘦的跟鬼一样矮小，吃饭的时候，餐厅里看到他一个人在吃，他就是所谓的中央研究院院士，也是清华大学的教授，叫做劳思光。走来走去像幽灵一样，他过去写文章就骂李敖，他说从来没有看过像李敖这样的人，他说一般人我们张三骂李四，都是骂李四多么坏。可是李敖他不但是骂别人多么坏，还要同时说自己多么好，同时吹自己，同时贬低别人，这个现象他从没有见过。大家看到没有？劳思光还交什么《中国哲学史》，还是清华大学教授，还是什么中央研究院院士，都是胡扯。他没有看过《史记》这一段，这一段就是周公一方面捧我自己，一方面贬低他的哥哥周武王。我多才多艺，我能事鬼神，我老哥笨头笨脑，不能够照顾你们。这什么意思？捧我，贬低别人，他有目的就是说我要替他死，你们一定找个死鬼让我来死。看到没有？我说文言文要会解读它。然后最好玩了，就跟祖先谈判，你答应我，我这个璧、我这个圭会送给你们；如果你们不答应，我拿走了，不给你们了。这等于我们认罪协商，这个协商停止。太有趣了！他跟小孩子一样，你跟我好，我这个玩具就给你，你跟我不好，玩具不给你了。办家家酒一样，大家看文言文里面就是家家酒：尔之许我（祖先们，你们这些鬼神答应我这个条件，我来死我哥哥不要死），我以其璧与圭归（我就把璧和圭给你们），以俟尔命（并且听你们的，跟着你们走，听你们话，照你们嘱咐安排处理）。尔不许我（如果你们这些死鬼不答应我，还要我哥哥去死，不要我替他的话），我乃屏璧与圭（我把这个璧跟圭拿走了，不给你了）。大家觉不觉得这个文言文非常有趣啊？为什么这么有趣？因为李敖把它念给你听，讲给你听，你发现这个东西不是那么难，所以它有趣。可为什么不这么难？它代表一个精神。这个精神就是说我老弟怎么样保护你老哥，宁肯我死，也不要你死，这是周公的一个特色，周公这么伟大的事。

    还有他伟大的事情。周公描写自己这段话大家注意，一沐三捉发，一饭三吐哺。我洗一次澡，三次抓我的头发。什么意思？他在洗头的时候，忽然有人来找他了，有大臣要见他，有贤能的人要发现，人家告诉他，你晓得外面有客人来，那个李敖可了不得，贤达的人，你赶紧去见他。我洗澡没洗完怎么办？我又急着见他，怎么办？抓着自己湿的头发拧成一团，这样抓着就这样子出浴了，从浴室里面出来了，来见李敖。然后李敖走了以后，王敖又来了，他又抓着没洗完的头发出来见客，一次又一次，三次，我洗个澡都不得安宁。为什么？太忙了，我要去接待朋友。一饭三吐哺，我吃顿饭三次吐哺。什么吐哺？我吃个包子正在嚼，变成一团快咽下去的时候，忽然李敖来了，我要急着见李敖，怎么办呢？咽也咽不下去，咽了就噎到了，怎么办？吐出来。哺就是你看老的鸟喂小的鸟，它就变成肉泥一样，消化的肉一样喂给你。哺乳动物也是喂你奶，临时太忙了，吐出来，然后跟我李敖讲话，满嘴还有那种食物的渣子，很难看。然后回去吃，王敖又来了，他又跑出去，这个饭咽不下去，又吐出来，然后又去见客。第三次又来了，又干这事情。周公一沐三捉发，一饭三吐哺。什么目的？起以待士，我赶紧站起来，从浴盆里面跳出来，从餐桌里面站起来，来接待人才、接待知识分子。犹恐失天下之贤人，我这样子勤勉、这样子小心翼翼、这样子诚诚恳恳，还恐怕失掉了天下的人才。中国古代讲求贤若渴，我们希望找人才，像渴了以后找水喝一样。求贤若渴，周公是求贤出浴，抓着头发出浴。或者为了求贤不吃饭，把东西吐出来，求贤罢食。

    大家看一张照片，这一个人在理发的时候，又夹着电话筒又看着这个公文，这么多公文，还拿了一支笔，这个人看起来也很忙，他的名字叫做基辛格，美帝以前的国务卿。他们这么忙，他们是什么呢？就是一发三电话，打电话来。可是他们是在求贤吗？美帝没有在求贤，美帝在如何害我们的世界。

    让我们用一段诗来收尾，三国的曹操，大家以为他是军事家或者政治家，其实曹操是文学家。曹操写过一首诗叫做《短歌行》，我念给大家听：对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。这是曹操的短歌行。要不要我背给你们看？我试试看，对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。我们是硬里子背给你们看的，我们不像周华健，看到没有？周华健恨忘词，7架字幕机陪唱。我们的现场没有字幕机，全凭李敖真功夫、硬里子念给你们听。意思就是告诉大家，我们要欣赏这些古典文学，要能背出来才算。我可以告诉大家，我能够背300多首古典文学的东西。为什么中文这么好？为什么这样嚣张？又爱吹，又要李敖语妙天下，真本领给你看，不是周华健。

    这一次我看到美国黑人总统就职演说的时候，我觉得他口才也很好，讲个不停，虽然表情很呆滞。可是我怀疑他有读稿机，否则的话不会有那么好的记忆力，像我一样好，不太会的。我讲这个故事告诉大家，我们谈一个问题的时候，整个串在一起。从一开始我的裸照，从孙玉华找他的小宝广告一路闹到了周公，然后闹到了含饴弄孙，闹到了一饭三吐哺，最后闹到了曹操的山不厌高，水不厌深。周公吐哺，天下归心。什么意思？我曹操打天下是能够找到人才，不是我曹操一个人的本领，我能够找到人才来帮我打天下。

    为什么蒋介石会失败？为什么蒋经国会失败？因为蒋介石把人才当奴才来用，而他儿子蒋经国是把奴才当人才来用，而他们的徒子徒孙马英九这种货色，他们自己就是奴才，他们找到的也是奴才，所以就把奴才当奴才来用，就这个结果。所以今天在一起，他们不需要一沐三捉发，一饭三吐脯，可是他们游手好闲，干什么呢？整天做的就是不能够发掘真正的人才，来做有意义的事情。这是今天我们所看到的一个最大的悲剧，我们谈到古人、谈到周公、谈到曹操，曹操很显然的，他受了周公的影响，想到了周公会影响他，他愿意同样的以周公的这种一饭三吐哺的精神去找人才，去求才若渴，去找人才，这才是一个为政治的道理。政治重要的是说我完了，可是找到接班人，不能说其人存则政举，其人亡则政息。今天蒋介石、蒋经国的天下就是他们死了，他们的政治等于结束了，什么都没有留下来。除了一群马英九这种货色，这种奴才奴才奴才！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

054.2009-03-24：美国只会讲风凉话

    在公元1999年，我在香港发表了一篇文章，题目叫做《国家利益与家庭利益》，这是1999年我的照片。文章怎么说呢？就香港的锅，下香港的面。讲到过去，在中国很困苦的时候，很多人向往香港，希望能够逃到香港。在广州有一对青年的情侣，两个人约定好我们去游泳，从广州这边游泳游到香港，两个人就游泳，所谓奔向自由。游了一半，男朋友技术不行淹死了，可是这个女孩子很有决心，她说要死，也死在我们要去的地方，就一边游泳，一边拖着男朋友的死尸继续往前游，终于游到了香港。当时媒体很轰动的炒作这件事情，太动人了！这个女孩子即使男朋友死了，也把他拖着拖到他们要去的地方。有没有错？没有错。是不是不爱国？不能够这样解释。为什么？生活太苦了。他只要游过去，那边不被香港警察抓到驱逐回来，就有一次重新洗面革心、重生的一个机会，人太苦了，没有选择。这个故事我看到以后，有很大的感想，我特别写了这篇文章叫《国家利益与家庭利益》。这两个意义有的时候是冲突的。譬如说我们是老百姓，我希望每人穿一双袜子，不要光着脚，好不好？好。一双袜子要一块美金、30块钱台币，可是全中国人每个人都穿上袜子，就是13亿美金，13亿美金是很大的钱了，可以干出很多事情来，可以买一条船，甚至可以制造核子潜艇了，作为一个底价都可以做的。这个时候我们会发现哪个重要？大家光着脚重要，穿袜子重要，还是使我们国家变得很强大，使别人不敢打我们，哪个重要？所以那位伟大的外交部长也做过上海市长的陈毅元帅，他出国以后被日本人奚落，日本人说，你不是中国的外交部长吗？你们的国家穷的都光屁股了。穷到这个样子了，你们还造原子弹？这个陈毅元帅讲话虎虎有生气，虽然做了外交部长，可是还是那种元帅级的大器讲法。他说，又怎么样？就是光着屁股也要造原子弹，就是这个气魄。

    我看过一个笑话，当时说中国很穷，那时候苏联是中国的朋友，毛泽东打电报给苏联的统治者赫鲁晓夫说：请送我们面包过来。赫鲁晓夫就打个电报回来给毛泽东说：没有面包，你们应该勒紧裤带，抗饿好了。毛泽东收到了赫鲁晓夫的电报以后，又打电报回去说：请送裤带来。裤腰带也没有，请你送我裤腰带来，穷成那个样子。这个时候家庭的利益跟国家的利益发生冲突，中国从鸦片战争以来，两个问题得不到解决，一个是挨打，一个是挨饿。挨打就是帝国主义打我们，挨饿是我们太穷了。怎么能够防止不打我呢？你打我，我也可以打你，我有武器，我也可以打你。你美国几次要用核子炸弹原子弹来对付中国，韩战是一次，台湾海峡冲突又一次，你几次都要跟我玩真的。有一天发现中国也有核子弹了，你还敢打我吗？不敢了。好了，你不会打我了。这就是为什么我支持中国共产党的原因，再也没有人敢打中国了。对不对？做到了这一点，讲富国强兵，强兵做到了，你打不了我了。可是富国怎么办？不能老穷啊，对人民而言，他没有那么远大的理想，对人民而言，他觉得改善我的生活比什么都重要。小市民嘛！市井小民嘛！匹夫匹妇嘛！他的目标是这个目标，大家看一个照片，这是修华德，他是什么人呢？他是林肯总统的政敌，林肯总统当选以后就请他来做国务卿。林肯总统死了以后，他继续给新的总统做国务卿，他就发现一件事情，就是苏联，那时候不是苏联是帝俄沙皇没有钱，打算把阿拉斯加这块土地卖掉，愿意卖给美国人。卖给美国人，美国人要不要买？没人要买。阿拉斯加冰天雪地，那个时候的美国人哪里知道在战略上面、在地理上面、在资源上面，阿拉斯加特别重要。没人要买，他就买，以美国国务卿身份，以一亩地七分美金的钱很便宜，花了720万美金把阿拉斯加整个买下来了。全国骂他，每个人都骂他，说你疯了，你买这些冰天雪地的不毛之地干什么呢？可是大家想想看，到了20世纪、21世纪，阿拉斯加在美国人手里，给美国人的利益是什么？如果阿拉斯加在俄国人手里、在苏联人手里，他根本不需要长程飞弹打你了，他做中程的飞弹，甚至短程飞弹都可以打到你了。所以修华德他这种眼光，能够买到这种地，为自己国家千秋万世以后享受它的利益，这种眼光是政治家的眼光，美国人民、匹夫匹妇、小市民他不懂的，所以他骂你浪费钱，买这地干什么？甚至我们可以说以修华德当时他们的知识，也没有想到一个世纪以后，居然有原子弹、有长程飞弹，有这种问题出现了，当时买这块地可能没有那么远的眼光，可是他认为未来的世界变化很大，如果这块地属于美国，说不定哪一天会有好的结果，所以他买下来了。因为他是政治家，他的眼光是国家的利益，不是小市民眼前的利益，小市民不谅解他，可是这是了不起的眼光。

    当陈毅元帅说，我们就是光着屁股也要搞原子弹。这就是基于国家的利益，而不太注意一时的匹夫匹妇的利益。你光着脚好了，你少穿一双袜子，可是这个钱、这一块美金对我有特别的意义。真正的政治家有这种眼光、有这种魄力，同时也要使小市民能够谅解，知道为什么钱是要这样子花掉。刚才我讲过，广州的这一对青年男女游泳出来，他们错没错？没错。他们为了改善我们个人的生活，使我们有个家庭，我们去有没有错？跑掉没有错。不能够说他不爱国。可是我们必须知道问题关键在哪里？好比说一胎化，一家人只能生一个，除了少数民族这些特别的族群以外，只能生一个小孩子。哪一个家庭小夫妻会赞成啊？通通会骂。你怎么不让我生第二个小孩子？为什么不让我生第三个、第四个、第五个呢？所以站在一个家庭立场，我希望多子多孙；站在国家立场，你不能这样生，你这样生把我们给搞垮了。为什么呢？任何进步都被吃垮了。台湾有一个石门水库，盖了那么久，花了那么多钱，大家知道吗？台湾成长的人口一年就长出来一个高雄市的人口，一个高雄市的人口，就把一个石门水库的利益吃掉了。人口的恶性膨胀多恐怖啊！所以要一胎化。小夫妻在骂党中央，自由分子在骂党中央，美国的参议员在骂党中央，众议员在骂党中央，所有人都骂说你政府不人道，怎么可以只许一家人生小孩子？可是我们想想看，如果真的开放了，中国大陆一年增加的人口是多少？我可以告诉你，一年增加一个台湾的人口，一年增加2300万人，把你什么东西都吃垮了，怎么得了！所以我们要管制。管制不人道的，能够管制这个政府是有能力的，是相当的极权的政府。我们唱高调的时候会说，你这个政府不可以这样管制，对不对？对的。可是反过来说，你美国人骂我们，说我们一胎化不好，你们是基督教徒的国家，你们是个很富庶的国家。我所为富庶，我举个例子给大家看，美国一个加州的产品就比整个的中华人民共和国还多。这么富的国家，你们这么富，你会给我粮食吗？我生了小孩子，你会养我吗？你会把一双袜子送给我吗？你会吗？你不会。你不会，你唱高调吗？纽西兰平均一个人有20只羊，中国人十个人才一只羊。纽西兰说，我们要爱你爱人类，不要打仗。当然不要打仗，因为你有20只羊。我这么穷，我要抢你的羊，我可以不要抢，那你送羊给我或者便宜卖给我，因为你是仁民爱物，你是基督教徒。你会吗？你也不会。所以中国的人口出来以后，美国参议员、众议员骂说不人道、你专制。那么我人出来以后，你会救我吗？他不会救你。

    最典型的例子，大家看就是这个人，美国总统卡特，他在任内跟中华人民共和国建立邦交。邓小平到美国去，卡特跟邓小平说：希望你们开放人民移民的自由，人民可以移民。邓小平多了不起，邓小平说：你要移民？好，你要多少人？我立刻送给你1000万人，要不要？卡特吓死了，立刻就谈别的，再也不谈这个问题。为什么？你跟我说风凉话，你们这些伪善的美国人对我们中国人说风凉话，要我们自由，人类可以到处迁徙、移民，我愿意给你移民，送你1000万人，你要不要？你不要。你空口说白话嘛！我的人移民移到哪里去啊？移到美国去你要我吗？你不要我。可是人口多出来以后，这个负担谁来负担呢？我来负担。所以大家觉得中国威胁论，骂中国，其实中国真的垮掉了，首当其冲的就是美国。中国13亿人口里面，只要出来二十六分之一，五千万人逃出来，全世界乱窜，坐着小船、坐着舢板朝太平洋跑，跑到美国关岛，跑到美国夏威夷，跑到美国西雅图。他是难民，他对你没有武器武力的威胁，你能开枪打他？你能把他怎么样？所以真正中国垮掉了，只要出来1/26的难民，就把你全世界搞乱。这个责任、这个负担是中国人在负担。所以你美国人讲风凉话嘛！一胎化不人道，我们也知道不人道，可是我们这包袱太重了，这底子太重了。就像国务总理温家宝说的，任何问题都要乘13亿，本来是个小事情，13亿人口一乘就变成一个大事情了。刚才我讲过，一双袜子算得了什么？一块美金。可是一人一双就是13亿美金。不是这样子吗？

    所以我们说的，政府国家应该使人民了解，大家为什么要变成一个强国？可是在这个过程里面，很多人受到委屈，国家的利益跟人民的利益、家庭的利益不完全一致的，就刚才我所说的，美国人民是反对买阿拉斯加的，可是后来赞成了没用，因为大家都死光了，都死掉了，才想到了100年前那个国务卿，叫什么修华德这种国务卿，他花了720万美金，一亩地七分钱的美金买下来这么大的领土，对我们美国，至少国防安全带来了数不清的利益，他多么有眼光，可是当时他被骂得臭头，不是吗？我所说的，国家利益跟家庭利益是不一致的。这是爱尔兰的一个作家，他在一个剧本里面就特别谈到了国家利益跟家庭利益是冲突的。那么好，我不要做这个国家的人，可不可以？你有本事你就不要做。有人讲风凉话，台湾就有这个人出书说《来生不做中国人》，从香港有人写了这个文章，台湾也跟着起哄。何必来生不做中国人呢？你这辈子就不要做，有本领你就不要做。我不做以后怎么样？不做以后，你去混混看，美国要不要你？你到世界是个无国籍的人民，你能不能混？不能混啊！这个世界还是讲究国家主义的，还不是一个讲究世界主义的地方。你必须面对，男生不做中国人，不必了！这辈子有种就走，有本领你就不要过，不要做中国人，我才佩服你。

    刚才我讲了，台湾跟香港有一些头脑不清的人联合起来写了一本书，叫做《来生不做中国人》，他们以做中国人觉得委屈。我才说何必来生呢？你小子有种这辈子就不要做中国人了，你可以做到啊！放弃中国的国籍，你就不是中国人了。那你是什么人呢？你是瘪三。上海话说瘪三，什么叫瘪三？美国人就有这种人。好多年以前，在联合国刚刚成立不久，有美国人说，为什么我要有国家？为什么我相信国家？人类不要用一个国家跟另外一个国家敌对，我们放弃我们的国籍，我们做世界公民。世界公民并不是很稀奇的东西，在古希腊时代就有这种名词出现了。可是这种人当他放弃了美国国籍，他无家可归，无国可归，无国可住。去哪里呢？睡在纽约联合国大楼的前面，被警察赶走。这个世界还没有进步到疯狂的理想主义者，所要求的那种没有国籍的、四海之内皆兄弟也，这种状态还没有。所以国家你还丢不掉它，你可以不喜欢它，你丢不掉它。它的利益跟你有冲突，在这过程里面，你可能遭遇到很多委屈，都是可能的。可是从大的方向来看、大的结构来看，你把国家丢掉了，没有另外的一个国家会收容你。

    有一些头脑不清的台湾朋友，他们成立一个俱乐部，叫51俱乐部，什么叫51俱乐部？他们说我们希望台湾变成美国的一个州。美国现在有50个州，我们希望变成美国的第51个州，想做美国人，想把台湾变成美国的一个州，就是一个省。一厢情愿好不好？美国人不要你啊！我愿意做美国人，把台湾人给你，即使中国大陆不吭气让你台湾走，跟着美国走，美国不要你！为什么美国不要你？怎么证明不要我们？要你的话，当年就要了菲律宾。美国跟西班牙打仗以后，美国打赢了，西班牙属于美国了，对不对？菲律宾就属于美国了，菲律宾人想独立，美国压着它，不让它独立。最后美国放生了，让你菲律宾独立了。为什么不要我们做你美国的一个州呢？美国来个加州，再来个菲律宾州，为什么不要菲律宾州？美国人算，你菲律宾很多人不是我们白种人，那么人口那么多，将来你占我们的众议员名额，按人口计算你的比例很高，参议员名额你会占两个，一打小算盘，不要你。菲律宾都不要，要你台湾吗？这就是我所说的，很多人一厢情愿，觉得我们可以变成美国人，台湾变成美国的一个州，结果人家不要你。所以我们可以说我们不要做中国人，那么你做什么？要提出办法来，有主张，没办法是不行的。有主张，没办法，是传统的很多中国旧有思想模式。你都会背：大道之行也，天下为公。这就是主张，如何使天下为公？这个太复杂的问题了，你没有这方面的本领，你只能嘴巴在喊：大道之行也，天下为公。有主张，没办法是没有用的。任何的理论，有主张我要做世界公民，不错！办法行不通，至少我们有生之年看不到，真正的美国人会对我们四海之内皆兄弟也，或者纽西兰每个人有二十只羊的人对我们说四海之内皆兄弟也，不是这样子吗？我们承认这个事情以后，才知道这不是高调的问题，不是说一胎化不人道的问题，而是说不让他一胎化的时候，这样生下来以后，这个局面不可收拾，怎么得了！这就是我们所说的，他不能帮我们忙。当卡特总统说你要人民有迁徙的自由，叫有移民的自由。邓小平说给你1000万，立刻给你，要不要？他不要。不要，你废话！你这个基督教徒是假的！不是吗？你并不能真的帮我，你在我耳边喊，通过媒体向我播音、向我宣传，说我们不自由，说我们不给人家人权，问题就是说你有没有帮助我呢？你完全没有帮助我。

    今天世界正好相反，我们看到美国不但不帮别人，还吃别人，今天世界经济整个的发生泡沫问题，出了问题，就是因为美国人自己膨胀的不得了，然后利用你，你要不借钱给我，我就垮掉了，我垮了以后，你也垮掉了。这样讲到全世界，美国这个行为害到英国，英国垮得比美国还惨，你这样何苦来！我们又没像你美国过这个生活。今天你胡闹，弄得全世界乱掉了。所以我说要有办法，光有主张没有用的，这里面涉及务实的问题，这里面涉及了国家利益跟家庭利益是不一样的。蒋介石儿子蒋经国有一个亲信的裁缝，在江西认识个裁缝，这个裁缝后来就跟着蒋经国就变成了军人，到了台湾就变成了三星上将，他的名字叫王N，前一阵子已经死掉了，活了93岁。王N他讲了一段故事，我给大家陈述一下。王N说蒋经国讲了一个笑话，蒋经国说，一位县太爷在隆冬时候请客，屋外正降下大学，宾主酒足饭饱以后就开始讲话，大家就开始说吉祥话，说：大雪纷飞满地，这是主任讲的。接下去马屁是说：都是皇家瑞气。拍马屁又说：连下三年何妨，连下三年大雪有什么不好呢？这个墙外面就来了一段话，穷人说：放你妈的狗屁！再念一遍：大雪纷飞满地，都是皇家瑞气。连下三年何妨，放你妈的狗屁！这个是蒋经国讲的笑话！王N就下结论，他说，王N很能体会出蒋经国讲这一则笑话的用心，在于用本位的观念去看外在事物，虽然并算不得是错，但是，它给予社会的影响，却又极其深远。你不了解我，你们还歌颂这个雪，我们墙外面的穷人都快冻死了。朱门酒肉臭，路有冻死骨。我们都快冻死了，你们还在歌咏这些雪。所以我们的结论就是说，你们是放你妈的狗屁！如何了解这个问题真相？我们必须进一步的追究，就知道你们这些当政者，国民党这个坏政权，你们怎么样在放你们的狗屁！我们必须搞清楚，并且追查出它的真相来。

    国家利益和家庭利益，有的时候你所面对的也不算是国家，而是一小撮人，他们是一个倒行逆施的统治者，他不断的欺负你个人，也欺负你的家庭，那个时候你怎么办？那个时候就觉得很凄惨。我手里拿了一本书，大家看叫做《许文肃公遗书》。许文肃公是什么人？是这个照片，他的名字叫做许景澄。许景澄是什么人？许景澄是全世界有人类以来，做大使做得最多的人就是他。当然他是中国人，中国人在外面做大使的人，也没有超过他，他前后做了五个国家的大使，这就是许景澄。清朝末年的时候，他出使德国、出使荷兰都是他，他后来回国以后相当于外交部的次长。1900年，义和团闹起来了，他就跟统治者西太后说，这些人要扶清灭洋，要灭掉外国人，不可能的事情，这些人不可信的。你要处理这个问题，结果旁边一些保守的这些大官就说他里通外国，跟外国人勾结，对自己国家没有信心，类似台湾典型的说法就不爱台湾，不爱中国。怎么办？西太后下命令把他杀掉了，一表人才许景澄，同时在自己国家里面碰到了暴君西太后，又碰到暴民义和团，同时碰到命送掉了。我常常想到这个故事，我在我家里还摆了许景澄的一个镜框照片，给我自己看，看什么？我李敖还没这么倒霉，没有同时碰到暴君和暴民。蒋介石是暴君，可是那个时候没有暴民；现在民进党这些群众是群暴民，可是他们又不是暴君。所以我还没有同时碰到暴君和暴民，所以到现在还没遭遇到意外。如果遭遇到意外不是很正常吗？这就是人生的一部分，你会同时碰到暴君和暴民，死掉了。你看到暴民义和团的时候，你能够把他怎么样？你无法解决这个问题，义和团他很爱国，可是他爱国的方法不是世界这种，觉得我光着膀子就可以挡住洋枪、洋炮、子弹，登坛作法，哪有这个事情呢？所以八国联军一来，义和团垮掉了。对不对？害了国家，害了中国，爱了半天国家，结果害了自己国家。

    在台湾有一个有名的案子，就是孙立人将军这个案子孙案。孙立人将军是很了不得一个将军，他是北京清华大学的学生，然后在美国留学维吉尼亚军校，然后回到自己国家做军人，特别优秀，尤其在缅甸作战带队打日本人。可是因为他跟美国的关系太近了，他不像蒋介石手下这些黄埔系的这些狗屎将军，又不会打仗又无能。最后他在排挤，捏造这个案子叫孙案，抓了孙立人手下的很多校级军官，造成冤狱。其中受罪最大的就是郭廷亮，他是上校。郭廷亮死了以后，还有生平事略，他前后被国民党政府迫害，一共有36年半，一个人住在小黑牢里面十年。独处小黑牢，外界隔绝，偶得便罐（大便罐子）累存之锈渍，把铁锈拿下来写字，写很多忍字在墙上面，日日注视以定神，来劝自己忍耐。当时他被刑求，叫他承认孙立人他们部队要兵变，等于要叛乱。他说没有这个事情。可是做这个案子的公安人员逼他，说是我们对外面讲，一定要这样讲，否则的话就不能把孙将军拉下马。所以为了国家的原因，请爱国一次，你签字，你承认你们是要兵变，反对蒋总统，请为了爱国的原因作假，作假案子，请爱国一次。后来他也出狱了，不让他讲真话，还是管他。理由是说，现在外面在炒作孙案，李敖就是一个例子，我李敖就写书，他们在吵这个真相，这个炒作出来以后证明了我们政府多么不好，为了国家的利益，请你再爱国一次，再继续说谎话，不要讲出真相。不但第一次要爱国一次，36年以后还请再爱国一次，帮着改写这个假的历史。是这么可恶的。

    所以我们看到了国家利益跟家庭利益的冲突，政府利益跟个人利益的冲突是这么尖锐，我们应该很庆幸，就是我们所碰到的人还没有这么尖锐，或者那个时代好歹大体上总算过去了，我们应该庆幸。为什么庆幸？就是我没有那么倒霉嘛！就像我李敖所说的，我没有同时碰到暴君，又同时碰到暴民。可是个人究竟会有问题，个人面对什么问题？我给大家看看画面，你就知道多么耐人深思了。这是第一次世界大战，退伍军人腿打断了，然后还穿着军装，穿的很整齐的走过来，大家欢迎他们。为了国家，个人受到严重的损失，可是应该很庆幸，没有被打死，还活着回来了。久了以后，这个世界不景气了，怎么办？这种一条腿的军人开始讨饭了，做了乞丐。另外一张画面出现了，军人一条腿，还挂着勋章，帽子反过来，很尊严的等待别人施舍，给他钱。证明什么？证明了个人的利益跟国家的利益发生了严重的冲突。还有更精彩照片。

    我刚才跟大家说，我们不能没有国家。可是国家利益跟家庭利益有的时候是有冲突的，国家利益跟个人利益有的时候也有冲突的，个人要不要抱怨？个人要不要反抗？个人要不要怨天尤人？我们看到第一次世界大战的退伍军人运气很好，在战场上没有被打死，可是回来以后受到了欢迎一条腿了。然后经济不景气的时候没人理他，另外一个断了一条腿的军人，军装是这么样的地挺，还戴着铁十字勋章，德国人的勋章，希特勒身上挂的唯一的勋章，拿着帽子坐在这里，一条腿，等待别人施舍。虽然如此，他还保持尊严，默默的在接受施舍，证明了国家利益跟个人利益冲突。要不要抱怨？要不要怨天尤人？还有更使我们动心的在台湾发生，我的好朋友梁正居拍照片拍到的，由我的好朋友黄金钟印书给他印出来，其中一张是一个老兵只剩下一条腿，在卖爱国奖券。另外一位先生在捧场，买他的爱国奖券，我们大特写看他表情，老兵一条腿。要不要抱怨？国家最后使我沦落到这个样子。对哲学家说起来，没有什么好抱怨的，因为哲学家会说，你另外一条腿还好的嘛！总还剩下另外一条腿嘛！真的是这样解释，讲起来好像很无情，很风凉话，事实上就是这样子。这就是人类，我们不能没有国家，可是国家有的时候对某一个特定的族群是忽略的，或者照顾不了你们，忙不过来了。于是这个现象出现了，他不是这样子，这个老兵不一样，他不是这样子来台湾的，他是到了台湾以后当兵出了问题腿断掉了。换句话说，他在台湾帮着蒋介石政权在破坏或者推迟中国统一，最后的下场是这个下场。他不是德国的军人们，德国的军人们是我在保护我的国家。可是这个老兵干什么？我们是被一个政权给裹挟过来，抓来当兵，然后在前线打断一条腿，而所做的事情是内战、是破坏中国统一，他们做了工具、做了小卒，工具小卒出了问题，自己沦落街头卖爱国奖券，当年的乐透。这就是说明了他们真正追究的时候，他有所抱怨的时候，他应该抱怨到就是说，我不是为我国家做事情，不是我的国家对不起我，而是一群政权、一群人，这群人是马英九他们的主子们，蒋经国集团、蒋介石集团，他们把我们从大陆裹挟过来，使我们参加他们的内战，最后变成一条腿，不是吗？所以他们有所抱怨是难免的、应该的、合理的。所以我认为这种一条腿的军人，跟刚才我给大家展示的，德国的那种一条腿的军人是不一样的。我们充满了悲愤和仇恨，蒋介石政权太对不起我们了，这就是他们留下的孽。如今他们的孽子孽孙都在台湾，带头的就是马英九，我们永远不要忘记这个仇恨。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

055.2009-03-25：南北战争并非为了解放黑奴

    我们抛出两个字来问一个人，问他什么意思或者有什么样的连锁反应，哪两个字？就是林肯。反应就不一样了，可能对一个普通人说起来，他说美国的大汽车林肯牌的轿车叫林肯，可能对一般人说起来，他的答案是美国总统。还有一个答案可能就是他解放黑奴。这是一般我们突然问他林肯两个字，问他的反应，我们常常可以得到上面所得到的反应，这就是林肯。看起来不像他，当然不像，为什么？没有胡子。这个林肯就开始像了，有胡子。什么原因？就因为一个女孩子写信给林肯，说你的下巴太瘦了，留起胡子来会好看，他就接受了这个意见。后来的林肯就变得是有胡子的林肯，我们看起来比较像他的这个林肯。这是后来变成了美国总统，是个有胡子的林肯。林肯在美国总统里面最大一个特色就是他大个子，他有六英尺四英寸高，再戴了一个那种旧式的大礼帽，所以远看起来像是个火车头一样，他就是特别高。林肯家里的背景，我曾经跟大家提过，他有一个小儿子，小儿子在他做总统时代死掉了，得了伤寒死掉了。当然他全家还不止这些人，他有全家福，他还有大儿子，我讲过他做过美国的国防部长，后来绝后了。林肯命很苦，林肯这一个家族在美国绝后了。

    了不起的中国总理朱F基到美国去，跟美国的总统克林顿见面。大家看他们这个见面，朱F基和克林顿。这里面就谈到了关于中国大陆和台湾的问题。北京的立场是说，如果台湾你要搞分裂，从中国分裂出去，我们中央政府就要武力统一；这个作风跟你们美国当年发生了南北战争一样，就是南方一些州要独立脱离美国，所以美国的中央政府要平定叛乱。朱F基就讲这个故事，消息传出来以后，台湾这边就气急败坏，就开始骂朱F基。台湾说：台湾问题，克林顿朱F基针锋相对。然后开始台湾有意见了，当时所谓的国民党行政院长萧万长他说，朱F基用南北战争来比喻台湾海峡的关系是时空错乱。他说美国历史南北战争是先合要求分，两岸根本就没有合。我在上面给他打个叉字，看到没有？表示说，萧万长这句话是错的，两岸本来就该合的，本来中国是一个中国，是台湾想分裂，才发生这个问题。所以逻辑不通的、时空错乱的不是别人，就是国民党的萧万长。萧万长讲了以后，民进党的立委叫李应元他说：朱F基引用美国南北战争的例子，是逻辑不通、时空错乱，自以为幽默，却错误对比；萧万长答询时也说有同感。换句话说，萧万长跟民进党的李应元，都认为朱F基把南北战争的例子用来比喻海峡两岸的情况，是时空错乱、是逻辑不通。我们再看当时的外交部长胡志强他也说，我在上面也打个叉字，为什么？胡志强也胡说八道。胡志强说：南北战争是为了扩大自由民主而发生的冲突。胡扯！南北战争哪里是什么自由民主？不是。是南方这些州大部分因为商业的利益不合，经济利益不合而要脱队的。胡志强外国史零分。再看胡志强说：南北战争是美国黑人奴隶为了争取自由民主而战，也是为了扩大自由民主所产生的战争。我又给他打个叉字，为什么？胡说八道！胡志强不懂历史，哪些是这个原因呢？南北战争，美国黑人为什么而战？黑人他是奴隶，他并不能脱队。人家说不对，南北战争不是解放黑奴吗？我告诉大家，这是普遍的、集体的一个错误。南北战争林肯是为了解放黑奴而打起来，绝对是错误的！像胡志强都发生这种错误。我告诉你为什么错的，我们再看胡志强又批朱F基：基本观念没弄好。看到没有？我都打了四个大叉字，凡是打叉的地方就是历史出了问题。我们先看这一段，胡志强认为：台海战争与南北战争是南辕北辙的两件事，方向完全不同，朱F基把这样的逻辑拿来延伸，是连基本观念都没有弄好，令人有点不好意思。基本观点没弄好、令人有点不好意思的，恰恰该胡志强，而不是朱F基。我们再看苏起，目前是马英九的大将，台湾亲美派的首领人物，他的第一任太太就是纯种的美国人，他帮着李登辉在两国论上面擦胭脂抹粉，就是这个软骨头的人就是苏起。当时苏起对朱F基以南北战争比拟两岸关系不以为然，南北战争是因为由合而分引起的，至于两岸之间，没有结婚，哪有离婚？两岸之间原来不是合吗？不是1945年台湾投入了祖国怀抱吗？难道祖国不是中国大陆吗？怎么叫做由分而合呢？所以这个理论不能成立，我打个叉字。

    我们再看中央研究院欧美所教授裘兆琳说：台湾与美国内战时的情况不同，当时美国黑人没有自由，但台湾人民拥有充分自由，两者根本是相反的例子。淡江大学中国大陆研究所所长张五岳更认为朱F基类比错误，这学者们也认为朱F基类比错误。类比错误了吗？我打个叉字再看！张五岳认为朱F基的说法是完全违反美国史实，因为独立与否并非南北战争的主因。南北战争代表的是自由与奴役的对抗。张五岳在这里胡说八道，独立与否并非南北战争的主因。当然是主因！正好相反，奴隶的自由不自由，根本不是南北战争的原因。真正的原因是南方要独立，你要破坏美国的统一。所以美国的中央政府，那个主持人就是美国总统林肯，要武力平定叛乱，他是一个中央政府打这些叛乱省份的问题。所以张五岳他的话完全错误的，完全不懂历史。独立与否并非南北战争的主因，独立与否就是南北战争的主因。我们再看当时众口一声，台湾这批无知的岛上这些人！我们看到《自立晚报》说：如果朱F基确实如他自己所说的，也读过一些历史书，他自然不会愚昧到无法分辨，南北战争为了解放黑奴合中求分，与当前两岸情况有差距。南北战争是为了解放黑奴打起来的吗？当然不是。朱F基的历史没问题。历史有问题出在台湾这边，出在吴丰山这些无知的人所主持的《自立晚报》。所以他说南北战争为了解放黑奴而合中求分。什么时候南北战争打起来是为了解放黑奴？

    我们必须说这种错误观念也不止于吴丰山，这些无知的人所办的《自立晚报》，普遍的人都受到错误的影响。提到林肯，一个想法是说他解放黑奴，打南北战争解放黑奴，错！错！错！告诉你们，如果你有这种想法你也错了，可是有这种想法的人我承认很多。因为大家都积非成是，都认为林肯为了解放黑奴，发动南北战争。错的！南北战争不是为了解放黑奴，南北战争是为了防止南方各省脱离中央，防止美国分裂，所以中央政府才打起来。我们再看同样的报纸上，费边这个所谓专栏作家，他写的文章叫做《气死林肯》，他说：朱F基把不放弃对台湾动武和美国南北战争比在一起，这就不是幽默也不是直言。怎么可以这样讲朱F基？朱F基比起来比的完全正确。等一下我告诉你，为什么完全正确。费边又说：林肯当年为解放南方的黑奴而发动南北战争。错！错！错！就是我所说的，这种观念不是这些书念的不好的人，比如费边这些人，普遍都有这个观念。所以我说，常常你一开始就学错了，就认为林肯等于发动南北战争，为了解放黑奴。错！错！错！然后再看报纸《台湾日报》说：朱F基以学习林肯来对台湾动武，引喻失义。《台湾日报》说：殊不知美国南北战争是解放黑奴之战。错！错！错！又来了，看到没有？我为什么举这么多例子？就告诉大家，当大家不了解一个历史的时候，张三错、李四错、王五错，一个跟着一个错，都不了解真相。

    我们再看中国大陆所谓的旅美政治家写文章说：朱F基向林肯学习什么？这个作者叫原钟，他说：其实，真要学习林肯总统，建议他不妨读一点美国历史以及多种版本的《林肯传》。林肯要解放的是坚持奴隶制度而退出联邦的南方数州。要解放的是南方数州，可是南方数州并不是说坚持奴隶制度才独立，他根本是要独立。可见这位所谓大陆的学者一样的发生了错误！我们再看国民党的党报《中央日报》一篇文章，金尧如写的文章，他说：朱F基扭曲南北战争的本质！党报里说：朱F基连美国历史上南北战争的性质也搞颠倒了，我请他找人查一查中共大陆上外国历史书，出版的这选书，这书里面都关于美国南北战争的诠释，就是说美国内战没有所谓的统独之争。我打个叉字，当然是统独之争，因为南方各省要独立，北方中央政府要统一，打起来了，当然是统独之争。我们再看程度很低的《自由时报》，又谈到了这种问题，也是一样，它说：南方15个州的联盟想宣布独立，而北军的长驱直入，瓦解其独立的企图，目的不是制止南方独立，而是禁止其奴役黑人。一样又是说为了黑人的原因，我又给它打个叉字。我们再看《自由时报》说：给朱F基上堂历史课。这个作者叫默耘，他说：朱F基的话很让人吃惊，想不到中国这么大的国家，竟然有个不懂历史的总理。当然懂历史，不懂历史的是发生在台湾这方面。我们再看报纸上说，这是《中国时报》读者投书，他说：只要在国民小学念过中外历史的人都知道，美国是要解放黑奴而发生内战。

    我已经引证的累了，找这么多资料只证明了一件事情，就是大家不懂历史，不懂美国历史，不晓得美国南北战争为什么发生，不晓得南北战争不是为了解放黑奴而发生。我找这么多证据，证明有这么多头脑不清的人、历史念的这么烂的一群人，资料我摆出来给大家看。为什么要这样做？因为我下面就要发挥这些事情，在我发挥它以前，先给大家推出来一堆很沉闷的资料，告诉大家，我们可能包括你，一开始就把林肯学错了，把南北战争的原因学错了，认为林肯发动南北战争是为了解放黑奴。错！错！错！林肯发动南北战争，不是为了解放黑奴，而是要统一美国，不愿意美国的南方各省独立，它是个反分裂的活动跟黑奴无关。怎么证明？请看我下面的证据。

    刚才我花了这么多的时间，指出来萧万长、胡志强、苏起、李应元、费边、裘兆琳、金尧如、张五岳等十个人，他们所提出来的错误历史认知。就这批人都以为刚才我所说的，美国总统发起内战，就是所谓的南北战争是为了解放黑奴。我说这些人历史通通不通，所以闹出来这个笑话。在朱F基发表谈话以后，被这些人诬蔑，江泽民也发表了谈话。江泽民说：林肯也是以武力统一。告诉美国人，台湾是中国的一部分，如果台湾要独立，我们中央政府会打，就像当年你们的美国总统会打南方一样。这时候刚才我讲的十个人以外，又出来一个人是个大混蛋，就叫做李登辉。以美国南北战争比喻两岸关系，李登辉批评江泽民引喻失当，李登辉批评江泽民以美国南北战争和两岸统一做比喻，是引喻失当的说法。李登辉说，南北战争是为了解放黑奴的自由和权益问题而打起来的战争。看到没有？第11个出现了。第11个例子出现了，李登辉来压阵，一口咬定南北战争，做了错误的解释。再附带一个12，谁？国民党的作家叫柏杨。大家以为他是政治犯，他不是的。我们是政治犯，正牌的政治犯。柏杨是在政治饭里面卖馄饨的，他被抓那天还在《自立晚报》写文章拍蒋介石老婆的马屁，那篇文章的名字叫做《响应蒋夫人的号召》，他是马屁拍在马脚上，被国民党家法来办，才关起来。他实在没有资格做政治犯，把柏杨当政治犯来看的人，是龙应台这种水准的人，才有这样看法。我们都不这样看的。柏杨在一本书里面叫《柏杨・美国・酱缸》里面也谈到，柏杨说，像林肯一样，林肯未出来当总统，就决心解放黑奴。南北战争表面上是为了黑奴，实际上也为了南方的独立。柏杨讲得比刚才讲的这11个人好一点点，可是他还是说错了，说是为了解放黑奴。

    我跟大家说，没有这个事情。为什么没有这个事情？因为大家不肯看资料、不肯用功，只要肯用功看资料，就看到了嘛！我这手里拿着一本书，是个林肯的读本，林肯的这本书THE LINCOLN READER，这里面就谈到了很多关于林肯的资料，不错他有这个心肠关心黑奴。所以他这篇讲话里面他讲，他说：我看到这些黑人被压迫，我并不愉快。可是怎么样？可是我咬住我的嘴唇，保持沉默。换句话说，他并不敢谈到黑奴的问题。搞政治这一路搞上来，根本是个滑头，不敢碰这个问题。我们现在在资料里面就看得很清楚了。有一本书《美国政治传统与其塑造者》，这本书有一个王世宪的译本，他就谈到了林肯这个性格。所以他就谈得很清楚，林肯这段话说，我并不赞成黑人处境，可是他说我却闭口缄默。他不吭气。在这本书里面同样也谈到林肯怎么样滑头的应付这个问题。最重要一点，是大家忽略了林肯所发表的谈话，我给大家看看这个谈话，林肯在1861年3月4号的就职演说，这里面白纸黑字的一段话，他说得很清楚：我曾经不管是直接的或间接的，我对南方有这种奴隶制度的，我无意干涉。写的很清楚，他说我也没有法律的权利去干涉，我也没有这个意愿去干涉。美国总统林肯在第一任总统就职演说里面，开宗明义说得很清楚，对蓄奴州的这个蓄奴制度，我无意干涉，在法律上我也没权力干涉。太明显了，他自己的白纸黑字。还有没有别的白纸黑字呢？也有。

    最重要的他有一封信，这封信是写给美国的一个跟他捣乱，也帮过他忙的一个办报的一个人。林肯特别写封信给他，就谈到林肯的基本立场，这个立场说的很清楚，他说我的目的是为了联邦的统一，为了我们国家统一。在这个前提底下，黑人奴隶制度有也好，没有也罢；确立也好，废止也罢，我不关心。写得很清楚，林肯说的再清楚没有了。那么明显这段话在这本书里面ABRAHAM LINCOIN SELECTED SPEECHES MESSAGES AMD LETTERS，林肯的一个选本。这里面有极重要的一封信，就是他写给刚才我所说的这个人的。林肯在宣布一般我们所说的解放奴隶的宣言，这个宣言其实是骗我们的，这就是宣言的原件影本。最前面的跟最后面的两段。这是解放奴隶宣言的全部英文在这个地方，我拿出来，把它贴出来给大家看看。解放奴隶宣言里面最主要最有趣的一点，就是说他没有解放任何一个奴隶，没有这个事实。这个宣言说得很清楚，他说我林肯美国总统两军统帅，不是三军统帅，因为那时候只有陆军跟海军。我以我的立场出来发表宣言，宣传内幕是什么？大家一看以后你会吓一跳，等一下我念给你听。

    我们看看大家所称道的林肯当时解放奴隶宣言的内容，我们真的把英文找来，看了以后忍不住哈哈大笑，为什么哈哈大笑？大家看他说：我林肯以美国总统的身份，以两军统帅就是陆军跟海军统帅的身份，我来发表这个宣言，可是两次提到了是基于军事的需要，看到没有，基于战争的需要。然后这后面谈到了是基于军事的这个需要。两次提到是基于军事的需要发表这个宣言。为什么基于军事的需要？因为有军事的原因，才谈到了所谓的解放黑奴。可是看了宣言以后，发现没有解放。最严重的是里边他开了个清单，这里面最严重的是说路易斯安那州里面它有很多例外，然后维吉尼亚州也有很多例外，什么例外？就是他们从南方的这些奴隶州里面，抢到这些领土以后，抢到了领土，你要解放啊！南方不是主张奴隶吗？你抢到他的领土，那里面的奴隶应该解放，它不解放。太有趣了！一个解放奴隶的宣言里面，居然列举出来，多少州的奴隶他不解放。等于什么呢？等于过去国民党一个口号，我们要解救大陆同胞，反攻大陆，解救大陆同胞，可是台湾同胞不解救。我就写出来了，解救大陆同胞，可是要压迫台湾同胞，就台湾同胞除外。这个奴隶宣言很有趣，你既然要解放奴隶，原来林肯这个阵营里面，拥护中央政府的有四个州，也是有奴隶的州。林肯提都不要提，你只要拥护中央政府，你这个州是主张奴隶制度的，我林肯看不到。然后中央政府跟南方作战，抢到了南方的土地，路易斯安那州跟一部分的维吉尼亚州，这是新抢的南方土地，这些黑奴我也不解放。太有趣了！意思就是说，你拥护我中央政府的，你有奴隶我也不吭气；打败了南方这部分的，我抢了这种领土，这些黑奴我也不解放。居然这种观念公开在所谓的释放奴隶的宣言里面出现，你不觉得很荒唐吗？

    为什么有这个现象？大家请看一个记录就清楚了，林肯所以这样做，在刚才我所说的《美国政治传统及其塑造者》这本书里面就谈到了，这是亚伯拉罕・林肯自造的一个神话。我们都以为林肯解放了黑奴，原来你解放黑奴，跟我同一阵营的人、认同中央政府的，尽管你养黑奴，有四个州是黑奴州，我不管你。否则的话，我就要解放黑奴，是解放你的黑奴，不是我的黑奴。打南方这些州是解放南方这些州的黑奴，还没有打胜仗的时候，我宣布把你们打败了以后解放。可是目前跟我在同一个阵营的北方这些州里面，有四个州有黑奴的不解放。你不觉得好好笑吗？就这么好笑、就这么有趣！就这么一个有趣的现象。大家看一个图，当时美国这边一条红线，红线以南的都是南方独立的州，红线以北的是中央政府统一的。可是红线以北有四个州，密苏里州、肯塔基州、西维吉尼亚州、马里兰州，这四个州是有奴隶的。有奴隶没有关系，只要你跟我中央政府在一起，我即使发表了释放奴隶的宣言，我对你们四个州也不计较。告诉我们什么？林肯是为了解放奴隶打仗吗？当然不是。你解放奴隶，怎么你的阵营里面还有四个州是蓄奴州呢？可见不是为了解放奴隶打仗，我们看的清清楚楚！所以林肯在给刚才我所说到的记者办报的叫格利雷，给他的信里面就谈到，他说的很清楚：我最主要的目标是救联邦，如果我能救联邦，能够不放任何的奴隶，我就这样干。如果放掉所有奴隶能够解救联邦，我也干。或者我放掉一部分奴隶使他自由，还留下一部分人继续做奴隶，我也干。我看到美国这文件，每一次看到这里我就好笑，为什么？林肯这话被捏造了。怎么被捏造了？大家看这封信里面，我的主要的目标是救联邦，我绿格子里面加上的这句话一般都给删掉了。什么话？不管是救奴隶或是毁掉奴隶，奴隶制度不管是有和无，我都不关心。看到没有？这段话被删掉了。在一般的英文书里面被删掉了。为什么被删掉？因为这句话典型的告诉我们，林肯的目的是为了救联邦，不是救奴隶制度，奴隶制度有和无，救和毁掉，对他没有意义。所以这句话被删掉了。删了以后更证明了林肯是为了救奴隶，是伟大的。可是又加了一句话，红格子这句话是加的，如果我能够救联邦而放掉所有奴隶，这句话是假的。为什么假的呢？原文没有这句话。原文什么话？原文说，我能够救联邦，不放任何一个奴隶就不放。下面一句话说，如果我能够放掉一部分奴隶，而能救联邦，我也干。从来没说是我为了救联邦，放掉所有奴隶，我就放。没有这句话。大家注意，是我清清楚楚的发现了美国人做了手脚，把绿格子的话里面删掉了，然后加上了红格子的部分。什么意思？增加林肯的这种爱护黑奴的这个气氛。可是这句话是假的，因为没有这个气氛，林肯已经说得很清楚了，我所关心的是联邦统一，我根本关心的不是奴隶制度的有或无。

    大家想不到林肯的解放奴隶宣言，真的把原文拿出来看，没有解放任何奴隶，也没有解放他自己家的、自己阵营里面的奴隶，而是要空口说白话，要解放你们南方的奴隶，哪有这个道理！你们北方有四个州都可以养奴隶，你要解放我们南方，我们南方会服气吗？林肯解放奴隶宣言里面有这么一段话，定本的翻译是说，以上所说的例外，等于视同我这个宣言无效。什么意思？我把它中文的翻译部分，美国新闻处翻的标准给大家看，上面剔出的各区域，就是可以养奴隶的区域，本宣言对之不发生作用，完全和并未颁布一样。等于我说的话是放屁一样。我这个宣言声明在先，以上我这列举这么多例外，这些州他们可以有奴隶。所以涉及例外的部分，这个宣言对他们无效。等于没颁布一样，等于我说话放屁一样。你觉得这么一个有趣的文件，今天我把它整个影印出来给大家看，你不觉得好好笑吗？这就是我们了解真相了，当时林肯是为了军事的原因，我们看到当时英国漫画在骂他，为了军事的原因，这林肯的表情，林肯在桌子旁边愁眉苦脸，所以军力的不足，所以要一部分黑人帮他打仗，就这么个原因。并没有真的解放。

    所以后来的画片里面、宣传片里面画出来黑人跪下来吻他的手，来感谢林肯。今天根据这些资料，我们清清楚楚地证实了统统是谎话。现在结论出来了，就是当年美国林肯打南北战争，是为了不要南方政府独立。他说的很清楚，写给格利雷的信里说得很清楚，我所关心的是政府的统一，而不是奴隶制度的有和无。我可以不放任何奴隶，为了我们国家的统一；也可以放掉一部分，然后再关住一部分奴隶，为了我们国家组的统一，然后后来加了一句，然后说如果说放掉所有奴隶能我们国家统一，我就放掉所有奴隶。我把这话反过来说，林肯的意思是说，第一，如果放掉任何奴隶，妨碍我们国家统一，我就不放任何奴隶。第二，如果放掉所有奴隶，能够有助于国家统一，我就放掉所有奴隶。第三，如果放掉一部分奴隶，而一部分不放，而有助于国家统一，我就放掉一部分奴隶，而一部分不放。可是我告诉大家，第二段是假的，没有这句话if i could save it by freeing all the slaves i would do it，这句话让后来捏造的，加进去的，读起来很舒服，可是真正的我们找到原文的时候，发现没有这句话。我救这个国家，放掉任何一个奴隶，我会愿意做。然后我救这个国家，如果能够放掉一部分奴隶，我会做。没有刚才那句话，这是我们发现林肯原本的信是这样写的。

    有趣吧！林肯的故事是整个的一个假的历史，整个的一个捏造的、自我膨胀的一个历史。这个历史在美国我们还可以找到一部分原始的林肯文件，来证明这个历史怎么假的，这个话是怎么样变出来的。可是我们今天想不到，这个假的故事漂洋过海到了东方，到了台湾岛上，居然前后我可以举出来12个例子，从混蛋李登辉以下，证明了大家怎么样的在扭曲美国的历史，在给林肯的脸上贴金，太可恶了！美国的林肯不是那么伟大的人，至少在所谓解放黑奴上面是一个空口说白话，没有这个事实，大家不要再骗了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

056.2009-03-26：力挺郭冠英(上)

    大家看看对我的称呼，李庆华称我李敖兄；家人和陈平景称我敖哥；一般人称我老师；2000年我选过中国台湾地区的领导人，就是所谓总统，所以有人还叫我总统，尤其当时副总统的候选人冯沪祥，直到今天打电话一开始就喊总统好，还喊我总统，他可能是希望我回喊他一句副总统，当然我很吝啬，没有喊；还有人称我做大总统，什么人？在台北市大安区东风街的一个古董店，一个老先生古董店的老板，他叫我大总统。因为在他的观念里面，总统都是大的，从孙中山叫大总统，袁世凯叫大总统，所以他也喊我做大总统。这个最好喊我做皇上，什么人呢？李敖出版社的负责人吕佳真小姐，她是东吴大学历史系的，所以她开口闭口都喊我做皇上，这个最值钱、最拉风。一般在马路上可以看到大家喊我做大师，或者喊我做李大师。最糟糕的是喊我做委员，因为我不小心做了一段时间的所谓立法委员，所以有的人看到我喊委员或者李委员。好比说管区的警察，好比说大厦的管理员，他们认为委员这个阶级很大，常常会喊我做委员。一般就直呼其名，喊我叫李敖的，我的老朋友化学家潘毓刚，他们都直接喊我李敖。大概有这些称呼。

    可是有一个人他辈分比我晚，他也直接叫我的名字，就是喊李敖，这个人的名字，等一下我就告诉你，他曾经跟我合照过一张相，照片给大家见识，这个就是我，这个就是直接喊我名字的人，他最近在台湾和媒体上面大名鼎鼎，他就是郭冠英。郭冠英他跟我的交情可以直接喊我的名字，就是李敖。郭冠英是什么人？郭冠英，大家在名片上可以看到，叫做行政院新闻局联络室秘书叫做郭冠英，他自从在政治大学毕业以后，后来混到了新闻局，也超过25年的年资，他在新闻局经过了走马换将，很多任的局长，他都升不了官。为什么升不了官？因为郭冠英意见太多，不会拍马屁，讨不到老板的欢喜，所以他只是一个九职等的、中级的公务员。清朝的郑板桥说他自己是七品官儿，七品官就是小官，品越大官越小，数字越大官越小，所以七品官就是小官。郭冠英应该讲就是九品官，他是九职等的、中级的新闻局职员，这就是郭冠英，一点都不显赫，可是他在我面前就叫我李敖。那么我叫他什么呢？我叫他郭先生，一边叫一边笑，为什么一边叫一边笑？大家知道郭先生什么意思吗？请大家看一个词汇，台湾有一个出版社叫做远东图书公司，它请一位英文中文都好的人为它编英汉字典，不但编字典，订好契约，契约里面还有一条，不但你给我编，还不许你给别人编，怕你再给别人编，还有这种条款，有钱欺负这些书生，就订了这种奇怪的条款只能给我编，不能给人编。他们找到了师范大学的文学院院长梁实秋先生，编了好几种字典，其中最有名的叫做《远东英汉大辞典》，主编梁实秋。事实上梁实秋是挂名的，有很多英文很好的人大家编，编了以后，梁实秋先生校对一遍，真正编这书的人就是总编辑叫做朱良箴，他是什么人？他是《英文中国邮报》的总编辑，英文极好，可是没有出过国，他是台湾师范大学英文系毕业的，他没有出过国，英文极好，我久仰他的大名。

    我跟大家讲过，我妈妈去了加拿大，后来回台湾，我要给她买房子跟我住在一起。可是在买房子的过程里面，短时间我妈妈要住在老人院，我到老人院陪我妈妈的时候在吃饭，很多老人在吃饭，每人一桌在吃饭，看到一个老先生一个人在吃。我对他很好奇，我就问老人院里面管事的，我说这位老先生是谁？老人院里面管事的人告诉我说，他学问很大，他编过英文字典，是朱教授。我一想，这一定就是朱良箴。于是我就过去自我介绍，跟他讨论的很高兴。我说你为什么来住老人院呢？你年资还不够嘛！他说年龄超过65岁就可以住老人院。我在台北市有房子，有太太。可是为什么跑出来住老人院呢？因为我太太唆了，我在家里面看书的时候我要写字，一杯茶放在这里，我太太跑过来了，说茶不能放在这里，要放在这里，每件事情都要干涉他，他受不了了，翘家就跑出来，逃到了老人院。我一看老人院，我觉得很有趣，我还跟他讲，我说有一天我也要住老人院，并不是因为我太太嗦，而是说到了老人院以后才发现我最年轻。本来我现在到哪里去，都是我最老，可是到了老人院里面，对不起，那个七老八十的、90开外的、一百岁的大有人在，我就显得年轻。我把这个计划就告诉了陈文茜，我说有一天我要去淡水的一个老人院，我要去住在那里终老。陈文茜说千万不要去！我说为什么不能去？他说你一住进去就有一个人，一个老头子咚咚咚敲你门，使你不堪其扰，要跟你聊天。我说什么人可以这样子敲我的门？陈文茜说，就是我爸爸。陈文茜的爸爸住在老人院里面，她说他会敲我的门，跟我嗦。朱良箴为了逃避太太，到老人院里面去，我就提出来一个计划跟他来做。朱良箴才知道，一个同跟他一样没有出过国的人，甚至不是英文系毕业的人，这个李敖英文多好，别人不知道，他知道李敖的英文多好。

    有一次我跟他谈到这本《远东英汉大辞典》，我说朱教授这不是你编的吗？根本不是梁实秋编的。他说是我编的。我说这里面有的时候不妥，我说我帮你举个例子，为什么不妥？我说在你的字典里面565页有一个字你翻译的不妥。565页有一个字叫做dildo，大家看看朱良箴总编辑的解释，翻译成郭先生，女子手淫用的人造男性生殖器。我说你把这个东西翻成郭先生是翻错了。朱良箴教授就奇怪，他说李大师为什么我这个郭先生翻错了？我说它不是郭先生，这个字是角先生，是中国土话里面的一角钱、两角钱的角。可是你们听错了，以为是K字发音的，以为是郭，不是，它是角先生。什么是角先生？是用牛角所做出来的这种东西，叫角先生。我手里拿了个道具，不能给你们看，为什么？它是日本人做的，就是牛角做的。所以你们不能看，我也不能给你们看，我只这样告诉你，我闪过去了，不能给你们看。这个什么东西？就是刚才我所说的用途，中国把它叫角先生，他们听错了，才把它叫做郭先生。可是这个字严格说起来又不叫做角先生，它叫什么先生？大家看最早一个故事。大家知道在汉高祖刘邦当了皇帝以后，老了要选继承人，他就要选他的大儿子，可是他喜欢他小老婆戚夫人，小老婆整天跟他闹，说你这个接班人不要选太子，要选你的小儿子，选这个姨太太生的儿子，刘邦就经不得小老婆戚夫人的这种枕头旁边的宣传，就动心了。汉朝的文武官觉得不应该，说太子不选就选了姨太人的小儿子，反对，包括他第一号的谋臣张良都反对。刘邦不听，不但不听，有一天，大家看《史记》的记载：留侯谏，不听，刘邦不听。张良怎么样？就假装生病了，不上班了。后来刘邦有一次吃饭，他这个太子在旁边伺候他，有四个人从太子，太子背后跟着走来四个人。哪四个人？这四个人都是80开外的老头子，年皆80有余，须眉皓白，头发、胡子、眉毛都白了。衣冠甚伟，看起来很神气的、很庄严的。上怪之，刘邦皇帝感到很奇怪，就问说，彼何为者？这四个老头子是干什么的呢？四人前对，四个人走上前去向皇帝对话。所以大家注意，这个文言文非常简练。各言名信，说他自己东园公。注意这个字，这个字不念角，念f（鹿），f李先生，绮里季，夏黄公，四个老头子。上乃大惊，刘邦听了以后吓了一大跳。说：吾求公数岁，我希望巴结你们，希望你们这四个有名望的老人家来看我好几年了。公辟逃我，你们躲着我，不跟我见面。今公何自从吾儿游乎？今天你们四个人为什么跟着我儿子在一起，走到我儿子后面呢？四人皆曰，陛下轻士善骂，你这个皇上看不起知识分子。什么叫善骂？我告诉大家，刘邦怎么样看不起知识分子，知识分子来了以后戴个帽子，一把就把你帽子抓下来了，然后放在LP前面小便。当你面前，皇帝是这样野蛮的，小便尿在你的帽子里面，然后丢给你。干什么？表示我看不起你。所以陛下轻士善骂，很会骂人，看不起别人，这有点像本节目的主持人李敖，看不起别人，也喜欢骂人。臣等义不受辱，我们不按照人家的道理，我们不愿意受你侮辱！故恐而亡匿，所以害怕就藏起来了。窃闻太子为人仁孝，可是我们通听说你的儿子太子为人仁孝。恭敬爱士，对人有礼貌。天下莫不延颈欲为太子死者，都伸出脖子来要为太子卖命。故臣等来耳，所以我们跑来了。

    看到没有？这个故事就是张良干的事情。刘邦打天下的太太吕后，拜托张良想办法，如何使皇上刘邦能够用自己的儿子太子长子，就好像王文洋一样，王永庆的儿子，要用长子来做接班人。张良就想了一个办法，就找来商山四皓，四个白头发、白胡子的老公公来站在太子后面，跟太子一起走过来。刘邦看了以后，才发表了刚才的感想，我找你们，你们不来，为什么今天跟我儿子？四个老头才说，因为你儿子礼贤下士，不像你这样的喜欢骂人，所以我们跟着他走。刘邦看了以后，心都凉了，叹气。回来以后，下班以后，下朝以后跟姨太太戚夫人说，没有希望了。

    刘邦下朝以后跟小老婆戚夫人说，没有希望了，我们家老大已经得到天下的厚望，那四个老头子都拥护他了，什么人接班已经确定了。告诉戚夫人，我们没办法，我虽然是皇上，也做不了主了。所以张良用了计策找来商山四皓，四个老头子来给太子撑腰，巩固了汉朝的王文洋接班的地位，就是这样子。这就是有名的一个故事，后来刘邦就死了，太子接班就是汉惠帝，接班以后，吕后就是刘邦的吕秀莲，就是刘邦的皇后吕后看到丈夫死了，就把小老婆戚夫人左手砍断、右手砍断、左脚砍断、右脚砍断，把她丢在养猪的坑里面，叫她儿子惠帝去看。吓死了！我妈妈怎么这么残忍，对我们家的阿姨怎么这样残忍！下的惠帝都不敢临朝，都不敢做皇帝了。当时有这么一个整个的故事，我讲给大家听。目的何在？目前就告诉大家，商山四皓里面有一个表面上看是叫做f里先生。可是事实上那个字不念角，那个字刚才我讲过了。可是今天朱良箴教授把dildo翻成了郭先生是个错误。

    为什么我看到郭冠英我要称呼他做郭先生？就表示说根据这个错误，我来挖苦他，你在我眼里面你是角先生，等于逗他玩。他虽然直接喊我李敖，他没想到，当我喊他做郭先生的时候，事实上我是用了很渊博的一个学问、一些故事来逗他玩。郭冠英何许人也？今天我上节目的时候，从山上下来，小孟接我，我说买一份报纸，我现在录影的期间就是2009年3月24号，买了这个报纸，今天下午来录影，然后报上登说：郭冠英自比小李敖，边缘性格，迟早出事。我跟到山上接我的助理小孟说，没有小李敖，李敖都是大的。可是有穷李敖，这个郭冠英是个穷李敖，我李敖多有钱啊！郭冠英多穷啊！穷了还不老实，写文章给自己稿费，多少钱稿费？给了自己460万的稿费。看到没有？郭冠英被免职了，460万退休金飞了。为了几个字，什么字？他骂台湾人，就算他骂的好了，他说是台巴子，他说他自己是高级的外省人。这是人家给他的罪状，断章取义给他的罪状。他说，台湾人只有靠共产党过来军队管理、军事管理，不然台湾人会闹个没完，诸如此类。结果惹起来民进党的这些政治人物炒作，给马英九的国民党政府压力，最后马英九政府的新闻局局长昨天宣布把郭冠英革职。革职的结果就是460万的退休金，忙了25年以上，做新闻局九品官的资历，一朝化为乌有，没有了。郭冠英给他自己很高的稿费，写了几篇文章，赔了一辈子的退休金460万。我来做节目前三个小时，郭冠英在美国还打电话给我，我还问他，我说你丢了460万，我都很心疼，我要帮你把它赚回来，就谈了一些别的事情。我跟大家讲，今天我就跟大家谈谈郭冠英这种情况，为什么谈谈他？因为他是个典型的例子。什么例子？双重人格的例子。

    什么是双重人格？我给大家举个例子，我手里拿着一本书，叫做《蒋介石国大现形记》，作者是司马既明，这是上册，还有下册很厚的两本书，我带来的上册，李敖配图，李敖出版社出版。这什么书呢？当年在白色恐怖时代，蒋介石控制了台湾的军事、政治、教育、文化全部控制，当然有所谓国会也被他控制，国会里面有检察院、有立法院、还有国民大会，都有委员、有代表，蒋介石每个月给钱养着你们这些民意代表，永远没有改选，永远代表大陆同胞，一干干一辈子。有一个国大代表，他整天整年，五年、十年、20年、30年都被蒋介石这样养着。他良心不安，他就写了一部书，叫做《蒋介石国大现形记》，把这些黑幕全部写出来。注意，他是国民大会代表之一，他知道最多的黑幕，他也整天整年、一年、两年、10年、20年拿这些黑心钱，他跟他们同流合污。可是另外一个他提醒他要把真相写出来，他就写了一部秘密的稿子，就给我。他说，李敖兄，我不要任何稿费，你能不能偷偷摸摸帮我出版这部书？有一个条件，只要我不死，你永远不能公布这个书是我写的，要说是我写的话，我变成吃里扒外，我不是人，我并且被迫害。你同不同意，你同意，这个稿子免费给你出版。我说好办，我还给你配图，我要给他写序，出版了！后来他就死了。这个人的名字现在我可以公布，他的名字叫做刘心皇。他是研究30年代文艺，很有成绩的一个文人。后来人家就提出来，李敖你怎么给他出书呢？这个刘心皇不是双重人格吗？双重人格好吗？我说双重人格不好，可是如果不是双重人格，是单重人格，只是拿国民大会代表的黑心钱，只是跟蒋介石一起做坏事，做10年、20年、30年，一句话都不讲，一个字都不写，一个屁都不放，这种单重的人格好吗？也不好吧？所以比较起来，双重人格比单纯人格还好，所以我们要原谅他为什么要双重人格。这个地方因为他有双重人格，所以他可以把另外一面的黑暗写出来，让我们知道真相，也是一件功德无量的事情。

    双重人格不好，可是当他另外一面出现的时候，可以写出来很多真相的时候，我们肯定他不得已，也是要双重的。所以刘心皇活的时候是刘心皇，死了以后就变成了司马既明。过去雷震在办《自由中国》杂志的时候，很多文章都是用笔名化名发表的。胡适先生劝雷震，说我们要大丈夫，坐不更名，立不改姓，争取言论自由要负责任，文章是我写的，要用这种光明磊落的态度去争取言论自由。对不对？对。可是雷震说，如果这样子要求作者的话，没有人敢写文章了，你要用真的名字发表，抓起来了。他不会抓你胡适，他会抓张三李四。所以不能够用真名发表，我们要体谅他不得已的原因。这个世界上面坐不更名，立不改姓，写文章就是用本名的是我李敖，或者说是胡适是这种人，一般人你叫他完全用真名也是强其所难。不能说你用假名就是双重人格。

    我讲了这个故事以后，现在讲到了郭冠英，他是行政院新闻局联络室的秘书，当然还有很多其他头衔，总而言之是个九职等的九品官，中级的职员，是个老职员。可是他自己在外面用很多的化名写文章，多到了大家都知道是他写的，小文章写的极为简练，写得好。他为什么要用化名？因为他不能够事事都用真名，因为跟他的职务是冲突的。他基本上是个公务员，可是公务员也有言论自由。今天有人说公务员没有言论自由，对不起，那是孙中山的话。孙中山说公务员、学生、军人没有言论自由，是错的。公务员的言论自由就是说，他不能泄露在公务员他职位上该守的秘密，也不能失掉他作为公务员该守的中立，他有他的言论自由。一般人说你做了公务员，你就没有言论自由，这是上了孙中山的当，公务员有他的言论自由。所以今天东窗事发，民进党的政治人物追查出来范兰钦就是郭冠英。郭冠英一开始回台湾否认，后来跟李敖通过电话以后，据说跟李敖通了电话以后，他承认了，所以认了范兰钦就是他，郭冠英自夸了不起。为什么了不起？他了不起的原因是说范兰钦代表一个观念，这个观念就是说我公务员也有言论自由，我做公务员没做错，我没有说泄露什么秘密。可是另外一个我有言论自由，这是郭冠英认为范兰钦三个字是很了不起的原因。

    的确公务员有他另外一面，我们是承认的。我举个例子给大家看，德国以前的外交部长叫斯特莱斯曼，他是德国的歌德专家，研究歌德的，他白天做外交部长，跟大家整天的纠缠不清，累的要死。夜里9点以后，他家有个门一关，他就藏在这个门后面小书房里，就研究歌德。他后来变成了德国研究大文豪歌德的权威。换句话说，他把他自己切割开了。我做外交部长，我是外交部长，当我晚上的时间，我就做我的歌德专家。郭冠英他上班的时间是公务员，在下班的时间或者有空的时间，他要写什么是他的事，他有言论自由。所以郭冠英在事发以后讲了两点，他说范兰钦就是真相。他说公务员受纳税人的供养，不能发表有违其职务的谈话，但是郭冠英从未如此做啊！做的是什么？做的是范兰钦。范兰钦又不是公务员，范兰钦是一个虚拟的名字。你怎么可以这样子滑头呢？从言论自由观点来看的确如此。所以郭冠英说的很清楚，什么是民主政治，什么是言论自由？民主政治说我可以用化名来写文章，如果犯了法你可以告我，如果没犯法你不能够追查范兰钦是谁？如果你要追查范兰钦是谁，这个笔名是谁？对不起，那是独裁国家。你不能再上网去追、去找，像民进党的政治人物，说我们在网里面上网去追，围标一样，抓到了范兰钦是谁，不可以的。你们这样子做，就是把言论自由的范围弄小了，你管我是谁！这句话我我犯了法，你们可以告我，我没犯法，你不能追查范兰钦是谁，这就是言论自由。今天民进党显然违反了这个规则，他要追查什么人写的这个文章。好了，这就是独裁国家干的事情。而马英九的政府为了这个事情把郭冠英开革，就是配合民进党政府做了压迫言论自由的事情，打压言论自由的事情。

    所以郭冠英拿出来这个标准是正确的，就是在言论自由的层次，你不能够打击我。言论自由是宪法里面基本人民的自由，位阶高于其他的。你看看有一个法律叫做《中央法规标准法》，这个法律里面规定命令跟法律抵触者，命令无效。法律跟宪法抵触者，法律无效，为什么呢？按照中央法规标准，宪法位阶最高，你说《公务员服务法里面》规定公务员要遵守这个规则、那个规则，对不起，跟宪法的言论自由比起来，你这些公务员的法律统统是狗屁，为什么？因为宪法的位阶高，何况郭冠英并没有用公务员身份的郭冠英来发表他什么言论，没有！我用范兰钦的笔名，是在网站上面谈别的事情，跟公务员我做新闻局的秘书也好、专员也罢，所做的事情不相干。所以我说马英九政府配合民进党这些人打压郭冠英，打压的不是郭冠英，打来的是所谓中华民国的所谓言论自由。证明了你口口声声，你这个鬼地方、这个鬼岛，对不起，鬼岛也是郭冠英文章里面的话，变成他罪名，后来他们查出来说鬼岛两个字是李敖讲的。后来电视的名嘴就讲，说李敖可以讲，可是郭冠英不能讲。可见大家知道我李敖的黑势力多么大吗？我可以讲，别人不能讲。在这个鬼岛上面所谓言论自由，向共产党骄傲我们有民主、有自由，是吹牛的。郭冠英事件造成最严重的问题，不是证明了你的言论内容如何真假对错，而是证明了你们打压这个作者的方式，是极权国家的违反言论自由的方式。所以我说马英九的政府是一个崩盘的政府。

    今天也就是2009年3月20号，我来录影的时候，在路上买了一份《苹果日报》，有一段消息说：没有什么好闪躲，李敖劝说奏效。说什么呢？里面说是外传郭冠英态度转变，承认自己就是范兰钦，与前立委李敖有关，李敖昨未正面回应，但证实曾在电话中跟郭冠英说，你就是范兰钦，没有什么好闪躲的！李敖称赞郭冠英光明正大面对问题，我觉得郭冠英很了不起，并且说想透过记者捐给郭冠英1000美金。事实上在昨天东森电视台到阳明山来看我的时候，我已经把1000美金交给记者，请他们交给郭冠英，希望他们同时捐一点钱送给郭冠英，为了郭冠英丢掉了460万的退休金。郭冠英很穷困，他在欧洲新闻局派去做专员的时候，他努力的存了一点点钱，可是这个钱给了他的女儿，他女儿长大了，所以他自己没有什么钱。所以报上说郭冠英自比是小李敖。我才说李敖没有小的，李敖都是大的，可是郭冠英是个穷李敖。想做李敖谈何容易！李敖说送他1000美金，就掏出来请记者转给他了！一般你要说帮助郭冠英，嘴巴说没有用。同时在是三四个小时以前，郭冠英从美国打电话给我，我还跟他讲不要担心退休金不见了，生活去努力嘛，没问题，去赚这个钱嘛！我帮你去赚嘛！

    所以为了言论自由付了代价，是整个的郭冠英事件的一个特色。就是告诉大家，一个人他不得已要双重人格，最后要写文章展现自己的良知良能，在案牍劳形的公务员生活以外，结果东窗事发出了事情，被政治打压，结果丢官，丢掉了460万，工作了25年的一辈子的退休金，求仁得仁，人是得到了，可是钱不见了。所以我说，我要支持郭冠英，至少使他生活没问题。郭冠英我觉得很好，他最后东窗事发是他在一段时间内犹豫不决以后，终于承认了自己，我就是范兰钦，文章就是我写的，我认了，就是我干的事情。怎样！我争取的是言论自由，我保护的是言论自由，你们对我的任何打压，你们都要付相对的代价。

    今天我们可以看到，国民党马英九政府如何屈从并且配合民进党，口口声声提倡言论自由的民进党，一起祸害来压迫、打压一个重要的言论自由的人的一个故事。我们清清楚楚地从郭冠英的事件上面看得很清楚。在台湾或者说在这个世界上面，只有我李敖清清楚楚、完完整整支持郭冠英。我们在电视里面看到了一些人的七嘴八舌，没有一个人说得是清清楚楚的话，来支持郭冠英。证明了大家口口声声的自由民主，可是事到临头，真正支持郭冠英，清楚而完整的只有李敖先生。我跟大家说，我们要支持郭冠英。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

057.2009-03-27：力挺郭冠英(下)

    郭冠英是个嘴巴不饶人的一个小老头，蛮有趣的！然后就发生了这个事件。我觉得郭冠英第1次回到台湾，有一点点动摇。可是第2次到了美国，到了加拿大，他完全完整地表现出来了郭冠英。大家知道为什么第2次他表现的这么好、这么完整呢？难道说跟李敖通了电话以后就这么完整吗？我一直不做肯定答复。可是我给大家举个故事，你们都知道这个故事，大家看看这个人，你们都知道的一个人就是圣女贞德。圣女贞德是法国的民族英雄，她带领着军人去抵抗外来的侵略，最后她被抓起来，抓起来以后给她审判，宗教审判，要把她比照女巫烧死。贞德害怕了，你要怕死你就承认错误，就写悔过书。圣女贞德，大家注意，认了错、写了悔过书、有了软弱的表示。可是认了错、写了悔过书、有了软弱的表示以后，她才发现她难逃一死，他们还是要整她。所以最后圣女贞德是在认了错、写了悔过书、有了软弱的表示以后，重新把自己建立起来，重新恢复自己的信心和信仰，做了一个了不起的殉道者。后来她被烧死了，贞德不怕死，可是她怕被烧死，结果被烧死！圣女贞德被烧死了，这是一个像，我特别保留了这么多的画面给大家看，下面还有雕刻的火焰。这是电影明星珍茜宝演的圣女贞德，所以这个画面就比真的圣女贞德看起来好看多了，漂亮的电影明星演的圣女贞德，最后在人山人海中被烧死了。圣女贞德的故事告诉我们，人并不是在第1次会成功的，常常是第2次，她经过反省、经过思考，甚至被出卖的感觉出现以后，她才真正的完成了自己。今天我们谈到圣女贞德，大家崇拜圣女贞德，圣女贞德死了近500年以后被封成圣女，有没有说她当年曾经写过悔过书、曾经认过错、曾经软弱过，我们会这样责备她吗？没有人这样责备他。圣女贞德告诉我们人类，有的时候你第1次没有成功，可是你第2次你会成功。第1次你可能有一点点犹豫地表示，在记者会上面有点犹豫的表示，可是第2次你真正的完成得正果。

    英国有一个文学家叫做康拉德，大家注意这个人是个波兰人，他21岁作为一个水手，到英国上岸的时候，他不会英文、也不会讲英文、也不会写英文。可是你想不到，他后来就变成一个有名的英国文学家，连英国人都佩服，他的英文写的好得不得了。这就是康拉德，他没有得到诺贝尔奖，没有公道，他是绝对应该得到诺贝尔奖的。他写过一部书叫做《吉姆爵爷》，这是电影里面的吉姆爵爷，吉姆爵爷什么意思？吉姆爵爷就是这个人他是海军，有一次就用一艘船运了一大批香客到海上去，走的时候忽然来了大的风暴台风，船长吉姆他就觉得没有希望了，他就弃船，自己坐着小船逃生了。阴错阳差，等他跑回英国去的时候，船长开小差的，船长以为船已经沉了，自己回去了。不久被他放弃了的船也飘到了英国，不但没有沉，还飘回到自己的祖国。这下子丢人可就大了，船长在船有危难的时候，你两个结果，第一个是最后一个下船，别人全都逃掉以后，你才能下船。第二个你与船一起淹死，共存亡。这一般的规格是这样子，怎么可以你自己船长先跑掉了，丢船于不顾？结果那个船没有沉，别人也都活了，你这个丢人丢大了嘛！所以在航运界里面大家都骂他，你不要脸、你无耻、你孬种，他就很没有面子，他就逃到东方去了。在东方一个酋长的部落里面隐姓埋名、做好人、做好事，帮着这些土人来经营土人的家园。土人心里有数，你这个白种人怎么会跑到东方来，在我们这土人的部落里面，隐姓埋名帮我们做事呢？一定有一些难言之隐，你说不出来的事情。可是大家也不便追问，也追问不出来。有一天来了海盗，海盗把酋长的儿子俘虏了，酋长带着人马又把海盗包围了，海盗也逃不掉，可是酋长的儿子又在海盗手里，命在旦夕。这时候这个船长出现了，他也是西方人，他跟海盗谈判，说我们包围你们，你们是死路一条，把你们杀死，你们也会把我们酋长的儿子杀死。这样好了，我们大家和解，我们开一条路，让你们逃生、让你们走，走了以后大家拜拜，相安无事，海盗同意了。这个就是电影里面的船长隐姓埋名，在土人部落里的船长跟海盗的谈判，结果海盗同意了，海盗临走的时候要放掉酋长的儿子，他们把酋长的儿子放了以后，开了一枪，临走的时候把酋长的儿子打死了，当然他们也逃掉了。整个的土人对他不谅解，为什么呢？你谈判没有成功，最后海盗逃掉了，还把酋长的儿子打死了。这时候死掉儿子的酋长夜里跟他谈话，说我给你机会，虽然我的族人对你不谅解，我们希望你走，我们也不杀你，你走好了，给你一条生路，结果怎么样？结果他自杀了，船长自杀了。整个的康拉德这个小说《吉姆爵爷》什么故事呢？就告诉说这个船长经历人生两个阶段，第一个阶段，他不该逃，他逃掉了，他把船弃掉，自己跑掉了。第二次他可以逃，他不肯逃，他死掉了。第二次死得非常的英雄，为什么第一次那么窝囊呢？人生有变化的。有的时候第二次做的事情是比你第一次做的更完整，更补偿了第一次的遗憾。

    所以有的时候我们像修改一个稿子一样，人生是需要修正的、慢慢来修正的。圣女贞德就是一个修正的例子，吉姆爵爷也是修正自己的例子。我认为郭冠英这么多年来双重人格，一方面做新闻局九职等的职员做了25年，一方面写文章发挥自己的怀抱，某种程度在心灵上面可能冲突。尤其他这次被召回台湾来，当众他所表现的有一点点歉意，对文章内容无歉意，表示他维护了他文章内容的风格跟见解。可是对文章无歉意以外，隐含了对社会某种程度的遗憾，就是这样的郭冠英。可是郭冠英很了不起，回到加拿大以后，跟李敖通过电话以后，就变成了一个很完整的郭冠英，就是说范兰钦就是我，我就是范兰钦，你们给我任何处分，悉听尊便，言外之意，我工作了一辈子能够拿到的460万，我不要了。我是个穷完蛋，可是我不要了，这是了不起的范兰钦，也就是了不起的郭冠英。为什么我拉杂的讲出来圣女贞德的故事？为什么我要讲出来《吉姆爵爷》的小说？就是告诉大家，人变成正果，走上了最高的境界，有的时候不是一跳就跳上去的，他是一步一步走上去的。这里面经过挣扎、经过犹豫、经过不安、经过失眠，或者经过某种程度的掩饰和谎话，最后才完成了正果。

    所以我跟大家说，不要过分去追究这些过程，不要那样子扫兴。我们今天赞美圣女贞德的时候，会说这位小姑娘当时可写了悔过书，这位女士当时可认了错，这位女士当年曾经软弱过，我们会附加这些但书吗？同样的，我们也不会给郭冠英加但书，说当时他对他不是范兰钦这点，曾经表示说过谎话。郭冠英并不愿意他自己一辈子的努力，一辈子的一点点的钱，460万对他是大钱，退休金化为乌有。可是最后他还是选择了他最该做的事情，我觉得郭冠英很了不起，我们检查郭冠英的事件，要从这个角度来看他。就是郭冠英经过某种程度的挣扎、某种程度的双重人格，最后他变成单一的人格，变成了一位英雄。这是我们特别要在郭冠英事件里面对郭冠英的赞美。

    我曾经跟大家展示过这张照片，就是当年我跟郭冠英的合照。我今天展示一张也是合照，可是郭冠英老了一点，我也老了一点，这是郭冠英，这是李敖。他现在更老了，头发更秃的厉害的了。今天郭冠英被抓住，我在节目里面谈过了，郭冠英的现象第一个是个言论自由的问题，他为了维护言论自由，而被民进党这些政治人物打压。然后国民党的马英九政府配合了民进党，把他继续打压，把他开革。可是郭冠英虽然是公务员，他有言论自由，言论自由如果犯法，应该依法有人告他或者依法诉究，不能因为说你是公务员，你就不可以发表一些文章，不可以的。所以他们今天打压的是宪法层次的问题，就是台湾这个鬼岛，不尊重言论自由，从在野党到执政党，所表现的方法是暴民的方法，为什么要包围新闻局？为什么要这样子？可见这个动作是个群众的动作，来诉诸于群众，这是暴民的行为。我在电话里告诉郭冠英，他跟我讲一些道理，我说我不要听这些道理，你要搞清楚你面对的什么人？面对的不是暴君，而是暴民，暴君一个人想通了，他对你某种程度的了解；可是暴民是不可理喻的，你碰到的是暴民。

    今天的问题，他们锁定了郭冠英，说你破坏了台湾族群的和谐。我告诉大家，台湾有很多东西是假的，譬如我说过台湾没有台独，为什么没有台独？因为有台独的话，你们就要实行，就要按照民进党的党纲，用公民投票的方法成立台湾共和国。你民进党执政8年，为什么不成立台湾共和国？为什么还用中华民国这种烂招牌？可见你们不敢玩真的，是假的！台独是假的！台湾的族群问题也是假的。为什么台湾族群问题假的？明明有福佬人、有客家人、有外省人、有山地同胞就是高山族，你李敖为什么说是假的？我告诉你，马英九为什么当选？马英九当选，有赖于绝大多数的福佬人，就是讲闽南话的这批人投他票，否则绝对不能当选，还赢了民进党的谢长廷那么多票。证明了台湾人是度量宽大的，并不因为你是外省人我就不选你，当然一部分原因我必须坦白的说，是因为马英九长得漂亮，很多妇女把票投给马英九，女人哪有什么是非，女人看到你小脸蛋好看就选了你了，管你是哪一省的人！当然我这话有点玩笑性的话，马英九当选，就证明了台湾没有族群问题，闽南人这么多一个地方，怎么会选出来非闽南人的外省人做这个地区的所谓领导人？可见没有族群问题。可是明明在闹，明明在挑，有一批人在炒作，故意要制造成族群问题，我说没有族群问题。

    最有趣的现象就是我们要问，他们说郭冠英的言论，我们是台湾人，你欺负台湾人，你是外省人。我请问台湾是谁的？这个问题提出来很有趣，但我李敖说月亮是谁的？你会说月亮不是你的，也不是我的，因为它不属于我们的。不是吗？可是当我们问法国皇帝路易十四，法国是谁的？他说，我就是法国，朕即国家。你要问到蒋介石老婆宋美龄，中华民国是谁的？她说中华民国是老娘的，是我的。为什么？因为在美国承认了中华人民共和国，建立邦交以后，当时国民党的走狗外交部长周书楷到纽约见到蒋宋美龄，一点意见的冲突，周书楷说了官话，说为了中华民国的利益怎么怎么样，蒋宋美龄伸手就给外交部长一个耳光，什么中华民国！我就是中华民国！有趣吧！告诉大家，路易十四说法国是他的；蒋宋美龄说中华民国是她的；疯子可以说月亮是他的。今天我把问题摆给大家看，台湾是谁的？

    一个最有趣的故事告诉大家，这个人叫威尔・罗杰斯，他是什么人？他是个牛仔，会用绳子套牛，并且是叫牛仔哲学家，会讲出很多有趣的话来。大家看一句英文，在美国他们流行一个东西，什么东西？就是一个族群的后裔，哪个族群呢？就是当年从欧洲到美国来的第一批的移民，坐的那个船叫做五月花号，就这个船，这个是模拟出来的船Mavflower五月花号。这批人是最早的白人移民身份到了美国的，这批人后代就很神气，我的祖先当年是第一批来到美洲，五月花号。有一次这批人就问到这个罗杰斯，说你对我们五月花号这批移民，有什么意见吗？罗杰斯就讲了一句话，我展示给大家听，这句话有两个版本，可见是被修改过的，我给大家都看到两个版本，为什么要看两个版本？因为我们在语妙天下嘛！要看到一些什么事妙的语言。大家看他说：My folks didn't come over on the Mavflower but they were there to meet the boat.我的族人没有坐五月花号浮海而来，他们在那欢迎五月花号，欢迎这个船。什么意思？我们是印第安人的，我们是美洲的原住民，你们神气个屁啊！你们从欧洲来，你们觉得你们到了美洲神气活现，你们是第一批上案的，我们是在岸上等你们的、欢迎你们的。为什么？因为罗杰斯他有印第安人的血统，就好像我们美丽的高金素梅一样，她有高山族的血统，她虽然是外省人，可是她妈妈是高山族，所以她有这个血统。大家看第二句英文：My forefathers didn't come over on the Mayflower but they met the boat.第二句英文比第一句英文简练，三个字表达了相同的意思。这就是罗杰斯的那句话，我特别语妙天下给大家听。

    大家看出来，这句英文显然被改写了。原文可能是这句话：My folks didn't come over on the Mavflower but they were there to meet the boat。我的祖先没有乘坐五月花号从欧洲到美洲，我的祖先在美洲岸上面等你们来，欢迎你们来，吗的！我是真正的原住民，美洲是我们印第安的。有趣吧！谁是台湾的原住民？台湾属于谁的？台湾属于原住民的。原住民有多少人呢？原住民只有30万人，原住民不是2300万人，2300人万人里面的30万人是原住民，台湾属于原住民的。你敢说你是台湾人，我不是台湾人？就好像连战那一次在立法院他做行政院长的时候，被周伯伦他们骂他什么第几代。连战说要不要比一比？我是第九代的台湾人，我的祖先在台湾连续住了9代，你们是第几代？像彭明敏只不过第6代，你们都比我晚。当我第九代的台湾人到台湾的时候，你们第六代来的人就是外省人，不是吗？你们神气个屁！你们是什么台湾人！

    可是现在问题来了，在哪里？台湾是谁的？中国是谁的？大家看看台湾的一个台独分子，叫做罗荣光牧师讲的一段话，我一个字一个字念给你们听，他讲什么话？大家看：由于僵化的中国意识形态作祟，一些在台湾的中国人既然无法认同台湾，就会对台湾产生疏离感，也无法发挥他们的潜在能力，贡献予台湾，这是他们自己的损失，也是台湾的损失。他们拥抱台湾竟然是那样痛苦，我们台湾人更是痛苦。他们最好能赶紧回去中国，去爱他们的中国，参与中国的各项建设，并为中国的民主自由化尽一份心力。我们台湾人可以宽宏大量，举办一场大型的欢送会，欢送他们回去中国，包括那些向往中国，看轻自己台湾的福佬人、客家人与原住民（真正台湾属于原住民的，居然这位罗荣光牧师也叫原住民滚蛋），我们也会欢送他们去中国定居。天哪，你是谁啊？你是上帝啊？你凭什么决定台湾是你的？为什么你有权力还送别人？因为你是居留在这里的主人，你才可以欢送别人，不是吗？你有什么权力，谁给你权力，包括上帝，说给你这个权力，说罗荣光牧师你们是真的台湾人，所以你们可以欢送那些外省人走，你们可以欢送跟你同类的福佬人也走，你可以欢送被你们打压过多少年的客家人也走，甚至你还可以欢送原住民，本来是台湾的人欢送走，就好像美国人要把印第安人赶走一样，你有这个权力啊？上帝给你这个权力啊？台湾属于你的啊？

    所以今天大家知道我讲了这么多故事以后，证明什么？证明了郭冠英事件是多么的被搅乱了，主题搅乱了。口口声声他们说，他们就包括民进党这些政治人物说郭冠英欺负台湾人，郭冠英应该去大陆。请问谁说台湾属于你的？如果高金素梅她站出来，或者说高金素梅还有外省人的成分，张惠妹站出来，百分之百的纯种高山族，属于30万人的高山族，他们站出来说，你们都给我滚蛋，2300万人的台湾人里面减掉了我们真正的台湾高山族以外，通通给我滚蛋！2270万人通通给我滚蛋！如果这样子，我们要不要走？我李敖居然被欢送了。你罗荣光牧师恐怕也无法幸免吧？你们那一些台湾人也无法幸免吧？甚至来过台湾，祖宗九代的连战你也要滚蛋，因为九代以前你是外来的，你是外省人不是吗？你不是我们真正高山族的台湾人，不是吗？所以今天郭冠英事件，口口声声骂郭冠英，说他搅乱了族群问题的人，这些人才真正的搅乱了族群问题。郭冠英是一个人，郭冠英就是外省人里面，他是个少数。请你告诉我，有几个人，少数的人敢谈族群的问题，敢得罪了多数，没有这种人嘛！他不要碰这个问题嘛！看到马英九没有，到你long stay干什么？去蹲点，到各省各地蹲点，为什么？选举。我跟你们住在一起，我就是你们宜兰人，我就是你们嘉义人，不是这样子吗？哪里少数人敢跟多数人挑战，欺负多数人呢？所以外省人怎么会敢惹福佬人，跟福佬人来对决族群问题呢？他没这么笨，他讨你们好，他不会跟你们对决的。所以郭冠英是一个人，他再发疯，他会跟你们过不去吗？站在新闻局，上百人去包围新闻局的人，我所谓的暴民，郭冠英只有一个人，对不对？所以郭冠英是个言论上讲真相的人，我李敖更厉害了，我可以把这些证据拿给你看。当我念的这一篇，罗荣光牧师这篇苦口婆心的白纸黑字以后，请问你们有什么感想？当我反问罗荣光牧师，贵牧师你有什么感想？凭什么决定台湾是你的，你不但可以遣送我们外省人走，你居然还可以遣送你同类的，跟你不同调的福佬人走，还可以遣送客家人走，还可以遣送原住民高山族走，你太霸道了吧！你太恐怖了吧！上帝给你的权力太大了吧！凭什么说台湾是你的！所以今天凡是口口声声说郭冠英歧视台湾人或者欺负台湾人，挑拨族群问题的，是个错误的命题。郭冠英是少数，他挑拨你们什么？他一定取得你们多数的谅解，他挑拨你们干什么？并且当你口口声声台湾人的时候，族群问题在其中矣。有族群问题的就是你，为什么？因为你有个相对的假想敌，那个就是外省人，可是对高山族说起来是什么？滚蛋。你们都给我滚蛋，你们这些假台湾人，不是吗？

    陈文茜在她的《文茜小妹大》里面谈到她跟我见面，我对郭冠英所写的高级外省人一个感想。今天也是郭冠英的一个罪名，因为他说是高级外省人，自称高级外省人。这样子说，有点断章取义，事实上郭冠英这句话里面有很复杂的意思。我跟陈文茜说，郭冠英吹牛！他是什么高级外省人，我李敖才是高级外省人。高级两点，第一点，郭冠英穷得哒哒滴，我李敖这么有钱，郭冠英是个穷光蛋，高级什么？高个屁级。第二点，我李敖这么多年来，几十年来没加入任何政党，在台湾里面完成我自己，独来独往。在白色恐怖时期，我敢跟国民党对干，我是真正的独来独往的高级人士，所以我才是高级的外省人。那么说我不是高级的台湾人吗？当然我也是高级的台湾人，外省人、台湾人对我没有这样的意义。我认为是一件事情。就是印度甘地所说的，我甘地是佛教徒，也是回教徒，也是基督教徒，也是天主教徒，也是各种教徒，为什么敢这样讲？就是我本人大公无私，我可以说我是各种教徒。同样的，我是外省人，我也是台湾人，我也是高山族的人，并且我更是高山族的人。原因我的祖先是云南的苗族，根据人类学家的考证，苗族曾经是台湾高山族的祖先，所以我更是高山族。

    所以我说这种争执是没有意思的。当我们看到罗荣光牧师所写的《把台湾归还台湾人！》，这种耸人听闻的标题，这里面隐含了多少意思在里面，就是台湾是台湾人的，你不是台湾人，我是台湾人。可以这样子吗？所以我说郭冠英，他不但争取到言论自由的标准，并且他争取到一个公道的标准。就是说我没有敢惹你们，我是少数的族群，我没敢骂你们。可是当你们骂我们是中国猪，当骂我们是外省人滚回去的时候，我们至少也可以用别人的话说一句台巴子吧？这个是一种公平，符合比例原则的公平，还谈不到真正的犹太人的以牙还牙、以眼还眼。他讲这话的时候叫你也反省，当你骂别人是中国猪，外省人滚回去的时候，别人骂你一句台巴子，也就合乎情理的！怎么就变成别人在挑拨族群，你们没有挑拨？并且我也讲过，当我李敖出来护盘的时候，那更麻烦了，怎么样面对这30万人的高山族？当他们出来以后，他们比照了美国罗杰斯那个说法，我们是在岸上面欢迎你们的，在岸上欢迎过郑成功的人。怎么办？我们这些人通通都是外省人，不管你是第几代外省人，不是吗？

    所以我们敢说我们是台湾人，就好像美国白人敢说他是美洲人一样，三个字，不要脸！在印第安人眼里看起来你不要脸。今天我们这些人，不管是福建来的，还是什么地方来的，在高山族的眼里看起来，不要脸！怎么样欺负高山族？看看《噶玛兰厅志》这部书，噶玛兰就是宜兰县，讲到怎么样杀高山族，怎么样的骗高山族，高山族逃到山里面去哭，我们听到半个月的声音他们在哭，是这样子欺负高山族。所以高山族的人口直到今天30万。外省人的成长，对不起外省人的成长，是2300万人里面减掉这30万这么多的人，统统是我们外省人，居然敢讲自己是台湾人。好不好意思！居然敢骂郭冠英，说他是外省人，好不好意思？我李敖今天站出来护盘，讲这个道理、讲这个历史、拿出这个文章，并且做了一种假设，当高山族能够像美国明星罗杰斯那样子有趣，讲出来说我们在台湾包山包海的等着你们过来，结果你们杀我们、欺负我们、使我们现在只剩下30万人，你们对得起我们吗？滚滚滚。你们这些外省人，从李敖到罗荣光，你们都给我滚蛋。当他们这样子喊出来，呐喊出来，我们怎么办？尤其他们中间还有一个高金素梅，就哭着在呐喊的时候，我们怎么办？我们真是完蛋了。走吧，罗荣光我们一起走！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

058.2009-03-30：女人最好别碰历史

    我在讲林肯总统那一集的时候，我曾经展示了一张照片，是美国一位办报的叫做格利雷。我跟大家说，林肯当年写了一封信给格力雷，这封信后来被人家广泛的引证，表示林肯当时为了所谓解放黑奴、用心良苦，其中有一段话被我发现是捏造的，当时的原文不是这样的。我给大家现场展示过一下，我根据的是美国出的一本书，就是林肯的一个选本、一本选集ABRAHAM LINCOLN SELECTED SPEECHES, MESSAGE, AND LETTERS，它里面谈到了这封信，这封信在1862年8月22号，他写给格利雷的一封信，这封信里面他谈到了，他的主要目的是要联邦，可是一般人以为林肯是为了救黑奴，错的！林肯这封信当时他是怎么说的？他说我的首要目的救联邦、救我们国家，如果我能救联邦，不需要放任何黑奴，我就要这样做。如果我放了所有的黑奴能够救联邦，我就这样做。如果我能够救联邦，放掉一部分黑奴，然后留下一些黑奴不放，我也这样做。可是我根据美国老的选本里面，才发现没有中间这一段，没有我红格子所包括这一段，没有如果我放了所有的黑奴能够救联邦，我就这样做。没有这一段！这段话是后来捏造的。捏造了以后分成三段，念起来很顺。可是当时林肯写给格利雷的信里面没有这一段。那么为什么会加进这段假的话？加进去以后，整个气氛不一样了。原来原文里面只有两段，林肯说我只关心联邦，不管黑奴制度存在不存在，我关心的就是不放掉任何一个黑奴而能够救联邦，我就不放。只放一部分黑奴能够救联邦，我就只放一部分。没有第三段，第三段加进去了，放掉所有的黑奴能够救联邦，我就放掉所有的黑奴。因为加进去第三段，放黑奴的语气加强了，所以这个谎话就变得越来越圆、越来越满的一个谎话。同时删掉了另外一句话。你看看这里面我红线所划的这句话删掉了。什么话？就是说，我要救联邦，救或者毁掉奴隶制度，不在我考虑之内，奴隶制度有也好，没有也好，我挺它也好，我毁它也罢，根本不在考虑之列。这句话被删掉了，一般习惯里面被删掉了。删掉的话就是刚才我说的绿格子里的话and it no either to save or to destrov slaverv我没有救或者毁掉奴隶制度，我都不再考虑之列。什么原因呢？为什么删掉这句话？这句话太没有心肝了！美国总统不是救黑奴吗？他明明写了这么一句话，不在考虑之列，黑奴制度有和无不在考虑之列，太不相干了，所以这句话删掉。这句泄气的话删掉，然后另外一句加强语气的，如果能够放所有的黑奴而救联邦，我就放。加了这么一句话and if I could cave it by freeing all the slaves I would do it能够放掉所有的黑奴而救联邦，我就放。一方面删掉绿格子里面的那句泄气的话，一方面加进一句红格子里面鼓舞的话，林肯的那种解救黑奴的形象，这段假历史就出现了，一直演变到今天。

    这就是我所说的历史，美国人未必注意到这种变化，而我李敖看到了，因为我们读书细心，能够看出来这个变化。所以我跟大家说，看到美国一般左一段又一段讲到这段话的人都是加了那段假话，然后删掉了这段不该删的。看到没有？美国书里面凡是提到引证了林肯1862年这句话都这样处理。这就是一个捏造历史的典型例子。

    讲的好麻烦，是不是？给大家看一点轻松的。请看这个画面，台北市敦化南路中间的安全岛，这是我家对面可以散步的，有的时候一个松鼠在树上爬，我还照相照出来，这照片是十年以前照的，那个时候我有照相机。我讲过，后来出现了数位以后，我用底片的照相机就不好用了。我不喜欢数位的，所以我就不用随身带着照相机了。大家看这就是敦化南路人行道、公车站。我会照相，我住在敦化南路的金兰大厦，我讲过现在房子还在，可是我把它租给了一个日本人，因为有人要杀我，所以我就把它租给日本人。如果要去杀的话，就杀掉一个日本鬼子，杀不到我。然后金兰大厦的这个楼，这是我照的，也是看起来很漂亮的房子。我看到好人在马路上面指挥交通，小孩子过马路的时候，我也给她照张相，我们叫她周太太，她的先生是我的仇人，当然写文章害我的，可是先生死了以后，发现他太太是好人，所以在马路上指挥交通，我就特别给他照相。还有我老同学陈文茜的舅舅何西就，他也指挥交通。照来照去，忽然我在停车站上面看到一个女孩子，十年以前，我问她，我说可以给她照相吗？她说可以。聊天之下，才发现她是台大历史系的，是我的小学妹。我说好了，我们到台大文学院去照，我说那个老房子对我有一点点历史价值，你们年轻人跟它放在一起对比去照，蛮有趣味的，她就同意了。然后就给她照着相，大家看，这就是台大文学院前面，我给这个女孩子照相。这个女孩子身高一六八，四十八公斤，当时台大历史系三年级，这个文学院的柱子越来越旧了。一个女孩子在学历史，在台湾大学历史系的女学生。再讲一遍，这是十年以前我为她照的相，好漂亮的一个女孩子。

    为什么我把她跟历史系扯在一起？因为当年的台湾大学校长傅斯年是学历史的，他讲了一句名言：女人不要学历史。反过来说历史是不适合女人来学的，为什么？这个历史是追求真相的一个东西，下面是我说的，不是傅校长说的。女人的性格不适合追求真相，女人喜欢感情用事，感情用事就不能够追求真相。历史是很枯燥的一个东西，至少被过去的历史家们搞成这个样子。所以历史给女人来学，很少有成功的女历史学家，这是以前台湾大学校长傅斯年的成见，我也赞成的。给什么人来学？女人学文学可以学历史吗？也不行。我给大家讲一个故事。我在台湾大学的时候有真正的校花，那个校花是台大中文系的一个学生叫做林文月，他有个妹妹叫林文仁，在我们历史系。在我李敖看起来，林文仁比林文月还漂亮，因为林文仁的眼睛比她姐姐还漂亮，她姐姐漂亮是一种很正点的那种美女，林文仁就是另外一种感觉了。大家都喜欢林文月，很多外系的学生跑到台大文学院来旁听，就为了上课可以跟她一起上课。那时候林文月家里很有钱，她有时候坐三轮车，那时候没有计程车，有的学生化妆成三轮车夫，骑着车在她家门口等她，希望能够她搭他的车，然后用车把她送到学校来。我们那个时代的人还有那么古典的这样追女人的方法。林文月，每个人都喜欢她。后来她嫁给一个师大五月画会的领袖人物郭先生。郭先生讨了林文月以后，做了阔家小姐的女婿，他就觉得自己靠画画太穷了，先不要画了，我去做生意，等我赚了钱以后再回来画画。郭先生很有才华，就开始做生意，一年、两年、三年、四年、十年、20年做生意，发了好多财，就养了这位阔小姐。有一天，郭先生钱赚够了，他也老了，他决定回到自己的画室来，开始画画。他买了一个房间，创造了一个画室，设备全准备好了，然后坐在那里要画的时候，很遗憾，画不下去了！年轻时候的灵感，艺术家的灵感都没有了。换句话说，为了讨一个漂亮老婆，自己不要寒酸，为了发财养这个老婆。然后有一天想回到重操旧业做画家，失败了。郭先生亲自讲这个故事给我听。

    林文月怎么样呢？林文月她日文很好，翻译过《源氏物语》。虽然这部书我认为他翻译的没有丰子恺当年翻译的好，可是还是好。林文月在台大里面一帆风顺，从助教到讲师、到副教授、到教授，所有的教授，尤其老教授，每个人都色眯眯的照顾她，林文月变成有名的才女。可是我认为才女归才女，最好还不需要搞文学搞历史，搞文学、搞历史就是另外一种人了，林文月去搞这个可惜了。当时我在文星书店，她还给我们出了一本书叫《澄辉集》，谈到那些古典文学的研究，很无趣。可是她既然走这条路，就走吧！前一阵子我看到一本书《青山青史》，连雅堂传。我看了一段以后就笑起来了。林文月讲到了什么呢？讲到连雅堂，连雅堂是谁？就是连战爸爸的爸爸，在民国三年1914年，他到中国大陆去，1914年回台湾，然后他说他找到章太炎，给他写了一个七言绝句，胡适也给他题了一个扇面。扇面里说：山下绿丛中，瞥见飞檐一角，惊起当年旧梦，泪向心头落。对他遥唱旧时歌，声苦无人懂，我不是高歌，只是重温旧梦。我一看我就笑起来了。为什么笑起来？胡适这首诗是1927年写的，连战爸爸的爸爸是1914年在中国大陆的，1927减掉1914落差了13年。换句话说，当年林文月说胡适写这首诗给连雅堂。对不起，当时这首诗还没有写出来，怎么写给他？自己写出来才在写给别人嘛！因为这首诗13年以后才写出来，还有对不起，胡适当时不在中国，在美国留学，怎么样可以从美国跑过来给你写这个诗呢？也不是。闹了大笑话！胡适根本不认识连战爸爸的爸爸，而林文月这样子说，一定听到有人捏造，说我认识当年的胡适，所以有这首诗。可是不晓得这首诗不是1914年的诗。我给大家看看这个诗的原文《旧梦》：山下绿丛中，瞥见飞檐一角，惊起当年旧梦，泪向心头落。对他遥唱旧时歌，声苦没人懂。――我不是高歌，只是重温旧梦。这是1927年写的，登在《新月》杂志的第一卷第六号。连雅堂怎么看得见13年以后的诗呢？所以林文月为了捧连战爸爸的爸爸，闹了大笑话！证明什么？证明她粗糙，要扯谎话，要捏造史料，也要看看人家时间。如果我李敖做个假史料骗你，把你骗倒，因为我太精细了。你们用假东西来骗我们，立刻就被我们抓到了。为什么？证明了台湾大学傅斯年校长的那句话，女人，应该说尤其是美女，最好不要碰历史，也不要碰文学，尤其是古典文学。对你们说起来，这太难了。

    为什么历史，尤其是这种古典的历史；文学，尤其是古典的文学，对女人，尤其是美女，太难了！为什么？因为它要经过很复杂的认知跟怀疑的程序，没有这些程序，没有这样好的头脑，学不好这些东西。譬如说我在节目里面做节目，大家注意到我怎么做？每个资料都被我剪下来，然后用浆糊贴在我A4大小的这种硬纸板上面，这样子摆起来，它可以立起来，它不会倒下来，不会那么软。对我说起来是手工艺品，我们节目里面小孟以外的另一位助理林逸慧小姐她很好奇，她问我，这么一张一张这样做的吗？我就是这样做的。她说怎么知道这个资料以后还要用呢？看你的资料，看到好像都是十几年前的准备的。我说有，甚至我的资料里面有20年前、30年前、40年前、50年前的资料都有，准备的。那个时候就知道这个资料50年以后、40年以后、30年以后、20年以后、10年以后要用吗？就知道有朝一日，说不定它会用出来。所以我家里累积的资料多的不得了。我儿子在小的时候也看到我这种喜欢剪贴的这种毛病，他忽然自己剪贴一部分资料就藏在我书架里面，被我找到了。现在我发现，我特别标出来，这是李戡贴的，贴的乱七八糟，什么六足球暴徒，还有什么卡雅见到生母了，考生进补，民进党兄弟阋墙，民进的名字都给切掉了，他贴了这么多，就塞在我的资料里面，这个小男生的动作我就觉得好有趣，所以我这一本我就把它保留下来，最后这个是警察难为，近八成想转业。

    这个资料引起我的一个感想，就是2000年台湾选所谓总统的时候，我还特别在香港写篇文章，公告世界，我选的不是总统，我选的是中国台湾地区的领导人，声明在先，选着好玩。可是由于李庆华的慧眼，把我推出来当新党总统候选人的时候，台湾的公安单位国家安全局就派出一组人马来保护我，他们都是荷枪实弹，24小时形影不离。他们看到我儿子，就跟我儿子照张相，用他们真的衣服、他们的帽子给他戴起来，然后穿他们的皮衣服，真的枪拿在手里，这就是我儿子当年的照相，这时候他大概只有五六岁的样子。国家安全局很周到，不管你这五个候选人，陈水扁、宋楚瑜、连战、许信良、李敖，其中有五分之四一定落选的，对不对？一视同仁，派人照顾你们，专车照顾你们，还给你们做剪报，然后给你一本名册。什么名册？叫做国家安全局特种勤务指挥中心执行第十任总统、副总统候选人安全维护基本组干部名册，好嗦！所谓的总统候选人的安全维护组，然后每个人的照片都在这里，每个人的照片、履历、资格，他们大部分都在这里，组员、巡官，他们大部分都是这个资格，使我能够认识他们每一个人。事实上我是能够叫的出来每一个人名字。后来选完了，烟消云散了，这本纪念品放在我家里。有一天我打开看，忽然多了一个人，闹鬼一样，多了一个人。在最后一个人里面，出现的照片就是我儿子，他自己把他照片偷偷贴在里面，看到没有？叫李戡。1992年8月3号生，身份证号码，台北复兴国民小学。他把他自己也分为组员巡官，还伪造文书。太有趣了！就是他一个五六岁的小男生，他有模仿能力，他不但要把他名字加进去，要有参与感，不惜伪造文书，还伪造学历，还伪造官阶，就制造这个东西。我们真的面对历史的时候，就要面对很多假的历史会出现。那些历史史料常常都是假的，你不能辨别的时候，你就信以为真。也许100年以后大家看到以后，大家觉得最后一个巡官就是我的儿子叫李戡，真的可能！你搞不清楚，明明真的嘛！怎么可能假的呢？这本子是真的嘛！殊不知所有人都真的，就是他是假的，可是假的有原因，他有一个线索能够假进来，这就是我的儿子李戡。

    我举这个例子，很有趣的，告诉大家，什么是史料？这就是史料。大家看这张照片，什么名字呢？这个叫做Cowles，他们是Cowles夫妇，考尔斯夫妇是Look就是展望杂志的老板。我分别介绍过他们两个人，为什么分别介绍？就是当年考尔斯这个老板，他跟着美国的总统落选人叫威尔基，访问世界。到了抗战时候的重庆，这个威尔基就跟蒋介石的老婆眉来眼去，并且答应把蒋介石老婆带着一起走。这个Cowles是威尔基的好朋友，他跟威尔基说，你不能带蒋介石老婆走，将来你还要选总统，你带她走以后，形象不好。这个威尔基就说，我已经答应蒋宋美龄了，怎么办？Cowles说，我去跟蒋宋美龄说。他就跑去跟蒋宋美龄说很抱歉，我们这次飞机要起飞的时候，我们直接回去了，不带你去了。蒋宋美龄就伸出手来，长指甲就抓他的脸，脸都抓伤了。蒋宋美龄可以跟老美有这样子打情骂俏，或者撒泼的这种关系。Cowles被抓以后，他把这个故事写在他的回忆录里面，这个回忆录不卖的。我就写文章公布了这个事情，当然他们蒋家恨我，蒋家的这些拥护者也恨我。有一个老兵他写信给我说：李敖你太缺德了！蒋夫人即使陪美国人上床，也是为了我们国家，使美国人对我们有好感！居然有这样子对蒋家忠心耿耿的老兵写信给我，责怪我，认为即使上床，也应该感谢宋美龄，为了她是为了我们的国家才跟美国人上床。

    真的是这样子吗？难道蒋夫人偷人养汉，还为了我们国家吗？我们还要感谢她吗？像这位老兵写信给我所说的，我们应该感谢蒋夫人。我李敖没有这么贱！你去叫床、你劈腿、你偷洋人，我还要感谢你啊？这跟救国救民有个屁关系！我就不相信！好死不死，这个Cowles死掉了。他老婆又写了一本回忆录，回忆到台湾来跟蒋宋美龄见了面，蒋宋美龄就跟Cowles太太说，你们美国人好笨，你们有原子弹，为什么不去炸北京？为什么不去炸上海？为什么不去炸南京？把这个蒋夫人的真相全都写出来，你这么可恶的一个女人，鼓动美国人来炸中国人，用原子弹。同时这位太太又把过去她老公跟威尔基到重庆，威尔基跟蒋夫人上床的事情，又把它写了一遍，又出了一本书，这个书又是非卖品，不卖给别人的，送给别人的，我搞到了两本。我在节目里面也提过这个事情，很好，那个拥护他们的老兵，没有再写信来骂我了。可是我知道为什么我会得罪很多人呢？像我这个故事就会得罪很多蓝色阵营的人。我的朋友冯沪祥就跟我讲，总统啊，他叫我总统，当时他是我副总统候选人，总统你这样做，你把蓝色的族群都得罪了嘛！为什么？因为他们对蒋介石有基本的怀念跟信仰。你李敖这样的拆穿了蒋介石，还拆穿了蒋介石的老婆，你伤了他们的感情。我管你啊！我李敖干的就是这个事情，就是伤你感情，可是当我伤你感情的时候，我拿出来的是证据，活生生的照片给你们看！这种资格证明什么？我们可以玩历史，可以能够把真相把它找出来。而美女如林文月者，或者刚才我给大家看的这身高168，体重48公斤的，那位台湾大学历史系的美丽女学生，我总觉得她们这些人去玩历史，太糟蹋了！历史不是这些人玩的，历史是我李敖玩的。能够玩得得心应手，能够玩得大快人心，当然也能玩的千夫所指，很多人恨我。可是这是历史，原因就是我们能够真的拿出证据来给大家看。

    大家看，你们看这张照片什么感觉？当年抵抗日本人，在守上海四行仓库，四行就是中央银行、中国农民银行、交通银行四个大银行仓库的那群人，当时抵抗日本人的时候要守，可是缺乏一面国旗。当时一个女学生童子军，冒着千枪林弹雨的危险，拿着一面青天白日旗冲进去，使他们能够挂起青天白日旗给日本人看，表示我们没有被打败。这个女童子军后来在台湾，就是她杨慧敏，我们长镜头看她，可是真正演这个故事的人就是林青霞，演这个四行仓库的故事。我们承认假的送国旗的这个童子军比真的好看。不是吗？可是对我说起来，我不这样看，我看到一个悲惨的故事，就是真的这个童子军杨惠敏，在四行仓库冒着枪林弹雨的危险，带进了国旗以后，他被蒋介石的特务头子戴笠看中，千方百计的逼迫她，身世非常的凄惨。你想想看，被一个特务头子锁定了，身世非常凄惨。直到有一天她也老了，才有机会嫁给台湾大学的一个教授，后来在台湾是这个下场。这个故事告诉各位，你们所看到的是一张画片，我看到的是一个完整的历史故事，就是我有这种纵深、有这种宽度、有这种深度，我才能够拿一张照片给你们解释，你们才知道这里面隐含了一个悲惨的故事。能够这样子发掘，才能够玩历史。一般人看到这张照片没有意义，可是当我把它剪下来贴在这里，放在电视里面给你们讲出来这个故事，你们才知道这里面多么的悲惨。

    大家看殷琪，台湾勾结陈水扁，这个外省的这些有钱的人。我常常说，你看看台北市有个全民计程车行，都是主张什么台独、本土的这些计程车。他们常常排挤那些老兵开的计程车，跟别人寻仇打架。我李敖说，哪里有外省、本省人，你们都是在社会里面被侮辱的、被迫害的、你们都是穷鬼，拼命开计程车，由早开到晚赚不到3000块钱，不管你是本省人、外省人，不管你是全民车行或不是全民车行，统统一样！你们同是天涯沦落人。你们以为你们在分本省、外省，真正搞鬼的人，他不分本省、外省。殷琪是外省人，陈水扁是本省人，殷琪就勾结陈水扁，不是吗？高速火车不是他们搞的吗？搞钱不是他们搞的吗？甚至她还参与了监察委员的提名，这种恐怖的事情都可以干的出来。怎么解释呢？我认识殷琪的时候，殷琪只有这样高，她妈妈爸爸都跟我认识，我还到他们家去玩，后来她变成接班人。她爸爸是谁？她爸爸的叔叔或者伯父就是殷汝耕，我跟大家讲过，殷汝耕跟殷琪很像的。殷汝耕他是什么人呢？我在节目里讲过，他是钦命汉奸，皇帝派过去让他做汉奸的人，他是蒋介石派出去的汉奸，跟日本人组织冀东，河北东边的一个伪政府。山不转路转，1945年日本人投降了，蒋介石翻脸不认人，把殷汝耕殷琪这祖父辈的，把他关起来当汉奸来办，决定枪毙他。殷汝耕被枪毙以前整天念佛经，最后讲了一句话，他说我始终不明白，为什么当年派我来做汉奸的人，最后要枪毙我？意思是说我始终不明白，你是导演，要我去演这个戏的人，我去演汉奸的戏，派我去勾结日本人的人是你蒋介石。现在你摇身一变，我变成汉奸了，要把我枪毙，我不了解为什么！后来就被枪毙了。可是他被枪毙了，他的第二代殷之浩在台湾搞大陆工程公司，勾结国民党权要张群这些人，不是发了大财吗？发了大财以后留下钱给一个女人接班，这个女人不是别人，就是殷琪。所以又说回来，对你们而言，它是一张照片。对我而，言不是照片，而是活生生的、凄惨的、伤心的中国现代史。

    我这里千言万语告诉大家，什么人不适合搞历史，什么人不适合求真。因为求真有求真的条件，我们主要的原因是说我们用什么方法能够影响别人？我认为影响别人的这种情况，用四个字来说，可以写成好多个四个字。大家注意中文动词的奥妙，语妙天下，大家看：第一个，我们对别人动之以情，是吧？动字，用感情影响你。第二个说之以理，用道理影响你。第三个晓之以义，用大义道德原因来使你清楚。第四个胁之以势，威胁你，用一个力量来威胁你。第五个临之以兵，用军队来逼迫你。再有诱之以色，用美丽来影响你。然后裹之以众，用群众来包围你。然后曝之以证，用证据曝光来影响你，就是示之以史料。大家看我所说的这些中间的第一个字的动词，特别适合这个情况的一个动词，中文的微妙之处，看到没有？动之以情，动；说之以理，说；晓之以义，晓；胁之以势，胁；临之以兵，诱之以色，裹之以众，曝之以证。曝光，用什么曝光？用证据来曝光、用史料来曝光、用照片来曝光，这是证据。当我跟大家说，一个五岁六岁的小男孩子，在成长的过程里有他的小世界，他的趣味，他要认同这个社会，他要认同他的大人，所以他会用剪贴，也放假史料来跟我跟爸爸来学习，我不知道他会剪切那么多。同样的，他会把他的名字，他的照片放在名册里面，他也变成了组员，也变成巡官。看起来非常有趣，可是我深究起来才知道，这是绝好的儿童心理学的一个材料。他要变成大人，他要跟你认同，所以他用你的方法来走你的路，虽然走的是颠三倒四，或者说有一点点歪七扭八。可是他的可爱，就是因为他的颠三倒四，他的歪七扭八。

    像中国清朝的诗人袁枚袁子才所描写，你们都念过那写篇文章《祭妹文》，妹妹死了，他祭他妹妹的一篇文章，他妹妹是个好的女孩子，嫁了别人以后遇人不淑，被丈夫打、被丈夫欺负，后来就回到娘家来住，后来精神不愉快，就早死了。袁枚袁子才就写了一篇《祭妹文》，讲这个故事。袁枚写了很多有名的诗，清朝的诗人描写他，说他的诗什么样子的？他的诗像通天老狐，老的狐狸，醉后露尾，本来狐狸的尾巴藏起来，可是喝醉酒以后，虽然表现还是非常聪明镇定，可是狐狸的尾巴藏不住了，所以我们骂人说狐狸尾巴藏不住的，就是通天老胡，本领能够通天的一个老狐狸，可是喝醉酒以后就一部分失控，失控以后这个尾巴就露出来了。通天老狐，醉后露尾。我的儿子大家看到没有，他是一个机灵的小男生，可是他也会露尾，露尾时候他在很认真的把他的照片贴在这里，他是组员，他是巡官，他贴在这里，他是很认真的。可是我们不以为，我们觉得好笑，为什么？我们没有认同他，我认们为他是小孩子，你是在做扮家家酒，进了名册的家家酒。可是对小孩子而言，他是很认真的，他不认为他是家家酒。将来我把这个多少年以后拿给我儿子看的时候，他看起来以后觉得好好笑，为什么当年干了这种伪造文书、伪造学历、伪造职务的事情，为什么干了这么糗的事情？

    可是我们想起来，当年为什么这样做？有他道理。人间历史如果都是这样子有趣的、可爱的史料就好了。可惜不是。人间所留给我们的史料，太多的谎话和太多的残忍，所以需要我们优秀的历史家来提醒大家，怎么样的求真、怎么样的搞历史。再说一遍台大校长傅斯年的话，女人是不能搞历史的。我用这些话特别印证了这一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

059.2009-03-31：拆穿民有、民治、民享的假民主

    过去人类某些地方有个风俗，就是人死了以后给他脸部做一个面具，拿下来以后保存着。在我们现在的世界里面，还可以看到音乐家贝多芬的面具。可是有人他活着的时候就做了一个面具，像以前美国总统林肯，在1860年一个艺术家就给他做了一个面具。当时做面具的时候，脸部会弄得很不舒服。可是林肯忍耐着，终于做出来这么一个面具，这个面具是真的面具。可是我总觉得林肯这个人还有另外一个面具，应该被我们看到。那个面具也是真的林肯，可是它是一个假面具。林肯只受了一年的正式学校教育，他没有什么学历，可是他的文字那么好，对人情世故的处理那么样的圆熟。他在美国被当作所有美国总统里面最伟大的总统排名第一，当然有他的原因。我对这个人很感兴趣，尤其最近他200岁的冥诞，他生在1809年2月12号，今年2009年2月12号就是林肯的200岁冥诞。林肯的过去引起我的兴趣，就是这个人没有念什么书。为什么英文那么好？他一些经验，很多都是失败的经验，选议员很多，一次又一次失败经验，最后以39%的名义当了美国的总统，这个名义是很低的。当了总统以后，南方各州就开始独立，他又下令讨伐南方各州，就发生了美国的内战，就是大名鼎鼎的南北战争。我在节目里面跟大家点破，我们过去都受了一个错误的印象，以为美国南北战争是因为林肯总统坚持要解放黑奴，或者人道的原因，或者道德的原因，才引起了南北战争。其实不是，其实南北战争根本跟黑奴无关。林肯当时说的很清楚，他为了使美国统一，才打这个战争。至于奴隶制度的有或无，他不关心，跟他无关。他关心的是他是美国的总统，不能够坐视美国的南方独立，就是他不愿意美国分裂，林肯当时是这个样子的。

    现在我们研究林肯的问题，觉得很有趣的一点，就是他留下了很多的话，很多很精致的话，被人类所歌颂。其中最有名的一段话，就是他在葛底斯堡，美国的古战场那篇演说。因为葛底斯堡是美国南北战争的时候很重要的一次战役，南方北方都出动大军，这个战役超过了10万以上的军人在打。我们还可以看到当时那种死伤累累的照片，这是葛底斯堡古战场照片。后来林肯在葛底斯堡有一次演说，这是当时演讲会的现场，乱哄哄的，当然我们在后来的画面里面就看的比较整齐，就看到林肯拿着演讲稿做一次演讲，叫葛底斯堡演讲。这个演讲只有267个字，非常简短，林肯要演讲的时候，摄影师搭了三脚架要给他照相，这三脚架还没搭好，他已经讲完了。为什么？267个字的演讲只花了两分钟就讲完了。这个就是林肯的演讲稿，他的英文写得很烂，英文字写得并不漂亮，这个演讲稿很有趣，出来五份，五胞胎，一个说法是说他在一封信纸后面写的演讲稿。后来又有人为了慈善活动，请他重新写一遍，他又写了一遍。所以这个演讲稿一共有五份，内容是一样的。我对他演讲稿感兴趣，就是所谓的葛底斯堡演讲稿演讲词，这个演讲词里面最后的一段话，最有名的一段话他说：我们对为国战死的军人，不要让他们白白死去，要使这个国家在上帝的庇佑之下，得到自由的新生，并且他说要使，注意这个翻译，我不同意的，我先翻给大家听，按照一般的习惯，要使这个政府of the people，民有的政府，by the people，民治的政府，for the people，民享的政府，能够在地球上面永远不要消失。

    这三段话，of the people，by the people，for the people，一般翻译成就是民有、民治、民享这三个字。在一个已经亡了国的国家叫做中华民国，它的伪宪法里面，大家看第一条就说，中华民国基于三民主义为民有、民治、民享之民主共和国。为什么会出现民有、民治、民享呢？因为这三个字是孙中山翻译的，就变成了经典的翻译，就出现这个字，所以大家现在都口耳相传，都会说民有、民治、民享，民有、民治、民享能够翻译林肯这个of the people，by the people，for the people，这三个字吗？当时林肯这三个字的意思就这么简单吗？今天我要推翻你的观念。你们以为林肯这三个字是平行的三个字，错的！这三个字意思非常的复杂，我讲给大家听，并且告诉大家，为什么孙中山把它翻成民有、民治、民享翻错了，而这个伪中华民国宪法所说的民有、民治、民享也是错的。大家看这段话，为什么我说它不是平行的呢？因为民有、民治、民享，我们从字面上看，民有本来就是为民所有，这是一个理论，也是一个梦想，谁都没有否认，大家都赞成的，这不叫个理想。民享，大家都过好日子，这也不算个什么理想，因为它是个目标、它是个希望、它是个结果。重点的就是民治，这是个过程了，怎么样把它变成一个为人民所接受，或者人民有主权、有权力治理的国家。所以真正的关键不是民有，也不是民享，而是民治的过程，民治是一个大的过程。请大家注意这三个东西根本不是平等的三个东西。因为再讲一遍，民有跟民享是我们所设定的目标、是我们的理想、是我们的标的，根本不是一个什么样的政府，跟它无关，因为它不是个过程，过程里面要讲究方法的，那个就是民治。

    一谈到民治，问题来了，林肯所谓的民有、民治、民享，是不是民主啊？今天美国人吹牛说我们是民主国家，台湾这些不要脸的人们拍美国人马屁，也说美国是民主国家。美国是民主国家吗？当然我们可以找到历史上，像第三任总统杰斐逊，他写了很多关于人民的权利这些话，可是我告诉大家很有趣的一个现象，democracy民主政治，在美国独立宣言里面没有这个字，没有democracy。我们今天所谓的民主这个字没有，在美国的宪法里面也没有这个字，没有democracy，民主这个字没有。在美国各州的小宪法里面也没有民主这个字。换句话说，当时的美国有现在所谓的民主观念吗？是可疑的。刚才我讲过美国第三任总统杰斐逊，他是谈了很多类似人民权利的这种话。可是照英国哲学家罗素的说法，他说杰斐逊是为人民，但本身并非人民一分子的民主主义者。他自己为人民，可是本身并非人民一分子的民族主义者，什么原因呢？他是贵国，他是高高在上的，他不是真正这样子，像林肯所谓解放黑奴。美国第三任总统杰斐逊时代是公开拥有黑奴的，并且杰斐逊还是黑白两道通吃的。有一个黑奴的女人跟他上床，还生下小孩子，今天这个后代在美国，杰斐逊总统的白人后代跟杰斐逊总统的黑人后代，大家还聚在一起了，这位老先生是黑白两道通吃的。这就是告诉大家，杰斐逊所了解的民主跟我们现在的民主不一样，不是一个东西。所以罗素说他是一个为人民，但本身并非人民一分子的民主主义者a democrat for the people, not of the people这是英国哲学家用得很巧妙的话。

    林肯这句话，刚才我讲过，它是不是林肯自己的话？现在用我们的博学，我们追究出它的来源，林肯是一个文抄公，他抄来的，抄来了之后，因为他有名，所以大家就以为这是他讲的话，事实上也很有趣。林肯在做这个演讲的时候只做了两分钟，当时他的国务卿修华德就公开说，这是个失败的演讲，林肯也说他这个演讲很失败。可是没想到后来大家发现这267个字的演讲讲得简明扼要，是成功的演讲。当时林肯讲演讲完了以后，还没有几个人给他鼓掌，是那么冷落的一个失败的演讲。后来以后咸鱼翻身，变成了一个有名的演讲。这句话有些本，是别人说的，然后被林肯一路抄过来的。我把资料展示给你，看看这句话是怎么样变成了林肯的话。在林肯出示以前的14年1795年，美国的科学家、教育家、政治思想家叫库波耳Thomas Cooper，就有过在“政府”字眼后面连用前置词of，for的造句。所以我们看Government of the people and for the people，就出现过of和for。然后在林肯出示前11年1798年，美国第二任总统约翰・亚当斯他也说过，他也有过在“政府”字眼后面连用前置词by, for的造句。然后我们再看到在1819年，这一年林肯十岁的时候，美国大法官叫马歇尔，他也有句子出现，就of the people这个句子出现。然后在1830年，美国的演说家叫韦伯斯特，他就出现过这个句子The people's government made for the people, made by the people, and answerable to the people.用到这个字的时候，我们才知道它是对人民负责的answerable，对人民负责的政府，反过来说是什么？你对人民负责，反过来说什么？人民被你负责，人民变成了被动式，所以of the people的意思，人民是被动的，人民不是主动的。我们再看韦伯斯特，他第一次告诉我们，made for the people, made by the people，可是of the people的部分他没用，他用的是对人民负责的answerable。可是这个字一出现以后，反过来说，人民是被动的，你对我负责，我就是被你负责的对象。请大家注意，证明了of the people, by the people, for the people这三个不是平行的。by the people, for the people是一组，of the people是另外一组。就是of the people这句话里面，人民是被动的，还是主动的？这是个好有趣的问题！如果人民是被动的，你这什么民主？如果人民是主动的，是原来的意思吗？不是。这时候出现了一个美国人叫Parker，他是美国的一个宗教家，他送了一本书给林肯，林肯在这书上面画了一行字，就画在他所写的这行字上面。原来林肯最后一次抄袭就是抄的Parker的话，等一下我把证据给你看。

    现在抓到贼了，这个贼就是林肯。他是文抄公，偷了别人的话，这个被害人就是Parker.他是美国神学家，也是社会改革家，叫帕克。大家看他的原文，他说到a democracy，that is a government一个民主的，它是一个政府，of all the people, by all the people for all the people。看到没有？跟林肯葛底斯堡演说里面的that government of the people, by the people, for the people。太像了，进一步再看帕克在1850年又说：A democracy, a government of all, for all, by all.1854年，他又说of all the people, by all the people, and for all the people.1858年他说government, over all the people, for all the people, by all the people我们知道他这一次没有用of，用over，为什么用over？又出现了这个谁高高在上的问题了。因为政府高高在上，所以才over all the people。原来你的人民不是主人，of the people人民不是主人，主人是政府，所以over你，把你over住，大家看到没有，这帕克原来的意思，他清清楚楚的告诉我们，不是人民的民主，是人民被政府over了。我们看到林肯的盖蒂斯堡演说，在他13年前就出现了帕克的这些话，然后根据一本书《林肯的一生》Life of Lincoln，作者叫做Herndon赫恩登。他里面谈了个故事，他说帕克这个传教士送过一本书给林肯，林肯在第五页这句名言下面做了记号，所以林肯这句名言寻根之下，已经昭然若揭。抄的，清清楚楚，林肯是抄帕克的。而这个帕克是清清楚楚的，有这个句子出现。of the people, by the people, for the people。

    可是今天谁还记得这个帕克呢？没人记得。为什么？因为林肯名气大，他抄了他的文章以后，今天都认为是林肯说的话，这就是一个典型的例子。我李敖帮他追源，追到最早发现这个帕克也是抄的，一路抄下来。最早这句话出在哪里？最早出在14世纪英国的威克里夫。威克里夫他讲的圣经里这句话，原文出现了，大家看太有趣了！圣经翻成英文的，This Bible is for the government of the people, by the people and for the people.这么明确的告诉我们，这个圣经是给这种of the people, by the people and for the people的政府，被他们而用做出来的。换句话说，在十四世纪，这个句子结构of the people, by the people and for the people就出现了，可是他没有用作政治性的用途。当你把这个作政治性的用途，像林肯这样说用来描写美国政府的时候，而认为这是代表美国政府是民主政府，是假的。因为这of the people, by the people, for the people中的of the people是有问题的！人民不是主而是宾。

    所以大家知道，当年张君劢他们给伪中华民国宪法做这个条文修饰的时候，为什么动了手脚？大家看手脚在哪里？第一条，中华民国基于三民主义，为民有、民治、民享之民主共和国。为什么不叫做民有、民治、民享的共和国呢？因为民有、民治、民享这六个字不准确，不晓得什么东西。刚才我讲过of the people这个定义出了问题。of the people这句句子里面，人民是主人还是客人？是主语还是宾语？是统治者还是被统治者？不清楚。所以要把这些条文咬得很死，既然你国民党要民有、民治、民享，就孙中山翻译得，好，再加一个民主共和国，为什么加民主？因为那才是现代的政治语言。我再讲一遍，在美国的《独立宣言》里面没有民主两个字，在美国的宪法里面没有民主两个字，在美国各州的这些小宪法里面也没有民主两个字。谁晓得民主什么东西？民有、民治、民享不代表民主，民有、民治、民享一个专制者也可以讲这句话。所以我们现在发现了一个秘密，原来这么嗦的一个条文，要加上民主两字，为民有、民治、民享之民主共和国。这民主两个字加的太好了，为什么？不然的话，意思就不清楚了。

    在清朝末年，有人到外国去留学。到了民国初年，有些留学生们他们就研究林肯在葛底斯堡演说，谈到of the people, by the people, for the people应该怎么翻？当时一个留学生叫胡适，他在答复他的好朋友赵元任，也是留学生问他应该怎么翻？胡适就开始翻，他就把它翻成了此主于民of the people、出于民by the people、而又为民for the people之政府。胡适翻译的好不好？不好。不好的情况跟孙中山翻译的一样，翻译得不好。可是我们必须讲，孙中山开始翻译的时候，一开始他也不是这样翻的，他也不是翻民有、民治、民享，是慢慢翻得，一开始怎么翻的？一开始孙中山翻译说：美语曰民国者民之国也，为民而设，由民而治者也。1919年孙中山把这句话改成了：为民而有，为民而治，为名而享。到了1922年，孙中山翻成了民有、民治、民享。1921年改成了国为民有、国为民治、国为民享。后来最后定版了，是民有、民治、民享。今天我李敖说××××××，翻得不好。为什么不好？既没有发挥出来林肯的意思，也没有发挥出来林肯的滑头。因为林肯这个字在of the people上面，清清楚楚发生了滑头的解释。怎么样？滑头，等一下亮证据给你看。

    为什么我一再说民有、民治、民享是不通的？可是对照林肯的原文of the people, by the people, for the people，又不是三个对等的，我们感觉上这三个是最等的，不对的！我再讲一遍of the people上面出了大问题。为什么呢？of the people，人民变成宾格，不一定是主格。我们看一个进一步的证据，在1861年7月4号，林肯对国会有一篇咨文，我把这篇咨文中的一段念给大家听，他说一个民主的，a government of the people, by the same people.什么叫by the same people？same什么意思呢？就是of the people, by the people, for the people。可是of the people的时候是by the same people，跟同一个人民，同一个论断。什么意思？那个人民又是for the people的people，又是by the people的people，同时又是same people。什么意思呢？他又是一个所有者，又是个被统治者，人民又是主格又是宾格。所以这个字眼里面有变化，林肯特别提出来same people，同一个people。我们才懂，真相查出来了，在林肯的观念里面，不是民有，of the people不是民有。of the people是统治被统治的人民，人民可能选出来政府。可是政府怎么样？政府回过头来，人民是被统治者。所以在美国内战的时候，林肯不按照宪法走程序，抓人、关人、封报纸，是个暴君。你们以为林肯是民主吗？没有，他是暴君，怎么解释呢？原来政府是统治者，政府是你爸爸，人民是儿子。所以我们以为for the people我是为了人民。可是事实上by the people，人民选举我们出来，怎么样？可是of the people，我们是管你们人民的。政府是老大，人民算老几，真正说开了，就这么一回事情。

    大家觉得好不好玩？再说美国是民主国家的人，我们至少在美国过去的文献里面，我们没有看到。杰斐逊总统他是个贵族，在杰斐逊总统美国第三任总统眼里面，有两种人不能投票的，一个你是没有受教育的人，第二个，你是穷人，两个都滚蛋。那时候不但黑人不能投票，印第安人不能投票，女人不能投票，穷人你也给我走开，没有教育的人你给我走开。如果说所谓民主，结果半天，黑人、女人、穷人、没有受教育的人都不能投票，这是哪国的民主？这就是杰斐逊的民主，就是美国当年的民主。所以我们认为美国是民主国家的人，是拍美国马屁往美国脸上贴金！说林肯总统是主张民主的人，有of the people, by the people, for the people作为证据。今天看了文献以后才知道，为什么用the same people，为什么同一人民呢？就是有的时候人民for the people，我为了你好，可是你也是被我统治的，因为老子是政府。耶稣讲的牧羊的感觉，我们是主人，他是羊。中国的哲学家管子里面有牧民篇，为什么牧民呢？拿人民当羊来照顾，这是好的皇帝。为什么我照顾你？因为你是我的财产，你是羊，你是我的财产，所以我照顾你。所以他也是个好皇帝，就好像一个好的牧人一样、牧童一样，他照顾羊，对羊也是无微不至，可是你是他的财产，他高高在上。所以说暴君也好，贤君也好，好皇帝也好，坏皇帝也罢，他也还是会说for the people，我也是要为人民好，我怎么不为人民好呢？我是人民之主，所以人民没有了，我也没有了，所以我of the people，我也赞成我跟你是一家人。所以of the people, for the people都是古代的坏皇帝甚至暴君，他也这样主张的。所以说没有意义，当你林肯演说里面说我们的目标、我们的政府是of the people或者for the people，都没有意义。真正有意义的就是说人民有没有民治，有没有统治权力，如果你没有统治权力，你就错了，你就没有民主。

    所以这个关键我特别讲出来，林肯的文章里面在same后面，the people是宾的people；相对的，by后的the people是主的，by是被人民选举出来的，所以同一个same的人又是主也是宾；该主时主，该宾时宾。什么时候该宾时宾？政府权力大的时候，政府是暴君的时候，你就宾。所以of后面的the people是宾，既为宾，自与后面的by the people, for the people，没有强烈平行的意思。既然没有强烈平行的意思，把它翻译成平行的形态――民有、民治、民享，就不妥了。我书面说清楚给大家看，所以正确的翻译是把government of the people, by the people, for the people中of the people要把它搞清楚，要搞清它是主格的还是宾格的。林肯的意思就是说为人民服务的for the people、被人民选出的by the people、治理人民的of the people的政府，什么政府呢？为人民服务的政府，又是一个被人民选出来的政府，有了这个情况以后，治理人民的政府。那时候政府就是老大了，你people就变成宾语，不是主语。所以of the people的people不是主语，既然不是主语，难道还是民主吗？这就是整个的故事，我们在语言学上把它追查出来了。

    所以美国的这些经典著作GOVERNMENT BY THE PEOPLE，事实上上并没有真的by the people。当政府一旦大权在握的时候，事实就改变了。所以美国有名的历史家毕尔德，他就拿出很多证据来证明了林肯在内战的时候，如何的大权独揽、如何的违反宪法、如何的关报纸、如何的抓人。并且很多人民被政府肆加逮捕，许多批评林肯政府的报纸编辑和演说的人都被政府拘禁入狱，不少报纸都被当局封闭停刊。林肯是这样子鸭霸的！何来民主？所以今天林肯被形象搞得这么好，我们觉得很糟糕，因为照着美国作家汪达尔的话，林肯是一个梅毒病的患者，他有梅毒，不但他有梅毒，他的老婆也有梅毒。这些不可告人的事情今天都被美国人给揭发了。

    国民党在武昌首义的时候一个重要人物叫做居正，他后来做过国民党的司法院院长，孙中山给他写过一个字，大家看孙中山的原文：美语曰民国者民之国也，为民而设，由民而治者也。这是孙中山最早的给民有、民治、民享的翻译。这个翻译比他民有、民治、民享还好一点。大家看，民之国也of the people，为民而设for the people，由民而治by the people。事实上，为什么我说有语病？要打叉字，因为虽然翻的比民有、民治、民享仔细，可是大家看这不是by the people不是由民而治，by the people,是由人民选出来治人民的人。所以民之国也，就是空话。of the people是空话。为民而设fo the people，这是空话，因为目的本来是这样子，属于人民的怎么样？结果被统治者来管，为你好，可是为的是统治者的利益。可是由名而治者by the people，是选出来统治者来被统治，这是人民的凄惨。

    所以1939年英国的小说家叫阿伦Michael Arlen，他就讲了一句话The democtatic system which we call the government of the people, for the people, bye the people, and to hell with the people.就是民有、民治、民享吧，最后干什么？原来它不是为人民下地狱的政府，而是把人民下地狱的政府。就是人民选了半天，选出来这个政府是整你的政府，政府不是of the people，政府不是为人民所有，而是为统治者所有。在美国卡特总统时代，他的副总统叫孟代尔，孟代尔改写过林肯的话，我念给大家听，他说林肯曾经说过，我们的政府是of the people， by the people， and for the people.但是我们今天所有的政府是government of the rich，是有钱人的政府，by the rich为有钱人所拥有、被有钱人所管，并且为了有钱人利益的政府。所以我们要干嘛？我们要改变这个现状，在11月改变现状，就是大选。结果选出来什么？选出来那个混蛋里根总统，专门管有钱人，不管穷人的，就是美国的特色。

    今天我们亲眼看到美国恶有恶报，到了今天，它使富人变成美国政府，结果遭遇到今天的下场，我们亲眼的看到了。我做了这么多的解释，用了这么多的资料，翻来覆去只是告诉大家一点，就是林肯并不是我们所想象中那么伟大的一个总统。他很了不起，的确了不起，可是不是那么伟大的，林肯一辈子从来没有说他要反对黑奴制度，他只是说黑奴制度已经有的，按照宪法就有吧，已经没有的部分，不要再扩大，如此而已。他是个骑墙派，他是个中和派。可是这么一个骑墙的、中和的这么一个人，最后得到这么多好名声，他居然变成了解放黑奴的恩人。哪有这个事情，历史整个被改写，至于在解放黑奴以外，林肯对所谓民主的言论被大家称赞、被大家耳熟能详的，所谓孙中山翻译出来的民有、民治、民享of the people，by the people，for the people.这句话在今天我的节目里面清清楚楚的告诉大家，我们的解读完全发生错误，我们被几个简单生动的文字骗了。什么民有、什么民治、什么民享，都是胡扯的！并且在胡扯之中，三组字又不能够互相的发明，不能够对等。完全是一种乱七八糟的陈述，我们千万不要再上当。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

060.2009-04-01：拒绝被偷改的假历史谎言

    大家看有一个女士穿着旗袍跟蒋介石握手，蒋介石腰都不弯，这位女士又鞠躬又握手，中间站着一个人，这个人叫王元龙，这个女的叫做李丽华，外号叫小咪。李丽华可不是简单的电影明星，李丽华当年是很红的电影明星。到台湾来跟蒋介石见面，这个王元龙是电影界的龙头老大，他是黄埔军官学校学生，所以跟蒋介石还有师生的关系，介绍李丽华认识蒋介石。李丽华是什么人呢？李丽华是中国抗战时候在上海篡起来的电影明星，她跟谁扯在一起？跟大汉奸周佛海，就是汪精卫伪政府行政院长的儿子扯在一起。所以她是跟汉奸扯在一起的一个走红的电影明星。到了台湾来被国民党耍，你要向我们喊反共抗俄，她就跑到金门对着共匪喊打回大陆去、反攻大陆。多少年以后她又跑到大陆，在厦门由对着国民党统治的金门喊话，我们要光复台湾。大家觉得好不好玩？她是跟汉奸扯在一起，又跟国民党扯在一起，又跟共产党扯在一起，她现在还是个非常自由的演艺人员。台湾发生了大地震，她还捐钱，还好心肠。她丈夫死了，这是老掉的李丽华，老伴5月病逝，李丽华几乎不出门，这是我的一个剪报。她最引起我的兴趣，就是说你们这些人不是要玩我、耍我、耍老娘吗？老娘就耍你们，从汉奸耍起，耍到前线的金门这边，又耍到了厦门这边。耍来耍去什么意思？你们拿老娘当戏子，拿老娘当电影明星，给你们捧场，你们玩我。好吧！大家玩，我也玩你们。所以引起我的兴趣是这么个原因。

    大导演李翰祥告诉我，说小咪有一个特色，她只要化妆化好了，坐在那里等着开戏的时候，她就很快乐。为什么快乐？这个钱我赚定了，我这一上妆以后，坐在那里等着导演喊我来拍戏，我今天的钱就赚定了。如果我没有上妆，我要去打牌，我要去买东西，我今天就要花好多钱，只有戏服一穿，这个钱就赚定了。大家看看李翰祥送我的一张照片，这就是李翰祥，他两个女儿，他儿子好可爱叫李承翰，穿着过年的衣服拜年。这就是李翰祥的正式照片，这是李翰祥在片场里面的照片，李翰祥跟他太太张翠英，张翠英是美人，这里面出现李丽华，为什么我把李丽华贴在这里？因为李丽华跟张翠英两个人一起拍电影，两个美女在一出戏里面怎么会和呢？互相不和，互相对干，你说东，我说西；你说南，我说北，对不对？可是有一点两个人是一致的，就是互相替对方隐瞒年纪。李丽华30岁谎称25，张翠英也30岁谎称25，双方都知道你隐瞒年纪，可是互相替对方，替所恨的对方保守秘密。为什么保守秘密？因为你要泄露我的秘密，我就会泄露你的秘密，就会拆穿了。所以大家既然都隐瞒年纪，就不要在这个主题上面冲突，所以有个默契就是不揭发对方在年龄上的说谎。非常有趣！大家知道张翠英是多么厉害、多么贤惠的女人吗？我在李翰祥家吃饭，夫妻两人吵架，张翠英就当场在我们客人面前骂李翰祥，一边骂一边哭，一边哭还不严重，跑到厨房拿来热手巾把它拧干，拿来伺候李翰祥，一边骂你，一边伺候你，给你热手巾，倒茶给你，对你的照顾一点都不松懈。一边吵架争取权利，一方面伺候你，我才看到这个女人多厉害，所以李翰祥虽然是个非常花的一个男生，最后被张翠英控制得牢牢的，就是这个原因。这也是一些电影圈里面的小故事。

    那时候我的女朋友叫小蕾，是大学生，就被张翠英看到了，跟我谈说你女朋友要不要演电影？我们李导演的，我说我的女朋友不要演，就是张翠英非常的聪明。这时候我们再看到李翰祥的一些照片，这一张就是李翰祥跟邓丽君的照相。邓丽君最有名的一个歌是《何日君再来》，这个歌事实上是个汉奸的歌。为什么？是在中国抗战的时候，日本人统治下的上海出现的这首歌，当时唱这个歌有名的人是日本的电影明星，叫做李香兰。这是李翰祥跟李香兰的照相，李香兰在第二次世界大战以后被关起来，认为她虽然是演艺人员，可是她特别替日本皇军来推广皇军的宣传，这个李香兰是何等厉害的人，她就找到了何世礼将军，何世礼是中国驻日本的军事代表团团长，就陪何世礼将军睡觉睡了一夜，第二天她就不是汉奸了，她就没事了。何世礼后来是我的邻居，所以我知道这个内幕。李香兰唱《何日君再来》，她被当汉奸来处理。事实上，在这些演艺人员看起来，什么是忠、什么是奸？她们有她们的标准。李香兰后来还做了日本的国会议员。我告诉大家这个例子，从李香兰到李丽华，告诉我们，她们这票人有她们特殊的一个政治上的标准，可是这个标准用到演艺人员以外的人，我们就没有那么宽大了，也不可以那么宽大了。什么原因？因为演艺人员他有他特殊的生态，他就是生张熟魏这么一个性格，你不能够过分地苛责他们。可是对演艺人员以外的人，他们的行为，我们就忍不住用严格的标准来要求他们。

    请大家看一个人，这个就是汪精卫，中国抗战期间他是国民党的副主席，然后从重庆逃到昆明，从昆明逃到河内，从河内逃到上海，后来跟日本人合作，组织了南京汪伪政府。他是汉奸没有错，可是他有他的一个理由，他的理由是说我没有卖国，我只卖我自己，因为国家都被日本人占领了。我是给日本人占领的领土，慢慢的权利要回来，所以他不承认他是卖国，他有他特殊的一个标准。汪精卫时代的宣传部部长叫做陶希圣，他在汪精卫跟日本人签了密约以后，陶希圣逃到香港把这个密约也公布了。所以引起大家的注意，知道日本人怎么样的打中国人的主意。这就是当年的那个密约，被陶希圣跟高宗武两个人所公布的密约。后来高宗武就跑到了美国，陶希圣就辗转到了重庆，就跟着蒋介石，做蒋介石的文胆，蒋介石的很多文告都是陶希圣写的。蒋介石写的书《中国之命运》，也是陶希圣写的。陶希圣的古书念的很不错，他这个人是一个人品很差的人。陶希圣死了以后，在1978年，他的儿子叫做陶龙生，写了篇文章叫做《岁寒然后知松柏》，讲到陶希圣，给他爸爸做翻案的文章。最主要的一点就是说陶希圣当年跑到汪精卫政府，做汪精卫的汉奸宣传部长是卧底的。换句话说是蒋介石这边党中央派他去卧底的，他的儿子写出这段事情来，我看了以后我就很气，你明明是汉奸，怎么还可以用假的历史来骗我们！所以我就写篇文章叫做《钦命汉奸？》，难道做汉奸还是皇帝命令你去做汉奸的吗？什么原因呢？因为的确有钦命汉奸，我在节目里面跟大家讲过，台湾这个女财阀殷琪爸爸的爸爸的兄弟叫做殷汝耕，就是蒋介石派他到中国的河北，在河北东边跟日本人合作成立一个冀东政府，就是大汉奸。可是抗战胜利以后，蒋介石把殷汝耕抓起来判他死刑。那时候殷汝耕就念佛，就讲了一段话，他说，我始终不明白，为什么当年派我做汉奸的人要把我杀掉？意思是说我去演这个戏做汉奸，你怎么弄假成真，真拿我当汉奸，蒋介石怎么这样子出卖我呢？

    所以陶希圣的儿子陶龙生就说他爸爸是钦命汉奸，蒋介石派他去做的。他的理由是说你看我写的，陶龙生透露的秘密如下：当年他爸爸跟着汪精卫前往上海，并成为汪精卫的宣传部长，后来出走香港，把汪日密约公诸于世。可是他说了半天，就是说最后中央政府抓这些汉奸，最后陶龙生说他爸爸没有被处分，言外之意他爸爸是钦命汉奸，等于是派他去卧底的，他爸爸临死以前告诉他的。我是学历史的人，我怎么会允许这样子颠倒是非，所以我就写文章，就公开骂了陶希圣的儿子陶龙生。为什么我李敖有这个本领？我们可以拿出证据来证明，你们改写历史是多么可恶。大家看看我手里的东西，极秘。什么极秘？这是日本人当时的秘密电报，他们破解了密码，查出来重庆这些秘密的电报，日本人把它破解。二次世界大战以后，日本人的机密被战胜国取得了。所以我们才发现日本人当时这个机密，这是由我的好朋友很有学问的刘显叔帮我翻译出来的，讲到这些秘密。这里面有一封信，就是陶希圣写给国民党中央的，最后用的字，大家注意叫做罪民陶希圣。当时你陶希圣跑出来的时候，做了汉奸跑到香港的时候，你给国民党中央发的秘密电讯里面自称罪民陶希圣。如果你是卧底的话，怎么有罪呢？你有功才对，我当年冒险犯难、深入虎穴，代表政府去卧底，应该我神气的要死，我怎么当时的文件里面自称罪民陶希圣？为什么罪民呢？因为你做错了事，然后你逃出来戴罪立功，所以还是自称罪民。所以从这些我们发现的当时机密文件里面，我们知道原来当时你不是卧底的，你真的去做汉奸，可是做了一半你跑出来，跑出来以后，怕政府跟你算账，所以自称罪民。所以我们可以看到，罪民陶希圣叩。磕头，给谁呢？给蒋介石蒋总裁的信。钧座圣恩宽省使就戮之躯，什么叫就戮之躯？该杀的身体，我的身体是该杀的，为什么？因为我是大汉奸，我是罪民，所以才有这个信出现。证明什么？证明了你不是卧底的，你根本就是罪民。你临死以前编了谎的历史，叫你儿子陶龙生把它传下去，你们把它印出来了，在台湾也宣传了。可是你们很倒霉，碰到了大历史家李敖，用这种我们拦截到的文献，证明了你是罪民，你是汉奸。

    大家看到没有？这就是我的厉害之处。我证明你说谎，证明你儿子替你曲解这个历史，歪曲这个历史，明明你是汉奸，你还要说你不是汉奸。现在我拿出证据来给你看，这个证据还不止于当时我们被发现的日本人所搜集到的这些情报，我们还有证据，你自己的文章来证明你有问题。陶希圣后来在台湾控制国民党的文化宣传的团队，《中央日报》都归他管。他写文章，有一次在《传记文学》写了一篇要《八十自序》，里面一段话：希圣一心感激委员长（蒋介石）不杀之恩。为什么要恩呢？因为你该杀，他该杀你而没有杀，所以不杀变成恩典。为什么要杀你？因为你做了汉奸。如果如你骗你儿子陶龙生所说的这段话，说你当年做卧底的，卧底的话，你要领功的、还要领赏的，叫蒋介石你给我奖赏的，怎么还会杀我呢！可见当时是汉奸没有错。所以我们再看到陶希圣写的文章，希圣一心感激委员长不杀之恩，这是另一篇文章里面还是这样谈。并且我们现在查出来，当时他从上海逃出来，逃到香港秘密写信给他的老师胡适，里面谈到这段话：希（陶希圣）今后决心不再混政治舞台，但求数死耳。我希望我快死，为什么？做了汉奸出来以后，精神太痛苦了。他说：此后希将去之海外，为人所忘以死矣。我宁愿人家把我忘掉，我死了算了。意思说他当时做了汉奸以后，虽然逃出来，可是很懊恼，宁愿死了。可是他有没有呢？没有。正好相反，他跑到重庆去，给蒋介石做文胆，做文学侍从之臣，陪着蒋介石做坏事，一路到台湾来，这就是陶希圣。所以我们可以看出来，这个陶希圣怎么样的在蒋介石统治的势力范围以内，做蒋介石的文学侍从臣，非常可恶的一个人。我们尤其可以看到在蒋介石死了以后，他还有一篇文章谈到了，他说：不杀之恩，愧无以报。一再讲蒋介石没有杀他。所以我说从这些文字来反证，当年你不是中央派去的卧底的，你根本是汉奸。

    这时候我们再看到一些资料，在台湾做坏事的一部分，当年雷震案子发生的时候，他就参与如何害雷震，这就是陶希圣。我用这个例子来证明了一个点，就是说你们这些跟蒋介石做坏事的人，这个陶希圣还是双料的，先跟汪精卫做坏事，然后再跟蒋介石做坏事。然后两地的，在中国大陆做坏事，然后又在中国台湾的小岛上面继续做坏事。他们坏到什么程度？坏到后来把自己过去的光荣历史都忍不住写出来，他们很得意，肉麻当有趣。可是在我们李敖这种历史家看起来，就觉得太恶心人了。我举个例子给大家看，居觉生没有通过，只好再问总裁的意思。什么叫做居觉生没有通过？就是当年蒋介石在1949年假装要退下来逃避责任，所谓总统不做了，让给李宗仁，李宗仁要请一个国民党元老叫做居觉生，就是居正做行政院院长，蒋介石当时还是国民党总裁，他们就请求总裁来指示，立法院投票，请总裁支持老同志居正做行政院院长。蒋介石表面支持，结果同样一个飞机，一群人飞去投票的时候，一半人收到的指示是投居正，一半人收到的指示是不投，一半人赞成，一半人反对，蒋介石下同时下两种命令，而这种配合蒋介石执行的，就是陶希圣这些人，他们都是湖北人，居正是湖北人、陶希圣是湖北人。中国人当时一句话叫做天上九头鸟，地下湖北佬。天上九头鸟，聪明、狡猾、伶俐，没有是非。地下就是湖北佬最快。为什么中国人政治里面大家对湖北人印象不好？湖北人太聪明了，他也不是说先背叛你，可是在紧要关头，第一个浇你凉水、扯你后腿，或者出卖朋友的，就是湖北人。这是一般的中国政坛上的一个评价。

    大家看看陶希圣怎么样回忆蒋介石当时来耍湖北人的这段话：总裁问，立法院投票，你们湖北的立法委员怎么投？湖北的立法委员出来的（从大陆逃出来的）很多，大概30个，居正是湖北籍的大佬，假如湖北的立法委员都能够投居正的票，那必然会通过，为何会差两票？蒋介石假惺惺的问陶希圣，陶希圣说：湖北立法委员投票很困难，掉头反对票，毕竟居正还是湖北人，要投同意票，这是投不得的（为什么投不得？蒋总裁秘密指示不能投），居觉生怎么可以做行政院长？怎么可以整顿纪纲？所以湖北的二、三十票都弃权，君子爱人以德，不能反对，也不能同意，所以都弃权。这是在广州的一件大事。看到没有？这时候我们再配合起来刚才我所说的，根据徐复观的回忆，蒋介石叫这二三十个人和其他的立法委员，一半投居正，一半反对。都被共产党打垮的国民党，逃到了广州，最后逃到了台湾，蒋介石还这样子耍自己人，这样子整自己人，还有这种走狗陶希圣，这种湖北佬奉陪蒋介石在玩这种戏。多么可恶！而陶希圣在蒋介石死了以后，自己也老去，他自己临死以前又把历史扭曲，告诉他的儿子陶龙生，陶龙生就写出来文章，告诉大家说我爸爸不是汉奸，我爸爸当年是卧底的。我李敖怎么看的下去！所以我立刻就把这个故事和资料很完整的给大家看，告诉大家历史在我李敖面前，你们休想改写。

    刚才我谈到陶希圣这种人，本来从上海逃出来，写信给他老师胡适，说他宁愿死掉，宁愿人家忘掉他，他要脱离政治。可是事实上，他跑到蒋介石的阵营里面陪着蒋介石做坏事，做尽坏事。在台湾的国民党我讲过，基本上它是蒋家的党，真正的老国民党被蒋介石杀掉的杀掉、驱逐的驱逐。虽然是蒋家的党，可是国民党是个大家庭，它这个家长在这里，有各房妻妾，这各房都效忠于大家长，可是在妻妾之间、各房之间也互相争宠。好比说雷震案发生的时候，《自由中国》案子发生的时候，蒋介石手下的这批监察委员，像陶百川他们也假惺惺地要调查雷案，可是陶希圣这些人，甚至发现陶百川你们假惺惺的来查这个案都不可以。现在文件我李敖展示给大家看，当年由监察委员陶百川、金越光、黄宝实这些人，都是国民党，他们出来查《自由中国》雷案的时候，我们可以看到当时警备总部、公安部部门怎么处理，此刻以不理为宜。希圣。陶希圣用蓝铅笔写的字，不要理他们。同样是蒋介石的狗，可是也有更亲密的狗，还是远房的狗，他的决定不要理。然后警备总司令部黄杰签字，照陶先生意见办。换句话说，另外一群狗来防止你们这群狗来查雷震的案子。同样是演戏，可是这里面也有远近亲疏之别。

    我把资料拿给大家看，证明了他们是如何细腻的来影响整个台湾的政治局面，怎么样的垄断、怎么样控制、怎么样害《自由中国》的雷震，即使另外一批人演假戏来查案，都不给他查。我讲这个故事，告诉大家历史和真相要怎么样了解，要因人而异。如果你是李丽华，我们可能会原谅你；可是你是陶希圣，我们就不原谅。什么原因呢？李丽华是演艺人员，刚才我讲过她可以生张熟魏，并且她们的身世很凄惨，你日本人欺负我，你国民党欺负我，然后我又到中国大陆去，所以她会周旋于这些势力范围之间，然后表现你耍老娘，老娘也耍你们，她不谈什么原则的。可是陶希圣你们这些人，你们是知识分子，你们怎么可以在大是大非、民族大义的面前这样子乱搞！做了汉奸以后，又跟蒋介石做坏事，在台湾最后临死以前，还要造假历史来骗我们，骗不过我李敖这一关。所以我李敖会把这资料公布出来给大家看，任何人想骗我都骗不了。我举个例子给大家看，所谓的《总统蒋公思想言论总集》36卷，中国国民党中央委员会党史委员会恭印，这三四十本书，什么人去看？就好像臭狗屎一样，什么人吃呢？我李敖吃，我有耐心给你看。看了以后，你们看起来没问题，我看就是问题。

    我举个例子给你看，很好玩的。在1924年，蒋介石一封信给胡汉民跟汪精卫，自述个性并商行止问题。有一段话大家看，台湾印的，蒋介石说：乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言。自思生长至今，已三十有八年，而性情言行初无异于童年。我在这划了红线，旁边打两个缺口。为什么打缺口呢？因为它删掉了25个字，不告诉我们，这个版本到台湾来以后，删掉了25个字。哪25个字？大家看原文：乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言。即如人人言弟为好色（大家都说我蒋介石好色喜欢女人），殊不知此为无聊之甚者。至不得已之事（我真的喜欢女人，不得不喜欢女人）。蒋介石后来在上海乱搞女人得了梅毒，所以他跟蒋宋美龄结婚以后就生不出来小孩子了。这不是蒋介石吗？可是这句话被删掉了，然后下面是自思生长至今，已三十有八年，而性情言行初无异于童年。看到没有？中间我画红线的部分，25个字说蒋介石好色，并且承认他好色这一部分删掉了。所以表面上蒋介石的全集是说，他给胡汉民、汪精卫在1924年这封信没有错，可是中间被删掉了25个字，说他好色，他自己也承认自己好色的部分删掉了。换句话说，他在大陆在年轻的时候印他的文章，还承认自己好色。老年人以后，到了台湾以后就变成好人了，连好色这一部分就要删掉。骗我们！这就是我说为什么我们要被你骗呢？你们这些混账东西，你们祸国殃民，到了台湾你们作虎扬威、作威作福，你们最后还印白纸黑字来骗我们。白纸黑字又不是我写的，是当年你写的字，你忽然删掉一段来骗我。可以吗？就好像陶希圣一样，当年你自称罪民陶希圣，你承认你是有罪的。你怎么可以说后来你是卧底的、你不是汉奸，怎么可以！所以我说这种手法在我李敖面前都躲不过，这是典型的历史史料被删掉一段。

    我曾经在节目里面给大家谈过，这种情况在外国也有。我讲过当林肯总统写信给格利雷的时候，他谈到一段话，他就说我只关心联邦的统一，黑人制度的有和无，他不关心。可是这句话被删掉了，我最关心的是解救联邦，不管是救黑奴或者毁掉黑奴，我都不关心。这句话被删掉了！为什么被删掉呢？删掉的意思证明了林肯伟大嘛！如果这句话保存了，证明了林肯没有那么伟大！原来他是不在乎黑奴制度有和无，现在把历史改写了，这句话删掉了，证明了林肯关心黑奴制度的有和无，这就是典型的被改写的历史。

    语妙天下里面特别给大家提出方法学上的一些趣味。刚才我举例，蒋介石好色这一部分25个字被删掉了，同样的例子在美国也出现了，这句话对你林肯不利，他删掉了。表示我林肯关心能不能救联邦，也关心黑奴问题。所以把他不关心黑奴问题的部分就删掉了。林肯有段话我在节目里一再跟大家说过，他说我的目的是救联邦使美国统一。如果不解放任何一个黑奴，能够使联邦统一，我就不解放。如果解放所有的黑奴，而使联邦统一，我就解放黑奴。如果能够解放一部分黑奴，另外一部分不解放，而使联邦统一，我就解放一部分，而另外一部分不解放。可是现在被我查出来的原文，没有中间这一行。我们大家看，一般美国的书里面，类似美国教科书PROFILE OF AMERICA这种书里面，都谈到了这段话，林肯写给格利雷的这句话：如果我能够救联邦，没有放掉任何的黑人，我愿意这样做。如果我能够救联邦，而放掉所有的黑人，我也愿意这样做。如果我能够放掉一部分，而另外一部分不放，能够救联邦，我也这样做。可是大家注意，我用红笔所框出来这一部分是原文所没有的。这一部分是什么？就是如果我能够放掉所有的奴隶，我愿意这样做。有什么不同呢？有不同。如果放到任何一个奴隶，能够救联邦，不放任何奴隶能够去联邦，我就不放。如果能放掉一部分奴隶，能够救联邦，我就放掉一部分，一部分也不放。没有第三个意思。第三个意思补强了，就是说如果能够放到所有奴隶，能够救联邦，我就放掉所有的奴隶。第三句话才表示他整体的这一面，我也爱护黑人。可是原文里面没有这句话。他只是说：如果不放掉任何一个奴隶能救联邦，我就不放；如果能够放掉一部分奴隶能够救联邦，我就放掉一部分奴隶。从来没有说我放掉全部的，没有这个话。所以林肯的话说得很清楚without freeing any slav不放掉任何奴隶，能够救联邦，我就不放。能够放掉一部分的奴隶救联邦，我就放一部分奴隶。从来没说我放掉所有的奴隶，没讲这个话。可是为什么补这句话？我在节目里面一再讲这段话，被我发现的，我用这句话来证明了林肯多么伟大，很早林肯就要放掉奴隶了，所以他假设的语气里面才出现了，如果能够放掉所有的奴隶而能救联邦，我就放掉所有的奴隶。这句话说了，多么的义正词严。对不起！林肯没有说过这句话。这句话是书里给他改写的，可是改写的归改写。有研究林肯的专家还是出来林肯的选本里面，把没有这句话的原文印出来给我们看，而我们看书细心的人居然就发现。

    这就是刚才我所举例的，像蒋介石的文件里面会删掉25个字，美国林肯的信里面会删掉一句话，不利于林肯的，或者加一句话有利于林肯的，都是做了手脚。我们拒绝别人向我们做手脚，因为你向我做手脚，拿我们当傻瓜，你骗我们，我们不接受。从罪民陶希圣到祸国殃民者蒋介石，到仁民爱物者林肯，你们这些人说的谎话，我们统统不接受。这就是李敖语妙天下的目的，我们拒绝受骗，我们拿出你们的证据来推翻你们，这就是我们所要做的，最应该做的一件事情。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

061.2009-04-02：二二八事件爱国者陈仪的悲惨下场

    在台湾的台北县有一个地方，有一堆坟，在这堆坟里面有一个怪坟，这个造型很怪异，我曾经到这个坟前面去过，并且跟这个怪坟照了一张相。请大家看这张照片，这就是这个怪坟，像个土馒头一样、碉堡一样。我站在这里跟坟一般高，这坟的后面有些竹林，坟前面有个碑，我们现在大特写来看这个碑，叫做陈公退素之墓，就是陈退素之墓。没有人知道陈退素是谁，很多台湾的朋友们如果看过这个坟，也不晓得陈退素是谁。殊不知这个陈退素就是大名鼎鼎，被不辨是非的台湾人所痛恨的陈仪。陈仪是谁？陈仪就是228事变的时候，台湾在行政上面的最高长官。陈仪到了台湾，当年是接收大员，他接收台湾的时候可风光了，为什么呢？因为日本在台湾的军人们跟总督们看了陈仪以后都要怕，怕什么呢？因为他是日本陆军大学的毕业生，他在日本的军事养成教育里面非常的完整。日本士官学校毕业，日本的士官学校就是军官学校，然后进了陆军大学。他讲得很好的日本话，他讨的小老婆还是日本人，日本的贵族是他的老婆。所以投降的日本兵在台湾的人跟他们的总督，看到陈仪都服气的不得了。后来发生了228事变，陈仪被调回大陆，都说228事变他闯了祸。可是不要忘记，他回大陆以后，蒋介石请他做浙江省主席，表示说做了相当于台湾省主席以后，又回去做浙江省主席。后来发生了汤恩伯告密事件，陈仪被软禁，就运到台湾来。到台湾来以后，蒋介石把他枪毙了，枪毙了以后就发出了一个讯息，就是当年228事变祸首就是陈仪。台湾人你们不要怪我蒋介石，要怪怪陈仪，我已经把他枪毙了。所以假的历史就形成了。台湾的朋友们就开始恨陈仪，即使恨到蒋介石，也不忘记恨陈仪，所以陈仪被枪毙以后，他被火葬。他的弟弟把他埋在这个坟里面，里面并不是棺材，里面是火葬盒跟他的衣服，然后变成这么一个怪坟。

    陈仪是什么人？陈仪是当年大量的中国人到日本留学的一个留学生，他是学军事的，他曾经跟他的朋友们有一张照片，这个照片很有名，我在旧版的《鲁迅全集》里面把它剪下来给大家看。这个人叫邵文F、这个叫许寿裳、这个人叫鲁迅、这个人就是陈仪。许寿裳在陈仪做台湾行政长官的时候，他也到台湾来，等于负责教育的部分。后来有一天晚上，小偷来偷东西，他惊醒了，结果这小偷胆子很小，就把他杀了。这个案子到今天都变成一个疑案，有人解释成因为许寿裳是左派人士，所以被暗杀；有的解释成纯粹是一个小偷杀了被害人的意外事件。陈仪是学军事的，并且是日本陆军大学毕业的，他在民国初年就是陆军少将。所以说眼看着这些军人里面，军阶最高的就是陈仪，当年就是陆军少将。他在袁世凯要当皇帝的时候，他也签名赞成袁世凯当皇帝。不要怪他签名，后来云南起义反对袁世凯的蔡松坡蔡锷将军当年也签名，谁都不敢不签。阎锡山等大家都签名，可是签名归签名，捣乱归捣乱。当蔡锷将军签了名以后，跑到天津跟他老师梁启超密商说，我们为了国民争人格，我们要反对袁世凯，蔡锷就逃掉了。蒋介石就派，我因为恨蒋介石，常常讲错。袁世凯派陈仪少将去追这个逃掉的蔡锷将军，陈仪上下其手，使蔡锷逃到了云南，后来有了云南起义。云南首义什么结果？就是云南跟北京差的距离很远，天高皇帝远，在云南本来的部队由蔡锷来控制的，他回到云南等于如鱼得水，就开始首义，开始反对袁世凯，然后就联合了西南的这些省串联起来。最后袁世凯觉得没有希望了，才放弃了，就不再做皇帝了，恢复做总统，后来就气死了，6月6号就死了。

    所以陈仪虽然也签名拥护袁世凯，可是他事实上是反对袁世凯的，掩护了同样签名的蔡锷蔡松坡逃到云南，后来陈仪就跟了所谓军阀孙传芳，在国民党共产党联合起来北伐打倒军阀的时候，这陈仪就反了孙传芳，他就起义了。所以他就加入了革命的阵营，反了袁世凯，又反了孙传芳，第三次要反谁？要反蒋介石，我刚才讲过，他做浙江省主席的时候写了封信给他最亲信的一个将军叫做汤恩伯，就是说放掉政治犯、控制治安，意思就是说我们要起义了，不再跟蒋介石扯在一起了。共产党来了，我们要跟共产党合作，为了建设新的中国，把蒋介石丢掉。汤恩伯把他出卖，拿着这封信向蒋介石告密。可是有个条件，就是不论如何，你们蒋介石怎么样的处分陈仪，因为我告密，他是我的恩人，你要饶他一命，不要枪毙他。蒋介石不理他，把陈仪扣在台湾，最后把他枪毙了。为什么汤恩伯这么样的把陈仪当成恩人？因为陈仪的确是他恩人，汤恩伯穷得没饭吃、没书念的时候，他照顾他，使他也去日本念士官学校，也念陆军大学，所以照顾他无微不至。结果他把陈仪出卖了，他内疚，所以陈仪死了，他还负责买了棺材，家里面设了灵堂，去悼念他的恩人陈仪。被蒋介石知道了，骂他，你设什么灵堂！吓得他把这灵堂就拆掉了。

    陈仪、鲁迅、许寿裳、邵文F，当年他们都是要在清朝末年想救中国的这些人，这些留学生、爱国者，爱国的下场什么呢？爱国的下场被枪毙了，陈仪在浙江省主席下来的时候写了三首诗给他的外甥，我把他这个诗念给大家听，诗写的极好，毛笔字写得一级棒，证明了陈仪是有这公立的。我念这两首诗给大家看，他说：近作七言绝句二首录赠名楠（丁名楠）外甥，陈仪。无题，事业平生悲剧多，循环历史究如何？痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。治生敢曰太无方，病在偏怜晚节香。廿载服官无息日，一朝罢去便饥荒。我讲给大家听，我一生的事业事实上是演了悲剧。为什么悲剧呢？跟着袁世凯，跟着孙传芳，又跟着蒋介石，我觉得是个悲剧。历史在循环，到底怎么回事呢？人生怎么回事呢？我知道怎么回事了，原来我很痴情的爱国家，爱国爱到我忘记我老了，结果爱国爱到着了魔。然后我这一辈子处理我的生活，我敢说没有计划。为什么没有计划？我讲给大家听，他在台湾做相当于总督，也相当于省主席，相当于行政长官的时候，他的日本老婆提着菜篮子到菜场买菜，就是这么样的平民化，等于省主席的夫人提着菜篮子去买菜。他没有钱，他做过福建省主席，多少人恨他，可从来没人说陈仪贪污的，这个人绝对不搞钱的。所以治生敢曰太无方，我太没有办法、也没有手段去搞钱了。因为我很重视我一生的名誉，尤其我最后的晚节，我人生的归宿的时候，这方面的名誉我特别的重视。我做了20年的官，没有休息的日子。一天没有做官了，我就挨饿了，为什么？我没有存款，我就挨饿了。他穷到这个样子，我再念一遍给大家听：事业平生悲剧多，循环历史究如何？痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。治生敢曰太无方，病在偏怜晚节香。廿载服官无息日，一朝罢去便饥荒。

    到了台湾，他被关在基隆，蒋介石派人跟他谈判，叫他写悔过书。他说我无过可悔，你要枪毙我，你就枪毙，要我悔过，无过可悔，态度强硬的不得了。结果蒋介石把他枪毙了，他因为是三星上将，所以对他有基本的礼貌，譬如说枪毙以前没有捆他，清早起来通知他，骗他说总统要见你，天还没有亮。他心里有数，他说要准备洗澡，洗澡、刮胡子，弄的干干净净，然后穿起来白西装，还戴个帽子，就出来了。一般的囚犯要枪毙的时候，不是这样子，把你捆起来五花大绑，然后把肉喂你吃，酒喂你喝，为了不要做个饿死鬼，临死以前让你吃饱了、喝足了。陈仪把手一摇，不需要，我不需要吃东西，也不需要喝酒，就上了军车。这就是陈仪，旁边有执行死刑的人拉着他，可是不愿意跟他一起照相，忌讳。所以陈仪正面在这里。为什么不要跟他照相？这是中国传统的一个忌讳，就是这个人死了，快被枪毙的时候，你不要跟他照相，也不宜被他看到你。以前我做预备军官的时候，我手下有75炮组长，有60炮的组长，我们叫兵器排，是火力很强的排。75炮组长脸上就发黑，我就笑他，我说为什么你脸这么黑？他说报告排长，我脸本来不黑的，因为过去我枪毙一个人，被枪毙的那个王八蛋他不守信用，所以害得我脸才发黑。我说怎么回事呢？他说他枪毙一个人，他跟这个被枪毙的人讲，我一枪就把你打死，我不让你痛苦，可是有个条件，你不要看我，不可以盯着看我，我忌讳，约定好了。结果他这一枪打下去以后，那个人回头看他，中了枪以后回头看他，他被看以后，他的脸就开始发黑，一直黑到现在，倒霉到现在，这是他们军中的迷信。我只告诉你军中有这个迷信，就是不愿意跟死人照在一起。这张照片就是陈仪被执行死刑的时候，两个人头转过去，可是我们也看到陈仪未尝不紧张。怎么看得出来？大家看他的手，紧握着拳头。临死被枪毙，虽然很从容，可是还是有某种程度的紧张。陈仪就这样子被枪毙了。

    中国古代有一句描写皇帝的在宫里面的享受，《长恨歌》说皇帝，后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。佳丽三千人，宫里面有漂亮女孩子3000多人，可是这里面没有男人。为什么？有男人就会出事，可是很多的工作，需要有力量的男人来做，怎么办？就找来宦官，就是太监。所谓太监就是把男人的生殖器割掉的，从小把它割掉，男人的声音就变了，所以太监发的声音很细很尖的，男人的声音却很细很尖的。可有的男人他是太监，可声音也不细也不尖，还是成年人的声音。为什么呢？他是成年以后才割掉的，他声音就没有改。为什么成年人会割掉呢？有他特殊的原因，一般穷人家小孩子割掉，是为了怕我的小孩子饿死，所以爸爸把它割掉，把他卖到京城里面来，卖到皇宫里面去做太监。有男人的体力，没有男人的性能，这样在宫里面比较安全，至少我儿子一辈子饿不死了。因为在皇宫里面怎么会饿死呢？所以有这种很残忍的现象，把小孩子阉掉，然后送到皇宫里去。到了明朝初年，明太祖他出身民间，他知道这个痛苦，下命令不可以再这样干，凡是任何人把你小儿子的小鸡鸡割掉卖到京城里边来，我们就法办你。禁也禁不住，因为人太穷了，总希望自己有个活口，把小儿子卖到宫里来。刚才我讲过有人声音不改，成年以后做了宦官。怎么可能呢？有一个人是流氓，他跟人家赌钱赌输了，好比说红夹克输了、白衬衫也输了、蓝领带也输了、皮带也输了，全输光了。好，我给你肉赌，肉赌是什么？我割下一块肉来放在这里，你赔我的时候对不起，你输了要赔我肉，不能赔我钱，我给你拼命了。当时这个流氓把他LP割下来了，把坐庄的人吓死了，要是输的话，我也要割这个给你，给钱不行的。要给他讲好话，求他、给他多少钱，才能够平定这个事情。可是他LP没有了怎么办呢？到皇宫里面就做起太监来了，成年以后做了太监，这个人后来做到了九千岁，皇帝是万岁，他的名字叫做魏忠贤，明朝的大宦官魏忠贤。

    我在北京念的小学叫北京新鲜胡同小学，是个古色古香的像庙一样的房子，什么房子？就是魏忠贤的生祠，他活的时候就很多祠堂拍他马屁，所以皇帝是万岁，他是九千岁。全国的人拍他马屁，怕他。有一天他过生日，大家签名祝寿，东林党的顾宪成不甩他。有人害怕，怕顾宪成被怀疑，就替顾宪成签了名，签在给魏忠贤祝寿的名册上面，顾宪成知道了，这怎么得了！我不肯去拍马屁，你们怎么可以代表我拍马屁？他拿把小刀跑到那个寿堂里面去，把人家冒他名字签的顾宪成，用刀把它割下来，名字给挖出来，老子就是不买账，不给你签名，东林党的顾宪成。所以在整个的天下里面，都被一个人威胁的时候，你能够我不买账，我不签名，这谈何容易！当时有没有名流签名？也有，袁崇焕，很了不起的民族英雄当时也给魏忠贤签名，顾宪成这么有个性。

    在袁世凯要当皇帝的时候，全国被控制，有头有脸的人都逃不掉。我们看一个人，这就是蔡锷蔡松坡将军，他就是当时签名的。可是他很厉害，签名归签名，我要反对你，我一有机会就反对你，后来成功了。我们看看当时签名的名单里面有蔡锷签名，陆军次长蒋作宾也签名，陆军少将蒋方震也签名，陆军少将陈仪也签名。所以签名归签名。可是我最后要反对你，因为不反对你，我就没有人格，这是照着蔡锷的标准。为什么反对袁世凯？反对袁世凯，已经不是为了袁世凯了，袁世凯是王八蛋，大家都知道，可是他是王八蛋，你不反对他，你就是包庇王八蛋，你是默认王八蛋，那我们自己人格有问题了。所以蔡锷蔡松坡的理由是说，为国民争人格，为了我们的人格，我们才反对他。李敖语妙天下是在高点电视台播出，高点老板很优待，花了钱在其它各台登广告，我也去讲了一段话。有一段话就是说李登辉、马英九、陈水扁、龙应台、李家同这些人，我们不骂他们、不拆穿他们，我们会怀疑我们的人格，为什么？你们这些人有问题，我不吭气，等于我默认你。我默认你，不是因为你好坏，你不重要了，是我有问题了。我怎么可以默认你呢？所以蔡松坡最后就为了国民争人格，我们要反对袁世凯。

    陈仪为了国民争人格，反对袁世凯；为了国民争人格，反对军阀孙传芳；最后为了国民争人格，反对蒋介石。一辈子三次反，最后一次出了事情，陈仪被枪毙。大家看他被打死以后的样子，白西装都是血躺在这里。这个地方就是极乐殡仪馆，然后被火葬，然后就埋起来。陈仪今天留下什么材料没有？陈仪留下的材料在我李敖手里，人家说日本时代，台北市里还有个公园叫新公园，那个混蛋前水扁当台北市市长的时候，给它忽然改名字了，为了挑拨族群，叫228和平公园。在和平公园里面，在一个老的房子里面就改成了一个228纪念馆，里面说纪念228，我们进去看没有东西。什么卖香烟的香烟盒子，日本人的军盔，这跟228有什么关系？我那次去看的时候，还看到两张门美丽岛辩护律师的合照，就陈水扁这些混蛋们的照片，还不同的两个位置。陈水扁去看他都有抱怨，他讲了一段话，还算公道。当时陈水扁还做了所谓总统，他说既然展示这些白色恐怖的照片，这个材料，怎么关于李敖这部分看不到？他都替我说公道话。意思就是说228纪念馆里面，如果你诉求是白色恐怖的资料，太空洞了！并且太偏袒了！怎么没有李敖呢？下面我来告诉你为什么没有李敖。

    为什么没有李敖呢？李敖明明是反对蒋介石黑暗统治时候的英雄。为什么没有李敖呢？因为李敖反对台湾独立，所以这绿色阵营里面一碰到李敖，我们把他遮盖起来，不谈李敖。陈仪当时那么重要的人物，你进了台北市的228纪念馆，听到一个浙江人说是陈仪谈话的录音在陈仪的话。没有错，是个老先生，浙江口音的话，对不起！假造的，根本不是陈仪的录音。没有这个事情，那个材料是假造的。有一次台北市长郝龙斌请我吃饭，我特别跟他开玩笑，我说你们都被骗了，你们台北市的所谓228和平公园这里面的228纪念馆，里面陈仪的材料是空的，唯一一个材料是陈仪的一个谈话，录音在播出，结果是捏造的，根本没有这个录音。郝龙斌很惊讶，怎么会有这个现象？我说真的是这个现象。因为陈仪的资料不在你们手里，在我李敖手里，你们根本没办法去成立这个纪念馆，因为里面的东西太单薄了。228和平公园是什么公园？我可以告诉你们什么公园，它是个屁精的公园，什么叫屁精的公园？就是同性恋，一到晚上张三找李四，李四找王五，你搞我，我搞你，是这么个公园。所以有它的历史传承，所以今天有这么一个笑话，228和平公园到了晚上一点都不和平，并且228纪念馆里面根本没有陈仪，里面陈仪的声音是假造的。

    我请大家看看陈仪临死以前的几封信在我手里，陈仪临死以前关在基隆，他给他的弟弟几封信，都很简单的信，可是侧面可以看到他的处境。这是一封信，写给陈公亮的，陈公亮是个官僚，当时做了中央印币厂的厂长，陈仪垮台以后，他也垮下来了。公亮五弟如握，你看陈仪的毛笔字写得极好。然后写弟送我的东西，今日已托吴参谋到四弟处提取。我们再看简单的信，他还写给中央印制厂陈总经理公亮，基隆旭丘宾馆陈缄，就是他被关在基隆。我陈仪在政治上本来是个大族，很有势力的。他的妹夫就是袁守谦袁企止，这也是他妹妹结婚时候他写的纪念的一个字，毛笔字写得极好。这封信也是写给陈公亮的，这封信不是毛笔写的，这封信也是用铅笔写的，这封是毛笔写的，他里面还看小说，所以他看到徐小说甚好，弟寄来的两册已看完。我以前看过他写的《荒谬的英法海峡》，写得很好，进来的文艺作品中可算是很难得的。虽然我近人的作品看的很少，看过《飘》。可是我们不要忘记，他是鲁迅的好朋友！

    为什么我说陈仪的事情有问题呢？问题在当年蒋介石派陈仪到台湾来做行政长官，就相当于日本时代的总督。这个选择还不错，因为陈仪是一个好官，勤勉清廉，罩日本人又罩得住。可是当时发生一件事情，就是蒋介石在大陆打内战，打内战军队不够用，台湾有两个军的军队，蒋介石跟陈仪说，你可不可以分点军人来给我到大陆用？陈仪等于把军队全都分给他了，只剩下宪兵团，主要的军队都回大陆去了。陈仪的亲信就跟他讲，说这怎么得了，台湾如果出事，你靠一些宪兵怎么压得住呢？陈仪说不会，我对台湾人好，台湾人对我好，不会出事。万一出事的话，我宁肯做吴凤，就是我宁肯为台湾死掉。228发生的时候，是一个卖私烟的中年妇人，被赵子健他们这些警察，我还在牢里碰过赵子健，是个大胖子。他抓私烟，这个女的又哭又闹，当时闹纠纷，然后大家就要抢警察的枪，警察就跑到旁边的大同分局里面去，分局就被包围。当时枪被选的时候，一个枪开枪走火，打到了一个看热闹的路人，这个人当时没有死，第二天才死。这群众越聚越多，就跟警察局长说，把警察交出来，当场要把他枪毙，就地正法。大家想想看，哪国的警察局长会同意呢？说你们群众一包围我，枪毙一个人要经过法律程序，怎么可以我把我的警察交出来给你们当场就枪决，就地正法！当然不可能，人就越包围越多，这是2月27号。到2月28号，人就滚起来了。滚起来以后，这里面有很多的日本人，很多的台湾的浪人、流氓。流氓哪来的？流氓是二次世界大战日本人抓去很多流氓，还有很多人在外面当兵，回来以后变成无业游民，开始闹事。这些人闹事，他们打不到陈仪，陈仪还有宪兵在保护，怎么办呢？就开始到处找外省人泄愤。我以前在台北市金兰大厦，我一个邻居，他就是中山女中的一个老师。当时228的时候他在台湾，就讲到了这些故事，他们都是外省人出来以后被一群人包围了，会不会讲台湾话？当然会讲，讲的满口台湾话，他是福建人，闽南人讲的跟台湾话一个语言。好，会不会讲日本话？这才考住了。真的台湾人被日本人统治50年，会讲日本话。不过讲日本话，当场打死，或者过棍棒交加，就这样子。有的外省女老师被轮奸，有的孕妇走在马路上被打死，抱着的小孩子，小孩的两腿扯开，丢在水沟里。这个资料现在我全部都查出来了。今天历史被改写，说228事变的时候，是台湾人被杀，外省人只被打。现在资料里面我们都查出来了，连外省小孩子都被撕开，丢在马路里面，女人被轮奸，这么一个荒谬的历史出现了。今天历史被改写，罪状丢在陈仪身上，这公道话没有人在讲了，只有我讲。我能够用历史、用证据来讲出这个公道话，使我们真的了解了228。

    历史整个被改写了，说228的时候，台湾人被外省人杀，杀了多少人呢？有的说杀了几百人，有的说杀了几千人，有的说杀了1万人，有的说2万人、3万人，有的说10万人，有的说20万人，有的说30万人，有人说光高雄市就被杀掉30万人，那时候高雄市的人口只有15万人，你要怎么杀掉30万人呢？还要另外找15万人来杀吗？就这样子胡闹。俄国的独裁者斯大林讲了一句话，他说一个死人是悲剧，100万的死人只是一个统计数字。那不是悲剧了，那是统计数字。统计数字拼命灌水，灌水的目的是说证明了外省人多么可恶，台湾这么可怜！那么我们有个方法，追查吗？可以追查出来，就是查户口，查当时或者以后这段时间到底死了多少人？日本时代对台湾的户口很严密，一个萝卜一个坑，查户口死了多少人都算，只要你死了就算，不管你是病死的，被车撞死的，都算被外省人杀的。现在查出来了，多少人呢？只要来登记，有人来证明，很简单的证明就可以，不要详细证据就给600万。登记到现在，几年下来800人。根据陈仪给蒋介石的秘密报告，现在我们看到了外省人被杀的800人，这就是我李敖的结论，你杀了我800，我杀了你800人。就这不过是个民变，被解释成死了30万人，被解释成外省人一面倒杀台湾人，可以这样解释吗？这有什么好处吗？这样的痛苦有什么好处吗？然后账全部记在陈仪头上来。

    说陈仪没处理好，当年要不是陈仪，台湾早就完蛋了，什么原因？因为我给大家讲过，蒋介石发明一个币叫金圆券，通吃全国。陈仪抵制这个货币，台湾不要金圆券，台湾我们要老台币，用老台币来挡住金圆券。蒋介石派了中国银行、交通银行、农民银行、中央银行，四个银行过来接收台湾，陈仪不许他们下飞机，说台湾有台湾银行。陈仪保护了台湾，结果落得下场，被台湾人不谅解。为什么？蒋介石归罪于陈仪，台湾人跟着相信，所以今天大家很陈仪。台湾人太好骗了！不是吗？所以我跟大家说，历史不是这样讲的，我们现在看陈仪后来这些信，写给他弟弟一封一封信，送来英粟林。英粟林是什么？他有糖尿病，所以要打针，所以他要打英粟林。然后在看小说，看《罪与罚》这个小说，陈仪的信我有这么多。所以历史最后被我李敖用证据证明给大家看，说228你死人，只要有两个人证明说你家里死人了，就可以了。给600万，开放登记，到期以后再延长一年，到今天不过800个人登记，这里面可能是骗人的，我们也接受从宽录取，就算被外省人杀了，也不过800人。为什么要这样子痛苦的说死掉了10万人、20万人、30万人，为什么这样子？跟自己过不去嘛！如果制造仇恨可以，我请问你，日本人在台湾杀了多少人？记录上说日本人在台湾杀的是60万人，日本人不承认，日本人还质问这个数字。可是有一个数字说是60万人，日本的民政长官自己承认，在三年以内就杀了6万人。为什么今天不追求日本人呢？日本人不算，外省人就算，这种理论什么理论呢？

    所以我们今天谈到陈仪问题，今天我拿些资料给大家看，告诉一个历史真相，并且告诉大家一个爱国者悲惨的下场，爱国的下场，当他着了魔以后，他就是死亡，这就是陈仪的故事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

062.2009-04-03：伤害并不全来自敌人

    在1961年演过一部电影叫做Two Women《两个女人》，事实上是她和她的女儿，怎么样演呢？就是说在乱世里面，她们为了躲避外国的这些军人去强暴她们，她带着她女儿就闪躲，最后脱离了虎口，碰到了本国的自己人，本国的军人把她们母女强暴，整个的故事是这么一个故事。就是在一个乱世里面，你躲过了老虎，可是你躲不过狼；你躲过了敌人，可是你躲不过自己人。自己人也不是完全没有问题的，我们觉得敌人在伤害我们，事实上非敌人的人，他们也会伤害我们。当然程度可能会轻一点。这就是过去苏联列宁所讲的那句话：一个不可靠的朋友就是敌人。这句话说的口气比较武断，可是有的时候往往就是这样子，一个不可靠的朋友就是敌人。当然苏非亚罗兰演的是深受其害，就是碰到自己人的时候，并非碰到救星。

    我做过伏笔以后，给大家来一段大家都很熟悉的一个故事。我们在《毛泽东书信选集》这部书里面，看到了毛泽东有一封信给李淑一，《致李淑一》在1957年5月11号。大家看看这封信的一部分内容，他说淑一同志：惠书收到（你给我的信收到了）。过于谦让了。我们是一辈的人，不是前辈后辈关系，你所取的态度不适当（你把我当前辈是不适当），要改。然后毛泽东就写首词给李淑一，他就谈到：我失骄杨君失柳，杨柳轻r直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。就是毛泽东写了这首词答李淑一给他的信，这个词是毛泽东的词里面很有名的一首词。一般人对它的解释有一点点问题。什么问题？我失骄杨君失柳。什么意思呢？我们看这个官方的注解，李淑一她是柳直荀的夫人，她是毛泽东的太太杨开慧的好朋友。杨开慧是毛泽东的夫人，1930年牺牲。直荀就是李淑一的丈夫柳直荀，1932年牺牲。大家注意这个解释，给《毛泽东书信选集》写注解的这个人，他说杨开慧1930年牺牲，柳直荀1932年牺牲。表面看都是牺牲，骨子里面是不一样的。杨开慧，毛泽东的夫人是被国民党的湖南省主席何键枪毙的，所以是牺牲在敌人的手里。柳直荀不是，他是牺牲在自己人的手里，被误杀，两个情况是不一样的。

    请大家看李淑一的丈夫柳直荀，我把他照片拿给大家看。我们看他的履历，柳直荀，1898年到1932年，只活了34岁，很年轻，他是湖南人，他1924年加入共产党，历任很多职务。可是他在1932年4月，率部返回洪湖地区；9月在湖北监利因肃反（共产党内部肃反）扩大化被错杀，年34岁。柳直荀死于共产党自己人的手里。现在我们看毛泽东这个词，我讲给大家听，他说：我毛泽东吃掉我太太杨开慧，你李淑一失掉了柳。表面上看杨树、柳树，事实上杨指杨开慧，柳是指柳直荀。然后杨柳轻r，杨树、柳树都向上飞，飞到九重霄，就是九重霄，飞到天上去了，不但飞到天上，还飞到月球上面去了。所以我们在问月球上面砍桂树的吴刚，你有什么东西招待我们呢？我们从人间地球跑到月亮上来，你有什么东西招待我们呢？吴刚是砍桂树的，他可以制造桂花酒，我拿桂花酒来送给你们喝。月球上面嫦娥是很寂寞的，展开很宽的袖子为国家牺牲掉的、为理想牺牲掉的、为党牺牲掉的这些忠魂，杨开慧、柳直荀这些人跳舞。忽报人间传来消息，那个老虎被我们压住了，被我们赶到台湾去了，蒋介石被我们赶到台湾去了。这时候在天堂上面，为了主义、为了国家、为了党而牺牲掉的这些人，像毛泽东的太太杨开慧，她被蒋介石的手下湖南省主席何键枪毙了，何键也跑到台湾去了。这些老虎、大老虎、小老虎、坏老虎都跑到台湾去了。最后我们赢了，这些欺负我们的地主恶霸，祸国殃民的蒋介石被我们赶到台湾去了，我们感到很成功，对不对？可是怎么样呢？眼泪像一盆水一样倒下来，这么多的眼泪流下来。什么意思？就是我们又快乐又痛苦，快乐的是我们的敌人被我们打败了，痛苦的是我们毕竟受了这么多折磨，我们被敌人枪杀了，也被自己人误杀了。

    毛泽东写给杨开慧他太太的好朋友，李淑一的这么一个词，这首词后来叫做《蝶恋花》，词牌的名字叫蝶恋花，答李淑一，1957年5月11号。毛泽东用他的毛笔龙飞凤舞写下这首词。大家看：我失骄杨君失柳，杨柳轻r直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。大家看我没有任何提示，我背给大家听，我们都能背的。当然写的旧诗词，很少每句都好的，什么原因？因为他一定为了押韵，他一定堆砌一些旧的词汇，那些词汇有的是不好的。好比说泪飞顿作倾盆雨，像下大雨一样的流下眼泪，这个描写不好的！可是为了迁就这些古代的词汇，所以这样用。他典故用的吴刚伐桂树，所以问讯吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。就表示说他们是在月球上面的，因为是嫦娥奔月，他们已经在月球上面。意思是说他们为了国家、为了理想、为了党牺牲了以后，他们上天堂了。可是忽然听说在人间我们的党成功了，虽然我们牺牲掉了，可是我们的党成功了，蒋介石那些祸国殃民者都被赶走了，大家悲欣交集，像弘一大师所说的又痛苦、又快乐，混在一起，悲欣交集就是这个感觉。

    我把这个故事讲给大家听，顺便请大家看看一件艺术品，中国的大艺术家徐悲鸿，就根据毛泽东这首词画了一幅蝶恋花的画，我们特别大特写看这就是叫做寂寞嫦娥舒广袖这个画，旁边有《蝶恋花》这首词。这是人间的一个现象，尤其我们看到了这里面有一点点有意的在注解上面隐讳，隐讳什么呢？就是柳直荀是被自己人误杀。在整个的革命团队里面，会有错误发生。为什么文革以后那么多平反呢？为刘少奇平反，为彭德怀平反，那么多的平反命运发出来。就是说我们的团体会发生错误，错误发生的时候会有牺牲者，投奔到延安去的王实味不就误杀了吗？误杀以后，太太很多年以后都不晓得丈夫死了。后来开始平反，他太太才知道她的丈夫被党误杀了。这就是人间一个现象，我们以为我们只受敌人的害，我们的敌人是我们的敌人。我们常常会忽略了，不是敌人的人也会伤害我们，也会由于他们的错误而伤害我们。印度甘地那么努力的带着印度人去抵抗英国人，最后用枪暗杀掉甘地的不是英国人，不是名正言顺的敌人，而是跟他意见不合的自己人。最后甘地死掉了，杀掉了78岁甘地的人，不是正式的敌人，是跟他意见不和的自己人！这是美国总统，这是阿拉法特，这是以色列的总理，以色列总理也是被杀掉了，杀掉他的不是敌人，而是自己人。为什么会有这个现象呢？

    以色列总理拉宾，他为了跟阿拉法特谈和平，在美国总统克林顿见证下谈和平。然后拉宾被以色列自己人打死。为什么把他打死？觉得你怎么可以谈和平呢！我们要战争，怎么要和平呢？政见不合被打死。拉宾死了以后开追悼会，他的孙女讲了一段话很动人，其中一句是说：我睡觉的时候做的是噩梦，可是我醒来以后发现真的是噩梦，原来她亲爱的祖父就这样死掉了。我们必须面对我们在成长的过程里面，我们在人生里面，我们会清楚的知道什么人是我们的敌人，可是我们不要忽略了，有的人他不是敌人，可是他也说不出来使我们痛苦，他伤害到我们。不是吗？美国第3任总统叫杰斐逊，他活了80开外，最后他写回忆录讲到了，他说如果时光倒流，重新活一遍，他不要活80岁，他只要活50岁就好了，为什么？有30年不要活了。为什么前30年不要活？因为他前30年跟他妈妈在一起，她妈妈带给他很大很大的痛苦，他有苦说不出。所以说如果我来生还重活一遍，我愿意减寿30年，那30年免了，我不要活了。换句话说，跟我妈妈这一段减掉了，算了。妈妈是敌人吗？妈妈不是敌人。可是我们会觉得我们所受的痛苦，从不是敌人这边所带来的痛苦，有的时候也是相当可观的。

    我在节目里面谈到了马占山将军，这是我们东北的将军，1931年918事变以后，日本人打中国，并且占领了东三省，占领了中国的东北。国民党蒋介石政府怕日本人，不敢跟日本人对干，下达的命令是说不抵抗。然后在东北沈阳北大营被日本人占领，而那些守北大营的中国部队在张学良的命令之下不抵抗，撤走。军队不能保卫领土，这叫什么军队？国家也好，政府也罢，对人民说起来，第一条权利就是警察权，就是维持治安。如果你这个政府不能够维持治安，不能够保护我人民，你跑掉了，把我人民丢下来了。严格说起来，这叫什么政府？所以过去青年党的元老叫左舜生，他批评国民党，说你常常追究这个汉奸，那个是汉奸，追究很多是百姓，固然有汉奸，很多老百姓他们好好的，你说他赴逆，跟着敌人合作，他为什么跟敌人合作？因为你不能保护他，你中央政府不能保护他，你中央政府逃掉了，他被逼的没办法跟他合作。然后你回来以后还质问他，还要法办他。你这是什么政府！好不好意思啊！司马光的《资治通鉴》就谈到过这种例子，就是说你政府不能保护人民，然后你回来以后还要追究这些人民，这什么意思？有一群宫女被敌人俘虏了，后来政府又把她们救回来了。政府你就问她们，你们这些不要脸的女人，为什么要陪敌人睡觉？这里面有一个宫女就说，因为你们不能保护我们了，你们这些男人都不能保护我们，叫我们来保护我们自己吗？当然政府不管三七二十一都杀掉了。所以司马光的《资治通鉴》里面为这些女人喊冤。政府和人民的关系，最起码的你要维护一个警察权，就是说你要维护治安，你可以鱼肉乡民，你可以抽我的税，你也可以整我，可是你总要基本的保护我吧？你不能保护我算什么本领呢？并且坏的政府欺负起人民来像篦子一样，现在年轻人不懂得这个东西，古代的人、上一代的人他们很穷，没有水，不能常常洗头，头上就长虱子或者很脏，怎么办？他用篦子刮这个头。什么叫篦？就是结构很尖锐很密的梳子，可以刮的这个头使它干净。我们梳头的梳子比较宽，这个篦子比较密。那时候说贼来如梳，官来如篦。强盗来欺负我们像梳子一样梳我们头发，官兵来了像篦一样来说梳我头发。什么意思？他比强盗还严密、还残忍、还整人，所以对人民而言，他没法选择，你政府这么坏的时候，我怎么选择呢？你比贼兵，你比强盗对我还残忍。怎么办呢？所以政府不能够保护人民，国家不能够保护人民，这个国家不叫国家，这个政府不叫政府。第1条，就是你不能维护警察权的时候，这个政府、这个国家就不算。

    日本人侵略中国，蒋介石政府不但不抵抗，还下命令逃掉。东北的马占山将军受不了了，忍不住了，开始组织东北义勇军，开始抗日，抵抗日本。对不起，在这种汉奸政府国民党眼里你是不合作，你是政治不正确，所以你虽然抗日，蒋介石政府没有抗日，所以你政治不正确，所以马占山抗日白抗。到了1937年所谓七七事变开始，所谓全民抗战，八年抗战，1937年算起到1945年，请问1931年日本人就到了东北，918事变开始了，不算吗？不算。我们东北人抗日不算吗？不算。我再跟大家讲，我给大家也看过我们的证据，我的爸爸当年就是由东北挺进军总司令马占山发的证件，我们是抗日的。可是国民党不抗日，国民党不抗日，就不许你抗日，你抗日就违反他的政治正确。这太可恶了！都说1937年七七事变。1931年918事变以后，蒋介石不抗日，1932年不抗日，33、34、35、36、37、38才开始抗日。抗日吗？也未必。我证据拿给大家看。

    有趣吧！日本人在1931年918事变就打进了中国，国民党不抗日，1932不抗，1933不抗，1934不抗，1935不抗，1936不抗，1937年七七事变，全民抗战，你抗日拿给我们证据看嘛！偷偷的抗，在抗吗？为什么不跟日本人宣战？不敢。日本人那样欺负中国，国民党不敢宣战，什么时候宣战？我告诉大家，日本人偷袭珍珠港打了美国人。国民党看到了，你打美国人，美国人跟日本人宣战，英国人跟日本人宣战，那么好，我也加入，开始宣战。你李敖这样讲有证据吗？证据给你看。大家看它是民国30年12月9号开始向日本人宣战，行政院院长蒋中正。看到国民党内部文件：国民政府对日本宣战布告。中国为酷爱和平之民族，所以过去4年，怎么样？被日本人欺负，可是我们没有抗战。到了民国30年12月，在美国珍珠港被日本打以后才开始抗战。1931年是918事变，10年以后，国民党才宣布对日本人抗战，你是什么政权？你是汉奸政权、你是孬种政权、你是不要脸的政权，就是蒋介石的政权。不是吗？可是问题是说，别人抗日怎么办呢？我讲过，在1931年马占山将军开始抗日怎么办呢？政治不正确，排挤你，打压你。当学生开始要求抗日的时候，学生都抓起来，不准抗日，不许抗日。说七七事变，1937年全民抗战，不错是抗战了，可是国民党还是不敢向日本宣战。当时抗战的也不是你们国民党。什么人呢？西北军，就是国民党要消灭的杂牌军。所以我们看到长城抗日开始的时候，这是西北军当时的29军军长宋哲元，这是冯玉祥系统的部队，西北军的将军们。西北军里面有一个了不起将军就是张自忠，后来死掉了，国民党把他捡过来变成他们的英雄了。抗日的武器都不全，怎么办？用刀，没有现代武器，所以变成大刀队。西北军的军长佟麟阁46岁就战死了，赵登禹也战死了，张自忠也死掉了，后来国民党就把他捡过来，变成他们的英雄。大家以为他们是蒋介石的系统的，不是！人家是西北军，跟你们黄埔一点关系没有。

    七七事变守卢沟桥的有个团长，叫做吉星文，打日本没有死，结果跟着蒋介石到了台湾，发生了823的金门炮战，金门的很多房屋都倒的倒，受伤的受伤。后来抗日英雄吉星文金门立铜像，为什么在金门立铜像？打死了。吉星文将军打日本没有被打死，可是在中国的内战里面，他被打死了。我敢说，他死不瞑目，就是打日本我们没有打死，为什么中国内战，他跟错了边，跟着蒋介石过来了，结果在金门做了副司令，823炮战的时候第一批炮打过来，被打死了。我们怎么解释？一个英雄人物对抗敌人，他没有死，可是他被自己人打死了。中国人不是自己人吗？为什么跟着蒋介石来呢？可以不来吗？有机会。当时西北军一个将军叫做刘汝明，他的军纪很不好，为什么呢？抢老百姓东西。为什么抢老百姓东西？因为没有钱。为什么没有钱？因为中央政府给他的补给不准时给他，他军纪不好，他就跟着蒋介石撤退，他也带着自己部队也跟着跑。人家就跟他讲多少将军都起义，投降共产党了。你为什么不投降？你死硬派啊？他说不是我死硬派，他说我是西北军，我是个杂牌军，中央政府一路要把我丢掉，不给我钱，说我军纪坏，我跟着中央政府一二十年，这个中央政府都要把我丢掉，不要我，因为我是杂牌军。现在我要投奔共产党，共产党会要我吗？他老粗的想法蛮有趣的，我一路跟着国民党它都不要我，我现在跟共产党，他会要我吗？他就跟着蒋介石到了台湾，部队到了基隆的时候很有趣，只许他上岸，他的军队子弟兵全部在船上不准下船，不给水喝，不给饭吃，全部把你们饿着。蒋介石把刘汝明叫到阳明山，说你好辛苦，你打仗打得好辛苦，然后刘汝明发现自己的部队不能上岸。为什么不能上岸？要改编你的部队，把你部队要化整为零，全部拆散。你不是总司令吗？你不是军长吗？光杆军长，把你搞空，全部拆散。最后要喝水、要吃饭、可以下船，可是武器放在船上，不能带武器下来，把你缴械了。下船以后等于投降一样，下来以后立刻就分发，张三去甲这个师，李四去乙这个师，丙可能去台东，就立刻拆散了。这就是典型的刘汝明的下场，跟着蒋介石跑到台湾来，最后变成光杆司令，被消灭了。为什么？根本就不相信你。所以西北军跟着国民党跑，最后下场就这么的悲惨。这就是一个故事，我们以为我是你们自己人，其实他把你当门外面的人，很多自己人没有被敌人消灭，其实被非敌人的人消灭，非敌人的人可能是他真的自己人。可是阴错阳差，还是把他杀掉了。

    我今天这个节目，大家看到我的目的吗？我的目的告诉大家，人间的现象好复杂，不像我们所想象的那么简单。也不是那样子分明，他是敌人，我们要打败敌人；他是朋友、他是同志，就是我们自己人，其实不然，有的时候敌人固然该抵抗，可是朋友和同志在我们想不到的时候，在阴错阳差之间，我们常常也造成痛苦的结局。对一个思想家和历史家李敖说起来，我的目的是追求这个真相。然后我们加以评论，然后加以批评，加以论断，加以谴责或者加以褒扬。不是说捏造一些事实，然后我骂张三骂李四，从来没有过。你看我的节目可以看出来，我一定拿出证据来批评张三、批评李四。好比说台湾有一个头脑不清的人，做过陈水扁时代的考试院院长，他的名字叫做姚嘉文。这个人为什么头脑不清？我讲给大家听。在美岛事件的时候，军法大审，审他的时候特别麻烦。为什么？他是律师出身，他对笔录要求的准确性斤斤计较，要改一个字，要填一个字，最后在核对笔录的时候，他比别人花的时间特别多，这就是头脑不清。你以为这是一个公平审判吗？它不是。它不是公平的审判，你怎么会要求公平的法律程序呢？所以你这种咬文嚼字，证明你头脑不清。我始终认为他是个头脑不清的人，好了，他居然还去写小说，他的程度怎么能够写文学作品呢？还要写书，前一阵子写这本书叫做《十句话影响台湾》，其中有一句话，他在这本书里面，在《台湾条约记》里面又提到了。什么一句话？他说甲午战争以后，打败了仗的负责人李鸿章，李鸿章签了约以后，李鸿章为了规避他签约的责任，为了安慰朝廷，特别是要安慰无知的慈禧太后，说了一句旷古名言，台湾鸟不语，花不香；男无情，女无意。割让与人不足为惜！什么时候李鸿章讲过这种话？李鸿章从来没说过这种话。而这个头脑不清的姚嘉文一再的说李鸿章讲过这种话，这不是污蔑李鸿章吗？你不但污蔑李鸿章，还证明你头脑不清。李鸿章是大臣，会讲这种话吗？在情理上都不会讲。可是姚嘉文一说再说，一写再写。说李鸿章讲过这种话，当然这种说法也不始自姚嘉文。可是姚嘉文你这样引证的时候你就要负责任，一再引证的时候你就要负责任。诬蔑了李鸿章不严重，反过来说证明你头脑不清，你头脑不清，所以你无法判断这个是非，是混乱的，头脑是一盆浆糊。

    今天李敖语妙天下的节目，就是要告诉大家，我们头脑如何变得很清楚，不要像一盆浆糊！就是我们要搞出证据来，证据给你看。他有证据吗？没有证据。可是《李文忠公全集》跟所有清朝的文献都没有这句话。李鸿章没有讲过这句话，你怎么捏造这句话？所以我说李敖语妙天下的特色，也是我们的绝活，就是拿出证据来给你看，然后加以论断。当我说国民党不抗日，国民党是汉奸政权，国民党是孬种政权，国民党是媚日政权，我说错他没有？大家亲眼看到我的证据给你看，大家看证据在这里，这是珍珠港事变第二天，蒋介石政权才敢宣布，说是兹特正式对日宣战。已经在1931年的918事变以后10年了。今天如果有人再说，蒋介石政权带着中国人民抗战8年，我必须说这是鬼话。如果说逃避抗战10年，这倒是真的，说抗战8年是假的，用证据展示给你看，就说明了一切。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

063.2009-04-06：化敌为友，亦敌亦友(一)

    胡适的名片上面光秃秃的两个字――胡适。大家再看另外一张名片，光秃子两个字叫做张群。这个名片看起来很气派，这么大的一张名片，光秃秃的两个字。为什么没有头衔呢？为什么没有职业栏呢？他没法给他写职业栏，他不能说我做过四川省主席，我做过行政院院长，我做过总统府的秘书长，头衔太多了，族繁不及备载，所以反倒没有头衔。任何人都知道我是张群，我的名片亮出来，我就是张群。不需要介绍张群做过什么事情了。那你李敖难道要介绍他吗？没有介绍他。他是国民党的老官僚，他在国民党里面属于政学系，什么是政学系？政学系就是老官僚，老官僚的特色就是说他不要群众，他不要任何二流货色的人，他自己认为他自己第一流的，他跟第一流的人交朋友，大家勾结。换句话说是官僚跟官僚的勾结集团，他们只做一件事情，就是伺候好皇帝。皇帝相信他们这些个人，他们个人就能够做大官，他们手下没有群众，所以皇帝不会怀疑他们，因为他不能够动员群众的力量，他是个非常会做官的一个官僚集团，在中国的政治体系里面叫做政学系。张群、王世杰、吴鼎昌、陈仪他们都属于这个系统的。

    张群他占了一个便宜，跟蒋介石在日本有过一张合照的照片，当年所谓一起在日本学习军事的。蒋介石捏造他的历史，蒋介石没有念过日本士官学校，可是他只念过日本的振武学校，振武学校是初中。士官学校是正式的军官学校，蒋介石没有念过士官学校，可是他冒充他念过日本士官学校，怎么办？就证明，证明我跟某某人同班，那个人就是张群。张群是念过日本士官学校第十期的，蒋介石说我跟张群同班，张群不否认，他也跟蒋介石同班，替他掩护。事实上是个假的历史，是个谎言。好了，这个历史直到多少年以后，被我李敖拆穿，为什么被我李敖拆穿？大家都听说蒋介石可能不是日本士官学校的，可是没有证据。我李敖找到日本鬼子当年日本士官学校的学生名册，在第10期里面去找，有张群，可是没有蒋介石，也没有蒋中正，也没有蒋志清，甚至没有姓蒋的，完全是冒充的。张群跟蒋介石至少在日本他们是朋友，这就是搭上了好的关系。蒋介石在台湾叫张群做他的总统府秘书长，有一天礼拜六下班以后，张群的书桌、办公桌都锁都被打开检查，当作安全检查的时候，即使你是我的老同学，都不放过你。可是张群能够忍气吞声，能够伺候蒋介石，一直到把蒋介石伺候死了。张群有句名言，台湾和海外的朋友都会引证，可是忘了那是张群说的，就是人生70才开始。他觉得70岁才是人生真正的开始。大家都忘了张群他有资格讲这句话，为什么？因为他活了100岁，一个能活100岁的人，他说70才开始，应该是不算吹牛。所以我觉得张群没有什么长处可言，跟着国民党鬼混的一个老官僚，可是他这句话深深的吸引我，并且他以身作则，活100岁给你看。所以我想到张群，想到今天我74岁，才知道原来我才4岁，这就是人生70才开始的张群。

    大家知道吗？一张名片，我只是对它闲谈，不需要引经据典或搬出什么书来。告诉大家有很多趣味，原来老官僚张群给我们一个名言留下来，人生70才开始。再看这张名片，董显光。董显光是什么人？大家想不到他是蒋介石的老师，教过蒋介石短时间的英文，他的英文很好。董显光后来做到了蒋介石的新闻局局长，也做过伪中华民国伪政府的伪驻美大使。董显光做新闻局局长的时候写过一部书，用英文写的，后来换成中文就是《蒋介石传》。他里面是拍马屁，可是不小心被我们这些有心人看到了，我李敖这种人看到了，就知道这里面好多有趣的资料。譬如董显光说在淮海战役的过程里面，台湾说徐蚌会战，共产党叫做淮海战役。他说蒋总统睡不着觉。不是说蒋总统身体好，睡眠没问题吗？紧张了，睡不着觉。吃安眠药都没用，还是睡不着觉。最后要喝酒，要不断的喝酒，才能够睡着觉，就这么一段小故事透露给我李敖，我李敖就发挥出来了。你蒋介石不是沉得住气吗？可见你沉不住气。为什么？你睡不着觉。还有你不是不喝酒吗？对不起你喝酒，不喝酒你不能睡觉，被我这种有心人看起来就是资料。好比说，都说西安事变的原因是因为中国共产党被赶着跑，共产党说2万5千里长征，国民党说是2万5千里流窜，你跑，我追你，跑到了中国的陕西北边延安在那个地区，只剩下5000人了。蒋介石这些钦定的历史书都说，当时只剩下5000人了，一下子把共产党消灭，就斩草除根了，都怪张学良。因为张学良负责去打共产党没有尽力，所以没有消灭共产党。西安事变以后，使共产党能够死灰复燃，然后星星之火可以燎原，最后席卷了中国大陆，把蒋介石和他的徒子徒孙、走狗们赶到台湾来，都怪张学良。可是董显光在这本《蒋介石传》里面，他就谈到了一句话就带过去了，他说事实上延安是很难攻下来的。就是说不是张学良不打，张学良是东北军，你国民党最近有嫡系部队，你为什么不打呢？打不下来。所以事实上是打不下来的。所以今天口口声声怪张学良和西安事变，说他们使共产党死灰复燃。在这一句话里面我们知道讲了真话，原来是打不下来的。共产党消灭它的机会没有了，什么原因？因为他在陕北陕西北边，他可以通过甘肃，可以达到新疆，他可以从新疆那边得到支援，所以共产党消灭不了了。董显光透露了我们这个故事，在董显光的一张名片里面，我们看到这么多拉拉杂杂的联想，这就是一张名片带给我的趣味，我把它连带带给电视机前面的朋友们。

    大家不觉得有趣吗？随便找来一张名片，我就信口开河、天南地北，讲这个故事。刚才我讲，按照蒋介石钦定的新闻局局长董显光所写的蒋介石传记，公开招认在西安事变以前，打共产党的首都延安是打不下来的。告诉我们不能够怪张学良了。可是后来抗战胜利以后，蒋介石不是打了延安吗？是打了延安。可是那个时候毛泽东何等厉害，延安我不要了，给你，我要什么？我要南京，我的首都不要了，我要你的首都，共产党的战略叫做，你到我家来，我到你家去，延安多小，我要南京。果然，蒋介石以为很神气，打到延安，共产党逃掉了，整个主力都跑掉了，最后拿到了蒋介石的南京。所以抗战胜利以后，打下来的延安不算。阴错阳差，我在台湾认识一个人，他说当年把延安打下来以后，延安的市长就是他。我说原来是你啊？这个人的名片叫做陈绥民，他后来做了黄埔同学会的联谊会顾问，反共爱国阵线的顾问，反独护国大同盟的顾问，这些头衔都不是他真的头衔。他真的头衔是在来台湾以前，他是延安市的市长；来台湾以后，他是中国国民党第6组的总干事。第6组总干事干什么？就是搞统战的，搞匪情的，对付你李敖的这种人。陈绥民当年整我们的时候，他是个黑干将，不过他讲话很爽快，我跟他交过手，很爽快。后来国民党天下丢掉了，陈绥民这些人也老了，他找到我，居然跟我要交朋友，怎么交朋友？他提供我一点点国民党当年的黑资料，好比说中常会里面一些记录，他们写给蒋介石的报告，一些资料送给我。表示说我陈绥民现在不是你李敖的敌人，透露一些资料给你，这是很有趣的一个转变。告诉大家一个到台湾来的国民党的老人，他怎么样的在临死以前他有所转变。转变的方法是他觉得要跟我李敖认识，才能够洗刷他过去的那些很懊恼的事情。为什么懊恼？因为革了半天的命都革光了，什么都没有了。主义、领袖、国家、责任、荣誉，五大信念全都没有了，还不止，自己的青春也没有了。所以他要维护他自己的一点点自嘲似的、自我解释的这种平衡，他跑来跟我交朋友。我李敖是何等人，当然跟你交朋友，把你资料套过来对我这么重要，所以我也愿意跟他交朋友。

    还有的人我根本不认识，我有他的名片，律师石美瑜，他不是一个普通的律师，他是抗战胜利以后审日本军阀战犯的头子，南京大屠杀那种审判官就是石美瑜，放掉了日本的军头冈村宁次也是石美瑜。他是响当当的国民党集团里军法集团的龙头，到台湾来以后他投闲置散，开始做了律师。他常常在军法处替我们这些政治犯作辩护，我们口耳相传知道一件事情，千万不要找他辩护。大家以为他是军法界的老祖师爷，他来替你辩护，所有的军法官都是他的徒子徒孙，他应该有助于你的辩护啊，他们会买账！错的！因为石美瑜架子很大，他给你写辩护状不多写，就写一页，多了字也不写。他在军法官面前就像我李敖这样子倚老卖老。什么叫做倚老卖老？我身体向后面椅子一靠，这就是倚老；我把话讲出来能够卖钱，就是卖老，就是倚老卖老。这个石美瑜就在军法官面前倚老卖老，结果被他辩护的这些刑事被告一个一个都枪毙，所以他是个白虎星。所以大家知道我讲的这个故事，表面上看是一个律师的石美瑜，他还加入了狮子会，事实上他的历史是很显赫的，并且讲起来也是很有趣的。

    我在台湾都没有见过这些人，可是我见过一个人，当面我不理他，跟我同坐一个电梯，我也不理他，他也不晓得我是谁。我住在金兰大厦的12楼，我的11楼住着一个广东人，一个将军叫做何世礼。有一天一个矮矮的人跟我坐一个电梯，上楼到11楼来看何世礼将军。我一看他就心里想，这不是他妈的郑矮子吗？叫做郑彦薄Ｋ是谁？他是国民党中央党部的秘书长，也做过法务部的部长，他是跟着蒋介石走，也走太子路线，也跟着蒋经国走的一个广东人，非常可恶的。为什么可恶？他下条子要把我起诉。怎么证明，我怎么知道？因为我被起诉以后，当时有个最高法院的厅长叫林奇福，当时还没做厅长的时候做检察官，他算是跟我间接认识的老同学，把我找来问我的时候把资料给我看，他说李敖兄，不是我们整你，司法行政部长郑彦毕绿踝釉谡你，你知道不要怪我了，还有这种当庭给我告密的这个举动。所以我当然就痛恨这个郑彦薄？墒巧讲蛔路转，后来我认识一个好朋友，他是台湾大学的名教授，他叫洪文湘，原来他就是郑彦钡呐婿。洪文湘前几天打电话给我，他说李敖兄，你的电视我每集都看，你的中文真棒，你的英文实在是不怎么样，赶不上我。我说我当然赶不上你，你们在美国鬼混了7年，当然英文比我好，我没有出过门，我的英文没有讲给别人听过，别人也无法讲给我听，我的英文都是纸上作业的。我说你不晓得，我前一阵子跟陈文茜、赵少康他们吃饭，我跟他们讲了一句话，我说我会做一件吓倒你们的事情。什么事情？我说我会写本书是用英文写的，你们才知道我英文多好。只是我的英文不善于表现，可是我在纸上作业的英文一级棒。洪文湘变成我的好朋友，他太太非常的贤惠，就是郑彦钡呐儿。我跟他们第一代几乎有血海深仇，可是跟他们第二代忽然变成了好朋友。这是在台湾这个小的岛里面无奇不有的一个现象。

    刚才我举我的敌人郑彦弊隼子，想不到多少年以后，我跟他的女婿洪文湘教授，还有他的女儿变成好朋友，也算某种程度隔代的化敌为友。同一代的人，我跟他们也有化敌为友的例子。大家看名片，国家安全局公共关系室主任林家祺，现在的名片是中国信托资深顾问林家祺。他是什么人呢？当年我被抓起来的时候，被那些大量的国安人员、公安人员审问我的时候，他是其中之一。可是他运气很好，他演的是白脸，他没有演黑脸，所以刑求我的人、打我的人不是他。后来我的老师吴俊才为了解决在我弟弟名下的房子，被华侨银行霸占，最后我出狱以前就托我的老师帮我解决这个问题。我的老师吴俊才那时候是国民党的等于是文工会主任，他就要求警备总部帮忙解决这个问题。警备总部就派一个人就是林家祺，以私人身份去解决这个问题。林家祺就发现这个房子是我李敖怕财产被政府没收，就藏在李敖的弟弟名下。可是这个房子李敖弟弟做生意，被华侨银行等于霸占，抵押了以后就不还给我们了。后来我就要求说把这房子卖给华侨银行好了，剩下尾款还给我。可是不能还给我，因为房子名义还在我弟弟名下，所以只能还给我弟弟，还给我弟弟以后，我弟弟把钱带跑了以后，我不惨了吗？所以林家祺很聪明，就把我弟弟抓到了警备总部，把台湾华侨银行经理也抓到公安部，当场成交了以后，把支票尾款开出来，支票交给我弟弟，我弟弟背书好了，交给了我，才把他们放掉。这就是林家祺干的事情，所以我觉得他很帮我忙，是我的朋友。后来林嘉琪升官做了国家安全局公共关系室的主任，后来转成了在台北市议会做秘书长，做了好多年，直到前年才下来。下来以前他办一个酒会，希望跟大家惜别，他无论如何请我讲几句话，他说因为我是他的老朋友，我心里想我跟你什么时候是老朋友？我是在牢里认识你们的。好吧，就去了，去了以后当场我就公布了这个名单，大家吓死了，什么名单呢？就是我拿到了当时警备总司令部这些整我人的名单，他们的一个通讯录被我拿到手里，被我找到了以后，同时我公布了这个名单。我说这里面就有林家祺，弄得林家祺他当场就很窘。其实我也半开玩笑半认真的讲话，这是李敖的本领，重话轻说，严肃话玩笑说。我还是跟林家祺化敌为友，他还帮过我的很多忙，因为认识这样一个朋友蛮管用的。可是我从来没有忘记这一点，并且示范给大家看，看什么？谁说我李敖小气？我可以放过我的敌人，并且跟他交朋友。有人为证，这个人就是那么优秀的一个人，他的名字叫做林家祺。这是我李敖干的事情，没人想到我会拿到他们台湾警备总司令部保安处的名单，全部的名单全部被我拿到手里，可是我跟林家祺算是网开一面。

    事实上我也跟大家说，这里面有一个上校叫做魏宜智，后来在马路上我碰到他，他80多岁了。他才跟我讲，他说我们没有想到你李先生这样子宽宏大量，都不追究我们。后来魏宜智先生我也觉得他跟我也是化敌为友。别以为我李敖每件事情都要报复别人，当我发现留几个人不报复，可以证明我多么宽大的时候，我也不会赶尽杀绝。这话说来有点恐怖，事实上我可以告诉你们，我跟林家祺变得非常好的朋友，因为他有他的真性情。只是他年纪太轻的时候误入歧途，跟国民党的公安团队、特务团队扯在一起。现在林嘉琪当然是个好人，我特别祝福他，因为他是我的好朋友。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

064.2009-04-07：化敌为友，亦敌亦友(二)

    老太太她就给你记点一样，就给你登记下来，可能三个月以内跟你断绝来往，给你有一个惩罚。你自己不清楚怎么回事，忽然被老太太惩罚了，可是原因就是老太太精明无比，她会很公平的测量你对她的态度，这是我妈妈一个有趣的现象。我有没有这个现象？有。我跟朋友之间我会测验你，你能做的和你没有做到的，法律上说等于不作为犯，当为而不为，你可以做而你不做，你有责任。一个小孩子爬到井边，他就要掉下去了，这个时候你没有推他下水，可是你应该来救他，应该阻止他。就是当作为的你该阻止他，而你不阻止他。在法律上你有罪，为什么？当作为而不作为，叫做不作为犯，你是有罪的。

    同样的，当我讲一件事情，我的好朋友可以做，而他没有做，我心里就有疙瘩。我举个例子，我的好朋友汪荣祖教授，美国西雅图华盛顿大学史学博士、美国维省理工暨州立大学历史系教授。他的太太是跟我在台湾大学历史研究所同班的陆善仪，非常优秀的女性。难道她比我高吗？她并不比我高。汪荣祖的太太虽然跟我同班，他和他太太在大学本部里面比我晚，为什么比我晚？因为我们毕业以后他去当兵，当兵回来才能考研究所。所以等我考研究所的时候，她们后期不当兵的女孩子正好升上来毕业，跟我同时考研究所。汪荣祖教授在史学界里面非常的有成绩，我就鼓动他，你跟我合写《蒋介石评传》好不好？他说好，就跟我合写了一本《蒋介石评传》。到今天为止，是经典性的著作、权威性的著作，李敖、汪荣祖合著《蒋介石评传》，或者说汪荣祖、李敖合著《蒋介石评传》。这几年来，我认为我们责无旁贷的应该揭发美国帝国主义的这些黑暗，应该写一本美国的这种历史，等于美国帝国主义史。我就约汪荣祖跟我合作，汪荣祖怎么也不肯。他是美国人，入了美国籍或者他有其他的原因，他就是不跟我合作写这本书，被我挖苦、被我奚落、被我开玩笑，他都不写。所以到今天这个主题的研究我自己在做，可是得不到汪荣祖跟我合作，像写《蒋介石评传》那样子的胜任愉快。我曾经批评过汪荣祖我的好朋友，我说你们的正义只是骂蒋介石，那怎么够！你们美国人可恶的时候，我们也要骂！可是汪荣祖到今天为止，他在回避这个题目，不跟我合作。所以我才说我的朋友里面有的是友中带敌，虽然是我的朋友，可是他也有某种程度的敌人成分。照着俄国的列宁所说，一个不可靠的朋友就是敌人。至少在我评估合写美国帝国主义史的可能性之下，我认为汪荣祖能够跟我合作而不合作，所以我认为在这一个单项上面，他是敌人。当然我这话有某种程度的开玩笑，为什么开玩笑？因为汪荣祖可能会看到我电视节目。

    同样的，我还有一些朋友，他是我的好朋友，可是也可能在某一个单项上面被我设定成敌人。大家看名片陈福民，中山医院董事、妇产科主任、美国的妇产科学院院士、美国外科学院院士。他现在就是中山医院的董事长，他是我的好朋友。可是偶尔会被我设定成敌人。为什么？他是名医，不但是名医，还是专门给蒋介石的后代接生的名医，被人家外面挖苦说他是蒋家的御医。蒋介石后代生的这些孙子辈的、重孙辈的，都由陈福民来接生，不但接生，并且他绝不动手脚，很安全的把他接生出来。在我李敖看起来很不顺眼，你为什么这样子帮蒋家？所以我们会开玩笑的把它设定成敌人。在这个单项上面他是敌人，当然我还是非常的喜欢他，并且同情他，尤其他很有钱，常常被人家捣帐，被人家骗。所以他一再被倒账，我也蛮同情他的。陈福民是我的朋友，在蒋家接生这一部分例外。我李敖干什么？拿一些名片，我所搜集的名片给你们看，一张名片出来以后，我就有个故事，这个故事嗦嗦讲一大堆，可是也可以有施教的作用。为什么呢？有教育性的作用，大家知道你李敖在爱恨情仇是这么样爽朗的，的确如此。

    大家再看一张名片，台湾大学医学院附设医院骨科部主任、中华民国骨科医学会理事长、中华奥会医药委员会主任委员，韩毅雄。韩毅雄是什么人呢？韩毅雄是这个岛上的骨科权威，他在台中一中跟我同学，我们还同班同学，我们考试都考不过他，他是神童，还有下象棋，全校的学生都下不过他。后来念了台湾大学医学院骨科，他做了台湾骨科界的龙头。可是他做了一件错事，给陈水扁的女儿拉皮条，使陈幸妤讨了个丈夫，陈幸妤的丈夫就是韩义雄的学生。所以我叫他韩媒婆，因为你给陈水扁做韩媒婆，我李敖在这个单项上面不喜欢你，所以我要惩罚你。什么方法惩罚？在10年以前我开了个大会，就是我来台湾50年开了一个演讲会，演唱会里面由陈文茜主持，马英九他们都参加。韩毅雄跟我的好朋友陈耀昌医师都参加，可是韩毅雄医师跟陈耀昌医师代表做一件事情，就是上我这边承接了一个同意书，协议书，就是我李敖死了以后，我把我的尸体捐给你们台湾大学。能够移植给别人的，好比说眼角膜能够移植给别人的，都移植给别人，剩下的部分任凭你们大体解剖，千刀万剐没问题。这个好难的事情，因为中国人不喜欢死了以后，怎么还在你身体上面解剖呢？所以大家就忌讳，不愿意捐尸体。即使台大医学院的戴院长，他都说捐了尸体，大体解剖以后，剩下这些骨头还要还给他家属，他还要火葬。换句话说，并没有完整的把尸体捐出来。只有我李敖破除迷信，没有忌讳，我说我把我整个死的身体捐给你们，你们能够移植的移植走，然后千刀万剐，把我的任何东西都能够做标本。最后我剩下这个骨头，要把它吊起来放在台大医学院你们的骨科病房，他不是骨科吗？台大医学院的骨科部主任，放在你们骨科部。为什么呢？使任何人看到李敖两个感觉，佩服我的人会看到我多么有骨气，李敖的骨头在这里。恨我的人看到没有？恨我入骨，骨头在这里让你们恨，这就是我要做的事情。协议书讲好了，台大医院骨科部的医生们全都签名感谢我。可是当韩义雄给陈水扁做媒婆，给陈幸妤介绍老公，我李敖不高兴了，引起我的不高兴了。所以我就说我要把这个尸体不交给你们了，我要撤回来不给你们了，我还开这个玩笑，当然也是开玩笑。这就是一个例子，他是我的朋友，可能某一个单项引起我的不快，我觉得在这个单项上面，这个友情里面友中有敌，朋友交情中间有敌人存在，韩毅雄就是其中之一。

    还有一些人，他又是敌人又是朋友，说朋友好像高攀了，说敌人还不够资格做敌人，这么个怪人。大家看看他名片，行政院政务委员马英九，他亲笔还写下了电话号码，现在不算泄露秘密，因为他电话改掉了。再看国立政治大学法律系副教授、中国国际法学会副理事长马英九。再看台北市市长参选人马英九。就是马英九不同时期的名片给我，马英九对我说起来，他就是在敌友之间的这么一个人，忽敌忽友，偶尔是敌人，偶尔是朋友。可是现在从大的氛围来看、大的方向来看，马英九是敌人。我会不断的拿出证据来，很客观的告诉大家，为什么马英九是我们的敌人？我们不要放过他。

    大家再看，行政院新闻局局长赵怡，他给我的名片，大家以为台湾的马英九这种人，只有马英九吗？我告诉你们，赵怡就是马英九，他们同样的是外省挂，就外省人生的这些第二代，年纪都相差不远，长得都好看，相貌堂堂，打篮球的身材都是好。可是这些人的性格在我李敖看起来都是肉肉的，什么叫肉肉的？就我们性格刚烈，他们这些人的性格都是属于国民党系统里面这种规规矩矩的这些好人。赵怡也是美国博士，赵怡也是一表人才，为什么赵怡只混到了行政院新闻局长，还没有多久就下台呢？为什么呢？证明了即使在国民党团队里面，即使有些外省挂、外省人他们篡起来的过程里面，马英九也是得天独厚、特别走运、特别好机会。所以我认为是不公道的，对赵怡说起来是不公道的。对赵怡说起来更不公道的，我告诉各位是什么？请看另外一张名片，董事长叫做吴子嘉。吴子嘉什么人？吴子嘉过去在环球电视的时候，赵怡他们办环球电视，最后办的难乎为继了，吴子嘉的团结进去。用现在的话说等于把赵怡他们给接收了，接收了以后，后来赵怡回忆跟我说，吴子嘉矮矮的、小小的，跟他在公园里面谈判，吴子嘉坐在公园的椅子上面，两个腿一盘，一谈谈一夜，讲得天花乱坠，结果整个的合作过程里面，吴子嘉心狠手辣。我跟赵怡说，你们怎么玩的过吴子嘉呢？赵怡说我们都是外省挂。我说外省挂，我们这种外省挂跟你们这种外省挂是不一类的。你们的外省挂，你们是乖乖牌。赵怡的妈妈多么了不起，优秀的不得了的老太太，赵怡的哥哥赵宁，他们是赵家班的，都是优秀的人。可是你们是循规蹈矩这种成长的，是在国民党的框框里面成长的。可是像我李敖、像吴子嘉之流，我们这些人是打群架出身的，或者像我李敖是一个人单打独斗出身的，这些人没有你们那么好的教育，没有你们那么好的成长历史，他能够篡起来，这种人特别的厉害。所以为什么你赵怡最后在环球电视的谈判过程里面，你们吃尽了苦头呢？因为吴子嘉他跟你们不同类的，虽然也是外省挂，可是比你们，他是草莽型的人，比你们灵活多了。吴子嘉是我的好朋友，你跟他谈话非常愉快，你有什么计划跟他谈，他跟你讲的天花乱坠。我生平只见过两个人有这个特色，一个是吴子嘉，一个是我弟弟李放。我弟弟他就是有非常好的头脑，好比说我要害一个人，好比说我要害吴子嘉，我的弟弟就帮我设计一个完整的作业，如何可以害到吴子嘉。相反地说起来，如果我要害我弟弟李放，放屁的放，我会跟吴子嘉说怎么样害李放，你帮我设计，吴子嘉也会设计得天衣无缝，他们都有这种本领。吴子嘉先天不足的一点，就是他的长相太精明了。我跟吴子嘉说，人家看到你就要怕你，就要提防你；你不像赵怡，也不像马英九，这些人看起来人家会放心，可是看起来你就太精明了。第二，你没有他们那么好的成长的历史，所以这一点也许我们需要反省。

    这就是告诉大家，在台湾成长的这些朋友们里面，各有各的过程，有的人非常不幸，有一批人在外省团队里面，他们是靠边站的，像我、像吴子嘉。可是在本省的团队里面又轮不到我们，吴子嘉例外。吴子嘉说他一直是台湾人，你们没有听过吴子嘉讲的闽南话，他可以讲的那种那么溜的闽南话，用闽南话可以演讲，大家绝对想不到他是外省挂。他是那么优秀的，在本土里面成长的一个人。可是因为他过分的足智多谋，台湾又太小了，所以有任何的风吹草动，就影响到他的信用。所以吴子嘉在我看起来，他属于某种程度不得志的这些朋友。虽然他自己也要负很大的责任，我只是告诉各位，在成长的过程里面，并不是每个人都是一帆风顺的。有的人一帆风顺的，没有天理了！那个人就是马英九，他一辈子没有遭遇过一次选举的失败，没有一次失业，没有一次失掉做大官的机会，哪有这种事情！哪有什么好事！可是马英九显然是这样子的宠儿。我认为有马英九的现象存在，证明了这个世界没有上帝。吴子嘉有没有做过一件好事呢？他做过一件好事，你们都要感谢他。他介绍了一个朋友给我，当时这个朋友跟我见面的时候胖胖的，他的名字叫做郑乃嘉，他递了张名片给我，我给大家看，他们家字辈的好多。当时叫做升驰公司，然后他现在又开始成立一个佳思比公司。所以告诉大家，由于有这个公司，由于郑乃嘉的能干，能够使节目播出。我可以告诉各位，要没有郑乃嘉，这个节目大家看不到。这是吴子嘉所做的，我李敖说肯定的，对我有利的一件好事。

    讲了很多拉杂的事情。证明什么？证明只要我拿到一张名片，我自己就开始上天下地的发挥起来了。为什么？因为太有故事了。我拿了一张梁实秋的名片，大家知道梁实秋是谁吗？梁实秋是师范大学的文学院院长，他是中国研究莎士比亚的权威，他翻译了完整全部的莎士比亚。梁实秋跟我算认识，他曾经非常友善的，在我跟人家打笔仗的过程里面，我的老师姚从吾说李敖打群架太可惜了，他应该进入学术研究的机构，可是我们是李敖的老师，不便写介绍信，麻烦你梁实秋先生写一封推荐信，因为李敖不知道，你推荐李敖，李敖不知道，所以你推荐李敖到中央研究院去做学术研究。梁实秋就写了一封信到中央研究院，最后他们并没有请我去，可是我还是非常的感谢梁实秋先生。后来我被台湾的特务机关警备总司令部追杀，有一次被约谈，约谈到下午下班的时间，他们说我们可以放你走，可是你要找一个保人来保你，两个大汉跟着我从他们的衙门出来，茫茫人海，哪里去找一个保人！我认识几个人嘛！大家都怕我，我就想到了梁实秋先生他蛮有地位的。我找他好不好？结果就敲了梁实秋先生家的大门，他开门一看，看到我，又看到后面两个大汉。我就把整个经过跟他说，希望他能够签名来保我。梁先生当时很犹豫，他最后拒绝了。可是他拒绝的很难过，他的理由是说，李敖请你找别人去保，实在找不到任何人了，你再回来，我再保你。当然我也走了，我从此也没有再去见过他。可是梁实秋很难过，他没保我以后，他特别把这个事情告诉余光中，我才知道有这么一件他心里很难过的事情。可是我能谅解他为什么不保我。为什么？他吓破了胆。什么叫吓破了胆？因为当时国民党的公安机构里面就怀疑梁实秋到台湾来，还跟大陆有所勾结，怀疑他。所以有一天他家被敲门，他打开门一看一堆大汉在外面，一个人拿出一份公文来跟他说：梁先生，有人告你窃盗偷东西。偷什么东西？偷美国大使馆附设的美国新闻处里面的一台英文打字机。梁实秋说：有没有搞错，我是国立师范大学的文学院院长，有头有脸的人，怎么会偷到美国一个机构里面的打字机？搞错了吧？对面的人说，没有搞错，有时间，有地址，你家在这里，有你家里面的地形图、平面图都有，没搞错！人家告的就是你。你同不同意我们进来检查、搜索？怎么能够不同意呢？一堆人进来翻箱倒柜搜查他，就是要追查他家里有没有跟共产党那边有所联络。当然查不出来，没有这个事情，可是梁实秋也吓破了胆，这个案子不得结案。最后梁实秋找来当年毛泽东骂他的话给蒋介石看，才算销案。毛泽东当年在延安做文艺谈话的时候，骂到了梁实秋，证明了共产党拿他做敌人，他把这个资料转给蒋介石，蒋介石才放过他，从此他也吓破了胆。所以我请他来给我保人的时候，当然强其所难，我能够谅解。到今天我还很感谢他，梁实秋先生曾经那么暗中的推荐我到中央研究院，虽然这件事情没有成功。一张名片引起我这么多的回忆，这就是梁实秋先生。他后来跟太太到西雅图，忽然建筑工地旁边一个鹰架倒了，把他太太压死了。他就回来台湾，回台湾以后跟一个女歌星韩菁清，当年的上海小姐，我们所谓的交际花，当然年纪大了，就扯在一起。后来要结婚，他的学生们都反对，说怎么跟一个上海的交际花结婚呢？梁实秋说，你们不了解一个寂寞老年人的痛苦。后来梁实秋跟韩菁清就结了婚，当然他也吃尽了苦头，这是题外话。这就是梁实秋先生的下场，我看到这张名片引起这么多的联想。

    我有这么多的闲情逸致，拿出来这么多的名片，根据每一张名片做一些杂七杂八、兴之所致的联想，来讲个故事。听起来也蛮有趣的，事实上也有很多教育性的意义。为什么呢？因为每个故事都不一样，你李敖到底有没有好朋友？有没有这种铁哥们儿、铁打的朋友？也有。我举个例子给大家看，有一个人叫做陈平景，他头衔是厦门大学人文学院客座教授，客家文化研究中心秘书长。陈平景他的身份是日本人，在白色恐怖时代，他逃到外面去，在日本落草。日本人是很难接纳别的国家的人，可是他讨了个日本太太，所以日本人必须给他日本国籍的身份。他就改名叫做宫本平景，他是我的小老弟，我在《文星》办杂志的时候，被国民党的老立法委员告，开庭的时候他在旁听，他是东吴大学的学生。这个人短小精悍，并且整整齐齐的衣冠楚楚，他一直在远方帮助殷海光。殷海光死了以后，他在国外也某种程度的帮助我。像我母亲回到了内地，他负责照顾我母亲，所以跟我母亲有照片，这就是我母亲，这就是宫本平景。他生了一个独生的小女儿，中日混血的，就是这个小女孩子，好可爱的小女孩。他到北京去，一天晚上被叫醒，说你要不要跟周总理谈话？周总理希望跟你谈一谈。周恩来是夜猫子，他就夜里跑去跟周恩来谈，后来有照片流传出来，他跟周恩来侃侃而谈，这就是陈平景。陈平景有个特色，他这个人感情澎湃，感情激动的时候可以哭。他的小女儿念幼稚园的时候，第一天上学，小女儿就紧张，在教室里面哭，陈平景在教室外面哭，他也心疼，这就是陈平景的可爱。偶尔我们还聚餐，几个老朋友来聚餐，这就是宫本平景。

    我的老朋友里面有一个叫潘毓刚，他是台湾大学地理系毕业的，可是他是神童。为什么是神童呢？我们在大学一年级的时候，他是地理系的学生，可是当时大学一年级化学系化学课本的中文翻译本是他翻译的。我再讲一遍，他是大学一年级地理系的学生，可是当时大学化学系一年级念的课本的中译本是他翻译的。他是神童，在化学上面尤其出神入化。他不但神童，他还爱国爱得要死，所以他的头衔特别多，我们可以看到潘毓刚每张名片都是很多头衔，他是美国波士顿学院理论化学教授，中国科学院、吉林大学、兰州大学、西安交通大学、华中理工大学、华南理工大学、暨南大学等三十一所院校名誉教授。他头衔这么多，因为太多了，我特别把它影印一张，看到他是美国波士顿学院的荣誉教授，中国汕头大学、暨南大学、吉林大学、兰州大学、西安交通大学、华中理工大学、华南理工大学、南京理工大学、南开大学、天津大学、内蒙古大学、郑州大学、华南师范大学、山西大学、深圳大学、中国科学院兰州化学物理研究所、河南省科学院、贵州大学等33所大学的名誉教授或顾问教授，这是我的好朋友潘毓刚。他常常跟我讨论，并且尤其多的是开玩笑。他的太太叫王淑江，我所看到的所有人里面，全世界的好人里面她最好，就是他太太王淑江。潘毓刚是我很好的朋友。

    有些朋友像简瑞甫（简志信），他是《时报周刊》的头子，也是台北市杂志工会的创会理事长。好玩吧？名片正面是丈夫，背面是太太黄月桂，我们叫阿桂，贤惠的不得了。前几个月简志信在台湾大学附设医院里面生病，他太太在外面的家属休息间里面，一连两个礼拜都不离开，我们所看到的贤惠的太太，以阿桂第一。为什么我谈到简志信？他跟我同岁，可是那个时候我已经出道了，他在艺专做学生。他要认识我，透过他们的张隆延校长，特别跟我安排认识我。这个好朋友，他从来没有说你环境好，他嫉妒你，这个人一辈子与人为善。所以在我李敖看起来，他是我的好朋友。

    同样的高信疆（高上秦），他的太太是柯元馨，他们小夫妻到今天都是我的好朋友。最近高信疆生病，他太太照顾他无微不至。所以我才说，我这些好朋友有一直跟着我10年、20年、30年、40年，我们都是好朋友。证明什么？证明我李敖是好相处的人，我总要留一点点活口，来告诉大家，我有一些好朋友帮我在讲好话，这是我很反讽性的、讽刺性的讲话。为什么？因为告诉大家，我李敖不是那么难相处的，我可以举高新疆做例子，举简志信做例子、举潘毓刚做例子、举陈平景做例子，这是我所谓的留几个活口例。因为不能都被我斩尽杀绝，总要留几个好朋友替我说好话，而且从心里面来说我的好话。这就是我厉害的地方。

    更有本领的，我可以告诉各位，中国人说千金买屋，万金买邻，我花1000块钱买个房子，可是我要花1万块钱才能买到好邻居。我住在台北市敦化南路一段306号金兰大厦12楼。12楼上去以后左右开弓，两个房子。左边的就是张善惠牙医师，他是我的好朋友，是我的邻居，是我看病不给钱的牙医，他生平辛辛苦苦赚的每一个钱，都是从牙齿上面赚的。那么样好的规矩的人、勤勉的人、白手起家的人，而跟他一起勤勉白手起家的重要的原因，是他有一个好的太太，张善惠太太。我们叫她做院长，为什么是院长？因为他的牙科医院真正掌权的人是他太太，所以我们叫他太太做院长。院长有本领，最大的本领是什么？我可以告诉你，最大的本领是她能够，不但跟李敖交朋友，但他们夫妻跟李敖交朋友，还跟李敖的妈妈交朋友，为什么？因为李敖的妈妈是非常难相处的老太太。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

065.2009-04-08：给大家看看什么叫学贯中西

    中国有一句古话说，最了解他儿子的莫过于他的爸爸，知子莫若父。我比我儿子大58岁。今年我儿子16岁了，我们有很多他小时候的照片，我拿一两张给大家看看，这是我儿子小的时候，好可爱的小胖子。比较大一点以后可以爬，就这个样子，就可以看出来他面露凶光，有点凶的样子。我们再看打哈欠，这是他的一个照片。我们再看这是我抱他时候的一张照片，这是我的好朋友摄影家蔡永和照的相。我的衣柜前面有三面镜子，我把它打开了给他照相，所以他站在这里，看他自己，背后又是他，又是他的头，这么一个有趣的小男生照片。后来他年纪慢慢大了，这是在阳明山前山公园一个照相。我们在这公园里面曾经发生过一个最有趣的笑话，我常常讲过的，就是一个毛毛虫趴在我的背上面，我用手指一弹，把毛虫弹在地下，我儿子就要过去踩死这个毛虫。他的妈妈拦阻他，说不可以，说这个大自然是全体动物的大自然，你不可以踩死它。结果他妈妈一转身，我儿子一脚就把毛虫给踩死了。他妈妈很生气，跟他说，就在今夜，毛虫会到家里来找你算账，因为你踩死了它。我儿子说，不会的。问他为什么不会？我儿子说毛虫不晓得我们家的地址，没有我们家的地址，所以它找不到我们。当时我补了一句话，他们听不懂，我说如果你加入了民进党，即使毛虫知道你的地址，也找不到你。为什么？民进党搞了一个假民主，叫做党员，他在一个门牌的底下，很多人户口搬进去，100人、200人，甚至1000人搬到一个家里去。干什么？他控制这些党员，直接投他的票。换句话说，中央党部或者别的同志想联络这些党员，联络不上。他自己控制的，都在一个门牌底下，一个户口底下。所以我才开玩笑，如果我儿子是民进党党员，它到了这种一个门牌底下，几百人上千人的户口里面去，毛虫去也找不到他。这是当年他在阳明山的一个故事。现在他高中二年级了，长得比我还高了，所以告诉大家他的境况，我非常了解他，知子莫若父。所以到现在为止，我儿子高中二年级，已经到了叛逆的这种年龄了，他只能对他妈妈叛逆，对我笑嘻嘻的。为什么呢？因为我已经警告他，我也叛逆过，可是我比你坏，你想什么事情我都知道，所以你必须跟我和平相处。所以我儿子很聪明，他从来跟我没有叛逆的行为，因为他碰到了叛逆大王，就是我。

    讲了这一段告诉大家知子莫若父，要讲到正题，大家都知道我的节目做法，先讲一段天马行空的事情，黄河之水天上来，然后峰回路转，转到一个故事。大家先看一本书的书名SHAKESPEARE WITHOUT TEARS《没有眼泪的莎士比亚》。因为莎士比亚作品里面有的是悲剧，有的是喜剧，而他评论的是莎士比亚的喜剧。可是他不用一种很正式的说法，不是说莎士比亚喜剧评论这本书，不这样讲，他说没有眼泪的莎士比亚。什么意思？就是反过来说，没有哭哭啼啼的莎士比亚，换句话说，这一部分的讨论都是讨论莎士比亚的喜剧部分。所以我觉得这本书书名非常的好，他不谈悲剧、喜剧。只是说《没有眼泪的莎士比亚》，书名很动人。谈到莎士比亚，日本鬼子有个特色，有些日本语文学者们，他们在死K英文的功力上面都很强，发音都不好，和我一样。可是我比他们还好，可都是死K英文的。一个日本的字典里面叫做THE KENKYUSHA DICTIONARY OF ENGLISH QUOTATIONS，这个英文的引用字典里面，他用一个现代的作者来表达所引用的文字这么一本书。我在里面看到一句话，他谈到了莎士比亚《威尼斯商人》这个剧里面，It is a wise father that knows his own child.他字面解释，一个聪明的爸爸知道他自己的小孩子。然后这个字典里面就引用了现代的Scott语言，就谈到一个聪明的小孩子可以知道他的爸爸。这是字面上意思。

    可是真的意思是这个意思吗？我表演一次学贯中西给你们看，念过四书《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，《大学》里面有一段话大家都念过，我重新给大家诠释这段话。所谓齐其家，在修其身者（修身齐家治国平天下，所以齐家以前要修身），人之其所亲爱，而辟焉。辟是什么呢？辟就是发生了这种特别的喜爱，或者特别的成见，他喜欢他所以他就有特别看法了。之其所贱恶，而辟焉。他所讨厌的，他对他就有成见了。之其所畏敬，而辟焉。他所敬畏的对象，他也有固定成见了。之其所哀矜，而辟焉。他特别可怜他，他也会有成见。之其所敖惰，而辟焉。就是他看不起他，把对方看扁了，对对方就有成见。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。我喜欢他，而知道他的恶，这两个发音不一样的，不过我们现在现代化了以后可以通用讲，正式念法第一个是恶（e），第二个是恶（wu）。我喜欢他，而知道他的缺点；我讨厌他，而知道他的优点，这种人天下很少。故谚有之曰，人莫知其子之恶，莫知其苗之硕。人不知道他小孩子的可恶、坏处、缺点，也不知道他种的这些庄稼长得多么好。此谓身不修，不可以齐其家。用这段话讲中国《大学》里面的齐家道理。我请大家特别注意的就是，莫知其子之恶，我们看英文翻译他翻成什么，莫知其子之恶，翻成does not know他不知道他儿子的坏处。这种翻译对不对？为什么说不用不知其子之恶，而用莫知其子之恶？在语妙天下里面会追究这种修辞的用法，等一下我给大家看。

    大家看，在莎士比亚的《威尼斯商人》里面，刚才我给大家讲过，日本的词典里面引证过这句话，我们看原文：It is a wise father that knows his own child.一个聪明的爸爸知道他自己的小孩子。我们再看这个故事，本来这个爸爸已经眼睛瞎了，他的儿子本来很多年不见了，他儿子故意逗他爸爸讲话，他爸爸说找到他儿子，他儿子说，这个人死了活着都不知道，就吓唬他爸爸。最后不再吓唬他爸爸了，承认我就是你儿子，然后有这么段对话。我们看中国的莎士比亚权威梁实秋先生他的翻译：你不认识我么，老头子？我是半瞎的，我不认识你。真是的，你就是有眼睛，你也不见得认识我，聪明的父亲才能认识他自己的儿子。原文是if you had your eyes, you might knowing me.这句话翻得对不对？这话翻得不对。为什么梁实秋先生英文那么好，他会翻错呢？就是把太普通的英文照着字面去翻，翻错了。这个英文很简单It is a wise father that knows his own child.聪明的爸爸知道他自己的儿子，就好像刚才所说的，知子莫若父，对不对？中国的古话一开始知子莫若父，是这个意思吗？这句话应该怎么翻？我告诉各位，应该翻成任何聪明的爸爸，都不见得完全知道他自己的儿子。这样翻，而不是正面翻，反过来翻，聪明的爸爸也未必知道自己的儿子。这话里面就有一种加强语气的口吻了，为什么要这样翻呢？因为英文的结构大家注意到，it is然后后面that，这个结构句法，一般人都把it is的意思是代表that后面以后的这段话，所以调到前面来。可是这个结构里面不是的，这个结构前面it is，然后that，这种结构里面是加强语气的结构。英文极好的梁实秋先生可能他误会了，他翻错了。可是这种错误不单是梁实秋先生发生的，翻译过莎士比亚全集的朱生豪也翻译错了，也是从字面上来这样翻，翻成聪明的爸爸了解他自己的儿子。我们再看一段话，再看这个结构，我解释给大家听，英文I am wrong.我错了。It is I that am wrong.It并不代表I am wrong后面这句话，而是说I am wrong是我错了。It is I that am wrong.就是语气增强了，更表示错的意思。所以我说梁实秋先生、朱生豪先生，他们都把一个加强语气的it is后面加that的这个用法翻错了。英文要讲究上下文，上下文搞不通就搞错了。什么是上下文？英文字讲叫做context，在中国说法叫做文脉。莎士比亚的这个原文文脉本身很紧的。大家看，如果你有眼睛，you might你就不能够知道我。什么意思呢？梁实秋翻成如果你有眼睛，你也不见得认识我。他把might翻成不见得，换句话说，这里面有一个假设性的、可能性的语气在里面了。所以这句话本身是弹性的，用弹性表示句子的张力。所以第二句话才出现了，因为前面是你有眼睛不见得认识我。下面这句话才是聪明的爸爸都不见得知道自己的儿子。大家知道我的意思吗？根本看context上下文才知道莎士比亚的第一句，本身might，后面接下来这句话翻译，就证明了梁实秋先生、朱生豪先生他们都翻错了。这就是我们所看到的一个问题出现，我们在另外一个译本里面，也翻译过莎士比亚全集全套的方平先生，他的翻译：你就是眼睛雪亮，怕也会认不得我吧。就是儿子逗他瞎了眼睛的爸爸，开个玩笑。下面这句话：只有聪明的老子才能认得自个儿的孩子。又是正面翻译，也翻错了。方平先生、梁实秋先生、朱生豪先生通通翻错了。怎么翻？聪明的老子未必知道他的儿子，反面的意思来表达他意思，语气更加强了，张力更拉出来了。这就是我李敖的翻译。我不要乱说，我们把结构告诉大家，你把it is后面that这个结构，把它看错了，就比照梁实秋翻错了，比照朱生豪翻错了，比照方平翻错了。我们能够不翻错，什么原因呢？就是我们真正的、深深的体会到那个文法结构，并且体会到莎士比亚这段话的context他的上下文，我们才能做出来准确的翻译。好像在班门弄斧，不过我必须说，在这一行字的翻译上面，我比他们三位翻译的都好，并且准确。

    现在真相出来了，就是莎士比亚句子里面it is后面加个that, that后面所表达的不是等于it这个子句，而是整个结构里面是个加强语气的结构，因为加强语气，由反面来翻译它，而不是正面的，所以梁实秋先生把它翻成聪明的父亲才能认识他自己的儿子。我必须说翻错了！同时朱生豪所翻译的只有聪明的父亲才会知道自己的儿子，也翻错了。这样子才知道，回来看中文的同样意思，人莫知其子之恶，莫知其苗之硕。这个恶怎么翻呢？人不知道他儿子的恶，不这样说，不应该这样翻，白话怎么翻呢？莫知以后这语气出来了，要翻成人未必知道自己儿子的可恶，而不是不的意思。人莫知其子之恶，是未必知道他儿子的恶行、儿子的缺点，他会袒护他儿子。应该这样反过来翻，才能够曲尽古人的意思。曲是弯曲的曲，曲尽古人的意思，就是古人真的深意什么意思，我们才知道。这个意思，聪明的爸爸未必知道他的儿子，这才能够翻译出来莎士比亚的意思，才曲近莎士比亚的意思。梁实秋、朱生豪、方平，他们各位都是翻过莎士比亚全集的专家，可是当李敖大师出来跟他们咬文爵字的时候，证明了他们都翻错了。不是不好，也不是错的荒唐离谱，跟这个context上下文不对。因为现在我们懂了，他爸爸瞎了，找到儿子。儿子看到他爸爸，跟他开玩笑，说我就是你儿子，他爸爸不信。然后他这儿子就说，你有眼睛，你也未必看到你儿子，聪明的爸爸未必知道他的儿子，这个意思出来了，大家懂我的意思。

    我所佩服的梁实秋先生，他有恩德于我，过去为我写过介绍信，我不知道，他写信推荐我去台湾的中央研究院，虽然被打了回票。我们现在进一步再看英文，刚才讲了半天就是梁实秋翻译的《威尼斯商人》里面的一句，被我挑剔。我们怎么样了解一个人的真的意思？刚才我讲过了，我那样翻我们才了解人莫知其子之恶，我们才知道那样照我这样翻，未必知道他儿子的坏处，用未必的意思才能翻译出来《大学》的精神，同样的我们翻译出来莎士比亚也是如此。怎么样了解一个事情真相跟作者真的意思？我们看一段宋朝朱子的话，胡适他有一封信就抄了朱子一段话。胡适这张照片照的风度翩翩，他长得很矮，他跟鲁迅高矮差不多，还高一点点，鲁迅只有158，胡适大概有160，他们都很矮。这封信原件在我手里，我念给大家听。胡适抄了一段朱子的话：某于文字，却只是依本分解注。大抵前圣说话，虽后面便生一个圣人，有未必尽晓他说者。盖他那前圣是一时间或因事而言，或主一见而立此说，后来人都却未见他当时之事，故不解的一一与之合。朱子语类105，p.1。今晚我读的即是朱子此条，检出写下来，送给你看！同兄。他写给语言学家董同的，下面写胡适，在1960年10月30号。这段话等于朱子清清楚楚告诉我们，我们要了解古人写的东西，哪怕他是圣人，也未必了解得很准确。原因就是说古代的圣人，他讲这句话的时候，时间、空间、事件都跟我们现在所处的不一样，所以我们不能复原到他处境底下，去了解他的话，对他的话就不够完整。所以我们要了解《大学》里面，人莫知其子之恶这句话，你要曲近当时的这个意思。我们要了解莎士比亚这句话，我们要曲近莎士比亚的意思。我特别讲context上下文文脉要了解到，如果了解得不够，望文生义，就发生了莎士比亚权威梁实秋先生、朱生豪先生、方平先生翻的错误。

    换句话说，我跟大家说，要了解一个事情真相需要很细腻。你李敖不是说蛮欣赏陶渊明那句话吗？好读书，不求甚解。甚解什么意思？甚解是不做那种不近人情的、不通情理的解释。我们看了很多学术论文，看起来讨厌，为什么？就是过分的纠缠、过分的解释，甚解。可是刚才我所说的不是甚解，刚才就是根据它的原文，我们体会出他的意思。人莫知其子之恶，不是说人不知道他儿子的坏处，而是说人未必知道他儿子的坏处。同样莎士比亚那句话话，聪明的爸爸知道他自己的儿子，不对的！聪明的爸爸未必知道他自己的儿子，所以要有这种理解，才是真正的了解写作者的原意。这不是不求甚解，而是正好我们把它解释出来。过去那种粗糙的解释，解释错误了，才使我们误入歧途。了解古人跟了解古文字，这就是一个途径。

    我在这个节目里面有时候涉及语文的部分，因为涉及语文的部分才能看到语文之妙，才能向天下来炫耀。语文的部分不在于中文，而在于比较。譬如说我们在字典里面看到四个字很有趣，大家看，idea idee idem ideo- ides好玩吧！a e m o s，前面都是ide。idea是思想、观念；idee这个上面有个重音符号在这里，这是一个法文，也就是见解观念这类意思；idem这是拉丁文，简写id.在学术论文我们常常看到这个字，就是同上，跟上面一样；ideo-后面还有连音符号，就是ideology，好比说意识形态；ides这个字是拉丁文，现在变成英文。什么意思？很少用。它是古罗马历法里面3月、5月、7月、9月，这4个月的15号，15号那天叫做ides。注意这个字，就要出现了，罗马的凯撒。有人说他是皇帝，事实上凯撒没有做皇帝，他是真正罗马的独裁者，他第一次被选出来做独裁者只干了11天，后来一一再推出，他做了10年罗马的独裁者。当然他的武功很强大，他从外国回来以后，人民对他夹道欢呼。忽然他在夹道欢呼之中听到一个声音，比音乐声音还尖，很刺耳。他就问什么人？音乐停下来，欢呼声停下来，什么人跟我讲了一句话？结果出现了一个算命先生、预言家，预言家走出来跟他说Beware the ides of March.当心3月15号。凯撒就问，这个人是干嘛的？布鲁塔斯说他是个预言家，叫你当心3月15号。凯撒说把他带过来，我看看预言家什么样子，我要认识他。然后他们就把叫了过来，从人群里面走出来见到凯撒。凯撒说，你对我说的话再说一遍。预言家说Beware the ides of March.当心3月15号，这是莎士比亚剧本里这样解释的。到了3月15号，凯撒早上起来，他太太觉得不对劲，就劝他不要去国会了，不要去元老院了。凯撒还是要去，就走元老院的高阶，一阶一阶走上去。在路旁边看到这个算命先生Soothsayer这个预言家，凯撒笑起来了，因为上次我见过你面，我认识你。凯撒跟他说The ides of March are come.今天就是3月15号。可是预言家说Ay, Caesar, but not gone.今天还没有过去。今天是3月15号你早晨出来了，3月15号晚上12点才过去，还没过去。这句话很有趣吧！凯撒表示说你算命不灵，你要我当心3月15号，现在3月15号我出现了，你看今天就是3月15号。那个预言家说3月15号还没过去，今天还是3月15，还没到晚上12点，是这个意思。结果凯撒一进去，大家就拿小匕首来行刺他，不是一个人杀他，一个人杀不了他，凯撒的武功也很棒，像成龙那样子很会打架的。不能够一个人杀他，一群人杀他，凯撒就拔出他身上的小刀来，身上带个小匕首在抵抗。抵抗时候，忽然出现一个人，就是布鲁塔斯。布鲁塔斯是什么人？布鲁塔斯是很会写文章，很有水平的知识分子，他跟罗马有名的演说家西塞罗等于是好朋友。布鲁塔斯他跟着庞培走的，罗马抢政权的时候，他是站在反对凯撒这一边，后来庞培被凯撒消灭了，凯撒宽宏大量，就把布鲁塔斯找过来为他所用，并且重用。另外一个原因我可以告诉你，就是布鲁塔斯他的妈妈跟凯撒有一手，是情妇，所以还有这种很亲密的关系。凯撒拔出短剑，就是匕首来抵抗，你们要杀我，没什么好杀的，要跟你们抵抗。忽然中间一个人出现了，也拿刀过来杀他。一看是谁啊？他所重用的、他所相信的，他跟他妈妈是有一手、劈过腿的，这个布鲁塔斯也拿刀来了。凯撒就说，还有你啊！我不要抵抗，我死了算了，你们杀我算了，老子让你们杀了，就是这个意思。有这么一个故事，为什么呢？太伤心了。就好像说我们要去杀李登辉，李登辉也拔出小刀来抵抗。忽然来了苏志诚，李登辉难过了，说苏志诚怎么你也来杀我呢？好像大家去杀陈水扁，忽然马永成也参加了，陈水扁就很难过，他说永成怎么还有你啊！就这个意思，所以当凯撒看到他最亲信的一个人也拔出刀来要行刺他的时候，他伤心欲绝，不抵抗了。我们看看当时这一段，凯撒被杀掉了，躺在地下，这是刺客们在这里，这就是布鲁塔斯。

    我们看看梁实秋所翻译的莎士比亚，朱生豪翻译成凯撒大帝，刚才我讲过凯撒没做皇帝，可是比皇帝还皇帝，梁实秋把他翻译成朱利阿斯西撒。我们翻译成凯撒，英文念西撒。这段话我们知道梁实秋翻译的又不妥，为什么不妥？等一下你就知道了。

    当凯撒拿着小匕首抵抗这些刺客的时候，忽然发现刺客之中有他的亲信布鲁塔斯，也参加来行刺他的时候，凯撒伤心欲绝，就不肯抵抗了。讲了一句话，这句话前面是拉丁文，我们看这段拉丁文，拉丁文我不行，念也可能念错，大概是这个意思，大家看凯撒说Et tu, Brute? Then fall, Caesar!布鲁塔斯？那么，躺下来吧，凯撒。这句话跟自己说的，剧本里面发言人是凯撒，自己叫自己的名字。凯撒写《高卢战记》这部书在拉丁文著作里面经典之作，他称他自己都称Caesar，用第三人称。就好像我写李敖，我李敖写一本现代史一样，碰到我李敖不写我，而写李敖一样。凯撒说，那么就躺下来吧。大家看梁实秋的翻译，梁实秋说：你也参加，布鲁塔斯？那么倒下去吧，西撒！就死了。翻译的错没错？没错。好不好？不好。为什么不好？大家想想看，当时大家每个人拿刀来杀凯撒的时候，凯撒在抵抗的时候，忽然布鲁塔斯也拿刀出现了。那凯撒会讲这种话吗？你也参加，布鲁塔斯？我李敖就不这样翻。我李敖怎么翻？翻成：还有你，布鲁塔斯？这才是好的翻译。你也参加，布鲁塔斯？这样讲法太温了、太柔和了、太嗦了。还有你，布鲁塔斯？妈的，还有你参加！是这个意思。所以翻译的好坏，大家一听就知道什么是好的翻译、什么是好的中文、什么是好的英文、什么是好的拉丁文？在你会不表达它。我李敖要翻就翻成：还有你，布鲁塔斯？这就是翻译，所以翻译有高下。再讲一遍，梁实秋先生有恩于我，梁实秋先生是莎士比亚的权威，中文英文都好。可是他经不住我李敖这么折腾他，当我跟他咬文嚼字去折腾他的时候，大家才知道李敖语妙天下是多么恐怖的节目，他可以颠覆任何人，只要他高兴，拿出证据来给你看，是不是？还有你，布鲁塔斯？翻得比你也参加，布鲁塔斯？好，就是这样子。所以我们说表达意思是很重要的，表达意思还是很重要的。所以我才说过，凯撒整个的故事就是3月15号，预言家告诉他当心，他不在乎去了，被杀掉了。最后预言家对话的时候，凯撒说今天就3月15，预言家说今天还没有过去，一进去就完了。今天还没有过去，今天不能让它过去。

    我在节目里面谈到一个人叫做吴稚晖，就吴敬恒，蒋介石的老师。他老的时候几张照片，这都是很难得的照片。他10月30号89岁要死了，可是虽然插着管子，他10月30号不会死，他可能死在第二天，10月31号死，可是10月31号不准他死。为什么呢？因为蒋介石那天过生日，蒋介石过生日那天触霉头！怎么来的吴稚晖死呢？所以怎么办？就等到10月30号，晚上的11:50，下达命令把他管子拔掉了，没有氧气死掉了，就是不让你死在10月31号。你可以活到10月31号，可是不让你活到31号。逼你在10月30号死掉，正好跟刚才的故事相反，对不对？一个是3月15号没过去，这个就是10月31号不许到来。10月31号是老子蒋介石要过生日，你老头子吴稚晖不要来触我霉头。所以虽然你是我的老师，你又是我儿子蒋经国的老师，你死了以后我还写了个账，写痛失师表，我这样的捧你。可是你不能死在我过生日这一天，你不识相，不早死也不晚死，硬要死在10月31号。对不起，我就拔你管子，使你在头一天10月30号晚上11:50让你死，这就是国民党的笑话。可是我们用来拉扯，用来跟莎士比亚的剧本比较起来，比较这个3月15号的故事，告诉我们3月15号没有过去，可是10月31号永不到来。这就是中国和罗马的一个不同。有趣吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

066.2009-04-09：趣聊名片

    在我的节目里面，曾经谈过一集名片，从一张名片里面引申出一些故事。这一集我再谈一谈名片，不过包含我自己的。名片有什么意义呢？没什么意义。可是它可以代表10年、20年、30年、40年以前的一个现象。譬如说，如果你们看到我在40年前的一张名片，你们不觉得很好玩吗？给你们见识见识，大家看我40年前的名片，李敖，没有地址你找不到我。我台北邮政局里面的24011号的信箱，我电话是77907，这什么意义呢？代表我在四十几年以前就很神秘，你不晓得我的地址，你只看到我的邮箱。我的电话告诉你，没有关系，可是现在台北市的电话是八位数字，当年我的电话是五位数字，可见时代改变的痕迹，你们很难看到还有五位数字的电话。另外一张就不太神秘了，李敖，台北市信义路4段201巷32弄25号之3，就是四楼，电话也是77907。很好玩，就是一张名片可以看到过去的我，也可以看到一些时代的痕迹。我把我一些名片全部拿出来给大家看，最简单的是我名字加一个电话7758307，这个电话已经是七位数字，现在台北的电话是八位数字。我们再看当年我是做了李敖出版社的总监，这个是比较实用地址、电话、电传、邮箱号码。后来我在台北做电视，在真相政经新闻网就是周荃的电视台，我主持一个笑傲江湖，我连续做了一千集的电视节目。所以我跟大家说，我坐在这里，穿着红夹克，高谈阔论、上下古今，历史很悠久了，并且经验也很丰富。我非常感谢真相电视的周荃，由于她的帮助，提供我的战场，所以我才有了当时的这个节目。他们替我印的这名片，这个名片我没有用过，只是聊备一格。这又是一张名片，这最早造型的，就是住在敦化南路一段306号的金兰大厦12楼的时候，这个地址现在还用的。可是看出来我是多么谦虚，一张名片里面只有在下面才看到我的名字，上面都是空白。这也是敦化南路，比刚才那张还早一点，因为是还没有分段，敦化南路496号，现在分段了，变成一段306号。这个也是代表我现在的名片，敦化南路一段306号金兰大厦12楼，有电话，有传真。当时隔壁还有一个白宫大厦12楼，我办报纸有这个地址，所以有两组。还有一组就是目前我现在用的名片，台北市敦化南路一段306号金兰大厦12楼。两个传真号码，一般人电话找不到我，这个地址我也不住在这里。我也一再讲过，这个房子因为有人要杀我，所以开玩笑的，我就搬到别的地方去了，把房子租给了一个日本人，所以如果要去杀，杀不到李敖，杀到一个日本鬼子。我真的名片只有一张，大家看好，这就是我的名片，（wjm_tcy注：扑克红桃尖）这就是李敖，我是Ace级的。

    然后给大家看看，我手里翻开以后，发现我的一些卷宗里面有一些小名片，蛮好玩的。譬如说，当年我认识一位女作家叫做於梨华，这是她的名片，印得很典雅，这是旁边的花纹，也很单纯，就住在美国。我跟於梨华我们又跳舞又吃又喝，然后我又写篇文章叫做《於梨华和她的小说》，就把她的故事整个写出来，写出来以后她有点窘。於梨华是一个文笔很好的小说家。可是我必须说，在这岛上的这些文学作品跟岛有关系的，我李敖除外，写出来的东西都赶不上张爱玲一个人，张爱玲写的小说，通通比他们好，视野也比他们宽。像於梨华写的小说很好，可是我当面笑她，你的小说只有一个主题，就是偷人养汉，女人如何劈腿、外遇找男人，你整个的一个小说的主题就是红杏出墙，就这个主题，狭窄的不得了。

    我看到一张名片叫做内科胃肠科医师李承泌，他是年轻时候，三十几岁的我的肠胃科的医师，他是我的好朋友，人非常豪爽。我救殷海光，把殷海光接到医院来，请李承泌帮他去看，李承泌一摸就跟我讲，还没照X光，就说胃癌，不是别的病，就是胃癌，一摸就知道，这是名医。李承泌很豪爽，那个时候我被国民党白色恐怖的势力笼罩，我家里24小时一组人马跟踪我。有一天晚上我生病，我到医院去，李承泌还特别为我看病，他不在乎那些治安人员，他还照样照顾我。李承泌后来移民到美国去，他抽烟抽得很凶，我就笑他，我说你叫你的病人都不要抽烟，为什么你抽烟呢？他哈哈大笑，他说我没有胃病，我有抽烟的本钱！这是李承秘。

    这张名片是香港《亚洲周刊》的总编辑邱立本，邱立本是我们的小老弟，他办《亚洲周刊》办的很辛苦，除了这个周刊找了那些南方朔，这些读书不化的书呆子们参与以外，基本上《亚洲周刊》在邱立本主持之下，是很好的一本周刊。我看过他的一篇文章，叫做《殷海光的鞋子与眼泪》。因为邱立本是侨生，他在台湾念书，有一次他谈到这段：在兴隆路626巷，有一位同学从香港带来了国货公司买的一双黑布功夫鞋送给殷海光。这种鞋很便宜，但很有中国的土味。殷海光纤瘦的手在抚摸这双鞋子，突然眼泪就不断流下来；他说这双鞋子是他想起了家乡，想起了中国大陆的一切。讲到当时这些离乡背井到台湾来的，像殷海光这种知识分子，在国民党的压迫之下，他们怎么样的怀念故乡，怀念大陆。邱立本的文章跟他的行事都很动人，这件事情就是邱立本自己做的，他送的鞋子给殷海光。

    再看一张名片，亚圣孟子75代嫡孙、亚圣奉祀官、孟氏宗亲会名誉理事长，孟祥协。他是什么人？台湾有两批人公费的，一批人是孔子的后代，一批人就孟子的后代，他就是孟子的后代接班人。他在台湾省立台中第一中学跟我同班同学，他的外号叫孟夫子，他旧书念的很多，那个时候念的比我李敖还多，家学渊源。可是他在高中二年级的时候忽然发了神经，忽然发现了下围棋的乐趣，他真洒脱，就跑去下围棋，到棋社去下围棋，跟别人下围棋，功课也不管了，学校也不考了，就一路下围棋。升段，就是他可以跟国手林海峰对弈，一辈子下棋，也没有结婚，前几年我们还聚餐，看到他当然也很老了。这么洒脱，他就是一头栽进围棋的世界里面，一切都不要了，一切都不顾了。就是下围棋，真正的棋迷，他的缺点是他起道毕竟太晚了，他下的围棋是功力型的围棋，而不是神童型的围棋，所以他不能变成国手林海峰，孟祥协是我的老同学。

    大家看，陈文茜办公室助理李姿仪，李姿仪就是大名鼎鼎的Vicky，她是陈文茜的秘书，后来弃暗投明，在我李敖做所谓立法委员的时候，她在我的办公室里做秘书，她是我的主任秘书。可是另外我有一个学生陈境圳，也是主任秘书，怎么可以两个主任秘书？没有关系。张三不在，李四就是主任秘书；李四不在、李四外出，张三就是主任秘书，所以没有人计较。李姿仪Vicky她是个漂亮女孩子，在我立法委员做完以后，她又回到陈文茜这里，目前她又帮着陈文茜做女秘书。偶尔别人找到我的时候，打到我老电话，她也顺便通风报信。基本上我给她的指令，就希望她找任何的理由、编任何的谎话拒绝任何人，这就是我的指令。因为我跟别人基本上是不来往的。Vicky很能够做这种事情，讲得天花乱坠，可是就是使你们找不到李大师。Vicky一开始给我做秘书的时候，她说有个条件，她上班要晚，差不多要11点才上班。为什么晚？因为她Uncle舅舅是高玉树，以前台北市党外的老市长。高玉树老了，她在他那里照顾他，所以11点才能过来到我这边上班，两个办公厅都很近。我也同意了，毕竟很高兴的同意了。我跟Vicky以前的老板陈文茜说，为什么我欢迎Vicky呢？因为所有的秘书里面只有Vicky不嫌我老，为什么不嫌我老？因为她在Uncle高玉树，她在高玉树那边先上班，上到11点才到我这边来。她清早起来先看到一个90岁的老头子，然后才到我这边来。他看到我以后，就发现李敖太年轻了。不是吗？因为刚刚看过90岁的，再看这个老板太年轻了。所以只有Vicky不嫌我老，所以我才欢迎Vicky。后来报上说：前台北市长高玉树病逝，享寿92岁。后来高玉树死了不久，我立法委员的职务也结束了。Vicky弃暗投明以后，然后又返回黑暗，现在又跟陈文茜扯在一起，帮着陈文茜做秘书。前几天陈文茜在阳明山，因为我阳明山有个小房间，正好看到陈文茜的别墅，陈文茜有的时候风和日丽、阳光普照的时候，她会邀请我，我们两个人去散步，在阳明山散步，吃个小的午餐。我还跟陈文茜谈到这个故事，她听了哈哈大笑。什么故事呢？我说做女秘书最好的一个条件Vicky有。什么条件？我在节目里面也谈过这个条件，就是美国以前总统叫杰克逊，他老担心自己会中风，有一天就跟他的女秘书坐在桌子旁边，忽然说我中风了。女秘书说，你好好的嘛！你怎么中风呢？杰克逊总统说，我摸我的大腿，没有反应，没有感觉，所以我觉得我中风了，半身不遂。他的女秘书说，你摸的不是你的大腿，你摸的是我的大腿，所以你没有感觉。这个笑话。我跟陈文茜说，我说Vicky有长处，第一个当她被摸大腿的时候，事实上没有这个事情，我没有摸过，我说假设她一旦被老板摸了大腿的时候，她第一个反应是不尖叫；第二个不闪躲不躲开；第三个不发情，也不能说高兴起来，也不可以的。不尖叫、不闪躲、不发情，因为她可能发现老板是生病了，她要叫救护车，当然也可能报警，觉得老板变成色情狂了。我说Vicky是最好的秘书，因为她不尖叫、不闪躲、不发情，最好的秘书，虽然我没有摸过她的大腿，这就是李姿仪。

    我们再看一个画面，就是那时候新党召集人办公室特别助理叫殷为莹，殷为莹是什么人？是李庆华的秘书。李庆华做过新党的召集人，就是党主席，他是李庆华的特别助理。殷为莹是我所了解的女秘书里面最能干的，做事做利落的。有一次李庆华到美国去，台湾的一个八卦杂志《壹周刊》就登出来说，李庆华跟殷为莹他的女秘书关系暧昧，写的绘声绘影，虽然是造谣生事，事情立刻闹大了。李庆华在美国打电话殷为莹，说赶紧找李大师，问李大师怎么办，李大师足智多谋，他可以指点迷津，告诉我们怎么办。殷为莹打电话给我说，李大师，我们老板说叫我来找你，向你请示怎么处理？我说我可以帮你忙，你可以约你先生一起到我书房来研究，谈这个问题吗？殷为莹说可以。到了傍晚，她就带她的先生进入我的书房，预知后事如何？等一下告诉你。

    李敖语妙天下。八卦杂志《壹周刊》登出来立法委员李庆华跟他的助理殷为莹有什么事情。李庆华通知殷为莹，赶紧来找李大师。我约殷为莹的丈夫一起来，她丈夫非常好的一个人，我就跟她丈夫说，《壹周刊》登的事情，说为莹跟李庆华的事情，你相不相信？你是殷为莹的丈夫，你相不相信？她丈夫笑起来，说要是别人，我难免会相信，可是李庆华我就不相信，绝无此事。我说那就好了，他说怎么办？我说不要理它，这种八卦周刊登一个星期，你不理它就没事了，解决方法就是不理它。你们内心没受到困扰，问心无愧，就不要理它。果然没有理它，一个礼拜以后就烟消云散，直到现在，殷为莹还是李庆华的头牌助理，非常能干的女孩子。李庆华本来是我的敌人，我写文章骂他，后来李庆华要跟我交朋友，后来交了朋友。交了朋友以后，在公元2000年那次选台湾所谓总统的时候，我就跟李庆华说，我说新党不要缺席，那个时候李庆华是新党的召集人，就是党主席。我说要利用这个机会宣传我们的理念。李庆华是纽约大学的历史学博士，头脑非常清楚，你很少看到一个人在讲一件事情他能讲得那么清楚。李庆华就被我说动了，就决定请我来代表新党做新党所谓的总统候选人，这个消息出来以后，大家就很轰动，很多人就反对，包括新党内部的人，像郝龙斌他们都反对，就发生这个事情。这就是选举过程里面，我跟李庆华很累了，我穿个皮的大衣在打盹，李庆华也在闭着眼睛打盹。这就是选举过程里面我们的队伍出来，我穿着大衣，这边是许历农将军，这边是冯沪祥我的副总统候选人，这是李庆华，我们也有小队伍在参加登记的时候。

    李登辉曾经发表一个谈话，叫做立足台湾、放眼大陆、胸怀全中国。当然李登辉现在他不承认，可是当时他的口号是立足台湾、放眼大陆、胸怀前中国，这在1989年他的口号。我就是套用他这个口号，改写它的口号。在当时台湾的所谓第十任总统、副总统的选举这里面，宋楚瑜跟张昭雄一组，连战跟萧万长第二组，我跟冯沪祥第三组，许信良跟朱惠良第四组，陈水扁跟吕秀莲第五组。在这个选举公报里面，在学历经历栏里面，每个人都写了一大堆，只有我最简单。大家看我的学历经历栏，台湾大学历史系毕业，我事实上念过研究所，可是没念完，应该是台湾大学历史研究所肄业，我懒得写，就写台大历史系毕业。我的口号是勃起台湾、挺进大陆、威尔刚世界。用大陆的话，威尔刚是伟哥，就是勃起台湾、挺进大陆、伟哥世界。我这三句话比李登辉三句话写的有气魄多了，不是吗？后来也落选了，这件事情烟消云散了。李庆华继续做他的立法委员，那一届陈文茜也是立法委员。有一天陈文茜打电话来告密，说李大哥不好了，在立法院休息室很多人在聊天，你的好朋友李庆华在休息室里面开玩笑，跟好几个立法委员说你了解的李敖吃威尔刚都没有用了，就是说吃伟哥都没有用了！陈文茜笑说，你的好朋友李庆华在立法院休息室里面讲了这段话，出卖了你李大哥。我说那还得了吗！我立刻打电话给李庆华，就质问李庆华。李庆华说什么事情？我说庆华，你怎么可以泄露国家机密？你怎么可以说我吃威尔刚都不灵了，吃伟哥就不灵了，为什么这样说呢？李庆华听了哈哈大笑，说是开玩笑。真相到底什么样子？他反问我。我说真相，我不讲我什么样子，我讲个故事告诉你是什么样子。一个老富翁到舞厅跳舞，跳到夜里12点，他把红牌舞女带出场，注意这个带出场的这个规则是今天的倒霉鬼王令麟的爸爸王又曾，当年开仙乐斯舞厅时候发明的，就是带出场、记点、转子，这些规则都是王又曾订的。夜里12点老富翁从舞厅出来，把红牌舞女带出场，意思就是说今天晚上我包了，钱我全部付把她带出去。到了老富翁的别墅里面，红牌舞女就陪他过夜。到了夜里3点钟，这个老富翁把这个舞女推醒要上她。上是台湾很流行的动词。这个舞女说15分钟以前你刚刚上过我，你怎么又来上我呢？老富翁叹了一口气说，我的体力这么好，可是我的记忆力不行了，忘了一刻钟以前上过女人，一刻钟以后忘记了，我的体力这么好，可是记忆力不行了。我说李庆华你永远记得这个故事，由这个故事里面常常想到李大哥，这是一个笑话。告诉大家，我看到殷为莹的名片，就拉杂想到这些故事，有的故事我常常跟别人说，说过了，因为太有趣了，再说一遍也没什么了不起！所以大家也不必说，这故事是不是听过了？都不重要了，重要的是说它是一个好的笑话。

    大家再看现在新党的主席郁慕明，我有他的名片，立法委员时代的郁慕明，还有一个就是做了亚洲医药网董事长的郁慕明。表示他头衔在改变，可是我掌握了他的全部名片。郁慕明立法委员下台以后，他还把他所有的立法院资料全部都送给我。他是我的敌人，也是朋友，为什么是敌人，也是朋友？等一下告诉你。

    李敖语妙天下。为什么郁慕明是我的敌人？那时候我办党外杂志，整天骂国民党，国民党也恨我，国民党自己也办杂志，当时郁慕明就办个《黄河》杂志，发行人就是死掉的赵宁。他们杂志里面登了一篇文章，说李敖这个人心狠手辣，他吃了他的出版商，然后出版商跑掉了。被我告诽谤，没有这个事情，发行人跟社长赵宁、郁慕明被我告到法院。出版商叫什么名字？这个书商叫做叶圣康。郁慕明很厉害，派人跑到美国找到了叶圣康，在美国加州大学这边找到有一个加大企业顾问有限公司，找到了叶圣康，向他要资料，李敖怎么样吃了你们，然后把你们赶到美国。叶圣康说全没有这个事情，你胡扯。第一，李大哥没有吃我们。第二，我们财务困难的时候退了票，我必须流亡到美国去的时候，李大哥送了我100万，不但没有吃我，还送了我钱，使我能够在美国过一点安静的日子，你们完全不了解李敖，李敖是侠义的很，一个好朋友。消息传回来以后，郁慕明噩梦初醒，原来他们说李敖这些事情真的是诽谤，真的没有这个事情。郁慕明怎么办呢？希望跟我和解。法院还是国民党的，在我到了法院告了他们以后，法院居然判郁慕明跟赵宁无罪。我哪里服气，上诉到了高等法院。太有趣了，大家注意，他们是判无罪的被告，无罪也不敢跟我打官司，也不愿意跟我打官司，尤其赵宁，赵宁他一去法庭就紧张，头天晚上睡不着觉。第二天早晨，据赵宁后来描写好有趣了，到了法院他很紧张，忽然李敖还摇着扇子，好高兴很自在的就到了法院，李敖以告人为能事，喜欢告人，就像我们所佩服的李光耀一样，摇着扇子到法庭。到了法庭，还不开庭，他跟法官请假，跟法官说对不起，我在隔壁有个庭也告别人。同一个时间，不同的法官也在开庭，所以时间撞档了，所以对不起向你请假，我在隔壁先开庭，开完庭我再回来开这个庭，好像歌星赶场一样。虽然是个告人的原告，可是像歌星赶场一样。赵宁就紧张得不得了，这个李敖太自在了，所以他们虽然被判无罪，还是要求跟我和解。

    郁慕明跟我谈，他说李大哥，我们承认错怪了你，我们愿意赔你钱，赔你180万。我说不要赔我钱，我说我在台北市的林肯大厦有个小套房，我想把它卖掉，就值180万，我卖都卖不掉，可是现在要360万卖给你，你肯买，我们就和解，不买就打官司。赵宁说他没有钱，宣布他没有钱买。郁慕明说他去筹钱，他就筹了一笔钱，360万就买了这个房子。郁慕明最称道我的一点在什么地方呢？他说李敖要我买这个房的时候，带我们到现场去看，什么地方有一个装饰品，什么地方有一幅画，很精致的，没有清点。到房子卖给我们的时候，交给我们的时候，那个艺术品、那个画还在那里，原封没有动。证明李敖是非常讲信用的，我就把这个现状的房子卖给你，一草一木都保持原状，没有说偷走一件不卖给你，没有，全套的。所以我180万都卖不掉的房子，360万卖给了郁慕明，大家都鼓掌，觉得李敖真了不起！郁慕明买了我的东西以后，给我开的支票，买了我的房子以后，我还拿出一张支票送给了郑南榕。郑南榕捐给了党外，台北市519第一次反抗国民党的活动，从陈水扁以下每个人带着519的绿色标签，就是李敖花钱请客，就是我花的钱，只要干国民党我就有劲了，所以是用我敌人的钱，用国民党的钱送给他们来反对国民党。郁慕明从此跟我变成好朋友，虽然360万大头买了我的房子，可是变成好朋友了。有一次我还津津乐道这个事情，郁慕明就笑我说，李大哥，再也不要谈你多么了不起了。什么官司打赢了，180万卖不掉的房子，360万卖给我。你晓得这个房子现在多少钱，涨到什么价钱，知道吗？我说多少钱？他说现在这个房子已经不是360万了，这个房子值1000万。你李大哥输了，你吃亏了，你老谋深算、你老狐狸、你这么精，结果这个房子卖给我，我当时硬着头皮买了，现在暴涨了，涨了一倍又一倍。所以从此我就吃了瘪，就觉得很怄气，看到郁慕明，我就不喜欢他，很怄气。

    后来他跟雷倩这些人扯在一起，我跟郁慕明说，早晚你会后悔你跟雷倩他们交朋友。现在果然搞翻了，对不对？搞翻了。前一阵子郁慕明还托王惠群要约我吃饭，我说不要跟他吃饭。上一次跟郁慕明吃饭，是我在笑他。我说郁慕明你到北京，连战带着国民党去见了胡锦涛握手照相，宋楚瑜带着亲民党见胡锦涛握手照相，然后你带着新党又握手照相。我说胡锦涛会吓一跳，为什么吓一跳？因为在连战的团队里面不就是有雷倩吗？国民党嘛！怎们过两天在新党团队里面又出来了雷倩？胡锦涛回去以后会奇怪，怎么搞的，我怎么两次看到这个老太太？雷倩老太太怎么两次看到她？又是国民党，又是亲民党，你怎么跟雷倩这种人扯在一起呢？早晚你们会不愉快，郁慕明不相信，果然不愉快。我跟郁慕明说，胡锦涛跟你讲什么话？他说讲一段话，我们听了之后觉得很安慰的。他说胡锦涛说，台湾的朋友们，台湾的政党里面，只有新党在政治定位上面最正确，赞美新党。我跟郁慕明说，谁给你铺的路？你现在是党主席。公元2000年，我李敖在台湾代表新党参加所谓的总统选举，我是主张一国两制的。台湾只有我敢登高一呼谈一国两制，哪个人敢谈一国两制？所以共产党他们有这个讯息，才知道只有新党能够这样子勇敢的、正确的主张一国两制，这个路是我给你铺起来的。否则的话，谁认识你新党是谁？你们新党这些小鬼们，从姚立明到郝龙斌，你们当时主张什么东西啊？主张是一中两国的，你们根本是另外一个形式的台独分子。要不是我和李庆华这些人登高一呼，怎么能够有正确的方向呢？你应该感谢我们。郁慕明的确感谢我们，他一直在点头，一直在笑。

    李敖语妙天下。刚才谈到有关新党参加公元2000年的所谓总统选举。我当时写篇文章在香港发表，声明在先，我李敖选的不是什么伪中华民国的伪总统，我选的是中国台湾地区的领导人，先把我自己讲的很正确的，立于不败之地。我从来不掩饰我的立场，是以中国为基点的立场，我从来不掩饰这一点。我是一个反对台独的激烈分子，激烈的反对者，为什么反对？而是说台独不通，如果台独有可行性，台独也好，它没有可行性，我们这么聪明的人知道这是自杀，为什么这么笨呢？所以我们反对它。我是大统一论者，反对台独论者，这个混蛋国民党居然说我是台独分子，居然相信我是台独分子，居然制造冤狱说我是台独分子，非常可恶的。所以我在白色恐怖时代被抓起来，我才发现台独分子咬我，说我是台独分子，他们为什么咬我呢？他们希望台独宣传不全是台湾人，应该有个外省人，而这个外省人又不是普通的外省人，拉三轮汽车的不算，要有头有人的外省人，他也搞台独，就他们硬咬我一口，说我李敖是台独分子，说我李敖反对国民党，反对这个政府有之，说我台独分子是天大的冤枉。可他们咬我，咬我的话，我才发现国民党监狱里面这些特务们，他们宁愿相信我是。为什么？因为可以变成一个大的案子，一边有人咬，一边相信。所以我才发现不能脱身了，你们都咬我，好吧！没什么好嗦的，坐牢吧。

    在我坐牢的时候，在看守所里面那个主管叫做罗永黎，南京人，两眼发光。有一次他跟我聊天就谈到说：李先生，我告诉你，我们是什么人呢？我们就是神仙、老虎、狗，什么叫做神仙、老虎、狗？他说，我们看到囚犯，不是你，我们惹不起你！看到别的囚犯、犯人，我们就是老虎，我们是管监狱的；看到长官，我们就是狗；回家抱着老婆，我们就是神仙，好快乐。所以神仙、老虎、狗，讲得很有趣！后来在多少年以后，在2000年选举的时候，我们在中山南路我跟李庆华，我们站在一个小车上面，也敲锣打鼓，登记出来，很多人包围我们，向我们表示欢迎。忽然有一个人伸出一手来，我一看他不是我在牢里面的，向我说神仙、老虎、狗的笑话吗？我还清楚的记得，看到长官我们就是狗，看到囚犯我们就是老虎，看到老婆我们就是神仙。不就是这个人吗？他看到我，特别递给我一张名片叫做罗永黎。后来他死掉了。这就是一个蛮有深意的故事，那个时候真正台独分子咬我的谢聪敏，在牢里面吃了很多苦头，他被打得浑身流血，裤子都脱不下来，结果伤口跟他穿在身上的衣服、裤子都黏在一起，最后身上长出来肉跟裤子黏在一起，那么惨的时候。罗永黎因为他是南京人，他的太太是彰化人，所以他偷偷的特别照顾了谢聪敏。所以我说这里面也有很多好人，他们在不动声色之间做了些好事，也帮了我们一点忙。他对我最大的方便，就是帮我搞一些书给我看，并且会讲一些故事给我听。到今天我都不能忘记的就是神仙、老虎、狗，抱着老婆我们就是神仙，看着囚犯我们就是老虎，看着长官我们就是狗。今天这些人都俱往矣，都死掉了。只剩下我这位老的白头宫女在谈天宝遗事，进入李敖语妙天下，给大家一笑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

067.2009-04-10：国民党也学蹈绘

    李敖语妙天下。我们常常用到很多古代的成语，可是常常把它念错。譬如说，有一个成语，我敷衍你，跟你纠缠，或者闪躲你，对你说谎，这种态度在古代的成语里面就是这四个字，一般人念作虚与委蛇（she）。可是我跟大家说，这个蛇字不念蛇，应该念蛇（姨），不是虚与委蛇（she），而是虚与委蛇（姨）。这个字念古代的音，不是从现在开始的。这个虚与委蛇（she）跟虚与委蛇（姨）的念法，在中国宋代就出现了。所以我们看到很多人写字，像国民党骂共产党，说他们破坏中国文化，搞简体字，好比说，山穷水尽的尽字，上面是个尺字，下面两点，这个字不是共产党所造的简体字。这个简体字在中国的宋朝就有了。换句话说，这个简体字距离我们有1000年以上的时间，它在中国出现。在宋朝不但把山穷水尽的尽字写成了一尺两点，并且还给他一个外号，叫做尺二秀才，一尺两寸的一个秀才。一谈到尺二秀才，就是山穷水尽的尽字，尽善尽美的尽字的简体字。这个跟中国共产党破坏中国文化无关。如果国民党说骂共产党，你们捏造了简体字，创造了简体字，这个简体字在宋朝就有了。刚才我谈到虚与委蛇，这个字不念蛇，念（姨）。什么时候开始的？好早，3000年前就开始了。在中国的《诗经》里面就有委蛇这个字。在《史记》的苏秦传里面也有这个委蛇的字，就是他嫂子在苏秦穷的时候，他嫂子给他脸色看，后来苏秦发达起来了，回到家里面，嫂子拍他马屁，看到他就委蛇。什么叫委蛇呢？就是趴在地下这样动，干什么？像蛇一样这样的动，不敢抬起头来，也不敢身体爬起来，意思就是向他请罪。当年我给你脸色看，对不起你，现在你做了大官，我这个做嫂子的趴在地下像蛇一样那样扭来扭去。可是中国把这个字一直念成蛇（姨）。

    大家看宋朝的欧阳修，他有一个很有趣的故事，就是在一本书里面记载欧阳修，王懿恪（ke，有的人念恪que）拱辰与欧阳公同年的进士，然后他们又同时是连襟，他们同是薛简肃公老先生的女婿。记录里面是这样说，薛简肃家有三个小姐，大小姐、二小姐、小小姐。欧阳修先跟大小姐结婚，这个王拱辰跟二小姐结婚，所以他们是连襟，都是女婿。可是后来欧阳修他老婆死掉了，薛家的大小姐死掉了。欧阳修很有趣，又讨了他们家的老三，就看中他们家的这女孩子了，非你们家的女孩子我不讨，姐姐死了又讨了妹妹来做填房。所以他本来是大女婿，现在变成个小女婿。中间的王拱辰忽然奇怪，本来叫他姐夫的，现在要叫他妹夫，为什么呢？大女婿变成了小女婿，有这么一个典故。经过考证有不同的说法，就是说欧阳修不是大女婿兼小女婿，而是王拱辰是大女婿兼小女婿，欧阳修是中间那一个。不管怎么说，当时出来一句话叫做，旧女婿为新女婿，大姨夫做小姨夫。可是对中间那个女婿而言，本来你是大姨夫，现在变成小姨父，旧女婿变新女婿，大姨夫变小姨父，这么一个有趣的说法。当时的小孩子在学校念书，也学了很多的典故。这件事情发生了以后，有一个人叫做刘贡父，他就跟欧阳修开玩笑，说我们家里有一个小孩子小男生，有一天就跑进来跟我讲，说我在街上看到弄蛇的，就一个人玩蛇，卖这个蛇，看到这么一个场面。后来笑话就出现了，先是小孩子说，我看到弄蛇的。可是小孩在学校里面听到的这个说法是虚与委蛇（姨），不是虚与委蛇，他看到弄蛇的怎么讲？他就回来跟刘贡父说，我看到街上在玩蛇、弄蛇的，先弄大蛇（姨），后弄小蛇（姨），应该事先弄大蛇，他把它念成蛇（姨），先弄大蛇（姨），后弄小蛇（姨）。刘贡父就挖苦欧阳修，就是说你是薛家的大女婿，又是小女婿，等于先弄了大姨，再弄了小姨，用现在的语言说，你先上了大姨，又后上了小姨。

    这么一个有趣的故事，告诉我们对古典的了解，由于有时候因为音的不同会发生笑话。你们要挑我李敖的毛病，我可以告诉你们，你们可以挑我的毛病，我在中国的古典部分，我几乎不发生错误，书念的极好。可是我的发音你们可以挑到我的毛病。什么原因？因为古音和今音不一样，当我用今音讲的时候，你可以说你念错了，当我用古音讲的时候，你也可以说我念错了，会有这种现象出现。古音和今音不一样，还有习惯跟字典不一样，会有这个现象，所以你们可以挑我发音错误。基本上这是一个例子，我们对事情的了解，由于有它那么复杂的时代背景，我们在《庄子》里面第一次出现了虚与委蛇的这种说法。然后在《诗经》里面，在《史记》苏秦的传记里面，我们都看到委蛇的说法。可是它的发音、它在解释、它的故事，到现在我们才能确定。可是照着一般的说法，你念成了虚与委蛇（姨），错不错？在我李敖看起来不算错，因为它是古音。可是把它念成虚与委蛇，错不错？我认为也不算错，因为大家习惯念成委蛇，明明是个蛇字，就念蛇也没什么了不起，所以我认为没有什么好计较的。可是要大师级的人说怎么念都可以，大家才服气。否则的话，就会误会成你念错了。没有关系，你们跟别人说，因为李敖也念错了，事实上是有意发生这个错误。对我说起来，虚与委蛇（姨）跟虚与委蛇，我觉得都相通的，因为这个字太纠缠，我们纠缠不清。

    我们如何了解一个事情的真相，是我们所要求知道的，就是当时说这话的人，用这个典故的人，他真心的意思是什么，是很重要的。可是我们怎么知道一个真心的真意呢？这里面发生了一个有趣的现象，就是我测验你。现在测验你的方法，最好的方法就是测谎器，用机器来测验你，看你是不是说谎。这是一个对没有说谎经验的人，他一说谎血压不同，或者其他的生理状况会出现，所以我们可以测验出来。在没有测谎器以前，不管古今中外，都是用强迫你的方法，给你受刑、刑求来逼你讲话，或者像希特勒时代的纳粹给你吃一种药丸，吃下去以后你会吐实讲出来，可是那种药丸也不准，会逼的你连你不知道的都会讲出来。怎么办？所以真相我们是不了解的。可是我们对古代越研究，了解一个事情的真相的时候，防止它对你虚与委蛇（姨）或者虚与委蛇，这个时候用什么方法呢？古人用什么方法呢？发誓，天地良心，诅咒。台湾很多流行的诅咒，我如果竞选说谎，如果拿了钱，我全家死光光这一类的，或者斩鸡头，诸如此类，类似发誓的。

    还有一种方法很有趣的，他用了日本人用的方法，叫什么？叫做蹈绘。赴汤蹈火的蹈，绘是个画片，或者是个雕像。日本人过去在锁国时代，他不许日本人信外国的宗教，不许你信天主教。那么我说不许你信天主教，那我说我没有信，怎么证明你没信？我给你发誓，我没有信。那我也不信，当官的不信，我考验你有没有信天主教。我们把一张圣母玛利亚的绘画放在地下，或者一个圣母玛利亚的雕像或者浮雕放在地下，让你踩着它过去。如果你是虔诚的天主教徒，你会踩圣母玛利亚的像吗？你不踩，你闪躲，老子就证明你是天主教徒，就证明你相信了外国的宗教。很有趣吧！用你的锅，下你的面，用这个方法来测验你是不是对我说谎，你是不是真的信了天主教？所以我们可以看到日本人所用的方法叫做，令诸人加足其上，以示反教。表示我反对这个天主教。所以中国人后来也学会，这是我的文章，中国人也搞蹈绘，虽然没像日本人查户口似的找上家门，但在衙门里的官样文章里面也神气活现。国民党学会没有？也学会了，他用了方法来证明你有没有向他认同？关键就卡在孙中山上面。孙中山看你，测验你对孙中山的态度。如果你对孙中山失敬，国民党就证明你没有尊敬我们中国国民党的总理，我们就要法办你。我给大家先看一些图片，这就是日本人蹈绘的浮雕，这是圣母玛利亚抱着她的儿子耶稣，十字架受难过的耶稣，叫你脚这样踩过去，看看你是不是天主教徒。这又是蹈绘图，又是圣母玛利亚抱着她的儿子耶稣，你一脚踩上去，又踩到玛利亚，又踩到耶稣，看你是不是天主教徒。这是日本人的图画，蹈绘执行图。就是人跪在这里，然后蹈绘让他走过去，来测验你是不是信了外国的天主教。

    国民党也有测验。怎么测验？刚才我说了，孙中山是个测验的标的，什么标的呢？国民党有个《刑法》，《刑法》里面有一个叫做《妨碍秩序法》，里面有好比说你对所谓的中华民国国旗不敬，构成这个法律。还有一条是说你对孙中山中华民国的所谓国父，对他的照片、遗像不敬，就犯了这个法律。有趣吧！我告诉你，从国民党有法律以来，我李敖犯过这个法律，大家想不到我犯过国民党《刑法》里面的《妨碍秩序法》。原因是说我出了一本书，名字叫做《孙中山研究》，孙中山的照片放在这里，中间我加了一个红条子在旁边，彩带写了“孙中山卖国！孙中山爱国？”这么一本书。国民党的台北市政府新闻处处长，把我移送到台北市地检处，同时查禁我的书，理由是说你对孙中山不敬，为什么不敬？本来这张照片所谓的国父遗照照片好好的，你忽然在上面来个红条子压在他上面，还出现了孙中山卖国的字，所以你对孙中山涉嫌妨碍秩序法，叫移送台北市地检处，同时查禁这本书。查禁书以后，我先就出了第二版，封面改了一下，大家看看我是多么的刁。封面改了，还是“孙中山卖国！孙中山爱国？”，一段话在后面，没有你们国民党所说的国父遗像了，我把文字写在这里。大家看我写什么文字，来了一段李敖启事，从来没看过一本书一开始封面上就有李敖启事。我说台北市政府发出这个公文，钳制言论自由，诬指本书封面以醒目之标题“孙中山卖国！”置于国父遗像之上，违反出版法规定，应予行政处分，并将作者移送法办。书查禁，作者还移送法办。书查禁了，我就把这书换个封面，“孙中山卖国”继续有。可是人怎么办？人就要面对官司，我就被传到了台北市当时的地检处，就见到了检察官，见到以后有一段精彩的对话，等一下向你报告。

    李敖语妙天下。现在我先给大家看看国民党《刑法》里面的所谓《妨碍秩序法》，《刑法》第160条：意图污辱中华民国，而公然损坏、除去或污辱中华民国之国徽、国旗者，处一年以下有期徒刑、拘役300元以下罚金。意图污辱创立中华民国之孙先生，而公然损坏、除去或污辱其遗像者，亦同。换句话说，你对孙中山的照片有污辱的行为，也处一年以下有期徒刑，或者拘役，或者300元以下的罚金。请注意300元，这个元字要乘三倍，这个元是比照银元，袁世凯时代的币制来算的。所以还不是所谓新台币，300元就等于900元的新台币。然后我的书被查禁，台北市政府给我的最速件，给李敖出版社，副本给行政院新闻局，说贵社发行之《孙中山研究》一书，违反出版法而查禁。市长许水德，出国。秘书长黄大洲代行，这是查禁命令。大家看我怎么样应付这个事情，我讲过我把这个封面改下来了，你查禁这本书，我把这孙中山照片取走了，换成一个李敖启事。看一看我启示的第二点，本书及作者并未违法，所以一切诉诸法律解决。但为使本书内容得以顺利流传，决定暂行删除孙中山遗像，俾使台北市政府新闻处唐启明处长、赵鹏科长之罗织失其依据。你说我污辱了孙中山的遗像，现在我把照片抽走了。三，等法律解决后及国民党政权垮台后，自当向台北市政府要求道歉、惩凶、赔款，这很像八国联军的时候，老外对西太后的要求，并将孙中山遗像移回原位。四、看到我的报复方法，为对国民党钳制言论自由有以立即回应，向以色列似的，你打我一拳，我立刻踢你一脚！本书除将“孙中山卖国！”等字样保留外，聊还颜色，你查禁我的书，我继续出给你颜色看。盖国民党总理、国民党总裁，都有卖国证据可查，封面上印同样字样，两人一体适用也。因为我同时印了一本书，加印了一本《蒋介石研究四集》，在封面上还加列了“蒋介石卖国！”。换句话说，我骂了你国民党的总理，你查禁我的书。好了，我现在照出，只是照片拿下来。同时又出了一本新书，叫做“蒋介石卖国！”的照片也出来了，为什么可以？因为《妨碍秩序法》里面是说对创立中华民国的孙先生，他的遗像对他不敬，构成这个条款。没有提蒋先生，蒋介石算老几！好，我就奉送一下，把蒋介石骂他一本，警告国民党，我出书你惹我。不但这本书你消灭不了，因为我换了个封面，同时我又送了一本书给你，骂你的祖师爷蒋介石。蒋介石这本书跟孙中山这本书同时出现。这就是我报复的方法，你报复归报复，把你传到地检处。检察官就问我，我就把这个证据端给他看。这位检查官深明大义，决定不起诉，我们对李敖不起诉，不惹我。所以我就脱身了，没事了。

    可是这个故事告诉大家，国民党走日本人的路线，对孙中山的照片，你脚也不能踩它，也不能吐口水，也不能来一条孙中山卖国，都不可以的。为什么呢？这样做就构成了日本的蹈绘条款，就是绘画上面你对它失敬，你对孙中山失敬，所以证明了你反对我们的总理孙中山，反对我们的国父孙中山。就好像日本一样，你对绘画失敬踩上去，证明了你不是天主教徒，如果你不肯踩，对他充满了敬意，对不起，证明了你就是天主教徒。所以这是日本蹈绘思想的一个演变又演变，演变进来到了国民党的《刑法》里面的《妨碍秩序法》，同时又演变成了国民党的《出版法》里面所谓对孙中山失敬，而构成查禁的条件，被我给他搅的乱七八糟，乌烟瘴气。为什么我能这样做？就是我能知道原因在什么地方，有线索可循。这种测量你心里面真意的方法，用一个形式的方法来测量你，就是日本的蹈绘，然后国民党用一个形式上的法律来掐住你，你只要对所谓中华民国的国旗不敬，对中华民国的所谓国父不敬，就关你一年，用形式来决定内容，内容就是测验你的真心，到底是对我赞成还是反对。你不能污辱我的这些偶像崇拜的这些道具，你一污辱我，我就把你抓到了，这就是日本蹈绘的一个原理。所以整个的故事就是一个蹈绘的故事。它基本上是一种认同的测验，政治上认同了，他只要你形式，不要内容的。

    我在节目里面跟大家提过政治，我不要你心里服我，形式上面你服不服我。赵高在朝廷上面用一头鹿过来，说这是马，指鹿为马，然后问张三、问李四，叫你讲它是鹿还是马？张三李四都知道它是鹿，不是马。可是也都知道，真正有权力的人赵高他测验我们，当赵高说是鹿的时候，我也跟着说是鹿，我也会指鹿为马。赵高知道我知道它是鹿不是马，可是赵高一定要测验我，鹿摆在这里，你说鹿还是马？那么我要说是马，就表示说你明明违反我赵高的意思，就是我要整你。所以你就要说是马，所以他知道你知道不是马，可是他会逼你说他是马，这叫做政治认同，政治认同是没有是非的，可是他可以测验出来你到底是不是真的认同我。孙中山的遗像是不能污辱的，你污辱了证明你反对我，所以用法律来整你。居然有一个人他就污辱了他，然后冲破了这个法律，检察官没有把我起诉，最后的胜利是属于李敖的。

    李敖语妙天下。政治认同是很奇怪的，你心里不服气没有关系，可是形式上你要跟着我走。日本人把中国的末代皇帝，后来做了满洲国皇帝，给他运到日本去，在日本的太庙面前叫他去鞠躬，意思就是说这是我的祖宗，看你对我的祖宗要不要磕头作揖。当时溥仪他虽然是末代皇帝，他的政府被汉族推翻了，可是他究竟是中国人，怎么跑到日本的神庙那里去向日本的祖先磕头作揖呢？所以他后来写回忆录就讲这段话，他说我形式上面也不能不参拜日本的祖先。可是我心里面就假设他是我的祖先，然后我对我的祖先鞠躬。日本人看不出来，他不晓得你想什么东西，我形式上面是认同你，可是骨子里面我打十字，就好像小孩子一样跟妈妈发誓，后面手叉着腰就表示说我否认我这话，当场我就否认我这个话。古代什么办法证明你的真心？最有趣的例子就是杜牧的故事，这是谣言了，就是古代男女要证明爱情的话，你怎么证明我爱我呢？尤其要离开的时候，怎么证明你不忘记我呢？我拔一颗牙齿给你，牙齿拔下来送给你或者指甲，你看红楼梦里袭人送指甲，长的指甲剪下来留给你，证明定情的物品。尤其拔一颗牙下来表示爱情。杜牧的故事是说杜牧在跟妓女谈恋爱，他爱这个妓女，妓女也爱他，然后他要进京去赶考，然后他就要拔一颗牙跟妓女定情，就是将来我考试考取了以后，我回来接你。结果他考试回来以后，也没考好，回来就见那个妓女，妓女不理他，不认他帐，婊子无情，老娘就无情。杜牧说你既然对我这样无情，那牙还给我好了，我给你的牙还给我。那个妓女把抽屉一下拉开了，一抽屉都是牙，你找好了，哪一颗是你的，你找好了。这是一个很有趣的一个例子，就是说你定情，形式上认同是有的，然后这个证物就是一颗牙，可是每个男人都会为我拔牙，你一颗牙算什么，你自己找好了。这是一个笑话。

    可是告诉大家，政治认同有它很麻烦的地方。2000年，又来了，李敖代表新党参加所谓台湾地区的总统选举，我讲过我不承认是总统选举，这是中国台湾地区的领导人，我在选这个领导人。当时新党就开大会欢迎我。现在马英九的监察院院长王建煊站在台上讲话，公开说我们成千上百新党的党员，我们欢迎你李敖做我们的总统候选人，我们是这样子对你开诚布公。王建煊说，你怎么不是新党党员呢？你要不要加入我们新党？当场给我难题做，当场给我小鞋穿。大家就鼓掌，屋子里面一两千人就鼓掌，等着我讲话。我李敖是何等人物，我是多么狡猾的人，并且我是多么有原则的人，并且是多么有急智的人。我怎么说？我说为什么新党可贵？新党就是有这个度量，能够推出它自己所没有的人才，能找来别的人才，来代替新党去参选总统，不是吗？新党有这个度量，这种度量就是民主的度量，就是自由的表现。如果我加入了你们新党，我跟你们就一样了，证明了你们没有这个度量。你们要我跟你们是一样的人，你们才推举我，证明你们小气。所以为了证明你们新党宽宏大量，我不能加入新党。当时就这样子打哈哈，我到今天也没加入过任何党。可是当时我不用这种很圆滑的方法来处理，被那个硬邦邦的、那个基督教徒、信教信迷的王建煊这种人，当场就把我害到了。不是吗？所以我们可以看到他们要求我什么，要求我的就是四个字，政治认同。

    后来我代表新党参加了所谓的总统选举，大家知道我是如何的独断独行吗？我也发表的政见，我的政见新党未必赞成，譬如说大家看我的政见，我念给大家听，现在看起来才知道我是先知，大家看参选的十大证件：一、我用大政治家的标准治理台湾。你们治理台湾都是小儿科，不是政治家的标准，更不是大政治家的标准，你们是政客的标准。我李敖用大政治家的标准治理台湾。二、以一国两制保障台湾安全。我第一个提出来一国两制的，与大陆谈判，占尽对方的便宜，可以占共产党的便宜。三、考虑选择歌手张惠妹为副总统搭档人选。我选总统，还有个副总统，在没有冯沪祥以前选择张惠妹，因为她是真正的台湾人。她是本土的，她是高山族，她是原住民，她是真正的台湾人。四、当选后任命宋楚瑜为行政院长，不干不行。为什么呢？宋楚瑜也在选总统，并且那一次几乎当选了，他差30万票就当选了。可是宋楚瑜极为能干，所以请他做行政院长，不干不行。为什么不干不行？你说他也选总统，他不愿意干，可是你爱台湾，为了台湾请你委屈，所以他会干，不干不行。五、修宪缩减总统权限，总统权限太大了；重建内阁制，被李登辉他们破坏了内阁制，建立单一国会。单一国会就是不要什么立法院，什么检察院，而是要单一的国会。六、比照韩国模式，法办李登辉。什么韩国模式？把他前任的两个总统都关起来。七、清查国民党党产，全数充公。陈水扁敢做吗？不敢做。我比他激烈多了。八、强制公布金融机构呆账名单，并予以追讨。到今天，陈水扁政府以后，马英九政府都不公布呆账名单，银行吃了我们钱以后，都不告诉我们什么人是在欠我们钱，我们替什么人还了钱，都不告诉我们，这么可恶的陈水扁政府和马英九政府。九、先为表率，总统薪水只要李登辉现在领的1/20，我不要那么多钱。十、 就地掩埋蒋氏父子尸体，取消所谓陵寝，陵寝是对专制帝王用的话，拆除中正纪念堂。陈水扁敢拆除吗？陈水扁只挂了几个风筝在里面搅局，真的看看你敢不敢拆除中正纪念堂。因为你不敢拆除，你怕得罪了这些外省族群。可是新党是一个以外省族群为主的党，我在他们的大会里面，我会公开表示我对蒋介石的态度。大家知道我是多么滑头，又知道我是多么勇敢吗？

    李敖语妙天下。今天大家见识到了，在八年以前我怎么样的宣传我的政见。事实上我是个先知者，我早就知道台湾会发生如何面对卸任总统的问题，韩国就知道你总统卸任以后，卢泰愚、全斗焕你们搞钱，就把你关起来，对不对？今天陈水扁被关起来，这等于是我的政见嘛！把前朝的总统关起来，可是应该关李登辉，现在还做不到，证明了我们有这个眼光。蒋介石跟他的儿子蒋经国成什么话！蒋介石改成陵寝，陵寝是古代专制帝王用的名词。我们拿皇帝来看他，怎么可以这样子！整天花我们的钱，折腾我们的钱，用宪兵站岗，所以我说就地把他埋起来，是这个意思。并且把中正纪念堂拆掉，为什么拆掉？太难看了。台北市一个那么好的公园地带，盖了一个大灵堂，你看看整个中正纪念堂，那个外墙，那个屋顶是浅蓝色的，然后就是白的，完全是个灵堂，旁边那个墙就是灵堂的样子。多难看！拆掉它！什么人敢提这个政见？我在8、9年前就提出来了。可是这个政见是非常伤外省人和气的。外省人跟蒋介石的关系就是斯德哥尔摩症候群。什么是斯德哥尔摩症候群？瑞典斯德哥尔摩一个银行进来一个强盗，把一个银行的女职员带走了，为什么？用她来抵抗子弹，你们要开枪打我，就打到她了，打到人质，就带着人质浪迹天涯。结果这个女孩子爱上他，就爱上这个强盗。后来心理学家就把它定名为斯德哥尔摩症候群，就是当一个弱者被一个强势的力量裹挟的时候，他久了以后他会认同强势的力量。蒋介石当年把很多的外省人抓的抓、抢着抢、裹挟的裹胁，弄到台湾来，尤其是外省的老兵们。到今天为止，这批人投票拥护国民党，到中正纪念堂哭灵的，保护蒋介石的，原来就是这批人，当年被他迫害的人，久了以后，他们变成了斯德哥尔摩症候群的患者。

    新党的党员这个心态是很强的，我能在新党面前表示我的立场，我反对孙中山，反对蒋介石，说中华民国亡国了，基本上都伤了新党这些朋友们的感情。可是他们为什么在那一次，在他们优秀的召集人党主席李庆华的呼应之下，请李敖来做新党的总统候选人？因为他们知道虽然你李敖干孙中山，干蒋介石，干中华民国，可是你是唯一一个能够干李登辉的人，你能够这样子痛痛快快说出我们的心里面这种真话的人，所以他们心里面对我的不满暂时不提了，在骨子里面他们也干我，说你对蒋介石，对孙中山，对中华民国太不留情。所以看我的政见就看得一清二楚了，我说请张惠妹做我的副总统候选人，看起来是开玩笑的，其实不然。因为台湾口口声声我们是本土化，口口声声尊敬台湾人，张惠妹才真的本土，她是纯粹的百分之百的高山族，她才是本土。所以不能够请高山族来做你的副总统候选人或者是总统候选人，台湾所谓的本土是假的。你凭什么说你是本土！你凭什么说1949年的人是外省人！1849年以前来的也是外省人，对高山族说起来也是外省人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

068.2009-04-13：争取权利要有智慧

    李敖语妙天下。为什么很多人都怕我？因为我有很多的资料，很多别人的黑资料，经年累月在累积，并且我自己博闻强记，能够不用电脑而控制这些黑资料。说黑资料太刻薄了，就是说搜集了一些有关人士的资料，什么是有关人士？我在节目里面跟大家展示过，就是当年1931年日本人侵略中国，发生了九一八事变。蒋介石的国民党政府事实上是个媚日的政府、怕日本的政府，他们不敢抗战，也不敢公开反对日本。那个时候东北的同胞忍不住了，就搞东北义勇军。我在资料里面跟大家说过，我的爸爸就是东北义勇军，由马占山将军所统帅这种机构的地下工作者。当时负责跟我父亲联络的人，后来做了国民党一个省主席，就是东北兴安省的主席，叫做吴焕章。国民党私心，本来是东三省，改成了九个省，在黑龙江分成三个省，其中一个省就是兴安省。吴焕章先生做了兴安省的主席，我就有他的一些相关的黑资料，他在台湾投闲置散，可是他在培养他第二代，他的儿子叫做吴丁凯，跟我李敖也算某种程度青梅竹马的朋友。他们全家在上海就住在我们家里，后来大家都没有来往了，可是在我的黑资料里面还可以看到43年以前我的一张剪报，大家好奇吗？看看当时我把这张剪报贴在当时很便宜可以买到的这种纸上面，这种纸看起来很粗的纸，我把它买下来贴上去。大家看，是由刚才我谈到的吴焕章先生跟他的太太吴台建华敬启的一个广告。什么广告？就告诉大家他们的儿子结婚了，通知亲戚朋友。大家看，小儿丁凯，就是吴丁凯，他后来是在中国合成橡胶公司就是辜家的，他是一个很有名的、很了不起的学术界的人，已于中华民国55年，就是1966年元月15号，在美国纽约曼哈顿区圣母堂与张淑芳小姐举行结婚典礼，特此敬告诸亲友，一张黄的纸上面贴在这里已经43年了。有什么趣味呢？大家注意到没有？这个张淑芳小姐是谁？她现在就是张忠谋先生的夫人。张淑芳女士后来跟吴丁凯先生离婚了，离婚了以后她就改嫁给张忠谋。他们现在婚姻非常的美满，我没有掀别人底的意思，我是说有这种记录。这种记录对你们是一下就过去了，对我没有，当我看到张忠谋跟张淑芳结婚了。我一想张淑芳不是吴丁凯的前妻吗？引起我的这种联想，联想不算，我有证据证明，我会用一张43年以前我所保留的剪报给你们看。你李敖这个人怎么这样子呢？就是我就有这种本领，把这些资料集合在一起。

    前几天我请我的好朋友中央图书馆的刘显叔、陈烈他们吃饭，为什么？因为你们小两口结婚40年，我记得我有剪报，所以跟你们吃顿饭。我的好朋友高信疆、柯元馨，他们也结婚40年，因为最近信疆身体不舒服，就没有办法出来吃饭，我就这么样细的，头脑这么细。所以我说如果我要去搞政治，如果我要做公关的活动，那太恐怖了，因为我可以这么细腻的知道别人的这些秘密，不一定是恶意的，就是发现我是非常细心的一个人。我现在在这个节目里面又跟大家拿出几张名片来谈谈，根据一张名片所引发的一个故事或者两个故事，蛮有趣的！大家看看这个名片，这是臧英年，他有很多的头衔，可是最重要一个头衔就是台北财团法人董氏基金会顾问。这个名片又是禁烟的标志，他又是财团法人董氏基金会的顾问，他等于是董氏基金会在北京和北京以外地区，大力推动大家不要抽烟的，这么一个优秀的知识分子。臧英年的爸爸认识我的爸爸，都是东北人，他爸爸是东北大学的工学院院长，后来跟国民党扯在一起，后来台湾做了东海大学的经济系教授臧启芳。

    三年以前，刘长乐先生好意，安排我去国立北京大学、清华大学、复旦大学演讲。刘长乐是多么细腻的人，刘老板真了不起，他就问我，他说你去北京、去上海旧地重游，有没有想看什么人或者什么东西？我可以帮你安排。我说不要客气，可是过几天凤凰电视的游本嘉，我们的好朋友就找我说，李大师，刘老板说请你提供清单，他来帮你安排，你想看什么东西，想见什么人，刘老板帮你安排。我却不过他的好意，我就开了一点点清单，譬如说我说我想看一个帖，一个古帖，这个帖叫做《优选帖》，这是内行人才知道李敖要看这个东西，对中国古典很有研究的人才知道要到北京看这种东西，我说安排我看。果然我到了北京，讲完演就带我去看，就看到这个《优选帖》，上面张伯英的题字，写得极为雄浑，这字写的真好。要看什么人呢？我说我要看看两个人，一个是一百岁的共产党开国将军，别人都死了，只有他没死，我想看看这位开国将军，他的名字叫做吕正操。很有趣！他是特别保护的，因为他是开国将军，在文革时候坐过七年的牢，做过铁道部长，他原来是东北军，后来西安事变以后就跟着共产党搞革命。我说我想看看他，结果消息传过来说，因为吕正操将军太老了，他在医疗照顾上面非常保护的很完密，所以很小心，不见客，所以不方便。就是这个安排，我没有见到吕正操将军。

    可是好有趣的故事，我告诉你们。后来我女儿李文博士告诉我，说吕正操的女儿找到了我女儿，跟她说，我爸爸说就是吕正操将军说，他很感谢李敖要来看他，可是这一次不方便，希望下一次能见到李敖先生。原因就不说破，我心里有数。什么有数？就是刘老板以外的一些安排的人，可能有点多疑。就是你李敖怎么这么内行？你为什么要看吕正操这位老将军？开玩笑，你有什么阴谋，你为什么要见他？吕正操没有看成，可是我清单里面还有一个名字，我要看的人叫做王定国老太太。为什么要看她？又引起刘长乐老板以外的人，我认为他们会多心。你谁都不要看，为什么要看王定国？你太内行了，为什么要看王定国？为什么内行？我告诉大家，王定国是什么人？王定国当年是西路军里面的女战士，什么是西路军？西路军就是当时共产党有两个大系统，一个是毛泽东这个系统，一个是张国焘的系统。张国焘当时势力也很大，像共产党的十大元帅徐向前就是西路军的。他们在甘肃这个地区向西边打，预备给共产党打出天下来。可是碰到了马家军，碰到这些回回的军队，他们骑着马很能打仗，结果就被困住了。最后打败了仗，一些残余的部队，很少的一部分人他们往西走，盲目的往西走，往新疆这边走，走的天昏地暗，忽然抬头看到一个飞机降落下来，里面走出来一个人，就是共产党的大员陈云，他来接他们。走得天昏地暗带着部队走的人，就是共产党有名的人叫李先念，等于这些人算死里逃生。徐向前总司令怎么办？他就化妆成算命先生跑回来了。绝大部分的共产党战士都被马家军消灭了，男的被杀掉，甚至被砍头，头放在地下给大家看，牺牲掉了。这些女战士们当然下场都很悲惨，其中之一就是王定国。最后她在北京，存的，为了国家、为了革命负了那么大的代价，所以我很想看看这位王定国老太太。被拒绝了，我没看成吕正操将军，也没有见到王定国老太太。刘老板替我安排这个事情，我要去的地方都去了，我要看的东西都看了。可是唯一的两个遗憾，不是刘老板的原因，这一位老先生、一个老太太，我没有见到。我的解释是说，有人多疑了，认为你李敖为什么这么内行，要看这些人？

    山不转路转，刚才我给大家展示的名片臧英年，臧英年听说我要看王定国老太太没看到。臧英年说她是我的朋友，写信给我：敖兄，北京一见，两听讲演，十分高兴。李敖有话说的节目每天播放五次，占了凤凰台全天节目时间的十分之一。我和王定国老太太相识多年，在你节目中得知你原有和她交谈之意，后未加安排，我去了她家，拍了一些照片，借此信寄给你。大家看这就是王定国老太太，相当老了，这就是我的好朋友臧英年，她家里面挂了这些东西。下面一张又是，中间坐的是王定国老太太，我们看看大特写，大家想不到当年的英雄为了革命、为了中国付了很大的代价，死里逃生。这是臧英年，我们看看老太太的家人。一张名片、一封信可以引起我的一个故事。臧英年每次到台湾或者在北京，我跟他见面，我就奚落他，你们董氏基金会搞什么鬼？我们在戒烟。戒烟被你们搞得这么麻烦吗？我李敖过去是老烟枪，我每天抽两包，后来说戒就戒了。凭什么戒的？不像你们这么嗦，又要讲课、又要吃药、又要喝水、又要什么偏方，整天的折腾，把一个戒烟戒得这么难。对我而言一句话，我是有意志的人，我戒烟了，就完了，就戒了，戒了几十年到现在。当然有个故事影响了我，就是美国的五星上将艾森豪元帅，医生告诉他要戒烟，所以他就戒烟了。后来记者们问他，在一个房间里面，每一个人都在吞云吐雾，你不能抽烟，你是什么感觉？艾森豪将军笑了一下，他说我不能抽烟的感觉就是，我有毅力戒烟，这些人没有，他们统统没有毅力，他们戒不成，我可以戒成。一句话、一个道德的标准勉励自己，就可以戒烟。我说你们董氏基金会把一个简单的事情搞得那么复杂、那么麻烦，结果未必戒的成。戒烟是意志力最重要的，你们不培养意志力，其他那些都是技巧。顺便跟大家谈到一个臧英年的名片，可以使我天南地北、拉拉扯扯做了这么多发挥，看起来好像在东扯一句，西扯一句。事实上这里面隐含了多少的故事。我为西路军写过一篇文章，从历史资料里面讲他们当年为了革命，他们遭遇了多少的苦难。今天这批人老的老、死的死，因此我想到了王定国老太太，很想当面向她致敬。可是缘铿一面，没有见到她，想起来不无遗憾。可是这个遗憾最后由把戒烟搞得非常复杂的、我的好朋友臧英年给我做了适度的补偿，我要感谢臧英年先生。

    李敖语妙天下。再看一张名片，天元出版社苏荣泉。他是什么人？他是从屏东北上到台北打天下的，一位非常优秀的小弟。他看到我在台北搞什么李敖出版社，这一类的出版社，他就跟我合作，等于做了我的总经理。我们在白色恐怖时代一起打拼，为了争取言论自由，做了很多的努力。一年又一年，这就是苏荣泉小老弟。终于有一天，他跟我说，老大，他叫我做老大，这一行搞不下去了，这一行搞下去不但赔钱，也永远发不了财。老大，我还年轻，放我走，让我自己去发展。我说小苏，你要干什么？他说他要回到南部去，他要去帮着有钱的人用钱来赚钱。我说那是什么生意？他说我们放利息、放硬子钱，就是放利息。我说放利息会倒。他说不会倒，他说有第二胎。什么叫第二胎？像美国闹得天翻地覆的次级房贷，就是这个房子可以值1000万，银行不会给你借你1000万，银行只借你500万，银行要保护它，最稳当的部分再便宜、再贬值，我也可以卖500万，所以银行不肯借你1000万。可是事实上你这个房子值1000万，还有剩下500万，严格讲还可以第二次借钱，可是银行不会借给你了，银行要保障它自己。可是民间有人愿意，你把房子第二次抵押给我，我是第二顺位，第一顺位是银行，我倒了以后银行来执行，第二顺位，银行执行了以后还剩下500万，我来执行，台湾的俗语叫第二胎。小苏说他要找个有钱的人做金主，他拿着钱去找这些第二胎，有人愿意把房子的第二胎做抵押的，我们就借钱给他们。为什么做抵押？因为抵押有登记的，登记了以后你就赖不掉了，所以房屋的贷款是要政府登记的，那个债权是可以保障的。第二胎的利息比银行利息高，所以民间也很流行。他到了南部就开始带着很多现金去做第二胎的放款，有一次就放到了一批流氓身上去，流氓把钱借走了以后就把他绑票，绑票以后就逼他涂销这个贷款的登记，向政府登记的第二胎逼他涂销，一涂销以后就没有钱了，我们不欠你钱了。他死也不肯，他说你们打死我，我也不肯。因为我涂销了以后，我对出钱的老板没有信用，我就不能够再干这行了。所以你们打死我，我也不会涂销这个第二胎。按规矩来，你们不守信用，我不会跟你们配合，宁愿死也不配合。这些流氓对他没办法，把他关了一天一夜，就把他放了。放了以后，他就没有安全感，原来干这个第二胎还要被人家绑票，万一有个三长两短，他有老婆、有儿子都小，怎么办？他就保险。到保险公司保险，保了多少险呢？保人寿险，就是我如果死了以后可以赚多少钱。他在八家保险公司保了险，台湾有名的保险公司保了险，保险费每个月很高，可是保单很值钱。你看到没有，我的身价这么值钱，你看我的命这么值钱，八个保险公司给我保险。所以他晚上跟人家喝酒的时候，或者做生意的时候，他会出示这些文件保单给人家看，我是有身价的人，看看这么多保险。

    然后他跑到泰北泰国北部旅行，被人家枪杀了。泰国的政府开来了官方证明，他死了，还有照片。透过外交部单位，外交单位也证明他被打死了。警政单位、公安单位也开证明他被打死了，要保险公司赔钱，他太太找保险公司要赔钱。台湾最大的保险公司是蔡家的蔡万霖，他们叫国泰保险公司，他们就联合其他的七家保险公司说我们不要赔，这个案子太奇怪了，怎么他一个人好生生的保了这么多险，然后就死掉了，我们倒霉，我们要不给他钱，我们再查，一查查了四个月。我刚才讲了，泰国政府七天就证明他死了，到了台湾来也没有超过12天就证明他死了。官方前后花了十几天的时间，两个政府都证明他死了，到了保险公司，八家联合起来拒绝赔钱，也没说你没死，只是说我们要调查，调查清楚了再给你钱。常常干这种事情，人死了他们不给钱，他们要调查，调查以后如果调查证明我死了怎么办？再给啊！可是调查过程很长，可能搞了一年、两年、三年、四年，苦主家属们什么人等的及呢？等得很不耐烦。小苏的老婆就找到我，跟老大说，请老大帮忙，能不能催他们给我们钱，我们去要求他赔钱，赔了4个月他们不甩我们。我说可以，我就查他们8家保险公司，第一最大的、保的最多的就是国泰人寿。第2家是安泰人寿，第3家是南山人寿。我说我先找安泰人寿，为什么？因为它背景是美国的保险公司，它不像国泰保险公司这么土地土气的一个本土的，美国保险公司它有些规则，比较规矩，我跟他们谈判。他们说我们不能赔。为什么？因为8家保险公司联合起来，要封锁这个案子，如果我们赔了钱以后，其他保险公司会跟我们，同行对我们不谅解。我说你们美国人做保险，在美国会这样干吗？人家死了以后你们不给钱，这样耍赖可以这样干吗？我说我给你们算账，你们相不相信我李敖的照片都登在美国《纽约时报》上面，我在《纽约时报》登个广告，要质问你们美国的总公司安泰人寿，你们可以这样子拖拖拉拉不给钱吗？安泰人寿说好，你不要登报，我们愿意赔钱。可是有个条件你不能讲，我们给你钱，你不能讲。让别人知道了以后，我们很难堪。我就笑起来了，我说人家做了坏事怕别人讲，你们做了好事，你们怎么怕人家讲呢？你们保险公司守信用，你死了我赔你钱，这个应该宣传的。他说不要讲，暂时不要讲。我说好，暂时不要讲，钱赔掉了，换句话说还剩下7家。我就找到第3家叫南山人寿，它也背景是美国保险公司找去，他们经理也跟我谈，李大师你看看保单上面我们有很多很细节的条款，中间有一条，就是有没有在其它保险公司保过险？打了勾，是没有保险。你说no，结果你们在别的保险公司，这位苏先生保了险，等于你骗我们保险公司。所以我们根据这一条，我们拒绝给钱。我就跟他讲，谁无缘无故跟你们保险公司闹着玩，谁骗谁？现在我们就查查看，我就把那个规约摊开来，大家查查看。一查之下他们就凉了，心凉了。

    李敖语妙天下。我替死掉的朋友小苏要保险的时候，南山人寿经理跟我谈判，说李大师你看看当时签的契约，有一条说不得对我们保险公司隐瞒。如果你对我们隐瞒什么事情，我们可以拒赔。现在看到没有？这位苏先生生前在其他7家保险公司保过险，他隐瞒说没有。我说我问你，他要是说有了怎么样，说有了你们照样给他保险，不是吗？他说会，也会给他保险，只是他不该骗我们，我说谁要骗你们？是你们向他拉保险，保险掮客出现了，把契约打开了，里面密密麻麻的一条又一条，跟银行借钱一样，向银行借钱，那个契约密密麻麻的，谁要看这么契约！签字好了，你借钱给我，就不要嗦了。保险也是，我保险好了，谁要看这些密密麻麻的细节。所以你们不能这样解释成他是恶意骗你们，因为他不骗你们，你们也会保险给他。骗你们干什么呢？你们是恶意的。南山人寿的经理跟我说，李大师，话虽然如你所说，这是我们保险掮客他们为了赶紧成交，签字好了，其他都没问题，糊里糊涂签字了。可是真的打起官司来，这个契约对我们有利，李大师打官司我们会打赢，可是我们不愿意跟你打官司，所以我们愿意赔钱。可是赔了钱以后你不要讲，免得被什么安泰人寿他们知道，事实上安泰人寿都赔了钱了，他说不要讲，所以南山人寿也赔钱了。

    8家保险公司两个都被我掐住脖子赔了钱，另外还有6家，龙头老大是国泰，我跟国泰谈判，国泰态度强硬，我说我不会跟你们嗦，我找你们的长官，谁是你们长官？经济部保险司，这是你们长官，他是负责管你们的。不是吗？我就写封措辞严厉的信，给财政部部长林振国跟保险司司长叫做陈冲。我就告诉他们，《保险法》第34条有明文规定，就是说保险费你付给我的时候，在约定好的时间以内你给我。如果没有约定好怎么办？没有约定好，15天以内你要给我。《保险法》34条白纸黑字这样规定，换句话说我们这个案子人死了，你要在15天以内给我钱，给了以后，如果我人没死，我骗你的，你可以反过来向我要钱要回去，告我诈领、告我冒领、告我诈欺，统统可以。你必须给了我钱以后，你再告我，再要回去，如果给错了，你不能不给我。可是现在保险公司怎么样？他不给你。他说我要调查，调查了4个月没有下文。一年、两年、三年、四年都可能，他就不给你。我说他们没有调查权，《保险法》第34条明文规定，就是15天以内就要给钱，给错了钱另外打官司往回要，你不能说我要调查，所以慢一点给你，不可以！我说保险司司长陈冲，我告诉你，这个钱你们不给，你们不督促保险公司给，因为保险公司被你们财政部保险司控制的，你们要包庇他们，他们才这样的蛮横，这样公然不守《保险法》的母法规定，公然违反《保险法》第34条，我找你算账，我找立法委员，诸如此类，或者登报跟你算账。头一天国泰人寿的发言人说，这个案子不得到清楚，我们一分钱都不给，第二天乖乖的给钱，其他的还有5家保险公司统统给钱。前后的时间，我一共花了三个星期，全部要到了这个钱，中间还扣掉了一个旧历年，一个春节，我可以用这个速度替他们要到了这个钱。唯一的问题是我太太跟我算账，她看我书桌上面有个字，陈冲电话号码多少号，保险司司长陈冲。我太太问我，你跟陈冲有什么暧昧的关系？为什么？一个电影明星漂亮女孩子叫陈冲，所以我太太一看以为是那个陈冲，就问我你跟陈冲有什么暧昧的关系？就这样子，整个故事就这样结束了。

    我就告诉大家，权利是要争取的，我所以能站得住的原因，我是耍流氓吗？保险公司可以找到多少流氓来跟我算账，不能耍流氓，是讲道理，你知道那个窍门在什么地方，追究一个问题要找他窍门，窍门告诉你，第1个法律上面我根据《保险法》第34条，没有条文能够超过这一条，约定好的按照他的约定，没约定好的15天以内给钱。那么我们这个案子原来没有约定好，那么就是15天以内给钱。这是一个《保险法》里面的就是它的宪法，你保险公司必须遵守这个宪法，可是现在从国泰保险公司以下通通不遵守这个宪法。我第2个窍门是什么？我会找什么人可以整住你的国泰保险公司，原来就是保险司这个衙门司长陈冲，现在是马英九的大将，陈冲你们可以整住他们。所以我直接找这些官算账，由官给你们压力，逼你们给钱。大家知道我厉害，是第一个在法律上面我们站的稳稳的，天衣无缝。我抓到了《保险法》第34条，《保险法》的母法对我有利。第二条我知道这个衙门一物降一物，∽∧愎泰人寿这些可恶的保险公司，这就是我干的事情。所以大家知道人怎么样争取权利，不是乱来的，还是要凭很多的智慧，凭很多的学问，譬如说我知道《保险费》第34条。譬如说当年我买国泰建设的那个时候，我买这个房子32坪的房子，就国泰盖的一批信义公寓。当时买极便宜，大家知道多少钱吗？只有12万台币，6万块钱现金，6万块钱分期付款。买的时候我就去量，派人去量土地持分，少了一条地。换句话说，持分不足，你骗我，我就跑到了国泰建设跟他谈判。他们职员跟我谈谈不清楚，他们老板出来了。这个老板后来变成苏富比杂志的世界有钱人前10名之内，他的名字叫做蔡万霖。当时他是脑满肠肥，我看他后来也不是脑满肠肥，是满脑肥肠，他看起来笨的要死。可当年他是流氓，跟我说，李先生，你要我们赔你钱，你知道我们蔡家兄弟，他哥哥叫蔡万春，以前他们兄弟两个人是菜场卖菜的。你知道我们蔡家兄弟是什么出身？我说我知道你们什么出身，你们是流氓出身。我就笑嘻嘻的讲，你们是流氓出身。他愣了一下，我说我也是流氓，可是我会写字，你不赔我钱，没关系。我们这公寓很多邻居，我们联合所有邻居全部向你要钱，因为每个人家里都少了一条地，都持分不足，我现在只管我，没有管他们，他说你为什么不管他们？我说他们没送钱给我，他们的权利他们自己放弃，我就不管他们，我不愿意放弃我的权力，所以我要跟你算，要不要赔钱？我也是流氓，可是我会写字。蔡万霖笑了一下，当然是苦笑，赔钱。所以大家都不知道，台湾最有名的有钱人都赔过我钱，这就是我的故事。

    李敖语妙天下。好玩吧！再看一张名片，辅仁大学史学系教授尹章义，第二张名片也是台湾佛教史研究中心主持、内政部古迹评鉴委员、教育部古物评鉴委员、文化建设委员会咨询委员、台北市文献委员会委员。尹章义胖胖的，喜欢喝酒，造型怪异，可是非常有特色，辅仁大学教授，我的小老弟。尹章义除了学问好，他对李大哥非常的敬佩，所以能够跟我交朋友。有的时候我们聊天，两个人诉苦，诉苦什么？述苦自己做了孝子以后的下场，就是我们对我们的妈妈那么好，可是妈妈有的时候太厉害了。尹章义说，李大哥，你不知道我妈妈多厉害，我在辅仁大学教书做教授，在教员休息室里面休息的时候，我妈妈可以找上门来，找到学校来，找到教员休息室来骂我。他说我们全家兄弟都怕我妈妈，我爸爸也怕我妈妈，我妈妈厉害的不得了。他说我给你举个例子告诉你，那个时候尹章义说，我在北京开学术会议，忽然台湾来了电话，我的弟弟打电话给我说，妈妈过去了，妈妈死了。他说，我就特别关心我爸爸，当时问我弟弟说，爸爸在哪里？他说爸爸埋着头在桌子上面。尹章义就告诉他弟弟，过去看看爸爸情况怎么样？电话不要挂。他弟弟就把电话放下来，跑过去看他爸爸，回来以后就跟在北京的尹章义教授说，爸爸伏在桌子上面。尹章义说，在哭吗？他弟弟说，没有在哭，在唱歌，高兴的要死在唱歌，偷偷在唱歌，哼这个歌。尹章义因为跟我是好朋友，所以我才把这个故事记下来，没有恶意，把它讲出来。当然尹家都可以否认。

    为什么这样子？为什么人家死了，你还唱歌？圣人也是如此，中国古代庄子也是，庄子太太死了，庄子鼓盆而歌，一般敲盆，一边唱歌，为什么？因为可能有一种表达生死的方法是不一样的。中国古代的哲学家老子死了，他的好朋友秦失去吊唁他，三号而出，叫了三声就跑了。为什么这样的无情呢？像我李敖从来不参加婚丧喜庆，任何人再好的朋友死了我也不去，再好的朋友他女儿结婚我也不去，礼物送到了，礼到人不到，为什么不参加婚丧喜庆？像我母亲死了，宋楚瑜要来鞠躬，我说你向我鞠躬。宋楚瑜说，为什么向你鞠躬？找灵堂给老太太鞠躬，我说从来没有灵堂，老太太一把火烧掉了，我从来不参加婚丧喜庆。你李敖为什么这样子不近人情？我有个好的理由，别人都不敢跟我嗦的。就是当年我在白色恐怖时期坐牢的时候，你怎么不来看我？我受苦受难的时候，你们都躲我躲的好远，那个时候我还不认识宋楚瑜，宋楚瑜不算。所以我的朋友们不敢跟我吭气，所以我不参加婚丧喜庆，所以我可以节省很多的时间，关着门看书，也不要参加这些无聊的这些婚丧喜庆，变得不近人情。话转回来说，尹章义的老爸可能真的了解夫妻之道，他知道如何面对夫妻，有朝一日这个厉害的太太魂归岱山走了，用歌声低声的在唱个歌，来送行，也不是坏事。所以我举这个例子告诉大家，人生怎么样面对，这是一门学问。尹章义教授是我所佩服的教授，他为了证明给台湾朋友们看，我们外省人研究台湾史是第一名，他就开始研究台湾史，结果果然他的成就超乎一般人之上，他是最好的台湾史学者。很不幸，他就是外省挂，他是外省人里面搞台湾史的第一名，我所佩服的尹章义。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

069.2009-04-14：我弟弟是我的包袱

    李敖语妙天下。我在节目里面公布了一些我所保存的名片，根据一张名片讲一个故事，也蛮有趣味。现在我再讲几张名片的故事，首先请大家看一张名片，他是南阳营造厂水晶办事处的李放。什么人是李放？我的弟弟叫李放，我母亲一个人生了8个小孩，先生了4个女儿，大姐、二姐、三姐、四姐，然后生我，然后又生了两个妹妹，大妹妹、小妹妹，然后生了我的弟弟叫李放。他比我小10岁，现在也有63、64岁了，他现在人在加拿大，开了一家小的文具店。李放是我的亲弟弟，可是他是一个非常有趣的人。前一阵子，陈文茜在《商业周刊》写了一篇文章，其中就谈到李敖和他的母亲，讲到李敖的母亲死了以后，他的同胞姐妹弟弟没有照顾老太太，讲了一点我家里的事情。引起远在加拿大我弟弟李放的不满，写了一封措辞强硬的信，警告陈文茜。陈文茜拿信给我看，问我意见。我说不要理他，不要理我的弟弟，因为他这措辞强硬，他没有执行的能力，他不能把你怎么样。你怕他干什么？不要理他。果然，陈文茜就照我的意思，没有理他，不了了之。

    陈文茜常常问我的意见，譬如说女作家李昂写了一本书叫做《北港香炉人人插》，影射陈文茜她的私人生活。当时这本书轰动起来、闹起来的时候，陈文茜一开始的反应很生气，她找到我，她说李大哥，你常常写文章、写状子告别人，能不能替我写个状子？我说文茜，这个你遇到的事情不能用打官司来解决，越打官司，蠖塘鞒つ值脑蕉唷Ｄ阌Ω糜猛嫘Φ姆椒ò阉划掉，玩笑的方法把它处理掉。陈文茜是何等聪明的人，她一笑就走了。过了几天，民进党举办一个义卖会，那个时候文陈文茜还是民进党的文宣部主任，她忽然拿出来几本《北港香炉人人插》，就是李昂骂她的书，陈文茜忽然拿出几本来当众义卖，卖了很高的价钱捐给了民进党。大家哈哈一笑，觉得陈文茜有幽默感、陈文茜有肚量、陈文茜不在乎，你骂我的书我帮你卖，正如同我所提议的，以玩笑的方式把它化掉，以玩笑的方式把它解决。同样的，当我的弟弟从加拿大写信给陈文茜措辞强硬的时候，我跟陈文茜说不要理他，他没有执行的能力。为什么没有执行的能力？你要告陈文茜，你要委托律师。对不对？你要花钱对不对？甚至你原告，法官会让你从外国回来，要付这么大代价，并且官司也未必打得赢。为什么？因为陈文茜有一个好的证人就是我，李敖出来作证，李敖的弟弟怎么能够打得赢官司呢？果然不了了之。

    南阳营造厂李放这张名片，我可以告诉你，我弟弟可以印出来10种、20种，或者夸大的说法，360行他可以印出来350行的名片，我承认这是夸大的说法。他行行都干过，为什么行行干过？因为行行都干垮，干垮了以后他反应很快，很敏锐，立刻就换职业。我的弟弟比我小10岁，我讲过，我在出道以后，大学毕业以后，用文章兴风作浪的时候，我弟弟高中毕业正好考大学，很不顺利，没有考取。我就把他抓到台北来跟我住在一起，找最好的老师给他补习，尤其数学，找最好的数学老师给他补习。第二年考，他给了我答复，就是最好的数学老师给他补习一年以后，考试考了个0分回来。所以我的弟弟是一个令我很头痛的人，可是我还是希望他能够念大学。这个时候就发生一件事情，我在白色恐怖时期，我要被抓起来了。那个时候我买了一栋房子，我怕我的房子在我被抓起来以后，被国民党政府没收，因为他们可以对叛乱犯没收他的财产。如果房子在我李敖的名下，可能我坐牢了，我的财产被没收了，所以我就用我弟弟的名字李放，买了这个房子。可是买了以后我就坐牢了，坐牢以后我弟弟高中毕业，大学没有考取，他就认识一个人姓华，华先生就跟我弟弟说，你这么年轻应该出来做生意，现在用你做董事长，负责人就是李放，我们开个大公司来做生意。我弟弟一听就很高兴，我有成就感。这个华先生就跟我弟弟说，你用你哥哥剩下的钱跟他这个房子把它抵押掉做生意，等你哥哥出狱以后，可以替他赚很多钱。我弟弟就信以为真，就写信给我，就跟我说，等你出狱以后，我可以赚很多钱，欢迎你。我的意思是说财产是我的，钱是我赚的，我不要做生意。至少我要做生意，我也不要相信你们，你们凭什么可以决定我的财产呢？我的财产国民党都没没收，只是抓我坐牢。政治犯是可以没收财产的，可是我这个判决里面财产没有没收，你们怎么可以动用我的财产？可是我弟弟不由分说就把我的房子让银行抵押，就滚进去了。

    等我出狱的时候，公司倒掉了，负债很多了，我这个房子也抵押在银行里面。我跟大家讲过，我出狱前一年，国民党大员叫做吴俊才，他是国民党文工会的主任，也是我的老师，在台湾大学历史系教过我近代印度史。他跟我做了一个秘密谈话，他说我们知道你坐了冤狱，你不是台独分子，阴错阳差说你是台独分子，我们知道是冤狱，可是我希望你谅解，我们国民党要补救这个事情。所以我们做了一件事情，就是你出狱以后给你找个职业，一般都不能有职业的，褫夺公权都不能有职业的，也不能做公职的。国立政治大学有一个国际关系研究中心，我们有一个职务叫副研究员送给你，不要上班，领干薪，相当于副教授的待遇，也是副教授的铨叙。这时候你委屈一下，做这个职务，你也不要再骂我们了，我们暂时和解。我的老师跟我谈判，然后问我，你出狱以后有什么问题吗？我说我有个房子在我弟弟名下，拿去抵押给华侨银行，因为我弟弟利息不给，所以房子也被华侨银行占据了，利息在扩大。我说我希望把这个房子卖给华侨银行，卖给它以后我扣掉还它的钱以外，剩下尾款给我，等我出狱的时候总是有点钱，不是那么惨嘛！我的老师吴俊才先生说这个忙我可以帮，然后他就告诉公安部台湾的警备总司令部说，李敖快出狱了，你们帮他忙。警备总部就派了一个参谋叫做林家祺，我在节目里面谈过他，他现在在中国信托，做过台北市议会的秘书长好多年，也做过安全局的公共关系主任，他是一个非常能干的人。林家祺以私人身份，背景当然是官方警备总部，就把华夏银行的经理抓到了警备总部，跟他说，你们把这房子买下来好了，并且价位很高买下来，扣掉欠你们的钱，其他的还给李敖。华夏银行说，我们又不欠李敖钱，房子也不是李敖的，是李放的，我们只能把剩下的钱还给李放。好，李放也抓进来，房子卖给你华侨银行尾款，支票开好一次付清，然后把尾款交给李放，李放签收。然后李放你把这个钱当场给你哥哥，然后你才可以出去，意思就是说你不付钱，这个尾款支票你不给你哥哥，你就好好在警备总部，你就不要出门。所以手续办好以后，华夏银行总经理走了，我弟弟也走了，林家祺就把这个支票给了我，帮着我能够东山再起，这就是一个故事。

    可是我对我弟弟不谅解的原因，就是说我在坐牢、我在受难，我的一点点辛苦的钱，国民党都没有查扣。怎么被你给查扣了？国民党都没有把它花掉，怎么被你给花掉了。你不得我同意，怎么可以强迫我，说你要做生意呢？我弟弟有个理由，他说敖哥，这个不能怪我们，怪你出来的太早了。如果你坐牢坐的长一点的话，我们钱就赚够了。为什么出来的早呢？因为蒋介石死了，我一开始判了10年，我甩都不甩他，你关嘛！结果又改成8年，蒋介石死了，再减刑三分之一，糊里糊涂，我做了5年8个月牢就出来了。所以出来太早了，太快了，所以我弟弟很遗憾。这个遗憾全世界有两个人有，一个就是我弟弟，觉得你这么快出狱，害得我们没有机会赚钱。另外一个就是我前妻胡因梦的妈妈，曾经做过我短时期的丈母娘，三个月的丈母娘，她就骂我，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了！所以这是胡妈妈的遗憾，我出狱了，大家一般都欢迎的，可是我弟弟感到遗憾，当然他欢迎我出来，可是觉得没有脸对我。我弟弟一个特色，就是一开始高中毕业后就做了董事长以后，一辈子想做董事长。所以台湾开公司很方便，一开公司就是董事长，大家喊他李董。他一行做垮以后改另外一行，垮了以后又改另外一行，这个是我所说的。最后我弟弟做了什么一行？最后我弟弟做的就是做新盖的房子地下室，汽车开进去以后，停车位不足没关系，用机器把汽车拉起来，然后下面再填一辆车，他就做这一行。他完全没有机械的知识和训练，可是他又跟一群狐朋狗友就干这一行，然后倒掉了。倒掉了以后，也倒了我的钱，也倒了朋友的钱。他怎么办？跑到现在他住的地方加拿大。

    有一天，他居然回到台湾来，在我家敲门，我太太一看，这不是李放吗？门就打开了，一看我弟弟风尘仆仆、一脸衰相，闽南话讲就是看着一脸倒霉相，要找我。我就跟他讲，你还有脸来看我！你一辈子拼命做生意，倒哥哥钱，倒朋友钱，又逃到加拿大，你还有脸来见我！我弟弟说听他讲段话，我再决定要不要帮他。什么事情呢？他回到台湾来以后，再回加拿大，不能出境，禁止他离开台湾的这个岛。什么原因？因为欠税。为什么欠税？因为他公司倒了以后，他没有好好的办结束，所以经济部认为他公司还存在，财政部还向他收税，收了税以后他不办结束，也不通知财政部，台北市国税局税务单位就拼命地向他要交税，他也不理他，结果税金就开始膨胀，越累积越多。个人欠税50万，禁止出入境；公司欠税100万，禁止出入境，这是台湾的所谓民主，就是这样民主。为什么不让他出镜？要你还钱，才许你出境。可是我在台湾生意做垮了，就表示说台湾这个水土不适合我发展，你要我还钱，应该放我出去到外面赚钱，好比说赚共产党的钱，赚共匪的钱，赚新加坡的钱，赚这些人钱，我才能还你这个债，还你这个税金，你不让我走，变成恶性循环。可是台湾的国民党政府不管，不许他走，我弟弟个人欠税没有50万，可是公司欠税超过100万，到台湾来一趟要回去，回不去了。只好哭丧着脸，老下脸皮，老下老弟的脸皮，敲我家大门来看我。被我骂，你还好意思来看我吗？他就讲原来不能回去。我说本来你偷偷去加拿大，现在回来以后回不去了，那你就不要回去。他说不行，我太太在加拿大，我儿子在加拿大，我非回去不可。我说那你交税吧，交100万，你去开计程车，我说你就开。我弟弟说，敖哥，我可以开计程车，我大概开两年，我可以赚到100万来交税。可是，敖哥听好，我赚到100万以后，交给谁呢？交给这个政府，这个政府就是你恨的政府，你能够眼睁睁的看着我赚100万交给你恨的政府吗？你愿意看那个事实吗？你说你愿意看吗？我一想，我真的不愿意看到，这个政府我那么恨它。怎么我老弟交100万税金给它呢！我弟弟好聪明，他就知道你敖哥不愿意看这个事实发生，所以你要救我。如何救他？且听下回分解。

    李敖语妙天下。我刚才跟我们现场的朋友说，我说我一想到我弟弟又好气又好笑，忍不住都还笑。譬如说我对我弟弟其实很凶，为什么凶呢？因为他是我唯一能够臭骂的国民党，我们全家都不是国民党，他是国民党，在中学就被压迫或者威胁利诱加入国民党，他是我唯一能够直接控制的国民党，所以我常常骂他。我弟弟被我骂，也怕我怕的要死，好比说打电话，电话一通，我说，事情办好没有？他说办好了。我说什么事情？他说不知道。为什么？他先敷衍你。你说办好没有？办好了。什么事情？不知道。因为没有这个事情。可是他先敷衍你，先答应了。所以我弟弟很聪明的能够应付我。我弟弟现在发现我能救他，原因就是说你敖哥不希望你这个所恨的政府，能够赚到100万的税金，你一定把这个钱帮他解决。当然不是李敖出钱，你不交税金，我替你交吗？当然不是的。可是我弟弟相信我的智慧，敖哥一定有办法能够解决这个问题。大家看我怎么解决这个问题，我说你把你公司那些帐、那些档案全部拿来给我看。他就抱了一大包，一大堆烂账和卷宗发给我看。我要查税捐稽征处给你的通知，它叫你交税，要给你通知，好比说你欠我100万，一份信给你。公司倒掉了，我弟弟逃掉了，这个信给你没人收，没人收，再来一封挂号信，还没人收。没关系！国税局税捐稽征处有它的方法，它叫做公示送达。公开的公，表示的示，公示送达，把你欠我多少钱的税贴在税捐稽征处大门口的公告栏上面，表示说我公开告诉你了。同时做一个动作，把这个公示送达登报，登在报纸上小广告，只要做到这两件事情，你逃我的税，逃到天涯海角都没用，或者你藏在厕所里面，蒙着棉被藏起来，说不收我的信，邮差只按两次铃，按100次铃，我也不开门。你想不收我的信，就可以躲过吗？不需要。我寄给你，邮差找不到你，我就公示送达，同时登报，就完成了法定手续。换句话说你就逃税属实，不能说我不知道，没有这个事情了，仁爱的政府、仁慈的政府、伟大的政府已经做到通知你的责任。我一仔细看这卷宗有一点被我查到了，的确通知我弟弟有公示，可是登报的时候有了瑕疵，他登在台湾的一个烂报纸叫《自由时报》，《自由时报》基隆市版，它各地区分版的，基隆市版登了这个催告我弟弟交税的小广告。李敖足智多谋，被我找到了。我就说我要整你税捐稽征处，那个时候我还不是立法委员，我一个好朋友、同班同学、做过陆军副总司令、也做过李登辉的侍卫长张光锦中将，他那个时候做立法委员，我跟张光锦说，我说光锦，你把税捐稽征处这些王八蛋找来，我要跟他们谈判。张光锦手一挥，立刻税捐稽征处处长就来了，跟我们面对面。我就问他，我弟弟干什么？他说逃税，没交税，所以出入境被管制。我说，你们通知呢？他说，我们有通知，这边是公示送达，这边是登报，前面有几封信寄给李放，李放没收到，信都有证据。我说我看看，果然有信，无法送达的信，果然有公示送达登报。我说，你报纸登哪里？他仔细一看，登在那个烂的报纸《自由时报》的基隆市版。我说，请处长告诉我，我弟弟在台北市开公司，为什么他要到基隆买你们的报纸来看？他不可能，违反常识嘛！换句话说，你们的公示送达出了问题，出了送达上的错误跟瑕疵，法律程序不完整，不完整你就把我弟弟管制他出入境，回来以后不能出去，你是违法的。我的好朋友张光锦委员说，你们怎么可以违法呢？税捐稽征处就很为难，说，怎么办呢？我说，太容易了！你重新送达一次嘛！重新登一次报，也去登这个烂报纸《自由时报》的台北市版，让我弟弟能够看到，好不好？可是有条件，你原来那一次对他出入境的管制要撤销，那次的公示送达不合法，管制出入境是错误的。所以那一次管制要撤销，然后你重新送达登报，重新管制好不好？他说，好！那次撤销，这一次新的送达跟登报以后，要有一个星期的空档、空窗期。所以那一次撤销，我弟弟就逃掉了，又回到加拿大，再也不敢回来了。这就是我李敖的事情。我们会用很仔细的头脑来研究文献，由文献里面找到法条，由法条里面找到能够帮我执行这种案子的，能够把税捐稽征处找来的张光锦中将，然后把问题解决。大快人心，第一，讨厌鬼李放再也不要出现在台湾的街头。第二，讨厌鬼李放再也不要开着计程车满街走。第三，可恶的政府再也拿不到100万。第四，你们想让我老弟，他重要不是李放，他重要是李敖的弟弟，你们叫李敖的弟弟交钱，门都没有。我们完全用合法的方法、用我们的智慧、用我们的细腻，把问题化于无形，这就是我干的事情。我弟弟为什么佩服我、也怕我？就是因为知道这个老哥足智多谋。

    这个例子证明了我跟我弟弟一些复杂的关系，神秘复杂的关系。他是亲情亲戚，外国有个流行歌曲，标题是――他不重，他是我兄弟。这些外国人胡说八道！兄弟最重，因为对兄弟你无法心狠手辣，他有人给他撑腰，什么人撑腰？我的妈妈，妈妈给他撑腰，妈妈喜欢小儿子，一切给他撑腰，所以你没办法对他惩罚。对朋友，你可以宣布他是敌人，然后惩罚他。对你弟弟，简直没有办法，并且还不好意思说，为什么？你李敖这么精明的人，被人家倒帐了，你的钱被人家倒掉了，我又不能讲是被谁倒掉了，原来被我弟弟倒掉了，你李敖丢人丢死了，你整天倒别人钱的人，你是这么厉害的人，怎么被人家倒账呢？所以家里有苦说不出。可是我知道那句歌词――他不重，他是我兄弟。是胡说八道！因为兄弟是最重的。我谈到一点点我弟弟的故事，就告诉大家，这种手足之情的确是因人而异。有的人手足感情那么好，像苏东坡跟他弟弟；有的人手足反目的，我跟我弟弟也没有反目，有的人很严重的，我也没这么严重。可是我必须说，我弟弟的确是我的包袱，因为他太重了。

    李敖语妙天下。兄弟多么有趣！现在我弟弟有一个美满的家庭生活，他跟他的太太、跟他的女儿、跟他的儿子在加拿大，他们开了一家很小的文具店，可是自己能够照应。除了偶尔卖到《商业周刊》，看到陈文茜的这种文章而感到不快乐以外，基本上他很快乐。我跟他不来往。为什么不来往？我觉得太累了。第一，你倒我的钱，捣我的乱，在我受难的时候，甚至在我出来以后，他去加拿大以前倒我的钱是因为我还在自由状态他倒我的钱，我觉得一次又一次是不可以的。可是我某种程度的原谅我弟弟，什么原因呢？他有一个天才的本领，我告诉大家，他可以设计一个事情，设计的天衣无缝，好比说，我要恨张三，我说你帮我设计如何可以害张三，他可以设计的周密的不得了，一个好计划。我说我恨李四，他就帮我设计如何去害李四，我讲这些话有点夸大其词了。可是我只能亲自去做，不能请他帮我做，什么原因呢？我弟弟有个大缺点，就是他的运气极坏，照我们中国说法就是白虎星，什么叫白虎星？就是任何事情他一碰到就会砸锅，任何事情都不能做，他永远出事。我曾经跟他讲个笑话，运气坏的人连通缉犯都不能做。台湾说我政府要抓你，通缉5年抓你，通缉犯的第1个条件，内行人都知道不坐公共汽车，为什么不坐巴士呢？因为坐公共汽车会碰到一个情况，万一车里面有扒手，他偷了别人的钱，扒了别人钱，当场被人家抓到，大喊有人偷东西，这时候前面的司机他受过训练，一听到有人喊偷东西、有贼，他就过站不停，一路开，开哪里去？开到警察局门口，然后公车的人全部下来，一个一个检查，抓这个小偷。那个时候你是通缉犯，对不起就抓到了，所以通缉犯很重要的，就是不能够坐公共汽车，有很多规则，原因就是你运气好，政府抓不到你，可是碰到抓别人的时候，你就会被连累。我弟弟运气极坏，他做任何生意全部做垮，他没有机会。

    有一次我看到一个画面真好笑，我中午吃饭，警察到赌场去抓人，不肯开门，警察就跑到公寓阳台上往下看，这赌场在4楼，阳台顶上警察都去了，电视公司也跑去，记者也去了。有一个人从4楼里面梯子往上爬，记者们一打光，一下照到了。警察一抓就抓到了，原来是我弟弟，我吃午饭看电视，我说不是这小子吗？怎么给抓起来了？原因他跑到赌场去赌钱，忽然警察来抓赌，如果你不是通缉犯的话，你就根本不在乎，我大不了赌博罪嘛！可是我弟弟是通缉犯，他就紧张，他又要逃掉，就往阳台顶上爬。就是别人没爬上去，他爬上去了，正好碰到警察跟记者，一下子照到了，并且抓到了，并且我在吃午饭的时候就看到了，他运气坏到这个样子。那个时候他通缉犯的时候他不肯坐牢，不肯报到。原因是说反正蒋经国快死了，蒋经国死了以后会大赦，所以他即使在坐牢，会打对折，坐一半的牢，所以他赖着不去报到变成通缉犯。他的判断很正确，果然蒋经国后来死了，他也很快的坐了牢就出来了。可是在牢里面，他很痛苦，什么原因呢？他跟那些烟毒犯放在一起，所以我说我们以为监狱改革，都是骗人的！好比说马英九做过法务部部长，我跟大家说过那是骗人的，你法务部长一个重要的业务就管监狱，为什么要放人呢？放人的原因是因为监狱客满，犯人太多了，所以才大赦放出人来。台湾也是监狱人很多，可是为什么那么多？你盖了房子也没用，什么原因呢？因为它有个房子空着，两个房子这边空下来，全部集中在一起、挤在一起，你马英九知道吗？法务部长知道吗？不知道。而是监狱里面内部，他把他集中在一起，为什么集中在一起？省水、省电、省管理费，所以房子盖好了，空在那里，然后集中在一起，大家挤得不得了。我跟大家说过这个故事，就是那时候犯人在里面睡觉，都是像我们喝汤的汤匙一样，这样子立着放，一个贴一个放，这样侧面睡。夜里要小便，可以小便，爬起来小便，一小便回不去了，为什么？两个人一挤，你就回不去了。所以他跟烟毒犯住在一起，烟毒贩身上有皮肤病，所以我弟弟就被传染了皮肤病，向我喊救命，希望我救他。我托一个朋友，我在旁边坐在那里看着，叫我这个朋友打电话给桃园监狱，台湾最大的监狱就是台北监狱的典狱长说，李敖的弟弟在里面，希望能够看李敖的面子，把他弟弟换个押房，不要这么苦，挤在里面太苦了。那个典狱长说，李敖坐牢的时候，出来以后就骂我们，害得我们监狱里面发生了越狱事件。李敖对我们这么坏，今天拜托我们做事情，我们愿意帮忙。有个条件，李敖要答应我们，永远不再骂我们，不再骂我们桃园监狱。我这个朋友说，我叫李敖跟打电话，电话里面交流，亲口保证他不骂你们。结果我就跟典狱长通电话，我说我一言为定，只要你桃园监狱不垮，只要我不死，绝对不骂你，请你照顾一下我的老弟。典狱长说，好！第二天我弟弟从睡在地板上面，忽然睡到床上去了，有床好睡，睡在病房里面，监狱里面病房都是骗人的，都是特权阶级睡的。不但脱离了苦海，从地板上面睡到床上去了，这是台湾一个好玩的现象。

    总而言之，我跟我弟弟这个经验，就是这个老弟太重了、太累了，我不要跟你来往，太累了！整个的故事就这样子。你们好奇吗？大家看看我弟弟的样子，这就是李放，他跟我的唯一不同，就是留着很多胡子。他的讲话声音跟我一模一样，并且还引起误会。有一次一个朋友找我，他接电话，那个请我帮忙，他说他帮不上忙。朋友以为是我拒绝，原来是他拒绝。后来怎么解释说，我弟弟的声音跟我一样，我的朋友都不相信。他的声音跟我是一样的，他现在64岁了，请注意他的胡子，这胡子可有历史了，所以我说我讲他，讲不完的。大家看这两个字，叫厌胜。这个字不念厌（yan），念厌（ya）。什么叫厌胜呢？就是作法，我恨你张三和李四，方法就是我诅咒你，英文的curse，诅咒是空话，如果我诅咒你能够使你受害，这个作法，作了法术，用了道具，而使敌人受害的，这叫做厌胜，压住你而胜利，这叫厌胜。我弟弟留着胡子，是为了厌胜才留的胡子。怎么回事呢？等一下告诉你。

    李敖语妙天下。什么是厌胜？厌胜在中国已经有2000年以上的文化，汉朝人见匈奴大使，把他放在一个宫殿里面，那个宫殿在那个时候正好是犯太岁，所以匈奴人进来以后，汉朝人认为太岁压住他，命犯太岁。后来被匈奴人知道了很不高兴，觉得你们对我们太不友善，就是相信这个东西。王莽的时候，他自己搞了一个大道具，像北斗星一样，七个星的道具，叫做威斗，抬着这个东西跟敌人打仗，他就觉得这个东西可以压住你。王莽以后500年，中国人聪明了，不用这个东西了，用符，画个符来贴在门上来害你。人后来越来越聪明了，现在香港人叫做打小人，怎么打小人呢？偷偷问好你的生辰八字，然后最好有一张你的照片，写在照片后面，然后作法，叫神仙来罚你，有你的生辰八字、有你的按图索骥，然后害你，害你头，你头疼；害你胳膊，你胳膊疼。所以大家知道吗？我们不可以随便照裸照，因为你有裸照以后，被敌人拿去作法的时候，要害你某一个器官，你某一个器官就被害了，这就是香港的打小人。

    因为有厌胜的这个迷信，所以我家的老弟李放他就留了胡子，为什么留胡子？他恨一个朋友叫小华，中华民国的华为，伪中华民国的华。小华也恨他，两个人吵架互相恨，可是为了能够压住对方的气焰，使你再看到我，我高你一等，所以我弟弟就决定留着胡子，下一次见小华的时候就可以压住小华。果然他胡子留起来以后，修得好干净、好漂亮，找个机会去跟小华见面，就是说小华，你看到没有？我的造型都改变了，比你体面多了，我可以压住你。那一天小华来了，令我弟弟大吃一惊的就是那个小华也留了胡子，小华也相信这种厌胜，也用这个方法来对付我弟弟李放。所以李放留了胡子对付小华，小华留了胡子对付李放，后来就有这个胡子的效果。

    我弟弟有很多有趣的故事讲给我听，他说敖哥，你老说我运气不好，我是白虎星，其实有原因的。我说什么原因？他说都是被你害的。被我害的，我说为什么呢？我运气还好。被你害的原因是说，你在白色恐怖时期印这么多禁书，我去负责督印。有一次在万华，我们的印刷厂在万华，由张坤山先生主持的板桥印刷厂，张坤山先生，我的好朋友。他说在路上他看到两条狗，一条是黄狗，一条是黑狗，这个黄狗就扑到黑狗的身上交配，黑狗就扭动黄狗不由分说咬着它就要交配。交配了一阵以后，怪事出现了，忽然黄狗从黑狗的背上下来，这黑狗就跑到黄狗的身上，抱住黄狗，要跟黄狗交配。大家想想看，多么有趣的现象，多么有趣的画面，这狗是gay，两个狗是gay，居然被我弟弟看到了。所以当我说我弟弟他是运气极坏的人，他是白虎星。如果你迷信的话，你会觉得他的确是无奇不有，什么样的事情都被他撞倒，什么样人间的坏事他都碰到，什么样人间狗的妙事他也可以碰到。所以他相信这个东西，他觉得很怄气，怎么看到狗互相交配，怎么看到这种镜头呢！

    所以我弟弟下决心，他就要去加拿大，他办移民，最后成功了，跑到了加拿大。虽然临走以前还拉了一些野屎，倒了我们的钱，我们就是说他的哥哥，还有他的朋友，他跑掉了。今天我弟弟也老了，我不能不祝福他。可是想起来，这10年、20年、30年、40年、50年，他带给我们的这种辛苦。由于他老是想做李董事长，做了364行的生意，害的大家天怒人怨。上帝终于保佑我们，使这个世界除了台湾以外，还有一个领土叫做加拿大，我弟弟终于在那个地方安身立命，我认为是一件好事情。大家记得，我们欢迎那些拉不断扯不断的亲情，不过有些亲情能够在一片哀嚎以后告一段落，我觉得也是一场幸福。我母亲死在台湾，他的七个儿女都不回来奔丧，可见大家把亲情都放的靠边站了。由我李敖包办一切，想到我家里一些事情，想到我的弟弟，特别跟大家讲一讲，多么好玩啊！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

070.2009-04-15：感人之恩、怀人之德、不没人之功

    李敖语妙天下。我们活在人间，要有活的趣味；我们做任何职业，也要从职业里面找到趣味，至少努力去找，甚至找到别人那种职业的趣味，作为观察的一些重点。我举个例子，以前有名的厨子，他们会到豪门、大宅门做外烩，就是出来到你家做菜、做酒席。他来以前先要到你家里来现场履勘，亲自去看，为什么？要看看我要做这一做酒席，在你家里面是什么情况底下做了这个酒席。厨房在哪里，厨房的伙头如何，菜出来以后经过多久到餐厅，餐厅多大，怎么做法，都要现场先看过以后，才决定他菜的做法。为什么？他是有名的厨子，他东西做得好要考究，不但这个菜烧得好，这个菜出锅的时候，还要配合外界的环境，放到客人的面前，放到餐桌面前，别人行家下筷子的时候，正好是情况最好的时候。好比说一条鱼怎么做，当你筷子下来的时候是最好的时候。譬如说，他看到你厨房到餐厅中间有一条走道，他要看走道有多长，甚至空气什么样子，都要观察的清楚，记录下来，然后决定他这道菜、这道鱼怎么做。这什么意思？因为他职业的观念跟我们不一样，我们烧个鱼，觉得熟了，然后下锅，熟了以后端出来，他不是的！他知道这个鱼在锅里面多久以后，然后把它端到了餐桌上面的中间这个过程，温度、空间、时间，鱼出了锅放在盘子里，到餐桌中间的这段路鱼还在熟，鱼离开了火并非它的味道就停止了，它还在熟，也属于名厨做菜的一部分。所以这时候他可能让鱼熟8分5或者9分，留下一分不让它熟，然后出了锅放在盘子里面接触空气，然后这样端过来，放在客人面前。客人互相客气一下，然后开始下筷子的时候，这一块子一下去那个时候，鱼正好十分熟，他留下一分的时间，让它离开火以后，那一分熟的时间他都把它计算进去，这是好的厨子。一般人哪里这样考究，可是有名的厨子他要到你家来看现场。

    像我李敖这种人，我们不是大吃家，可是我们对厨子的这种生活方式、敬业的态度，我们有兴趣研究，就刚才我讲给大家听。你想得到吗？名厨是经过这样子细腻的处理他的一道菜。厨子如此，裁缝一样，清朝有名的裁缝故事，做官的请他做裁缝，他要问你的年龄，问你官的位子，然后决定你这个长袍前后，前面的长袍跟后面长袍，我们以为是一边长。不对！长度随着你年龄，跟做官的大小来决定的。就发现年轻人刚做官的时候前面长，长袍在前面比后面长，然后是两边一起长，官做的越大或年纪越大，变的后面长前面短。为什么长袍的长短根据一个人的发达、年龄、做官大小有关系呢？这裁缝的理由是说，年轻人刚做大官的时候不可一世、趾高气扬，走起路来挺胸这样走路，因为挺胸走路，所以这长袍的前面要长，给他挺胸的这段空间长度。中年以后遭遇了很多打击、遭遇了很多不幸，人比较持平，所以人就不是那样子挺胸走路了，不是那样子趾高气扬了，就是前后一边长。到了晚年，官做的越大，越平和，脾气越小，越谦虚，所以跟别人会低头，跟别人会打躬、会哈腰，这个时候有一点驼背的样子，这个时候后面要长。所以对有名的裁缝说起来，他不是给你做衣服量了就好了。他还问你的年纪，你的官，然后再决定，由于你的性格来决定你衣服的长短。

    有趣吧！所以我是个不考究穿衣服的人，可是我很关心裁缝他们敬业的态度。当然我更关心那个裁缝如果掌了权，怎么得了！像台湾的一个人叫做蒋经国，他手下的一个大将叫王N。王N92岁死掉，一辈子整我们，一天仗也没打过，结果是上将，他是裁缝出身的。所以裁缝如果搞起政治来，当然更在我们密切观察之列。我们看了这些人，并不是说他们一开始都是王八蛋，也不是这样子。王八蛋也是慢慢形成的。我举个例子给大家看，我有一个朋友，当年他跟我一起办过杂志，我是总监，他是发行人，换句话说我是老板，我是老大，他是老二，这个人的名字叫做陈水扁。他后来做了台北市市议员，他作为一个议员他是很敬业的，不是很坏的议员，很好的议员。 因为他很认真的去控制他的团队，问政问的很细腻。我遇到一件事情，我在台北市敦化南路林肯大厦8楼有一间小套房，请大家注意，林肯大厦是台北市敦化南路第一栋好的房子，过去的房子还没有乱七八糟的时候，第一栋好的房子是林肯大厦，现在已经有点没落了。8楼有一间装修很好的房子，这个房子后来我跟国民党立法委员郁慕明打官司，后来我跟大家讲过，我180万都卖不掉，结果360万卖给了郁慕明，就这个房子。我的女朋友住在里面，林肯大厦的楼下一楼本来是个咖啡厅，忽然在某年某月某一天，黄色的这些企业的流氓们，他们吃掉了这个咖啡厅，林肯大厦这间咖啡厅，他们改成了黄色的咖啡厅，就变成了一个应召站。很多莺莺燕燕，在里面进进出出，去跟着客人到外面休息，然后再回来，又休息又回来，整天在里面，人家是出将入相，这是出莺莺入燕燕。结果林肯大厦本来算是一个相当体面的住宅，忽然地下一楼变成了应召站，大家痛苦不堪。我的女朋友住在这个房间里面，她是正经人家的人住在8楼里面，可是一出来有时候叫计程车，计程车司机会对她暧昧的一笑，意思就是说你去接客了，有时候回家也是，回到哪里去？我回林肯大厦，敦化南路二段，有时候司机会笑一笑，意思就是说你现在下班了，就是陪人家睡觉，然后下班了。

    所以害得整个的大楼里面良家妇女人人自危，并且很窘，我的女朋友也跟我抱怨，我说这还得了吗？怎么跑到我们家楼下开起应召站来！要把它赶走，流氓住进来了，在里面有利可图，门庭若市。你能把他赶走吗？赶走他就需要办法，什么办法？要警察找到他不规矩的证据。什么人能够控制警察呢？要找议员，他是台北市，我找台北市议员，我就写封信给台北市议员陈水扁，检举林肯大厦楼下有个淫窟，他们在卖淫，请你取缔。陈水扁就亲笔回信给我，我把这封信给大家看一下，陈水扁的字写得歪七扭八的，陈水扁写：李兄，您好！今日接到您寄来的有关林肯大厦楼下西餐厅经营淫业之有关资料。已正式函请颜局长（颜世锡，台北市警察局局长，我跟大家讲一下，颜世锡局长是所有台湾警察里面升到了最高位阶的，升到了警政署长，最规矩的人，他是绝对不搞钱的。凭苦干，凭着同流而不合污，最后升到了警政署长）及大安分局王分局长，于5日办理见复。俟其处理后再向您报告，谢谢您的提供，并盼随时惠赐教益。肃此敬颂，大安。弟陈水扁敬上。这是这封亲笔信，陈水扁的字写得很难看，不过写得很熟练。他用的是钢笔，现在我们很少人用钢笔写字了，这是台北市敦化南路610号8楼之12，就是林肯大厦的地址，台北市议会陈缄，李敖先生钧启，限时专送的信。台北市警察局回信给陈水扁，陈水扁把这封信影印给我，台北市政府警察局大安分局局长写给他的，水公议员赐鉴，字不太清楚，就告诉你说他们警察局做了一个详细的调查报告。我们看一页一页，王继德报告。陈水扁在旁边写行字说，李兄，请再提供意见以参考，弟陈水扁。这封信因为它有点模糊，我告诉大家内容，就是台北市政府警察局大安分局包庇林肯大厦楼下的应召站，写信来否认这个事情。陈水扁就写信给我，问我怎么办？我就跟他说，请他警察局证明自己没有失职，派个警察到现场，24小时去现场监督，看看他有没有进进出出。结果就这样处理，警察局说我们没有事情。殊不知我去监督那个警察，他派去的警察我也去监督，我就做记录，发现这个警察跟应召站，每次去都勾结，他们给他倒茶、给他饭吃，警察在里面就休息，根本没有监督淫业。我就检举出来了，警察局受不了这个压力，最后就逼着这些流氓想办法。开应召站的流氓间接的向我转话，你李敖管这些闲事，我们要对你不客气。我也间接的转话给流氓，你们可以对我不客气，可是我告诉你们，我受了一点点的皮肉之伤，或者遭遇了一点点的风吹草动，你们就躲不掉。什么原因？

    大家请注意一个原则，这个流氓黑社会他来害你、威胁你，他们最大的利益就是我害了你，你吃哑巴亏，你不能把我怎么样。看到没有？最近台北市忠孝东路一批房子，很好的房子在忠孝东路，复兴南路口的一批房子，旧的国宅要拆掉，每一户都和解，因为盖大楼。有一个钉子户他不肯，建筑商就跟他谈判，给了一他不肯，给了两亿，他钱都拿到了。拿到以后，他还憋憋扭扭不痛快。怎么样？黑社会把他打死了。建筑商撇的一干二净，跟我无关。他怎么会被打死？我们怎么知道？可能人家听说他有钱，想要跟他拜小把分钱，他不肯分，所以被打死了。什么叫做拜小把？我们哥们儿烧香拜金兰兄弟，这叫拜把子。什么叫做拜小把？拜小把就是说这黑社会的话，黑社会就是好比说我在跟一个朋友张三在公共汽车这里面，看到另外一个人在偷人家钱，并且得手了。然后我们就跟他一起下车，我这个朋友张三就拍他肩膀跟他说，我看到你在车里面偷别人钱，请分我一点。这个扒手他会跟你拼命，不但不分你，还要跟你拼命。可是我跟他过去拍拍他肩膀讲一句话，他就分我钱。什么原因？等一下我告诉你。

    李敖语妙天下。为什么公车里面一个扒手偷到钱下车以后，我跟一个朋友张三，张三看到了跟他说我看到你偷钱，请你分一点给我。那个扒手要跟他拼命，来打他。为什么我去跟他讲话，他要分我一半？因为我讲了一句行话，这一行里面的话，什么行话？拜小把。我拍他肩膀说，拜个小把吧。他就明白了，他知道我是黑社会的人。拜小把什么意思？见者有份。你搞到黑钱，我拍你肩膀，我跟你是哥们，我不是外面的人，我也不是条子，我不是警察，我也是黑社会的人，要跟你小把，就是说我看到你偷钱，我替你掩护，你分我一半。所以他发现你跟他说拜小把的时候，他认为你是自己人，他愿意分你一半。我这个朋友张三不懂得拜小把的术语，要分他一半的钱就挨揍，这就是黑社会的特色。台北市忠孝东路这块地所有人都同意，地主们都同意和解拿着钱，然后盖大楼的时候，这位钉子户拿了2亿3亿还不肯，被打死了。黑社会要把你人打死的原因，是因为他觉得你破不了案。如果我打死你，我欺负你，警察可以把我抓到，我怎么可以干这种事情，每一次都被破案。

    所以林肯大厦发生问题的时候，我就跟黑社会说，间接告诉他们，你们对我李敖动我一根毫毛，我告诉你们，都会破案。为什么呢？我有名。这个政府发现李敖挨了一刀、挨了一枪，政府非要破案不可，它逼着你破案就会破案，你们都逃不掉。你们惹了我，你们逃不掉，你们还敢惹我吗？就不会惹我了，你们没有便宜好占。这个时候陈水扁又转来一封警察局的信，是台北市警察局给我的，受文者李敖先生，副本收受者陈议员水扁，本局大安分局。为什么呢？因为警察总局发现不对劲了，这个案子没那么好讲话的，不是说大安分局否认就算了。所以对大安分局他们直属的分局要求切实严格执行监视取缔。台北市警察局给我的信说台端函嘱取缔是本市南路610号林肯大厦一楼林肯西餐厅色情营业一案，经本局机动组及大安分局多次派员突检，尚未查获有色情营业情势，已着由本局大安分局至本年5月12号起于该餐厅每日营业时间持续派员执行守望中，如有发现当依法严办，绝不姑息。在这压力之下，警察局、总局都派人盯着，就看到底有没有色情的事情。可是不断的我反映给陈水扁，就是说他们在包庇，最后他们受不了了，流氓威胁我，你李敖再这么热心，我们就跟你翻脸了。我就转话告诉他们，你们对我动我的一根毫毛都会破案，你们占不到便宜。我李敖没有说不许你们开应召站，我很自私，我们中国句古话叫以邻为壑，用邻居做水沟，我的水流到你家去。我现在不是，我是以邻为妓院，你给我搬走，敦化南路二段这么多楼房，这么多的一楼，你们去找嘛！在我家不行，楼上有我家，你们楼下不能开妓院。我有点自私了，以邻为妓院，你们随便找别人。在我家，威胁我也没用，最后流氓屈服，整个妓院搬走了，也搬到敦化南路，搬到一段去了。从此烟消云散，林肯大厦恢复了平静。

    我很感谢陈水扁，当年的陈水扁是这么样的认真，来帮助我驱逐林肯大厦一楼的应召站。亲笔写信，一次、两次转资料过来，就这样子，陈水扁是在这么勤勉的情况底下成长的。当然一般人想不到，今天变成这个样子。这就是英国阿克顿勋爵所说的：权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。我们感到意外的就是陈水扁怎么腐化的这么样的快，这么样的粗糙，这么样的贪婪，是我们觉得超出我们想想。觉得他如果做一个规规矩矩市议员还好，做个规规矩矩的立法委员还好，但他权力无限膨胀的时候，毛病就出来了。大家不妨看一下，我当年写给陈水扁的另外一封信，一个影本，我写的：水扁兄，来信收到。另外一封信，他邀请我参加营救张铭传的后援会，我当然参加。一个冤狱案子，叫我参加。10多年前，我的朋友魏廷朝同我说，只要有反国民党的事，你就算我一份，不必通知我了，只要反国民党我都参加。你这一壮语，我至今不忘。同样的，只要有关维护人权的事，你自己可以同样解释处理，我一定了从，我会追认的。你仗义为张铭传辩冤白谤，所采取的一切步骤，都是正确的。我是深信要个案处理，只有个案处理、仔细追查的方式，做细部的功夫，才能把司法的黑暗，暴白于世。我在张国杰冤狱上面就是这样做，我现在也同样做其它的个案调查。目前我在做的是武汉大旅社的命案，这样子的细部功夫，虽然你辛苦，并且所救只是一个人，可是对许许多多的奇冤异惨尚不足以一一过问。但是能够以个案不断的扩张、不断的类比，这样做多了，做久了，国民党统治下的司法黑暗，也就举一反三。多谢你在清除林肯大厦淫业事件上的帮助。这就是我所说的这一点，告诉陈水扁，我感谢他在林肯大厦案子上对我的帮助。可是请特别注意我这封信，我主张是个案详追，锁定一个案子，我们咬紧它，集中力量把它解决。林肯大厦应召站那个案子，就是陈水扁跟我配合，锁定了台北市警察局，咬定它解决，挡住了流氓的威胁，最后终于被我们解决了。这就是个案详追，我们不盯得这么紧，警察局会跟我们打哈哈，流氓会跟我们打哈哈，永远不得解决。这个案子就告诉大家，如何排除困难的一个方法，这就是一个例子。

    李敖语妙天下。我公布了陈水扁当年给我的信，讲了这个个案详追，就一个案子详详细细的去追查、追究的这个例子。告诉大家，我们如何去排除黑暗，排除恶势力，这里面要有方法，我的方法就是说我找到了警察能够整流氓，找到了议员可以整警察，而这个议员是陈水扁，然后我又跟他联合起来来处理，中间经过了警察局向我们敷衍，我们抓住它，使它不能够敷衍。然后流氓向我们威胁，我们把这个威胁挡住，终于把这个案子解决。这个例子告诉大家，当我们从属于个案详追这个方式的时候，多么的辛苦，也是多么的不容易。我在这封信里面谈到了我在做武汉大旅社命案的帮忙，我又帮了张国杰冤狱，都是这样做的。张国杰冤狱，在牢里面做了7年，14次被判死刑。一个快70岁的老头子，在我坐牢的时候，他托人把资料送给我，请我帮他看一看，第2天就被管监狱的人发现了，就逼他把资料第二天要回来。他很失望，觉得我来不及看，其实我当天晚上就看过了，把重要的部分都写下来了。后来我出狱以后，替张国杰喊冤，他放出来了。坐了7年牢，判了14次死刑，最后放出来了。

    关于武汉大旅社的命案也是，武汉大旅社一个华侨在里面投资失败，上吊自杀了。调查局也检查，验尸过以后没问题，说是把他案子结了。有一个人没事看报纸，说怎么可以这样结呢？华侨到台湾来投资，自杀了，这里面一定有冤情，影响华侨投资的意愿，这个案子要重新查。这个人是谁？这个人是蒋介石。蒋介石待家里没事干看报纸，怎么有一个武汉大旅社凶杀案呢？重新查。这下子害死人了，所有的查，都要配合蒋介石的意愿。蒋介石的圣旨是说，一个人怎么好好会自杀呢？他自杀了一定是有冤枉，所以会影响到华侨的投资，对台湾不利。从冤狱的观点，从凶杀的观点来追查，结果调查局出现，抓了好多人，包括台大一个教授都抓起来了。为什么呢？说这个教授提供了巴拉松农药给这个华侨喝，所以也被判死刑。这个台大教授叫陈华洲，陈华洲临死的时候还讲，我虽然是台大教授，虽然是搞农学院的教授，我一辈子没有见过巴拉松，怎么会把这种巴拉松这种毒药农药给他喝？可是为什么要承认呢？他被抓起来，抓起教授来跟教授谈判，说这个案子是总统交办的，我们非办个结果来配合总统的希望不可。所以你跑不掉的，你说你没有提供过巴拉松，现在我们可以证明你是共产党，有学生咬你，说你是共产党，你选择你要做共产党，还是要做杀人犯？陈华洲台大教授吓坏了，宁愿做杀人犯，也不要做共产党，共产党万劫不复，被枪毙也一样，就招认了。这么荒谬的事情，他就招认了。结果将他们打巴拉松，这个针打下去，第一针打下去，灯光暗下来，没有灯光打下去，然后说量不够，拔出来以后又打下去，灯光还是暗的。注意，第1次打的跟第2次打的针，同一个针孔，在黑暗的房间里面两次打针，用同一个针孔。合乎情理吗？当然不合乎情理。所以武汉大旅社命案被我李敖，我们来发掘，主持这件事的人是黄怡小姐，她帮追查这些资料。我们后来把这个案子搞得水落石出，当然都是事后的事情了，这些人坐冤狱太久了，被害人我都见过。

    所以我们当时做个案详追的时候，我们会觉得很辛苦，因为太难了，不好找这些资料。可是最后我们还是把它找出来了。武汉大旅社的这些立案的人，一个一个被抓起来判死刑，都是关了六七年，然后判过十几次死刑，都是这样子。他后来碰到一个法官，法官犯了法，判他死刑的法官也关在牢里面，跟他见了面，他就问这个法官，说你为什么判我死刑？你知道我是假的嘛！为什么判我死刑？那个法官当时人之将死，其言也善，自己也犯了法，在牢里面看到当年被他判死刑的被告，都是犯人了，同是天涯沦落人。这法官就说，我判你死刑跟别人一样，判的结果是发回更审，就是从最高法院发回来，高等法院更审，我是帮你忙，就是让你的官司永远拖。拖久了以后，也许案子会峰回路转，中间经过一个法官叫吕有文，后来做过台湾的法务部长，他们就问吕有文，为什么你判我死刑？当时法官是吕有文，吕有文说我又不是包公，我怎么知道怎么回事，别人怎么判我就跟着怎么判。所以由于我们个案详追，结果发现很多真相会追出来，惊心动魄的一些真相。可是很辛苦，我们整个追查的过程里面很辛苦。这个过程都是黄怡小姐亲自来追查的，虽然我跟他们被害人都见过面，就告诉大家，多么辛苦，多么辛苦。

    陈水扁当年到我家来，他走在第1个，第2个人大师兄周伯伦，第3个人、第4个人、第5个人他们陪着进来的，后面才是罗文嘉、马永成。跟我吃饭，向我请教问题，没想到陈水扁后来变成今天的这个德行。所以当我在报上看了，陈水扁这个惨像，马永成狼狈样子，我觉得真是很惋惜。他们有最好的一次机会来执政，搞成今天这个德行，做了一个结论，就是这批人不能做接班人，这是国民党的可恶。国民党把一个天下搞乱了以后，一个烂摊子非他来收不可，你们来收，你们收不了摊子。所以陈水扁跟民进党执政8年，严格说起来是失败的。为什么失败？真正搞台独不敢，这个口号又丢不掉，然后拼命搞钱，搞钱搞的这么粗糙，所以今天搞得不可收拾。我们看起来觉得非常的可惜，我看到陈水扁在讲话，我觉得他在说谎话，可是看到他的嘴巴以后，我觉得还可以原谅。因为我看到另外一张嘴的时候，我就不原谅了，什么嘴？大家等一下就可以看到这张嘴，当我看到这张嘴在说话的时候，我就更原谅了陈水扁。大家知道她是谁的嘴吗？请看就是她的嘴，也就是吴淑贞，长得一口烂牙，全世界的所谓第一夫人的牙以她最烂，太讨厌了！变成了一群讨厌鬼。

    李敖语妙天下。大家常常看到我在骂人，看到我在自我膨胀、在吹牛，大家很难平心静气地看到我的美德，我也会平心静气的告诉你我有的一些美德。我有美德，感人之恩，别人有恩于我，我很感谢；怀人之德，别人有对我很好的时候我也会怀念；不没人之功，别人的功劳，我不说是我的功劳。看到没有？刚才我提到了，我做武汉大旅社命案这个案子的时候，事实上是我策划，由黄怡小姐执行的，我到现在就不埋没，我还谈出来，两次提到了这是黄怡的功劳，我不埋没别人的功劳。为什么？一般人会把别人功劳吃掉。我没有，别人对我有好处，我都不会忘记；别人的优点，其实我会点滴在心。像陈水扁在林肯大厦淫业案上面他对我的帮助，我到现在都没有忘记。可是其他的陈水扁，我心会软，我手不会软，我照样把他写出来。现在做了电视节目以后，我手也不软，心也不软，所以我一切都会说的很坦白。

    可是当我找这些名片的时候，我发现一张名片，蒋家语，环球电视新闻部副理兼企编中心主任。她是《民生报》记者，后来做了环球电视台的重要负责人。我记得我在台北住院的时候，蒋家语看我，还留了个条子。她没看到我，我住院的时候溜走了，出去玩去了。她说你可以乱跑，就可以出院了，不再来看你，一点都不安于室。大概在一两年以前，我去和信医院看到蒋家语戴着口罩进来，她的男朋友杨宪宏陪她进来，蒋家语看到我就抱住我，她那时候病得已经很厉害了，我当然问候她。后来蒋家语走了，我碰到杨宪宏，杨宪宏说，家语一直很感念李大哥，她走了以后，我们印了一张怀念她的文字，我会拿一份给李大哥。后来杨宪宏就把这张纸拿给我，上面印着蒋家语的一些故事。蒋家语病的很惨，她受病的折磨，最后走了。我看了整个故事以后，我更感觉到杨宪宏是很了不起的人。他在蒋家语受病的折磨的时候，杨宪宏一直照顾她，很有耐心的照顾她，直到蒋家语走了。杨宪宏是我们的小老弟，过去在环球电视的时候，也是我们的小老弟，人很聪明，并且我看到他每天在电视里面，他是名嘴之一，很优秀的浪费青春，花了太多的青春在批评陈水扁。今天在台湾有一个重要的现象，就看到大家在批评陈水扁。陈水扁是该批评的，可是按照比例原则，我们这么多的年轻人，这么多聪明的人，这么多有才智的人，竟花这么多的时间，整天陈水扁、阿扁，好吗？陈水扁固然是可恶的，可是我们花这么多的时间，一年100天、120天、130天、150天，这样搞下去，值得吗？这些名嘴疯掉了，电视观众也疯掉了。我觉得不值得。我们该追究，可是不该花这么多时间去追究。我每次看到我的朋友杨宪宏出场，他是那么样子会讲话，头脑那么好，我就连带的想起来，他对女朋友蒋家语是这么样的一往情深，养生送死，直到蒋家语走了。我就想到这个故事，感人之恩、怀人之德、不没人之功，也不埋没一个人的长处，我都会把它讲出来。从杨宪宏到陈水扁都是如此。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

071.2009-04-16：我家凶悍的老太(一)

    我们这种年纪的人，家里面会收藏一些所谓的老照片，就是跟我们家庭有关的，很多年以前的照片。现在我向大家展示一张100年的照片，这个照片是我妈妈小的时候跟她全家的长辈们、姑奶奶们一张照片。首先我们觉得照片保存的这么好，快100年了，它是这么清楚的一张照片，大家看到。首先告诉你，这里面有一个留辫子的小女孩子，这是我母亲。我们大特写看，这是我母亲4岁的时候，这是她平辈的一些亲戚，最重要的是这一位我母亲的曾祖母，这一位叫大曾祖母，一个比一个老，其他就是姑奶奶们，这个是我妈妈的四姑奶奶。再过来看这边的是七姑奶奶，这边是八姑奶奶。这是我妈妈他们家族的一张照片。看那窗户，这窗户都是纸糊的，那时候还没有玻璃。这些姑奶奶们都是小脚，我们再看她的大特写，都是缠足的，都是小脚，我们看过来这都是小脚。100年前的照片，跟李敖这个家族有关系的一个照片，多么难得。证明了我妈妈她经历过那个时代，那些老太太们还缠足，而大曾祖母、曾祖母、四姑奶奶、七姑奶奶、八姑奶奶都在现场的一张照片。

    我妈妈比我大27岁，她生在1909年，那一年就是中国末代皇帝宣统元年，所以我妈妈比所谓中华民国大三岁，她是民国前三年生人，换句话说，我妈妈是清朝人。她的爸爸就是我的外祖父，是哈尔滨的警察局局长。可是那时候的哈尔滨会分大区，他是一个区的局长，长得人高马大，我外祖父的名字很奇怪，叫做张人权。我们讲的自由、民主、人权，他的名字叫人权。姓张，又有那种动词的意思，伸张人权，名字叫做张人权。我外祖父做警察局长，最大的特色就是他这个人很侠义，长官绝不拍马屁，他不理他；长官下台了，他去照顾长官，给长官送礼。在中国社会里面，这种侠义的作风叫做烧冷灶。我外祖父有三个女儿，没有儿子。我们看看他们的全家福，又是一张老照片，我的外祖父张人权先生坐在这里，我的外祖母坐在这里，中间的就是我妈妈。我们来看大特写，看看我妈妈年轻的时候，这就是我妈妈，穿的那种小凤仙的衣裳，然后这是她的大妹妹，再过来看小妹妹，小妹妹长得极漂亮，人又高，这是小妹妹。我外祖父很早就死掉了，49岁就死掉了。他们张家当时在中国东北哈尔滨也算是蛮有地位的一个家族。我妈妈学生时代的一张老照片，在看书，我们看到当时的年轻女孩子那个味道，这张照片大概就是十六七岁。我妈妈19岁嫁给我爸爸，那时候我妈妈算是很新派的人物，第一个，女孩子没有缠足，她们很开明，没有缠小脚。第二，他们可以念新式的学校。我们看看当时我妈妈跟她女生同学的一张照片，大家看这就是我妈妈，这是她同学。我们可以看到我妈妈写了四个字，黄土一g，就是她表示说她这个同学已经死掉了。我们看看当时她们的毕业照，吉林省立女子师范学校三三制师范第二班毕业纪念，中华民国19年，就是1930年6月照的。大家看这么多人的照片，请看我妈妈，这就是我妈妈，我们大特写妈妈，这个就是我最小的小姨。我们看这些老师，有一个人你们会注意他，就是这个人，两个手还做了一个怪的手势，这个人叫做王兆民。王兆民他儿子的女儿，就是现在大名鼎鼎的歌星王菲，所以他是王菲的祖父。他跟我家的关系非常的复杂，他跟我爸爸是北京大学国文学系，就是后来的中国文学系同班同学，他教过我妈妈，他是我妈妈的老师。王兆民先生在台湾又做了老贼籍的立法委员，我在白色恐怖时代被抓起来，第一次被约谈要保人，我请他作保，他把我保出来，这就是王兆民先生。

    大家再看这张照片，我妈妈她们三姐妹，她们那个时代的人。现在我们都看不到这种照片了，这种味道的照片都看不到了。这是我妈妈跟我爸爸的一张照片，我妈妈跟我爸爸、我祖父、我大姐、二姐到哈尔滨来的时候一张合照。请特别大特写看我祖父，我特别赞美过我祖父，他一个字都不认识。可是心狠手辣，走江湖的，厉害的要死。我妈妈赶上个新时代，那个时候开始有一点点我们说流行的男女爱情，可是那个时候能够买到的卡片是这种，我妈妈还带出来了，我还保留了几张。大家看当时代表男女的卡片，市面上卖的卡片就到这个程度的，男的笔挺，女的规规矩矩，然后一块磁铁表示有吸引力，男女和一个磁铁照相。我们看到这种老式的味道，男女相恋的这种照片就变成明信片似的，这个也是男女相恋，很有趣，30年代的这个东西。这也是我母亲的一张当年的照片，这个也是当年的照片，这个也是当年照片，大家看她的衣服，她的鞋那种造型，照相馆里面还有布景，这墙还是照相馆里的布景。我小时候也照过那种有布景的，一个假的汽车或者一匹假的马骑上去。我母亲当时那个旗袍还有双纽襻的，应该看到这里就不要再看了，为什么不要再看了？红颜会老去。大家看看我母亲老去的是什么样子，不要失望，大家看我母亲老了，老了以后就变成这样子，这个老算什么呢，还会更老！大家看看我母亲90岁照片，蛋糕还写90。

    我为什么把张照片给大家看？告诉了一个系列的，你们看到我妈妈四岁时候小女孩的样子，一路到她90岁，她91岁走掉了，看到人生的这个过程，证明什么？证明我们看到一个人，我们无法避免的，就看她从年轻到老。大家要不要看看我的一些资料，我妈妈是最早期的影迷，她从无声电影看起，看到黑白电影，看到彩色电影，看到宽银幕电影，她一路跟着电影明星走过来的。所以我给大家看看电影明星，他们怎么样的在生老病死。我妈妈时代的一个童星叫做秀兰邓波尔，一个非常精灵的小女孩子，可爱极了，当年全世界有名的秀兰邓波尔，看多么可爱！可是她会长大，大家看年轻时候的小孩子时代秀兰邓波尔，可爱。然后开始变成少女秀兰邓波尔，然后又开始变成年轻的女孩子，然后开始有老态。秀兰邓波尔后来做了美国驻南斯拉夫的大使。可是我妈妈亲眼看着她，由一个童星如何变老了。大家记不记得林语堂的女儿有一篇文章讲她跟秀兰邓波尔的故事，因为林语堂的女儿跟秀兰邓波尔同岁，可是秀兰邓波尔名满天下，林语堂女儿就要跟她认识，由于林语堂有知名度，跟赛珍珠的关系，就介绍她们跟秀兰邓波儿见面，两个人合照，照了相。十年过去了，20年过去了，30年、40年过去了，有一次聚会，大家又可以在一起见面。林语堂的女儿准备重温旧梦，再跟秀兰邓波尔见面。可是临出发以前，她控制自己的欲望，没有去。她说她不要破坏她在小女孩时代的那个感觉，就那个时候她崇拜秀兰邓波儿。秀兰邓波儿也年轻，林语堂女儿也小。结果经过几十年以后，双方都是变成徐娘半老了，见了面以后会破坏掉过去那个甜蜜的回忆，至少林语堂的女儿会有这个感觉。所以临时刹车不去了，没有见到当年所崇拜的明星，没有看到她老去的画面，这也是一种进步，也是一种洒脱。

    大家看看这些照片，当年有一个瑞典电影明星，在美国发达，演过《茶花女》，很有名的，全世界为她风靡较短，叫做葛丽泰嘉宝。这是年轻时候的嘉宝，这也是年轻时候的嘉宝。中年出现的嘉宝，嘉宝后来在日正当中事业时候忽然退休了，不干了，她神秘的住在纽约，一直死在纽约。最后老去的嘉宝，更老的嘉宝，美女后来这个下场，看嘴角看出来了。所以大家都知道为什么嘉宝跟李敖都要戴着太阳镜，有原因的，很可惜，美女老掉了。德国出身的这位明星玛琳黛德丽，年轻时候的玛琳黛德丽，中年以后的玛琳黛德丽，然后徐娘半老时候的玛琳黛德丽，更徐娘半老时候的玛琳黛德丽。还有一个女明星，所谓玉女伊丽莎白泰勒。大家看看年轻时候，真的玉女伊丽莎白泰勒，然后接近少妇的伊丽莎白泰勒。大家看，中年以后的伊丽莎白泰勒，老去以后的伊丽莎白泰勒，还会更老的。你看不到她了，因为现在老的不成什么样子。像琼考琳丝，这是演著名《朱门恩怨》时候的琼考琳丝，这是没有化妆时候的琼考琳丝。大家看没有化妆的她是这个样子，化妆以后是这个样子，她跟我也算同岁。年轻时候玛丽莲・梦露，32岁就自杀了，你看不到我老去，这算是很聪明了。逃不掉，没有用！为什么？现在是什么时代？现在是电脑合成时代，是可以推算你的年龄，然后用电脑画面合成出来你80岁什么样子，虽然你32岁死的，我们还可以合成出来你82岁什么样子。大家看：梦露红颜早凋，电脑揣摩老态。年龄推移技术，原来协助搜寻失踪人口。可是现在年轻的玛丽莲・梦露经过推算以后，原来可以老成这个样子，虽然没有真的人，可是给你合成出来。你逃得掉吗？人能躲过这种画面吗？所以我刚才把一些我母亲的画面给大家看，是别有用心的。我母亲喜欢电影明星，可是电影明星的下场就是与子偕老。

    李敖语妙天下。刚才录影，中场休息的时候，我一想，什么时候刚才我讲过的秀兰邓波尔做过美国驻南斯拉夫大使呢？我不是自己信口胡说吗？原来秀兰邓波尔做过联合国的巡回大使，做过美国驻加纳共和国的大使，做过美国驻捷克的大使，所以我说我怎么讲出来她做过南斯拉夫大使，没有这个事情。可见我的记忆力在飘来飘去，有的时候就心口不一，会讲错，特别提醒大家，我做了三分钟以后就开始更正。我母亲是个电影迷，刚才我讲过她从无声看到有声，从黑白看到彩色，电影发展史跟我母亲的成长有绝对的关系。我母亲迷电影怎么迷？我告诉你们，我举个例子给你们看，《乱世佳人》这个电影GONE WITH THE WIND!这是一句英文诗，用来典故就随风而去，中文就翻译成《飘》，傅东华翻译成《飘》，一个字翻译的也很好！《乱世佳人》这个电影，我母亲去看，就看那种不清场的，就一场接一场的，你只要进场以后可以有精神的连续看，她看一天，带着便当粮食进场，然后早上8点去，夜里8点回来，一场一场连续这样看。她是这样子电影迷，可以一连看几场，我母亲是这样子喜欢看电影的。

    刚才我讲到美女像玛丽莲・梦露，实际上我认为她太肥了，不够美，32岁死了。她觉得她可以躲掉，你们看不到我的老态。刚才我说过，电脑合成以后可以模拟出来你82岁时候，老成什么样子。你死了以后也躲不掉，老还在继续中。现在电脑合成到什么程度？大家看：楼兰美女3800年前面貌重现，根据一个枯骨，楼兰美女，大陆的刑事相貌学专家，花费三年还她18岁花容月貌，根据这个3800年年前的枯骨，我们可以看到，模拟出来当年她的造型。所以正好跟玛丽莲・梦露的经验相反，你死了以后死了3800年，我们也可以模拟出来你的当年造型。我们高明的历史家就干这行的，根据一堆马的尸骨，然后我们会塑造历史，重新看到天马行空，这就是我们的本领。所以楼兰美女跟玛丽莲・梦露正好相反，她反倒要感谢现在的电脑。有一个女明星比我大一岁叫B.B，法国电影明星，当年红极一时，裸照满天下，当然你们可以看到这种裸照。她老去以后，家里不能有镜子，为什么？自己不忍心看到自己，觉得自己当年是那么样漂亮，现在老去，她无法适应老。这是B.B开始老以前的样子，她无法适应这个老。

    所以你们可以想象，当一位女士她从四岁开始照相，一路照上来，到了90岁的时候，她的造型是什么？大家看看这个造型。我跟大家讲，我母亲活了91岁，她有三个特色，第一个，绝对的不快乐。大家看到没有？她表情非常严肃，她不快乐，并且觉得全世界都对她不起，她不快乐。你以为不快乐的人，忧能伤人，会死吗？错的，她活了91岁，可是她都不快乐。第二点，她绝不运动，任何运动都没有，她不运动。第三，她偏食。她喜欢吃桂冠牌的豆沙包，一天吃好几个，每天喝浓咖啡好几杯，照吃照活，她不管什么营养不营养，也不听任何的医生建议，她能活到91岁。可见她推翻了这个定律，这个定律就是说人怎么样才能健康长寿，可以不快乐，可以偏食，可以不运动活91岁。所以大家看看我，遗传的重要一个原因，就是你要想长寿，重要的原因是遗传，遗传就是你要小心的选择你的父母，你的父母他们长寿，你就有长寿的基因。所以我母亲活了91岁，乱喝咖啡，乱吃东西，不快乐不运动，都活91。你们可以想象我李敖能够活多久，可以祸害多久。

    当年的电影明星奥黛丽赫本，她摄影家的儿子帮她出了一本书，就AUDREY HEPBURN这本书。她儿子讲到他妈妈当年多么漂亮，大家看看这是这小女孩子时代的奥黛丽赫本，然后我们再看看奥黛丽赫本少女时代的漂亮，然后再看看她演戏时候的漂亮。奥黛丽赫本老去了怎么样，大家看看，完蛋了，老了。到非洲做救济活动，老去了，她的儿子跟他妈妈合照相的时候，那时候还好，就编这本书的这个儿子。我很感兴趣，就是为什么他为他妈妈写了一本书？我没有办法为我的妈妈写一本书，可是我会在电视节目里面找几个重点讲给大家听，使大家知道在这时代的变化里面，一位女士她怎么成长。我妈妈经过那缠足的时代，由于家庭开明，没有给她缠足，所以她没有变成小脚。可是她是在缠足的团队里面长大，刚才给大家看过照片，她经历过电影的发明，然后经历过默片时代，就无声电影时代，然后经历过黑白电影时代，经过有声彩色电影时代，又经过大银幕的时代。所以光从电影这个变化里面就可以看到我母亲的一些变化。

    我母亲很有幽默感，她虽然不快乐，讲话极为犀利。我告诉大家，台湾现在流行一个字叫做宅男，什么叫宅男？藏在家里面不动，不吭气，或者打电脑，马英九这种叫宅男。当然也有宅女，大家知不知道有个宅老太，什么叫宅老太太？这是我自己编的，我妈妈就是宅老太。她在家里面不快乐，躺在她那个摇椅里面。我跟她说，老太出去玩一玩嘛！大家注意，我们家里面的讲话非常民主的，我们的姐妹们跟我，我们称呼妈妈，年纪大了都不叫妈妈，就叫老太。过去《联合报》有一个连载的漫画叫做《哈老哥》，他称呼他丈母娘叫做老太，这两个字蛮有趣的，所以我们就一直用这个老太称呼我的母亲。那天我看她愁眉不展，我说老太出去走一走嘛！我妈妈向我摇手，为什么摇手？他告诉我理由，等一下我告诉你。

    李敖语妙天下。我看我母亲愁眉不展，我跟她说，老太出去走一走，去教堂跟人家信信教或大家一起唱个圣诗，做一点合群的活动，或者去打牌，打个小牌、信个小教都很好嘛！我妈妈摇手跟我说：为了你名誉，我为了你李敖的名誉，我不能出门。我就很好奇，为什么你这的出门不出门，跟我的名誉有关呢？她说因为我一出门，我就要说坏话，说你坏话，对你不好，所以我只好忍耐着不出门。这就是我妈妈的可爱之处，你可以出门，难道非讲我坏话不成吗？你可以不讲我坏话啊！她说不行，她说我出门就要讲你坏话，为了你的名誉，所以不出门。所以她不快乐，当你安慰她的时候，她会用一句很幽默又很凶悍的、很犀利的话来等于呛你，这是我母亲的一个特色，蛮有趣的！我说她是宅老太，一出门就要讲我的坏话。那出不出门呢？也出门。那时候我住在台北市敦化南路金兰大厦，她跟我们住在一起。她白天常常走下去的一个东风街，有很多巷子，她里面到处游走，很多地方都去。东风街一个巷子里面住着我的老同学，台中一中老同学，他是陈文茜的舅舅，叫做何西就。有一次我在东风街的一个巷子里面，一个照相馆里面冲洗照片，我进去冲洗的时候，正好我妈妈在里面也冲洗照片，何西就也在里面冲洗照片。我最后一个进来，我跟我妈妈打招呼，也跟何西就打招呼。何西就就很好奇，说李敖兄，这位老太太你怎么认识呢？我说我当然认识她，她是我妈。可是何西就不晓得她是我妈妈，我妈妈保密防谍很严密的区隔她跟朋友的关系。她每天到街上去干什么呢？买报纸，那个时候我一天要看很多份报纸，她在那种小店里面、便利商店里面买一份报纸，又换一家再买一份，或者再转回来再买一份。干什么？为了收集这个发票，一份报纸可以有一张发票，这样子逛三家就三份发票，三份发票就有兑奖中奖的机会。所以我们家老太太闲的没事干，可是不厌其烦、精打细算，可以看出来她这一面。

    后来她有一段时间去美国、去加拿大，后来回来跟我住，我就把她在金兰大厦买了个六楼，装潢非常高级的。现在我家里用的高级家具还是我妈妈用过的，当时她的家具比我的好，为什么？不然她会抱怨，为什么我的家具比她好。所以我买欧洲的家具，来照顾老太太。可是那个房子有四十几坪，我怕她滑倒，所以我装了很多闭路电视照住她，除了浴室以外，洗澡的时候看不见。白天找我的学生，非常优秀的一个年轻人叫做陈境圳，在立法院他就做过我的主任，我助理的头子。陈境圳照顾她，有一个菲佣，菲律宾佣人陪她睡。我妈妈有一天就找到陈境圳，陈境圳陪她，一边替我整理资料，我妈妈从里面的房子出来，就拉住陈境圳到了一个墙角，跟他讲话。陈境圳很奇怪，为什么到这个墙角来讲话？我妈妈说这个房子被我装了闭路电视，只有这个角落是死角，闭路电视照不到，因为照不到，所以就无法证明我妈妈跟陈境圳两个人讲悄悄话。讲什么话呢？骂我。我是随便骂的啊？第二天陈境圳就向我一五一十全部报告说，李伯母对你不满，对老师不满，怎么怎么样。我就很技巧的跟我母亲就见面，我说你怎么骂我，尤其跟外人骂我，你怎么可以这样骂我呢？她说，我没有骂你。我说在那个墙角，闭路电视照不到的地方，就是在那个地方你跟他讲的话。大家注意我妈妈的反应，叹了一口气，大大的叹了一口气，她说：知人知面不知心。意思就是说你陈境圳怎么可以告密呢？她抱怨什么呢？其中一个原因，就抱怨我装了闭路电视。我的目的是怕她万一摔跤，或者陈境圳不在，或什么时间，我在12楼可以看到你或者急救，是这个意思。可是她会认为我做了一个恶意的解释，我声明在先，我母亲没有任何财产留给我，又不是需要继承她财产。

    最有趣的，我母亲生了八个小孩子，生了四个姐姐、两个妹妹、一个弟弟，我母亲最后是被我养生送死的，换句话说一直跟我住。她有亲生的其他六个女儿、一个儿子，都对她敬而远之。甚至她死了都没有一个人回到台湾来为她送丧。我才讲了一句刻薄话，我说，如果是一两个女儿，三四个女儿，她们这样做，也许怪女儿。六个女儿、一个儿子，都对老太太敬而远之，恐怕老太太要反省。为什么有这个结果？可是同样要反省的，为什么有一个好心肠的儿子一直照顾他，她最后晚年过了90岁以后，身体不太好。我请了24小时的护士家里面照顾她，床是那种防褥疮的床，各种医疗设备那样照顾她，为了什么？就是为了使她舒服嘛！为什么只有一个儿子照顾她，其他的七个人都不见了呢？我认为老太太有原因。后来我才问，为什么这个原因呢？三姐向我抱怨，四姐向我抱怨，说她们在美国跟老太太住，老太太一翻脸就要跳楼，自杀来抗议。大家想想看，如果老太太在你家自杀了，你给儿女什么样的感觉呢？所以我认为我妈妈的确有些问题，她有很多的优点，可是她有一点点问题。我讲这话没有恶意，什么原因？因为我们现在的人类会遭遇到不同的亲子关系，我们会遭遇到，有的我们认为值得祝福，很美满，家庭和乐融融。可是有的就是问题，大名鼎鼎的林青霞，电影明星对不对？我告诉你们，正在拍电影休息的时候，妈妈来了，叉着腰，山东的那种大娘们儿来了，青霞跪下，当众罚跪，不管你多少人在现场，妈妈当众罚林青霞下跪。大家知道这种亲子关系多么的尖锐吗？林青霞的妈妈在台北市仁爱路，住在我的斜对面，后来怎么样？后来不是跳楼了吗？为什么跳楼？所以大家知道，很多家里面一些紧张的关系，是我们外面人所不了解的。不能够一概而论，说你们家里面为什么亲子关系这么紧张？的确有的关系很紧张，不是外人所能了解的。所以当美国林肯总统的儿子把他妈妈送进疯人院的时候，人家责备他，他说你们不能了解，谁愿意把妈妈送到疯人院？可是当我这样做的时候，没有人能够了解。

    李敖语妙天下。我们来台湾的时候，60年前我爸爸做台中省立第一中学，就是台中一中的国文科主任。他人缘很好，书讲得也好，课教的也好。我爸爸死掉了，学校看到我们家里面生活有问题，就请我母亲到学校里面的训导处来做职员。这就是当年她的退休证，她叫张桂贞，学校教职员退休证，台中第一中学做干事。做什么事情呢？做干事，负责登记每一堂课迟到、早退或者请假或者缺席，全校的学生，她忙得要死，每天登记。可是她执法甚严，每个学生都吃过她的苦头，像赵少康这些台中一中毕业的学生，每个人都吃过她的苦头。不过她也徇私，就是你私下里跟她拜托、讲好话，她也给你涂改。我母亲是非常正直的人，台中市市长送礼送到她家里去，有所请托，她把礼物丢到大门外。我母亲是这么样的正直的一个人，别人向她拜托，不买账，学生偶尔向她拜托，没有好处，没有利益关系，她也会帮忙。我的弟弟因为是属于台中一中教职员的子弟，所以他可以在台中一中念书，功课不太好。我妈妈怎么办呢？就向我弟弟这些老师们拜托，请给我儿子好的分数，等于徇私。别的老师反过来向她拜托的时候，她铁面无私，不买账。我就笑她，我说你怎么这样搞呢？你自己做清官，别人拜托你，你拒绝；你为了你小儿子，拜托别人，你要别人徇私，怎么可以这样子呢？我妈妈就是这样子，所以她的政治标准是很怪异的，也非常有趣的。

    这是当时她在台中一中做干事时候的照片，这是跟我的合照，我们在台中一中宿舍里面，一个很难得的，我跟她合照的一张照片，两人都穿了中国式的衣服。后来我写了篇文章，叫做《贪污的一个好处》。贪污有什么好处？贪污当然没有好处，可是错了！贪污有一个好处，就是他公文累积了20件，他不贪污、不枉法，慢慢在办嘛！可有的时候，如果你能够送他一点小钱，他收了，把其中的一件给你快一点办，这对一个企业好有用。所以别以为清官不害人，清官他给你拖死狗，企业家商人他们就受不了。所以如果能够送一点红包，而促进了行政的效率，也不是坏事。这是为什么中国从明朝清朝以来，公开奖励贪污，也是这个原因。因为贪污才能办事，不贪污清官胆气粗，什么事都不做也不行。我母亲绝不贪污，在台中一中做干事铁面无私。可是我刚才讲过，这也是清官胆气粗，清官也会害人害事。

    这个例子告诉我们，做人要有他弹性。我妈妈的正直没有弹性，并且我跟大家说过，她有一张非常严肃的造型，她不苟言笑，待人接物不算客气，这是我妈妈看起来就是贵妇人的样子。可是我必须说，由于她过分严肃，反倒引发了一些亲子的冲突。亲子冲突在我们家里最严重什么？最严重的是说在我受难的时候，我坐牢的时候，我的两个房子，一个在我弟弟名下，一个在我妈妈名下。我跟我妈妈说，千万不要叫我弟弟借这笔钱，拿房子去抵押，他做生意做垮的，我在坐牢，千万不要给他抵押。结果在我弟弟名下的房子，被我弟弟抵押倒掉了，在我妈妈名下的房子也被抵押抵掉了。我出来以后跟我妈妈抱怨，我嘱咐你了，千万不要为了你的小儿子，而使受难中的我来赔这个钱，我妈妈都不肯。所以我们家里面痛苦大家看不出来，事实上是在我受难的时候，我会觉得这个世界是多么不可靠，包括你的弟弟和妈妈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

072.2009-04-17：我家凶悍的老太(二)

    缇萦家里五个女孩子，没有兄弟。她上书给皇帝说，希望你能够原谅我爸爸。我愿意把我自己卖掉，等于卖到皇宫宫廷里面来做奴隶。我现在是自由人，我不愿意做自由人，我愿意做奴隶，任别人差遣，为了替我爸爸赎罪，这个有名的故事叫做缇萦救父。这个缇萦救父怎么来的呢？就是她的爸爸家里生了五个女孩子，在汉朝的时候有一句谚语，叫做：盗不过五女之门。强盗两个字，古代的意思跟我们现在正好相反，古代的盗就是现在的贼，古代的贼就是现在的盗，强盗在古代叫贼；古代的盗就是现在的贼。盗不过五女之门，就是小偷去偷东西，这家里听说生了五个女孩子，我连偷都不偷，经过你们家门口，我干脆不进来偷。什么原因呢？偷了我要倒霉。你们家瓦窑，生了这么多女孩子，我要偷你东西被你连累了，我也倒霉，怎么得了！生了五个小孩子，小偷都不屑于偷。缇萦家里就是五个女儿，他的爸爸犯了罪，他爸爸叹气说，要有个男孩子多好。缇萦就听到了，所以她上书给皇帝，就说我愿意做奴隶来换取我爸爸减刑。大家看我写的，缇萦的父亲叫淳于意，山东人，是个有名的医生。当时流行的叫盗不过五女之门，这篇文章收在大陆版的《李敖大全集》第六册里面。

    请看一张有趣的照片，我李敖跟五女合照，大家看看我的妈妈，当年的我，大特写看还慈眉善目的，不像我现在看起来这么凶悍，这小学大概是三、四年级。我大姐三个月以前死掉了，我大姐80岁，在大陆她是有名的医生。这是我二姐、我三姐、我四姐、我大妹妹、我妈妈。看到没有？一二三四五，五女之门，我在这中间跟她们照相，大家可以想想看当时我的地位多么重要。我上面四个姐姐，换句话说，如果我生出来还是女的，我不是男生，我生出来，我们家就连续五个女孩子，就是小偷都不偷的这个家族了。虽然那个时候还没有像汉朝那个样子倒霉，可是我母亲在家里的地位岌岌可危。我跟大家讲，现在从生理学上看，女人生不出来儿子怪丈夫，老生女儿、不生儿子是丈夫的原因，精子的原因。可是古代人不承认，认为这是媳妇的原因。尤其婆婆不承认，绝不承认说那是我儿子原因，反正你不生儿子，她不能抱孙子，就怪你。我母亲当时生了四个女儿，以后生了我，等于我帮了她大忙，然后她又生出来我大妹妹，又是五个女孩子，又生了小妹妹，六个女孩子加上一个男孩子，大家想想看我在家里地位多么的如日中天。我太受宠了，爷爷、奶奶、祖父、祖母，外公死掉了，就是外婆，各路的姑姑，各路的阿姨，爸爸妈妈都宠我，所以我在家里势力强大的很。直到生下我以后十年，我弟弟出现，这个局面才打破。

    我们看看我母亲老年的时候写了一个字，大家注意，众多儿和女，有人羡，有人谤，说我有福。在天涯，在海角，各自成家。有谁能知道？东也牵，西也挂，朝夕悬念。相见难，别亦难，独自黯然。这是我母亲写的字。这里面特别注意，这么多儿女，她说在天涯海角各自成家，有一个人不在天涯海角，就在她眼前。那个人是谁？那是我。我母亲生了八个小孩子亲生的，七个小孩子都在天涯海角，只有我在台湾为她养生送死。大家想想看，这是好事还是坏事？为什么七个儿女都跑掉了，都在天涯海角，只有我在台湾跟她在一起呢？因为她也尝试性的跟一部分儿女去住，都失败了。所以大家奇怪，你李敖怎么在电视里面讲你妈妈，好的也说，一些事情也讲，为什么你这样子呢？我告诉大家，给大家一个机会教育。因为每一家的成长都不一样，每一家的亲子关系也不一样，有的很尖锐，我在节目里面谈到我的好朋友尹章义教授，他妈妈多么凶。对不对？所以我们才知道有些事情、有些家庭不是一概而论的，有些后母、继母令人怀念。大家看到没有，邓小平全家福里面有一个跟继母的合照，一辈子邓小平感谢他的继母。林肯总统爸爸死了，他都不去奔丧，他反倒非常的感谢他继母。所以人与人的关系，每一个家庭关系不一样，不可以一概而论。我家很特殊，就是我跟我妈妈的关系是很有趣的关系。什么关系呢？又联合又斗争，这种关系。我妈妈跟我们是平辈的，我们家里面很奇怪，我爸爸高高在上，过年的时候发压岁钱，我妈妈跟小孩子一样也分一份，所以她在我们之间是个孩子头，她不像个长辈。我们称呼她，过去叫妈妈，等我们大了以后都称呼她作老太，这个里面又很亲切。可是外面看起来以为，你们怎么搞得没大没小，我们家里面结构是很特殊的。

    我妈妈说在天涯海角各自成家，在眼前的人提都不要提。为什么提都不提？大家注意我写的两行字，一个是养生送死派，就是养生派；一个是偶尔送礼派，就是送礼派。什么叫养生送死派？我爸爸的妈妈，就是我奶奶他们生了12个小孩子，厉害吧！一个人生的六男六女，当然中间有人夭折，我爷爷我奶奶大家都不养，我们家来养，我爸爸排行老二，老二养爸爸妈妈，跟爸爸妈妈住在一起。我妈妈是儿媳妇，所以她也跟着照顾，那个时代就是老旧的时代，儿媳妇要照顾公公婆婆。这样的一个局面，有趣不有趣？其他的叔叔、伯父、姑姑、婶婶，都是过年或者过节或者过生日来，提一包水果。什么结果呢？结果我的奶奶，我的祖母整天就赞美这些送礼派，就偶尔送个礼的这批儿女，她赞美他们，说他们是孝子。整天给你养生送死的养生派，真正整天照顾你的人，反倒被埋怨，老人家没有是非的。我们家正巧也是这个样子，我妈妈年轻的时候她是养生派的被害人，她负责照顾我祖母，我祖母临死时候她替她擦身体，做儿媳妇的还做这种事情。等我母亲老了以后，她变成了她喜欢这些送礼的。而我们真正负责照顾她的人，反倒引发了很多冲突。不过有一点是很平衡的，就是我母亲运气很不好，她碰到一辈子照顾她的这个儿子，就是李敖这个人太厉害。所以虽然我母亲很厉害，可是我比她还厉害，所以我母亲比较跟我的关系，在战争中就不得不有和平。

    大家看我写的字叫李老太太圈圈论，什么叫圈圈论？我们看戏剧里面有一部戏叫做《游龙戏凤》，讲明武宗调戏李凤姐的故事，明武宗做皇帝化装成一个Playboy，跑到梅龙镇酒店里面喝酒，跟卖酒的李凤姐打情骂俏。李凤姐不晓得这个花花公子哪来的，就问他说，你是哪来的？他说我是从北京来的，事实上他是皇帝，化妆过来冒充的，冒充一个有钱人家小开，他说我从北京来的。李凤姐问他说，你住哪里？他说，我住在北京城里面的大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的黄圈圈。他没有说谎，大圈圈是北京的外城，小圈圈就是内城，黄圈圈是皇城。他是皇帝，他住在里面没有错。可是李凤姐听不懂，觉得什么话，什么叫大圈圈里面小圈圈，小圈圈里面的黄圈圈。如果现在说法，就是外环然后越来越近，我这五环以内的三环，三环以内的二环。明武宗调戏李凤姐，说他这个圈圈论。我的妈妈就是圈圈论，她有她那么多的亲戚，她直系的亲戚，可是分圈圈的，第一个圈圈是我李敖，长子，她的观念里面长子当然属于这个圈圈里面的。我的儿子，这是孙子，这是圈圈里面的。对不对？还有谁呢？还有我的弟弟，她疼小儿子，也是小圈圈里面的。还有谁？还有跟她共患难的、在北京的我女儿李文博士Hedy Lee，是属于小圈圈里面的。她的小圈圈里面，除了老太太自己以外，大儿子、小儿子、孙子、孙女，第一个孙女是圈圈里面的。其他呢？越来越远了。女儿远一点，越来越远。至于儿媳妇更远，我妈妈是个圈圈论的，这是很正常的一个现象。北京说相声的他们常常挖苦老太太，说老太太偏心，她爱张三或者爱李四，偏心，说有一次老太太得了心脏病，就开刀，打开了一看，找不到心脏，为什么？原来心在咯吱窝里，在腋下。为什么？偏到这边去了，本来在这里，偏到这边去了，说老太太偏心。

    我妈妈就是偏心的一个人，可是请大家注意她跟我们的关系，在圈圈论里面大家看一些有趣的画面，大家看这是第一个圈圈，这是我、我妈妈、我儿子小的时候，这三代是属于一个圈圈。那时候我们都在台湾照相。这是我妈妈抱着我的儿子李戡，小的时候。这是我们一起吃西餐，我、我妈妈、我的儿子还用奶嘴，大家看用奶嘴在睡觉。这是我妈妈，我妈妈抱着我的儿子在吃饭，我妈妈又跟我儿子合照，过年的时候我儿子穿的这个拜年的衣服，这个地点都是在我金兰大厦的客厅照的相。这也是我妈妈跟我儿子合照。另外一个圈圈出现了，我妈妈跟在北京的我这个女儿叫做Hedy Lee李文博士，跟李文博士的照相。他们共过患难，为什么共患难？因为李文的成长过程里面，我白色恐怖坐牢，我妈妈就带着我女儿要投奔到美国跟姑姑们住，都住不久。什么原因呢？她们都变成美国人，她们不会习惯一个外来的族群跟她们住在一起。所以这家住不好，那家也住不好，最后又回到台湾。所以我妈妈跟我在北京的女儿有这种一个圈圈的关系。那个时候我还坚持我女儿念美国学校，因为我这个女儿生在纽约，生在纽约自然就是美国人，没有什么入美国籍，本来就是美国人。为什么让她念美国学校？因为我正好被当时的国民党政府关住，我痛恨这个政府、痛恨要念什么三民主义，这些孙中山造出来的这些妖魔鬼怪的东西。她念美国学校，可以不要念这些东西。大家看这就是我妈妈，这就是我北京的女儿李文。有一张秘密的明信片，我妈妈死了以后被我发现，这是我那个女儿寄给她祖母的，她上面怕我妈妈看不懂，她特别翻成中文。最后一句很好玩，她认为我妈妈就是她的妈妈，因为她们俩关系太近了，已经不是奶奶了，就是她的妈妈。

    李敖语妙天下。我北京这个女儿跟我妈妈她们共患难，所谓患难就是说当时我在牢里面做政治犯，而在外面的这些姑姑们，并不能够长时间的收容她们。所以祖孙二人在台湾，所以她们说她们两个人有这种革命感情。所以我北京的女儿Hedy Lee李文博士跟我妈妈是一个小圈圈。讲过了，我跟我妈妈是个圈圈，我跟我儿子跟我妈妈是一个圈圈，北京的女儿跟我妈妈一个圈圈。然后这一位，我在台湾一个女儿，刘长乐的干女儿，我妈妈对她有一点点排斥，就是说作为孙女她已经有一个孙女了，所以我妈妈有一点排斥，没有说破。我妈妈在美国住一段时间，住不下去，后来就住到了大陆，我大姐在大陆，我大姐夫周克敏是当时北京大学的学生，一起革命的。后来中国共产党统治了中国，第一批到云南接收的就是我大姐夫，我大姐学医的，他们一对小夫妻。他们就把我妈妈接到云南昆明，他们两位是昆明医学院的院长，我大姐还是有名的妇产科医师。一开始住的还好，住久了不对劲了。我妈妈这边就有问题，譬如说我大姐跟她说，你老太太写信了往外寄信要小心，不能乱写，这个环境不一样。我妈妈就写了信，透过我大姐的邻居，她有她的管道，还寄出信去。引起我大姐很紧张，后来有一天终于搞得不愉快了，我大姐就传话给我，说希望把老太太接回台湾去。意思就是说他们实在受不了了，我就请我弟弟的太太Alice到昆明去接我妈妈出来。最后临走的时候，我妈妈什么都要带出来，包括睡觉的枕头都要带出来。什么东西都不留在昆明，临走时候讲了一句狠话，她说我宁肯回台湾看儿子的屁股，也不要在昆明看女婿的脸。你看这话讲的，就修辞而言，是好的语妙天下。可是很伤人的，所以说换句话说，她对我大姐跟周克敏我姐夫，她是很伤人的话。宁可回台湾看儿子的屁股，也不要在昆明看女婿的脸，然后什么都带走了，连一个枕头得带走了。

    到了台湾跟我住，我说住吧，让她在这里住吧。可是我有个别扭，就是我觉得有一天我要碰到老太太生病或者会死掉，我很怕，我很不愿意看到这个镜头。我就跟我弟弟说，我很不愿意看到这个镜头。我弟弟说，他有办法使我不看到。我说，什么办法？他说，你给我200万现金，我李放要去加拿大移民了，我会把老太太带到加拿大去，到了加拿大，一些日用的开支，他就自己负责了，万一病了或医药费要我出，要死了，丧葬费我出，这时候另外给他200万。我说这个很好，我同意了，我就给他200万，就把我妈妈接到加拿大去了。接去不久，我用这四个字好不好，叫床头金尽。钱花光了，然后我弟弟的太太Alice就给我妈妈买了张飞机票，单程的，从加拿大飞到了美国，就飞到我这个Hedy Lee李文博士的家，住在一起。看你哪里去，我妈妈一到了以后发现回加拿大回不去了，原来是单程的飞机票，意思就是说把你老太太遣送美国，我们受不了，不要了。200万花光了，消息就传给我，我在台湾，问我怎么办？我说你不是喜欢回台湾看儿子的屁股吗？这就是儿子的屁股，你看到了吧？你小儿子这样对待你，你在美国跟你孙女Hedy Lee博士住，两天半就吵翻了，你们怎么处得来呢？Hedy Lee大了，只有回来。我说如果回来，你不能跟我住在一个房间里面，因为我有小孩子，还有儿媳妇。我说我同意给你买一户房子，跟我在同一个楼里面，可不可以？我们同一个屋檐，只要这个金兰大厦有人卖房子我就买，买了装修好了再回来。可是短时间，在我没有买到以前，请你委屈一下，住在老人院好不好？我母亲愿意，好。我说，请你书面写好，写清楚，不要耍赖。好，写下来。我就把她接回台湾，住在老人院里面。然后我买到一个金兰大厦的六楼，我住在12楼，高级装修，家具是欧式家具都比我好，把她请回来。然后老太太就开始跟我住，我讲过，晚上有菲律宾佣人陪她，24小时，白天上班时间，有我的学生陈境圳负责照顾她。老太太在家里面整天看书，帮着做一点点我的资料，她很愿意、很有耐心在做。

    直到她过了90岁，身体不太好，到91岁的时候，她身体不行了，她就走了，整个的过程就这样子。可是老太太最后亲眼看到了，她生了八个小孩子，七个小孩子最后都不能跟她相处。最后我弟弟这边，我李敖花了200万，最后也泡汤。最后老太太就在我面前病起来了，我把她送到医院照顾她。然后我最不愿意看的局面出现了，病了，就插着管子。我的好朋友陈平景，也是我妈妈跟他一起去过上海的一个好朋友，陈平景到医院看她，出来跟我说，敖哥，这个东西太难过了！这一次管子拔掉以后，如果下一次老太太再有这种现象的时候，不要给她插管子，让她安安静静的自己走了，好不好？我说好，我说这样子也太痛苦了。我就跟仁爱医院的医师讲，医师说，这怎么行！你李敖先生要给我们白纸黑字写下来，同意我们在紧要关头，不再插管子急救她，我们才同意你这样做。否则的话，你要告我们怎么办？我们怕你。我说好，写下来这老太太再发生这种情况不要再救她，让她自己安安静静的走掉，白纸黑字写好，医院就保存起来。我每天去看她，那天上午7点我去看她，回来以后，10点钟接到电话，医院来电话，说李先生李大师，请你赶紧过来一下。我赶到了医院，看到他们在给她插管子在救她。我说为什么还要救她呢？他们说，我们怕你告我。我说，我不写了白纸黑字吗？他说可是还是不放心，还是要救，救了再说。有这样有趣的笑话。

    李敖语妙天下。刚才我讲到我的妈妈，像一般偏心的老太太一样，她有远近亲疏圈圈的感觉，她跟我儿子一个圈圈，跟她的Hedy Lee孙女一个圈圈，跟他的小儿子又一个圈圈，这是我妈妈跟她的小儿子李放的照片。我弟弟比我小10岁，当她被她小儿子的儿媳妇买了一张单程的飞机票，从加拿大运到美国，然后她被告知说，我们不能再请你回加拿大了，只能把你放在Hedy Lee美国的地点。我妈妈就写了封信给我弟弟的太太Alice。这封信，因为我妈妈死了，她保留的文件都被我扣留了，所以我就可以展示给你们看：爱丽，惊闻巨变！什么巨变？因为原来你们不要我了，因为你们把200万花光了，不要我了。自然你有困难，我也不便多说什么，只希望你多加珍重。我妈妈写的字方方正正。小文即将结婚，我计划近日回台湾，切盼能将我在你那所有衣物等，分批寄到台湾。她这个还注明了日期，他是1997年4月16号离开加拿大。4月17号，获知此不幸消息。为什么不幸？因为被小儿子出卖了，不准再回加拿大了。4月25日抵台。5月3号住进养老院。第二年的8月3号住此房。什么意思？此房，就是我给她新买的房子。中间一段时间住在养老院做一个缓冲，因为她无法直接跟我住，我怕引起冲突。

    大家知不知道我李敖多聪明的人？我跟我妈妈讲、跟我太太讲，你们婆媳两个人最好不要讲话，我好像挑拨一样，不要讲话。她们说为什么不讲话？我说不讲话的罪名只是一个罪名，就是两个人不讲话，或者说婆婆说儿媳妇不好，她不跟我讲话，或者儿媳妇说婆婆不好，她不跟我讲话，不讲话的罪名只是一条。讲起话来罪名100条，细微的不得了，一讲话两个人是非冲突多，所以不讲话反倒最简单。这是我很玩世的一个规则，住在养老院里面，当时也要办点手续，就办了一个委托书，交保证金什么多少钱，然后委托人就是我妈妈。然后见证人叫林丽萍，还盖印。林丽萍什么人？林丽萍是我金兰大厦的邻居，金山大厦12楼只有两户，一户是我，一户就是邻居。我们这位林丽萍是张善惠牙医师的夫人，非常能干，他们小夫妻两个人也是非常刻苦的。她就是林丽萍，张善惠牙医师的夫人，跟我妈妈她们还能相处一个照相。在老人院里面，这个老人院其实蛮好的，所以我还看到他们发表文章，老人院的负责人之一叫做邵金瑛，一位女士非常能干，她还写了文章，非常有爱心。她说卸下工作，乐在退休。讲到老人院，还包括打弹子这些事情。可是我母亲贵妇人，她很骄傲，不愿意跟别人来往。我就写了一篇文章，贴在我母亲养老院房间墙上，我勉励我母亲说，你要健康、要长寿、要快乐，有一个人是你榜样，什么人呢？那个混蛋蒋介石的太太蒋宋美龄，宋美龄是你的榜样，因为宋美龄贵妇人能够活，事实上宋美龄活了103岁，我母亲死了，她还没死。我写了一篇守则，我给我母亲讲，你改名不叫张桂贞，叫张美龄，我说我给你写个守则，大家看我写的守则，张美龄健康守则，我贴在墙上的。一、我已八十八岁，不再胡思乱想，我母亲喜欢胡思乱想，不怕失眠，失眠就失眠，也不吃安眠药。第二，我不再任性，抗拒大锅饭，就是任性。她不喜欢吃里面的伙食，人生不能只吃自己喜欢吃的，只有西太后如此。但西太后活不到八十八岁，你还要跟大家吃大锅饭。第三点，我用她的口气，我不再贵族，我愿意交朋友，参加团体活动，我不再做一个孤僻的老太婆，我可以很高兴的整天说别人的好话或者坏话，尤其是坏话。因为喜欢讲八卦，讲别人坏话，尤其是坏话。第四，我每天必喝鸡精一瓶，亚培安素两罐，牛奶三杯。五、我如再不好好的大吃大喝大快乐，我就会再住中华医院，就会每天花我儿子七八千元，我就会失眠。这样就糟了。这是她住在老人院，有一天生病，我把她接到中华医院来看好病以后，我给她做了这么一篇张美龄的守则。最有趣的就是鸡精一瓶、亚培安素两罐、牛奶三杯，这都是营养剂。

    她在老人院，我每个礼拜也去看她，跟她吃午餐。我开着我的德国车去，她还跟我的车照了张相，这是当年我开的奔驰车。老人院一间房子，她在里面住在这里，我的小儿子跟她在一起一张照片。这是在老人院里，我跟她一张照片，我还搂着她，我的手还在这里，我们感情很好在这里照相。后来我在金兰大厦六楼买了以后，豪华装修好了以后，我请她搬过来的时候，她下了一个手谕给我，她说她在老人院里面看电视的大沙发椅和方凳、写字桌、椅子，还有藤桌子，以及所有的杯子都带回来。意思就是说下条子，叫我把她老人院里的全部东西都带走，很像她在云南一样，一个枕头都带走。证明老太太爱惜物资，当然也有某种程度的小气，就怕别人占到便宜，东西都带走。我讲话讲到这里告诉大家，老太太打破了一个定律，什么定律？奥地利的心理学家弗洛伊德说男生有恋母情结。我告诉你，我个人没有恋母情结。我跟我妈妈就是这样平起平坐，也开玩笑也有冲突。基本上大家看看，美国的第三任总统杰斐逊，他后来死的时候，他有一段回忆，他活了80开外，他说如果时光倒流，我能够再活一遍的话，我宁愿少活30年。意思就是什么？我宁愿再活50岁，来生再活50岁就好了。什么原因呢？因为我有30年的时间，前30年跟我妈妈活在一起，这段时间不愉快，我宁愿折寿、宁愿不活。杰斐逊的故事告诉我们，他就不是恋母情结的人。弗洛伊德所谓的恋母情结，对有些人绝对是不适合的。丛杰斐逊到区区李敖，都是如此。

    李敖语妙天下。我给大家看过我母亲90岁的时候照片，注意她的表情，她不快乐。我妈妈长寿活了91岁，三大条件，第一个绝对不运动。第二绝对偏食，她只吃桂冠豆沙包为主食，每天喝三杯浓的咖啡。第三，绝对的不快乐，全世界都对她不起。按照健康的标准，这种人怎么能够长寿？她就长寿给你看，她打破了一些健康的规则。我李敖不敢这样想，我李敖对我的身体特别注意。平常照顾我、指导我是以前三军总医院的院长，后来做了中山医院院长的谢士明院长。我一般的情况给他看，可是我一般检查结果，日常的保养，有一个人专门照顾，这个人叫做张心医师。张心是什么人？大家看他履历，他是尹书田纪念医院、书田医院整个医疗系统的负责人。张心医师是阳明大学的荣誉教授、前校长，尹书田泌尿科讲座教授、荣民总医院名誉顾问、润泰集团执行长、新光吴火狮纪念医院董事兼医疗顾问，然后重要的是国家卫生研究院董事、国际外科学院院士、中国工程院院士。我给他加了一条，大家注意我写的，中国国宝李敖大师老而不死总负责人。为什么？我给他加了一条，他现在负责看管我整个的健康状态，给我做了严密的检查，由前荣总的院长张茂松名医一起在做，给我检查，连头发都检查。然后针对我所需要的，给我各种的营养品。所以我健康越来越好，总负责人就是张心。我不像我母亲这样子，行险侥幸活了91岁，我是小心翼翼的活。

    大家看这个照片，美国的总统罗斯福，他的副总统叫加德纳，美国罗斯福因为干总统到第四任，所以他的副总统第一任是加德纳，后来是华莱士，后来是杜鲁门。加德纳什么人？大家看好，又抽烟又喝酒，又是大胖子，活了100岁。跟我妈妈属于一类的，就是任性，违反任何的健康规则，照活不误。我们承认他们洪福齐天，可是对我们而言，像我李敖，我小心翼翼注意我的健康，为什么这样子注意我的健康？为了你们能看到李敖语妙天下。什么原因？我现在74岁，还能够坐在这里一讲就讲47分钟半，然后讲录影第二场又是47分钟半。为什么我们还有这样一个活力？就是因为健康好，我认为健康好是种瓜得瓜，种豆得豆。可是先天的原因也有原因，先天的原因就是你要长寿，长寿是很重要的。请大家听了我讲的这些故事以后，请大家想想看，我保留的一个字，我母亲写给我的，你们别以为我跟我妈妈感情不好。小屯是我太太，敖之，孝可感天，诚可感人。她对我们夫妇是用这种孝可感天，诚可感人来肯定我们的。你们都做到了，这些发票也许会有奇迹，对对看。老太，自称老太，1997年5月12日。她买东西的发票就是可以中奖，所以她就集了一堆，然后给我太太去对奖。我跟我妈妈关系其实相当的好，可是我必须跟大家说，我碰到了我运气不好，碰到了一个这么样难相处的老太太，而跟她这么多年。她也运气不好，碰到了这么难被欺负的儿子，这个儿子精明厉害，软中带硬，绵里藏针。所以她也跟我的关系也挺紧张，可是就因为我们俩有这种各有千秋，所以才能够相与终始，一直能够给她养生送死。她生了八个小孩子，其他七个人反倒做不到。她死了，七个小孩子不会奔丧，她的孙女Hedy Lee也没有回到台湾来，她孤零零地死去，可是有一个人在她身边，那个人就是李敖。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

073.2009-04-20：我家凶悍的老太(三)

    李敖语妙天下。过去在蒋介石统治台湾的时候，他所用的立法院院长，就是所谓国会的议长，有一个人叫做张道藩。他还算是有真性情的一个人，他是在法国学艺术的，并且拜中国的画家齐白石做老师。张道藩有一次在立法院主持一个预算案，由政府支援唐荣铁工厂。他的理由很好玩，忽然这个立法院院长当众就哭起来了，他说为什么要支援唐荣铁工厂呢？因为唐荣铁工厂他们家的老太太跟张道藩的妈妈同岁，可是他自己的妈妈已经死掉了，所以看到了唐荣铁工厂的老板的妈妈，老妈妈，他就想起来自己的妈妈，然后当众就哭起来了。要大家支持唐荣铁工厂的原因，原来对他说起来是因为他想到他的妈，联想到他的妈，所以他为了唐荣铁工厂老板的妈，而要支持唐荣铁工厂，当众落泪。弄的大家又好气又好笑，有的立法委员就骂他，那是你家的事情，那是你妈的事情。他虽然被骂，还是要求通过援助唐荣铁工厂。张道藩这种行为是非常严重的恋母情结，自己妈妈死了那么久了，还要谈他妈妈，并且用国家的预算来支援一个，跟他妈妈同岁的老太太的儿子的唐荣铁工厂。我在节目里也谈到我的妈妈，为什么谈到她？因为有施教作用。施教作用就是有一个教育的作用。为什么呢？因为我妈妈她那个时代过去了以后，那个时代就没有了。大家要不要看一张照片？看看台湾的本土文化，台湾的原住民高山族，最后一个刺青的老太太，脸上刺青的，这是黑白照的老太太。104岁纹面国宝甘友妹过世，这就是2009年1月16号的消息，今年2009年1月她就死掉了。她死了以后，就没有第二个这种脸上这样子刺青的纹面国宝留在这个世界上面。为什么呢？她代表了她那个时代，她那个时代过去以后，跟她同族的人，他们不要再维护这个旧有时代的这个特征了。所以她一死了以后，代表了一个文化的死去。同样的我母亲她活了91年，她代表了她那个时代老太太们的一个文化。老太太们是不一样的，可是我母亲最有特色，所以我会讲她，要告诉大家，这不是谈私人的事情，这是跟大家谈纹面国宝一样的，谈一位91岁的老太太。

    中国的四书里面有曾子的一段话，他说慎终追远，民德归厚矣。什么是慎终？就好好的注意父母的晚年，替他们办丧事。追远是死了以后，对我们的祖先，对死去的先人要祭祀他们，要怀念他们，这样子才是好的一个风俗。我李敖对我的爸爸妈妈就是慎终追远，不过是分类的。我是慎终老母，追远老爸。什么叫做慎终老母，追远老爸？对我母亲的这一生在慎终，包括她死掉的这段时间。可是对我爸爸追远，用我的方式来怀念我的爸爸。我给我爸爸印过书，很仔细的校对他的这部书，叫做《中国文学史》，大家看着李鼎彝著。我爸爸生在1899年，死在1955年（民国四十四年），换句话说他只活了56岁，吉林扶余人，北京大学文学士，曾任教吉林大学。我跟大家讲过，他到台湾来以后改教中学，在台中第一中学。他死的时候，我在2000人面前改革葬礼，我好有勇气，20岁刚过了两天的李敖改革丧礼。大家骂我，说这家伙不孝，不肯念经、不敢穿孝、不肯磕头、不肯烧纸。可是这是真正孝子干的事情，就是当你们把我爸爸全忘记的时候，我还记得我爸爸，他的一部遗稿我把它印出来。台湾大学中文系的名教授王国璎，她也写《中国文学史》，我爸爸这一部相当早的，也相当有特色的一部文学史。孝子李敖把它印出来，换句话说，我用我的方法来纪念我的爸爸，不在乎别人对我的评价。

    同样的我对我妈妈我也有我的一个评价，我跟大家谈谈她，并且看看这一位相当于纹面国宝的老太太她的历史。看一看这种难得的照片，这是我妈妈，当年的妈妈这个发型现在你们看得到吗？现在哪个女人会有神经病留这个发型呢？这是我二姐，这是我大妹妹，还留着小男孩子的头发，这是我，这个年纪大概是5、6岁的时候，我们照相。大家再看照片，这是我妈妈老去的时候，她的一个照片。大家可以看到，我们看看大特写，看起来慈眉善目的。事实上我妈妈是很骄傲的、很高傲的一个人。我跟大家说，我称呼她老太。为什么称呼老太？因为她自己也自称老太，老太就是老太太。你看她给我跟我太太写的信，署名老太。他说小屯、敖之，孝可感天，诚可感人。换句话说我有白纸黑字，证明我是孝子，因为我妈妈有书面留给我们的。我妈妈有很多的幽默感，她虽然很严肃。我们现在在汇率市场上面，金融市场上有一个成语叫做浮动汇率，这汇率是浮动的，我妈妈她是浮动年龄。什么叫浮动年龄呢？你问她老太太几岁？她不告诉你她几岁，她说你看我几岁我就几岁，你认为我几岁我就几岁，她的年龄是浮动的。这是很有趣的一个现象，就是你看我几岁我就几岁，非常有哲理。就好像我一部小说所描写的一个男主角，男主角躺在草地上面在看书，我问他，我说你在看的这本书我也看过，你在看哪一页？这个男主角说风吹哪一页，我就看哪一页。那么洒脱，躺在草地上看书，风吹哪一页就看哪一页。我们家老太太是说，你看我几岁我就几岁，年龄是浮动的。

    我妈妈的性格分对内和对外。对外当然是好朋友，或者邻居，或者都是外人。对内她有亲人，亲人里面分等次的，好比说她跟我一组，长子当然是一个圈圈；我的儿子长孙一个圈圈；她的小儿子特别疼爱我的弟弟，这是一个圈圈；她跟我在美国的女儿、在大陆的女儿、在北京的李文博士，一个圈圈，因为她们祖孙两个人共过患难，在我坐牢的时候，她们一老一小共过患难，他们是圈圈。我妈妈是讲圈圈的，其他的人都是圈圈以外的人。什么女儿、什么女婿、什么儿媳妇，其他都是圈圈外面的人。可是在圈圈里面的人，她并不要合作，她什么呢？她是既联合又斗争。这个说起来好像很挖苦，事实上李老太就是这样子，她的作风告诉大家，是政治人物的作风，就是单线领导，两手策略。什么叫单线领导？他跟我北京女儿的关系，那时候我刚出狱，我北京的女儿在台湾念小学，念美国学校，我们住在一起。有一天Hedy Lee就是小的时候的李文博士跟我冲突，收拾起小包来携带细软，要离家出走，跷家了。我问她，你有本领跷家，你有钱吗？她掏出来1万块钱现金，展示给我看。我就很好奇，我说你哪来的1万块钱现金呢？我的女儿跟我说，奶奶给的。我妈妈给的。大家知道吧？这就是典型的单线领导，我妈妈跟我是母子关系，她跟我女儿是祖孙关系，她这都是单线的。然后两手策略，她在我们父女之间不和的时候，她支持我的女儿离家出走，给她准备了现金让她跷家。这太恐怖了！我们家老太太就这样子，不但是涉及我跟我女儿之间，涉及我跟我弟弟之间也是如此。有一次，她写个条子给我弟弟，说不要对你哥哥太忠心了。我弟弟拿了条子以后立刻告密，检举老太太，他给我看，敖哥，你看这条子。我拿了条子以后就问老太太，我说这什么意思？怎么挑拨我们兄弟感情？老太太一笑了之，这就是一个特色，她希望她跟大儿子的关系是单线的，跟小儿子关系也单线的。然后两手策略，使大儿子、小儿子之间有一种斗争的关系。说起来你们不相信，为什么这样做呢？我也不相信。为什么这样做呢？

    可是我真正感到难过的是我坐牢。我当年知道我早晚要在白色恐怖时期难逃牢狱之灾，我有一栋房子，又有另外一栋房子，我很聪明的把两栋房子都不用我的名义来买，一户是用我妈妈的名义买，一户是用我弟弟的名义买。为什么我这样子奸诈？因为我知道有朝一日我坐牢以后，国民党伪政府，他不但把我关起来，还可以没收我的财产。不但把叛乱犯关起来，把叛乱犯的财产也可以没收。如果我的钱、房子在我妈妈名下，在我弟弟名下，就没收不到。你叫老子坐牢，老子坐牢，光棍一个，你还管我吃、管我喝，我的房子也不能碰。很有趣！国民党把我关起来以后，在判决我的时候，他一开始判我10年有期徒刑，没有附带没收我财产，意思说你李敖不爱钱吗？我们不招惹你，钱我们不要理，可以没收，也可以不没收。法律上得没收也可以不没收，就没有被没收。可是我一坐牢以后，我的财产没有被国民党没收，被我弟弟给没收了。我弟弟要做生意，不由分说拿我的钱去做生意，最后垮掉了，把我的房子倒进去了。得到这个消息内容以后，后来我就得到了台北市有一个紫藤庐的茶座，老板周渝到监狱里面来看我，就告诉我说，敖哥，那个房子被老八，就是我弟弟他们给倒掉了。我就心里有数，周渝告密以后，我妈妈来看我。我就跟她说，我说千万把你名下这个房子的图章不要放在家里。这个图章你放在Hedy Lee就是李文博士的外婆家里，我弟弟拿不到。我妈妈就同意了，就放在人家家里。后来我出狱以后，一个房子等于千疮百孔被银行占领了，因为欠钱不还。我以为我妈妈名下这个房子应该很完整，结果没有，原来也给抵押了。不但抵押了，还不交利息，结果债务越滚越大。我就问我妈妈，不是说这个图章，放在小文的外婆家吗？怎么又给抵押了？我妈妈又讲了四个字，她说：老人何辜。我是老人，你怎么怪我呢？我是无辜的。原来她把那个图章又拿回来，给了小儿子去抵押，做生意都倒掉了。我有所抱怨，我说我是在受难，不是我跟你公平竞争的时候，你坑了我，蒙了我，拐着我，骗了我，不是这样子。我是在受难，我的财产，你们有什么权利替我处分？我说怎么可以这样做呢？后来问我弟弟，为什么你们可以这样处分我财产？他说没想到你提前出狱，以为你真的坐了10年，我们可以赚很多钱来还你。结果你出狱出的太早，所以就来不及赚钱，都胡扯。

    可是这件事情对我而言叫做浩劫后。什么是浩劫后？当一个人坐了牢时候，才发现亲情有问题。妈妈为了援助弟弟，她爱小儿子，她可以劫富济贫，如果我是富，你劫我也算了。我在坐牢，我在受难，我在白色恐怖中受苦受难，我在住牛棚，你怎么不得我同意处分我的财产呢？国民党都没有处分，你们怎么可以处分呢？好。劫富济贫，然后还说老人何辜，这是她的逻辑！这就是我的财产我妈妈处理的情况。人在浩劫以后人会改变，我就会改变。我经过白色恐怖的坐牢以后，我对人性的评估很悲观，我对亲情、母子之情会有问题，手足之情也有问题，友情也有问题，爱情，坐牢的时候女朋友就跑了，就这样子，这就是人生。坐牢的时候总觉得天都塌下来了，唯一的好处是抓天鹅吃天鹅肉，比较方便，为什么呢？天离你太近了，天都塌下来了。事实上你对人全面的悲观，发现人是那样子经不得考虑，包括自己的兄弟和母亲。

    李敖语妙天下。我母亲生在1909年，就是清朝宣统元年，末代皇帝继位那一年。我生在1935年，她比我大27岁。我母亲偏心小儿子，我的弟弟比我小10岁，他是个很聪明的一个小鬼。可是他念书的成绩不太好，高中毕业以后没有机会念大学。我妈妈就支持他做生意，生意哪里是一般人做的呢？我弟弟就是要做生意，结果一做就倒。我跟我弟弟说，我并不介意你去做坏人，坑人钱、蒙人家钱、拐人家钱、骗人家钱，就坑蒙拐骗对敌人去用嘛！我李敖就这样做，我对敌人凶狠的很，坑蒙拐骗。怎么对自己人可以呢？对自己人要有规则，有行规，你怎么老是吃自己兄弟、吃朋友、倒自己兄弟、倒朋友，怎么可以这样做生意呢？我弟弟执迷不悟，一辈子做生意老是倒朋友钱，倒兄弟钱。我觉得这不算本领，有本领去倒敌人的钱，去倒坏人的钱，去找王八蛋的钱，这才是本领嘛！我弟弟显然没有这个本领。我在出狱以后发现两个房子都被我弟弟掏空了，都是借给银行然后不还钱，弄得我焦头烂额。后来总算我自己有办法，把这个局面慢慢平息，把钱还掉，剩下一点尾款，我在台北市敦化南路496号，就是现在的敦化南路一段306号金兰大厦买了这户房子。我跟大家讲过，这房子现在还是我的通讯地址，记住台北市敦化南路一段306号12楼。可是有人要杀我，杀完之后我就逃掉了，我就把房子租给了一个日本鬼子，所以你们要去杀，只能杀到个日本鬼子，杀不到我，可是联络我还可以有效。

    我刚买这个房子时候就请木工来装修。有一天我母亲跟我冲突，她说这个房子是她的。我说为什么是你老太太的？我妈妈说因为木匠在装修，她在旁边在监工，所以她有监工的身份。所以这个房子是她的，所有权是她的。我跟我妈妈说，也不属于你的，应该属于木匠的。我妈妈问我，为什么属于木匠的？我说木匠做工比你还辛苦，所以他们做好了以后，装修好了以后，这个所有权应该属于木匠的，也不属于你的。为什么我举这个例子？大家看到这个老太太不高兴的时候，她的逻辑推理可以到这样子荒谬的程度，就是侵占别人的产权所有权，这个理由很有趣的。就像我弟弟一样，他倒了我们钱跑到加拿大，我们去骂他，你怎么可以倒兄弟钱呢？你怎么可以倒朋友钱呢？我弟弟在电话里面跟我敢顶嘴了，那个时候因为他人在加拿大。他说，敖哥，你想想看这一辈子你骂了我多久，我挨了你多少骂，你骂人不要付钱的啊！我们被你骂了，不该有点享受吗？所以倒你钱是因为你骂我这么多，这么久，所以要吃你的钱，是这个原因。我听了以后，哈哈大笑，原来我弟弟的逻辑跟我妈妈的逻辑有他们相通之处。这就是我所说的监工的VS做工的，我妈妈是监工的，她说房子是他的。那我说做工的更比你有取得金兰大厦12楼的权利。

    还有一个特色，我妈妈从小就跟着电影成长，我跟大家说过，她从默片时代就是无声电影，从无声电影看到有声电影，从黑白电影看到彩色电影，从小荧幕电影看到大荧幕电影、宽银幕电影，所以她一辈子成长历史就是电影的历史。她特别崇拜电影明星，所以当她发现并且听说我跟一个电影明星恋爱并且结婚的时候，我妈妈对这个电影明星就是胡因梦、我的前妻喜欢极了。后来很快的我跟胡因梦冲突，跟胡因梦的妈妈，就是我的丈母娘冲突。我妈妈怎么做告诉你们，她做胡因梦妈妈的线民，把我每天的生活情况报告给电影明星的妈妈。我妈妈是这样子的一个有趣的人，所以后来我跟胡家老太太就是我的丈母娘冲突的时候，胡家老太太知道我一切的底牌。因为你的底牌都被你妈妈告密告走了，我妈妈是这么一个有趣的人。白色恐怖时代我坐牢，最后要出狱的时候要作保，有人保你才能出来。像雷震做了10年牢，没保就不要出狱！我跟国民党关我的警备总司令部讲，我不要出狱，我没有保人。没有人保我，我也没有朋友，你们不要放我好了，我继续坐牢，我不要出狱。这警备总部没办法，就偷偷跟我妈妈说，你老太太要保他，保你儿子好不好？我妈妈说可以，他们回来很高兴地告诉我，你妈妈愿意保你出狱。我说我拒绝。什么是保人呢？按照你们警备总司令部就是公安部的规定，保你的人就是告密的人，他给你做保，你出来以后也行动，她要偷偷的向公安单位报告，我整天被我妈妈告密，这成什么世界？不可以！我拒绝！后来国民党伪政府辩不过我，最后同意，我是没有保放出来的。我是台湾29407件的政治案里面，唯一没有保放出来的，我有个性，就表示保证说我不怕坐牢，我也没有保人。妈妈要告儿子密，成什么话呢！结果我才发现，当我跟我的前妻胡因梦婚姻关系里面，原来有一个人整天告我密的就是我妈妈，她把密告到胡因梦妈妈那里去，老太太实在是太可爱了。

    有一次我跟胡因梦在台北市财神酒店聊天，夜里吃有烛光的晚餐，他们经理过来问，可不可以跟我们聊聊天？我说欢迎，经理坐下来。原来经理不是别人，他说，李先生你还记得我吗？原来他就是白云。什么叫白云？我告诉各位，今天我们看到的什么周杰伦，什么过去的秦祥林，什么叫秦汉了，什么二秦二林，这些电影明星统统不够看。因为当年白云在全中国做有名的电影明星的时候，全中国每一个照相馆橱窗里面的照片都是白云。白云是那么有名的电影明星，到了台湾有一点没落，我就跟白云说，我说你有一个影迷，她最爱看电影，崇拜电影明星，她就是我妈妈。白云说，我也老了，我也喜欢看看当年的影迷，我要去看看她，可以吗？我说你可以。于是白云就坐了火车，从台北到了台中，头发还理过了，油还擦了好多，到台中省立第一中学训导处，我妈妈在那里管操行的，跟上下课的，跟升降旗的登记，像赵少康他们都吃过我妈妈苦头！白云就出现了。一看，虽然年纪大了，还是翩翩有风度。我妈妈就看到了她当年的偶像，白云出现在他眼前。

    李敖语妙天下。我李敖是人间的大孝子，孝的方法跟你们不一样。当我爸爸死了以后，我妈妈才46岁，我赞成她改嫁，我给她介绍男朋友，希望她能改嫁。我给她介绍一个庙里的老居士，我妈说是和尚，不是和尚，是个老居士，她没有看中。这一天忽然她年轻时代的偶像，电影明星白云从台北专程到台中来看她，后来什么结果我不清楚了，我只知道后来白云这个事情没有成功。他又回到台北，我不讲过了吗？就过了几年，就做到了财神酒店的经理，在我跟胡因梦吃饭的时候，他出现了，就是这个白云。很可怜，大家如果去台湾的风景区日月潭，经过南投，南投有个公墓，公墓很多荒草，荒草里面有一个石碑，石碑里面就有白云的一个碑。白云后来自杀在日月潭，后来就埋在南投的公墓里面。一代了不起的电影明星就这样子墓草久宿，在南投的公墓里面。他的死跟我妈妈有没有关系，我不知道。不过大概是没有。哪里找这么好的孝子，要给妈妈介绍男朋友？希望她有男朋友或者改嫁。一般人觉得你怪怪的，大逆不道。我不这样看，我觉得老太太那么年轻就死了丈夫，有一个归宿也是好的。虽然并没有成功。白云死了，胡因梦写了一篇很好的文章，叫做《问白云》，大家看看胡因梦的漂亮，这是胡因梦一张照片，这也是胡因梦。她写了篇文章叫做《问白云》，就讲到了白云怎么样的在我跟胡因梦吃饭的时候过来跟我们聊天，最后自杀了事。电影明星的下场常常都很悲惨的，很少有善终。我听说现在的胡因梦，我的前妻好像情况也不是很好，不便多问了，只能够问白云，不要问胡因梦。

    我有一个好朋友，他叫做陈平景，他的笔名叫陈景平，他写过一部书叫做《梧桐叶落时》，讲半真半假的他这些恋爱的故事，这个故事很动人，后来变成当时是很畅销的一本书。陈平景是客家人，我被国民党的立法委员在法院告的时候，他跑来旁听，那个时候他是东吴大学的学生，后来他就流亡到海外，他很知道民族大义，他就跑到北京，到北京有一天晚上，被通知说你要不要跟周总理见个面？周总理想跟你谈一谈，他半夜就跟周恩来见了面，这就是周恩来，这就是陈平景。周恩来主要是问他海外的情况，听说他非常聪明，陈平景是我的好朋友，小哥们儿。这就是陈平景跟我的妈妈，后来我妈妈从美国转到大陆去访问，承蒙党中央看得起我李敖，特别招待我妈妈，一路由陈平景作陪，到北京到西湖，西湖还住在美国总统尼克松住的那个套房里面，所以她跟尼克松睡过一张床，用过同样的一个浴盆，这是我妈妈的这些事情。我妈妈到了北京的时候有一件事情，就是见到了她多年不见的妹妹，我给大家看看当年的全家福，这是我的外婆在这里，这是我妈妈；这是小姨，她的小妹妹；这是大妹妹；这是我爸爸；这是小姨夫。我们叫她三姨，叫他五叔，为什么叫五叔？他们是夫妻，为什么叫她做三姨，叫他做五叔？因为他们按大排行，我妈妈是老二，所以她是三姨。为什么叫五叔？因为他是我爸爸的弟弟，是亲上加亲，这是我大姐今年死掉了80岁。我二姐、我三姐、我四姐，那时候因为希望能生男孩子，没有男孩子就把她女扮男装。我们大特写看我四姐，胖胖的。然后这才是我，在生了我以后，四姐的发型还没有改变，所以还是男生的发型。陈平景跟我妈妈到了北京以后，10年、20年、30年、40年不见的大妹妹出现了。大家注意，我妈妈当面就指着大妹妹说第一个不许抱我，因为我妈妈有点洁癖，看她妹妹经过多年的潦倒，脏兮兮的。第二不许哭，就规定的很严。这姐妹这么多年不见面，怎么一开始就下了两道圣旨，不许抱我，不许哭。后来就分开了，然后又回到了台湾，回到美国，后来我妈妈死的时候，我收到了我三姨儿子写给我的一封抗议信，说我妈妈，就是这个三姨，我妈妈的妹妹在三反、五反、大跃进、文化大革命都没有被斗死。可是到了你妈妈来北京，把我妈妈给斗死了。二姨到了北京，把我妈妈给斗死了。我当然就抱歉了，就干脆送电视机，送什么东西。抱歉！可见我妈妈多厉害！这个故事被描写成就是说这老太太多么厉害，这么一个全家福。我这个老姨后来自杀了，她在文革的时候没有力量自杀，她的丈夫把她掐死，后来丈夫自杀了，这是人间的悲剧。这么有趣的一个故事！

    我妈妈在我爸爸死了以后，由于省立台中第一中学看到我们家里很穷困，请我妈妈去做训导处的职员。所以当年贴了一张表，教职员详历表，我妈妈亲笔写的叫张桂贞，我妈妈字写的方方正正，可是开始谎报年龄，大家看出生民国前一年4月是错的。事实上她出生在民国前三年，我讲过她是1909年出生的，她是典型的清朝人。我妈妈亲笔写的小孩子名字，大家看我爸爸叫李鼎彝，民国前13年生的。大姐叫李珉，1929年生的，今年死掉了。二姐叫李，三年叫李琳，四姐叫李b，我是长子李敖，然后大妹妹叫李珈，小妹妹叫李璎，我的了不起的弟弟叫李放，就是放屁的放，整个就是我们家的全家人。我妈妈很有趣的一生，现在我把它记录下来，讲给大家听，我们知人论世，一方面可以看到纹面国宝式的变化。

    李敖语妙天下。为什么我说我谈谈我妈妈的事情，可以看出我是人间的大孝子，并且可以看出一位老太太的成长，有那种纹面国宝式的趣味。我把他做了一下归纳，大家看看我的归纳，第一，我妈妈正直而偏执，她人很正直，可是有偏执，她认为对的就是对的，认为错的就是错的，她不太尊重客观的事实。坚定而好斗，老是斗来斗去。她的不幸是他的长子李敖是斗争的高手，她斗不过我，可是究竟有母子之情，所以我虽然被她斗的遍体鳞伤，被她斗的金钱常常流失掉，可是一直保持斗争状态。我妈妈优点正直而偏执，坚定而好斗，好奇而长年。为什么呢？因为英语讲说猫有九条命，为什么？好奇会杀了猫。为什么呢？九命怪猫也会被杀掉。为什么？因为它好奇。可是九命怪猫会因为好奇被杀掉，可是好奇能杀九命怪猫，杀不掉老太婆。因为好奇而长年，我妈妈活着91岁。第四点，没打败了李敖，却打败了弗洛伊德。什么意思？弗洛伊德讲有恋母情结，我一辈子没有恋母情结。所以我说这种解释，所谓恋母情结，我是不相信的，被我母亲给打破了。所以我说我母亲没打败李敖，却打败了弗洛伊德。第五点，一直想共我的产，而我却是恩格斯。什么意思？大家都知道马克思伟大，可是马克思伟大能写他的《资本论》，是因为他一个好朋友，是一个小资产阶级的恩格斯送他钱，使他能够在写书，死了以后《资本论》没写完的部分，恩格斯帮他写完，这么好的朋友。所以马克思所要打倒的对象，其实就是恩格斯，因为他是资本家。我妈妈一直想共我的产，我有钱，可是我就是恩格斯。为什么？被我共了以后，我自己还能够维持存在，还能够支援马克思。所以说这五个特色是我觉得回想起来，我跟我妈妈这种相处多年的一个经验。我妈妈是从旧社会里面成长出来的人，她的一切经验是要靠摸索，可是那是旧的社会，她必须面对。所以在摸索的过程里面，她难免迷失、难免错误、难免偏心、难免偏执。可是基本上李老太是一个非常正直的人，这是她最大的优点。因为正直，所以变得很高傲，她不太看得起别人，偶尔跟她相处，她待人接物也客气，可是时间一长，她就有问题了。她有她的很多趣味，她虽然为了她的小儿子倒了我很多钱，倒了大儿子的很多钱，可是其他部分她也处处为我节省。有一次我叫她去医院，在台北市中山医院后面456的一个上海菜馆，吃完饭以后，人家送来一碗红豆汤，我妈妈摇手，就不要这红豆汤。我问她为什么不要？她说太贵了。我跟她说红豆汤是最后甜点，是餐厅送给我们的，不要钱的。我妈妈说不要钱？要两碗，这是我妈妈的趣味，因为可以贪到小便宜，不要钱就要两碗！

    我记得白景瑞一个手势，那个屁精就是同性恋者白景瑞喜欢附庸风雅、搞京戏，我们好比说两碗红豆汤，白景瑞不讲两碗。不是白景瑞，对不起，白先勇，讲错了，我姓白的朋友太多了，白先勇这个屁精同性恋者，写文章在我看起来也并不好，因为只是他受了一些西方文学的技巧，真的本领写不出来。他跟你讲话，因为他是同性恋者，动作是女人的，所以我们说两碗，他不说两碗，他说两碗，这是白先勇。那天我妈妈她也有这种京戏身段，不过因为太老了，所以不能用这种身段对我说，她偷偷告诉我，两碗。因为红豆汤不要钱，这就是我妈妈的趣味。我觉得跟她相处亦敌亦友，可是整体说起来很辛苦，很辛苦。这个是为什么美国的第3任总统杰斐逊活了80开外，最后说如果我重新活一遍，我愿意少活30年。为什么？因为他年轻的30年，曾经跟他妈妈住在一起，有很多说不出来的痛苦，我没有那么大痛苦，我会跟我妈妈继续活下去，不过我一定把我的钱藏起来。因为有个弟弟在，我的钱太不安全了、太不可靠了。我妈妈劫富济贫，可是我总觉得你们为什么不真的劫到别人的钱来济自己呢？怎么劫来劫去，都是自己的长子，自己的长兄呢？这点是我所不能理解的，也是直到今天我也耿耿于怀的。虽然我遍体鳞伤，我还忍不住讲一点。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

074.2009-04-21：我家凶悍的老太(四)

    李敖语妙天下。我很愿意跟大家谈一谈我家庭的状况。为什么呢？因为我母亲活了91岁，她见证过一个时代，我对她相当的了解，谈谈她个人的事，也跟时代有某种程度的关联。你说没关联吗？我给你看一张照片，你就知道人间的变化有多么大。这张照片是我父亲跟我母亲结婚典礼的时候一张照片，我母亲当时新娘子所穿的衣服，请看大特写，我妈妈是新娘子，当时的礼服是这个样子，好像杨丽花在穿着孝一样，这种怪样子。伴娘是这个样子，伴娘跟新娘子差的好远，看到没有？再看这是我爸爸。我爸爸穿着长袍马褂，后高高的就是我外祖父，他长得很高大。我爸爸旁边站一个人是伴郎，请大家注意他是谁？他跟我爸爸是北京大学国文学系，就是现在中国文学系的同班同学，他叫王兆民，他有一个有名的孙女，大家都知道，名字叫做王菲。大家想想看，是这种情况底下结婚的人，这位女士活了91岁，她所看到的历史、所见证的时代，当然非常的有意义、非常的丰富，某种程度也非常的好笑，当然也很可恨。

    这就是从我妈妈的一生，我们可以看到一些历史，所以我跟大家谈一谈我妈妈的一生。我妈妈一生经历过五次大战，什么大战？别人是第一次世界大战，第二次世界大战，我妈妈不是，我妈妈是婆媳之战、妯娌之战、姑嫂之战。还涉及了丈母娘跟女婿之战，还附带与外劳、菲佣之战。为什么叫五大战争？古代的时候老一代的人，婆婆都欺负儿媳妇，很正常的。尤其那种婆婆，孤母寡子，自己守寡，带着一个儿子，没有很多姐妹、很多小孩子，就一个小孩子，孤母寡子的这种家庭结构，这个婆婆的力量大得不得了！大家看看宋朝的《钗头凤》，就是陆游的故事，他跟唐氏，他和太太的感情好的很，可是陆游的妈妈反对，这个婆婆最后逼着陆游休妻，就她这样的搞法，就表示婆婆权力非常大，这家庭不稳定的。婆婆本来也是小媳妇，后来熬成婆以后所有坏毛病都出现了，所以婆媳之战是很麻烦的一个旧社会旧家庭的现象。我母亲遭遇了婆媳之战，可是她处理的还算好，我只记得我奶奶，就是我妈妈的婆婆临死的时候，我妈妈用湿毛巾替婆婆擦身体，婆婆当时还有女儿，都袖手不管！可见我爸爸是老式家庭那种家长式的人物。所以祖父、祖母跟我们住在一起，祖母快走的时候，儿媳妇要给她擦身体，我妈妈照擦不误。所以虽然有婆媳之战，我妈妈处理的还不错。第二个是妯娌之战，就在妯娌就是哥哥的太太跟弟弟的太太，太太与太太之间的这种纠缠不清，这种妯娌之战还好。为什么还好？因为我爸爸是在这个兄弟姐妹里面，他是国立北京大学毕业，程度比较好，比较优势，肯花钱。所以我母亲在旧家庭里面，在妯娌之战里面还算好。第三个是姑嫂之战，古代就是做了菜，不晓得婆婆好不好吃，给小姑来吃，小姑来先尝。这是那种唐诗里面，我们看到这种镜头，可是小姑跟嫂子之间纠纷很多，叫姑嫂之战，我母亲次躬与其役。还有丈母娘跟女婿之战，我跟大家讲过，当我妈妈有一段时间在昆明跟我的大姐、大姐夫住在一起的时候，一开始还好，后来就处的很不好。我大姐偷偷地写信给我，喊救命。意思就说赶紧把妈妈接走吧，我们受不了了，就是处理的不好。我妈妈临离开昆明的时候，还放了一句很狠的话，我回台湾去，宁肯到台湾看儿子屁股，也不要在昆明看女婿的脸。这话说得从修辞观点来看，讲得多么虎虎有生气，宁肯回台湾看儿子的屁股，也不要在昆明看女婿的脸。你看讲这种狠话，人家照顾她，下场的就打个耳光，打个嘴巴子做报酬。还附带与外劳之战，就是菲佣之战。我说她无役不与，这五个战争无役不与。为什么要附带呢？因为是小型的，为什么跟菲佣有战争呢？我们家的妈妈总要有假想敌，她的小儿子去加拿大，大女儿、二女儿在大陆，三女儿、四女儿在美国，我的大妹妹、小妹妹在美国。台湾只有我，她要假想敌，可是我是个有名的厉害的人，很难缠的一个人，你要跟我斗争，很难胜算。所以我跟我妈妈保持相当的友好。我太太呢？我基本上规则就是不许她们两个讲话，什么原因呢？大家看到我多么聪明，婆媳之间哪有什么好事！可是如果两人不讲话，我妈妈骂我太太，跟亲戚朋友抱怨，只有一个罪状，就是我的儿媳妇跟我不讲话，讲来讲去就这么一个罪状。可是婆媳两个人讲话以后，罪状就多了。每天在变化，花样也多，是非也多，八卦也多。所以她们两人不讲话，反倒一了百了。所以我妈妈还写信给我，赞美我，还赞美我太太，就是因为我保持不讲话，这是我的一个政策，以不讲话为原则，尽量不讲话！

    我妈妈没有假想敌了，再找麻烦就找我儿子麻烦，我儿子是她孙子，她不会找麻烦！我的小女儿，她也不太找麻烦，虽然她认为在北京的Hedy Lee李文博士跟她共过患难，可是她对自己的骨肉总要客气一点。不能够没有假想敌啊！我妈妈那么好斗，要找个假想敌，就锁定了我们家请来的帮佣，就是佣人，在北京话讲叫老妈子，台湾就请了菲佣来照顾她。可麻烦了！菲佣是个菲律宾人，她名叫Rose玫瑰，我母亲一开始就把她锁定，认为她是个贼，她为什么不跟她讲中文、讲国语、讲普通话？我妈妈，我讲了她是正直而又偏执狂，她就认为这个菲佣会讲中文，可是故意不讲，假装不会讲，然后偷听她讲的中文，然后向我太太来报告。问题是报告有什么好处呢？如果你老太太有钱留给我们，我们可以关心你，老太太没有钱，女光棍一个，根本没有钱，也没有财产留给我们，所以偷听你讲话干什么呢？她认为菲佣能够听得懂国语，故意假装听不懂。她的判断理由是说这个菲佣在新加坡做过事情，她给华人做过菲佣，所以她到台湾来应该听得懂国语。她不了解的是这位菲佣，不错，在新加坡做过事情，可是是在闽南语的家庭做事情，她的确听不懂国语。可是我们家老太太不相信，也不承认，她就怀疑这个菲佣是我太太特别精挑细选，选来以后假装听不懂国语，来窥探她老太太隐私的。这是我妈妈第一个，她很非常的多疑，好有趣！

    我妈妈跟菲佣的关系有很多秘密记录，我妈妈是笔下很勤快的，她有好多条子、小本子，她死了以后，全都被我没收了，我翻翻看，觉得很好笑。大家看我妈妈写的字，9月4号，星期六晚上，菲佣在影印机上印许多？她搞不清楚！用影印机帮助他或者做什么？她怀疑在她。我在看电视，突然有蓝色走过去，我忙着穿鞋超过去……只是菲佣印东西大批印。字写得不太清楚了，因为这时候她已经快90岁了，我们根据这些不太通顺的文字里面，手写的也抖了，清楚知道她是关心菲佣在用影印机，用什么东西，她感到怀疑。大家注意看，菲佣中午回来片刻又出去，我以为她去12B，就是我住在12楼，有人打电话我接的，对方不讲话就挂断了。傍晚7点回来，似乎吃汉堡。吃什么东西，她也关心，看到没有？紧紧盯住，锁定这个菲佣，她好像警备总部的跟监人员一样！八点我看节目，她在复印，我以为为戡帮忙。就是我儿子李戡。突然一个蓝衣人走向街口，我匆匆穿鞋赶去看，菲佣印的英文，然后才走出街门。我可以肯定不是为戡戡印东西，而且我不便多说。好像她知道秘密，可能不肯写出来。大家看看，老太太快90岁了，她有这么好的注意力跟精神来锁定一个假想敌，就是在她身边的这个菲佣。

    我跟老太太讲了一段话，我说菲佣人家是离乡背井到台湾来进行做工，我讲了陶渊明的故事，陶渊明送了一个长工、一个佣人给他儿子，下面附了一句话给他儿子看，此亦人子也，这也是人家家里的小孩子。可善遇之，你要好好的对待他。这也是人，这是人家的小孩子，此亦人子也，可善遇之。我们家这个菲佣Rose，她自己念过大学，可是在菲律宾没有用，她就等于到台湾来做帮佣，负责养爸爸、养妈妈、养哥哥、养姐姐、养全家的侄女、侄子，都是她一个人，牺牲自己来养这么多人。从道德面来看，很好的人，人家离乡背井，何必这样子苛刻呢？我母亲不行，因为她需要一个假想敌，我们每个礼拜天一定聚餐一次，全体到餐厅聚餐，我母亲坐在我旁边，拼命把菜夹给我吃，她自己也拼命吃。每一次聚餐以后，肚子就不舒服，因为吃太多了。为什么夹给我吃？为什么自己拼命吃，还夹给我儿子吃？她怕同桌的菲佣吃，她要少吃了，她就会多吃，所以这心态是这样子的。我母亲受过新式教育，我讲过当年女孩子不太念书的时候，她受到教育，也学会了英文。可是年纪大了以后，所有英文通通忘光了，只剩下一个字，什么字？就是No。她把东西买来以后，数葡萄多少粒包起来，樱桃多少粒包起来，在冰箱里面写个No字，冰箱里面上面都是她的，下面一格给菲佣用。所以一打开以后，看不到食物，看到都是No No No No No.为什么？就是警告菲佣你不要动我东西，我写的是英文，你懂的No。所以我母亲她这个性格，我今天讲这个例子没有什么特别要掀她的底，只是告诉说人间有这样子察察为明的老太太，大家知道跟她相处不是一件容易的事情。我们再看她的日记本，再讲一遍，她死了以后都被我破案抓到了，她喜欢熊，所以老太很老的时候还抱着一个玩具熊。大家看这段话，好好玩！9月31号，我发现小文，她孙女，送我的巧克力糖被偷吃X块。就说菲佣偷吃她东西。30号我买的樱桃，记得还有九颗，餐后只剩下七颗。换句话说，她买的樱桃几颗都数得很清楚。那么少两颗呢？菲佣偷掉了。大家看快90岁的人这么记录。7月22号，在商店里面菲佣挑选了一瓶30元的果汁，菲佣自己没拿好，掉在地上，流出许多果汁。她菲佣就拿瓶子起来，把瓶子放在原地方。就瓶子碎了，她把她仍旧放回去，放到原来地方，另拿了一瓶新的果汁，就碎的瓶子放回去了。她说她说她竟无愧于心，这个菲佣心术不好，在买东西时候，货掉到地上弄碎了，她把这碎瓶子放回去，另外换一瓶新的回来，她骂菲佣心术不好，当然是不道德的。可是我妈妈有正义感，她发现了菲佣的心术不好。所以这本日记我这边举两个例子，大家看起来真的闲着没事干！为什么要这样锁定菲佣呢？懂得我的解释了吧？就是在这人类里面，有一种老太太她年纪很大了，八九十岁了，可是不能没有假想敌。要锁定一个假想敌，一般在古代都是儿媳妇，现在不是儿媳妇，现在是菲佣。我们可以看到老太太怎么样的把菲佣锁定，然后巨细不遗，察察为明。讲起来不够忠厚，可这的确是人间的一个现象，为什么老太太这样子仇视外国人，这就是一个好的例子。

    李敖语妙天下。刚才我讲到我妈妈把菲律宾佣人锁定的这个故事，她的冰箱里面一打开全都是一包一包的No No No No No ，你不要动我东西。使我想起来外国的连续剧，I Love Lucy《我爱露西》连续剧里面，那个银行经理很别扭、很苛刻，他叫银行的职员不要说yes，全部说No，对客户一律No。然后旁边偷听，果然来个电话，就听到银行的职员就说No No No No No Yes No No No No No。电话挂断以后，这个银行经理就问职员，我听到你说了No，怎么有一次Yes呢？那个银行职员说，因为对方问我听得清楚听不清楚，我说Yes，说了一句Yes，否则一律是No。我妈妈全都No，大家不要以为这是我妈妈的一个个人的问题，很多人是用No的方法来表达他的情感的。有一部书叫做《莼乡赘笔》，这是清朝的一部书，谈到阳阵阴阵。什么叫阳阵阴阵？在明朝流寇围汴梁城的时候。然后大家怎么办？攻城攻不下去，然后搜妇人数百，抓了好几百个女人。悉露下体，全部脱掉裙子，脱掉裤子。倒植于地，两手倒立，向城骂，号曰阴门阵。什么意思？你拿炮来打我，我打不过你，可是我使你的炮发不出来。中国古人相信当我一个讯号出来以后，你的炮本身就失掉作用。什么东西呢？裸体的女人，这叫阴门阵。这是明朝，到了清朝还是这样子，到了清朝义和团1900年包围东交民巷，打不进去。怎么办呢？你们外国人有炮，打不进去，于是义和团就找了女人脱光衣服拿大鼎，用阴部对准这些炮口，使你炮放不出来，这叫阴门阵，中国人相信阴门阵。

    现在人比较聪明了，他不需要用阴门阵，他只要放个符号No。这是你李敖谈你妈妈吗？不对！台独分子就是如此，我举个例子给你看，台独大佬彭明敏说只有支持我，才能反对中国吞并。我们看彭明敏这段话，向中共大声说不。他的政策就是没有办法来抵抗共产党，可是要说No，大声说No，有效果。看到没有？这就是台独分子的阴门阵。我妈妈在冰箱里面写了这么多的No干什么？就是警告菲律宾佣人，不能够动我的樱桃、动我的葡萄、动我的任何东西，基本上我是防你的，并且我有记录，当我买了9颗樱桃，现在剩了7颗，两颗丢掉了，你偷的，诸如此类。其实我妈妈表达强烈感情的时候，除了No字以外，她会摇头，面目很冷静的表示她不快乐。然后更不快乐的时候，她会摇手，她不讲话，很有威严的摇手。当她极端反对的时候，我告诉你我学她的姿势，是又摇头又摇手！手向这边推，表示我反对；头表示不屑，这是我妈妈最强烈的感情，就是头撇过去，手这样一推，表示她强烈的反对，所以就不止这个说No了，我觉得不够厚道。我在台湾大学，我有一个老师，叫我西洋史的叫做张贵永教授，他也请了帮佣，早晨有8:00来，晚上6:00下班走。有一天工作做完了，5:30，这个佣人老妈子就跟张贵永教授说，先生，我可不可以早半小时下班，工作做完了？张贵永说不可以。那个佣人说，那我工作做完了，没事情做了。张贵永教授说有，立刻把衬衫脱下来，现在洗，你还有半小时可以给我洗衬衫。这就叫做不厚道，我认为做人要厚道。这个故事，张贵永我的老师死了好多年了我还记得。为什么呢？怎么可以人这样不厚道？这就不厚道，总觉得别人要占你便宜。这时候我才讲到了我们要像陶渊明这句话，送个长工给他儿子讲的一句话，就是此亦人子也，可善遇之。这也是别人家的小孩子，我们要对他们好一点。

    我们菲律宾的佣人叫做Rose，我母亲虽然这样对她，当我母亲最后住院的时候，她还跑到医院去探望老太太，我觉得她蛮厚道的一个人。老太太死了，我妈妈死了，她住在6楼，我太太住在12楼，我太太跟菲律宾佣人说，我怕你害怕，本来6楼里面，她跟我母亲一起住的，妈妈死了，怕她一个人住害怕，说你到12楼打地铺，暂时住几天。要我们中国的规则，7天以后，死人的魂会回来，7天以后，你再下去。结果那个菲律宾佣人上来住了三天就回去了。我太太问她为什么三天就要到6楼去住呢？菲律宾佣人Rose说，我们菲律宾的规则是人死了以后，三天以后鬼魂就回来了，你们中国人7天，我们菲律宾是三天就回来了，所以第4天我就可以回去住了，就比较不怕了。有这种有趣的现象！我母亲走了以后，这些故事都被我把它藏起来，存起来。作为一个教育，就告诉大家，我妈妈是一个很宽厚的人，可是对菲律宾佣人会这样子察察为明。我妈妈是一个很正直的人，可是她的偏执狂是严重的，就是她总怀疑我太太训练一个菲律宾佣人来偷听她的讲话。我妈妈去大安路中华医院看病，这个医院后来被国民党给卖掉了，我太太替她领药，领出来一包药，我妈不肯走，我妈拿着药再到药房去查一遍，这个药有没有错误？意思是说儿媳妇替她领的药她都不相信，她要重新查一遍，当场给你难看。所以想起来我妈妈这些事情真是罄竹难书。为什么？因为太多了，可是有的事情还是蛮好笑的。可是我为什么把它留下来、讲出来作为一个教育性的目的呢？因为它有教育的意义，就是在一个从旧社会里面长大成长起来的一位女士，她也经过这么多的历练，经过人间的一些悲欢离合，她有很多爱恨情仇表现出来，觉得非常的有趣，值得我们把它记录下来。

    李敖语妙天下。我母亲91岁的时候死掉了，想想看，当年她爸爸死的时候，她们会给她爸爸盖一个坟，这个坟在哈尔滨，当年这个坟可以这样漂亮的，是欧式的、西式的坟，现在这个坟都拆掉了，因为哈尔滨扩充，都不见了。我们现在都流行火葬了，没有这么考究的葬礼了。我跟大家讲过，我母亲生病以后就插了管子，她的好朋友陈平景来看她，也是我的好朋友。陈平景说老太太太苦了，不要这样插管子。这一次病好过去以后，管子拔下来，如果再发病的时候，让她自己和平的、安静的走吧，不要用人工这样子难看的来救她了。我觉得有道理，我就跟台北市仁爱医院说，下一次如果我妈妈紧急情况，让她自己走，不要救她。医院说我们怎么相信你李敖的话，你李敖告我们怎么得了！你给我白纸黑字写下来。我说好，白纸黑字写下来，老太太再有情况不要救她。结果那天早晨我7:00去看她，每天早上我去看她，到了10:00医院打电话来，说请李大师赶紧过去一下。我过去时候他们在急救，我说，不是讲好了，不要这样子痛苦吗？不要这样子救她吗？主治医生说，虽然你写了条子，我们还是不放心，心里怕怕的，所以还是救了比较安全，所以还继续救。那救吧，救到后来，救不下去，死掉了。我亲眼看她走了，帮着她穿衣服。我们隔壁的牙医张太太跟我讲，你怎么可以帮你妈妈穿衣服呢？这个的意思就会走坏运的。我说我不相信这东西，我帮我妈妈，最后护士小姐陪我帮她穿衣服。然后就有人从楼下上来，仁爱医院地下室，他们是葬仪社的，他们在地下室，一死人他们上来了，医生退位，葬仪人员under taker跑进来了，说我们把她移到地下室，我就陪他们到地下室。然后他们就问我说念哪一种经？我说念什么经？他说人死了要念经。我说我不相信这个东西，我妈妈也不相信。我说我现在一件事情就是把她烧掉，立刻把她烧掉，那天正好是礼拜六，他们说当天不能烧，要经过24小时才能烧，我说明天烧她，他说明天也不能烧，明天是星期天。我说后天清早就烧她，然后这个葬仪社就跟我谈判，就是骨灰坛多少钱？我说最便宜的。棺材多少钱？我说最便宜的。他们最后讨价还价，就给我一个清单，大家看我都保留了，万泰殡仪礼品有限公司，张桂贞治丧。看到没有，这些项目都被我取消掉了，我只肯棺木5000块，抬棺木的6000块，然后骨灰坛8000块，就是很少的钱。大家看看马英九他爸爸死的时候，马英九他在哭的样子好像很伤心。看看他的骨灰坛多少钱？他的骨灰坛是7万块。我妈妈的骨灰坛只是8000块钱，一切都便宜的很。第二天就是礼拜一清早，把她往棺材里面放，棺材是要火葬的要烧掉的，甘蔗板做的棺材。装好了以后，他们就拼命往里塞那些冥纸，给死人用的纸。我说我不相信这东西，不许装这个东西。他说非塞不可，他说因为棺材很大，你妈妈身体很小，放在棺材里面，我们车一运，她就会摇动，说一定要挤住她。我说有没有什么报纸，或什么纸给她挤住？他说没有，他们向我作揖，他说是李大师，你让我们赚一点钱嘛！你这样子打破迷信，改革丧礼，我们就没有利润了，什么钱能不能赚了，让我们塞一点冥纸吧！我说好吧！所以冥纸也塞进去了！最后就这样子，全部最便宜的方法丧事办完了。可是我给了他们很多的小费，他们好像很奇怪，说李大师，丧事本身斤斤计较，一切从廉。为什么给小费给这么多？给小费，因为你们是为我服务。丧礼这些东西都是坏习惯，什么念经、什么烧纸，铺张，是我所反对的。

    大家看开出来死亡证明书，我妈妈就这样子死掉了！然后台北市政府有火葬许可证，申请人是李敖，时间告诉你，最后死在心肺衰竭。烧好了以后装在骨灰坛里，然后我把它送到阳明山，阳明山有个灵骨塔，为什么阳明山有那些坟，不把它埋在地下呢？对不起，买不到了，全部都客满，要买也买不到了。所以就买在灵骨塔放在里面。这个灵骨塔很高，我在阳明山这个家里面做工，一眼每天看到它，就是我妈妈在那边，我爸爸也在里面，在一起。我妈妈的儿媳妇就是我太太，她是中兴大学中文系毕业的，思想很新，可是她对婆婆还是嘀咕很怕，所以她每次到阳明山，她就弄一面镜子对准灵骨塔，意思就是说照镜子。这个镜子过去我们叫照妖镜，它这个不是照妖镜，是照婆镜，照婆婆的镜子，把你的阴气照回去，这是我常常挖苦我太太的一个事情。我太太聪明，也不迷信，可是她对死人特别怕，和死有关的她都怕。所以何况是婆婆，所以她保持距离。很有趣吧！全部的丧事，我一个人办的，陈平景跑来陪着我。我太太都不许参加，因为她们怕，所以都不要参加。办完丧事以后，宋楚瑜找到我说，听说老太太走了，要来鞠躬，到灵堂来鞠躬。我跟宋楚瑜说，我说你向我鞠躬就好了。他说为什么向你鞠躬？我说没有灵堂，也没有遗像，都没有，你要鞠躬向我鞠躬好了。就是我是这样彻底的改革丧礼，这是我做的事情，我母亲就这样子走了。现在每天我可以看到那个坟，后来我在她一张照片上写了16个字。大家看，九十之年，若有所怨。行矣老太，来生再见。这就是我跟我母亲的一个故事，大家看这是我跟我母亲的一张照片，在我金兰大厦的家里。我有一段话写这个事情，妈妈的遗稿，写我母亲的稿子，昨天2000年7月29号上午10:15，妈妈张桂贞以心肺衰竭死在台北仁爱医院570病房，享年90岁。她死在我眼前，我摸她的脸、摸她的手，最后摸到的，是一片冰冷与寂静，她就这样走了。我跟我妈妈有很深的感情，可是也有很深的爱恨情仇。我把它都坦白的告诉大家，这是人间的一个家庭，还有这样的一些面相。

    李敖语妙天下。今年是2009，我来台湾60年，在10年以前，我来台湾50年的时候，举办过一次演讲会，我请我妈妈坐在台上，这是一张照片。现场我妈妈坐在这里，我的大妹妹、马英九、梁肃戎、李庆华、许信良，我们看到这些人。我曾经开玩笑的讲，大家知不知道什么是东北的老太太？东北人做了老太太以后，东北老太太特别厉害，像李庆华的妈妈是东北老太太，像连战的妈妈是东北老太太，像我妈妈是东北的老太太。有的妈妈不是东北人，也很厉害，像高信疆的妈妈。我曾经个别的观察，像高信疆的妈妈，90开外，在儿子家游走，可是她不跟儿子住，所以能够保持距离，精力过人。像陈彦增的妈妈，她也是精力过人，字都不认识，可是凭记忆力好，也很好，她不跟儿子住。像李庆华的妈妈也是非常优秀，非常好。可是我觉得将来如果可以上帝让我开玩笑，让我可以选妈妈的时候，我要选高信疆的妈妈，还是选陈彦增的妈妈，还是选李庆华的妈妈？我都不选，我愿意选连战他妈。为什么呢？连战的爸爸死的时候写遗嘱说，我没有钱留给你，我只有我的道德人格，作为表率留给你。可是请你告诉我，为什么连战这一辈子只做公务员，他爸爸又没有钱留给他，今天连战有这么多的钱。连战理由是说他妈妈会做生意、会赚钱。我们姑且相信他，那这个妈妈太令我们羡慕了，能给连战在他爸爸死以后，能够我们看不出来做什么生意，就赚了10亿、20亿、30亿、40亿，上百亿的钱吗？这种妈妈难道不太奇怪了吗？至少这个妈妈能够掩护他们连家这些不可告人的钱怎么样的会集中在一起的。这个妈妈太管用了嘛！所以我才开玩笑的说，既然同是东北的老太太，东北的妈，如果上帝允许我来生选妈的话，我愿意跟我所讨厌的连战跟他换个妈。对不对？你妈是我妈，我妈是你妈，来换个妈。为什么这样恶作剧呢？就告诉大家，连家的这些钱是可疑的，是禁不得追查的，是令我们看不起的。尽管我这样说，可是我再骂连战之余，我忍不住赞美他们家的一位老太太，因为她是我们东北人，东北的老太太。东北的老太太比其他各省的老太太，有南方人的精明，又有北方人的强悍。所以东北的老太太是最厉害的老太太。

    我讲这些故事，用我妈妈做例子，拉拉杂杂告诉大家一些，虽然是东一片西一片，可是就这一片就可以代表很多的哲学，像苏东坡的诗所说的，人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞哪复计东西。人生就像鸿雁抓一把踏在雪地的泥土上面，泥土上偶然留下了指印跟抓印。当鸿雁飞走了以后，我们搞不清楚东西南北了。鸿飞我们是无法计东西的，但是鸿飞以后的指爪，我们可以根据指爪来追查一个人，来怀念一个人，当然怀念之中也有某种程度的清算味道。为什么要清算一下？要告诉大家，我们也是在成长，我们也是在旧社会里面成长的，可是我们是跟这样的妈妈同样成长，一起成长，直到她死去，我老去。我在阳明山书房里面开窗一望，就看到我妈妈的灵骨塔，她常在我心头。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

075.2009-04-22：录影当天是二二八

    李敖语妙天下。我做这个节目是录影的。为什么要录影？因为录影以后，有很长的一段后制的过程，要配字幕。这个字幕里面有的是繁体字的，是给台湾高点电视台用的；有的要改成简体字，是给以新加坡为主的22亿华人人口为对象的简体字。所以后制的时间很麻烦，也很长。我现在录影，可能你们三个星期以后才看得到。所以我做的节目不太有新闻性，因为有新闻性的节目做了以后，两个星期、三个星期以后，新闻变成历史了，已经没有那个高潮。所以新闻我不做，可是难免也碰到新闻的题目，像今天我给大家看，今天我在录影的时间是2009年2月28号，我把日历撕下来，大家看我那张日历，2月28号和3月1号在一张上面，因为是礼拜六和礼拜天。大家注意，我这个日历每次都有一张狗，不同的狗每一次撕一张。可是你们绝对想不到，我这个日历用的是1998年的日历，换句话说，这个日历是1997年印的，印的是1998年日历。为什么呢？就是我有1998年那一年的很多日历，其中有一本一天撕一张的就是狗，那一年我没有用，我留到了现在2009年还用。为什么可以用？因为它的星期跟它的每个月的哪一天完全吻合。换句话说，1998年的2月28号星期六，11年以后，你看这个日历，果然是2月28号星期六，有趣吧！我可以用到了11年前没有用过的日历。人间的变化很有趣，原来日历也在轮回，我们个人在循环，日历时间也在轮回，所以一个日历就可以看到一点点哲理的味道。我今天录音的时间正好是2009年2月28号，有三件新闻事件，如果我做现场节目都可以讲，可是现在我讲了以后，你们看到的时候可能已经明日黄花了。虽然如此，还是有施教的作用，我还是把它讲一点。

    首先我跟大家说，我这个节目坐在这里录影，现场有工作人员来看着我。其他完全我一个人在讲，没有任何的暗示，也没有任何的读稿机，什么都没有，全是我自己在说，我唯一配合的就是我这些大字报。可是大家注意，我不是在演讲，如果演讲的话，每一次这样演讲，我就累死了。所以我不能够用演讲的方法来做节目，又不能上课，上课的话太枯燥了。请大家看我们所谓上课，牛津式的讲学，牛津大学式的讲学，就是教授坐在这里，论文拿在前面，一句一句在念，好像念祭文一样，毫无趣味。如果我现在用稿子来念，你们能接受吗？你们不能接受。那么还有一种就是杜威式的讲学，美国的哲学家杜威他到中国来访问，我的爸爸那个时候是国立北京大学的学生，现场去听全世界有名的哲学家杜威演讲，杜威演讲讲到一个词汇，他在想这个词汇好不好，他可以把演讲停下来，站在那里想，想到了他所要选择的词汇以后，他再继续讲下去。如果我现在不讲，你们接受吗？你们也不接受。所以说这个节目本身又不能演讲，又不能够能牛津式，也不能够杜威式，哪一种方法都不可以。当然尤其不可以的，就是我在节目里面讲过的鸠摩罗什式。鸠摩罗什是印度的和尚，在魏晋南北朝的时候到中国来，上课上了一半，他说欲鄣须妇人，就是我性欲冲动了，我要去搞女人，搞了女人再回来给你们上课。所以我说我不能站起来走了，我要办事，办完事再回来，你们也不接受。所以说这个节目做起来，有它特殊的一个时空环境的限制。可是它有一个最大的特色就是我嘴巴不能停，如果嘴巴停了，这个节目就没有意思，变成了哑剧。所以我会嘴巴讲得不停，即使我的脑袋在想什么事情，我嘴巴也要讲个不停。偶然我会把一个名字忘记了，或者把一个数字忘记了，或者把一段时间忘记了，我嘴巴还是要讲，立刻想办法如何把它想起来，然后把这个缺口把它补住，常常有这种内心的调剂，你们是不知道的。所以我常常做完节目以后，我一身大汗，可是手脚是冰冷，手脚是凉的，身体一身汗，为什么？因为我坐在这里连续讲47分钟半，没有休息，也没有停止，嘴巴也不可以停，讲个不停。你们也没有看到我喝一口水，都不可以的，一路讲下来。我跟大家讲，我不能用牛津大学式做节目，也不能用杜威式做节目，也不能用鸠摩罗什式做节目，我是用这种一个人，用我的方式来做这节目。

    有个缺点就是我不能发挥现场的那种快乐。所谓现场的快乐，就是说我们这个节目做下来三段进广告，等于三个叫破口，进广告的时候休息一段时间，两分钟、三分钟，我以前做现场节目的时候广告，在第三个破口的时候，工作人员递个条子给我，说美国双子星大楼有飞机撞上去了，告诉我这个讯息。我大概只有一两分钟的思考，我又愿意抓到最新的新闻、最火热的新闻、最烫手的新闻，立刻加以评论。我怎么评论的？我说这个世界是恐怖事件，不是普通的飞机出事。怎么证明？你李敖为什么这样说，铁口直断？因为我的电脑开了，电脑在我的脑子里面，打开了我的电脑，我就看到了想象中纽约市的地图，中间曼哈顿，这边是哈德逊河，中国叫做赫真河。如果飞机出事的时候，这个驾驶员会勉强把飞机掉也掉在河里，也不能撞到楼上去，对不对？应该掉到河里，还有机会。可是这一次给我的条子过来，这个讯息是飞机撞到楼上去，我的判断就是恐怖事件。幸亏本拉登帮忙，果然是恐怖事件，证明了我的现场能够反应那么快，知识那么渊博是多么的重要。

    我现在不能做现场，我今天是2月28号中午在录影，我早上就看到三件事情，我讲给你们听，好好玩。第一件事情就是说美国新的总统任命了一个新的商业部长，叫做骆家辉。骆家辉是华人，他应该会称呼中华民国所谓的国父孙中山做曾祖父。然后就开始报导，为什么这个骆家辉，美国商业部长的提名人，会叫中华民国的孙中山做曾祖父呢？原来骆家辉的太太，是孙中山这一系的血亲，骆家辉太太的妈妈的妈妈嫁给了孙中山的儿子孙科，因为他的祖母是孙中山儿子孙科的太太，所以她的女儿的女儿就是嫁给了骆家辉。所以骆家辉就转过来叫孙中山，叫做曾祖父，按照中国说法是外曾祖父。我一看就笑了，这就是孙科，孙中山的儿子。为什么呢？大家到台北市阳明山看看孙科那个坟，坟旁边就是陈淑英的坟。陈淑英是什么人呢？孙科的老婆。从来没有离过婚，他的老婆就陈淑英，怎么会变成了骆家辉太太的的外婆呢？不可能嘛！因为太太的外婆叫蓝妮，是个交际花，换句话说从来这个外婆没有跟孙科结过婚，所以骆家辉太太不可能叫她妈妈的妈妈那些姘头的男人孙科做祖父或者外祖父。所以骆家辉的太太不可能叫她妈妈的妈妈姘头的爸爸孙中山做外曾祖父，对不对？所以这是个假的事情，说了半天不可能的。不但说出来这个事情，反倒泄底了，证明了当年孙科如何搞这个交际花蓝妮。这就是在我们这种历史家看起来，觉得是个笑话。所以消息传出来说，美国新的商务部长提名人骆家辉，称中华民国的国父孙中山做曾祖父，我听了就好笑，如果我是现场在做这个节目，当天这个就被我掀出来了。可是你们看到的时候，可能是两个星期或者三个星期以后了。

    我们再看同一天报纸，228新史料，拼出密裁冤案。说是张七郎遭张文成诬陷，21师私下枪决。然后这里面就出现了这个张七郎他们父子三个人的照片、坟上的照片。这个字大家注意，两个小儿为伴侣，满腔热血撒郊原。这是228事件以后，张七郎根本跟228无关，他也没参加。可是因为他是花莲这边的议长，花莲的市长怕他竞选，就陷害他。国民党的部队21师来了，他们就说他有问题，部队就把张七郎跟他两个儿子都杀了，非常凄惨的一件事情。马英九也出现了，马英九看了以后落泪，并且马英九他讲在三年以前就注意到这件事情，并且为张七郎的冤狱感到要平反、要遗憾。我在做立法委员的时候，马英九请我单独吃过一次饭，在场的有二金，就是金溥聪跟《商业周刊》的金惟纯。我就拿了一本书给马英九看，就这本书。什么书？就是李敖写的书叫做《江南・江南・哀江南》，是我写的《万岁评论丛书》第十四本。我把一篇文章拿给马英九看，我的朋友刘峰松，就是民进党立法委员翁金珠的丈夫刘峰松写的《在地球上有这种事》，记花莲张七郎父子惨死事件。大家看到没有，刚刚你们看到照片，就是这张照片，我们早都公布了。大家看，这就是惨死的张七郎，然后在时间上面请大家看，我李敖这本书什么时候出版的？是1985年1月31号出版的。1985距离现在2009，正好是24年以前，马英九在三年以前开始为张七郎的案子炒作，表示说他关心这些冤狱。可是我在1985年就提出来了，他们没人敢谈228的时候，我就联合刘峰松就谈起来了。大家想想看，我比马英九早21年就替张七郎讲话了。在白色恐怖时期，在我的书被查禁的时期，我们就替张七郎讲话了，马英九等了21年以后才敢为张七郎讲话。所以今天当我看了这个消息以后，你们能够想像我什么感觉呢？你们这些投机分子，不是说这个冤狱不该平反，不是说这个历史不该清查，而是我们都清查完了的历史，今天你们在24年以后重新还来炒作，当宝贝一样炒作。我们觉得好可耻。不是可耻吗？马英九可耻，炒作这个题目的中央研究院台湾史研究所所长许雪姬，这些书呆子们，你们都觉得可耻。我李敖在24年前都做过的事情了。并且当时我讲了一段事情，什么是228？今天炒作228事件，我们都被骗了，228应该分4个阶段。现在解释成就是外省人杀台湾人，都这样说，是错的！分成四个阶段。第1个阶段是台湾人从2月28号一路杀外省人，杀到了3月10号，现在评估800多个外省人被杀掉了。第二阶段是外省人开始登陆了，就杀台湾人，3月10号军队登陆就开始杀台湾人。最后一个阶段是什么阶段？是台湾人杀台湾人。今天被埋没了，都说张七郎事件，当时被人挟怨陷害。这个人跟他有恩怨，陷害他，告到了21师，21师开始杀他。那个人什么人？提都不提。什么人？台湾人。台湾人自己杀台湾人，用外省人的刀、外省人的枪、借外省人的手来做这个坏事，今天提都不提了。

    李敖语妙天下。我过去跟我的朋友萧孟能，我们主持文星书店、主秀文星杂志，最后被蒋介石下令查封了。萧孟能我的好朋友从此一蹶不振，心情很坏，就碰到一个女人，这个女人使萧孟能不但事业破碎以后，家庭破碎。后来萧孟能跟这个女人到美国，又到上海，这个女人就冒充是萧孟能夫人。事实上萧孟能夫人还在世，并且从来没有离婚。萧太太跟我说，我死以前，我这头顶上要长草的。什么长草的？萧字上面有草字头。萧孟能夫人姓朱，叫朱婉坚。她说我临死的时候，我头上还长草的，就是说我不离婚，我的丈夫还姓萧。所以萧孟能从来没有过王剑芬夫人，从来没有过这个事情。所谓王剑芬到处招摇撞骗，说他是萧孟能夫人，是假的！萧孟能唯一的夫人就是朱婉坚，而不是王剑芬。刚才我讲那个例子，说孙科唯一的夫人是陈淑英，从来不是蓝妮。蓝妮既然没有做过孙科的夫人，蓝妮女儿的女儿嫁给了现在美国商业部长提名人骆家辉，而骆家辉转过来要叫他老婆妈妈的妈妈的姘妇的爸爸孙中山做曾祖父，就是不可能的事情。同样的王剑芬不可能是萧孟能夫人，是冒充的。刚才我讲到了张七郎的事情，张七郎的事情就是说他是被陷害的，可是在我的书里面，刘峰松已经从张七郎的太太这边调查的很清楚了，还需要你马英九来说吗？我们看当时这个照片都有了，诉冤状里面，张七郎太太说，为亡夫张七郎，长男张宗仁，三男张果仁被屈杀，诉冤事。她已经写出来了，后面写的很清楚，她说对亡夫父子之祸，是亡夫素日直言不讳，有以致之也。死因，于228事变中，被选为县长候选人，其致死的原因之三。为什么？有人跟他抢县长。有此三大原因，被当时的县长目为眼中钉，捏造事实，假手军国21师，其居心险恶，诚令冤妇切齿；而国军信凭一面之词，不加审查，遽行诛戮，虽非本心，亦难辞其责。看到没有？是我所说的第3个阶段，第1个阶段的228事变是台湾人杀外省人。第2个阶段是外省人回来杀台湾人。到了第3个阶段，是什么？是台湾人杀台湾人。典型的例子！

    说外省人杀全台湾人，外省人知道哪个是好人坏人啊？他被台湾人告密，被台湾人挑拨，被台湾人指使，然后才去杀别的台湾人。今天完全不提！最后一个阶段明明是台湾杀台湾人，不提。第1个阶段，台湾人杀外省人也不行。一个228事件，马英九整天说我们追求历史真相，如果这两个真相你给剪掉了，怎么叫做真相呢？台湾人杀外省人一个字不提，台湾人杀台湾人也不提。台湾人杀台湾人的话，今天说报纸上发现的，哪有这个事情！我李敖在24年以前，就公布了这个资料。今天马英九来炒作，我们不觉得很可笑吗？我们再看看刘峰松的话：这样的官派县长真可恶，这样的国军真糊涂，张家父子死的真冤枉。刘峰松说：其实他们的死只是228事变中无数惨死的一个例子而已，被假手国军给干掉的其他的台湾人不知多少！想到地球上有这种事，想到美丽岛上有这种悲哀，想到地下、空中到处有冤魂，而为政者又始终不认错、不道歉、不公布真相，住这里可真他妈的窝囊！可是到现在是谁不肯追究真相呢？是马英九联合台湾人不肯追究228事变的真相，也不敢追究。真正追求的是我李敖、是刘峰松。那么刘峰松以后为了太太的原因，好不好继续追究，我看他们也不那么起劲了，变成我在追究。所以可以告诉大家，真正的228真相被抹杀了。今天报上说发现了什么新史材料，什么张七郎。在我看起来，我们24年前早都确定了。所以在我看起来这段历史是非常好笑的。看到没有？我在228这天，除了发现骆家辉有个莫名其妙的曾祖父孙中山以外，又发现了张七郎的冤狱，又做了莫名其妙的解释。

    第三个现象出现了，非常好玩。大家看到我的头在拍另外一个人头的照片，这个人就是刘家昌。2月28号头一天晚上，刘家昌带着他的太太，漂亮的甄珍从香港到台湾。干什么？一下飞机带手铐。干什么？演戏。被带到地检处，然后300万交保。漂亮的甄珍100万交保，然后限制出境。什么事情？就是说刘家昌A了国民党6亿党产，当年传他到庭，他拒传，跑到了香港。现在刘家昌说，台湾的司法比较清楚了，所以他愿意回来面对这个事情。我看了有点好笑，为什么好笑？因为我跟刘家昌有过革命感情，什么叫革命感情？我讲给大家听，我们那个时候在白色恐怖时代，我李敖当然是反国民党、反这个政府，我在搞。可是我很有知名度，没有错，我的知名度很特殊，就是在我的年纪里面，能混出来的只有我一个人。所以国民党的副总裁陈诚有一次跟我聊天，就跟我讲，他说今天台湾30岁以下的名人，除了中国小姐以外，那些女孩子选中国小姐都是有名的，除了中国小姐以外，只有你李敖先生和蒋孝文，就是蒋经国的儿子。那时候我还没有超过30岁，蒋孝文也跟我同岁，其他的人，没有一个有名的。什么原因呢？统统被压住，年轻人谁都爬不起来，所以我的出道是很早就爬起来了。刘家昌当时是在台北市中山北路的中央酒店唱歌。他就想说唱歌就不过瘾，老子要做导演，所以刘家昌就走向了导演之路。从此刘导演使天下大乱。

    李敖语妙天下。刘家昌是山东人，他从韩国这边跑到台湾来，算侨生，在政治大学做学生。后来他就发现他自己很会唱歌，就在台北市中山北路的中央酒店驻唱，唱歌他就觉得没有前途，应该做电影导演，他就开始做电影导演，导演以后他搞了一笔钱，他做电影导演的时候有个重要条件，就是要有制片人。什么是制片人？制片人就是出钱的老板，出钱拍电影的老板叫制片人，大家看排名第一个是制片人张三李四，第二个才是导演。刘家昌要拍这部电影，需要找个制片人，谁愿意给他做制片人呢？因为别人没有出钱，钱是刘家昌自己搞的钱，所以他需要找个人给他扮演制片人。制片人条件第一个要有钱，有钱怎么象征呢？要有汽车。有汽车变成有钱人的一个条件，至少当时的台湾是这样子。他就看中我，因为我有汽车，那时候有汽车在台北市要停在哪里就停在那里，根本没有挤车的问题。有一个汽车神气的要死，刘家昌就看中我，说李敖有汽车，李敖替他扮演制片人。好不好？就跟我谈判，给我好处，那时候好像付了我1万块钱，买了我一套书。我说好，扮演制片人，看到女明星，我一搂就搂上去了，制片人都要占女明星的便宜，我也立刻就搂上去了，演得很像了。并且我们卡司很大，什么叫卡司？就是明星，明星很大，有蒋光超，还有现在整天愁眉苦脸在做好事、卖咖啡又禁烟的孙越，都是我手下，都是我的电影名演员，归亚蕾，这都是好大的卡司。人家奇怪，你有多少钱，可以请这么多的明星？我有我的道理。譬如说我们请蒋光超演电影，蒋光超说我的戏我有身价的，我们要3万块钱才肯演戏。我跟蒋光超说，不要3万，给你5万好不好？你给我们演戏。蒋光超说，好极了。我说5万是骗人的，事实上只给你2万。我们交代记者说，给5万，给你做好面子，骨子里优待我们小老弟，2万。蒋光超也同意了，就是2万块钱给我们拍戏，我们给他2万台以后，当天晚上赌局一开大家赌钱，再把两万块钱赢回来。所以蒋光超就免费给我们拍戏，所以刘家昌就花很少的钱，就请到很大的卡司。拍什么戏呢？叫做《四男四女》。我跟刘家昌说，什么叫做《四男四女》？四男四女哪有戏！他说怎么样才有戏呢？不改动这个名字，我说只要改一个字就好了，他说改哪一个字？我说是四男五女，4个男人5个女人，这里面才有问题，他有人劈腿，他有纠缠问题，改一个字就生动了，四男四女没有戏。刘家昌就接受了，就改成《四男五女》，后来又改名叫做《生老病死》，他自己乱改的。拍好了以后，送到新闻局，一般新闻局审查你的电影以后，通过了就通过，不通过把片子底片还给你。结果一送到新闻局，不但没有通过，把它底片全部扣留。理由是说，原来你的制片人是李敖，没有好东西的，全部扣留。就害得刘家昌坑家荡产，最后连家里的音响都卖掉，好可怜。我就觉得有点对他不起，就是他交了我这种朋友，害得他，电影拍得好坏不说，至少要还给他底片嘛，都不还！过了不久，我就被抓起来坐牢，后来听说刘家昌就投降了国民党，给国民党拍电影，梅花梅花满天下，又拍什么《忠烈千秋》，整天给国民党拍电影，他也发了财，就投降了国民党，这是整个过去的故事。

    多少年以后，我跟国民党的大掌柜刘泰英打官司。刘泰英说他是我的老同学，他的确是我台中一中的老同学，比我晚一班，我爸爸还特别照顾他。刘泰英是什么人？刘泰英是替国民党管账的，呼风唤雨，极有办法。刘泰英当时在台中一中，家里住在苗栗，每天要通学，坐着火车上学，从苗栗到台中下车，再走到台中一中，很辛苦。后来他就在台中附近的丰原站，一个亲戚家里找到一张床，就不要每天从苗栗到台中，改成每天从丰原到台中坐两站到台中，然后走到学校里去了，是很勤勉的学生。他跟我讲，他说他当年每个星期最希望的一件事情，就是能够有一点点零钱，吃一碗v冰，就是刨冰。刘泰英后来做了国民党的大掌柜，每天吃燕窝、鱼翅都吃腻了。我在2000年选所谓总统的时候，刘泰英跟记者说李敖年轻的时候，最会追女朋友，并且最肯花钱。就被我告到法院，诽谤。为什么诽谤？第一我只有一个女朋友，没有说什么追很多女朋友，没有。第二，我也没有钱，我穷的要死，他对我的形象有损，就故意告他，使他难过。结果刘家昌就忽然跟我说，吃顿饭好了。我说你怎么跟刘泰英熟呢？他说我跟刘泰英熟，刘家昌就我和刘泰英一起吃饭，还有他刘泰英贴身的刘大贝一起吃饭。刘泰英就跟我讲个故事，说李敖兄，你50年都没有见到我，你为什么要告我？我是你的老同学。我说我50年没见到你，你给国民党做了50年的狗，我恨你，就告你。大家嘻嘻哈哈，刘泰英说，你告不成我的，因为法院是国民党开的。我说，我承认告不成你，可是打官司这个过程，我会赢你。他说什么是过程？我们现在的话告诉你什么是过程。我们看英国的贝克汉姆，头发留起来，我现在头发再长一点，喷起来就是贝克汉姆的头发。贝克汉姆踢足球，你不要看电视转播，明天我告诉你，贝克汉姆那队赢了还是输了，你肯不肯？你不肯。为什么？因为看他踢足球，不管是输赢，这个过程非常的有趣，所以过程是很重要的，要看过程。所以我跟刘泰英说打官司是过程，过程我会赢你，最后你判无罪，那是你的事，可是过程你会吃苦头。刘泰英说，真的吗？我说你试试看好了。结果两个人合谈没谈成，我白吃了他们一顿饭。打官司的时候，果然第一天开庭的时候，刘泰英被告出现了，原告李敖没有出现。刘泰英问法官，为什么李敖没出现？法官说李敖妈妈死了，妈妈死了当然可以请假，所以没有来，刘泰英就白跑了一趟。第二次开庭的时候他又去了，原告李敖又没出现。刘泰英问法官，为什么他没出现？法官说李敖开刀，开刀也是合理的请假。第三次，什么原因我又没去。刘泰英就气怏怏的走出来上了汽车，有一个人爬到他汽车上面去，抓住他的汽车挡风玻璃雨刷，他汽车开得很快，那个人也不肯下来，这个人就是柯赐海。当时报纸登的很大，不晓得那个事件就是给我开庭。刘泰英出庭以后，被柯赐海骚扰，从此以后，刘泰英就开始一路衰下来。不是迷信的，这好玩，就开始倒霉，一路倒霉到现在，倒霉到牢里，在坐牢。所以我说打官司看过程，我过程使你难过。结果你赢了怎么样？过程你输了，所以打官司是过程，是个很重要的一个哲学思考。请大家特别注意。

    李敖语妙天下。当时我就奇怪，为什么刘家昌出面约我和刘泰英吃饭，并且由刘泰英请客？后来我们三个人一起走出来，后来要在路上走了一段，我回家了。后来2000年台湾选所谓总统，我跟李庆华我们就搜集到了国民党内部的文件，就是由刘泰英他们做的，就是要刘家昌帮他们买国民党党产，意思就是消化这些党产。那里面注明了刘家昌没有钱。可是为什么找刘家昌来做？我们就把这个公布了，公布了以后，等于被我揭发出来这个党产案子有了问题。刘家昌气死了，登满版的广告骂李庆华、骂我李敖。后来选完了以后他登广告骂宋楚瑜，为了他支持连战，为什么支持连战？因为刘泰英跟着党产接近，他来才支持连战，对不对？后来开票那天，刘家昌买了很多零食，躺在沙发上面看开票，以为连战一定当选，越看连战，低票落选。刘家昌后来跟我说，说他这个姿势都僵住了，不能动了，因为他已经又伤心。后来连战落选以后，他才恢复过来，叹了口气说，还不如宋楚瑜当选，就讲了这么一句真话。我才把这个故事讲给宋楚瑜听，宋楚瑜就笑。刘家昌后来跑到了香港，就没有再回来，刘泰英一路在坐牢。这件事情到底真假？刘家昌这次说，不是猛龙不过江，他敢回来，那么就撤查，查清楚到底真假。刘家昌说杀人放火他都可以干，可是这种对信用有关的事情他不会干。刘家昌跟我是朋友，他上次回台湾买了个电视台，然后找我去，分成四份，他老婆一份，他儿子一份，他一份，一份送给我，1/4的电视台的股份送给我，我不要。可见我这么聪明，我要了以后，我跟国民党党产也有关系了。刘家昌是我的好朋友，他最后离开台湾的时候跟我讲个故事，他说，敖之，我告诉你为什么我离开？他说我的儿子，小鬼跟我讲要买一把水枪，我不给他买，他向我下跪，求我给他买把水枪。他说敖之，这什么世界！一个小男孩子为了买一把水枪玩具，所求不遂，给爸爸下跪，低三下四要买把水枪。这是什么教育？台湾这个地区教育出了问题，他说我要走。后来他带着漂亮的甄珍，他们就走了。

    刘家昌后来为什么登广告骂我，又跟我和解？原来他的太太甄珍逼他，说要跟李敖和解，李敖是惹不起的。所以刘家昌就托另外一个导演刘维斌跟我和解，说愿意在记者会里面向我道歉。我说如果开了记者会，你不道歉，我怎么办？你要先白纸黑字把你的道歉信写好，当众念一遍，我才跟你和解。刘家昌没办法，就跟我和解，当众就这个样子，这个照片这样出来的，我还拍他头，他愁眉苦脸的向我道歉以后，我才跟他和解。后来我跟他在八大电视做了一次辩论性的节目，收视率极好，这就是刘家昌。他聪明、有活力、人也很勇敢，可是有没有掏空国民党党产？我始终保持怀疑的，我只能说即使掏空了，他也没有全吃到。他一定做人头，全部钱搞了以后，然后又回馈，回馈给姓什么的我不知道。所以我认为刘家昌是做了人头。刘家昌支持连战，打击宋楚瑜，当时因为跟这笔党产有关系。我希望刘家昌纯粹人头，做了好事，自己没拿钱。可是值得吗？跟国民党这样子浑水，难道不要黑吃黑一下子吗？我总觉得刘家昌应该黑吃黑一下子。虽然如此，我还是要说，我觉得刘家昌是我的好朋友，并且给大家看看我给他的太太甄珍拍的照片，这是在片场里面，李翰祥在导演的时候，我替甄珍拍的照片。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

076.2009-04-23：宿命、正命、造命与非命

    李敖语妙天下。我们每个人都有一幅长相，按照美国总统林肯的说法，一个人40岁以后，要为自己长什么样子自行负责。自己负责，为什么？因为你的行为、你的心术、你的遭遇，你的环境，会在后天里面决定你的长相，所以不能够全怪父母，有的时候要怪自己。所以美国总统林肯说，一个人40岁以后，长什么样子要自己负责。在中国古典的说法有一个字叫做圣人不相，圣人，高人一等的人，他长得什么样子，你琢磨不到的，他看起来很普通。你看我李敖就很普通，我如果不穿这个红夹克，穿个灰夹克，如果我不戴这个名牌眼镜，戴个普通眼镜或者不戴眼镜，我坐在台北市大楼柜台前面，就像个老兵的管理员，长的就是那个样子，一点都看不出来我李敖是个翻手为云，覆手为雨的这种厉害家伙。所以圣人不相，你已经看不出来我的相，来评判我了。大家看清朝末年那个有名的名臣，忠心的名臣曾国藩。曾国藩从相上来看，他是个坏人的样子，看到没有？最严重的他是三角眼。三角眼是个坏人的样子，可是在记载上面，他还算是正人君子，虽然杀人不眨眼，他基本上还算是个正派人物，他只活了61岁。曾国藩相当的相信运气，我们的说法是运气，当年的古典说法就是命。他认为命是人很重要的一部分，你有家室、你有学问、你用功，可是你如果没有命或者运气不好，也没用。所以他把一个人的成功，把命一个部分当成一个很大的比例。为什么我们大家很多程度不够的人，注意我李敖说的话，程度不够的人要算命、要求神问卜、要在庙里丢来丢去，干什么？就是他们对自己没有信心，所以要相信这些鬼神，相信命，曾国藩他相信命。

    请看这个就是我父亲，他56岁就死了，我现在74岁，他活不到我的年纪。这是他年轻的时候，40多岁时候的照片。我父亲他相信命，国立北京大学毕业，为什么这样迷信？他老太爷就这样迷信。我们来台湾有明的原因、暗的原因、大的原因、小的原因。一般人问，60年前为什么跑来台湾？怕共产党。对不对？我们家正好相反，是怕国民党，我爸爸怕国民党，我们才来台湾。我讲过什么原因了，原因就是在1931年918事变，东北被日本人占领了，蒋介石卖国政府、媚日政府，不敢跟日本人算账，下命令不抵抗，所以东北丢掉了。可是东北人不肯，东北同胞在马占山将军的一声呼号之下，组织了东北义勇军，跟日本人抵抗。可是在蒋介石眼里，你违反国策，我的国策是跟日本人投降的，你们怎么可以抵抗日本人呢？你们是什么爱国！你们政治不正确。可是马占山将军不管那么多，我父亲算是这个系统里面的一个小朋友，就跟着反抗日本。可是马占山将军他们到了后方去的时候，我父亲就留在沦陷区，干什么？做地下工作，可表面上你做地下工作，能掩护什么人呢？你有个职务，所以他做了日本时代华北禁烟总局太原禁烟局的局长。相当于什么？相当于烟酒公卖局的局长。那时候禁烟，一方面禁烟，一边控制鸦片烟。所以我们今天贩毒看到一小块鸦片烟当宝贝一样，我李敖小的时候在山西太原看到的鸦片烟，像砖头一样一块一块的在太阳底下，排成队伍一样，一个操场都是鸦片烟，我看过这种大场面的鸦片烟。我父亲由于做禁烟局局长，有钱、有机会，就援助抗日的分子。所以他自己形式上面在伪政府做事，可是事实上他做了很多的地下工作。抗战胜利以后，国民党抓人不分青红皂白，要抓我爸爸。我爸爸就跑到东北去了，后来有一个人出面替他写了证明书，说他是抗日分子，这个人就是吴焕章，兴安省政府主席。吴焕章开了证明，我爸爸就免了牢狱之灾。可是得到一个教训，就是说原来你国民党不抗日的时候，我先抗日，你国民党骂我，抗日的时候我在前方，我们做地下工作，你国民党还要抓我。好了，我爸爸说，从此我跟你国民党不分家，我跟着你走，你到哪里，我跟你到哪里，好了吧！所以1949年，当国民党跑到台湾来的时候，我爸爸就跟着来到台湾，这是我们来台湾的大的理由、大的原因，我所说的是他因为怕国民党而来台湾。

    还有一个小的原因，小的理由什么？我爸爸姓命。我爸爸喜欢算命，一算命就说往南去，算命先生说到南方去，所以我们从东北到北京，从北京到上海，从上海到台湾，就一路往南去，这样子来到台湾，我爸爸相信命。请大家看看我爸爸到台湾来的照片，这是他在台中一中省立第一中学做国文科主任。他教过几个有名的学生，我讲过林云大师、司法院院长施启扬、国民党大掌柜刘泰英，都是他的学生。这是我爸爸在日本的时候照相，在日本喂鹿时候的照相，那时很年轻。台湾有一个老贼时期的立法委员叫做程烈，他懂得会计，控制国民党的预算，长得面目狰狞，人高马大，很壮的。程烈的儿子叫程国强，跟我同学我们的好朋友，后来做了中国文化大学训导长。我爸爸在吉林省立第六中学做校长的时候，程烈是我爸爸学生，后来被开除了。后来就在我们东北人圈里面传出来一个有趣的说法，是说当年程烈追我妈妈，我爸爸跟我妈妈说做媒结婚的，等于我爸爸也看中我妈妈，结果我妈妈就没嫁给程烈，就嫁给了我爸爸。我爸爸就把他的学生程烈开除了，当年说被开除的原因是因为跟老师争风吃醋被开除的。他们也不来往，到了台湾以后才恢复来往，为什么恢复来往？因为程烈的儿子程国强到台中一中来跟我同学，可是程国强很顽皮，在学校里闯祸，程烈就跑来重新跟老师，就是我爸爸恢复来往，然后请我爸爸特别照顾这个程国强。后来我爸爸就死了，程烈那时候送了一千块钱，我记得一千块钱是大钱，送了一千块钱给我们，比别人送的钱全多。程烈后来变成植物人了，躺在医院里面，我还去看他。程国强是我的好朋友，有一次我在大庭广众开玩笑，我说国强，幸亏当年我爸爸追我妈成功了，你爸爸追我妈失败了，如果当年我爸爸追我妈失败了，你爸爸追我妈成功了，这个世界上就没有你程国强了，那个时候我就叫程国强了，我还开过这种玩笑。

    我爸爸到了台湾，在台中省立第一中学教书，他的牌子很硬，为什么做国文科主任呢？因为他是国立北京大学国文系的学生，当时没有中国文学系，叫国文系。他的老师硬邦邦的一批人，响当当的一批人，像胡适，像周豫才就是鲁迅，像周作人鲁迅弟弟，他的老师是响当当的。我爸爸有这个招牌，在台湾做省立台中一中的国文科主任，阴错阳差，有趣吧！他那张文凭，我在三年以前，承蒙刘长乐凤凰电视的刘老板安排，我到北京大学演讲，现场讲完了以后，北京大学负责人送我礼物，我也送了个礼物给北京大学，就是这张文凭，我父亲的文凭我还给了北京大学。什么意思？这是1926年的一张文凭，大家注意，那个时候人多么规矩，整个的大学毕业文凭没有照片。看到没有？人与人之间是互相相信的，没有照片，也没有钢印，可是反倒有印花税票。大家文凭说，国立北京大学毕业证书学生李鼎彝，吉林省扶余县人，现年28岁。为什么28岁才毕业？那个时候人念书念得晚。在本校国文学系修业期满，成绩及格，校长蔡元培。我父亲这张毕业文凭，我这次回到北京大学演讲，我还给了北京大学，就是北京大学校史馆，你们没有这个东西，多好玩的一件东西，你们都是把文凭给出去，没有说文凭回锅、回笼。我居然把张文凭，李敖爸爸的文凭回笼到北京大学，非常有历史意义的一个举动，我把他这张文凭还给了北京大学。北京大学还在学生的记录表里面找出来一张我爸爸当年的照片送给我。这是又一张我爸爸当年在抗战胜利以后的照片，穿的是中山装。

    我爸爸到台中一中做国文科主任，做了一次演讲，演讲的一篇稿子写出来以后叫做《宿命正命造命与非命》，我把它写了篇文章。我写的叫《李鼎彝<宿命正命造命与非命>书后》，我写一个读后感，前面就是他的文章。什么意思？就是他把中国人对命的看法分四类，就是宿命、正命、造命与非命。我给大家讲一下，因为跟你有关，你也介入这个事情。什么是宿命？宿命就是听天由命，就是这四个字，我这辈子长得好看、长的难看、我穷、我阔、我活着一百岁、我活50岁，都是先天注定的，没有什么好抱怨的！很多人听天由命，就是因为他相信宿命，这是宿命的最简单解释。什么是正命呢？就是有些事情我们是没有办法的，有些事情我们可以加工，可以有办法的。我给大家看一段古书，正命是按规矩来的。所以我们看《孟子》里面讲：是故知命者，不立乎岩墙之下。什么叫做岩墙之下？这墙快倒了，我不站在下面。各位想想看，如果我相信宿命论，先天注定我就被墙压死，那我站在下面，我知道它倒了，我就被压死！如果注定我不会被压死，我就寿终正寝，躺在床上死掉，那么我在这墙底下，这墙要倒了，我照站不误，因为它不会压死我，因为我相信宿命，我命中注定是要死在床上，不是死在砖头底下，所以我就不怕危险就去了。可是孟子说知命者，我知道这个命的道理的人不立乎岩墙之下，为什么？万一这个墙倒下来，不把我压死了吗？你信宿命论的人，你怎么相信这个呢？相信宿命的人，就是说我不相信我会被压死，站在底下不怕。可是孟子不冒这个危险，为什么？因为有这个可能性，墙倒下来压死你。换句话说，这个命有不可知的一面，它的不可知这一面有趣味了，所以中国人相信这一面。

    我们看，孔子的学生子夏说：商闻之矣，死生有命，富贵在天。死生有命，我活50岁，还是活100岁，这是命。我命该活50岁就活50岁，该活100岁就活100岁。富贵在天，我有没有钱，我是不是会变成百万富翁，这个是命，也是老天爷决定的。老天爷决定我就是穷光蛋，我这一辈子就是每个月赚5万块钱，就这一辈子我每个月赚5万块钱，赚3万块钱就赚3万块钱。富贵在天，这是老天爷指定的。换句话说什么？寿命的长短，财产的多少，和命有关系，就是宿命。可是这个以外，孔子和孟子就不老实了，儒家哲学就不老实了，他们相信什么？舜何人也？他小子是什么人呢？予何人也？我是什么人呢？有为者亦若是。我想做圣人的时候，我就做到了。什么是有为者？我后天的努力可以使我变成尧舜这种圣人。大家注意到没有？这是正命论。正命论的意思就是说，富贵和寿夭，我相信命，可是发展我们人类的抱负，我不相信命，早死晚死，有没有钱，我相信命，其它方面我不信。

    李敖语妙天下。有趣吧！现在你来越来越接近中国人了，为什么？你又信命你又不信命，你信命的部分，你觉得我长得就这个样子，爸爸妈妈生我这个样子，可是你要割双眼皮对不对？你要隆乳对不对？表示你不信命，你要改变你先天的成分。这就是中国人出现了，大家看孔子、孟子讲正命，什么正命呢？看我爸爸演讲的话，他说要安分的素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱。君子无入而不自得，这便是安安命的讲法。但是孔孟一谈到做人，那便不安分起来，舜何人也？予何人也？有为者亦若是。我想做虞舜，我就做到了。人不一定可致富贵，但人一定可以希圣希贤。你就知道我爸爸演讲的多么好，中国的思想头绪很乱，他一整理就整理出来了，人家搞不清楚到底我们中国人信不信宿命论，到底信不信命？我爸爸说有的一部分信，有的一部分不信。他把《论语》里面的话拿出来给大家看，《孟子》里面的话拿出来给大家看，原来我们知道了，原来孔孟对富贵寿夭，相信命；对希圣希贤，不相信命。

    我们现在看第三段出现了，什么是造命？就是说先天我相信宿命，可是我也相信造命，我可以改变我的命运。中国古代一谈算命，就谈到一个人叫袁了凡，他年轻时候算命，他也相信命，算的结果一辈子不做大官，一辈子没有儿子，只生女儿，不生儿子。被两桶凉水浇在头上，人不做大官，这个太没趣味了；人又不生儿子，等于绝后一样，万念俱灰。有一天袁了凡到一个庙里面听一群和尚念经，他坐在旁边也打坐，老和尚用眼睛斜着看他，一瞄他，再瞄他，他坐着不动听念经。经念完了以后，这个老和尚方丈招手，叫袁了凡过来，老和尚跟袁了凡说，老僧做了好多年的和尚，我看到别人听我们念经都是这种不会专心听，好像欲念在飘来飘去；只有你，我看你听我们念经，万念俱灰，一念不起。为什么你心里面会这么安静？我老和尚很感兴趣，问你为什么听我们念经，感情这么平静。袁了凡说，报告师父，我算命的结果，一辈子不会做大官，所以我书也白念了；一辈子不会生儿子，所以我也觉得绝后了，觉得人生没有趣味。所以听你们念经，坐在这里被你看到了不起任何杂念！老和尚说，错了，他这摇手很像我妈妈摇法，人做好事是改变他的命运，从现在开始你修桥、造路、施粥、做好事，你慢慢会改变你的命运。于是袁了凡听了老和尚的话，就开始修桥、造路、施粥、做好人。种瓜得瓜，种豆得豆，果然做了大官，果然又生了儿子。大家注意这叫做造命。这不是宿命，也不是正命，它是造命，就是我一方面相信命，可是一方面相信命是可以改变的。所以中国的算命先生他们的本领就是算出你的命，然后要你怎么样改变。为什么跟我爸爸说你们要往南去，从北京向南跑到了上海；上海算命先生说向南去，我就跑到台湾，为什么？因为往南去对你有利，你可以改变你这个命运。为什么要改变命运？因为国家的命运改变的时候，个人命运会跟着变坏。秦朝的将军白起坑了赵国的降卒40万人，40万投降的人把他们活埋。到今天我李敖不相信，因为技术上做不到，活埋40万人，这多大工程。可是至少数字很大，难道这40万人都是歹命人吗？命都不好吗？不一定。个人有的是好命运，可是碰到国家命运变坏的时候，你个人的命运就跟着变坏。所以大家注意，中国的算命先生、命理学家，他有很多理论，其中一个理论就是说，在天下大乱的时候，命好的人也跟着命坏的人一起倒霉，也不一定得好。所以命可以改，可是大环境改变的时候，不肯改的时候，你也没有希望。

    可是当时在1949年，我爸爸就带着我们家里到台湾来，他相信命要他往南跑。话说回来，算命先生对袁了凡的影响，赶不上老和尚他的点话，就是说算命你不能做大官，你不能有儿子，可是你做好事，努力去改造你的命运，你可以改造。袁了凡从此做了大官，还有了儿子，从此中国的命理学家、算命先生都拜袁了凡，认为他了不起。袁了凡变成神话性人物，他后来开展这个命理的理论，什么都有命，不但我们人有命，这个机器、物件都有命。他有一次算一个他家里的小茶壶，这个茶壶命被他算出来，就是十天以后中午12点，这个茶壶会被一个木棍打碎。他太奇怪了，怎么十天以后，这个茶壶命丧棍棒之下？他就不信，他说这么快就会应验吗？好，我亲自盯着你看。到了第十天，他就眼睁睁的盯着这个茶壶看，到了中午吃饭了，大家请老爷吃饭，他说等一下吃，他看着这个壶；又请他吃饭，他又在看壶不肯吃饭；又请他吃饭，他说再等一下，结果他妈妈生气了，你这小子，我叫你吃饭，你不来吃饭，他妈妈就拄着拐杖进来了，看他在看个壶，一棍子打下来，就打在壶上面，壶就命丧这个棍棒之下。这是有名的一个中国讲命的荒唐故事，就是人有命，一个茶壶都有命。袁了凡是这样相信命的，可是这个命，由于造命论的出现，使中国人相信命是可以造的。所以很多人做好事，为什么？修桥、造路、施粥、做好事。很多假的佛教徒在放生。为什么放生？因为做好事对他有好处，所以又相信神仙，又求仙拜佛，又相信命运，可是又在做好事，为了就是他们相信什么叫做造命。

    李敖语妙天下。请大家再看看我爸爸讲演关于造命这一段他讲的多么好。大家看，讨论中国人性命的矛盾性，这是我对我爸爸的话的评论，中国人一方面固然相信子夏所谓的死生有命，富贵在天，但在死生富贵以外，却有很强的造命味道。不相信宿命论，但他们在死生富贵方面，却都相信宿命，这是他们又聪明又糊涂的地方，这是我的话。然后大家再看看我爸爸讲造命这段话，造命是中国的哲学，后来发生混合现象，儒道混，儒墨混，甚至儒道墨佛混。所以一方面信鬼神，一方面又信命。看到没有，一方面烧香拜佛，求神签菩萨保佑，一方面又听天由命，不去巧用机关。造命论便是混合的产品，他们相信命是有定的，但同时要信神求佛，行善好义可以得佛保佑，因祸为福，遇难成祥，你命定应该无子、应该夭折，但你广行好事，也会改变你的命运，这就是造命。

    什么是非命呢？就是宗教家多主张此说，认为人的祸福寿夭，有上帝做主宰，和人一样，可以喜怒可以生杀，你多行不义，必得祸；积善之家，有余庆，命定说是没有的，不过他们的非命，不似今天科学家，认为人可以胜天，他们是多种善因，可以获天之喜悦而降幅泽于你们，不独现世，甚至来世。所以大家可以分别这四种命的不同，你跑不掉，你占了其中一种或两种，或者两种以上，都改不掉这个情况。因为我爸爸相信这些东西，所以他虽然演讲的时候讲宿命、正命、造命、非命，讲得头头是道，他却没有讲出来他自己是非常相信命的这种行为。而是我知道，所以我替他在他这篇演讲的读后感里面我把它特别写出来，我爸爸是很迷信的，他相信这些东西。可是这些东西真是姑妄言之，姑妄听之最好。所以听他讲这些笑话也蛮好玩的，我爸爸很会上课，很会讲课，他讲了个故事，我讲给大家听，中国的算命里面很多种，好比说抽签的、算卦的，还有一种就是铁板神数，就是打算盘，然后打出数字来，然后翻开书查命理，没那个命！我爸爸在1949年他在中国东北，没事算命，就到了一个铁板神数算命先生那里，我爸爸跟他聊天，忽然进来一个军官，军官就把生辰八字一大堆告诉了算命先生，算命先生就给他算，算到后来就翻书打开看，看了以后算命先生愣住了，说算错了！我爸爸在旁边参观，他把书也打开看，我爸爸看了一行字，也不讲话，书合起来。这个军官就说，这书怎么说的，铁板神数怎么算出来的？算命先生说，你算你老婆是不是？他说我算我太太的命。他说我算错了，我爸爸也不吭气，那个军官说我坚持要看，这行字什么字？翻开一看，说他太太，樱桃小口万人尝。这军官桌子一拍说，算对了。为什么？他说我的太太本来是在青楼里面的，是妓女从良以后嫁给我。所以说我太太樱桃小口万人尝是正确的，一点都没有错。有这么个笑话，是我爸爸常常讲出来，在台中一中上课的时候也会讲到这些故事来。他口才极好，讲出这些妖魔鬼怪的故事。

    我李敖相不相信？我才不信这东西，我告诉你，我思想新的不得了。所以什么卡罗牌、什么紫微斗数、什么算命、什么星象，我通通不信，甚至血型我都不信。不错，人的血型对人的生理有一点点影响，可是后天的变化、力量太大了，一点点影响太有限了。我从来不相信这些妖魔鬼怪，可是别人姑妄言之，我也姑妄听之，可是我要用资料来陈列出来。今天你们看了李敖语妙天下，等于上了一堂课，原来你们搞不清楚的中国人对命的思想，经过宿命、正命、造命与非命的分析，立刻你就清楚了。为什么要信这些东西呢？我的好朋友许信良是最迷信的一个人，专门信这些杂七杂八的东西，还讲什么天命，政治人物天命。有一次许信良、施明德跟我在福华吃日本料理吃饭，我就问许信良，我说信良，为什么你这么迷信？他说李敖兄，就是我们政治人物，搞政治的人，可以凭借、倚靠的资源太少了，靠朋友，朋友不可靠；靠同志，同志不可靠；靠官位，升升迁迁、来来去去不可靠。我们倚靠的资源太少了，所以万一有一个资源可以依靠它，可以增加我们的信心，我们何妨相信它？这是许信良基于政治的角度，表示他迷信有理。所以许信良很相信这些妖魔鬼怪的迷信，原因就是说，他的话说的有道理的，就是因为他可倚靠的资源太少了，所以可以倚靠的也就可以倚靠。同样我们相信当年汉高祖就是汉高帝刘邦，他说什么白帝之子、赤帝之子这些，然后他自己有天命，斩白蛇起义，为什么？就是因为他相信他有天命，这是一种迷信，也许他自己并不信，可是这个谎话说多了以后，自己也跟着信了，也许自己也信，因为他有这种迷信的力量，所以更增加了他这方面的一个资源。所以许信良这句话，从政治角度来评估还不错。所以我写许信良迷信论，可是我们想起来也不无他的道理，虽然我自己是不信的，别人信的人我也觉得好玩。可是我必须要一边说别人好玩，一方面又用我的这种明察秋毫的态度把别人拆穿，觉得基本上信这些东西的人，你没有信心。因为你没有信心，所以才信这些东西。所以唐太宗出师的时候要烧乌龟，魏征就把乌龟敲碎，为什么？他说我们有怀疑才问卜，才烧乌龟的背来看那个休咎。我们没有怀疑，我们的方向是正确的，我们出师一定胜利的，没有怀疑烧这个乌龟干什么？丢掉，不疑何卜，我们没有怀疑我们何必算命呢？所以这个理论就是真正有信心的人，他不相信这些杂七杂八的命。

    李敖语妙天下。我这里千言万语、我这里苦口婆心，讲了这么多，我的目的是什么？目的就是告诉大家，如何使我们的大脑起飞，看看这个画面，这是我们大脑，能有翅膀，使大脑能够起飞，使我们变成聪明的，很有智慧的人。可是一般我们的成长过程里面，这个智慧跟不上，不但跟不上，你一开始就被污染。你从小长大了以后，你会发现年纪轻轻的人也会算命，至少玩个塔罗牌。甚至那个混蛋陈水扁，最后还要被一个塔罗牌的小子骗，对不对？相信这个喇嘛，为什么？因为都和信命有关系。所以信命思想，全世界很多地方都有，可是在中国是变成一个大的哲学的一个范畴，非常的严重。这个问题由于我信命的爸爸，他深入的研究，发现了有四个大类，就是宿命、正命、造命与非命。现在由于我爸爸这篇演讲，把这个问题分析得清清楚楚了，并且我把内幕也告诉你们了，我爸爸他自己就信这些东西。可是为什么我不信？因为我的智慧超人，知道这些东西都是荒谬的。当然对那些信它的人而增加自己的信心是好的。可是这种人靠着愚昧的方法而增加信心的人，这种人在我看起来是愚蠢的人，是我所反对的一个态度，我不赞成的。

    我今天活在台湾，其实分了两段。这60年来，前40年是被坏人得志，后20年被小人得志。什么是坏人得志？1949年，蒋介石带来这批外省的统治集团是一批坏人，他们在中国祸国殃民，最后被共产党赶到台湾来。他们在台湾耀武扬威，他们是一批坏人，叫做坏人得志。蒋介石在台湾搞了26年死了，蒋经国搞了13年死了，父子两个人搞了39年，近40年死了，剩下的给小人李登辉搞了12年，又给小人陈水扁搞了八年，前后搞了20年。这批人李登辉跟陈水扁，还没有资格做坏人，坏人有做坏人的条件，这两个混蛋还没有资格做坏人。他们是什么？他们是小人。所以我李敖看起来是坏人得志以后小人得志，前后60年在台湾的时间，就被这两批人瓜分了。这两批人瓜分了以后，我们才看到了整个今天的局面。基本上我们感觉是一个愚昧的局面，愚蠢的局面。所以我觉得人要变得聪明，变得有智慧是多么重要。最低的重要，它可以使我们不会痛苦。我李敖没有痛苦。为什么？因为我看得清清楚楚，看得透明得不得了，就像过去在白色恐怖时期，我被公安单位、警备总部单位，那些特务把我抓起来，疲劳审问的时候把我包围，说你李敖，我们看你就好像看玻璃缸里面的金鱼，你的一举一动我们看的好清楚，把你看的一清二楚。现在发现真正的玻璃缸里面的这些金鱼，是这批坏人跟这批小人。60年下来，只有一个人能够聚精会神，旁征博引的跟他们算这笔总账，今天就是我。我的目的不是跟他们算账，因为他们太小了，可是用跟他们算账的方式、态度、方法，来充实了李敖语妙天下的内容，使我们大家知道大脑如何起飞，台湾只是我们这个例子，这里面有牛鬼蛇神，有坏人得志和小人得志，有坏人得志40年，有小人得志20年。坏人、小人得志以后，再碰到马英九这种又是坏人又是小人的这种人混在一起，也跟着目前在鬼混！我们觉得很痛苦，可是我们不要怀忧丧志，为什么？我们不相信。我们的命，是跟这些人搅在一起的，我们有新的这种正命论，新的造命论。我们不要跟他们扯在一起，最后死于非命，那个就太划不来了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

077.2009-04-24：测量智慧我有十个题目

    这位太太很缠人，爱情极多投向她的先生，所以写了很多的情诗，这个勃朗宁夫人，女诗人，她有一首诗是说，我怎么爱你呢？让我来数Let me count the ways，让我来一道一道来数，端菜一样把它数出来。换句话说，我的爱情是一条一条、一项一项列举的。一个笼统的爱情可以被女诗人把它化整为零，一条一条、一项一项把它列举出来。我们看起来觉得蛮有趣味的，原来这样子笼统的、虚无缥缈的、抽象的爱情，原来是可以一条一条、一项一项把它列举的，引起我的好奇。所以我说人间的很多事情，常常是可以用数和量来表示的，换句话说可以用相当程度的数字来表示的。譬如说，我们看到一个女人，她说她很淫荡，她跟男人上床次数极多，这个是抽象的表达方法。我们看一个剪报，八小时之内，她征服646个男人。世界马拉松性交赛，波兰脱星一战成名，刷新一女对多男做爱记录。整个的故事就是这位女士她是个波兰的脱星，一次与646个男人有性纪录，就达到了世界纪录。换句话说，前后花的时间是八个小时，换句话说，这位女士可以在八个小时以内跟646个男人有性行为。大家注意没有，这不是一句话，不是说她很淫荡，或者说她有特异的性功能或者性技巧，她告诉你，数字出来了，八个小时以内跟646个男人。大家知道，数字的魔力，一数把它数出来。Let me count the ways让我把它数出来。大家再看，1936到1999年，活了63岁的美国篮球明星，他的记录，黑色唐璜，猎艳两万人。我们看这记录说这个明星叫张伯伦，张伯伦在自传中自曝性史，宣称与两万个女人发生过亲密关系。这项纪录，绝对惊人，也一定难以刷新。这就是在1991年出版的自传《居高临下》中，他以极大的篇幅交代自己下半身的战功。你以为老子只会打篮球吗？还会别的，这是他的一个记录。问题就出在这里，他跟两万个女人有性关系，他只活了63岁，我们什么时候起算，什么时候结算？发现是不可思议的，可是当数字一出来，我们觉得这个局面是很惊人的了。

    我用这两个剪报告诉各位，就是我们对数字观念，一把它数位化、量化，在描写一件事情的时候，或者在陈述一件事情的时候，就有特别的趣味出现了。大家看一段话，这段话我看着好好笑。讲这话的人叫ALAN BAUER。他讲的这话，我翻译给大家听，他说，如果你有一个平均的年龄，就是活的不长寿，也不早死，你平均的高潮，一般说起来是男人一次高潮射精的时候是十秒钟；平均的性行为，性交的时候是一个星期一次或两次，然后一个星期大概是20秒，一个月是一分半钟，一年是18分钟。如果你有50年的性能力，一共是15个小时。所以你为了15个小时，你为性思考、为性烦恼、为性做白日梦、为性做愿望、为性做计划。意思是说，划得来吗？看看男人一辈子辛辛苦苦，然后追风引蝶，闹了半天加在一起，不过是15个小时而已。统计数字看起来是不是有点倒胃口？原来为了15个小时的快乐，你这样要死要活、或者说做牛做马、或者说低三下四、或者说招蜂引蝶，总而言之，加在一起一清算也不过15个小时。大家注意当一个数字来解释一个现象的时候，把它数位化，把它量化，这个时候有另外的一个情况出现。好比说我有很多钱，你有钱不算本领，你能数多少钱？大家看这个画面，这是当年国民党伪政府在大陆的时候，这会计人员在数钞票，这么多钱在数，你看他表情在数着钱。这钱有多少？有钱不算，要啪啪啪，能够把它数出来才算，数太慢也不算还很快，大家看看台湾有这种比赛，什么比赛呢？数钞票比赛，大家看，一个女孩子在数钱，满桌都是钱在数钱，旁边是纸条子，为什么呢？每够一百张就要把它缠在一起，盖上印，表示我数过的。银行我们领钱出来，常常有这种现象，大家看，后面也在数钱，都在数钱，干什么呢？数钞票比赛，看谁数的快，数得准确。曾经有过这种比赛，为什么有这种比赛？因为数钞票的机器还没有发明，要靠人工，所以才发生了这种比赛的趣味。这件事情发生在1963年，数钞票的比赛。现在人会这么比赛吗？不会了。为什么呢？因为数钞票机出现了。

    现在我们再回头看勃朗宁夫人这句诗，How do I love thee？这是古写的，老写的。我怎么样爱你呢？Let me count the ways.让我一条一条列举出来。爱原来是可以分解的，可以列举的。所以我把它做两个词汇的解释，一个数量表，一个数量表。发音不一样，数量表就是我们看你的东西有多少，数钱数多少，速度有多少。数量表，用这个数字当动词来用，来量你的速度、量你的水准、量你的项目、量你的宽度、量你的幅度、量你的高度、量你的深度，这是量。所以基本上我们说量化、数化，可是量化方法是经过量才知道量。我曾经想智慧可不可以是用量化、数化的？不是心理学家这种，我告诉各位，我对心理学家的一些方式不是那样子服气。好比说IQ智商，还又什么EQ情商，我觉得这些太虚无缥缈。智商我太太就比我高。难道我低吗？我也不低，可是我觉得用智商来测量一个人的智慧，由于那个题目或者选样的问题，并不好。

    现在我重新做了一个表，就是叫做智慧测量表，是用一些题目来测量你，测量你什么？测量你们在某一个范围以内，头脑是不是好的？心理学家做不出来这个题目，或者除了某个地区以外，不需要这些题目，我是假设这些题目是在中国台湾岛上，测量你够不够智慧的一个测量表。我做了10个题目作为测量，用10个题目来测量你智慧及不及格。这个智慧大部分人对你的环境，对政治氛围的态度，作为测量。我先把10个题目给大家看一下，第一个题目，智慧使我们不相信中华民国是一个国家。反过来说，如果你相信中华民国是一个国家，你就不够智慧，你在我的智慧测量表里面就会出了问题。怎么样证明这一点？再谈。我告诉大家，你要相信中华民国是一个国家，在李敖的智慧测量表里面你不及格。为什么？因为中华民国不是一个国家，它不是一个国家，你相信、你以为它是一个国家，你的智慧出了问题。第二个题目，智慧使我们不相信台独。反过来说如果你相信台独，你在李敖的智慧测量表里面不及格，为什么不及格？我可以证明给你看！可是告诉你，你在填表的时候，你被打了负面的分数。第三个题目，智慧使我们不相信以台湾之名进联合国。民进党搞说是以台湾之名进联合国，智慧使我们不相信，不相信它有可能性。如果你认为有可能性，你的智慧在李敖的智慧测量表里面不及格。第四，智慧使我们不相信共产党是敌人。相信共产党是我们敌人的人，在台湾是有历史传承的。从蒋介石以来，都带给我们，信誓旦旦的说，共产党是我们敌人。如果你继续相信共产党是我们的敌人，在李敖智慧测量表里你的智慧不及格。要我证明，我另外证明给你看。第五，智慧使我们不相信军购。向美国人买武器来保护台湾。如果你这样想，你的智慧不及格。在李敖的智慧测量表不及格，理由我另外告诉你。第六，智慧使我们不相信固守保台。就是说买了武器在台湾，保护台湾可以成功。如果你相信你就是智慧不及格，在李敖的智慧测量表里不及格。第七点，智慧使我们不相信美国来救我们。就是当我们跟大陆搞翻了，打起来了，大陆来打我们的时候，我们相信美国人来保护我们，可是我告诉你，在李敖的智慧测量表里面，美国不会来保护我们。第八点，智慧使我们不相信美国是我们的朋友。以为台湾靠美国人做朋友，我告诉你，美国人不是我们的朋友。如果你相信美国是我们的朋友，你的智慧就出了问题。第九点，智慧使我们不相信自己不是中国。口口声声台湾是台湾，中国是中国。那个混蛋阿扁最近在牢里还写一首歌，一开始就说，台湾是台湾，中国是中国。智慧的人不相信台湾是台湾，中国是中国。如果把台湾和中国两分，在李敖的智慧测量表里面，智慧不及格。最后一项，智慧使我们不相信蓝绿。以为台湾是两分法的，不是蓝色的就是绿色的，我们不相信绿色，就要相信蓝色，或者反过来说也是一样。我告诉大家都错了，如果你相信蓝色比绿色好，或者绿色比蓝色坏，有一点程度上的不同。可是大体上面，台湾的蓝色和绿色落差很有限。如果你相信蓝色和绿色有很大的不同，你就会在去年5月马英九当选所谓总统的时候，你会投资房地产，你会买股票，今天怎么样？套牢了哇哇叫。为什么？因为你相信马英九跟陈水扁有不同，蓝色和绿色有不同，马英九会带来好景，结果你会上当。所以这一条提醒大家，你相信台湾有清清楚楚的蓝色和绿色分野的。如果你这样想，对不起，你在李敖的智慧测量表里面，你智慧不及格。我一共举了10个项目给大家看，测量大家。当然也给全世界的人去看，看看用什么方法来测量大家，测量大家在这个岛上的2300万人，他们的平均智慧够不够。如果平均智慧不够，那就很麻烦了，因为是集体发生了混蛋的现象，那就比较麻烦。所以我先给大家做个帽子，提醒大家我要谈什么。

    李敖语妙天下。刚才我翻来覆去的讲，我们描写一个情况或者担心一个情况，当这个情况加以量化的时候，用数字来表达的时候，会有不同的感觉。所以我用了10个题目来测验你是不是智慧及格？是这个意思。当然过分的用这个数字会有笑话的。我讲给大家听，大家知不知道飞机的空难，在去年2008年全世界的空难有多少件？我告诉你，有28件空难。坐了飞机，遭遇了空难掉下来，或者其他原因出事，有多少机会呢？有1/120万的机会。所以虽然有28件空难，全世界的飞机还是满天飞，原因就是说它的几率很低。一个空难的机会，就是你上了飞机碰到一个人带着炸弹。本来现在管制的很严，不容易有炸弹的，如果他带了个炸弹在身边，你上去了，跟炸弹客碰到一起，这种几率只有1/120万。有人就担心，他说怎么样可以减少这个几率呢？有一个方法，就是你也带一个炸弹，你带一个炸弹，他带一个炸弹，双方互相带炸弹的机会太少了，少了至少一倍，换句话说几率就不是1/120万了，就是1/240万，所以你多带个炸弹就可以解决这个问题。大家听了以后好好笑，这是哪一国的解决问题方法呢？是统计学上的解决问题方法。所以英国有名的首相叫迪斯雷利，他讲了一句话，他说世界上有三种谎话：第一种是谎话；第二种是可恶的谎话、他妈的谎话；第三种就是统计学。为什么统计学是谎话呢？刚才我给大家举例，为了冲淡那1/120万的带炸弹的机会，你再带一个炸弹，很少一个飞机同时出现两个炸弹客，互相不相干的，各带一个炸弹，这个几率只有1/240万，所以你为了减低这个可能性，你就再带一个。当然是笑话，可是这就告诉我们，数字的部分可信，可是某些地方不要走火入魔。

    刚才我跟大家谈到这10项测量表，测量你的智慧，大部分住在台湾，你对你的处境，对所谓中华民国的态度、对美国对台湾的态度、对共产党的态度、对台独的态度、对进联合国的态度，这10个条问题可以听到你的答案以后，就可以判定你的智慧成不成熟。如果你不成熟，对这些反面都负面的，第一个你相信有中华民国、你相信台独、你相信有蓝绿的严重分别、你相信美国会来救我们、你相信买军购有用、你相信台湾可以保护自己，只要你做任何一个单向相信的，你就是1/10的混蛋，相信两个就是2/10的混蛋，相信8个就8/10的混蛋，全部相信就是百分之百的混蛋，这是我李敖的一个测量表，可是我的问题里面没有数字，可是答案累积起来，是各占1/10。为什么你这样讲？我就举个例子，好比说相信台湾可以进联合国。这个题目好不好？整天在喊了，没有什么错。可是大家知道这个题目怎么来的吗？这个题目是跟着蒋介石来的。蒋介石一开始相信四个字，反攻大陆。所以他把反攻大陆就设定成一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。给我们一个讯息，就是说在1949年来的时候，再过5年1954年，我们就可以回大陆了，5年就成功了。结果5年回不去、10年回不去、20年回不去、25年回不去，到了26年蒋介石自己死了，他儿子又跟着声嘶力竭，儿子又经过了13年也死了。换句话说，反攻大陆的神话破灭了。可是给自己一个神话来骗自己，来戏弄自己，来安慰自己，像小孩子吃的奶嘴一样，来慰安自己。那就跟狗一样，一根竹竿吊在狗的身上，前面挂了一块骨头，狗看到有骨头就拼命追这个骨头，可是它跑得越快，这个骨头同步跟它一起跑得快，可望而不可及。如果这样子，这种心态什么心态？是蒋介石留给我们的心态，就是说给我们一个神话，这个神话就是反攻大陆。蒋介石死了，这个需要神话的心态，继续走火入魔流传到台湾，那个神话是什么？那神话就是台湾独立，台独。为什么说要加入联合国代表什么呢？台独还不算，我要得到世界性的承认，得到国际承认，所以要入联，来加入联合国，是这么来的。如果你相信台湾可以加入联合国，这就是蒋介石那种反攻大陆一厢情愿的神话。这种神话的心态同时继续跑到台湾人身上。虽然内容不再是反攻大陆了，可是内容如果是台湾独立，台湾独立以后进联合国，同样是个神话。为什么是神话？因为它行不通，不可能。不可能就是神话，有的神话我们一听就是神话，甚至是笑话。好比说我李敖跟你说，我李敖要跟英国的戴安娜王妃上床。假如我这样说，你一听你会算，你李敖从来没有去过英国，戴安娜王妃从来没有来过台湾，即使你们两个人两厢情愿，根本两个人见不到面嘛！你怎么跟戴安娜王妃上床呢？第二，戴安娜王妃死掉了，你还是活人，你怎么跟个死人上床呢？所以说，一听到这个神话，大家觉得好好笑，不可能的事情。对不对？可有的神话是经过包装的，反攻大陆的神话是经过包装的，所以我们觉得可能吧！结果就相信这个神话。

    我跟你们讲过，我们来台湾的时候，我们这些外省人、外省挂，多多少少都带了些黄金。可是台湾岛上，台湾省的朋友们、台湾同胞们，黄金没有了。为什么没有黄金？因为在二次世界大战的时候，日本人把黄金全部花掉了。所以台湾银行有银行，可是里面只有日本的一些古铜币，没有黄金了。台湾人穷了，可是大陆人来到台湾的时候有黄金，这些黄金如果当时不相信蒋介石，而相信自己的话，那些黄金到民间来买台湾的地，今天的地主全都是外省人，没有台湾人。当时因为相信蒋介石的神话，一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功，我们要回大陆，所以不肯有恒产，也在台湾没有恒心，所以只是过客。我在台中一中的时候，我们的同学跟爸爸说要买一辆脚踏车，他爸爸说，我们眼看就要回大陆了，买了脚踏车卖给谁啊？有一个四星上将叫白崇禧，白先勇他爸爸，在家里浇花，他的朋友来看，说将军，浇什么花呢？花开的时候我们已经回大陆了。因为这些人相信蒋介石的神话，所以在台湾没有买土地；神话破灭的时候，钱都花光了，已经来不及了。同样的这种神话心理影响到今天的台湾人，我们看到了这种中风疾走的台湾独立和要进联合国。

    李敖语妙天下。为什么说台湾独立进联合国是个神话呢？因为它没有可行性，它只是一个一厢情愿，或者说它只是一个主张，而没有办法。我把它叫做有主张，没办法。什么叫做有主张，没办法？中国传统文化里面的思维模式有很多就是有主张，没办法。我举一句你也学过的《礼记》：大道之行也，天下为公。天下为公是一个主张，如何使天下为公，那可麻烦了，那是个大的事情，是用资本主义，是用共产主义，这是一件大的工程。办法没有！中国告诉我们，大道之行也，天下为公。只有主张，没有办法。刚才我也说过了，我李敖要跟英国的戴安娜王妃睡觉，这是主张。可是我有没有办法呢？我要飞到英国去，或者骗她到台湾来，那两个人还要见面，还要吊膀子，两情相悦，还要吃迷幻药，杂七杂八的！如果这些都没有，没有具体的办法，只是主张，我主张我跟戴安娜王妃睡觉，这不算。所以大家注意办法是很重要的。第二点，办法是要聪明的办法，不是笨办法。笑话里面，一个乡下人进城拿个竹竿，他应该这样子穿进去，他不，他横着拿着进不去，这样立起来也给挡住了，进不了城，城门是椭圆形的，搞了半天也进不去。忽然旁边一个老头子说，我这一辈子看的笨人太多了，你是最笨的，让我教你怎么进去。怎么进去呢？把竹竿砍成两半，每个变短了就进城了，就可以进去了，这老头子教他的人也不知道这样子就穿进去了，砍成了两半，这证明什么？证明提出办法的人是个馊主意，并不是好的办法。所以有主张，没办法是不可以的。可是有主张，有坏的办法，同样的还是不可以的。为什么台湾独立进联合国，是一个乡下人的竹竿进城的这种笑话呢？原因就是说它是个烂的主张，又是个烂的办法。

    我们看做过民进党的行政院院长张俊雄的理论，他是美丽岛的辩护律师，他还是学法律的。当年是六度进军联合国都失败的时候，然后张俊雄说，何妨以台湾名义向联合国叩关。换句话说，过去都是用要去联合国，不是入联合国，不是进去，而是返回去，怎么回去呢？用所谓的中华民国四个字回联合国，每一次回去碰回来了，六次都碰回来了。现在多少次？现在已经累积到13次了，都碰回来了。所以张俊雄说，何妨以台湾名义向联合国叩关？我们不再用中华民国了，用台湾名义。你看他最后的理论，他说外交部应直接以台湾新名义申请做新会员国，若坚守中华民国的名义而不权变，没有希望。看起来很聪明，等于老头子说把竹竿砍成两半，就可以进去。用台湾的名义怎么进去？我们再看一个国际法的专家丘宏达，他回应民进党立委张俊雄的意见，他说不可能进去，为什么？因为张俊雄说联合国进去以后，我们是以入会名义进去的时候，在联合国的中华人民共和国，他不能够行使否决权。邱宏达就说，你张俊雄不懂国际法。张俊雄说，因为属于国际事件，不能行使否决权。可是邱宏达说，当事国不得投票的规定，只限于宪章第六条，属于争端的和平解决这个项目里面，宪章第33条到38条的规定，其中没有一条是与会员国入会有关。所以会员国入会，中华人民共和国就可以行使否决权。你刚进门，一个耳光把你打出去了。张俊雄不晓得有这个33条到38条的规定，他以为共产党不能行使否决权，事实上是可以行使否决权。看到没有？张俊雄学法律的没学通，不懂联合国的宪章。邱宏达搞国际法的，好像懂了。可是我请大家看，邱宏达也是个大傻瓜。为什么呢？因为他说坚持非新会员，要求重新加入，让中共无从否决。我中华民国又回来了，你中华人民共和国替代了中华民国，现在我以中华民国身份我回来了，他认为是可以的。这不是另外一个傻瓜吗？原来说张俊雄不通的这个丘宏达自己也是不通。所以我们看看邱宏达的文章，台湾如何加入联合国？他觉得不通。还有一个教授熊d，纽约大学教授，他说本人希望总结三点结论，然后他认为以观察员身份参与联合国，可以让台湾享有与会员国的这种条件。好像这个熊d教授又提出来一个新的主意了，他只不过把竹竿砍成三节而已。为什么？也是不通。谁同意你做观察员？你说会员我不给你，我不同意；你做观察员，我共产党就同意，我就不否决啊？所以这些书呆子从邱宏达到熊d，这些在外国念国际法、教国际法的这些人，他们的大脑、智慧通通出了问题。

    我现在谈的是些国际法的专家，在这些专家里面，在台湾做过台湾大学政治系主任，以搞太空法、最前卫的国际法起家的彭明敏教授，他跟我共过患难，也是好朋友。后来我写封信质问他，我说你一厢情愿。什么是一厢情愿？凡是提不出具体办法的号召，都属之。彭老师大作指责国民党当局不肯以台湾名义重新申请加入联合国。试问一旦你成了当局，你能申请吗？我这封信写了不久，民进党当政了。请问你们向联合国申请加入了吗？一个耳光打回来，两个耳光，三个、四个、五个、六个、七个、八个、九个、十个、十一个、十二个、十三个耳光给打过来，都不行。换句话说，你彭明敏怪国民党不肯申请加入，你们民进党当家以后还是不行。什么原因呢？因为大前提不成立，还是拿着竹竿要横着进城。所以这些国际法专家都错了。

    李敖语妙天下。所以台湾对进联合国这种一厢情愿的想法，和乡下人拿着竹竿进城的那种苦恼是一样的。可是我不太怪一般市井小民、匹夫匹妇，或者一些政客，因为他们无知。可是你们这些国际法的专家，像邱宏达教授、像彭明敏教授，你们都是玩国际法的，你们怎么也可以闹这个笑话？所以当时我写信给彭明敏教授，我就问他，我的最后一句话说，这样儿戏，前台大政治系主任怎可如此？我后来写信给彭明敏和他的两个学生谢聪敏、魏廷朝，我最后说，你们是我共患难的朋友，素知我为人，我可以容忍朋友的无情。因为当年你们出卖我，说我是台独分子，我不是台独分子，你们说我是，害我坐牢。我可以忍受朋友的无情，但不容忍朋友的大错误――大是大非上的错误。我的基本就是说你们国际法专家，应该知道进联合国是站不住的，这个大前提是错的。你们应该告诉台湾的人民，不要做这种梦。因为这种梦跟蒋介石学做反攻大陆的梦，是一样错误的梦。你们怎么不提醒人家呢？彭明敏的一个学生叫做陈隆志，看他的文章，以台湾的名义身份申请加入联合国为会员国。陈隆志在美国也是搞国际法的，这个人在台大跟我同届，他当时受国民党教育很完整的，书念的极好。到了美国下飞机的时候，人家问他说，你从哪里来？他说我从Free China，自由中国来。对方就笑他，说那个地方既不自由，也不中国。既不free，也不china！这句话提醒了陈隆志，醍醐灌顶，他从此开始知道原来在台湾受的教育是错的，在美国就开始搞台独，然后一头跌进台独，现在在台湾办个杂志，搞了个基金会，整天就是台独、台独、台独。请问陈隆志老同学，也是国际法的专家、国际法教授，请你告诉我们，台湾怎么进联合国？整天办杂志、演讲，这篇文章写了这么多，只有一句话，大家看到他的方法，方法什么呢？他的方法是告诉我们要联合国的192个会员国，我们向他们做文宣外交，向他们宣传，要唤起人类的良知、良性和正义感。太空洞了吧？原来你要进联合国，是要唤醒别人赞成台湾进联合国，唤醒别人的正义感，如果你这个行为是正义的话，要唤醒正义感，国际哪里有正义感？国际是列强，是利害的争执，哪来正义感？所以陈隆志是个大笨蛋，大搞基金会、搞杂志，写了这么多的文章，只有一句话是方法，有主张，台湾独立；有主张，台湾进联合国，可是方法只有一条，什么？比他老师彭明敏还好一点，还有一个方法，我们要唤醒其他192个会员国的正义感。说鬼话嘛！你在那谈什么东西，国际上谁跟你谈正义感！国际上谈利害的。

    所以有办法，没有主张。大家想想看，我李敖说我要跟戴安娜王妃睡觉，虽然有主张，无办法，至少说起来也很爽，对不对？你们这些混蛋，这些懂得国际法的教授，从邱宏达到彭明敏到陈隆志，你们说的方法，没有提出任何一个方法，什么加入会员国，什么重返联合国，通通都是假的！为什么？因为你们做不到。没有可行性，有主张没办法。这不是智慧不够吗？所以我说测量你是不是智慧，问你对联合国的态度就是一个好的决定点。大家想想看，要不要做混蛋？好好想一想。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

078.2009-04-27：台湾想加入联合国是个神话

    李敖语妙天下。我们人活在世界上面，难免跟当政者有纠缠，就是你活在这里，可是有人他在统治你，难免你跟统治者有纠缠。汉朝有一个官，他的名字叫做颜驷，驷马难追那个驷。颜驷什么人呢？他是汉朝郎官署的一个小官，可是很老很老了。有一天汉武帝巡视每个小衙门，就看到郎署里面这个颜驷，颜驷就给汉武帝磕头。汉武帝就奇怪，你怎么年纪这么大了，你比李敖还老，结果你还做这么小的官，向我磕头，为什么你没有做到大一点的官？你这么老了，熬年资也会熬到大一点的官。为什么这么老了还做小官？颜驷就跟汉武帝说，我在你皇上祖父时代就做官，在你皇上父亲这一代我也做官，在你皇上这一代我也做官。换句话说，我这一辈子在你们祖孙三代之间做官。哪三代？大家看《汉书》的目录，文帝纪、汉文帝；景帝纪、汉景帝；武帝纪、汉武帝。换句话说，颜驷这位老先生他在文帝、景帝、武帝三代都做官，伺候过你们祖孙三代。汉武帝问他，你在我祖父时代做官，我父亲时代也做官，今天我做皇上你也做官，为什么只做个小官呢？颜驷跟汉武帝报告说，我年轻的时候，你爷爷文帝好文臣好武。他喜欢文官，我那时候是军官，他不喜欢军官，他喜欢文官，所以我不得志。到了你父亲这一代，景帝好老臣年少，他喜欢年纪老成的官，年纪大的人做官，而那个时候我年轻。文帝好文臣好武，景帝好老臣年少。今天你汉武帝怎么样？陛下好少臣又老，你喜欢青年才俊，喜欢年轻人，喜欢马英九，马英九也不年轻了，马英九快60岁了，喜欢这种人。可是我老了，所以我经过你们祖孙三代，我都倒霉。文帝好文臣好武，景帝好老臣年少，陛下好少臣又老。所以三世不遇，故老于郎署。在郎署里面老下去了，三世都不得志。汉武帝听了很感动，给他一个官做，可是他太老了，做不了了，就给他儿子做。

    他三世不遇，我们还有碰到三世倒霉的。蒋介石在台湾至少统治我李敖26年，他的儿子蒋经国统治我13年，他的孙子跟我同岁1935年，上天有眼，他儿子死掉了，没有统治到我。统治到我，基本上是个蒋家接班的局，那个下棋盘是蒋家第三代接班，只是说这个小子短命，跟我李敖都生在1935年，可是他死了，所以接班失败。幸亏有这个局面，否则我们又被他们统治三代，三代统治我们。我们觉得很倒霉、很怄，是不是？当然很倒霉、很怄。我们怎么样摆脱这种苦恼？我告诉各位，全世界我看了很多古往今来的历史，好像只有一种人在乱世里面他勉强可以躲开统治者的压迫。就是因为他是一个特立独行的一个艺术家，这种人他反倒能够被统治者把他放掉，而能够逍遥自在。大家看一个照片，这个人死了以后埋在台北阳明山这边，他叫溥儒溥心。为什么马英九时代的台北市副市长金溥聪，溥是姓，中国的末代皇帝宣统叫溥仪，他们都是溥字辈清朝的贵族，跟宣统皇帝同一代的。金溥聪他的金字就是爱新觉罗，是他的姓，他的名字就是溥聪。所以金溥聪我跟他吃饭的时候，我就说你是我们家乡的贵族，我也是东北人，你也是东北人，可是你是贵族，我们是汉族平民。溥儒他是恭亲王的孙子，恭亲王是咸丰皇帝的弟弟，所以权力很大。英法联军打到中国，烧了圆明园，抢走了我们猴子头、老鼠头，在巴黎拍卖，这次被搅掉了。这些帝国主义者他们打到北京的时候，咸丰皇帝逃到了热河，在避暑山庄，他后来死在热河，为什么死在热河？他不肯回来。为什么不肯回来？回来以后他怕洋鬼子，英国、法国这批人见到他皇帝，他怕洋鬼子看到他，我这个人高高在上，我的脸怎么可以给洋鬼子见到呢？所以在英法联军烧圆明园那个时候谈判的人，他派他弟弟恭亲王到北京，住在哪里？住在我李敖那本小说《北京法源寺》，住在法源寺里面，然后跟外国人谈判，随时把消息传回热河报告咸丰皇帝，咸丰皇帝痛苦不堪，为什么呢？我弟弟怎么被洋鬼子看到了，我们是皇族，我们这种脸蛋怎么给洋人看到我呢？这对我是侮辱，不可以的。那时候那样子优越感，觉得自己都不能给人家看到。自己没有被看到，可是弟弟被人家看到了，痛苦不堪。后来咸丰皇帝死了，恭亲王勾结咸丰皇帝的两个老婆东太后、西太后搞政变，取得政权，就是这个恭亲王。北京还有一个大宅恭王府，他的孙子就是溥儒溥心。

    大家看看他的大照片，这就是溥儒，你不要小看他，他是德国的生物学博士。当然有一点人情的关系了，德国人看到他是清朝的皇族，生物学博士，可是他不务正业，整天写毛笔字、画画。所以画的画，他是中国末代的文人画，极为洒脱的画。有一个流传的话叫做南张北溥，南方的就是张大千，北方的就是溥心。他阴差阳错流落到台湾来，在师范大学艺术系教书。他的毛笔字我极为欣赏，看他写的对联：读书众壑归沧海，落笔微云起泰山。字写得极好！这是溥心写字的时候，大家在旁观。藏书楼敞云连动，戴笠人归雪满衣。字写得极好！他写的《归田赋》，我们大特写看，这个字的原件被一个人收藏，在这个世界上一个人手里，那个人的名字叫做李敖，这是我收藏的原件，写的极好。他出门的时候，出了门就回不来了，为什么？不晓得家住哪里，也不会用钱，他不用这个钱，根本看不起你们国民党政府，所以他不用纸币，他也不用钱，出去以后就失踪了，就回不来了！朋友们请他吃饭，这一盘菜好吃，他两个手就伸过去，这盘菜端起来，放在自己面前一个人吃，不许别人吃。他是这样子一个天真的、洒脱的、任性的艺术家，他眼里根本没有什么他妈的中华民国！没有这个东西，他是大清帝国的皇族，大清帝国的贵族。可是他也真的做到这一点，因为他眼里面看不起你们，什么革命党，老子们是清朝的皇室。可是他因为艺术成就极高，所以大家对他也算了，就不跟他计较，这盘菜你要吃，让你一个人吃，就这样子，这么个家伙，天真烂漫，他能够维持他的自由。什么原因呢？帝力于我何有哉？或者民国与我何有哉？你把我怎么样，我是大艺术家。

    溥心以外，大家看画了这幅画的毕加索。毕加索是大艺术家，在西班牙内战的时候，德国飞机为了帮助西班牙的右派政府佛朗哥，去轰炸格尔尼卡的小镇，炸的七荤八素。然后毕加索就画了这个画，人都变成这样子了，马就变成这样子，牛头都变成这样子，表示被德国人炸的乱七八糟。德国人后来找到了毕加索，问这幅画是不是你干的？毕加索说你们干的，什么我干的！我只是画了一幅画，而真正把西班牙的一个小镇搞得七荤八素、血肉横飞的，是你们德国人干的。德国人希特勒有没有对付毕加索？也没有。为什么呢？他大艺术家嘛！让他自由，自己要怎么搞怎么搞，你自己画好了。这是毕加索的一些照片。大家知道我怎么样搜集资料吗？我看到毕加索的照片就割下来放在一起，要做节目了，会把它给贴在这个板子上面给你们看。所以你们可以同时看到好多张的毕加索。不是说我今天要谈到毕加索三个字，我临时去找的照片，那怎么找得到！累死了！本来照片就等在那里了。这家伙任性，大家看这一个年表里面，毕加索在1944年63岁的时候，我这个年表是日文的。干什么？加入共产党，他自己要做共产党，自己说我是共产党党员。这共产党你要入党，你要去法国共产党，还是西班牙共产党，还是加入共产国际做苏联共产党，你是哪一国的？没有。老子自己做共产党，就这样子。然后大家就觉得他很好笑。为什么他可以这样子高兴呢？因为他是大艺术家。溥儒溥心是大艺术家，毕加索也是大艺术家，因为他们个人的名气很大，所以在乱世里面，他们可以享受到个人的一些自由。可是我们想想看，除了他们这票人以外，一般人怎么不受影响呢？全都受影响。为什么呢？就是政治力量来的时候躲不掉。可是大艺术家们，偶尔他们可以躲掉。

    明朝一个大艺术家叫董其昌，他讲过一句话你都会讲的，行万里路，读万卷书。董其昌他有名气的时候，正好就是明朝大宦官魏忠贤当道的时候，黑暗势力那么强，可是对他个人放他一马，为什么？他本人是一个大艺术家，所以我才说一个大艺术家勉强在乱世里面，可以真正的做到了诸葛亮那句话，苟全性命于乱世，不求闻达与诸侯。他们可以苟全性命于乱世，并且活得还蛮神气的、蛮怪的！刚才我谈到讲过行万里路，读万卷书的董其昌。他很会画画，可是也很会画假画，为什么呢？因为要画的话太多了，张三求他，李四求他，有一次一个大商人付他好多钱，到他家里去，请他画了画。后来在一个集会里面，类似酒会的，这个大商人参加了，看到很多人包围一个人，大商人就过去看，一看大家说董其昌，大家向他问好，跟他讲话。这个商人奇怪，上次我到你董其昌家里去，当面看你画了一幅画，那个董其昌大画家，怎么跟今天站在我眼前参加酒会的董其昌不是一个人呢？怎么长的也不一样，根本不是一个人。大为好奇，大为惊讶！立刻过去就跟他讲，上次我到你府上去请你花花，怎么那个人跟你不是一个人？董其昌只有一个。结果这个董其昌说，不要乱讲话，明天到我家来。原来他家里养了一个假董其昌，专门给他画画的，这个今天参加酒会的是真的董其昌，他就叫这个商人不要嗦，明天到我家来。商人第二天到他家来，真的董其昌出现了，当面给他再画一幅画，真的画画给他。好不好玩？就是大画家不但可以画画，不但可以有自由，还可以自己造自己的假画来骗人。难道说这是中国的董其昌吗？毕加索也干这个事情，这个故事大概是说有一个人买了一幅毕加索的画，他要证实这幅画是不是毕加索画的，他就抱着这幅画到了毕加索家里。毕加索一看说这幅画是假的，当面否决，说是假的。这时候毕加索一个朋友在旁边看到了，很不服气说，我看你亲笔画的。怎么是假的呢？怪事出现了。这个人买了一幅毕加索的画，为了证明它是真的，拿着这幅画到毕加索家里求证，是不是你画的？毕加索否认。他否认以后，当时毕加索身边一个好朋友就说，老毕，你画这幅画的时候，我在你旁边亲眼看到你画的，你怎么可以说你自己的画是假的呢？我们看这句话毕加索说I sometimes do fake Picasso myself.他说我有时候也造我毕加索自己的假画，有趣吧！他们这些大艺术家之有趣、之胡作非为，到了这个程度。因为他的生意太好了，还有一次人家问他，为什么你毕加索家里不挂你自己的画？毕加索说我挂不起。什么意思？我的画太值钱了，都卖掉了，画太贵了，我挂不起。所以他们自己来造自己的假画。

    还有一种别人造他的假画，他追认、他同意，明朝的文征明，他跟唐伯虎同岁，可是活的比唐伯虎久。他80多岁的时候，已经学生满天下，书画写的字跟画也满天下。有的穷画家冒充他的画，干什么？赚钱。有的冒充他的画，还找他来签名，他照签，就这么有气魄，这么有趣。他为了你穷嘛！我让你造假画，我也就给你签名，算是我画的。这样子宽厚，我们讲人这么宽厚。这种宽厚不限于文征明这种好人，有很多坏人很宽厚的，我们大家骂陷害岳飞的秦桧，秦桧是奸臣，可是我告诉大家他多么宽厚。有一次拿到一封信，造假信说是秦桧自己写的信，介绍自己到一个地方去，等于秦桧写给一个大官的信。介绍一个张三到大官那里去，请他给他钱，请他重用他。这大官后来把这封信就转到秦桧手里，说这封信是你写的吗？秦桧说是我写的。明明是封假信，冒充他的名义到外面去招摇闯骗，他不但承认是他自己写的，并且还重用这个造假信的人。人家就问秦桧，你应该惩罚他，他用你的名义造了假信，外面招摇撞骗，这种人你怎么还给他官做呢？请大家注意秦桧怎么说，秦桧说，这种人多么厉害，这个王八蛋他胆子这么大，他敢造我的假信，我秦桧这么有威严、有威风的人，宋朝的国务总理，宋朝的行政院长，他怎么可以敢造我的假信呢？这个人多么厉害，他胆子这么大，连我的假信都敢造，什么事不敢做。所以我要笼络他，给他一个官做安抚他，使他不会继续做别的坏事。不是说他是坏人，你把他赶走，惩罚他就完了，你要使他坏不出来，这才是本领。所以秦桧就知道如何化敌为友，你是个坏东西，我都会把你化掉。就好像是林肯总统一样，看到那个人，他说他是我的政敌，我要消灭我的敌人。过了几天他跟他敌人两个人拉着手，有说有笑的。那朋友问他，你不是要消灭他吗？你不要消灭你的敌人吗？林肯说我已经消灭了，他现在已经不是我的敌人了，他现在是我的朋友了。化敌为友了，把敌人化成了你的朋友，这是成功的一种，也是消灭的一种。所谓消灭，不一定把你做掉，或者把你砍掉，或者把你教训了，不是这样子！把你变成我的朋友，也是一种。

    我拉拉杂杂讲这些事情，结论是一个，就是我们在乱世里面跟这种政治势力会有不同的一种相碰，跟一些纠缠。这个时候我们怎么样面对？我曾经做了一个表，举出10个题目来证明、判定、测量你有没有智慧？这10个项目如果你通过了，你就有百分之百的智慧。如果你通过了9个，一个没过关，你至少有90%的智慧。什么表呢？就是测量台湾人在台湾，你对10个问题的态度，来测量你是不是有智慧。譬如说我问你，你相不相信中华民国是一个国家？如果你相信中华民国是一个国家，在我这个表里你不及格。为什么？你是笨蛋，你智慧不够，因为中华民国不是一个国家。譬如说在我的表里，我问你相不相信台湾会进入联合国？如果你相信，我就给你打个叉字。为什么？你不及格，你的智慧不及格，台湾进不了联合国。你相不相信台湾有意外发生的时候，美国人会来救你？如果你相信，我给你打个叉字，你不及格，因为你相信美国人会来救你。你相不相信向美国人买武器，军购可以保护台湾？如果你相信，打叉字。你相不相信有了武器，你可以防卫台湾？你相信，打个叉字。你相不相信共产党不是你的敌人？如果你说共产党是我的敌人，我给你打个叉字。为什么？你思想不及格。我这样子一共做了10个问题，答案是我做的答案。什么？如果你相信了，你就看我的答案，证明你为什么混蛋，为什么你智慧不够。

    我曾经做了这么一个有趣的智慧测量表，其中有一个题目就是你相不相信台湾能进联合国？如果你相信，对不起！你的智慧就出了问题。大家看我的智慧测量表，第一个题目是智慧使我们不相信中华民国是一个国家。反过来说，如果你相信中华民国是一个国家，阁下的智慧就不及格。第二个问题，智慧使我们不相信台独。如果你相信台独，你就是智慧有了问题。第三个题目，智慧使我们不相信以台湾之名进联合国。如果你相信以台湾之名进联合国，你就错了。我随便以这个题目给大家讲一下，什么时候开始说是以台湾知名加上独立以后自然进联合国。什么时候？62年以前228事变，如果这样说，228事变是台湾独立的一个先声。为什么62年来台湾不独立？当然也不可能以台湾之名进联合国。为什么会死拖活拖62年？不用228起算，用彭明敏、谢聪敏、魏廷朝他们三个人的《台湾人民自救运动宣言》起算，到现在多久？43年。为什么43年来都喊口号，台湾还没有独立，还没有进联合国。为什么不用这个方法？用民进党起算，民进党党纲是要以台湾名义独立并且进联合国。到今天22年了，没有兑现。为什么我们要等62年、等了43年、等了22年，都等到了空头支票？因为台湾独立进联合国是一个不可能的大前提。

    李敖语妙天下。为什么台湾对联合国这么感兴趣？因为加入联合国，你才得到世界的承认。过去在一两百年前的国际法里面，你有主权、有土地、有人民，这就可以成立政府搞国家了。可是现在你要有一个独立的身份，成为一个国家，有这些条件是不够的，你要得到国际的承认，你要加入国际的团体生活。所以加入联合国是一个重要的指标，加入联合国就表示不但你独立了，别人也承认你独立了。所以今天的台湾对联合国而言，充满了一厢情愿的憧憬。可是请大家看我写的这六个字，目的热，方法盲。什么是目的热，方法盲？我想做这件事情，我一厢情愿想去做，目的是跟热情的，对目的的达到是很热情的。可是如何达到它的方法是很盲目的。换句话说就是有主张，没办法，没有达到主张的办法。我曾经一再跟大家讲过我开玩笑的假设，当我李敖说我要跟英国的戴安娜王妃睡觉，你一听就会笑，为什么笑？因为荒谬，不可能嘛！她在英国，你在台湾，你也没去过英国，她也没来过台湾，你们俩人也不认识，中间也没有媒介，两个人也不来电。怎么可能呢！何况戴安娜王妃死了，怎么活着跟她上床呢？可是当我这样子说的时候，代表一个我的目的，目的热，我想上戴安娜王妃；方法盲，方法上做不到。你一听就知道，这是一个神话，因为你做不到。可是当你的台湾独立，独立以后加入联合国，跟我李敖要跟戴安娜王妃上床是一个错误的时候，你会觉得好不好笑？当然好笑。你说不一样。我告诉你为什么不一样？你的目的要兑现它。台湾要独立你有机会，从228起算，你有62年你不独立；从彭明敏的宣言开始，你有43年你不独立；从民进党的党纲起算，成立民进党到现在22年你不独立。你不独立，台湾就没办法修改这个宪法。为什么？因为现在台湾的宪法是一中宪法，一个中国的宪法，所以你台湾所谓中华民国所谓宪法里面，有两次提到大陆地区跟台湾地区的对比，如果大陆跟台湾不是一个国家，怎么会出现大陆地区、台湾地区，所谓自由地区这种对比呢？为什么宪法里面因应国家统一前之需要？为什么国家统一前需要订在宪法里面？因为你的架构是一个中国的架构，宪法是一个统一的宪法，你要搞台湾独立，就要推翻这个宪法，让宪法同意你独立，或者你革命把这个政府推翻掉，革命你也不敢革命，宪法你又不修改，请问你凭什么有一个台湾名义，台湾共和国的名义，然后用这个名义加入联合国。你现在加入联合国，你说用什么名义？过去用的13次都是中华民国，要回去。联合国说，对不起，中华人民共和国已经接替你中华民国了，它在里面了，它一屁股坐在那里，你要去的话，像国民党说我们要返联公投，为什么？要返回联合国。请问返回联合国是什么？原来是你的，现在被它占领了，你现在要回去，你回去只有一个条件，它站起来走让给你，他把屁股抬起来，高抬屁股，高抬贵臀，高抬臀部，用闽南话说高抬卡曾，可能屁股很黑就是欧卡曾，高抬欧卡曾，然后你才能回去。我请问你，共产党会这么好吗？会把他的黑屁股抬起来让给你吗？不可能。那么民进党说，我们比你国民党的方法好，我们是用台湾名义加入联合国。这问题来了，你的宪法没有台湾做国号。台湾的国号是中华民国，你用台湾做国号，你就要修改宪法，没有修改以前，你就不能够用台湾的两个字做国号去申请加入，对不对？可是你现在硬这样干，违背宪法去了以后，新会员国进联合国，共产党怎么办？共产党否决权，我们否决你加入。他要高抬贵手，手抬起来，不否决，放你一马，你才能进去。共产党会高抬贵手吗？他压住你，不让你起来，他否决你，他不会高抬贵手。这边不能够高抬贵屁股，欧卡曾不会抬起来，这边手也不会抬起来。所以国民党的案就是说我们要返回联合国，不许回来，因为他屁股压在那里。我们台湾这边要加入，用台湾名义进联合国，他压着你，他不肯高抬贵手。一方面不肯高抬贵手，一方面不肯高抬贵臀，请问你进不去啊！进不去什么样子？就是你完全没有可能性进联合国。结果什么？结果你的梦只是神话，你的梦跟李敖要跟戴安娜王妃睡觉完全一样。你不服气吗？就是这样子，我的梦比你还痛快一点，至少我们对象是个美人，比你这种虚无缥缈进联合国还爽快的多。所以说目的热、方法盲。

    那么说是一两个人吗？不是。大家看一点点统计数字，大家看，参与联合国有四成六主张应该更积极，有三成七认为外交工作应以争取加入国际组织为优先，四成六主张更积极，四成六的人就是混蛋。三成七认为外交工作要争取，三成七的人就是混蛋。大家再看，台湾名义申请入联合国七成赞成，七成六民众赞成政府应继续推动参与联合国。看到没有？七成六混蛋。然后八成五民众表示不赞成中共对外宣称台湾作为中国的一部分，八成五混蛋。为什么这些人混蛋？因为这些人的确是混蛋、混蛋、混蛋，你七成六说要加入联合国，做得到吗？你们这些人判断我李敖要跟戴安娜王妃睡觉，你一听就知道不可能的事情，你聪明的程度可以立刻就知道这是做不到的。可是我李敖的聪明程度就听到说七成六的人要加入联合国，我一听就知道，这跟我要跟戴安娜王妃睡觉完全一样，做不到。可是我愿意分析给你听，为什么做不到。因为你自己从228到现在62年做不到，从彭明敏的宣言到现在43年做不到，从民进党成立到现在22年做不到。民进党的党纲里说得清清楚楚，台湾是以共同名义成立台湾共和国加入联合国。你做不到！

    李敖语妙天下。现在知道我李敖为什么做了一个智慧测量表，告诉大家来测验你。好比说现在我测验你，你对联合国的态度，你认为台湾可以加入联合国，我就举例给你看，你做不到，为什么？要共产党高抬贵手或者高抬贵屁股，两个全做不到，他肯吗？要是你，你肯吗？不可能的事情。所以做不到。做不到了之后，这些整天喊台湾独立，然后加入联合国的人，你不能够说我目的热，可是方法盲，我有主张，没有办法是不可以的，拿出办法来。现在我们看看它什么办法？台湾进入联合国采新会员国模式，这篇文章是蔡同荣写的。大家看看他整篇都是鬼话，其中一句是办法，我们看看他什么办法，台湾如举行公民投票，应邀请世界各国记者、学者、政要来观察，使他们体验到台湾人要进入联合国的强烈意愿，其所造成的国际舆论，必会使中国感受到很大的压力，最后考虑放弃否决。请问这是哪一国的办法？你用公民投票引起大家注意，造成国际舆论，然后老共会放弃否决。这么简单吗？这条路能通吗？原来的办法是这种办法，有可行性吗？这就是目的热，这就是方法盲。好，我要搞公民投票。蔡同荣的外号叫什么？叫蔡公投，就是搞公民投票起家，在立法院里面，最后每一次搞公民投票，国民党都否决，所以他知道立法院通不过。那一次国民党就聪明了，你老逼我们给你抬轿子，你一唱高调我们来否决，然后没有通过你怪我们。国民党说这次我们不否决了，我们实行你蔡同荣的公投案，消息一出来，投票的时候，蔡同荣吓得逃掉了，好不好玩？自己在立法院不敢支持自己的提案，自己跑掉了。国民党当然大笑，老子们今天要通过你的案子，支持你公投，你不要跑，好胆唛走，不要跑。结果蔡同荣放弃了自己公投的投案，不敢投票跑掉了，民进党的人也跑掉了。原来你们提个案就等着国民党来否决，国民党一旦不否决，眼看就要通过了，你们吓得跑掉了，整个是个骗局。

    所以我们才知道加入联合国这些整天喊的价响的加入联合国的这些公投者们、英雄们、台独英雄们，原来是一群骗子。因为真正要走公投路线的时候，你们不敢。你们口口声声是要公投，真的轮到了公投的时候，你们反倒不敢。最好笑的！联合国会觉得你们在台湾发神经，当年的2758号决议赶走的不是台湾，台湾还在联合国里面，你知道吗？赶走的是蒋介石的团队，2758号的决议是赶走了蒋介石的团队，从联合国赶出来，没有赶走台湾。台湾在哪里？台湾现在还在联合国里面。所以联合国的年鉴写的很清楚，China中国的项目底下特别包括了满洲就是东北，包括热河，包括福尔摩沙，包括台湾。你现在在里面，你跑哪里去？联合国会笑死了！你根本没有离开，为什么你还要加入呢？同样的中华民国你不吃亏啊，中华民国你的这个年号还在联合国的宪章里面。看到没有？宪章第110条里面还有R.O.C.英文那部分没有改，联合国的宪章里面，在第23条里面也是R.O.C. The Republic of China。好笑吧！台湾还在联合国里面，亡掉的中华民国，还在联合国的宪章里面。你们紧张什么？整天要加入联合国，被联合国的人笑死了！笑死了！笑死了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

079.2009-04-28：中华民国是什么？

    李敖语妙天下。好早以前我有一次参加李涛的节目，跟我同台参加这个节目的是国民党的一个发言人，叫做廖风德。他是一个学历史的小老弟，他听我在电视节目里面讲到了蒋介石亲口讲出来，中华民国已经亡国了这一段故事。他大为惊讶，他后来跑去查资料，因为我说那一年是1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄跟他们党内部同志的一个秘密讲话，讲了这段话。廖风德跑去查，查了以后果然发现了这段话，因为我讲得很清楚，1950年3月13号。廖风德后来见到我，跟我说，李先生，我真的佩服你，你这样子恨我们国民党，这样子颠覆我们国民党，可是你根据的是资料，并且这些细部的资料、准确的资料，连我们替国民党主持宣传的人，都未必知道，也不全知道。后来廖风德一路替国民党做宣传，马英九当选以后，那个没有脖子的行政院长刘兆玄内定的内政部长就是廖风德。可是廖风德还没有就任做新政府的内政部长，他去爬山就中风，后来就死掉了，年纪轻轻的就死掉了。为什么我讲这段故事？就是炫耀给大家看，我虽然痛恨蒋介石，虽然痛恨国民党，可是在我评论他们、攻击他们的时候，一定根据准确的资料。这个故事可以证明我是如何用准确的资料，连替国民党办文化宣传的头子，都对我无限的佩服。

    为什么我要讲到这一段？下面看到我整个故事的一个发挥。首先请大家看一组图片，这是什么？这是单细胞的动物，就是所谓的阿米巴。阿米巴就是所谓的变形虫，它没有固定的形状，它随时在变，它会生出来很多假的足，假的脚来走动，有的阿米巴脚还不能使它走动，它要浑身跟着脚一起走，浑身波浪式的在走动。这就是阿米巴，我们所说的变形虫。为什么要用变形虫？因为有的这种单位它本身是变形的，它不一定是形式上变形的，可是它的名字是变形的。我举个例子给大家看，就是一个亡掉的国家叫做中华民国。他在台湾本身变成了阿米巴，变成了单细胞动物变成了变形虫，为什么中华民国这4个字变成了阿米巴？因为它到底叫什么呢？中华民国我在节目里面也跟大家谈过，它是一个亡掉的国家。在历史上面怎么定位？中华民国创立在1912年，亡国在1949年。就是说从民国元年到民国38年，他有38年的寿命。到了1949年以后，中华人民共和国成立了，它就取代了中华民国，中华民国等于亡国了。可是有一个小的插曲，就是在中华民国的千分之三的领土上面，就是东边的一个海岛上面台湾，到今天苟延残喘了60年，它只占了中国的千分之三的领土。换句话说，我们可以这样承认，就是中华人民共和国有千分之三的领土没有统治到，就是所谓的中华民国。可是中华民国它已经不能够像它过去一样代表整个的中国了，因为它只剩下千分之三，因为它已经60年都回不去了，所以它已经不能够代表中国。中华民国在台湾，在宪法上面它还叫中华民国，问题怎么解决？它对外说起来那叫什么呢？我给大家看一篇有趣的投书《一个高中生看中华民国》，叫做廖哲辉先生。他投书说，当我们到韩国时，我们的国名叫“台北代表处”；当我们在文莱时，国名叫做“远东贸易文化中心”；当我们到奥地利时，国名是“中国文化研究所”。有趣吧！连一个高中学生都很细心的感觉出来，你这个中华民国到外面去，就变成了一个阿米巴，就是变形虫，你的名字随时在变化。为什么？因为要配合当地别人国家的国情，来决定你的名字。

    我们再看国民党官方的一些看法，他们说基本上，我们与外国的关系，或者像参与WHO这样的国际组织，因为中共的打压，中华民国不行，如果用台湾可以，那就用台湾啊！现在对外的名称，外交部门当然优先用ROC（中华民国的英文简称），一般安排的顺序是ROC、TAIWAN（英文的台湾）、TPKM（台澎金马）。如ROC碰到困难，就用TAIWAN，不然就是TPKM。就是台湾、澎湖、金门、马祖。看到没有？自己给自己造成困境，到底中华民国叫什么？一会儿叫这个，一会儿叫那个。聪明的台湾立法院院长王金平做了一个诠释，在陈水扁的行政院长游锡医补以后，立法院长王金平说，可用在非邦交国，为什么？因为行政院长游锡宜说以Taiwan,ROC为我国国名的简称，没有这样称法。可是他要这样称的时候，王金平说对没有邦交的国家，你可以这样称。可是对有邦交的国家，你必须确定你的名字，别人跟你有邦交，你说你名字是浮动的，你的名字是变化的，你的名字是变形虫，不可以！要确定你的名字。可是陈水扁的行政院长游锡遥这个头脑不清的人，他居然要改变这个名字，叫Taiwan,ROC。报上说马英九认为（当时马英九还不是所谓总统）Taiwan,ROC的用法，其实也没有什么不可以，至少从英文文法来说是正确的，至少标明了隶属于中华民国的台湾。就是台湾Taiwan,ROC就是等于属于ROC的一部分的台湾，从文法上看是没有错的。可是陈水扁的行政院长游锡易詈笏堤ㄍ逡正名了，正名什么？台湾就是中华民国。如果台湾是中华民国，你必须在宪法上有根据。为什么要宪法有根据？因为今天所以能够有一个伪政府，有一个伪总统，当时的陈水扁，你陈水扁当总统的时候要宣示，向什么宣誓？向宪法宣誓。就是你要遵守宪法。宪法里面没有说台湾是中华民国，而你的行政院长游锡揖尤凰堤ㄍ寰褪侵谢民国，可以吗？当然不可以。这时候我们就看到有很多创意了！有一个人头脑不清，可是嘴巴奇大，他的名字叫做沈富雄，他就建议说，把Taiwan.ROC要改成实心的句号。将台湾与中华民国划下等号，就是Taiwan.ROC，表示两个相等了，台湾就是中华民国。这是那个头脑不清、嘴巴又大的沈富雄的一个馊主意。

    然后我向官方要正式文件，官方就拿出来正式文件，到底你们叫什么？你们鬼国家叫什么？原来正式文件里面就是说，第一次叫中华民国到台湾，1949年以后，以国民党主政时期为代表，仍视大陆为我国领土之一部分。第二个阶段是中华民国在台湾，1988年以后，国民党籍的李登辉以生命共同体的观念，在两岸分治的基础上，建立起的认同。第三个阶段是中华民国是台湾，公元2000年政党轮替后（陈水扁当了所谓总统），基于两岸分立分治的事实，以生活在台澎金马的所有人民拥有完整的国家主权及未来前途决定权的国家认同。中华民国到台湾，中华民国在台湾，中华民国是台湾。请大家注意，干什么？中华民国四个字没有动，可是在不断的给它偷天换日、瞒天过海、李代桃僵，拼命的把这个名词打主意，给这个名词不断的来描述它。中华民国到台湾，中华民国在台湾，中华民国是台湾，然后再比照陈水扁的行政院长游锡宜说的，台湾是中华民国。而嘴巴又大、头脑不清的沈富雄所要求的，台湾就等于中华民国，中华民国等于台湾，这个目的就达到了。

    我在立法院做所谓立法委员的时候，我正式质问当时的行政院长谢长廷，请你告诉我到底怎么解释？他们给我回件，白纸黑字，我第一次公布，大家看：对李委员敖施政质询之书面答复。李委员就中国定义问题所提质询，经交据本院陆委会查复如下，政府不宜将中华民国与中国两个名词之间画上等号。同时台湾前途任何之改变，只有2300万台湾人民才有权利做最后决定。请注意这两个混蛋的说法，第一个中华民国不等于中国，我们如果承认这个事实，有个前提，修改宪法，修改你现在在台湾的宪法，因为你宪法是中华民国等于中国。说你行政院公然不遵守宪法，你敢吗？你不敢，那你为什么讲这话给我答复？这句话是公开违反你们宣誓要遵守的中华民国宪法的。既然这样子，好了，第二个问题来了，台湾2300万人决定台湾的前途。按照你中华民国的宪法是涵盖大陆的，照你的标准，如果2300万可以决定台湾前途，对岸的13亿人口可以决定什么？也可以决定台湾前途。你不是喜欢投票吗？好，大家投票比赛，你只有2300万人，包括我李敖都投你一票，也就是2300万票，即使是未成年的小孩子也算，疯子也算，都给你算进去，也是2300万票，不是吗？大陆同样的，13亿人口，他说台湾是他的一部分，他说按照你台湾的宪法跟大陆的宪法，都是中国的一部分，你怎么样决定你的前途呢？你决定了台湾2300万人决定前途，他13亿人口反对，怎么办？所以今天大家一厢情愿，从陈水扁到马英九，从混蛋陈水扁到混蛋马英九都这样子，马英九竞选时候也说台湾的前途由2300万人决定。大家听了以后，台湾听了很快乐，是我们决定我们的前途，有没有错？没有错。可是有没有想到，你的宪法规定你是涵盖了整个中国大陆，所以你无法决定你宪法里面，所抵触你宪法的问题。那你可以修改宪法，没有修改，没有修改以前你就要遵守你的宪法。更麻烦的是大陆中华人民共和国的宪法说台湾是它的一部分，怎么办？你说你2300万人决定，他说要13亿人口决定，13亿人口决定你是他的一部分，怎么办？谈判。台湾现在不肯谈判，不肯上谈判桌。打架？好吧，台湾有一个理论，说是英国跟美国都是兄弟之邦，本来美国从英国这边独立了，英国让美国独立了，独立以后现在感情这么好，兄弟之邦看到没有？打伊拉克，美国去打，英国去帮忙，这么好的感情。为什么大陆跟我们不是兄弟之邦吗？可以兄弟之邦。条件要先打一架，美国跟英国打了8年仗，英国才同意美国独立。请问台湾要不要跟大陆打8年？我已经做过评估了，台湾三天以内军军队就垮掉了。怎么样打8年呢？既然不能打一仗，怎么样变成兄弟之邦呢？渡尽劫波兄弟在，那个劫波是什么？劫波是打仗，打仗以后才兄弟在，如果没有打过仗，谁跟你做兄弟！他说你的中华民国是他的一部分。你说怎么可以！他说你的宪法，中华民国宪法也说是中国的一部分，我就是中国，不是吗？

    李敖语妙天下。我在立法院里面做所谓立法委员，当我问到行政院长谢长廷，我们是不是中国？他说我们不是中国，我们是中华民国。我把谢长廷下面的故宫博物院院，这几个官都叫上台来，站在我面前，一个一个问，我们是不是中华民国？是中华民国。我们是不是中国？不是中国。从谢长廷以下，有志一同都说我们不是中国。现在有趣的问题来了，如果你中华民国不是中国，法律里面有中国怎么办？我举个例子大家看，《六法全书》里面有《民法》，有所谓的《民法总则施行法》。请看第12条，服从中国法律。第13条，在中国设事务所。请问这个中国指什么？是你中华民国的法律里面出现了中国字样，那中国指什么？中国当然就指你中华民国而言。如果你不承认中国就是中华民国，那你自己怎么解释你的法律？我拉开来一长条的法律，有几百种法律，涉及了中华民国就是中国，给学法律的民进党行政院长谢长廷看，谢长廷讲不出来话。我说你要修改这些法律吗？不修改以前怎么用？最有趣的，当你说你台湾是中华民国而不是中国的时候，你自己自绝于人，什么叫自绝于人？像陈水扁这个混蛋在牢里写歌，台湾是台湾，中国是中国。如果真如大家所愿，如这些人所愿，台湾是台湾，中国是中国。中国是中国可以的，台湾是台湾吗？谁承认台湾是台湾？看看美国跟北京建立邦交，建立邦交时候发表的那些公报，美国那么滑头，都说台湾是海峡两岸中国人所承认的领土。海峡两岸、中国人，台湾如果不属于中国，台湾也不属于台湾。我把这话讲给谢长廷听，谢长廷听了一愣，你觉得台湾是你的，中国是他的，台湾不属于中国。对不起，台湾也不属于台湾！根据美国人的建交公报，台湾属于海峡两岸的中国人，还是属于中国。

    大家今天谈问题一厢情愿，觉得我们台湾2300万人决定台湾前途，决定了以后13亿人口不同意怎么办？你推给他了，中国是你的，台湾是我的。谁同意台湾是你的？他没有同意。所以当你说台湾不属于中国的时候，台湾也不属于台湾。你台湾不属于他的时候，台湾也不属于你。反正你自己在法理上面把自己出局了，本来你遵守这个宪法，台湾还是中国的一部分。当你把中国抽走了以后，台湾不属于中国，台湾等于中华民国，中华民国等于台湾，这么小的时候，对不起，你就出局了。一般人没有想到这一点，以为说台湾不属于中国，台湾就很快乐了。错了！当你台湾不属于中国，你也不属于台湾。就是我常常讲的那个寓言，中国古代哲学家老子他有一个随从、跟班的叫作徐甲，徐甲有一次向老子罢工，说我不干了，你给我钱，我走了。老子施法术一甩，徐甲这个跟班的就化成一堆骷髅、一堆枯骨。徐甲还有感觉，才发现原来我不承认他的时候，我自己就是一堆死人骨头，我不承认他，就没有我；我的存在，有赖于我承认他，不然我就不是我。可是在我们历史家看起来，刚才我讲过，什么是中华民国？中华民国是从1912年开始到1949年结束的一个38年的国家。所以在历史上面有这个国家，我们在历史上叫做中华民国史。台湾有一个中央研究院院长，他就是诺贝尔物理奖得主杨振宁、李政道的老师，叫做吴大猷。他临死以前做了两件事，第一件事他跟他干女儿说，他死了他很遗憾，因为再也看不到李敖的电视节目了。看我的电视节目变成他的生活一部分，他看不到了，觉得很遗憾。另外在他死以前，他做了一件怪事情，他说要给中华民国做一部历史，看他在这部书里写的序，他说一部国人皆可读的、客观信实而分析深入的书，写这样一部书。他不写，找别人来写，由头脑不清的余英时、黄仁宇他们两先生为顾问，民国历史部分叫做《中华民国史稿》，由头脑不清的张玉法著，然后写出来以后，接近客观，不惧党派偏颇。这是吴大猷写出了他的希望。然后就写出来这部书《中华民国史稿》。

    台湾写的这些历史书能够看吗？他们跟着国民党穿一条裤子的历史能够看吗？不能看。所以我们看到《中华民国史稿》到了第8章以后，本来1949年应该亡国了，没有了！他还没有亡，看到没有？然后他在第9章里面说，中华民国守住最后一片土。第十章说，走上与中国大陆竞立之路。请问他的中华民国没亡，你只要认为中华民国未亡，你采取的就是国民党的历史观。就是吴大猷所希望的接近客观，不惧党见偏颇，你就有了党见偏颇。为什么说中华民国1949年没亡国？因为你们有国民党的历史观，所以变成骗局，才没亡国。你李敖说中华民国亡国是不是？是。可是我李敖说的是有根据的。最早说中华民国亡国的还不是我李敖，是谁？太奇怪了！是国民党的总裁蒋介石。蒋介石在1949年徐蚌会战打败了以后，就是淮海战争打败以后，在1月20号宣布退下来，他不干总统了，就让给了李宗仁做总统，然后他继续控制一切。到了1950年3月1号，他宣布复职，就是回头做总统，他说李宗仁因为在美国看病回不来，所以不能够没有领袖，所以他做了总统。我给大家看原始的报纸，1950年3月1号的报纸，就是所谓的中华民国39年3月1号，总统决定复行视事，继续行使总统职权，发表正式文告、昭告中外，这就是那个混蛋蒋介石。正式文告发表了以后告诉大家，他是中华民国的总统，继续做了这个总统。可是中华民国不是亡国了吗？怎么证明？大家请看。

    李敖语妙天下。大家知道猫吗？猫从高楼上面掉下来，第一个动作是这个动作四脚朝天，不小心掉下来或者你把它丢出来，从11楼、12楼窗户口把它丢出来。然后在半空中它就开始翻滚，翻滚到四脚不超天了，四脚朝地，然后四个脚落在地下。我们看整个图片，由四脚朝天到转身、到朝地、到落地，猫有这个本领，它使它能够不摔到，然后空中翻滚落下来。只有一个例外，就是我的前妻胡因梦，她跟我离婚以后，把我家我跟她合养的一个猫带走了。那个猫是个灵猫，在她家里活得不愉快，至少我想看到她妈妈不愉快，结果她妈妈就虐待这个猫，这个猫在台北市敦化南路二段世界大厦的高楼里面跳楼自杀。很少看到这个事情，自己跳楼并且摔死自己，违反猫的常情。因为猫第一它不会跳楼。第二，它跳楼而能够这个样子，不是违反秩序的跳楼，也是违反猫性。除了那个猫以外，基本的猫出了意外从楼上掉下来的时候，最后它要保持它的平衡，而不被摔死。

    蒋介石在某种程度就是这样一个猫。在1949年蒋介石丢掉了大陆，1950年3月1号，他老脸皮厚的把他不再做中华民国总统的宣布推翻，回头又做中华民国的总统。所以在1950年3月1号，蒋介石复行视事，继续行使总统职权。我们再看第2天报纸，蒋总统发表视事文告，誓必扫除共匪，重建中华民国，维护世界和平。注意他只是重建，这里面话里有话，为什么呢？因为在13天以后，他在阳明山革命实践研究院，就是国民党的秘密训练地点，对他的亲密同志做了一个机密的谈话，这谈话里面说中华民国亡国了。我把它展示给大家看，原来是个油印的稿子，干部同志今后努力目标，蒋介石给他改成了复职的使命与目的。上面的字大家看密密麻麻的，都是蒋介石改的字，其中有四个圈圈是蒋介石的字，我把它改过来，告诉大家看到没有？今天我们已到了亡国的境地，我们是亡国之民，已经灭亡了。换句话说，这个稿子里面有三次出现了亡国字眼，是蒋介石亲笔字改的，原稿在这里我给大家看。换句话说，蒋介石在1950年3月1号重新做了所谓中华民国总统以后的第13天，也就是1950年3月13号，他的秘密谈话里面，坦白承认中华民国亡国了。为什么是秘密谈话？因为在3月14号的《中央日报》里面对他这个谈话只字不提。这么重要的一个谈话，一个字都不提。为什么不提？我自己知道亡国了，可是我不要让群众知道，我让我的走狗、贴身的国民党同志可以知道。别以为蒋介石不晓得国王的新衣，《安徒生童话》里面，国王穿了新衣，事实上是裸体的。一个小孩子发现了，说你穿的是裸体的，国王自己被人骗，以为穿了衣服，事实上他没穿衣服，可大家都谄媚他，说他穿了衣服，这国王还很J、很神奇，不知道他是裸体的，一个小孩子吐了真言说国王没穿衣服。《安徒生童话》对蒋介石说起来是国王知道自己没穿衣服，知道自己不是什么总统，也不是什么中华民国总统，因为中华民国亡国了，可是他继续能这样子耍，这样骗你们。

    证据在此，这就是我一开始节目里面谈到了替国民党主持宣传的廖风德，这个短命鬼几乎做成了马英九的内政部长，没就职就死掉了。他为什么佩服我？因为我是全世界第一个发现蒋介石骗我们的人，我找到了蒋介石的文告，原始的文告和他内部的文告，除了3月1号总统复职的文稿以外，另外在3月13号的内部的谈话，内部谈话的原稿、照片我都找到了，蒋介石亲笔写下亡国了。中华民国在1949年亡国了，所以我们的历史按照总统蒋公的遗训，也是1949年亡国了。中华民国是1912年开国，1949年亡国，前后得年38年。大家注意我用这个动词吗？一个人过60岁和不过60岁，这是关键，我们看到讣闻，一个人60岁以下都是得年59、得年37、得年41；可是过了60岁以后就是享年了，享年61、享年62、享年68。超过这个数字，生命超过这个数字是享寿了。中华民国因为只有38岁，所以得年38。我李敖拿到资料揭发了这个秘密，告诉大家，你相信还有中华民国的人，你就是傻瓜、你就是智慧不足、你就是被蒋介石骗了，不是吗？蒋介石白纸黑字在这里，我李敖这么清清楚楚的证明了给你看。我们看国民党官方给蒋介石做的大事年表，所谓中华民国38年，1949年，他63岁，一月发表元旦文告，1月21号宣布引退，不做总统了。到了第2年，所谓中华民国39年，公元1950年64岁，3月事实上3月1号，他复行视事，执行总统职权，并发表文告，揭示施政重点，旋讲述复职的使命与目的。可是这篇文章当时老百姓看不到，蒋介石死了以后，大家编全集才看到了原来有这么一篇，蒋介石偷偷告诉他的同志们中华民国亡国的文献。被李敖看到了，并且被李敖揭发了，告诉我们，所谓中华民国还能活过1949年是一个骗局，相信中华民国60年前还没亡国的人，不相信还没亡国的人，这个人就是智慧不够的，因为中华民国已经亡国了。

    李敖语妙天下。大家看，1950年3月1号，蒋介石重新做了所谓中华民国总统，一马当先走在前面。这是总统府秘书长张群，这是那个凶杀头子彭孟缉，这个是被整肃前的孙立人将军。等于告诉大家，中华民国到了台湾，我跟大家说过，我做了一个智慧测量表，用10个题目来测量你是不是混蛋。如果你通不过这10个题目，你就是混蛋。第一个题目就是智慧使我们不相信中华民国是一个国家。如果你相信你就是混蛋。理由刚才我说的那么这么多，简明扼要，我讲给你听，中华民国不是一个国家，证据是蒋介石亲口说的，蒋介石在1950年3月13号秘密讲话中，自己承认我们的中华民国到去年年中随着大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民。看到了吧，还相信有中华民国的就是笨。第二段，有人以为今天台湾有24个国家承认，难道不是国家吗？答案是：还不是。因为没得到192个会员国的联合国承认，也没有得到抱大腿的美国承认。2004年10月25号，美国国务卿公开说，台湾不是独立的，没有国家主权。可见抱大腿也没用，还被踢了一脚。美国国务卿公开说，台湾不是国家。第三，如今中华民国只是一具死尸，一具被共产党消灭了的死尸。但共产党盼国民党在旁边守守灵，为了怕另一个孤魂野鬼借尸还魂。台独就是那个孤魂野鬼。因为台独连个死尸都没有。第四，这就是全部真相。所以，聪明的台湾人不相信中华民国是一个国家。反过来说，相信中华民国是一个国家的人，统统都是笨蛋，并且通通都是被当时的所谓中华民国总统蒋介石骗了。原因就是我真正的给大家看到了这个证据，这就是整个的过程。

    大家看看25年前我写的一篇文章，25年前我办《李敖千秋评论丛书》第36号，每个月写一本书，连写了10年。大家看看我这篇有名的文章《中华民国亡国考》，这是历史文献，就是我告诉大家，中华民国为什么亡国。我举出蒋介石这些秘密谈话做证据，一般人没有这么大的本领，都觉得1949年中华民国被赶到台湾来，中华民国烟消云散，中华民国尸居余气，中华民国只剩下千分之三了。可是只有我李敖能够很准确的找到蒋介石当时的秘密谈话，证明了中华民国亡国了。连中华民国的所谓总统都在秘密谈话里面亲口招认、亲口承认、亲口宣示中华民国亡国了，宣誓我们是亡国之民。哪里还有中华民国呢？至于有人说蒋介石讲这话是不是鼓励大家要怎么样呢？鼓励也是属于所谓的反攻复国，不能够证明没有亡国，还是亡国了。可是你也没有复国，还是亡国了。所以说来说去，这么多的历史、这么多的铁证、这么多的图片，包括蒋介石亲笔改的稿子，每一件证明了所谓中华民国亡国了。中华民国曾经有过，是1912年到1949年，可是从1949年以后，全世界没有这个国家。今天在台湾的这些可怜的人民、可怜的政党、各派人士，尤其可怜的年轻朋友们到处去找国家认同，孤魂野鬼想找个国家来承认自己归属。中华民国不是你归属的地方，务必请认清，你归属的这个地方就在对岸，而不是在这个岛上面。从这个岛本身而言，你无所归属，你永远是孤魂野鬼！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

080.2009-04-29：只载祖国放弃台湾！未闻台湾放弃祖国！

    李敖语妙天下。中国过去是帝王时代，皇帝有的人长寿，有的人短命。最长寿的皇帝是清朝的乾隆皇帝，活了89岁。有一个混蛋相当于皇帝，可是他是所谓中华民国的总统蒋介石，他的年纪和乾隆皇帝同岁，也活了89。89是冠军，亚军是86岁的梁武帝。什么是梁武帝？中国的朝代里面叫做两晋南北朝，南朝和北朝。北朝是北魏、北齐、北周，南朝是宋、齐、梁、陈。南北朝的梁朝开国皇帝就是梁武帝，这个照片就是梁武帝，他活了86岁，最后还不是寿终正寝的死掉，他是饿死了，饿死在台城。为什么饿死？因为他被包围，他这个人其实是很残忍的、很凶悍的。可是他信了佛，信了佛教以后，他就怕他自己亡国，他就信奉一个老和尚，这个老和尚叫做志公。他就问这个老和尚，我怎么样可以不亡国？志公这个老和尚滑头，就告诉他你怎么样会亡国。他说我和尚盖了一个庙叫做灵谷寺，灵谷寺我有个塔是木头做的，有一天我这塔垮了以后，你这个梁国也跟我一起亡国了！这句文言文的原文是说：贫僧塔坏，陛下社稷随坏。这梁武帝一听就很紧张，后来这个老和尚志公死掉了，梁武帝觉得木头盖的这个塔早晚会垮掉，怎么办？我给它改成石头造的，不太容易坏，就开始旁边做石头塔，塔还没做完，做了一半，梁朝亡国了，他86岁的皇帝就饿死了。这个灵谷寺在哪里呢？就是现在南京这个地方，所以南京变成一个不祥的所谓首都。六朝都是在这个地方，以南京做首都。

    孙中山为了政治的目的脱离北京，也在南京建立所谓的国都。可能南京是一个很怪的地方，它不能够防守，这个地方什么紫金山，都是狗屁。就像国学大师章太炎所写的对联：群盗鼠窃狗偷，死者不瞑目；此地龙蟠虎踞，古人之虚言。因为我们是革命元勋，为了建立中华民国我们死了，这个国家就被这些盗贼给偷走了，所以我们死不瞑目。原来都描写南京这个城是龙蟠虎踞，国学大师章太炎说，古人之虚言，古人的胡说八道。为什么呢？因为它没有资格作为龙蟠虎踞的一个首都。为什么南京不适合做首都？它太容易被攻陷，被人家打进去！为什么？因为这个地方很难防守，光在20世纪南京就丢掉两次，蒋介石南京丢掉两次，第一次被日本人打进去，第二次被共产党打进去。所以蒋介石这个国都两次沦陷，南京是不能够防守的一个烂都城。梁武帝在这里建都，最后死在这里。我在25年前写过一篇很有名的文章，在我的《李敖千秋评论丛书》第36册里面，书名叫做《叛国・亡国・洗》，这就是我的书名。为什么有裸女在上面？因为当时我的书都被查禁了，被查禁了以后，我申请了一个杂志执照，叫做千秋评论，结果执照被吊销，吊销了以后我就不能出杂志了，我就开始出一本丛书。什么叫丛书呢？我每个月定时出一本书，准时出版，出书不需要杂志执照，你也无法吊销我的执照。所以我每个月准时出一本书，读者就习惯了，每月1号李敖一定有一本新书出来，所以我这个书就等于杂志。每个月写10万字，自己写。连写了多久？连写了10年。大家知道我的本领吗？国民党这个伪政府从来没有想到说你要办杂志，我不许你办，你就办不成了。他没想到我写书，他也没想到一个人怎么这样有本领呢？天天写，一天写3000字，一个月写10万字，就这样写下去，这样子最后等于月刊一样，谁都没想到，我就写了这么久。

    在写到第36个月的时候，我写了一篇有名的文章，叫做《中华民国亡国考》。这是一篇经典之作，告诉大家，我们都以为中华民国在1949年继续到现在，是所谓中华民国96年，骗人的！而历史上记载，乃至于中国大陆也锁定了所谓中华民国，他们只是承认1912年到1949年，承认这38年，再后面的他不承认了，认为亡国了。可是共产党也讲不出来个所以然，就是没有事实文献的根据证明了他亡国。而我李敖找到了，我李敖找到了蒋介石在1950年3月13号的秘密谈话，那张文件我找到了，蒋介石写的字，证明了是亡国了。连你所谓的中华民国所谓总统都在秘密谈话里面承认中华民国亡国了，你还有中华民国吗？当然没有。所以我这篇文章是经典之作，证明了中华民国是亡国了。我这边讲到了六朝在这地方建都的，我特别讲了一段，大家看我的文字，我红笔把它标出来，宋人题灵谷寺，就是志公和尚盖的这个庙，说是六帝园林堕劫灰，独余灵谷葬崔嵬，行人指点云间鹤，唤得齐梁一梦回。我说其实国民党连堕劫灰的六朝都不如了，因为六朝至少还在原地亡国，国民党连亡国都要亡得开小差呢！为什么呢？开到台湾去了。古代的皇帝亡国都亡在现场，像明朝的最后一个皇帝崇祯皇帝明思宗，他没有跑到台湾来，那时候台湾属于中国，他还是死在北京，国君死社稷，我为我的首都而殉职，我死在这个地方，没有跑的，蒋介石连亡国都跑到台湾来。我改写这首诗，大家看我的古文造诣，我说：六帝园林堕劫灰，独余灵谷供泪垂。亡人指点亡国恨，唤得金陵春梦回！《金陵春梦》是当时一部书，来描写蒋介石的。袁世凯是新华春梦，蒋介石是金陵春梦，所以中华民国早就亡国了，相信中华民国没有亡国的是自欺欺人。

    当时台湾的一个省议员叫做郭国基，他在省议会讲了一句有趣的话，因为那个时候在1945年，台湾从日本人手里面又被我们抢回来，一个宣传的口号叫做台湾投入祖国的怀抱。祖国就是中国，台湾重新回到中国了。可是1949年的时候，这个代表祖国的政府，蒋介石伪政府又跑到台湾来。所以省议员郭国基就讲了一段话，他说1945年台湾投入祖国的怀抱，可是1949年祖国投入台湾的怀抱。为什么？中央政府都跑到台湾来了。台湾当时属于中国，一点都没有错！我们看这是当时讲这句话的郭国基省议员演讲的时候。当时来台湾的人，有一些还不错的很少的知识分子，其中一个人叫做傅大炮，叫傅斯年。他是胡适的学生，在近代现代中国里面很有气魄，可是没有加入过国民党，可是他跟国民党的关系很好。我跟大家在节目里面谈过，当时蒋介石在1949年1月20号退位以后，总统让给了副总统李宗仁，李宗仁到台湾来，蒋介石以中国国民党总裁的身份到台北市的松山机场去见李宗仁。李宗仁还没下飞机的时候，蒋介石在候机室大客厅里面坐在那里，满朝文武只看蒋介石坐在那里，没有人敢坐在旁边，他是皇帝，他坐的时候你们不能坐，都在旁边伺候。只有当时的台湾大学校长傅斯年，他就一屁股坐在那里，二郎腿一翘，叼个烟斗一靠，就这么神气跟蒋介石讲话的，表示我们知识分子的尊严，这是傅斯年很了不起的一点。大家看这就是当时的台湾大学校长傅斯年，叼着个烟斗。为什么谈到傅斯年？因为我谈到了刚才省议员叫郭国基，傅斯年最后死在郭国基的省议会的质询里面，当场傅斯年晕倒就死掉了。为什么？因为台湾大学的经费一半是由省政府出，所以省议员有权力质问这些经费的用途。所以台湾大学的校长要列席省议会，被省议员说三道四或者指着骂，郭国基当场就骂了傅斯年傅大炮，脾气很大，结果脑出血死掉了。死掉以后，大家对郭国基就不谅解。傅斯年当时来台湾的时候，曾经有这么一个电报，就是陈诚给他的电报，希望他一起到台湾来，共赴时艰。他就来到台湾，就接了台湾大学，可是很快就死掉了。

    傅斯年死前不久，那时候台北市衡阳路有一个书店叫做大陆书店，他给大陆书店老板写了几个字，叫做归骨于田横之岛。字写得极漂亮，非常好，很洒脱的毛笔字。田横就是500义士，就是当年刘邦要他投降，他去投降了，可是又犹豫不决，最后他自杀了。消息传到了他这个岛上去，他那些跟班的同志，500多个人都自杀了。所以傅斯年说归骨于田横之岛，言外之意是说在台湾也没有好下场，最后还是要死在台湾。没有错，他死在台湾，最后变成骨灰以后，有一个小坟，现在放在台湾大学校门口的右边叫傅园。可是唯一不同的是，哪来这么多田横，哪有500个人跟你去死，没有这个事情！这是傅斯年。我谈到他的原因，就是因为谈到了郭国基，他一个外号叫郭大炮，傅斯年叫傅大炮，这两个大炮对大炮，在省议会里面，结果傅斯年气死了。郭国基是什么人？他是在台湾土生土长的一个人，他到日本去留学，在日本明治大学拿到学位，还讨了一个日本老婆。可是郭国基非常的爱国，爱什么国？爱自己的祖国，爱中国。他认为日本人欺负台湾人，并且他非常的气愤，郭国基就跑到中国去旅行，见到了那些下台的总统叫黎元洪，还跟黎元洪合照了一张相，那时候他只有26岁。黎元洪还写了四个字送他，叫做庄敬日强。黎元洪是什么人？武昌起义的时候，他是清朝海军的大员。武昌起义的时候，革命党就希望不但是我们起义，还希望能够找到一个清朝的大官，也跟着我们一起过来起义。发现只有他当时在武昌最大，找到他，他藏在床底下，他不愿意干，就把他拉出来逼他干。结果阴错阳差，因为他起义有功，号召力很强，清朝的大员都革命了，中华民国成立的时候他就做了副总统。袁世凯时候做总统，他也做了副总统。袁世凯当要做皇帝的时候，跟他结儿女亲家要求他合作。黎元洪很了不起，他不肯接受袁世凯做皇帝，他同意袁世凯做总统，可是要做皇帝不行，他就消极抵抗。虽然跟袁世凯是儿女亲家，可是他逆守顺取，坚决的维护副总统的尊严和中华民国的尊严，所以黎元洪是个很了不起的人。

    李敖语妙天下。刚才我谈到这位省议员郭国基先生，他一辈子除了两次落选以外，一路做民意代表，一直做到了立法院的立法委员。我是70岁的时候，到立法院做立法委员，他是70岁的时候死在立法委员的任上，郭国基就死掉了。为什么我谈到这个人？因为他是极有特色的一个人，他选举的时候，这是他的选举车，上面有个大炮，外号叫郭大炮，上面是人生自古谁无死，留取丹心照汗青，这就是用了文天祥的诗。这也是一个大炮在这里，郭国基当时的宣传车很简陋。他可以说是台湾有议会以来，当时最敢讲话的人。他真了不起，真的敢讲话。郭国基以后，第二个敢讲话的人叫做苏秋镇，他跟我同岁，后来也死掉了。苏秋镇什么厉害呢？他一个人挡关，使国民党的预算不能通过，那个时候还可以逐条审查。我李敖去的时候，这个逐条审查的权利就被剥夺了，不能够逐条捣乱了。为了苏秋镇逐条捣乱，国民党就跟他胡扯，什么胡扯呢？总有一天你说小便，你要到厕所去小便，对不对？小便回来以后，发现几十个议案全部通过了，就快速通过了，你撒泡尿这边通过了。所以害得苏秋镇不敢去小便，后来他竞选的时候找到我，他说李敖兄你帮我想句广告词，怎么样证明我做立法委员，有这个了不起的条件。我就替他写了，我说膀胱真有力。为什么？因为我可以装很多尿不撒，跟你国民党长期抗战。多有趣！一个小便就可以被偷渡这么多预案。当时有一个人我们也不要埋没他，他是在开国防秘密会议的时候，有很多国防数字不能够抄写、也不能照相、也不能影印，只能看，他一边看了以后，就赶紧到厕所去，根据刚才记忆把它数字一个个记下来，然后再跑过来再看，看了以后又跑回去小便。苏秋镇是小便太少，这个人是小便太多，这个人是谁？我们不要埋没过他，他的名字叫做陈水扁。所以苏秋镇小便太少，陈水扁屎尿太多。这是台湾当时大家在国民党一党独大的时代，我们的一些笑话。郭国基以外，就是苏秋镇，苏秋镇以外，就是我李敖了，真正的敢讲话，特立独行的，其他大体说起来不够看。

    我们再谈郭国基，他为什么了不起？因为他有一个奇怪的观念，他被国民党政府抓住以后，给他戴了脚镣，6斤半重的脚镣，人都不太能走路了，说他涉案228，事实上跟他无关，当时被嫌疑，就把他关起来。有一次他做省议员的时候就跟陈诚见面，他跟陈诚说，你们这些外省人太小看我们台湾人，你们以为我们要搞台湾独立，我们那么笨吗？台湾这么小，大陆这么大，大陆这个土地资源财产是你们的祖先跟我们的祖先共同经营来创造的。为什么我只要台湾，我不要大陆？这是我祖先留给我的财产，大陆也是我们的，也是我们台湾人的。为什么你们老以为我们台湾人想独立？你太小看我们了。大家想想看郭国基这个思想是多么的聪明，多么的前进，多么的对台湾有利，这就是郭国基。他最早吸引了我，我为他特别写了一篇文章，大家注意是《李敖千秋评论丛书》第15期，我写了篇文章叫做《怀念郭国基先生》。我很少讲人家好话，我也跟他不认识，我特别根据资料写了这么一篇东西，就发现郭国基的看法极为特殊。我念一两段给你们看，大家知道他看法多么的有趣。大家看：《三字经》里面谈到，顺治入，号大清，臣民服，天下平，足见除了我们的祖先而外，已是举国降清，正气坠地。没有正气了，为什么？我们的祖先是郑成功了，当时整个的中国大陆在清兵入关以后，你们都投降了，只有我们的祖先没有投降，我们在台湾反抗清朝政府，所以台湾人替中国大陆的中国人表达了民族正气。大家想想看，他这个观点多么有趣、多么尖锐，你们祖国的人都投降给清朝了，只有我们台湾人，郑成功带着我们在海外，我们维持着正气。但郑成功据台三代23年间，却无时不在图谋光复中原，救祖国，救民族。此为台湾人民贡献祖国之一。他这看法好有趣！大家从来没这样思考过，当年跑到台湾，是因为不投降才跑来了台湾。

    我们再看他的文章：台湾独立的谣言实在不值一驳。我们的祖先先于5000年前和国内同胞的祖先同时下昆仑山（他相信中国人民是从西方来的，从昆仑山下来），苦心共同开垦祖国大陆1120万平方公里，400余州之大不动产，现在还是共业共有，未曾分割。台湾人民不会因为要独占台湾而笨虫咬瓜，甘心放弃祖先遗下的较台湾大400倍的祖国大陆。我们为什么要放弃大陆？大陆也是我们的，是我们的祖先跟你们的祖先一起经营的，从昆仑山下来一起经营的。并且从历史上看，看他说的好有趣。所以史籍只载祖国放弃台湾，未闻台湾放弃祖国。讲得多好！祖国放弃台湾，台湾没有放弃祖国。1895年跟日本人打仗，甲午战争以后，《马关条约》以后，是祖国不要台湾，不是台湾不要祖国，这是多么新鲜的看法。

    李敖语妙天下。大家见过这么有气魄的、这么有眼光的、这么有胸怀大志的台湾人吗？这就是郭国基先生。我今天肯定他，引用他的话，不嫌嗦，我再给大家看一两段，郭国基说：大陆是台湾的320倍，这是共同财产，还没有分是公共的，不要用这样挑拨离奸，说是台湾要独立，去掉320倍的财产，台湾人没有这么傻瓜。你看看他的看法是多么的前卫！今天这些台湾的朋友们，你们是傻瓜嘛！要台湾独立，大陆不要了。大陆是你们的祖先跟大陆同胞的祖先共同的财产、共同努力经营的、共同努力开拓的，你们不要了，只要台湾这么小。我们再看郭国基的话，他说：有一天我去拜访陈故副总统（陈诚），我说大陆是台湾的320倍，大陆这么大的财产，是我们的祖先和你们的祖先5000年来开垦的，财产未分，大家有份，我郭国基不会那么傻，为让台湾独立，拿着35000平方公里，而抛弃320倍的大陆，不会那么傻瓜，误解我郭国基的思想，是以小人之心度君子之腹。民国11年（1922年），郭国基就参加国民党，台湾人参加国民党，我是第一个。他当时参加国民党还是新疆王盛世才介绍的，郭国基他不但是国民党党员，他在228事变的时候还是高雄地区国民党的主任委员，可是涉案把他抓起来，用6斤半的脚镣把他铐起来。他虽然恨这些国民党的军头，可是他并不因为恨外省人，而把自己在大陆的这些祖先遗给他的权利和财产抛弃掉。这就是了不起的台湾人！今天台湾人恨外省人，或者怕共产党，大陆也不要了，台湾是台湾，中国是中国，这种台湾人太笨了嘛！比起郭国基来，那简直太笨了！我们再看一两段郭国基的话：四亿中国人都投降，但是台湾人祖先没有投降。我们的祖先曾去攻打南京。这就是郑成功，当时清朝军队进来以后，中原的人都投降了，当然也有零星的抵抗，基本上都投降了。郑成功带着部队到台湾来，不肯投降，并且还有个机会打到南京，所以了不起。蒋介石说反攻到大陆去，反攻个屁！打到东山岛就给打回来了，人家郑成功是反攻到南京，对不对？所以蒋介石比起来差远了。我们再看郭国基的话：台湾人口只有1000万，就是独立一个国家也不能称霸天下，我们与祖国6亿5000万人结合，想要制霸天下，美国、英国是安格鲁萨克逊民族，二亿人能够制霸天下。为何6亿5000万的中华民族，英美苏联合起来还不及我们的三分之二，我们为什么不能够制霸天下？所以我们现在虽然不中用，但希望我们的子孙能够回到大陆，当起拿破仑来制霸天下。这是多么有气魄的一个想法！为什么台湾人只看到台湾，并且居然放弃大陆了，并且居然说中国是中国，台湾是台湾，台湾人怎么眼光这么狭小！放着比台湾大320倍的地方不要，而要台湾小岛。这些人不太笨了吗？

    郭国基的思想其实我早都注意了，大家看我有一个郭国基的剪报叫做《台湾示范省》。我写了一行字在旁边，郭国基在1948年10月24号上海《大公报》上发表的文章，台湾只有李敖有这篇文章。我都保留了，可见我对他的注意，在我初中一年级的时候，我就注意到他。为什么我说只有我有？因为郭国基死了以后，他的儿子郭拔山先生给他爸爸编文集都没有这篇文章。所以我说台湾只有我有。我刚才讲到郭国基是这么了不起的一个人。比较起今天的台湾人民、台湾的政治人物，有哪个人能够跟他比？现在台湾人谈到中国、谈到大陆就紧张了，就要划清界限了，就说你是你，我是我，中国是中国，台湾是台湾，这种台湾人气魄、视野都太狭窄了。他居然不了解，放弃了大陆的财产、放弃了大陆的机会，就是放弃了自己祖先当年辛苦跟大陆同胞的祖先共同经营的这些财产。何况郭国基也不知道，陈诚也不知道，大家都不知道，今天的共产党发了财了，换句话说大陆有钱了，大陆有钱了，你还不要大陆，你台湾人太笨了吧？那人家说大陆是大陆，台湾是台湾，他们不要我们。谁说的？你不跟他算账，当然他就不要你，你跟他算账，他就要你。不是吗？

    我讲个有趣的事情给大家听，三年以前，由于凤凰电视刘长乐老板的好意，帮我安排在北京大学、清华大学和上海的复旦大学演讲。我在北京大学演讲的时候，楼下第一排坐着大陆海协会的要员，其中有他们的发言人李维一先生。我一边演讲，演完讲以后他一直听，听得很用心，可是他不笑。后来我离开大陆以后开记者会，记者们就问当时李维一先生，说李敖说你听他演讲不笑。李维一先生很会讲话，他说李敖先生说他自己是金刚怒目的在讲，所以我们是金刚怒目的在听，所以我们也没有笑。并且他说他不太喜欢笑。人家记者问他们的感觉，中国大陆的感觉。李维一就讲了一句话，他说李敖先生自己说，他的演讲内容很丰富。那么问你们的看法，党中央的看法，李维一说我们跟李敖先生求同存异。我看了电视画面以后，那时候我还在凤凰做节目，我就对李维一先生有了一段很刻薄的批评。

    李敖语妙天下。当我在电视里面看到大陆海协会的发言人李维一先生发表谈话以后，我利用凤凰电视答复他几点，最重要一点，我是说，你们说你们对李敖的看法是求同存异。这四个字怎么来的？请问李维一先生，这四个字是美国帝国主义的总统尼克松到北京去，周恩来总理发表谈话说，美国总统来，我们跟他求同存异，并且这个求同存异的外交态度更往远推，是中华人民共和国刚立国不久，开国际会议的时候，周总理周恩来最早提出来的一个态度，对世界的态度，万隆会议这些会议的态度，我们是求同存异。我说求同存异，基本上是说我跟你一样的部分，我们互相遵守；不一样的部分，我们把它挂起来，共产党把它挂起来，暂时不提。我请问李维一先生，我跟你们是外国人关系吗？我李敖不是外国人，你怎么拿我当外国人来对待？我是自己人，我是爱护中国的人，大陆也是我的，台湾也是你们的。你怎么这话里面有一点拿我当外国人？我说这是不对的。大家知道共产党如果穷，我们用现实的方法来说，暂时可以躲他远一点，穷亲戚嘛！他现在发了财，我们有办法的台湾人、有眼光的台湾人，要抱着他不放，表哥别走。为什么？我要分你财产。他会说你为什么分我财产？我说财产也不是你的，中国是我们的，因为中国是我们的，所以我才跟你分财产，就好像郭国基所说的是我们的，不是吗？

    今天一些台湾人口口声声要中国是中国，台湾是台湾，太小气了！怎么可以把财神爷往外推呢？我们要拥抱财神爷，抓着他不放，我们要共共产党的产，开玩笑的说法，这才是聪明的台湾人，不是吗？怎么把财神爷朝外推呢？最大的好处就是共产党也没说中国是他的，我们是同胞，也是我们的。既然是我们的，我们要跟你大家什么东西都分，对不对？为什么我们要闪躲？共产党其实害了自己，他是在一个中国的前提底下，对92共识有共同的看法，就可以坐下来谈，什么都可以谈。如果什么都可以谈，那我们占尽便宜了。台湾一个有名的歌星叫做崔苔青。她当时讲了一句名言，她说男人最好骗了，为什么？有办法的女人最会骗男人。我告诉各位，共产党最好骗。为什么最好骗？因为他相信很多的原则、相信很多的主义、相信很多的教条、相信很多的意识形态，所以君子可欺其方，我们可以欺负他，为什么？因为他相信这些东西，我们用这些东西可以把他套牢。你不是相信一个中国吗？我也相信，好，我们可以抱在一起。你不是说我们都是中国人吗？好，我也是中国人，我也会反过来说，都是中国人，你的钱就要分给我。台湾想进联合国，联合国大使给台湾人来做；台湾人觉得不安全，国防部长给台湾人来做；军委会的成员要有台湾人的比例，故宫博物院院长要给台湾人来做，诸如此类。我们可以讨价还价嘛！从讨价还价里面来占尽共产党的便宜，这才是聪明的台湾人。我讲这话都是低层次的标准，不是高层次的。可是从低层次标准来看，台湾人也不可以这么笨，不是吗？可是今天搞的为什么这么笨呢？就是因为我们有错误的对共产党的看法，台湾人太笨了！可是我们不要忘记，在这个岛上曾经走过了聪明的台湾人，这么了不起的台湾人，他就是郭国基先生，我们怀念他。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

081.2009-04-30：五十年是什么？

    李敖语妙天下。我做这个节目，大家看到电视画面里的李敖，我的表演大部分都用我的形象跟声音画面，来给大家感受到我在说什么。可是我必须跟大家说，讲到表达对我说起来是两个方面的，一个方面就是电视的表达，一个是文字的表达。文字表达对我是很重要的，可是我知道文字的限度，当没有画面的时候，文字的千言万语其实是浪费的，有的时候是不够的。我举个例子给大家看，我的节目每一次做是47分钟半，就是我坐在这里要连续讲47分钟半，配上广告以后就是一小时的节目。在47分钟半的节目里面，没有来宾，这里面就消耗了大量的资讯、消耗了大量的知识、消耗大量的资料、消耗了大量的图片，还消耗了一些必须临时要割爱的一些资料。什么原因？为了迁就这47分钟半的节目，中间还卡进广告，分成4个区块。所以有的时候在或长或短之间有一点拿捏，时间不够的时候，要长话短说；最后可能剩下50秒，讲话讲完了，又不能停下来，所以会短话长说，故意把它拉长。所以有的时候你会看到我为什么讲话或者慢了，或者变得有点嗦了，原因就是要配合这个时间。因为这样做，所以有的资料我不能够展示给你们看，可是有的资料的确很好，所以我很想补充一部分我的资料，没有讲完的，或者有画面，再给大家看一下。

    譬如我跟大家讲过，我的外祖父是当年哈尔滨的警察局局长，那时候局长不是一位，一个区的局长，他长得人高马大，他的名字很奇怪，他姓张叫张人权。如果把姓名当动词来用，他是非常有时代的意义。请大家看看我外祖父的照片，现在我们很少看到这么好的照片，照的这种效果，并且经过了70年以后还这么好的。我的外祖父在哈尔滨做警察局局长，死了以后，中国人的棺材没办法装他，因为他长得高大。哈尔滨有很多俄国人，他跟俄国人在一起，很多人以为他是俄国人，因为他长得身材高大，并且相貌堂堂，大家看到我的外祖父。所以我没用照片给你们看，我把他描写了半天，你们觉得到底李敖大师的外祖父什么样子，可是当我把这张七八十年的老照片拿来给你们看，你们一看，原来这位张人权先生长得是这个样子，绝不是吹牛，长得相貌堂堂。我母亲有一段文章，我请她回忆外祖父。我母亲老的时候还回忆了一段，她说她的祖母有旗人的血统，我一直以为我是东北的平民，原来我妈妈的祖母是旗人，有这么一点点旗人的边，所以我以后面对金溥聪、面对关中、面对我的前妻胡因梦，会变得更神气一点。就是说你们虽然也是旗人，我也有一部分旗人的血统，虽然比例很低了！我母亲讲到我的外祖父，说他跟俄国人站在一起，看不出是中国人，比俄国人还气派的多。他当时当担任的道外北新署长。就是相当于警察局长的一个职务。由于身材高壮，中国棺木不适用，只好采用俄国式的棺椁。这就是我母亲的一点点回忆，讲到我的外祖父。大家懂了吧？我给你们补充了一点点，大家知道一张照片可以省下我的千言万语。可是因为在47分钟半的节目里面，我穿插我的资料，有时候来不及把照片补进去。所以你们当时看不到，所以现在我把它补充一下，也帮着你回味一下，就是李敖先生谈到他的外祖父，果然这位外祖父出现了。

    还有一次我跟大家谈过宋朝王安石的一首诗叫做《登飞来峰》，我现在把王安石的这首诗木版的给大家看一看：飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。我讲过我在大学的时候，每一次经过台北市重庆南路老胡开文笔墨庄，就看到一张条幅，就是胡适先生写给他们胡家的大排行里面的一个老弟的叫胡汉文，胡汉文开笔墨庄，胡适给他写的字就写了王安石这两句诗，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。这个字在50年以后被我买到了，对我真有缘。50年前我是个穷学生，每一次经过台北市重庆南路老胡开文的笔墨庄，我去看这个字，好喜欢、好羡慕。没想到50年后我买到了，我曾经跟大家讲过这个故事，并且把那幅字在我的节目里面现场展示给大家看。可是大家想不到，就是我所说的，这种我说起来就是电视表达以外，还有一个文字表达。什么是文字表达呢？我为他写了一篇文章，用文字写的。大家要不要看我文字表达的一个效果？你们看过我用电视来描写这幅字，可是要不要看看我用文字来了解这幅字？不同的感觉，它细腻的程度也不一样。

    我愿意给大家看一看这幅字以外我的文章，文章叫做《50年是什么？》。看我的文章：五十年前，我做大学生时候，经过台北重庆南路的一家商号，常为之流连（看到没有，干干脆脆，就是一到这个商号我就流连不去，你们看到文字效果没有？什么商号不谈，为什么流连也不谈。第一段话引起读者好奇，把时间拉到了50年前）。那是一家出售文房四宝的名牌店，名叫“胡开文笔墨庄”。“胡开文”是“胡笔徽墨”中产墨的巨擘。前清有徽州府，下辖歙、休宁、婺源、祁门、黟、绩溪六个县，而“胡开文”这几百年招牌，就来自绩溪（安徽绩溪是胡适先生的老家，也是现在胡锦涛统治的老家）。“胡开文”传到胡汉文一代，在上海做得风光。此公为扩张业务，到台北开了分店，两船货品运到台湾，时局突变，共产党占领了上海，他回不去了。从此，分店变成总店，“胡开文”浮海到中原以外的孤岛，墨守成规了（大家注意有一个墨守成规的墨字，他就是卖墨的。所以我把这墨守成规在里面，英文来讲是PUN，是个双关语）。在孤岛上，胡汉文拥有中原文化的存货，老店新开，也风光一时。我念大学时，正是他业务鼎盛的时代，他的文房四宝，我是买不起的，不过可以进去参观。参观之时，墙上的一张条幅，深深的吸引了我。条幅写着――不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。汉文弟，适。原来是胡适写给他的族弟的，原来他们都是绩溪胡家。这一家族，他们分别流亡到台湾岛上，但是，岛孤人不孤，在他乡，他们又重聚了。胡适写给“汉文弟”的，本来是王安石《登飞来峰》诗中的最后两句，全诗是――飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升，不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。全诗把王安石因寄所托（注意这四个字是王羲之文章里的话）的伤心，挥洒无余。胡适以“胡笔徽墨”出之，也别具怀抱。我每事流连（看到没有，我文章里面头两段里面谈到流连，点出来了），允称眼福，仰止之情，不可掩也（这里面用了一点文言，可是比较短促，文章比较紧凑，我挡不住我喜欢这个字那种感觉）。五十年过去了。胡适早已墓草久宿；“胡开文”也被银行拍卖，倒店异乡；胡汉文退而卖水果、卖台湾玉以死，一代文物，俱成云烟。偶过重庆南路，浑忘当年曾有笔墨之庄于斯，既茫然无人指点旧迹，复惘然前尘不可复识（大家注意我有几个然字），以浑忘出之，正所以结之也（好像了结了这个因缘，就是我再经过重庆南路看不到这个店了，以为这个事情过去了，过往云烟）。二六年九月十八日办公室传来，有称胡适为大伯者，持文物求知于我。我笑说胡适在家为老么，何来大伯之称？此公可疑，要查问清楚才好。隔天得知，说此公胡姓，自称持有胡适给他父亲的条幅与对联云云。我闻而好奇，乃电话此公，他自道胡适是他族伯，他家曾开笔墨庄。我问你老太爷是否“胡汉文”，他说正是，他奇怪我说得出他父亲名字。我说更奇怪的是我可以说出你手上收藏品的内容，当下我背出王安石的诗，他更奇了。他立刻说要来看我，两小时后，他出现了、胡汉文之子出现了、胡适的族侄出现了，半百年纪，却不无风霜（表示说他遭遇了困难，他有生意上的困难）。他打开包包，尘封般的一卷，最后赫然出现了。五十年是什么？五十年不是冰冷的半世纪，五十年是它已斑驳（纸已经发黄了）、我已老去；五十年是什么？五十年是自从前走来、又走过从前；五十年是人海沧桑、坟生墓草（胡适坟上长草了）；五十年是聚散如烟、离合奇缘（我又看到这个字了）；五十年是物是人非、物非人是；五十年是重现重逢、劫余劫后，是留恋又是等闲。五十年是什么？五十年是早已迷失掉的旧梦，蓦然归来（这个字突然出现在你的眼前）；五十年是什么？五十年是重温了旧梦，又凝住了它。最后，是嘱托也是割爱，那不无风霜的身影，留下了他的家藏（胡汉文先生的儿子做生意失败了，把他的家藏宝贝卖给我了）。现已夜深，胡适墨迹下的王安石，安睡在我家的“最高层”里（我的书架上面），“浮云”都不见了。五十年过去了，五十年是什么？五十年不是什么，它只是子夜中的无声欣喜、长夜里的一声叹息。

    这是在2006年9月19号，我把它写出来的。无声欣喜的是我，拿到这个字了。长夜里的一声叹息，为什么叹息？为人间的变化在叹息，这叹息的可能不是我，可能是王安石，也可能是胡适，也可能是胡汉文，肯定不是我。可是整个的宝贝转到我家里去了。大家知道为什么我把我的这篇文章一个字不漏的念给你们听呢？就是让大家试着了解电视画面里面由李敖来讲这幅字，跟由我写文章来描写这一段故事，这一段经验是不一样的感觉。我希望给你带来两种不同的感觉，看李敖用嘴巴说的，听李敖用嘴巴朗诵他的文章，是不同的感觉，我们希望享受我们不同的感觉。从我们视觉、听觉里面分别得到不同的感觉，这才是丰富的节目，不是吗？

    李敖语妙天下。50年是什么？50年为单位，我们可以看到很多人间不可思议的离合。大家看一张照片，这是美国第一任总统华盛顿下台以后的美国第二任总统亚当斯。大家再看美国的第三任总统杰斐逊，亚当斯跟杰斐逊两个人是政敌，又是朋友，后来不来往了。快死的时候，最后两个人又有来往。他们俩是有个共同的一个经验，什么经验呢？就是在1776年两个人共同推出《独立宣言》。50年以后，美国的国庆7月4号，同一天两个人死掉了，太有趣了吧！两个人都亲身经历了自己创造的国家以后的50年，这一天不早也不晚，死掉了。临死时候，美国第二任总统亚当斯最后的遗言就是杰斐逊还活着。事实上，杰斐逊在他死以前，先死了，同一天，可是他先死了。那个时代没有电话，通讯很不灵光，所以他死的时候以为他的老朋友、老政敌杰斐逊还没死，事实上杰斐逊先他而死。他们在第1826年7月4号，同在美国独立以后50年同时死掉了。他们那个时候也恢复邦交了，他们在1811年就恢复邦交了，两个人本来是绝交了，后来又变成了好朋友。所以50年代表什么？50年代表一个友情的合和离，离而合，代表两个人共同经历了50年的经验，看到自己的国家独立，以后50年这天同时死掉。50年代表什么？代表一个你想象不到的一个离合的因缘。

    在公元2000年，我在台湾参加了所谓的总统选举，那时候我是2300万人口里面第一个主张一国两制的人。我的一国两制严格说起来，比邓小平的一国两制还麻辣或是生猛，用广东话讲生猛海鲜。四川的菜要麻辣，当时一个日本的名记者来看我，他说50年不变，海峡两岸维持和平。他说50年代表什么？我说50年代表什么，我告诉你，50年前台湾在1895年给了日本人，可是经过了50年，1945年的时候，台湾又回到了中国。50年代表我们中国人把台湾又收回来，50年代表你们日本人空高兴一场，50年代表你们在台湾努力半天，最后空忙一场。50年代表什么？这就对我们最大的意义。可是大家很难想象，当我向这个日本的名记者讲这句话的时候我的心情。我的心情比一般人沉痛的多，或者说细腻的多。因为这段历史跟着我走，我知道50年以前在甲午战争中国打败以后，跟日本人签《马关条约》，日本叫《下关条约》。当时中国的代表是李鸿章，在马关的春帆楼里面跟日本伊藤博文谈判。大家看看当时的谈判记录，伊藤博文开始要台湾。所以今天台湾人说，祖国把台湾给了日本人。不是这个事情！是日本人点名要台湾。李鸿章说：你要台湾，我不肯让，又将如何？你们日本人要怎么办？伊藤博文说：如所让之地必须兵力所到之地，我兵若深入山东各省，将如之何？你不给我台湾，我占领你山东怎么办？这讲话，你问怎么办，我回答你怎么办。李鸿章说我不给你台湾，你怎么办？伊藤博文说，我军队打到山东你怎么办？意思就是说我要打到你内陆去了！最后谈判手续，两个月时间拿台湾。李鸿章说：头绪纷繁，这么多复杂的事情，两月方宽，办事较妥；贵国何必急急，台湾已是口中之物。已经是你们嘴巴里面的食物了，你们咬住台湾了。大家看这个王八蛋伊藤博文怎么说？这个日本人说：尚未下咽，饥甚。李鸿章说，台湾已经是你们嘴巴里面的东西了，你那么急干什么？给我两个月时间。伊藤博文说，食物在我嘴巴里面，我还没有咽下去，所以我肚子饿得很。大家可以看看当时日本人的嘴脸，这么可恶的嘴脸！看到没有？所以50年代表什么？50年代表被你日本鬼子咽到你肚子里面的食物，我把你掏出来，还给我。食物是我的，还给我。所以50年代表示的意义太多了。所以我们说，有时候用50年的单位，代表什么？代表了两幅画面的不同，一幅就是在下关，就是马关春帆楼，李鸿章跟伊藤博文谈判。50年后代表什么？50年代表又是日本人向中国投降，看到没有？这是在南京投降典礼的场面。所以50年对我说起来不是一个数字的改变，50年对我说起来是代表一个那么深远的历史故事和画面，和那么令人伤心的、气愤的李鸿章跟伊藤博文的那种对话，对话我们已经没有现场录影，可是这个文字都一个字一个字记录下来，我们才知道多么可恶。

    台湾人有多少种？我告诉各位，台湾人没有那么大的种。当时《马关条约》里面有一条，就是说签约以后两年以内，给台湾人选择。如果你不想留在台湾，给两年的时间让你从容的变卖你的房子，变卖你的土地，变卖你的这个财产，离开台湾。如果两年以后，你还不肯变卖，对不起！你就算日本人，台湾人就算日本人。我告诉各位，当时台湾人口多少人？当时台湾人口是280万人，280万人回到大陆的6000人，6456个人，换句话说不到0.2%的人离开了台湾，其他有6万人被杀掉了，剩下的273万人通通都投降了。大家不要忘记，当年我们的祖先全部投降。

    李敖语妙天下。甲午战争以后，日本人占领了台湾。当时有很多台湾人没有离开台湾，可是拼命在抵抗。日本人杀了多少人呢？这个数字一直没有确定，可是我李敖是根据日本人当时所承认的日本军人的死亡数字，我们把它推算出来。一般军人跟老百姓的死亡，军人有武器、受过训练，保守的说法是1:10，我一个军人杀掉你10个老百姓，我一个军人可能被你干掉。根据日本人当时所记录的军人的死亡，我评估当时那几年，台湾有6万个人被杀掉了。6456个人离开了台湾，剩下多少人呢？是273万人。我刚才讲过台湾的人口是280万，扣掉了6万人被杀，扣掉了6456个人走掉，再多算一点算1万人。所以我们现在剩下了270万人，270万人或者是273万人，这个数字的人全部投降。因为他们投降，所以没被日本人斩尽杀绝。所以他们的子孙能够活到现在，就是今天这些年轻的、忠厚的、漂亮的台湾人，就是今天我们的同胞。所以我们不要责怪说我们的祖先投降了，当年不投降的话，这个世界就没有你了，他们都被杀掉了嘛！怎么会有这个种留下来呢？可是他们的投降，从历史的眼光来看不完全算错，为什么？因为50年以后又重光了。所以有些台湾人自己不晓得自己什么人，他不认为是重光，不认为是光复，认为是终战，战争停止了。战争停止这句话是日本人自己不要脸的话，那么台湾人是被害人，你怎么讲终战呢？当然是光复。所以台湾人在50年以后，这些投降的祖先后代能够活到了1945年。

    可是台湾有一件事情是丢人的。什么丢人呢？就是当时在《马关条约》里面，下关在春帆楼里面跟李鸿章谈判的日本首相伊藤博文，台湾人也恨他入骨，可是台湾人并没有能力就把他干掉，而是韩国人把他干掉。韩国人安重根在哈尔滨，就是我李敖大师生的那个地方，我的外祖父在那里做了警察局长的。伊藤博文在哈尔滨下火车的时候，被韩国志士安重根开枪把他打死了。所以报这个仇，就是你们日本人欺负台湾人、欺负韩国人。可是日本人统治韩国36年，统治台湾50年，毛说是51年。日本人有文官的教育，文官教育完了以后要考试，类似我们的高考，高等考试以后就是准官吏，就分发去做官的，有时候要外放的。官吏分发到韩国，愁眉苦脸；分发到台湾，笑容满面。为什么呢？台湾人容易统治。韩国人难统治。所以二次世界大战日本一投降，在台湾的日本人谁都没死，只有两个王八蛋参加了228，被陈仪给枪毙了，你在我的国家里面要搞228颠覆我，被枪毙了。在韩国的日本官吏很多都被韩国人给杀掉了、给宰掉了。为什么？恨你。这代表了韩国的民族性比台湾朋友们凶悍多了，台湾的朋友们温柔多了，温柔的好处是适合投降，可是毕竟不能够做刺客，把伊藤博文给干掉，这就是一个历史的背景。

    那时候在祖国的大陆同胞，我们恨两种人，一个是恨高丽棒子，就是韩国人，很可恶的，比日本人还可恶、还残忍。也恨台湾浪人，因为有一批台湾的坏人跟着日本人到中国去，专门欺负中国人，因为他们又是中国人，又是日本人，他比较更了解中国人。当这批人给日本人做走狗的时候、做鹰犬的时候，中国人更痛恨。高丽棒子大家要恨，台湾浪人也恨。可是这些浪人并没有机会完成他们最后追随日本的机会，日本投降了。这就是50年的故事。50年代表什么？50年代表了春帆楼李鸿章受的窝囊气，能够完全的平反。平反两个字还不足以尽的意思，完全的翻盘！
    大家看看我把这个故事用文字怎么样表达出来，讲我跟当时2000年访问我的日本名记者的一段故事，大家看我写的《与山本勋论五十年》。山本勋是日本名记者，我写的很短的文章。日本经济新闻社编集局委员山本勋昨天下午到我书房来访问我，他说：“你李先生主张一国两制的五十年不变理论，可曾想到一旦与中华人民共和国签了字，五十年下来，你们台湾会被拖垮了？”我答他道：“1895年《马关条约》中国和你们日本也签了字，可是五十年下来，你们日本被台湾拖垮了，你想得到吗？五十年太长了，有许多意想不到的变化和机会，为什么一定要从吃亏方面低估自己呢？”他听了，猛然点头，这日本人倒有福善之勇也。1999年12月3号。就是50年代表什么？代表我把你拖垮，你以为我输了，可是经过50年，中国把日本给拖垮了。我说你怎么知道台湾跟北京签了协定，一国两制达成协议，台湾一定垮呢？你怎么想不到50年以后，台湾搞不好它统治了中国。为什么你要这样悲观的想法呢？台湾并没有说是谁吃亏，台湾人也是中国人，安徽人可以统治中国，湖南人可以统治中国，过去满洲人东北人可以统治中国，为什么台湾人不能统治中国？搞不好如孙悟空所说的，皇帝轮流做，今年到我家。今年正好轮到我来做皇上，怎么知道这种情形不可能呢？为什么一定要从吃亏方面来低估自己呢？我可能占便宜，我签订了一国两制的协议以后，我可能占便宜。你日本人想不到当年的《马关条约》，你们以为吃定了台湾，也没想到50年以后又吐出来了。对不对？所以说50年有50年的意义。别以为这是我李敖的一厢情愿，我们看看一些文献的记录，也可以看到给50年的定位。最好的定位，就是提出来一国两制50年不变的邓小平。邓小平在言论里面就谈到了，为什么说50年呢？50年是个好的单位、好的数字，不是说50年以后就要变，50年以后其实也不变。为什么？因为50年前做了正确的决定，我们等一下再看看邓小平的言论。

    李敖语妙天下。邓小平提出来一国两制的构想，他的关键就是海峡两岸50年不变，50年以后看谁赢，等于是个和平的比赛。所以邓小平这个观念基本上是设定在50年。50年有什么变化呢？我们看看除了李敖跟日本鬼子接触以外，邓小平也碰到了两个日本鬼子，我们从邓小平的文集里面看看他的话。邓小平说，一位日本朋友问我，这句话是在《邓小平文选》第三卷里面，你们为什么还有一个50年，即1997年以后还要保持香港现行的资本主义制度50年不变？你们根据的是什么，是否有个什么想法？我（邓小平）对他说，有。这也是从中国的实际出发的。中国现在制定了一个宏伟的目标，就是国民生产总值在两个十年内，即到本世纪末翻两番，达到小康水平。就是达到了这个目标，中国也不算富，还不是一个发达国家（可是大家有没有想到，真正的速度比邓小平预想的还要快）。邓小平说，我还对日本朋友说，如果开放政策在下一世纪前50年不变，那么到了后50年，我们同国际上的经济交往更加频繁，更加相互依赖，更不可分，开放政策就更不会变了。邓小平说50年不变，现在事实上演变的，改革开放以后到现在，二三十年之间已经达到这个效果了。所以说所谓50年不变，事实上就是100年不变，150年不变，200年不变。我认为在中国东方的一个岛上面，这些朋友们清清楚楚认识这一点，台湾在第一个50年以内，被日本人占领的50年以内，台湾变成了被害者，可是台湾也占了很多便宜。因为由于日本人自私，在台湾做了很多的建设，台湾占到了很多日本因为建设而开发出来的利益，好比说台电台湾电力，台湾的糖业，都证明了因祸得福。比起大陆各省来，台湾在建设方面，得力于日本人的因为自私而在台湾的动了一些手脚，最后被台湾人接收了，台湾占了第一个50年不变的便宜。可是台湾如果跟大陆的关系搞坏，不知道掌握第二个50年的机会。台湾太笨了！所以台湾要很聪明的能够占到两次50年的便宜，第一次占日本鬼子的便宜，第二次占共产党的便宜。共产党有什么关系呢？共产党是台湾的同胞，为什么不能占共产党便宜呢？共产党如果穷，那台湾算了，今天共产党发了财了。我常常开玩笑，聪明的台湾人要共共产党的产，共产党你是穷完蛋，我不要理你；你发了财了，我现在拥抱共产党，抱着你不放。干什么？跟你分家，跟你共同享有整个中国的利益。共产党从来没说台湾人不是中国人！我就是中国人，我就是台湾人，我是你兄弟，我是你的穷兄弟。现在你比我有钱，现在我就抱住你，跟你分财产。所以就你的锅，下你的面。别以为邓小平的一国两制是害我们的，在某种程度底下，精打细算的一些共产党，他们会觉得吃了亏。为什么？因为当年的一国两制是针对蒋经国，而邓小平设计出来的一个模式。可是没想到蒋经国死掉了，也没想到邓小平也死掉了。北京不能够把这个优惠的条件收回去，所以台湾应该就共产党的锅，下共产党的面，在统一的标的之下，在一国两制50年不变的标的之下，共同来开发中国和台湾，占尽共产党的便宜，这是开玩笑的说法。共共产党的产，也是开玩笑的说法，这才是聪明的台湾人。整天要跟北京作对，整天锁国政策，并且锁的还不是个国家，是个孤岛、是个鬼岛，这不是神经病吗？所以我们要了解到这个现象，去做聪明的台湾人，才是我们应该选择的。聪明的台湾人，请把握第一个50年以后，再把握第二个50年。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

082.2009-05-01：谁有资格纪念雷震

    我曾经不止一次地说过，我这个节目是一个人做的节目。先录影，在棚里面，我每一次讲一集。我讲话的时间，全部是47分钟半。加上广告以后，就是1小时的节目。所以好说歹说，我要讲47分钟半。这就是为什么我现在讲话速度比年轻时候的我变得慢的原因之一。我可以讲快的话，像演讲的时候所讲的那个速度。可是当我讲得很快的时候，我讲到后来，声音就不好了。换句话说呢，我的口腔里面的唾液口水分泌不足，就觉得口干唇干舌燥。这种现象会出现，所以我会讲得比较慢一点。这个节目中间进三次广告，叫切口。进广告时候呢，我照录，最后广告补进去。这种情况有一个缺点，就是现场我不断地被通知，还有1分钟，还有半分钟，还有30秒，还有20秒，会打牌子给我。所以我讲话的时候，有的时候啊，为了配合这个时间，配合这个段落，或者长话乱说，或者短话长说。因为可能他剩下20秒，我又不能说好了，站起来走了，又不行。还要把时间补足，这个时候呢就会把讲话，把话拉长，或者某种程度的重复。看起来为什么有这个现象，原因就是要凑合这个时间。重复还不严重，严重的是时间不够。资料多了以后呢，讲起来跟这个搭不上线。资料跟画面有时候不能同时推出，觉得遗憾，意犹未尽，总是希望有机会把它补足。

    所以我有的时候呢，会花一点时间给大家补足，尽量使大家看到一些画面。譬如说，我李敖常常说我自己，我有一个光环，像耶稣有个光环，像耶稣的妈妈玛利亚有个光环。什么是光环呢，光环就是人家一看到她，哎呦，这是圣母，哎哟，这是耶稣，主耶稣。就是他已经确定了，看到光环，就知道你是张三李四，你是干什么的。很不幸，我李敖也有光环。就是一看到李敖，他第一印象是什么？哎哟，这个家伙很会骂人，或者说这个家伙很会写文章，或者说这个家伙能说善道，或者说这个家伙快行己意。就是一个光环会确定，大部分第一个印象就是，李敖这家伙很会骂人。不错，我很会骂人，我会骂人的原因，我也跟大家讲过，为什么人家怕我呢，就是一般人骂人，你也会骂人，张三李四骂你是王八蛋，可是我李敖会证明你是王八蛋。拿出资料来、照片来、你的黑资料来，证明你、阁下、你就是王八蛋。所以大家怕我是因为我有这个本领。

    过去我跟大家讲过一个人，他是台湾人，可是他跟祖国的关系很好，在国立北京大学毕业。他后来写了一本书，叫做《闲人闲话》，讲他在北京大学的一些故事。其中一个故事就是，他跟他一个朋友考北京大学，他的朋友要考北京大学外文系，外国文学系，可是英文不是60分，而是只考了58分，英文不及格，就不能够念外文系。可是他这个朋友啊，非要念外文系不可。这位洪炎秋先生，就是写《闲人闲话》的这位后来的台湾大学教授，当时的北京大学学生。他就跑去找文学院院长，就是胡适先生，就跟胡适先生说，我的一个朋友要念外文系，可是英文考了58分，实在觉得很遗憾，很遗憾，很遗憾，能不能请院长帮忙，使他能够念外文系。胡适呢，好好先生，说把考卷拿出来看看好了。英文的考卷调过来，那时候英文呢，不像现在这么考法。现在用电脑的考法，把题目搞得鸡零狗碎。那个时候呢，大部分是一篇英文作文，这个文学院院长胡适，就把这个作文重新看一遍。然后就把这个58分用红杠子杠掉，改成了62分，是成全了这个想念外文系的朋友，英文及格了，不但及格了，还是62分，58分改成了62分。这个故事流传下来，使我们看到，胡适先生当年做北京大学文学院院长是多么地纯熟，多么地八面玲珑，也多么地体贴人情。也看到洪炎秋，就是写这个回忆的这个人的一些文笔。

    洪炎秋做台湾大学文学院的教授，我跟他有梁子，写文章骂他，为什么骂他呢？因为他跟国民党走，国民党提名他做立法院的立法委员。他不是国民党，可是跟着国民党走，引起我的不快，骂他。他的朋友写文章登报，向我来辩论。这位洪炎秋洪先生，洪教授，他跑去骂他的朋友，他的理由极为有趣，大家听好――为什么你写文章代替我向李敖辩论？朋友说，因为我们替你讲话，保护你啊。洪炎秋说不对，你们是害了我。他说李敖骂我只骂我一次，我不理他，或者缩着头，假装被他骂了不吭气，他骂你一次就算了，你回嘴，你抗辩，甚至于你的朋友出来解释，李敖会回过头来继续骂我，骂我两次三次，所以你们替我讲话，你们辩论辩不过李敖，澄清也澄清不了，结果还惹得李敖骂我第二次第三次。这个故事太有趣了，表示大家对我的骂人的本领的一个赞美。这个人就是洪炎秋。我在我节目里面谈过这个故事，谈得没有刚才这么多时间，谈得没这么详细，并且没有亮出来他的照片，因为47分钟半的时间分配不到这张照片。现在给大家看看洪炎秋教授他的造型。这就是洪炎秋。他是当时我所赞美他是台湾人里面最会写中文的，中文写的最好的。这位台湾的洪炎秋，他后来创办了一个报纸，叫做《国语日报》。所以他蛮有钱的，是《国语日报》的老板。他死了以后，你看到没有――“炎秋委员”，还是立法委员，“千古”，“志业永昭”，“蒋经国”。可见得他跟国民党的这种暗渡陈仓的关系，所以我要骂他是这个原因。

    人家讲你李敖，说你李敖在台湾在中国东方的一个岛上面，这样子出言无忌，这么喜欢骂人，骂了这么多的人。前一阵子凤凰电视鲁豫有约的鲁豫到台湾来，特别访问我。她说，听说我李敖点名骂人，名字讲出来了，点名批判，点名骂人骂了3000个人，有没有这么多事情啊，有没有这个事情？我笑，我说差不多就是这样子。我得罪了这么多的人，这么多人恨我。大家就研究，为什么台湾出来李敖这么一个怪人？台湾的教育，台湾能够出来李敖这个人吗？我说出不来。那你明明是台湾，所谓的吃台湾米、喝台湾水长大的，那你是什么呢？我说我开玩笑，我是子宫外孕。我说根本台湾孕育不出来李敖这种人，我根本是个怪胎。

    台湾基本上成长的人，两类。一类就是被人家欺负的，默默无闻的。好比说现在的马英九的监查院院长王建煊，他比我小三岁，他也是外省挂、外省人，可是家里面很穷，住在大杂院里面，眷村里面。用的厕所，都是大家公用的厕所，还要排队。所以王建煊年纪大了以后做恶梦，常常做了什么，做什么恶梦呢？做了那种要尿憋着不能撒尿，到处找厕所的这种恶梦，原因就是他小的时候是那么穷困过。可是有的人不是这样子，有的人他们是公子型的，出身都是很有背景的。台湾有所谓的四大公子，其中一个是沈宗瀚的儿子，叫做沈君山。沈宗瀚是替台湾搞农复会，农业复兴委员会的头子，他的儿子沈君山就是得力于他父亲的背景，后来做了清华大学的校长，也做了行政院的所谓不管部的委员，相当于部长级的沈君山。这就是沈君山，他现在半身不遂，植物人，躺在医院里面，人身体不行了。他在回忆录里面有一封信，写给张作锦。沈君山答张作锦，他有一段话蛮有趣的，他讲，看到没有，他说，卖台，卖台湾也要看本事的，李敖一生骂人，只骂值得骂的，你看他就没骂过我，所以不会有人骂我卖台。就这么一句反而的话，李敖一生要骂值得骂的，别人不骂。事实上，沈君山的话不完全正确，我骂人的时候，很像是罗马的那种战士，他骑在一个战车上面，两手，一个手拿着武器，一手拉着马缰。马在前面跑，这个车子，战车往前冲。它打到哪去？它那战车的轮子旁边，车轮的旁边也有很多刀伸出来，轮子在转。所以不但你碰到他，皮肉受伤，你碰到他的车轮子也会害到，害到被伤，受了伤。换句话说呢，他整个的战斗是个战斗体，他本身自己战斗，他的车轮子上面也有刀，也会害你一下。我本身不分大小，骂起人来以后呢，主人要打，走狗也要打。为什么要打走狗呢？孙悟空的哲学。孙悟空跟二郎神打仗是不是？打来打去，打哪里去呢，二郎神派出来狗来咬他。这孙悟空就发现，怎么一条狗要咬他的腿。我跟你主人在打仗，怎么你的狗跑来咬我呢？所以孙悟空呢只好连狗一起打。我在台湾就是这样子。有的时候，你在跟主人打架。有的时候，他的走狗来咬你。你不能说走狗咬我算了。没有的事情，你会连狗一起打。这个时候你会发现一个现象，你会觉得好笑，你怎么大小都不分呢？因为我没办法分。所以你的敌人不能够像英国王尔德，文学家王尔德所说的，你要小心选对你的敌人。在台湾这个鬼岛上面，你无法选择你的敌人。敌人有大有小，所以这个时候你必须要面对，所以沈君山说我只骂值得骂的，是错的。严格说起来，台湾这个岛上面，我住了60年，真正值得我骂的，或值得我佩服的敌人，没有，不够看。我只是退而求其次，退而求其次，信手拈来打一些狗而已。事实上，没有人真的有资格做我的敌人。 

    因此我在台湾看到好多事情啊，都忍不住好笑。为什么忍不住好笑？因为太怪异了。我这个节目不做现场的，就是我们录了影以后，大概经过十天半个月以后，后制的节目送到新加坡，然后再转来转去，最后你们才看得到。所以台湾临时发生的事情，如果我有一点意见，难免有点意见，你们立刻听不到，可是你们可能在半个月以后，看到李敖的意见了。譬如说最近雷震，《自由中国》的雷震死了20年。我在报纸上看到一幅画面呢，就都忍不住笑。大家看这个画面，所谓总统马英九，到雷震的坟前，马英九。还有一个人看起来，造型非常难过，非常难过的，这是陈水扁的律师，后来也不给陈水扁做律师了，一个姓顾的律师。这是雷震的女儿。干什么呢？到雷震的坟前，雷震的墓前，马英九呼吁朝野合作，谈了半天。我就觉得很好笑，你马英九有什么资格、有什么脸面去追思雷震？雷震是在白色恐怖时期站在第一线，办了《自由中国》杂志，至少那十年之间，用言论跟国民党这样子纠缠的，他是勇士，他站在第一线。你们有什么资格？你们这些人，马英九这种货色，这个姓顾的律师，陈水扁的律师，你们有什么资格去追念雷震？而雷震的家属，你们不懂事，跟这些人扯在一起。你们有没有想到，当年雷震坐牢的时候，谁去看雷震的？是我李敖啊。雷震出狱的时候，什么人把他接出来的？是我李敖啊。有没有想到，当年在白色恐怖时期，真正对你们雷家伸出援手，对雷先生做某种程度的支援跟顶礼的，是我们这些人。今天你勾结了这些，真是勾结，这些不伦不类的人，来纪念雷震，雷震死不瞑目啊。为什么死不瞑目啊？这是雷震。为什么死不瞑目？就是说，怎么我活着的时候没有这么多朋友，怎么死了以后冒出来这么多朋友？不很荒谬吗？所以我觉得马英九跟什么姓顾的律师，你们这些人，这些货色，来纪念雷震，对雷震是一种死不瞑目的事情。对我看起来就是这样子啊。

    所以我说，我常常收集名片，看到一些名片，其中一个名片就是：海峡两岸和平统一促进会会长、法学博士梁肃戎。他是末代的老贼，做了所谓的立法院院长。那时候我写文章骂他。可是后来当他下台以后，他毕竟是我的乡长，跟我时有往还。他临死以前，正好碰到了大陆请他去开学术会议。他没有钱，我还送了他一笔钱。送了钱以后三天，他就死掉了。他是雷震的辩护律师啊，所以我们真正地要讲纪念雷震，对雷震有所感念的时候，同时要感念这些当年帮助过雷震的人，不是吗？

    我们所以感到好笑，是因为台湾的是非都搅乱掉了。我们必须说，我们要把这个是非重新把它确定。我再举梁肃戎做例子。梁肃戎是我们东北抗日的地下工作者，他讲的很好的日文。后来他在国民党丢掉大陆以前，他在我们家乡被选出来做立法委员。他到台湾来做立法委员才30岁出头，所以是最年轻的立法委员。熬来熬去，熬到了他做立法院的院长。这就是梁肃戎。我写文章一次两次三次四次臭骂他，觉得他是我们东北人的羞耻。就是你跟国民党合作，你失掉了我们东北人的风骨。可是梁肃戎所付的那个代价，我从来没有忘记。大家知道，梁肃戎被日本人抓住以后，是怎么样地羞辱他。在日本宪兵队把他太太抓来，你不是爱国吗？你爱国，我们轮奸你太太给你看。所以后来的梁太太一直精神不正常，到了台湾，后来精神一直不正常。他为了爱国，遭遇这么大的代价，大家知道吗？所以我对梁肃戎后来跟着国民党鬼扯在一起，我很不满意。我骂他。

    很多事情我也骂关中。可是大家知道关中吗？关中的爸爸在我们东北，也做地下工作。日本人去抓，连关中的妈妈也抓走了。关中是小男孩子，也抓到牢里去了。我小时候也被日本宪兵抓过啊。我跟我爸爸一起被抓，也被抓过。关中在牢里面，太小嘛，不能出来。怎么办呢？就跟他妈妈住在一起。一个小男孩子，他没有玩具，玩什么东西呢？玩那个马桶啊，木头的马桶。大便小便的马桶，这是他唯一的玩具。关中是靠着玩马桶起家的这么一个人。他非常的优秀，可是他一直跟着国民党扯在一起，引起我对他的不满。我的妹妹的丈夫的弟弟是陈大代，关中的大将。有一次陈大代结婚，无论如何要请我跟他们吃一次饭。因为我不参加婚丧喜庆，可是吃一次饭我同意了去吃，还照相，关中还站到我后面还照相。过了几天，关中就看到我在报上骂他。我是六亲不认的，可是我现在替关中讲话，替梁肃戎讲话，在告诉大家，都付了这么大代价，来为了爱国。我们的台湾朋友，目前这些民进党的朋友们，没有人付代价，现在立法院里面，只剩下一个英雄，叫做王幸男，当年跟我们一起坐过牢的王幸男。其他一个政治犯都没有了，都是这些凭两片嘴来骗人的。真正说你们为了反抗白色恐怖，受了什么苦？做过什么牢？统统都没有。就这么一批人。所以我认为，是很荒谬的事情。梁肃戎，后来我有一次新书发表会，他跑来，当时有一个人要参加选举，准备选台中市市长也跑来。这就是胡志强，选市长的胡志强，也是我们东北人。这是梁肃戎，这是我，这是冯沪祥。

    梁肃戎以为他还在立法院，所以上台讲话就讲个不停。他跟时代已经接不上去了，大家听得很没有趣味。当时司仪就是陈文茜。我跟陈文茜说，我说文茜，把他赶下来。陈文茜就突然说，我们大家给梁院长鼓掌，大家就哈哈一起鼓掌，把他鼓下台了为止，就这样。因为受不了他讲的那些，谈话太无趣了。这就是梁肃戎。梁肃戎临死以前，住在国泰医院，打电话给我，希望我去看他。我去看他，他就跟我讲，他立法院退休以后，分了一点钱，他把这个钱就成立了海峡两岸和平统一促进会。钱也花光了。大陆要开一个九一八的学术研讨会，因为九一八事变，他正好在东北。他想去，他没有路费了。我说我送路费给他，当场我身怀巨款。就由冯沪祥数钱，送了一笔钱给梁肃戎。三天以后他就死掉了。我举这个例子有点拉杂，可是告诉各位，当年梁肃戎是替雷震辩护的律师，当然某种程度也得到党的，他的党，国民党的谅解，就是总比请别人好嘛，就请他来辩护。后来彭明敏案也是，由他出面来辩护。因为他讲的很好的日本话，他可以跟彭明敏的妈妈讲日本话，跟彭明敏讲日本话。据他后来跟我回忆，彭明敏对他忘恩负义，感到很气愤。刚才谈到梁肃戎是雷震的辩护律师。我谈到了这个问题，谈到雷震。

    大家知不知道，我常常在节目里面跟大家讲，我说我们不谈迷信，可是我们相信很多文物很多古物啊他是有灵的。什么有灵呢，就是你以为它没有了，结果阴错阳差，它出现在你眼前，你觉得不可思议、不可思议。我给大家讲过，我在台北市，牯岭街的旧书摊上面，看到一块布，这块布就类似一个手帕一样，这样子在地上。我打开一看，是丝做的，上面写着毛笔字。我一看就看到了谈到了，抬头一谈太宗两个字，就空格，抬头。两个字提到太宗，后面是臣，大臣的臣，越，越南的越。臣越题，我一看，这不是写给皇帝的吗？写给太宗两字抬头，太宗，中国历史上，大家注意啊，我的电脑立刻开放了，在牯岭街书摊旁边，中国历史上太宗，有三个有名的太宗――唐太宗、宋太宗、元太宗窝阔台。会不会是唐太宗呢？不可能。因为那里面提到的字里面，提到了王著。著作的著，王著是中国五代的书法家，所以是唐朝以后，太宗不可能是唐太宗。后面这个元朝太宗不可能。因为窝阔台没有实际做过皇帝，轮不到他。一看那就是宋太宗啊，宋太宗这个东西一打开，我们的电脑、李敖的电脑一输入进去，就知道这个东西是一千年的国宝，多少钱？两百块钱。买了！为什么我有这个本领？就是知道，我们有这个常识能够知道，不是化朽腐为神奇，而是化神奇为神奇，恢复它的本来面目，我们有这个眼光能够确定它。这就是我的本领，大家想想看，就是绝对想不到，这个东西流传了一千年，最后这么流传到台湾来，流传到牯岭街的地摊上去，流传到我李敖眼前。如果不是我李敖看到它，别人看到它，不晓得是什么东西，只道是一件老东西，不晓得是什么东西。看到打开一看蓝的格子，在打的格子上面写了毛笔字，那个格子不是打上去的，是织上去的。有的是黑格子，古诗说下笔便到乌丝栏，就是这个乌丝，黑的丝织出来的格子，这个东西后来故宫的镇宫之宝之一宋朝的米芾写的《蜀素帖》，就是这个丝。所以我们一看就知道，哎哟，这个比《蜀素帖》还早八十年，这么好的东西，在我李敖眼前出现。文物好像有灵一样。

    对不起，不单是文物有灵，很多历史资料也有灵。蒋介石做了很多坏事，也有很多资料流传下来。等一下，我就展示一件给你看。如何蒋介石在雷震案子里面做了那些无法无天、伤天害理的事情。请大家看，我刚才讲过文物有灵，中国的古董，想不到它会出现，在你看不到想不到的地方，看不到想不到的时候它出现。很多政治上的文件，政治上的档案也会出现在你眼前，如果你会分析的话。大家看看，当蒋介石预备整《自由中国》的雷震的时候，中间的一个极机密的文件，我给大家看：极机密，四十九年（19630年）十月八日上午十一时在总统府集会商讨雷案，由总统亲临主持，出席人员计有陈副总统（陈诚）、张秘书长群、唐秘书长纵、谷秘书长凤翔、谢院长冠生。问题就出在这里，什么是谢院长？谢院长是司法院院长。雷震案子被抓以后，他是个司法案件。要审判他，如果是司法独立的话，这个完全是司法院所以下法官的事情。即使军法审判，也是军法处的事情，怎么会轮到总统带着副总统，带着总统府秘书长，带着国民党秘书长一干人等，还带了司法院院长，一起来开会。大家知道吗？内行人一看就知道，这个文件的毛病在什么地方。在谢院长发表谈话。看到没有，太恐怖了。司法是在你国民党一党专政之下，国民党总裁一人独裁之下在玩。司法是假的，司法独立是假的。国民党所说的五权宪法是假的，孙中山所说的人权、民权主义是假的。不是吗？这一个文件证明什么？证明一切都是假的。证明了蒋介石是怎么样的在祸国殃民、无法无天。我们在看到这些一般的机密文件，都可以看出来这是机密文件。再看到这些文件，然后有没有？看到没有？台湾警备总司令部政治部的文件。警备总司令部就是当年抓我李敖的。请看，它说奉总司令黄上将（黄杰）、副总司令李中将指示：雷案及一年来侦破的匪谍案成果应为祝寿礼品。人家做牢，是给你蒋介石祝寿的？是寿桃一样给你祝寿的？人家的血汗，一家哭也好，一路哭也罢，是用来给你蒋介石祝寿的？他们可以荒谬到这种程度，我觉得好荒谬、好荒谬。这就是我们现在发现的文件，要情专报，台湾警备总司令部。这种保安处编印。当年抓我的就是保安处。这也就是当时秘密的资料，谈到分歧分子雷震，这些调查的资料。这些资料我都把它印出来，这都是，很有趣，这些东西都被我们找到了。他们做梦也想不到，这些东西会落到你李敖手里，并且朝着22亿华人人口展示给全世界看。看到没有，我们看到这些资料。这是警备总司令黄杰的签字。这都是机密的文件，都是这样。我给大家顺便讲一段历史的故事。大家看这个印：台湾警备总司令部保安处关防。

    我都念得出来这些字，大家注意这是什么东西啊？这就是同这个印就知道他如何的非法。为什么讲他非法？从这个印的形式来看就是非法的。大家注意啊，凡是长方形的印叫关防。什么是关防？关防是临时性的衙门用的这个图章叫做关防。正式的衙门，用的是方的印。所以一个方的印盖出来，表示你是合法的、永续性的这种衙门。这种长条的，都是临时的、搞鬼的这种衙门。看到没有？所以我说要能够分析它。如果这些资料给张三、给李四，你不能像我李敖能够分析它，对你没有用，你不能解释这个历史。我可以从它一个印的方法来解释出来。它用到关防，就证明它是个临时性的机构。临时性的单位，你怎么可以把人家判十年徒刑？怎么可以这样做？就这样做。所以我说往往这种历史文件神不知鬼不觉能够流落在外，神不知鬼不觉被我李敖拿到手里，在解释的时候，就知道，解释它需要大的学问。这是当年跟踪雷震的时候，雷震带着一个包包，进印刷厂，他们偷拍他的照片，这个故事。

    我讲这些事情告诉大家，马英九之流，你们有什么脸面、有什么资格来纪念雷震？你们如何面对、如何解释当时的国民党的总统蒋介石以下，带着司法院院长，一起来开会，来无法无天地整雷震。文献俱在，李敖拿给你们看，并且加以解释。常常是很单纯的一件事情，可是在我的解释之下，它有不同的意义。你们看一个名片，叫做胡学古。胡学古什么人呢？字虚一，胡学古。胡学古过生日的时候，我买一个蛋糕给他，这就是胡学古。胡学古直到现在，住的房子，还是我李敖给他安排的。你们绝对想不到，我李敖做了多少好事，你们知道吧？直到现在，他这个房子还是我李敖提供的。他是《自由中国》社的一个编辑，英文很好。胡学古，当年他们为了整殷海光，就说殷海光要搞叛乱，要利用胡学古来整殷海光，结果后来这个计划作废了，胡学古本身还是被整了，做了八年的牢。八年的牢，坐牢期间一个眼睛瞎掉了，变成独眼龙。他出狱以后，雷震的太太跟他说，国民党对你不错啊，虽然把你关起来，瞎掉一只眼睛，可是另外把你带到眼科医院，给你看另外一只眼睛，把你另外一只眼睛给治好了，所以你要感谢国民党。多么混蛋的话，这就是雷震的太太宋英的一段话。所以我说《自由中国》事件有很多义人，其中一个就是胡学古。可是有很多浑人他在身边，其中一个就是雷震的太太宋英。她做了那么多年的监察委员，可是有没有讲一句话？没有讲一句话。所以我们觉得是非常的荒谬。雷震的这些亲戚们是非常荒谬的。

    所以由马英九之流他们来纪念雷震，我觉得是一件很荒谬的事情。我比较了解这个真相。像雷震出事以后，他的太太宋英。请大家不要忘记，宋英当时是监察委员。雷震坐牢的全部时间，宋英都是监察委员。大家知道蒋介石的态度吗？他们是一家人，他们跟雷震也是一家人。雷震是窝里反所以被整，宋英继续做她的监察委员。你有没有弹劾警备总司令部啊？没有啊，一直没有。所以后来雷震日记，在牢里的日记被烧掉了，宋英不吭气啊。到了后来傅正，跟雷震一起坐牢的一个人，他们说骂这个军法处。你宋英是监察委员，为什么你不讲话？一直逃避你的责任，我们不要忘记啊，在雷震坐牢的十年之间，他的大老婆宋英，一直在做监察委员，领薪水啊，不讲话啊。他的小老婆一直住在松江路的官方提供的单门独院的房子里面。大家了解国民党的结构吗？所以蒋介石他整雷震，基本上也看出了，我是你窝里面的人，生我之门死我户，你怎么可以窝里反？整他是这个原因，蒋介石的心态是这个原因。所以雷震跟国民党的关系，比我们想象中的复杂得多。可是雷震办《自由中国》，毕竟是很了不起的一段经验。他提供了我们一个新的思想，这个思路我讲过，只影响了一个人，就是我李敖。其他影响了谁了？十年过去了，杂志也倒掉了，那些人烟消云散了。聂华苓这些人，都变得很荒谬的女人了。雷震自己出狱以后，还给蒋介石上万言书。蒋介石死了还要排队，去看他的遗体。一群头脑不清的人，十年好像一场梦一样的过去了，可是对雷震的案子，知人论世论断，并且拿出这些资料给大家看，只有一个人有这个本领，就是我李敖，给大家看。我李敖为什么这么做？就是告诉大家――起来，不愿意做蒋家奴隶的人们！我们用我们的知识维护出一个知识上的长城。大家能够看这种照片吗？你们看这是什么照片？蒋介石死的时候，他的灵车经过的时候，看到没有，要下跪啊，看到没有，下跪啊，下跪啊，这是什么世界？谁敢说台湾是民主？民个屁主？台湾的民主是假的。对古代专制的帝王死掉了才有这个场面。你一个所谓的民主国家，什么狗屁民主？什么狗屁国家？什么鬼岛？才有这个现象出现。人死了以后这么多人下跪。向蒋介石下跪还不稀奇，蒋经国死了以后，还有人向他下跪呢，什么人啊？不要脸的马英九嘛！不是吗？为什么我今天李敖站出来，要跟大家争这些是非，争这些真相，争这些谁有资格纪念雷震的这种权利？原因就是说，你马英九太可耻了嘛！你比这些无辜的老百姓们还可耻！他们可能被迫要下跪，你马英九，蒋经国死了你一跪再跪还哭，成何体统？这么无耻的人，今天统治台湾做接班人。这是我们真正的恨蒋介石、蒋经国、这个外省政权的原因。为什么？你们不敢！跟着做狗，甚至捡便宜。而真正的绿色政权，你们敢做什么东西了吗？陈菊敢偷偷摸摸地拆掉了高雄市的蒋介石的铜像。台北市的中正纪念堂那个像呢？敢不敢玩真的，真拆、一起拆！敢拆吗？陈水扁敢吗？所以我说从马英九到陈水扁，从蓝色的到绿色的，他们从长远的历史观点来看，他们都是蒋介石一脉相传传出来的这些走狗。我今天必须站出来，跟大家争这些是非，告诉大家，马英九是无耻的，是无知的。他没有资格纪念雷震，虽然雷震本人也有很多问题，可是在《自由中国》的案子上面，雷震是可圈可点的。我们谈历史真相不是这样子吗？

    孙昊（463961583） 2018-4-18 16:29

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

083.2009-05-04：台湾人应该仇恨的是日本人

    这个节目不是做现场的，所以它的后（期）制（作）时间很从容，也比较长，所以有新闻事件它跟不上，会漏掉新闻事件。譬如说昨天就是2009年3月25号的报纸，有两个消息，其实如果我做现场节目，会更有新闻的效果。不过没有关系，晚了几天呢，我还是可以把它做奇怪的发挥和处理。第一个大条消息是说，马英九批判郭冠英，说郭冠英偏激，马英九呼吁爱台湾一个国家，马英九说了20分钟，马英九说了所谓的心里的话，马英九痛骂郭冠英言词反复，欺瞒长官，然后马英九又支持国民党新闻局免职郭冠英的处分，马英九又感性地说爱与宽容，马英九又答应族群一个未来。最主要的这段话说是马英九说郭冠英利用言论自由当保护伞，随意挑动族群对立，就该受谴责，否则社会就没有是非公道。我在上面打了个大叉叉，为什么打叉叉呢？就是马英九说得不正确。我再讲一遍，郭冠英不是挑拨族群的问题的人，真正挑拨族群问题的人，大有人在，可是马英九一个屁都不放，也不敢谴责他们。反过头来谴责郭冠英，是非常不公道的。什么人挑动族群问题？台湾的族群问题。是民进党的这批人，鼓动一些糊涂的台湾朋友。然后由一群讨好他们的外省权贵，高级外省人，所谓高级外省人他们背书，就是马英九这些人，他们在旁边推波助澜，才造成了今天这么对立的族群问题。

    为什么马英九在推波助澜？请问台湾族群问题的一个焦点，用什么东西炒作的？二二八事件，不是吗？如果你炒作白色恐怖，那没有族群问题啊。白色恐怖，蒋介石这个政权打压台湾人民，不分本省外省。可是二二八事变，会引发一个族群问题的炒作。马英九以他的位阶，应该告诉大家，二二八事变不是这个样子的。二二八的真相是一开始本省人杀外省人，按照当时台湾的行政长官陈仪的给蒋介石的秘密报告，被杀掉的外省人有800个人。后来台湾所谓平反了，谁要证明了你家死了人，就给600万。这样登记登记，到今天为止也不过是只有一个外省人家族登记，其他都是台湾人，登记的也不过800多人。所以从形式上看，是你杀掉我800人，我杀掉你800人，台湾人一开始杀了外省人800人，然后外省人杀台湾人800人，如此而已嘛。可是马英九不敢讲这个真相，他只是说台湾人杀了外省人，没有这个事情，不提，按下不表。而外省人杀台湾人，全是外省人的原罪。结果呢，外省人一谈到二二八问题，就头抬不起来，像有一个蒋介石的牧师，叫做周联华，公开说他要代表外省人向本省人道歉。我李敖说，你代表我道歉？去你的蛋！你凭什么代表我道歉？二二八事变的时候，本人李敖，李大师才12岁，我人在北京，台湾干我屁事？你凭什么代表我道歉？好像我一开始就有原罪？因为我有原罪，你才能炒作族群问题嘛。所以小马哥等于呼应附和这个二二八为主题的炒作，而不努力澄清真相，就是助长了这个族群问题的炒作，不是吗？怎么今天怪郭冠英呢？那样子曲解历史，曲解数字，那么一个炒作，今天来怪郭冠英，是公道吗？

    所以我说马英九批判郭冠英偏激，真正可恶的是马英九这种外省人，反倒不是台湾人。因为台湾人糊涂嘛，觉得自己是被害人，忘了自己当年也杀外省人。台湾的流氓出来，把外省人孕妇肚子都剖开。女士们牵着小孩子，把小孩子抢过来，或者把腿避开，丢在水沟里，这么样的暴民，今天都不提了，死的二二八的人都是精英。可以这样子曲解历史、捏造数字吗？现在说高雄市当时死的人口，今天查出来，高雄市没有，整个的城都没有那么多的人，怎么会死掉那么多人？乱搞一气。马英九不敢做任何理性的澄清，只是一味地帮着这些胡闹的台湾朋友们磕头、道歉、作揖、流眼泪，可以吗？所以真正的族群问题，我必须说，也不是台湾人全体炒作起来的。台湾人没有族群问题，怎么证明？由马英九身上得到最好的证明。马英九是外省人啊，没有台湾人、本地的人，尤其是福佬人选马英九，马英九会当选吗？全台湾的外省人的票也不过300万。台湾是2300万，还有2000万人选了马英……多数选了马英九，表示说台湾人很厚道，没有说有族群问题。他们选出来一个外省人当总统，就证明没有族群问题。没有这个问题，今天被炒作起来。谁帮忙炒作的？除了这些别有用心的台湾政治人物以外，就是这些外省权贵、不明是非的马英九这些人在旁边炒作。今天最可恶的，他们还利用了郭冠英事件，来打击郭冠英，来说郭冠英，看到没有，说郭冠英用言论自由当保护伞，随意挑动族群对立。郭冠英一个穷书生而已，他有这个本领吗？真正挑动族群对立的，是马英九这些高级外省人，所谓高级外省人，外省权贵，和那些别有用心的台湾政治人物。而真正的广大的台湾人，反倒没有这个族群问题。可是他们很容易被挑动，倒是事实。看到没有，这就是2009年3月25号的报纸的一条。

    另外一条是高金素梅哭了，她说，第三者十字架，由她来背。这是高金素梅流泪满面的一个造型。因为高金素梅介入了别人的家庭，出了问题。这个题目啊，我愿意跟大家发挥一下。高金素梅的妈妈是本省人的本省人，她是台湾的山地同胞，少数民族。我李敖还是喜欢用人类学的称呼，叫做高山族。她的妈妈是高山族，她的爸爸是外省人。所以高金素梅呢就是一个混血，这方面的混血。她造型非常的有特色，很漂亮。可是她成长的历史，其实很辛苦。我必须替女性同胞讲一句话，同样是男人，同样是女人，在这个社会如果想要成长起来，出人头地，女人相对起来，女人所花的代价要比男人多，并且多好多。同样的在社会里面，要出人头地，女人花的代价比男人多，女人比男人辛苦。我以今天我们看到社会上，有的女人，有头有脸的成长起来，不管好坏，她们都比男人辛苦。高金素梅当时投身在电影界，那个过程很长，其实很辛苦。她是由电影明星转型成政治人物，做了山地同胞的代表，立法委员。大家为什么怕我？我告诉各位。因为我有的时候会拿出一些说不出来的证据，使别人怕我。我过去一个女朋友，非常优秀的，叫做刘会云。她是湖北人，她的妈妈从来没有见过我。刘会云这个女孩子啊，跟她妈妈说：“去见见李敖吧！”她妈妈用湖北话讲，很有趣，她说我们怕她。可是这四个字，用湖北话讲啊，非常有趣，叫做“窝门扒他”。“我们怕她”叫做“窝门扒他”。我们怕她，所以不要跟他见面。为什么怕李敖呢？因为李敖有很多你想不到的证据和资料。今天我拿出一本高金素梅当年的画册。这个画册呢，你们已经很少看到了。这就是画册，这个画册，高金素梅当年的画册。

    请大家看这里面的高金素梅的照片，我拿两张黑白的给大家看。高金素梅的照片。她是非常有特色的，高金素梅。请大家先看高金素梅的照片，年轻的时候的照片。她非常的有特色，不是那种很俗气的电影明星。她非常脱俗。我们再看高金素梅的照片，啊，高金素梅。当然这里面也有彩色的照片，我给大家看一张彩色的照片，这是高金素梅。这些照片啊，这也是，高金素梅。我有这种老的画册不并稀奇，可是我把第一页拿给大家看的时候啊，你们，包括高金素梅自己，都会吓一跳。大家看，在第一页上面，扉页里面，高金素梅写了什么字？大家看――“老公，这是我今年的作品，愿你与我共同分享我的愉悦。爱你的老婆，1991年2月1号”

    大家看看，1991，现在是2009，18年前的一本书，高金素梅签名给她老公的一本书，现在在李敖手里。大家知道为什么李敖可怕吧？是因为有的时候我会拿出来一件意想不到的东西，在我手里的，给大家看。就是18年前，在1991年，这个画册，这个写真集就出版了。18年来，高金素梅经过多少的起伏、快乐、不幸、顺利跟不顺利。她挣扎、挣扎、挣扎、挣扎，到今天做了立法委员，大家知道她付了多少代价吗？大家不晓得内情的人都不知道，知道内情的人也不便多说。就是告诉你，她所付的代价比别人付的多。所以高金素梅的成长是非常不容易的。我跟她从来不认识，她第一次选立法委员的时候，她来看我，约我见面。我说什么事情？她说她要选立法委员，你李大哥在电视台，在某电视台做节目，希望能够帮她一点忙，帮她炒作。我说可以，我不但帮她炒作，并且送她一幅油画，那幅油画呢卖可以卖50万。她结果她没有卖，她觉得自己希望保留。我答应她以后呢，她跟我吃西餐，她主动地问我有什么条件？帮她这么多忙，什么条件？我说，什么条件都没有，我只是愿意帮忙。她就笑了一下，她说，李大哥，那我送你一件礼物，你要收。我说，什么礼物？她说，我金素梅的一张裸照，裸体照片你要收。我就笑了，我说好吧。她也没有给我。后来她就当选了，当选了人就不见了。大家知道人是多么现实吗？这演艺人员是很现实的，人就不见了。有一次她透过台湾大学城乡所的名教授夏铸九找我，夏铸九跟我说，“李大师，高金素梅有事要找你。托我来跟你讲。”我说：“高金素梅她还欠我一张裸照。”我还开玩笑，“什么事情嘛？”夏铸九也讲不出来什么事情。她就回去问高金素梅，“你有没有欠李大师一张裸照？”高金素梅说，“真的，真的欠了一张裸照。”她说，“不是不给李大师，而是回去拿的时候啊，发现被男朋友给烧掉了。”她没有货交出来了。她说她愿意重新照一张新的，送给李大师，可不可以？夏铸九就跟我说，“李大师，高金素梅说，愿意照一张新的裸照给你，你要不要？”我拒绝。我说我不要，我说我喜欢年轻的。老了，可能太大了，年纪大了我都不要。

    后来高金素梅跟我也没有来往，到了有一次，她参加了就是民进党政府搞防御公投。结果呢，了不起的赵少康，就要跟他们公投辩论。公投辩论呢，双方就组成人马，抽签。我呢，好死不死，冤家路窄，跟谢长廷辩论，赵少康也有对手，陈文茜是跟民进党当时的（后来的）主席，就是那个小女生。高金素梅也一组，大家辩论。在那个辩论场合里面，我刚刚开过刀出院。陈文茜怕我身体出问题，她就化妆、冒充小护士陪我。本来辩论的时候，别人不能进场，陈文茜呢，就说她是我的护士，要陪我进场。当时主持辩论会的中央选举委员会的主任委员，叫黄石城。黄石城又怕我，又怕陈文茜。所以陈文茜违反规定要进场，来保护我、照顾我，黄石诚就同意了。结果谢长廷就说，我跟李大师在台上辩论，我跟他离得最近，万一李大师身体不舒服，有三长两短，第一个抢救李大师的，是我谢长廷。我笑着同意了，陈文茜也同意了。就在台下就辩论起来了，当时谢长廷被我打得落花流水。后来呢？后来等我继续告诉你们。

    在那场公投辩论会上面，我这一场跟谢长廷对台，把谢长廷打得落花流水。后来是高金素梅那场，我在旁边的休息室的电视里面看高金素梅的辩论。吓了我一跳！为什么呢？她讲得极好。严格说起来，高金素梅成长的历史里面，没有那么好的文化水平，那么好的训练。可是她能够讲得那么好，使我对她完全有不同的看法，觉得她真是力争上游。后来高金素梅找我，她要办一次到日本，因为日本人有个靖国神社，就是日本的忠烈祠，把当年逼着很多台湾人当日本兵的，这些为日本人死掉的这些阿兵哥，包括李登辉的哥哥，死了以后，都供在日本的忠烈祠里面，变成日本人的忠烈了。高金素梅说，我们很多的高山族，也被放进去了，要把灵魂要回来，祖灵要把他接回来。跟日本人发生冲突，她问我有什么资料给她？我说我可以给你一些高山族的一个一个，什么照片？人头的照片。被日本人杀掉以后，头砍下来的这些照片。你带去给日本鬼子看，他们是怎么样对待台湾的原住民的？我就拿给一组，给高金素梅。高金素梅把这些资料呢，就拿去给日本人抗议。大家稍微看一下，没有那么可怕，大家看，很可怜，一个一个都是人头啊。人死掉以后，头砍下来，被日本人拍照。大家看，一个一个都是人头、一个一个都是人头、一个一个都是人头。大家再看，一个一个都是人头，一个一个都是人头，一个一个都是人头。请看这个人头，这么年轻的小男生啊，就给杀掉了。我把他放大，大家看，放大以后就是这个样子，耳朵上面还插了一根标志，插在耳朵上面。这是日本人对待台湾人的一些具体的证据。我拿来给高金素梅，这成年的人头整个砍下来了，好恐怖啊，就这样。日本人怎么样对待台湾的妇女同胞？被日本兵都围住，大家看看。当时日本人的雾社事件。大家看这雾社事件。雾社事件的时候，杀的这个台湾人的时候，用了炮，大家看到没有？炮，用炮来轰山地同胞，用机关枪来扫射台湾同胞。纪录里面还有，用了飞机投弹，放射了毒气，来对付台湾同胞。

    今天为什么台湾的政客们不炒作这个题目？日本人是这样杀台湾人的！外省人再坏，敢这样砍人头吗？外省人敢用毒气吗？外省人敢用机关枪吗？外省人敢用飞机吗？日本人跟台湾这样子深仇大恨，这些台湾政治人物一个字都不提，整天说二二八、二二八、二二八、二二八、二二八……。为什么不提雾社事件呢？日本人在台湾搞了多少事件啊！为什么不提？为什么不说日本人杀了我们台湾多少人？为什么不提？日本人就不提，外省人就提。这什么意思啊？明明是炒作族群嘛，炒作族群问题嘛。但炒作族群问题的时候，你这个混蛋马英九，你们不敢站出来很理性的拿出证据来给大家看。说二二八的真相，不是现在你们所说的。外省人跟台湾的关系，也不是当时如你们所说的。至少我们这一代外省人，我们没有原罪啊。为什么周联华牧师还要出来代表外省人道歉？请问日本人这事情怎么解决？为什么台湾人对外省人这么样的紧追不放？一追追60年，二二八事变。对日本人这种血海深仇，忘的一干二净。台湾人是这样子的人吗？台湾人是这样子没有是非的人吗？台湾人是这样子没有比例原则的人吗？都不是！那为什么要炒作二二八？因为炒作二二八可以引发族群问题，引起政治利益。所以马英九他们应该用证据、用数字、用他们的笑脸跟诚恳、用他们的眼泪，来真正地来把二二八化开。他们没有，他们是附和这些政治炒作的一些台湾朋友们火上加油。闹二二八，闹到今天。我李敖有讲过这句话，我的亲人在60年前如果在二二八死掉了，你叫我今天，我李敖一谈二二八，我就泪流满面，我就痛苦，我就做不出来。因为太远了。可是今天有这么多多情的人，一谈到二二八就这么感情，不合乎人的常理。人没有这么深远的感情。可是今天有这么多眼泪在流，什么意思啊？你们在炒作嘛！好，要炒作，李敖提出来这么多人头给高金素梅。高金素梅是何等人物啊！到了日本，把这个东西拿出来了。日本人要不要脸？日本人有没有脸？我告诉大家，中国一个成语叫做声泪俱下。这四个字对你们、对我而言，是语妙天下里面所欣赏的四个字，声泪俱下。可是当这四个字漂到了美丽的高金素梅身上，你们知道什么叫做声泪俱下吗？你们要不要看看高金素梅的在日本的声泪俱下？她把它变成了画面，变成了生动的画面。在日本代表高山族用她的美丽、用她的眼泪，还有这么一个悲情的背景，高山族的背景，来声讨日本人啊、声讨日本人、在声讨日本人。我们的祖先不是日本人，你们为什么把我们放在你们日本人的忠烈祠里面？什么意思？我们要把它要回来。看到没有？这就是高金素梅啊。我才发现，我李敖是要跟日本人算这个血海深仇的账的。有一个人不要脸，对日本人说，我们跟你们以德报怨。为什么中国人被日本人侵略，被日本人杀害，造成了这么多的人民和财产的损失，生命和财产的损失。为什么要以德报怨？我要你赔偿我！可是有一个不要脸的中国人，不等我们同意，手一挥，用广播说，我们跟日本人一笔勾销、以德报怨。这个人的名字叫什么？这个人的名字你们都知道，他的名字叫做蒋介石。蒋介石是这样子出卖中国人的利益的，跟日本人以德报怨。不等我们同意就以德报怨，多么的不要脸。他那种对中国人对不起，可是对日本人的宽大，这种无耻，跟某些台湾的政客真的是一模一样，跟马英九也是一模一样。

    我离开了这个鬼立法院以后，我写了一本书，讲我在立法院的一些回忆，有一章专门讲到了高金素梅。因为她跟我，她第二任做立法委员的时候，正好我去做立法委员，我到立法院。标题是“高金素梅送我‘裸照’”，我才说高金素梅，“她的轮廓真美、清丽脱俗”，注意我的话啊，“长得脱出她出身的行业”。这句话话里有话，她的行业是做电影明星，可是电影明星有的很俗气，高金素梅不俗气，所以我说她已经脱出了她的行业。这是赞美她。大家再看啊，然后呢，高金素梅在辩论的时候，公投，飞弹公投辩论的时候，“高金素梅演出一场”，大家注意我用的动词，用演出，表示说她还是电影明星，所以，辩论的时候也是演出性质的。“演出一场，表现优异，我心里想，这漂亮的女人文化水平跟不上她自己，但演出得超过她的文化。”她的文化水平跟不上她自己，但她演出的超过了她的文化。我是用极巧妙的中文给高金素梅定位，当然也给她有限度的赞美。后来我看到高金在外国的反日活动，看到她声泪俱下、美艳动人，我私下说，“哪里找得出这么漂亮的演出？高金是我最好的抗日演员。”我可不像蒋介石，我要跟日本人算账。所以高金素梅去日本，我送了她30万台币。高金素梅去纽约联合国声讨日本的时候，我送了她100万台币。

    你们知道我李敖的豪气了吧？当然我的豪气，这次踢到铁板。我拿出来1000美金，交给电视台的记者，说我们捐给了郭冠英，因为郭冠英因义受难，460万的退休金泡汤了。结果我昨天偶尔看到电视，看到郭冠英在“骂”我，这个“骂”字，当然我们需要，就要加括号的，郭冠英说：“李敖捐了我1000美金，我很不高兴。以李敖的身价，他应该捐给我10万美金。”我一听了以后哈哈大笑，我说郭冠英疯掉了，10万美金多少钱呢？10万美金是320万的台币。郭冠英退休金被马英九政府给他没收了，这个退休金是460万，他干了25年的新闻局的职员，只拿到460万，拿不到了。他向我要330万，哪有这个事情啊？所以今天早上陈文茜打电话来，哈哈大笑，说你被郭冠英锁定了，你公然欠了他的钱。我就讲了郭冠英三个阶段，我们都看到了。第一个阶段，他是谦谦君子，为什么呢？因为新闻局逼他道歉，他还鞠躬，态度很柔和，不也说什么话，谦谦君子。第二个阶段呢，是楚楚可怜，为什么呢？因为他是很可怜嘛，也为了讲话、为了争取言论自由、为了爱国，结果460万给没收了。第三个阶段什么呢？叫做唁唁狂吠，是什么？老毛病出现了，所以今天我们报纸上看到他，他又说他应该当总统，他又说，或者说要当台北县县长，或者说他可以当新闻局局长，或者说他可以做立法委员。然后说李敖应该给他10万美金。就开始那个老顽童的样子，原形毕露。他现在已经完全恢复正常了，就是那个真的郭冠英出现了，虽然呢，我是他首当其冲的被害人。

    我拉杂讲这一点呢，告诉大家，我李敖多么豪气的人，30万台币送高金素梅去日本，100万台币送高金素梅去美国、联合国，闹日本人。1000美金送郭冠英。这些问题，这些事情都是我李敖干的。我送高金素梅100万台币的时候，高金素梅约我招待记者。我过来以后把钱送给她，大家拍拍照，我就退下来。高金素梅本来拉我跟她一起招待记者的。我退下来不肯，为什么不肯呢？我跟我的助理讲，我说这个场子，这个记者会这个场子，是高金素梅的场子，我去了以后呢会抢她的场。就是会抢她的锋头，或者分掉她的锋头。不可以这样做，让她完整的都是她的锋头。所以我不是说捐了钱，你就很神气坐在那里，不对的，我退出来。这都是我李敖。虽然我凶焊，可是我非常细心的一个例子，这就是告诉大家，高金素梅是多么优秀的人！再讲一遍，她成长的过程，是多么的艰苦。所付的代价，比我们想象中的都多。并且呢，对我知道一些真相的人而言，我们都不想追问，原罪就是说非常的辛苦。高金素梅今天遭遇到困难，她跟有妇之夫有过这种引起媒体上面过分兴趣的这个事件。而这个有妇之夫、这个太太也表现得可圈可点。副教授，表现得很好。我想高金素梅，在记者会上面泪流满面。她一定遭遇到某种程度的困难。我跟大家说，我一方面也捧高金素梅，可是我也跟大家讲，我也必须讲出来我对一些事情的我个人的看法。我对个别的女性，都非常尊敬。可是我对群体的女性，我常常会挖苦，变得很刻薄。我曾经写过一句话，请大家看啊，我不是针对高金素梅的，这是我的一句名言，大家看――女人爱男人的时候，再聪明的女人也变成笨女人；女人抢男人的时候，再善良的女人也变成坏女人。我再讲一遍――女人爱男人的时候，再聪明的女人也变成笨女人；女人抢男人的时候，再善良的女人也变成坏女人。注意啊，我没有说金素梅是坏女人。可是我知道，女人在抢男人的时候，或者保护男人的时候，保护自己的男人的时候，怕被人抢走的时候，都是心狠手辣的。这就是我对女人普遍的了解。当然呢，一般人对我不谅解，说是我讲话刻薄，可事实上呢，我的立场写在这里――我对单一的女人多是称赞的，我对团体的女人总是挖苦的。印度的诗人泰戈尔说―一个人都是很好的，可是团体，就是变得很残忍。团体是不好的，我深深的知道这个道理，尤其发生在可爱的女人身上。我再讲一遍，我不是针对高金素梅。

    日本人统治台湾51年，到底杀了多少台湾人？这个数字一直大家关心。过去一个纪录是说，日本屠杀了60万的台湾人，这也是有所根据的。可是我认为，比较明确的说法，我们看看日本人说，他杀了多少人？这是更客观了，对不对？你说你杀了这么多人嘛。我们现在根据日本人的记录，当时从1897年到1900年，就是，一共中国人被杀的是2124人，不是，被义民，被反抗日本人杀的。而被杀的日本军人，死掉了2124人。我跟你怎么算法？军人是有枪的，军人是有训练。所以一个老百姓，一个中国人，一个台湾人，能够杀掉一个日本人，一对一杀不了他的。很多人杀掉一个人，有这个机会，一般算法是1：30，就是一个日本人，有枪的日本人，他可以打死30个中国人、台湾人以后，他才被杀掉。是1：30，所以2124人，乘30我们这样算，就是中国人、台湾人死的数字。所以呢，我就把它算出来以后，我就知道应该是从前有8258件。这里面，我认为，每件8个人算，应该6万人被杀。6万人被杀，各位想想看，二二八今天登记，说只要你家里死了人，来登记就给600万。现在登记了几年下来，也不过800多人。就算外省人杀了台湾人，按照现在的纪录，也不过是800人。根据当时的户口来查，日本人的户口严密，也没有死掉这么多以上的人。日本人在几年以内，根据日本人宣布的，刚才我讲过，换算的结果，就杀掉了6万个台湾人。不要谈60万了，6万个台湾人。

    为什么今天，我们勇敢的台湾人、有尊严的台湾人、爱台湾的台湾人，不追究日本人杀掉了我们这么多的台湾人。人头那么多，证据在这里，为什么不追究？而拼命在说二二八、二二八、二二八、二二八、外省人、外省人、外省人、外省人。什么意思啊？刚才讲过，族群问题嘛，炒作族群嘛，制造族群仇恨嘛，用二二八作借口嘛，用二二八一打出这个牌来，使你们抬不起头来嘛。像过去他们说，大陆的毛泽东的话是――阶级斗争，一抓就灵。我只要提出来阶级斗争，这个药方灵得不得了，立刻就制造起大家的情绪出来。阶级斗争，一抓就灵。现在是什么？现在是族群冲突，一抓就灵。二二八，一抓就灵。看到没有，一抓再抓三抓四抓。我李敖写出来《二二八研究》这些书，别人不敢吭气。我跟我的学生陈境圳还写了这个专书――《你不知道的二二八》。别人不敢吭气，为什么呢？为什么不敢吭气，因为我李敖，李大师学问那么好，证据这么多，可是郭冠英讲了这种话，讲了类似的这种涉及族群的话，立刻就被打压，被马英九点名批判，460万退休金没收。是这样子对付郭冠英。为什么我看不起马英九？看不起马英九这些所谓的高等外省人，这些外省权贵。你们吃香的喝辣的，捡尽了便宜，然后你们纵容台湾的政客们，这些炒作族群问题的。这些别有用心的台湾朋友们，你们不敢讲真话，不敢拿出证据来，来澄清这个仇恨，反倒是加油加酱、加油加酱，最后这个油这个酱加在了郭冠英的身上。可以吗？这公道吗？当然不公道。非常可恶的！这种可恶程度，我刚才讲过，马英九这些外省权贵的可恶程度比这些炒作族群的台湾的二二八的这些、炒作台湾二二八的这些政客们还可恶。所以我们要谴责他们、谴责他们。我今天讲出来高金素梅的一些故事，告诉大家，高金素梅多么伟大！她帮了我们揭开了真正的台湾人民仇恨的对象，那就是日本人、日本人、日本人、日本人、日本人！

    孙昊（463961583） 2018-4-20 16:57:15

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

084.2009-05-05：郭冠英因守宪而受罚

    我现在没有自用的汽车，自己也不开车，坐计程车。常常上了计程车，就被人认出来，喊我李大师。有一次我坐计程车，这个司机很痛苦的回过头来，伸出手来送我一件礼物。这个礼物啊，我现在把他拿给大家看，叫做“我爱马英九”。是一个后面有扣环的，可以挂在胸前。就是前年马英九选所谓台湾的总统的时候，很多人拥护他、支持他。这位计程车司机他自己花钱订做了好多这种牌子――“我爱马英九”――然后呢，送给客人，并且挂起来。他把这个礼物送给我，告诉李大师，当时他为了支持马英九，自己掏钱做了这种，有小环，爱马英九。可是现在呢，他的心情啊，我把它影印出来了，是这种的，这红心啊，变黑心了。就我爱，应该我爱的就是黑心马英九了。或者说我心凉了，来看马英九。为什么？太使人失望了。他不是说使绿色的这些台湾人失望，也使蓝色的失望。

    马英九本来有一个最大的成功。就是他本人就是一个好的人证，证明了台湾没有所谓的族群问题。为什么没有族群问题呢？因为台湾有2300万人，2300万人里面，真正的外省族群只是300万人；客家族群300万人；高山族、原住民30万人；其他的1700万人都是福佬人，或者跟福佬有婚姻关系的这种人。好比说我的好朋友、我的摄影师赖岳忠，他爸爸是外省人，可是他妈妈就是本省人，不就是吗？你说怎么样把赖岳忠分类呢？他又是外省人又是台湾人，所以对他说起来，没有族群问题。这个比例啊，在台湾相当的高。马英九在台湾，以一个外省人的身份，能够当选总统，并且得了那么高的票，只靠外省人的票够吗？当然不够。绝大多数投他的人是福佬人，是我们所认定的台湾人。台湾人如果有族群问题，怎么会投马英九，让他当选？可见台湾人没有族群问题。这就是一个典型的例子。可是既然台湾人没有族群问题，并且使马英九来当选，做了最好的样板了，为什么整天还在炒作族群问题呢？这是我分析出来的一个现象。就是台湾有一批政客，他们为了选票，要强化仇恨，来炒作这个问题。而帮他们炒作的是一群所谓的高等外省人，外省的权贵。他们要讨他的好，所以当这些人用二二八作为标题、主题，在炒作族群的时候，这些外省的权贵也跑去附和。你讲演我也讲演，你献花我也献花，你哭我也流眼泪。这就是谄媚这些人。这就是马英九。

    不是说二二八没有悲情，而是说这个悲情如果有的话，能够持续60年吗？我告诉大家，没有这种人了，世界上没有这种人了。我老子如果在二二八死了，我当年难过，然后呢一年一年会淡下去。如果60年下来，我一听到这件事情，我还那么痛苦，还那么仇恨，还那么老泪横流，告诉你，不是真的。是炒作出来的仇恨，激发出来的眼泪。不是真的。有没有必要来激发60年这么一个题目呢？如果真的就是我们要族群融合，就把它淡化嘛！为什么拼命地炒它？然后说，唉哟，我们不要炒作，我们要消灭族群的冲突。你整天这边喊，一边制造族群冲突，一边又说我们要消灭族群冲突，你这不是胡扯吗？你骗人嘛！你只有把它淡化，才能消灭嘛。你拼命在炒作它，然后说我们在消灭，完全是反其道而行嘛。所以，真正懂事的人，应该劝大家看看证据哦。不是，二二八真相不是这样子。不是一路都是台湾人挨杀。一开始是台湾人，一个卖私烟的台湾人被外省人警察，抓私烟的抓起来，引起族群冲突。大家抢他的枪，警察就开了一枪，这枪走火，就打到了一个台湾人。这个台湾人当时还没死，结果呢警察局就被包围，人民要求现场把警察打死。任何国家都不会同意啊，用这个方法来处理公安人员吗？所以第一次是警察开枪打伤了台湾人，外省警察。第二次，台湾人开始杀外省人，从2月28号，一路杀到3月10号，杀了10天。可是真正杀的并没有杀到。有没有杀到陈仪？杀到外省的带枪的人？杀不到。杀的都是外省的公教人员、小市民、老师。有的老师还被轮奸，女老师被轮奸，小孩子两腿劈开，丢掉水沟里。孕妇被打死、流产。这么一群残忍的台湾流氓出来杀外省人，连杀了10天。然后外省人登陆，军队开枪，确实有的。第一阶段，是一个外省人开枪打伤了一个台湾人。那个台湾人第二天死掉了。第二次是台湾人杀外省人，连杀了10天。第三次，外省人到台湾来就连杀。可是第四个阶段是什么？大家知道是什么？是台湾人杀台湾人。外省人怎么知道杀哪个台湾人呢？台湾人这么多，有人在告密、有人在指点、有人在指认谁谁谁有问题。这些告密的、指点的、指认的不是外省人。外省人不那么熟啊。是台湾人。是台湾人为了政治利益、经济利益、公仇私仇混在一起，台湾人检举台湾人，然后借外省人的刀来杀人，杀的是台湾人自己。所以我们的阶段，在李敖的头脑，这么清楚的分析之下，并且拿着证据告诉大家，二二八不过如此。统计的结果，也不过是800对800。就是外省人被杀掉的有800多人，台湾人被杀掉的有800多人。我们还是从宽录取，就是说两个人证明，就算你死了。我们只要证明死了，我们不深究了，就给600万。今天就这样子啊。800多人登记啊，800多个案子嘛。可是台湾人不肯，有些人炒作，说怎么死了8百人呢？死了8千人，死了8万人，死10万人，死了20万人。甚至在高雄市死了30万人。高雄市全市它没有30万人口，怎么会死掉30万人？还要找来一些人去杀才行啊，不然人数不够啊。就这样胡闹！为什么胡闹呢？要制造仇恨。可是当你这个仇恨所根据的历史，是编造出来的，就有问题了。

    今天我们知道，二二八真相不是这个样子的。马英九这些人应该拿出证据来，苦口婆心告诉大家，炒作二二八是不可以的，因为是制造仇恨。可是马英九这些人，他们附和这些事情。搞二二八纪念，每年都纪念、每年都送花、每年都演讲、每年穿黑衣服、每年哭。你们在干什么？这是在制造族群仇恨。而真正的政策就是杀了台湾人的那些外省人都死光了，怪谁呢？怪现在在台湾、在政治上面、或者利益上面跟台湾人冲突的这些外省人。怪这些人，你们有原罪。所以那个混蛋的吕秀莲两天前说外省人要忏悔。我李敖忏什么悔？你放屁。我忏什么悔？二二八事变的时候，我讲过，我12岁，我在北京，干我屁事？为什么我要忏悔？好像我原来就有原罪。你说我有原罪，我说没有。你说我有，我说没有。这不是制造仇恨吗？制造冲突吗？所以马英九说要限制言论，你第一个就要谴责吕秀莲，你怎么讲说外省人应该忏悔呢？怎么可以全都说外省人要忏悔呢？目前没有一个凶手啊。为什么这样做？

    真正马英九，以他的位阶，他应该义正辞严、或者苦口婆心的去谴责吕秀莲这种人的胡说八道。可是马英九不敢，马英九反过来用20分钟的时间去谴责了郭冠英。怎么可以呢？郭冠英是我李敖的小老弟。他在我眼里是个顽童。他不像我李敖能够写这么多的书。谈二二八的书我自己写了、编了三本，跟我的学生陈境圳编了一本。我们是专家，我们写书，专书写多少种。可是郭冠英呢，除了谈张学良以外，他没有什么过多的专门著作。他是很喜欢写那种短小精悍的文章的，写的极好。可是呢，他不是个长篇大论的那种工作者，他是个顽童。他大部分的言论都很正确，可是他性格上面也喜欢这种，有顽童的性格会出现。你看这一次，他被撤职，他的表现就在改变。第一次新闻局逼他道歉，他也先一鞠躬，看到没有，他也鞠躬。所以我说他是谦谦君子。第二次，然后他就述说他的情况，他就变成了、就开始楚楚可怜、他变成可怜的。第三次，昨天录影的话，我们看到访问他，他就变成老顽童，老顽童形象又恢复了。就是说看到什么？唁唁狂吠。他凶起来了，为什么凶起来呢？他说他有资格做总统，至少做台北县县长、或者做立法委员、或者做新闻局局长。看到没有，他那个老顽童的性格就出现了。郭冠英是一个在我李敖看起来很单纯的很真诚的一个老顽童，文笔极好。他只不过是维护了他的形象。什么形象呢？说郭冠英破坏了国家形象。国民党的新闻局局长，那个小白脸讲的，那个苏局长讲的话，说破坏国家形象。

    正好相反，郭冠英维护了形象。为什么呢？因为郭冠英是相信所谓中华民国宪法的。你台湾要不要承认中华民国宪法？没有人敢否认中华民国宪法，对不对？中华民国宪法里面，绝没有说中华民国即台湾、是台湾，没有。中华民国跟台湾，是什么关系呢？是中华民国有35个省，其中的一个省是台湾。换句话说呢，根据所谓的中华民国宪法第四条，应该在固有疆域里面，还有34个省在大陆，不是吗？台湾是中国的一个省。所以今天台湾人骂共产党，那么痛苦地说，共产党要侵占台湾，侵略台湾，因为共产党的法律里面，说台湾是它的一个省。那根据台湾的宪法里面，大陆有台湾的，有中华民国的34个省在台湾。它宪法里面只有你一个省，你的宪法里面有它34个省。那是不是你也侵略它呢？如果这样解释的话，宪法里面互相吃豆腐嘛。我们对你的34个省没有统治权，他们对台湾的一个省也没有统治权。现实就是这样子，没有治权。可是这样子闹的结果呢，什么结果呢？闹的结果说，台湾是台湾，中国是中国。好，你讲这种话的人，对不起，你就违反了中华民国宪法。今天骂郭冠英的人，自己都先违反了中华民国宪法。你有什么资格骂郭冠英破坏国家形象？你自己都不要你的国家了，你的宪法都不要了，你怎么骂郭冠英呢？正好相反，郭冠英还是要这个宪法，要这个国家的，不是吗？所以我们大家看看一些证据就有趣了。大家看看，中华民国宪法第四条，“中华民国宪法，依其固有之疆域，非经国民大会之决议，不得变更之”。什么是固有疆域呢？以宪法出炉的时候，是1946年年底到1947年年初。那个时候的宪法，依照固有疆域，外蒙古不见了，可是其它的35个省还在。所以按照所谓的中华民国宪法第四条，台湾的中华民国宪法第四条，大陆有34个省属于中华民国。

    今天你们众口一声说，台湾是台湾，中国是中国，34个省不要了。请问是不是违反了中华民国宪法？违反了。好！勇敢的台湾人，我们要这样说，怎么办呢？可以。请你先修改中华民国宪法，使郭冠英没有根据的，郭冠英就输了。你们现在修改中华民国宪法，四分之三出席，再四分之三通过，就可以成案了，然后全民公决。立法院里面，国民党就可以过关，它的立法委员超过四分之三。国民党的立法委员加民进党的立法委员，也超过四分之三。为什么不修改中华民国宪法？说34个省我们不要了，那是属于中国的。台湾就是台湾。为什么不这样修改？中华民国四个字我们不要了，那个是外来政权的头衔，我们改成台湾民主国。根据民进党的党纲，就是说要用公民投票的方法，成立台湾民主国，修改宪法啊！修改宪法！修改宪法！不敢！你不敢！国民党不敢！民进党也不敢！所以我才说，台湾独立是假的。你可以修改嘛，你人数够嘛。你不敢！你不敢！你不敢！你拼命骂郭冠英，你这什么意思啊？你们一群秃子抢一把木梳，抢一把梳子，干什么？要梳郭冠英头发上的头。这什么意思吗？所以我要替郭冠英讲话，是这个原因。

    民进党的朋友们也许说，中华民国宪法是1947年推出的，不是我们台湾人参加国民大会制定的。错了！错了！因为1947年推出所谓中华民国宪法的时候，当时的国民大会代表里面，有台湾省的代表。台湾人有代表啊。如果你说不算，那个时候太早了，不算，我们要算适合台湾水土的新的宪法。我告诉你，台湾的确也修改了宪法。李登辉在台湾做总统的时候，前后不是一修二修三修四修五修吗？也修改。请问修改的宪法里面，有什么字据呢？大家看好啊，这是中华民国宪法的字句，我告诉你什么字句。它来一个“中华民国宪法增修条文”。什么增修条文啊？就是前面这些条文我们不动，后面开始有新的条文。前面条文不妥的部分，后面这个否定你。像美国宪法也是这样子。美国宪法的正文里面，黑人还不是、没有完整的人格单位，可是修改了以后呢，有了。所以前面没动，后面修改，叫做增修的这些条款。增修条文里面说，第一句话大家看好，“为因应国家统一前之需要”，注意这句话，“应国家统一前之需要”。什么意思啊？因为国家要统一，宪法里面是有统一的宪法，不是台独宪法。并且统一前之需要，你在因应这个需要，整个的情势，这个氛围是什么？是动态的，这个统一是往前走的。马英九说，维持现状是静态的。如果所谓中华民国总统说，你目前要维持现状，就没有因应国家统一前之需要。你是静态的，你就是作为所谓的中华民国总统违反了中华民国宪法。看到没有？

    马英九上台以后，他的大将金溥聪到阳明山来拜访我，两个人讲话打哈哈。金溥聪说你李大师，有没有兴趣的意思，安排个官来做啊？我说有啊。他说你要做什么？我说我要做监察院院长。他说为什么要做监察院院长呢？我说因为可以弹劾马英九啊。过去监察院院长都是打苍蝇的，不敢打老虎的。我敢打老虎啊，我一上台我就要弹劾马英九。你虽然是总统，你对宪法宣誓效忠，可是你违反宪法。为什么？宪法是统一的宪法，是走向统一的宪法，是动态的宪法。你把它变成个静态的，我们要维持现状。你所谓中华民国总统，违反中华民国宪法，本监察院院长要弹劾你，弹劾你这个小子。金溥聪听了一直笑，为什么呢？他知道你李敖干得出来嘛。现在看到了没有，小孬孬王建煊敢不敢？当然不敢嘛。他们怎么敢弹劾马英九？所以，小孬孬不敢弹劾，他小孬孬。李敖不能做监察院院长，什么都不要谈。可是我是逗着玩的，可是真正谈到你看到没有，我有道理给你看了。注意啊，中华民国宪法增修条文，里面出现的字眼，大家看啊，“自由地区”、“自由地区”第二次、“中华民国自由地区”第三次称呼、“中华民国自由地区”第四次称呼、“自由地区”第五次称呼。宪法里面出现了五次“自由地区”的字眼，在相对的有一个地区，针对自由地区的，一定有个地区，那是什么地区啊？那是大陆地区啊！你的宪法里面有大陆地区，你能说你这个宪法是台湾的宪法吗？当然是统一的宪法。你李敖怎么说有大陆地区呢？我告诉你，宪法里面有这四个字啊，大家来看，增修条文第十一条，“自由地区与大陆地区间”人民怎么怎么样？噢！原来宪法里面，有大陆地区四个字。中华民国宪法的确是包含了大陆34个省的宪法。中华民国宪法的确是统一的宪法。所以台湾的人民，凡是不遵守统一这个目标的、不把统一当成动态的，就是违反中华民国宪法，就是公然违反中华民国宪法。如果你违反中华民国宪法，你还说你台湾，中华民国就是台湾，你还是个国家吗？你说你有主权，你宪法你自己都不遵守，你有个屁主权！不是吗？大家懂我的意思吗？我们没有唱高调，一点没有高调。我是就法论法跟你谈问题啊。那你说，好，我不要遵守中华民国宪法。你敢这样讲吗？那好！我赞成你！修改中华民国宪法，这里面规定可以修改宪法，立法院两次四分之三的动作，就可以提案，全民公决。现在案子不敢提，国民党不敢提，民进党不敢提。那你就要给我乖乖地守这个宪法，你又不守！郭冠英守了宪法，郭冠英根据宪法，谈到了台湾的情况、中国的情况。大家都打郭冠英，460万退休金不给他。你这不是欺负郭冠英吗？这不是闹笑话吗？就这么笑话！

    不但是中华民国宪法，多少法律在里面，都是中华民国、都是中国啊。看到没有，台湾还有一个《编印我国大陆地区地图注意事项》。还有内政部的这种法令啊。大陆地区的地图的法律还有，还有《台湾地区与大陆地区贸易许可办法》，还有这种法律啊！不但是宪法里面有，大陆地区阴魂不散。然后我们现在还有一个法律，叫做《国家统一纲领》啊，大家看，没有撤退的，没有作废的，还有这个法律啊。大家看看啊，国家统一纲领里面的文字，大家看到没有，“共同建立一个统一的中国”、“海内外全体中国人同心协力，共同贯彻”。看到没有，干什么？动态的吧？共同建立统一的中国，我维持现状。维持现状是共同建立吗？当然不是。你静态的，静态的对不起，违反国家统一纲领。大家再看，大陆与台湾均是中国的领土。这是台湾的你立法院通过的东西啊。你怎么说，今天你说台湾是台湾、中国是中国。你可以这样子吗？当然不可以。看到没有，然后告诉你近程、有远程、有中程。有近程、有中程、有远程。对不对？有没有说维持现状、闻风不动这个程？没有啊！近程、中程、远程，都是在动的。你这个混蛋马英九忽然说，我要维持现状。请问是不是违反中华民国宪法和相关的一切法令，像《国家统一纲领》这些法令。可不可以这样子？当然不可以！而民进党居然也跟着闹笑话。民进党在里面说，“依目前宪法称为中华民国”、“对外，我国不再坚持使用中华民国”。你不坚持使用中华民国，我就违反宪法啊。民进党可以公然写这种文字，那不是一个党的发疯吗？我们会跟他们一起发疯吗？

    大家不觉得好好玩吗？民进党公开发表的文献里面，说“对外，我国不再坚持使用中华民国”。中华民国四个字，是你宪法里面所定的国号。宪法是民进党参加修改的，所以出来所谓的中华民国宪法增修条款。然后你公开说，你一个党公开说，我们对外不坚持使用中华民国，你什么意思啊？如果你是说你们是个国家，你们国家里面不遵守你们的宪法，并且可以改变你们的国号。请问，这是不是影响你国家的形象啊？是。那么今天，你们给郭冠英的罪名是什么呢？那个马英九的那个新闻局局长，对记者会里面说，郭冠英影响国家形象，所以我们把他开革。你们整个的党、这些人都公开要把中华民国的国号变成阿米巴变形虫的国号。忽大忽小、忽左忽右、可长可短。不坚持使用中华民国，而是任意使用。这对国家形象好吗？如果你还是个国家的话。马英九为什么不追究？你的新闻局局长为什么不表示意见？你们居然念头和动作都打在老顽童郭冠英的头上。你不觉得很荒谬吗？并且不要赖老共了。一个中国，两个表述，各自表述。就是，我们承认是一中，一个中国，怎么表述呢？台湾说中国叫中华民国，大陆叫中华人民共和国。各说各的，我们同意，可是承认是一个中国。这个前提是台湾确定的，不是共产党确定的。你李敖怎么这么说？又是我李敖的绝活啊。拿文件给你看啊。大陆那边的，海峡两岸关系协会（函），跟台湾来信，告诉我们说，我们在一起谈海峡两岸事务。“事务性商谈中，表述一个中国原则的问题上取得了进展”，所以共产党说，我们取得了进展。什么进展呢？台湾确定的进展。台湾怎么确定的？看到了，我们这边的，财团法人海峡交流基金会，告诉大陆，我们对“一个中国”的涵义，看到没有，是以口头的各自说明。我说是中华民国，你嘴巴说是中华人民共和国。然后呢，“我们要根据《国家统一纲领》和国家统一委员会本年八月一号关于一个中国的涵义加以表达”。就我们的根据啊，是根据这两个，一个是《国家统一纲领》，一个是国家统一委员会。这个对一个中国的涵义。一个中国的涵义是什么呢？看看啊，台湾来的白纸黑字啊，给老共看的，今天我把它拷贝一份，给大家看。什么叫一个中国的涵义？就是双方对一个中国的原则，赋予的涵义有所不同。中共当局认为一个中国就是中华人民共和国，将来统一以后，台湾将成为其辖下的一个特别行政区。我方，就是我们中华民国这方面，则认为一个中国就指1912年成立迄今的中华民国。其主权及于整个中国。看到没有？你大陆也是我们中华民国的。但目前的治权，仅及于台澎金马。我们的力量，只能管到了台澎金马。可是，台湾固为中国之一部分，但大陆亦为中国之一部分。我是，台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。

    今天怎么讲？从混蛋陈水扁以下、混蛋李登辉以下、混蛋谢长廷以下、混蛋苏贞昌以下，这些行政院长，我在立法院问他们，中华民国是不是中国？（他们回答）不是中国啊。你看看台湾的政府里面的白纸黑字怎么样界定？明明是中国？台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。是台湾所定位的白纸黑字，你们敢耍赖。从混蛋李登辉到混蛋陈水扁，到他的混蛋的行政院长谢长廷、苏贞昌，通通耍赖。到所有的民意代表、所有的立法委员，包括国民党的，通通在耍赖。台湾是台湾，中国是中国。你们眼里面还有没有台湾在中国的地位？有没有了？没有了。你们说你们是国家吗？你们没有破坏国家的形象吗？你们怪郭冠英吗？郭冠英是根据宪法的，是根据你们台湾自己所做的白纸黑字。这个给谁看的？给老共看的。共产党收到了，你们台湾不是神经病吗？怎么现在耍赖了？白纸黑字都不承认了。我李敖拿出来给你们看。今天是不是整个台湾在耍赖？什么叫做台湾是台湾，中国是中国？明明你说“台湾固为中国之一部分，但大陆亦为中国之一部分。”最后台湾给大陆的信还说，“积极谋取，开展统一步伐”。什么步伐？步伐是走路、是动态的，不是开展原地踏步。不是啊。原地踏步是静态的，维持现状啊，那是混蛋马英九干的事情，不是吗？“开展统一的步伐”、步伐、步伐、步伐、步伐、步伐是动态的是走路啊。我把这些文件呢，给大家看。

    最后给大家看一篇好玩的文章，就是陈水扁的国师在台湾大学的时候，我李敖一个人，很风光的一个学生。我住在温州街，台北市温州街73号，台湾大学第一宿舍，第4号房间，第4室。第3室也住个学生，台大法律系的，他的名字叫做李鸿禧。后来李鸿禧变成了所谓的名教授。他在上课的时候啊，就跟学生说，当时台大已经有两个姓李的学生，都有名，叫做台大二李。一个是李敖，一个是我李鸿禧。上他课的学生啊，就把这话传出来，传到我耳朵里面，就说当时台大有二李，李敖跟李鸿禧。问我意见，我说从来没有二李啊。只有一李啊，就是我李敖啊。那时候李鸿禧算老几？他冒充的，什么台大二李啊？吹牛的。可是李鸿禧后来在台大，做了教授以后，他变成了陈水扁的所谓的老师，国师。他都写文章，大家看到没有――《“一个中国，各自表述”是最后底线》。为什么？他说因为陈水扁向外国人表示愿意继续延续国民党政府与中国达成的会谈共识，采行“一个中国，各自表述”的立场。“一个中国，各自表述”的立场，就是九二共识的一个别的意思嘛。一个一脉相传的意思。今天民进党政府赖掉了，国民党政府不敢吭气。请问，你们是说话算话的人吗？你们是真正面对这个问题的人吗？你们白纸黑字写下来，“一个中国，各自表述”。你们的国师说，“一个中国，各自表述”是最后底线。最后你们推翻了底线，你们什么意思啊？你们这些人，真的是言而无信的、非常可恶的一群人吧。

    香港凤凰卫视的二老板王纪言先生，他是执行副总裁。他是我的好朋友，他是教授。在三年前，由于凤凰电视的大老板刘长乐的安排，我去北京、去上海演讲的时候，我在北京大学演讲，王纪言先生给我照了相。神气活现在北京大学。当时我演讲的时候，坐在第一排，有大陆的海协会的发言人李维一先生他们在听。听了以后呢，我讲完演以后呢我对记者讲，我说我讲演的过程里面，李维一都不笑，一直在看我。后来，李维一的记者会，记者们问他，说是李敖说你不笑？为什么你不笑？这个李维一啊真的会讲话。他说李敖先生说他的演讲啊，是金刚怒目，他在金刚怒目地讲，我在下面金刚怒目地听。所以呢我就不会笑，金刚怒目怎么会笑呢？并且他说，“我本来也不爱笑”。第一点。第二点，记者问他，内地政府对李敖演讲的看法。李维一说，李敖先生自己说，他的演讲很丰富。他们共产党不表示意见。李敖先生自己说，他的演讲很成功。第三点，问李敖的看法，跟党中央的看法。李维一先生说，我们跟李敖先生求同存异。相同的我们要求在一起，不同的我们把它挂起来。那个时候我还在凤凰电视，最后做节目。我就一段话呢，就开了李维一的玩笑。我说，什么叫做求同存异啊？求同存异是伟大的国务总理周恩来对美国帝国主义的总统尼克松讲的话。尼克松到中国来，我们中国对他求同存异。并且这个政策，在中华人民共和国建国的时候，在亚洲开万隆会议，周总理的政策，是对外国人我们求同存异，表示我们的宽大。我李敖是中国人啊，你怎么把我当外国人，跟我求同存异啊？我跟你有什么异啊？中国也是我的。我李敖不但要跟你们一样，我还要共你们的财产。你们不是共产党吗？我就是要共共产党的产。因为我们穷了，你们有钱，我们就是共产党。山不转路转，前一阵子海协会的陈云林，以前的会长陈云林来台湾。刘长乐老板派王纪言二老板到台湾，安排我跟他们见面。陈云林夜里秘密见面，在圆山饭店。在旁边做纪录的送我出来的不是别人，原来就是李维一。我又见到他了，他对我满脸笑容，递了名片给我，我也把名片给他。我问他一句，我说维一兄啊，原来你会笑？他笑，他说我会笑。这就是李维一。

    这就是我李敖。告诉大家中国属于谁的？中国不是属于你们共产党的，中国也属于在台湾的李敖的，也属于在台湾的2300万人的。中国属于我们台湾的，当然台湾也属于中国的。这才是那句话，台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分。这才是我们的，合乎我们的宪法的一个态度。今天的台湾同胞们，受到政治上的煽动和污染，从马英九以下，谈什么维持现状？谈什么中国是中国，台湾是台湾？你什么意思啊？对我们整体上而言，都是误导，都是对国家形象的伤害，对中国国家形象的伤害。今天郭冠英站出来，替我们讲明了这些真相，我们应该给郭冠英奖状才对，怎么可以打击郭冠英？我李敖就不服这口气，我今天站出来连续讲了4个小时，就是要替郭冠英撑腰。这就是我李敖干的事。你想想看我说的对不对？

    孙昊（463961583） 2018-4-20 22:10:51

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

085.2009-05-06：人世之理需要大头脑

    要不要看一张你绝对搞不清楚是什么情况的一张照片？请看这张照片。看起来像是乱七八糟的、像是这些小竹片。下面的乱七八糟，这是什么东西啊？这什么东西？这是用电子显微镜放大几千倍以后你头发上的状态、头顶上状态。这些就是你的头皮、头皮。这个就是你的头发。你想不到你的头顶上经过电子显微镜放大以后是这种样子。很倒胃口吧？就是说你真的了解真相以后，并且能够把它放大、把它固定、把它摄影、把它输出、冲洗出来、再把它放映出来，阁下的头发就是这样子。多倒胃口啊！可是这是真相！人间物理的一部分真相。请再看一张照片。我顺便讲一句，有的人的头顶上可能没有这么样的杂乱，像台湾的立法委员邱毅，他戴的是很高级的人工假发，所以可能就效果好一点。好！现在看第二张照片，大家看！这是什么东西啊？像是一堆一堆的那种牙齿，一堆一堆牙医做的齿模一样，一堆一堆的。这是什么东西啊？也在你身上有。这是阁下耳朵里面那种小的绒毛。使你能够听到东西的这些小的绒毛的也用电子显微镜放大几千倍的效果，就是这个样子，倒不倒胃口？倒胃口。恐怖吗？也恐怖。对不起！就在你的耳朵里面。再看，一个一个小冬菇。这个小冬菇啊，在台湾的我的好朋友赵少康身上最多。什么原因呢？这就是阁下的舌头，舌头上面舌尖，舌尖里面辨别气味的味蕾。味蕾，决定东西好不好吃的味蕾，放大，电子显微镜又来了，倒胃口，变成一个一个小冬菇的样子。就是这个效果。原来阁下的舌头上面就长了这种东西。看了以后好恐怖对不对？恐怖！倒胃口对不对？对！可是呢，整天你就为了这些东西，去吃那些好的东西、精致的食物。美食家像赵少康，都是在味蕾上面特别有效果的人。所以呢我们才知道，他们是美食家。我李敖对吃东西不挑剔。为什么不挑剔啊？就是知道，好东西对我的健康，都是不好的，绝大多数都是不好的。所以我会吃的很简单的东西、很无趣的东西，可是健康好，原因呢就是不接受这种味蕾的作弄。

    我把这三张经过电子显微镜照出来的放大出来的真相展示给大家看，告诉我们对人间的物理的了解，凭我们的感觉跟眼睛啊，是不够的。要靠器材，要靠工具。所以当伽利略最早他们搞出来这个天文望远镜的时候，当时的教士们、宗教界的人士就大骂，说这个是魔鬼的眼睛。因为用了天文望远镜以后，看的星球跟圣经里面所说的不一样了。所以他们觉得，你们制造了魔鬼的眼睛，使我们看到很多恐怖的真相。比起伽利略那个时代的放大镜、显微镜、望远镜，当年的设备怎么能跟现在比呢？现在可以把物理的真相，把你舌头上的味蕾这样子照出来。大家知道，物理的了解是多么需要工具，好的工具。科学的进步使我们了解物理。

    可是相对的，可以说是相对的，人理，人间的道理，或者说天理，一部分包括天理可以用这种方法吗？在我看起来，人间的道理、人理，不需要那么麻烦。了解人理需要大头脑。所以我说，我们只要“观察入微，物理的部分不时要工具”，刚才用电子显微镜，工具；可是“人理部分需要大头脑”。我们有一个好的头脑才能够了解人间的道理。可是人间的物理，就需要好的工具。我举个例子给大家看，很多事情，我们以为原因在外面，事实上原因在自己。有以个笑话是说，有一个人有精神病，他老怀疑自己是米，吃饭的一粒一粒的米，他最怕的一个东西就是鸡。因为鸡要吃这个米，所以他怕被鸡吃掉，因为他把自己当成米。所以怕鸡，一看到鸡就吓死了。后来他就到了一个精神医院里面去。治精神病的医生、精神科医师，费了好大的力量劝他，好言相劝、晓以大义、澄清事实，证明了你是人不是米，你知不知道？后来他终于知道了，病好了就出来了。有一天日正当中，他满头大汗。又冲进了这个祝福病医院里面去，又找到了这个医生。医生一看他，慌慌张张来了，就知道他又犯病了。所以医生一开口就不要听他陈述病情，就跟他说，我早就跟你说过，你是人不是米、你是人不是米，对不对？他一边听一边点头，这个病人说，我知道我是人不是米，可是鸡不知道。有趣吧？鸡不知道！鸡还是要吃我。我知道了，鸡不知道。这表示说人间的一个道理啊，原因是在自己，可是你以为在外面。你以为在鸡身上。

    还有一种情况呢，不是鸡，是鸡蛋。大家想想看，自古以来，洋人啊、外国人，都认为鸡蛋是立不起来的、鸡蛋立不起来。直到哥伦布发现了新大陆以后回来，大家跟他开酒会的时候，有些人讲风凉话。大家注意啊，我李敖啊，很看不起一种人，就是讲风凉话的人。就是老是讲，说三道四的，这种讲风凉话在旁边、冷言冷语的这种人。老是冷言冷语的讲风凉话。那一次，哥伦布发现新大陆回来，大家在庆祝他的一个酒会上面，有人讲风凉话，说，发现新大陆有什么稀奇？有什么了不起啊？你只要向西走，坐了船向西走，一路走走走就走到了，不是吗？就发现了吗？哥伦布听到这个意见以后，就在酒会的餐桌上面，拿出一个鸡蛋来，他说，请你们大家告诉我，请你告诉我，你有意见吗？这鸡蛋怎么样可以立起来？他们说立不起来。讲风凉话的人也说立不起来。哥伦布就把这个鸡蛋轻轻地敲掉一个小平面，立起来了。大家就笑起来了，你怎么这样立呢？你不能敲破一点点，敲出小平面。不可以啊！怎么这样立呢？这时哥伦布说，如果你觉得可以这样立，为什么你不立呢？如果说向西走就可以发现新大陆，为什么你不向西走呢？我们向西走了，然后你，回来以后，你讲风凉话。甚至我们可以告诉大家，哥伦布临死，哥伦布临死都不晓得他发现的是美洲啊。所以他以为发现了印度啊，所以我们说印第安人就这样来的嘛，以为是印度人。当时的地理知识，不晓得从欧洲向西走不会直接到东方的印度，而要中间卡了一个新大陆。当时哥伦布临死的时候还不知道。

    这个故事告诉我们，哥伦布他告诉你，人间的道理就是你去做，做到了，做成功以后并不稀奇。可是别人讲风凉话，你就要给他教训。你敢不敢，能不能立鸡蛋。因为西方人观念里面，鸡蛋立不起来的。我们中国人呢，中国人比较聪明。中国人认为，鸡蛋可以立起来。可是只有一天能立起来，就是春节这一天、立春这一天，相当于阳历的2月4号或者5号。中国把一年分成24个节气。第一个节气。我们最喜欢的是，好比说中秋节。我们喜欢这种，第一个节气就是立春，这一天可以把鸡蛋立起来。可是我李敖就立过鸡蛋。不在春节这一天，很有耐心的把它立起来。我记得我在小时候，那一天，很清楚那一天，那天我把它立起来。然后听到一个消息，印度的了不起的圣人，甘地被打死了。就那一天，所以我，到现在我还记得那一天，我把鸡蛋立起来，立了好几个都立在一起，立在一个玻璃上面。不是春节，为什么不是春节？也不是立春，为什么不是立春？中国人说，立春才能立鸡蛋。那天不是立春，我李敖就把他立起来了。为什么能够立起来呢？因为鸡蛋不知道，鸡蛋不知道，我在立春这一天，按照中国的规则才能立起来。所以李敖大师要立我，我就让你立起来了。为什么能够立起来？因为鸡蛋本身就可以立起来。为什么西方的观念说鸡蛋立不起来？因为它很难立起来。很难立起来的原因是什么原因呢？就是这个鸡蛋最后立下去的时候，它那个跟平面的接触点太小了。多小呢？就是那个接触点，那个圆点，它的直径，只是百分之二厘米那么小。所以把它立起来高难度。可是有耐心，绝对可以把它立起来。我就立起来过，并且不需要在立春这一天。不在立春这一天立起来的原因，是因为鸡蛋不知道那一天是立春，它以为每天都可以立。刚才我讲的故事，大家听到没有啊。一个是鸡不知道，鸡不知道我是米；第二个，鸡蛋不知道那一天不是立春，所以它也立起来了。真正的原因不在鸡，不在鸡蛋，而在我们的人的头脑里面跟不上。我们以为鸡是要吃米，我就是米。我们以为蛋是不能立的，结果蛋在立春以外的时间也可以立起来。哥伦布，用哥伦布的方法也可以立起来。虽然他把蛋敲破一点点。

    我讲这个故事就是说，人间的人理跟物理不一样，你要了解它，要排除掉那些自以为是的、先入为主的那些错误的观念。都要把它排除掉。我们对物理一种理解，对人理的一种理解，最典型的例子，就是我在节目里面讲过的，中国明朝的思想家，叫王阳明。他说我们要了解物理，他跟他的好朋友，一起看一棵竹子，了解这个竹子。看了结果两人都盯着看，累病了。为什么呢？因为了解竹子的这个物理啊，需要用科学的方法。把它切开、把它抛开、把它化验，绝不是用眼睛能够看3天3夜，能够看出道理来的。所以说了解物理需要工具，了解人理需要大头脑。可是刚才我讲过，人常常把自己困住了，没有了大头脑，所以人就不能够那么聪明地了解到自己。

    可是我们做这种了解的时候，有一个大的故障。我认为，这个故障啊，就是不快乐。我这个人不快乐，我这个人忧愁，我这个人有情绪，我这个人闹情绪。这些不好的因素啊，不好的感情混进来，使我们处理问题的时候啊，不能够用很轻快的态度来面对。大家看看我李敖，我除了能写、能说、能说善道以外，并且变得非常的神气。我很喜欢自我膨胀，还有一个特色，大家看到，我带给别人一种喜感。当然你可能讨厌我，可是我个人自得其乐。喜感多么重要啊？喜感就是说，我保持我的情绪上的一种稳定和快乐。什么人有喜感呢？我所看到的故事里面，就是英国传说中的侠盗，侠义的强盗，叫做罗宾汉。这是罗宾汉，这是电影里面的罗宾汉，这是插图里面的罗宾汉，这是绘画里面的罗宾汉。罗宾汉他是个英国的侠盗，劫富济贫。可是他这个班子里面的人，老喜欢大家闹来闹去、逗乐玩。我们看到动物员里面的小动物，小老虎逗来逗去，看到画面里面的小熊猫，咬它妈妈，他们永远有一种喜感、快乐的感觉。我认为喜感是非常重要的一个感觉。我们要用喜感来看人间的很多万象。在人物里面，我非常欣赏的一个人，就是他。这个人是谁啊？这个人就是相声大师侯宝林。侯宝林，我在小的时候，在北京天桥就看过，比侯宝林还早一代的说相声的这些人。他们的本领就是说学逗唱，又能说、又能学别人、又能逗乐、还能唱。说学逗唱，这是说相声的本领。侯宝林的本领就是说学逗唱，俱佳全好。所以我们听到侯宝林说的相声，或者有一度，我看他的录影带，觉得太好了，他真是会说。在文化大革命的时候，都要被斗争啊。侯宝林也被抓到群众大会来斗争他。斗争他的人都被他逗笑了。你想想看，你怎么斗争他呢？他赢了嘛。真正赢的是他。红卫兵叫他说，你到我们来斗你的时候啊，你要给我穿得衣冠楚楚，鞋子给我擦干净，很正式的很严肃的接受人民对你的审判。侯宝林他果然就穿得衣冠楚楚，皮鞋擦得好亮就来了。红卫兵问他，有没有整理得很好？衣冠楚楚？侯宝林说我整理得很好，我皮鞋都擦得好亮，连皮鞋底下都擦了鞋油了。他可以讲这种逗笑的话，弄得大家哈哈大笑。当你笑我的时候，你还能斗我吗？所以真正的胜利者是有喜感的侯宝林，而不是斗争他的人们。

    谈到侯宝林，我有个小资料给大家看。中华人民共和国大典，在1993年，介绍了风云人物，介绍了侯宝林。侯宝林生在1917年，死在1993年。中国著名相声艺术大师，也是语言大师。下面这一段，侯宝林他要发挥的技巧，他在病床前，曾经告诉我们，现挂的重要作用。什么是现挂？现挂就是即兴发挥的重要。什么是即兴发挥？就是在临场的你的反应。一个情况出现以后，你临场的反应。忽然红卫兵问你说，你皮鞋有没有擦干净？侯宝林说，我不但皮鞋擦干净了，连鞋底都擦干净了，都涂了鞋油了。大家一听就笑起来了。这就是即兴的反映，急智。我的急智赢了你。我李敖是最有急智的人。大家亲眼看到，我在北京大学演讲、在清华大学演讲、在复旦大学演讲。现场提出问题来的时候，我那种反应之快。这时，急智是非常重要的一个本领。这个一时候一般人学不到。这是需要一点点可能是天分，当然也需要你渊博的知识来谈。好比说我在上海复旦大学演讲，有一位老教授，显然是找我麻烦的，他是拥护鲁迅的，然后就说，你李敖这样子吹捧你自己，你什么态度？我说，我相信这种吹捧，吹捧我自己我相信的。因为拉丁文里面，有一句谚语说，因为它荒谬所以我相信。我吹捧我李敖，是一件荒谬的事情，因为他荒谬，所以我相信这个事情。这就是我的反应，就是告诉你，我用一句拉丁文的谚语来答复你的问题。这就是现场的反应。现场的反应，其实是难度也蛮高的。

    我有一次在淡水的一个大学讲演，讲完演以后呢大家提问题。我说我的听觉不太好，最好每个人写个问题，写在纸上面，交给司仪。司仪念一个问题，我就答复一句。念一个问题，我就答复一次。这样子可能更有效果。每个人最好只写一个问题。结果一个一个问题问的时候，中间有个条子，上面写三个字“王八蛋”。司仪问题念出来以后，大家都笑。“王八蛋”是骂我的。我李敖什么反应？我说我今天在这里演讲，每个人都提了问题，可是问题只有问题，下面没有签名。这个人呢，只签了名，没有问问题。换句话说，王八蛋是你，大家听了就哈哈大笑。还有一次我演讲，来台湾40年，听众忽然站起来了，你李敖这个外省人，你在台湾吃台湾米长大，喝台湾水长大，你不会讲台湾话，也不肯讲台湾话，请问你是什么心态？来了40年不会讲台湾话，你是什么心态？我说，你们的祖先来台湾来了400年，还不会讲山地同胞的话，还不会讲台湾原住民的高山族的话，你们当时是什么心态，我现在就是什么心态。一言就驳回去了。为什么你反应这么快？我反应不能快的话，我不能够走江湖。为什么呢？你走江湖当场被人家问倒了，你就不能混了。所以反应快是非常重要的一个条件。

    我给大家看一张照片，它是英国的下议院第一个女的议员，女的国会议员。她叫阿斯特Astor，就这个议员。这个女人真厉害，她先嫁给一个人，后来又改嫁给Astor。Astor本人是英国的国会议员，后来Astor忽然变成英国的爵士了，被封为子爵。他就跑到了上议院，做了贵族了。他说还有一个空缺，他老婆要选这个，选他丈夫的在英国国会的一个空缺。结果当选了，所以Astor夫人就是英国第一个女的国会议员，人非常地干练。有一次，有一次跟英国的首相丘吉尔干上了，她就骂这个丘吉尔，她很气愤地骂丘吉尔。她说什么呢，她说啊，如果我是你老婆（If I were married to you），怎么样呢？我就要毒死你，在你的咖啡里面下毒药，把你毒死，因为你太可恶了。如果我是你老婆，我就要用毒，我就要在咖啡里面放毒药。丘吉尔，英国首相丘吉尔现场反应，侯宝林所说的现挂，现场反应怎么说呢？他说，如果你是我老婆，我就喝下它。讨到你这种老婆，我还混什么东西啊？人生无味嘛。我宁可死啊，我不要活。所以这就是急智，那么快的急智反应出来，这就是很重要的一点。丘吉尔类似这种急智，其实很多、很多。还有一个传说，是在英国的国宴里面，一个外国大使，偷了一个叉子。放在口袋里，被旁边的人看到了。这是很严重的事情，为什么呢？因为英国国宴的时候啊，用的这人餐具是一套的、成套的，你偷走一个，这个祖传的餐具都不完整啊，怎么得了？就偷偷地报告了首相丘吉尔。可偷它的人是外国的大使，你怎么样能够揭发呢？怎么样能够搜他身体呢？没办法。丘吉尔立刻，他也拿个叉子放在口袋里面。走到了这个大使身边、闲话家常。然后讲了一句话，丘吉尔跟大使说，刚才我偷了一个叉子，好像你也偷了一个叉子，我们现在一起把叉子还回去好不好？这个大使跟他一起把叉子还回去了，在不经意之间，把问题解决了，又不伤和气，又不伤对方面子。我先放个叉子，假装我偷的。然后我再点破你也偷了一个。我们一起自首还给他，这都是现挂。侯宝林说的现挂，就是机智，机智的不得了。为什么我讲这个故事呢？因为很多事情，人间，跟这个有关。

    你念唐诗三百首，你会看到有一首王之涣的，写的《出塞》这个诗。这个诗是说，黄河远上白云间，一片孤城万仞山；羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。这个意思是说，黄河远上白云间，就是源远流长。一片孤城万仞山，严格讲这个城就是凉州，甘肃的凉州。你胡人，吹这个羌笛，他们胡人的音乐啊。何须怨杨柳，这个杨柳是讲杨柳的曲就是，当然也指杨柳的树。你羌笛里面抱怨，抱怨什么呢？抱怨什么呢？你何必抱怨呢？因为春风，也是它这边的春光啊，是春风，不度玉门关。我们汉家天子的这些文化，这些威仪，是不出玉门关的。是不到你们胡人地区去的。所以你们也不用抱怨。为什么羌笛要抱怨，因为他们觉得，汉朝的文化太强大了。下面告诉你，怎么样解释它的故事。

    清朝的大学者纪晓岚，他替乾隆皇帝编《四库全书》。他是真正的学问大的人。所以纪晓岚简直没有什么像样子的私人著作的。因为他的全部学问，都写在《四库全局总目提要》的这部大著作里面了。他几乎把中国的书都看完了，然后写了这么一部书。所以他的学问太大了。这就是纪晓岚。纪晓岚有个特色，他替乾隆皇帝编《四库全书》的时候啊，他会忽然间性欲会冲动。Horny,为什么呢？他一性欲冲动的时候啊，两个眼睛就发红，这时候他也不能编书了，就是要搞女人。乾隆皇帝对他很宽大。好，找个宫女陪他上床，上完床以后继续地编书。这是纪晓岚。纪晓岚还有个特色就是，他很喜欢说笑话，反应非常地快。有一次乾隆皇帝让他写这首诗――黄河远上白云间，一片孤城万仞山；羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。让他写。他写完了以后啊，那时候没有标点符号的，一路写下来。黄河远上白云间，一片孤城万仞山；羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。他写漏了一个字，这个七言绝句是28个字，四七二十八个字。他只写了27个字。少了一个字啊，少了白云间这个间字漏掉了。写完了以后呢，乾隆皇帝就看到了，就笑，他自己还没有发觉。乾隆皇帝说，你念给我听。写完还不算，你念给我听。纪晓岚一念的时候才发现，黄河远上白云间的间字给漏掉了，少了一个字。他怎么念？他立刻把它念成了一首词的念法。标点改过来了。我告诉你他怎么念。他念，黄河远上，一点，白云，间字没写是吧，没关系，白云一片，一点，孤城万仞山，一点，羌笛何须怨，一点，杨柳春风，一点，不度玉门关，一点。黄河远上，白云一片，孤城万仞山，羌笛何须怨，杨柳春风，不度玉门关。这就是现挂，虽然少了一个字，他因为念法不同，他居然能够把它念通。当然皇帝听了，佩服他。觉得他反应太快了。虽然也发生错误，可是反应奇快。这就是侯宝林所说的现挂。所以我说，现挂本身是很重要的。纪晓岚因为有名，很多人求他写字。有一个发了大财的商人请他，盖了一个房子，请他题这个匾。什么什么堂？或什么什么斋？他就题“酉斋”。这个酉字，喝酒的酒字啊，去年三点水就是酉字。“酉斋”。这个大商人当年是打铁出生的，铁匠。发了大财，得了到纪晓岚给他题字，这个“酉斋”以后，看不懂，为什么要把这这个房子，盖好的房子，叫酉斋呢？后来忍不住了，就像纪晓岚请教。谢谢你给我写的这个字。匾呢、刻好了，也挂起来了。可是为什么把我这个房子叫酉斋呢？纪晓岚说，因为你是，当年是打铁出身的。打铁出身的。这个酉字啊，这边看起来，正面看起来，像是烧好的热铁。打铁的时候，下面那个砧。垫的那个垫板。正面看像打铁的垫板。侧面看，把它横过来看，像什么呢？这是把手，这是风箱。打铁的时候要用高热来熔化这个铁。那个高热叫风箱。加到了氧气进去以后，使火变得更烈，能够熔化这个铁。所以我说“酉斋”啊，正面看是打铁下面那个垫板，侧面看它是那个风箱。正好符合你的身份。这就是纪晓岚的有趣的地方。他用一个象形字，来写给别人，叫酉斋。顺便告诉大家，这个酉斋怎么回事呢？酉字，本来下面是个坛子，中间装了东西，上面把它密封起来。干什么？发酵。就是，这个就是发酵。后来就是酒字。酒字。我们“酋长”，为什么酋长呢？因为负责这个盖子的人，权力很大，可以给别人酒喝，所以就变成酋长。酋长后来演变成了，就变成国王，由国王就变成了总统，就这样变出来的。统治者酋长。我们说尊敬。因为前面是酋长，下面一个手拥护他。用一个手拥护他，就是尊敬的尊字。就是我们拥护这个酋长。可一个手举累了，放下一只手，就现在我们的尊敬的尊字，就这个样子。这是中国文字的变化的一个趣味。这是纪晓岚。

    我上面讲了这么多东西，目的何在啊？又要开始骂人。骂人什么人呢？像纪晓岚他谈到了，你一个打铁的出身，你忽然发了财，你附庸风雅，让我写字。我就给你写个酉斋，希望你不要忘本。全世界有很多的商人，有很多的企业家。可是我告诉各位，在台湾的这个鬼岛上的企业家，水平不够的。台湾的财阀有钱的人，三个类型的。一个是粗鄙，一个是无知，一个是附庸。粗鄙像蔡万霖，国泰的蔡家，蔡万霖。无知的像郭台铭。附庸，附庸风雅的像林百里。什么叫粗鄙啊？蔡万霖是中央菜市场卖菜出身的，跟他哥哥。他根本不懂什么文化，也没有文化水平。他年轻的时候，我跟他买国泰建设的房子，跟他交过手。后来发现他长得那么老，死了以后发现他那么胖。本来我认为他脑满肠肥，后来发现他是满脑肥肠。就是看起来非常的别扭。因为他没有文化水平。像这种语言的变化，众脑满肠肥变成满脑肥肠。这是我李敖的趣味。像举个例子，我们说拨乱反正，其实改过来以后反正乱拨，乱搞一气。也是这种语言的变化。台北市四维路有一个餐厅，在餐厅里面吃东西的时候，旁边就是蔡万霖的那个房子。他的房子，中间隔了东丰街。东丰街这边，是我李敖住的金兰大厦。这边过来就是，东丰街过来这边是白宫大厦，然后霖园大厦。就是蔡万霖住的。我从这个餐厅，四维路的餐厅里面，向他房子里面偷窥。看到一个红的一个条子，缎子做的，挂了四个字，叫做金玉满堂。这就证明他没有文化水平。他用了金玉满堂四个字。为什么呢？因为金玉满堂是老子里面的话，老子第九章的话，“金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。金玉满堂，这钱你是保不住的。你富贵还神气，你会把你自己害死。所以金玉满堂四个字啊，是警告你的、挖苦你的，并不是自己摆来很得意的。可是蔡万霖，因为他粗鄙，他不懂，还挂了金玉满堂四个字。所以我说他没有文化水平。至于别人呢，等一下我告诉你。

    刚才我讲，台湾这个鬼岛上的资本家，这些企业家，他们有钱以后，因为没有文化水平，所以不够看。我举个例子，第一个例子，举了蔡万霖的例子，说他粗鄙，因为他完全没有文化水平。最后家里面挂的金玉满堂四个字，那是中国的哲学家老子挖苦财阀的这个现象的。他还不知道，不知道被挖苦，还挂了缎子，一个缎子做的金玉满堂。无知是郭台铭，郭台铭我看那样子，外省小混混，他因为无知，所以也没有文化水平可言。可有一个人，好像有文化水平，他叫做林百里，他也这一次我们故宫开会，来欢迎大陆的故宫博物院院长。林百里也参加，好像他是一个有文化水平的人。事实上他也没有。他上当，被台湾的伪故宫博物院的故院长秦孝仪骗。秦孝仪就卖给他很多张大千画的仕女画。林百里花很多冤枉钱买了很多仕女画，张大千画的。事实上张大千画的画，好的是山水、是花鸟，而不是仕女。为什么呢？张大千画的仕女女人都像佛像，画得不好。张大千画的最坏的画就是女人。林百里不知道，上了秦孝仪的当，就跟着瞎买。然后现在附庸风雅，好像还懂什么文化，懂得中国的艺术。我认为是很胡闹的。这些财阀都不够看，可有一个人没有他们这些杂七杂八的怪毛病，他就是张忠谋。张忠谋满头白发，没有蔡万霖、郭台铭、林百里这些假装有文化的怪动作，可是张忠谋比他们有文化多了。虽然张忠谋有我李敖眼里也闹了笑话。我会在下一集里面告诉大家，张忠谋闹了什么笑话。

    今天整个的情况，就是告诉大家。我们不但人生要有喜感，并且对物理跟人理现象的了解也要很深入、要很细腻。大家要不要看一张照片，当时于右任先生书法展，有一个老头子去参观，他的本人就是于右任，这时候已经快死了。大家看他的鞋，他穿的鞋是布鞋，他的袜子是缝的，家里缝的，不是买的袜子。旧式的用布来缝的袜子。这个布鞋最大特色是什么？不分左右脚。中国人分左右脚的鞋，是100年来的事情。100年前的中国人，所谓5000年文化也好，3000年、2000年也罢。穿的鞋左右脚都是一样的，不分左右脚的。可是那时候，中国人不知道，中国人的工艺技术、工业技术，做不出来适合左脚跟右脚，分别适合的鞋，做不出来。所以才穿了这种不分左右脚的鞋。由于外国文化影响，中国人知道了如何做左右脚的鞋，并且今天做的那么好。证明什么？证明了我们对物理现象的了解可以对我们生理上的现象多么有帮助。使我们知道，人理的现象也是如此。过去分大类，好人坏人，左派右派。现在不这样分了，为什么呢？因为知道这里面有很多更细腻的分法、更细腻的不同、更细腻的大同小异。我们才知道，这种粗糙的分法是不行的。所以我们研究物理现象以外的人理现象，就需要很细腻很细腻很细腻的，要能够分出左右脚一样的这种本领，来了解人理的现象。

    我希望大家，在李敖语妙天下里面，能够学到这种研究并且辨别，细腻地辨别这种人理现象的不同。只有这种辨别才能够帮助我们了解人间的很多的现象。不用这种辨别，我们了解是粗糙的。这个粗糙，不能够使我们真的了解物理和人理。当我们信了以后呢，我们才知道，原来物理和人理有它相通之处，也有它相异之处。可是不加辨别，是分不出来的。我们活在左脚和右脚一样的鞋里面。事实上我们终于走了出来。发现左脚是左脚，右脚是右脚。

    孙昊（463961583）2018-4-21 15:37:18

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

086.2009-05-07：江南是我的替死鬼

    我在上一集的节目里面，谈到了台湾这个鬼岛上的一些资本家。我说他们没有文化水平。我举了三个人做例子，台湾的财阀资本家，第一个是粗鄙，像国泰的蔡万霖；第二个是无知，像郭台铭；第三个呢，附庸风雅、附庸文化，像林百里。我分别举了例子，证明我这三项的分类。我顺便提了一下，我说有一个财阀，也是企业家，他的名字叫做张忠谋，满头白发，长的样子相貌堂堂。他是杭州人，在外国念过书，人看起来很有文化。当然他也不会花钱，在推动文化的这一方面。可是他没有像蔡万霖这类粗鄙，或者郭台铭那样无知，或者林百里那样子附庸风雅。张忠谋他是规规距距的这么一个企业家。并不那样子的在文化方面显得无知，或者是附庸（风雅）。虽然他也没有说花多少钱，做点好事来推动这个文化。有一次我在《商业周刊》里面看到了一篇访问，访问张忠谋。里面有一篇文章说，“台积电董事长张忠谋的‘苦思’思考学”，说，“没有独立思考，就像留着别人屁股印的坐垫”。这个坐垫呢，别人屁股坐上去以后，还没有放松，你就坐上去了，等于你坐在人家的屁股印上面。我看了这篇访问以后，又看到张忠谋引证美国林肯总统的一段话，我就想，果然张忠谋比起蔡万霖来、比起郭台铭来、比起林百里来，果然有一点文化。因为他会引证美国以前总统林肯的话。可是我一看，就发现呢，这段引证里面，我随便一边看了一边写，有两行颠倒、五个错误，还有呢，中译太差劲。我这看书啊，随便就这样批改的。为什么有这错误呢？请大家先看看林肯这段话，所谓林肯这段话，因为最后我告诉你，这是林肯抄别人的话。先看看张忠谋说，他说是林肯说过的一句话，我觉得满对的。这是张忠谋这句话。

    请看看林肯的这段原文，“You may fool all the people some of the time; you can even fool some of the people all the time; but you cannot fool all of the people all the time”，我把它翻成，大家看看我的翻译啊，“你可能欺骗多数人于暂时，你可能欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久”。林肯的原文他是用，把多数人呢说成所有人，把少数人呢说成一些人，我把它从宽来翻译。所以呢按照林肯的原文就是，“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久，但你不能欺骗所有人于永久”。我们再看原文啊，你可能作弄、愚弄、欺骗所有人于暂时，some of the time, all the people some of the time, 暂时欺骗所有的人，你也可能怎么样呢？你欺骗、作弄 some of the people，一些人 all the time，永远欺骗他们，但是你不能够作弄或欺骗所有的人 all the time，永远欺骗他们。这是我所意译的，“你可能欺骗多数人于暂时，你可能欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久“。或者改译成“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久，但你不能欺骗所有人于永久”。意思这个意思。张忠谋跟《商业周刊》谈这句话的时候啊，他没有翻原文，他是美国留学的。他就把这句话呢，大家看张忠谋怎么说的。他说，林肯说过的一句话，我觉得满对的，you can fool part of the people all the time, 林肯原文里面，不是can, 是may，也不是part，是some。张忠谋把它念出来，把may讲成can，把some讲成了part。然后张忠谋整个的就出来了。最后把这 you can，就是这个may也是一样，应该是may，他讲了you can，然后part 应该some，他又翻成了，张忠谋写成了、念成了part。他只是最后一句话说对背对了，就是but you cannot fool all of the people all the time讲对了。前面两句他讲颠倒了。所以我才说，他有两行颠倒，弄错五个错误，还有中译太差劲。这一点呢，我必须说，中译不怪，好像不怪张忠谋，是《商业周刊》的主编们，他们为了使读者更清楚张忠谋讲的原文，是《商业周刊》的编辑们把它翻译出来的。我必须说，《商业周刊》的老板，金惟纯是我的好朋友。可是他这个周刊从王文静接掌编辑以后，我认为在语文方面的水准很有问题。他们还写文章批评我，我觉得很可恶。所以今天呢我等于报复他们一下。叫他们看看他们像什么翻译，大家看看，怎么可以把林肯的话翻成这样子嗦嗦。大家看，把这句话啊，看到没有，按照张忠谋的这个句子，you can fool part of the people all the time，翻成了一部分的民众，你可以长期的欺骗他们。这是什么中文啊？多哆嗦。什么叫做一部分的民众？“你可能欺骗少数人于永久”，我是这样翻的，一句话就翻完了。或者翻译“你可能欺骗一些人于永久”，也可以。怎么能翻成这样翻？翻成了嗦嗦的“一部分的民众，你可以长期的欺骗他们。”另外一句话，看他们怎么翻译的，“你可以短期的欺骗全部的民众”，这是什么中文呢？我怎么翻？“你可能欺骗多数人于暂时”、“你可能欺骗少数人于永久”，或者说“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久”。然后他最后一段说，你可以短期地欺骗全部的民众？但你无法长期欺骗全部的民众。我把它们连在一起念，你就知道他们翻译的多么菜、多么烂。我念给你听啊，“一部分的民众，你可以长期的欺骗他们；你可以短期的欺骗全部的民众；但你无法长期欺骗全部的民众”。这是什么翻译啊？嗦！不简练！不准确！所以看我李敖的翻译，又来了，“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久，但你不能欺骗所有人于永久”。这才是好的中文嘛。所以我们知道不是说中文，我把它写出来就算了，翻译出来就算了。你翻译这么烂，再跟着张忠谋这个错误的陈述结合在一起。所以说这篇报导泄了底。泄了什么底啊？泄了张忠谋的英文不过如此，而《商业周刊》的主编王文静以下的所谓的中文翻译也不过如此。出了问题！

    为什么我这么刻薄呢？为什么这么刻薄？就是说，只要涉及这方面的范围，这是李敖的天下。甚至于语文的妙处，语文的精妙之处，这是我们这一行的，连我们这一行，我告诉各位，我们都不敢轻易地、这样草率地去引证、或者陈述别人的话。什么原因呢？靠记忆力是不可靠的，记忆力常常会出错。所以像我们，对记得很熟的东西，当我们要把它作为看板的时候，或者作为谈话、演讲，做节目的时候，我们都要很精确的这些文字，否则的话呢，就会闹出张忠谋这种笑话。还有在哪里呢？这话不是林肯说的，大家，从美国人都知道，大家都知道是林肯说的，其实可是林肯是个天字第一号的文抄公，他抄了很多东西啊。我在节目里也告诉过大家，孙中山所翻译的民有民治民享，of the people, by the people, for the people。说是林肯的话，其实林肯也是抄别人的。林肯是个大号的文抄公，所以我们才知道，很多笑话就被我们看出来的，查出来的。张忠谋虽然有文化水平，可是在这一方面呢，还是禁不得李敖这样的给他折腾一下，还是会看出来笑话。为什么你李敖说是林肯是抄的？林肯抄谁的？林肯抄他的！这个人，这个人叫BARNUM，叫巴纳姆。巴纳姆什么人呢？巴纳姆是当年在美国最会作怪的一个搞大众传播的、引起大众注意的一个美国人物。他也认识林肯，林肯抄了他的话。他在美国搞了全世界最大的马戏团，搞了很多的表演，都是世界级的。他是这么一个优秀的人、有趣的人！可是他也一路在作怪，作怪都是有名的，叫巴纳姆。我给大家看一个照片，这是他搞的那种全世界最大的马戏团，最大的马戏团。在马戏团里面，他在马戏团里面，大家看，什么东西？公分，我的尺，你看。在63（公分）的部分，我拿个尺子，63（公分）。大家知道63（公分）多宽吗？就这么宽、这么长，63公分。他马戏团里面有一个人，就这么高。他能够找到一个全世界最矮的人，只有63公分，在他马戏团里面展出。同时还有那种连体人，最有名的叫做暹罗人，是个连体婴。严格讲起来，这个连体婴不是暹罗人，是中国人。他也把他们推出来展示。这个连体婴是最有名的，在英文里叫暹罗连体婴。暹罗就是中南半岛，我们叫做暹罗，就是现在泰国。这个连体婴，事实上他们一对中国人。这两个人呢很有趣，长大了以后还连在一起，各自讨老婆，各自生小孩子。两个人还投票，政见还不合，意见还不合。直到有一天，另外一个人死了，这个连体婴这边的人就问他的儿子，说他怎么样了，死掉了。他说他死了，我也活不成了。他也跟着死掉了。这个巴纳姆，把这个连体婴也全世界，让全世界推出，也展示出来。这是他最有趣的一点。更有趣的一点，我告诉你那是什么？他没死，就发了消息，说他死了。全世界都以为他死了，他还没死。消息发出以后，一个多星期他才死。提前发布自己的死讯，就是巴纳姆。

     这个故事使我想起来，最近台湾的一个女人，在出版社里出了很多怪书的，叫做曹又方。一个女作家她死掉了，她在前几年就说她要，不要等死后以后，大家再追悼她，生前开追悼会。所以把她的各种朋友大家都找来，每个人在她生前就表示出来对她死后的态度。大家以为这是曹又方的什么新的点子。大家刚才看到巴纳姆这个事情，告诉大家，他告诉大家提前发表他死掉了。这也不稀奇，大家看看，你们都念过那篇文章的，叫做《祭妹文》。清朝的大老子袁枚，袁枚，他的全集里面有一篇文章，讲一个老富翁，最后他说，我死了以后你们来哭我，我看不到啊。我死了以后，你们痛苦我看不到啊。最好生前就给我办丧事，使我看到什么人哭得好，什么人对我效忠，所以呢我就大张旗鼓办了丧事。一路送他，当然没有把他送到坟地里面去，把他送到庙里面去了。后来他藏在庙里面，死在庙里面。所以我说像台湾的这种所谓女作家曹又方，我的前妻胡茵梦的朋友，这一类人都在一起的。她们这种作怪，说自己生前要办什么死后的这种仪式，根本不是他们发明的。从美国的巴纳姆，到中国的清朝的才子袁子才笔下的富翁大有人在。这种洒脱并不是台湾鬼岛上的曹又方这些人才有的。只要你肯读书，只要你肯找资料，你就知道全世界大有人在，这就是巴纳姆。巴纳姆讲了这句话――“你可能欺骗多数人于暂时，你可能欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久”，或者说，“你可能欺骗所有人于暂时，你可能欺骗一些人于永久，但你不能欺骗所有人于永久”。这句话被他的朋友林肯抄走了，就流传出来是林肯的一句名言。到了台湾的企业家张忠谋的口里，他很博学的引证到林肯的话，虽然引证的很多的错误，更多的错误是《商业周刊》他们所做出来的这个翻译。严格说起来这个错误应该由周刊的编辑给纠正的。他们都没有纠正，所以使张忠谋在李敖面前闹了笑话，说起来也是蛮可惜的。

    刚才我所讲的这段故事，看起来过分的认真了。张忠谋引证了一句林肯的话，你李敖会这样子揭发他的错误。你会谴责《商业周刊》，甚至还连累到林肯，你会揭发这句话。这句话根本是林肯文抄公抄他的一个朋友巴纳姆的一句话。要这么认真吗？对我说起来，要！因为我讲过，我们是很准确地维护这种知识上的跟文化上的那种细腻的水平。这是我李敖干的事情，因为我有这种本领，有这种功力，有这种掌风啊，像武侠小说一样，我的手掌这样一来，这个风就过去了，你就感觉到我有掌风，你就知道我的厉害。为什么我变得这么厉害？这是我的个性啊。我不要做好好先生，我不要做那种使每个人都喜欢我的人。你恨我没有关系，我不在乎。可是，造成一个结果，就是很多人在你想不到的时候、想不到的地方都怕我，怕得要死。我给大家看一个东西好好玩，法务部行政执行署台北执行处封条，封的什么东西呢，封的这物品是《李敖大全集》五十册，事实上是五十套，在2005年1月20号查封的。什么原因呢？我在台湾，我恨这个国民党的和民进党的这个可恶的政府。我认为政府很可恶，所以很多的税我不交。为什么不交呢？因为我穷得没饭吃的时候，你政府管我吗？所以当我能够赚点钱的时候，我能不交税我就不交，为什么我要交税啊？你处分我嘛。他有办法处分我。什么处分你知道，就是个人欠税50万，不许你离开台湾，就不许出境。公司欠税，你开个公司，欠税100万，负责人也不能出境，不能离开台湾。这两个制度啊，都是害人的。第一个，为什么我在台湾做生意欠税100万呢？因为生意做不起来，可是你让我还这个钱、交这个税，你要给我机会啊，我可能到外面去做生意，到香港，到欧洲，或者到中国大陆，我赚了钱才能交税啊！你又不让我出境，你把我扣在台湾，所以呢，永远变成个死结。人不能出境，税也不能交，可是国民党、民进党政府它是把你扣住。公司欠税100万，负责人不能出境。那个人呢，个人欠到50万就不能出境。李敖也欠了50万，不能出境。老子不要出境啊！我从1949年来台湾，一直没有出境啊，10年、20年、30年、40年、50多年，都 没有出境啊。可是阴错阳差，凤凰电视的老板，我的好朋友刘长乐，硬是要安排我到北京、到上海做一次演讲。我说我不能出境啊，刘老板说你去想办法啊，就要交税。我说我不愿意交税。刘老板就跟陈文茜讲，陈文茜想办法做了手脚。我所谓手脚不是坏的手脚。就是她说有什么办法可以使李敖能够出境？不交税能够出境。好！有一个好人出现了，这个人呢叫做王金平，立法院院长。他居然给，这一点呢王金平到现在都不承认，他给税捐稽征处间接的劝导，说，李大师现在要去大陆演讲，要出境，等他回来再交税，这个事情不谈。你们可以扣他立法院的薪水。所以我的出境管制，为这个个案解除了，我居然能够出境了！欠了税没交人就出境了。原来放我一个月假，一个月回来以后呢，再继续又不可以出境了。这就是有这么一个有趣的现象。可是当时我没有交税的时候啊，国税局就找我。我说我有一些《李敖大全集》，每一套40本精装的，你们可以先查扣好了，你们去拍卖好了，交税好了。他们查扣了。查扣了，有趣的什么现象？这批书到他手里以后啊，他变成了烫手的洋竽。他怕书风吹雨打太阳晒或受潮，就把他放在一个好的房间里面，就用冷气空调要吹这些书。吹这些书，一路吹到了最后他们还给我了，我要回来了。吹了一年。我的书在空调房里、冷气房里享受了一年。证明什么？证明法务部的行政执行署，就国税局把这个皮球踢给他们以后，他们来执行的时候，他们害怕这些书万一受到了一些伤害、或者受到了一些损害，李敖找他们算账。所以他们把这个书啊，特别优待一年，吹了一年的冷气。

    我这个故事告诉大家，就是你想不到在什么地方、有什么人会怕我，并且怕得要死。多少年以前，TVBS周刊推出来，提出一条口号，叫做“活在台湾，做你自己”。我告诉大家，只有李敖做到了。2300万人，只有我李敖做得淋漓尽致。一般人要想做你自己，那么痛快吗？看看我的好朋友郭冠英，好到没有？做自己嘛。根本立刻就出事，新闻局郭冠英立刻就出事情。这就是我所说的例子。为什么有这个情况？有一个人，他写了一篇文章，叫做《李敖现象》。他用的笔名叫做李所思。什么人是李所思？什么人写这篇文章？告诉你！凡事这种找不到作者的、这种用了怪笔名的人，你们只要想他是新闻局被开革的郭冠英就没有错，这叫郭冠英现象。我所说的，这篇文章果然是郭冠英写的。你们以为郭冠英只会写范兰钦这些假的笔名。他写了好多文章，其中有一个就是《李敖现象》。这篇文章啊，写的极好！我觉得他啊，那么样的了解我。所以我给大家念一两段，告诉大家怎么样的了解李敖。这篇文章在1998年12月11号写的。他说：“与李敖做朋友，会把所有朋友都得罪光了。你跟李敖交朋友，你会把你其他朋友得罪光。因为他把你所认识的人都骂光了，他又会骂，骂得狗血喷头、骂的淋漓尽致。还有个危险，哪天你犯了他，犯了他那愤世的标准，你也会被骂，骂得很惨。但他像个猪笼草，你还是很容易被他吸进去。全身而退是幸运，大都是给吃得骨化无存。”所以我说，郭冠英的文章写的蛮好的、很简练。做他的朋友很累，因为他标准很高，很容易就被打成他的阶级敌人。同与他那么好斗的人，大概只有一个，就是毛泽东。毛主席说，十亿人不斗行吗？李敖说，这个鬼地方不斗行吗？看到没有？这就是李敖的意思。今天李敖这种好斗的性格，郭冠英学到了一点点。结果害得他被新闻局革职，丢掉了460万的退休金。

    我今天在电视里面公开爆料，告诉大家，被新闻局最近开革的郭冠英，他的笔名绝不是一个，也不是两个，好多笔名。其中他写了一篇文章，用李所思做笔名，写了一篇《李敖现象》。我把它念一两段给大家听。郭冠英说：“有人赞美某人说是“一人敌一国”，李敖当之无愧。他敌一党、敌一岛、敌一家。所有的敌都是从敌那家而来。（那家就是蒋家）。那家是谁，大家都知道，而且看来他成功了。他可算国骂了。”因为我写了7本书干蒋介石，另外还跟汪荣祖教授合写了一部《蒋介石评传》。郭冠英说：“以前家天下时代，他人人厌，现在还是很多人厌之。有人具名王八蛋骂之，反被骂。但更多的人敬之（敬爱李敖）、爱之、佩服之、崇拜之。他终于成了一个现象，一个台湾的重要文化、政治现象，而这个现象还是单枪匹马的。”因为李敖一直单枪匹马。郭冠英说：“李敖是一个唐吉诃德，但又不全是。他不骑瘦马，他有点钱，而且把风车房打得稀烂。”这是郭冠英笔下的李敖，他最后说：“李敖就像一个冲入风车房的蓝波，一阵机枪乱扫，把那吱吱叫的风车打停了，但拿了刀要杀那出卖他的人吗？到处是出卖他的人（台湾岛上，因为是国民党统治的天下），他杀得光吗？把枪一丢，出得门来，家也没有了。他胜了，但整个战争败了。他还是要与他同族的人苟活下去。他们现在都来向他握手，向他致意，尽在不言中。但已没有意义了，他们成了永远的难民。大家都老了。”郭冠英这段话是特别指当年盛极一时的新党，这些以外省族群为主的这些人，当然新党很多也是本省人。为什么呢？郭冠英看法很敏锐，他跟我有一次讲啊，好好玩。他说：“李敖啊，你晓得不晓得，这些泛蓝的人、新党的人，恨你恨得要死。为什么恨你呢？因为你说中华民国亡国了，你骂蒋介石，你骂孙中山，你骂中华民国，你骂国民党。大家都恨你，觉得你把这些偶像，这些都给拆穿了，大家都恨你。可是这些人为什么拥护你？为什么佩服你？为什么赞成你？甚至新党还把你推出来选2000年所谓的总统。为什么？因为只有你，能够为他们吐这口气。他们这口气。什么人敢骂李登辉？什么人敢揭发李登辉是共产党出身？什么人敢瞪着眼睛说，你们民进党骗人呢？什么人敢说台独是假的？都是你李敖敢！所以这些失落的族群，他们发现，只有在你李敖身上，才能为他们扬眉吐气。所以，即使、纵使他们恨你，觉得你骂孙中山、骂蒋介石、骂中华民国、骂国民党，可是他们还忍不住的要拥护你，或者私下里给你鼓掌，私下里投票给你，就是这个原因。郭冠英的看法真的很敏锐，他看出来我在台湾如何定位。他说我不是唐吉诃德，对了！因为唐吉诃德在西班牙文学里面，他是个疯狂的武士。他看到风车是敌人，他要打这个风车。可是唐吉诃德，有一个真正拥护他的人，就是他的仆人山差邦，他比唐吉诃德还疯狂。我李敖连个这样的仆人都没有，所以我比他还孤单。西班牙大画家达利，他笔下的唐吉诃德和他的忠仆山差邦。唐吉诃德，后面的山差邦。有名的这些画。

    郭冠英因为在整个的圈子里面串，他是新闻局的人，所以呢，他的消息灵通。他写了一篇文章，揭发了一件事情，就是告诉大家，当年江南案是怎么回事。他这次谈到了，江南死，他提供了官方的内部资料，偷着给了江南的太太。由江南的太太，根据这些资料，了解国民党政府的内部情况，打官司。郭冠英可以做这样子又双重人格、又违背职务、又侠义的一个事情。可是他查出来一个真相，就是本来躺在这里的人，是李敖而不是江南。当年要把江南干掉的，当时下达这个命令的人是，不是情报局的汪局长，而是国家安全局的汪局长。这个人叫做汪敬煦。汪敬煦是什么人？汪敬煦，就是在美丽岛事件的时候，他是负责治安的将军、军头。当时台北市市长李登辉，捐了多少钱送给了他，就是这张照片。你们以为李登辉什么台独啊？台个屁独啊！当时美丽岛事件的时候，他是送钱来赞助、赞成抓人的。这就是李登辉的嘴脸。这就是汪敬煦上将。汪敬煦要求制裁李敖，透过黑社会竹联帮制裁李敖。可是这些竹联帮的人正好又认识了情报局的小汪局长。小汪局长说，应该先制裁江南。于是这批人到了美国把江南给干掉了。所以郭冠英查出来这个真相以后，他写了文章告诉全世界。当年要干掉异己的第一名是李敖。结果阴错阳差，江南替李敖死掉了。为什么替我死掉了，我安全呢？因为事情闹大了。事情闹大了以后，造成好多结果。第一个，蒋经国承认派出去的凶手是情报局训练过的。第二，蒋经国重新宣布，从此我们蒋家人，在政治上不再接班了。所以，这件事闹大了。因为闹大以后呢，我变成安全了。所以我每次看到我的朋友江南被打死的这个样子，我就想到，江南是因为我而死掉，他是我的替死鬼。为什么他们要把我干掉？因为国家安全局，国民党的负责情报的这些人，真的知道李敖真是，才是真正的从根上面把他们挖掉的人。这个局长汪敬煦局长。其实，如果我不算高攀，我跟他还是老相好。虽然他已经把我忘记了。为什么呢？他曾经在一本书里面、一个名单里面，公开点名说，李排长。我说，有。原来他是我的，预备军官时代的我的师长。我做少尉的时候，他是我的上校师长。这就是我所谈到的当年的国家安全局局长汪敬煦上将。我认识他的时候，他是陆军17师的师长，上校师长。我在17师里面，正好做少尉的排长。因为我的思想有问题，所以呢，我没有能够没派到前线、派到金门。因为他们怕我在前线不老实。我留在后方，可是害死我。为什么呢？因为我参加了几次重要的军队的训练。襄阳演习都是我参加的。我亲自参加过襄阳演习。早晨还在嘉义县，晚上已经走到了，一步一步走，走到了高雄县。所以我是经过很大的艰苦。当时我的师长就是汪敬煦。他是上校师长，他，我们可以看到他会串起来，因为他是何应钦的侄女婿。何应钦没有儿子，所以侄女就是很贴身的亲戚。他是何应钦的侄女婿。何应钦做过陆军总司令，他是跟蒋介石关系非常亲密的一个高干。所以汪敬煦爬得很快。他不是普通的军人哦，他是南开大学电机系的学生哦。当年为了救国、抵抗日本，他书也不念了，跑去当军官学校做军官。又进军官学校，后来变成蒋介石、蒋经国的重要的宠臣。他很快的又升到了工兵学校校长，后来又做了国家安全局局长。直到江南案出现以后，他的宦途才受到了挫折。这就是汪敬煦。他绝对想不到，多少年以后他曾经间接地下命令要制裁李敖，把李敖用黑社会的方法干掉。可是我李敖洪福齐天。我也没想到我当年的师长忽然当了国家安全局的局长，而我自己又变成了登记有案的这种捣乱鬼，要被他们密裁干掉，阴错阳差我躲过一劫。江南就这样子替我死掉了。

    所以我想起来，人生的成长里面，运气是多么重要。清朝的封疆大吏曾国藩就讲，说人除了有学问、有品格、能干以外，一个重要的条件是运气好。曾国藩在跟太平军打仗的时候，打败了仗要跳河自杀，都被人家拉住。在那种兵败山倒之际，败军之际他还能够翻身。最后平定了大乱，这是曾国藩。所以他说，人运气好是很重要的。我跟大家说，我不是迷信的人，可是我也相当的觉得，运气好也是很重要的。譬如说，我年轻，就占尽了便宜。我的敌人都比我老。他们死的死，并且一死死了三代。我跟蒋经国的儿子同岁啊。他第一个儿子、长子蒋孝文也生在1935年。他跟我同岁啊。可是蒋介石死了、蒋经国死了、蒋孝文死了、蒋孝武死了、蒋孝勇死了，蒋经国的私生子章孝慈也死了。他们一路死下来，对不对？可是我李敖还活着。我的老师长汪敬煦师长，他现在也老了。可是呢他现在要杀我也不会杀我了。并且他们午夜梦回之时，他们也会有一点良心去想，当年给蒋家做走狗是不是正确的事情。他们一直以为自己在效忠中华民国，可是中华民国没有了。效忠蒋氏父子，蒋氏父子也死掉了。他们一辈子追的什么东西？后来汪敬煦局长做了华航的董事长。陈水扁上台以后，还不是一道命令就请他下台？他们这些军人，能够维护他们当年的主子传给他们的这些衣钵，传得下来吗？他们维护得下来吗？所谓的五大信念，主义、领袖、国家、责任、荣誉，都没有了。最后自己青春也不见了。只是阴错阳差地留下一个他当年的李排长，把这些故事全部的讲出来给大家听。可是我告诉大家，我所以能讲这个故事，是因为有一个人，他通风报信，泄漏了这个秘密。这个人就是最近被新闻局开革的郭冠英先生。

    孙昊（Q:463961583）2018-4-23

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

087.2009-05-08：尻川抵灶倒（见官屎就流）

    李敖语妙天下。在今年2009年以前，在新加坡开过一个会议，请看我的一则剪报。剪报上说，世界厕所组织WTO推广卫生设备，就是世界厕所峰会在星揭幕。里面是说11月间新成立的世界厕所组织WTO，为什么有这个组织？因为现在全世界有四成人口没有厕所使用。换句话说，全世界有40%的人拉屎撒尿是拉野屎撒野尿，因为没有定点。这里面全世界40%的人口没有厕所，其中的八成在亚洲地区。所以要成立这个组织，来帮着那种没有厕所的人类，解决茅房的问题。为什么没有厕所？因为东方人口太多了，过去缺乏水，也没有这方面的科技，所以对厕所很忽略。大家有没有去北京故宫看看皇帝的房间？皇帝睡得房间，真的要大便小便的时候，也只不过是一个小罐子装的那种盆，我们叫做痰桶，是那种盆，非常的不方便，非常的不卫生，做了皇帝也不过如此。可是现在世界进步到这种马桶，不但你坐上去那个盖子有温度，不觉得冷，并且大便以后还可以冲洗，有温水冲洗肛门，把屁股洗的好干净。这个世界有变化，在早期的中国，可以说一两千年以来，两三千年以来都没有注意这个问题。所以大家看看那种民间的那种大便，大便完之后有一种厕所有门，门干什么用呢？门是提供你擦屁股的工具，门有门框，大完便以后，屁股对准门框，就把剩下肛门上的屎擦在门框上面，所以门框两边就是屎。还有厕所，就是茅房附近的砖头或者小石头上面都有大便，为什么？就捡来砖头，捡来小石头来做擦大便之用，是这样子不考究的。所以基本上一谈到厕所，就觉得给人家很脏很臭的感觉。直到西方文化传到东方，我们才解决了这方面的问题，才有现代西方这种现代马桶的问题，日本鬼子设计出来那种toto那种牌子的马桶，有那种温水冲洗的设备，可以看出来，比西方做的还细腻。世界卫生组织关心到全世界人口没有马桶的问题，他们忘了关心一个问题，就忘了关心飞机上面这个马桶。我李敖有幸坐过一次飞机，发现马桶太小了，果然出了事情。大家看，机上如厕被马桶吸住，一个妇人屁股可能大了一点，坐着按冲水，臀部卡在厕所飞越大西洋，航空公司将补偿。为什么？就是说马桶太小，屁股太大，也会发生这种问题。世界卫生组织或者这种世界厕所峰会，可能没有看到这一点。

    可是有一种女人屁股特大号，可是不发生这种问题，什么人呢？我特别写了，世界上有一种女人的大屁股可以豁免。什么豁免？因为屁股太大了，马桶想卡她都卡不住。全世界什么地方有这样子大屁股的女人呢？我告诉各位，在南非的一个原住民、一个小黑人、一个族群，有这特大号屁股的女人。我们现在看看人类的族群，看这个颜色就看到了。好比说这个紫颜色的，这就是中国这部分蒙古利亚种的人，黄颜色的高加索种的就是白种人。在南非这个地方有一种人，人种里面我刚才举个例子编号22号的这种人，他的特色就是特别矮，是黑人里面的一个很矮很矮的族群，他们的男人身高没有超过165公分，一般都150，很矮的一个族群。可是他们有一个特色，就是女人大屁股，奇大的屁股。我们可以看报刊报导说，来自布希族的疯狂。布希族就是布希曼族，我刚才讲的就是非洲的布希曼族。大家看到这个人，很多年前大家看过一个电影叫做《上帝也疯狂》，里面就是讲这个族群的，而这个男明星就是他。后来这个小子还环游世界，还来过台湾，他变成一个明星，什么明星？就是在南非的这个布希曼族，他们的一个特色。这个布希曼族是很有趣的一个民族，大家看这是他们的男人、他们的女人。他们扛着弓箭，有毒的箭，小孩子出去打猎，他们有狗，他们唯一养的也唯一信任的动物就是狗。这一点跟台湾的陈文茜一样，陈文茜现在也养了五条狗了，我把她叫做陈五条。并且我还挖苦她，我说你们家里面有五条像人的狗，跟一条像狗的人，像人的狗就是她养的五条狗都被优待，专人照顾，毛都刷得好干净，每个礼拜都兽医来替洗澡，高级待遇。陈文茜与狗为伍，跟狗一样，并且你骂她是狗，她也觉得很快乐。所以我才说你们家里面有五条像人的狗，跟一条像狗的人。陈文茜到我家来，带着她的小狗，我太太给她倒了一杯水，结果她的动作吓我太太一跳，她拿着这杯水先给狗喝，然后她自己喝，然后又给狗喝，又给自己喝，我们才知道原来是这样爱狗的，她可以跟狗同喝一杯水，这才叫爱狗。就像英国的文学家毛姆所说的，怎么证明你爱一个女人，或者怎么证明这个女人爱你？你们一对情侣能够同用一支牙刷，你不嫌我，我也不嫌你，这才表示爱，这是英国毛姆的定律。现在我看到陈文茜跟狗同喝一杯水，我才知道这才是爱狗家，她跟狗打成一片。

    布希曼人养狗，布希曼人还有一个特色，其实它是个相当民主的社会，它这个社会没有什么贵族，没有什么了不起的统治者，他们相当原始的、相当民主的一个社会。问题出现了，出现什么？出现在布希曼这种女人。大家看他讲这种女人，她们有个大的肥的屁股，这种叫做什么呢？叫做steatopygia。什么字？这个字我们看看一般字典的用法，它说steatopygia是女人的臀部过肥，女人臀部与大腿之间的脂肪过多症，是个医学症状。再看另外一本英汉字典，它说steatopygia是臀部脂肪过多，女臀过肥，也是一个医学上的症状。我讲这两个字典里面的翻译告诉大家，他们都翻错了，因为在人类学上不这样翻，不翻说女人屁股过大症或者女臀过肥症，不是这样讲！翻译成尻肿，叫做这个症状。女人有大屁股是尻肿。这个南非的布希曼人，她女人尻肿到什么程度？她侧面的时候，如果稍微弯一下腰，小孩子可以坐在她的屁股上面，翘着屁股，小孩子可以坐上去，这么大的屁股叫做尻肿。人类学上的定义，所以根据不管是海峡两岸哪一边的这种好的英汉字典，都翻得不妥。它正式的译名叫做尻肿症。什么叫尻？大家看字典里面，虽然在字数收很多的中文字典里面都有这个字，可是我必须告诉大家，这个字失传了。在中国一个古老的字可是不太用它了。为什么在中国是个古老的字？在中国古代哲学家《庄子》的书里面，就有这个字出现。庄子的一篇文章《大宗师》里边有一段叫：浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之。假设能够把我的尻变成了车轮，把我的精神变为马，我就可以乘这个马车走。什么叫做化予之尻以为轮？什么是尻？尻就是屁股，把我的屁股化成车轮，把我的精神化为马，我的精神拉着这个车轮走，这是中国《庄子》里面的故事，《庄子》里面有这个尻字出现。

    可是这个尻字在我们一般的用语里面，除了刚才我所说的人类学上说这个是尻肿以外，一般人不太见到这个字了，我们中国人把这个古老的中国字慢慢忘记了。有一个可恶的国家帮我们记得这个字，这个国家就是我所恨的日本，他们记得这个字，所以我说使我想起来中国一句古话，叫做礼失求诸野，我们很多的典章制度不见了，可是在边疆地区、在野蛮地区反倒可以看到。这话什么意思？因为当年中原文化广被，到外国去，结果在中原这个文化不见了，可是在外国还存在，所以广被过去了。所以我才补了一句，字失求诸野，这个字丢掉了，我们求诸野。住在台湾的人到台北市，到我李敖阳明山后面后山就可以看到很多字招牌，一个字叫汤，吃饭喝的汤，那个汤是什么东西？汤就是温泉浴、热水浴。洗温泉就是泡汤，这个汤是中国字。汤什么意思？就是热水浴。可是这个字失传了，现在我们只是喝汤的汤叫汤。热水浴不叫汤了，叫什么？就叫做热水浴。一个字已经不代表热水浴了，这个字古老的中文意思不见了。可是字失求诸也，在中国以外的地方，反倒出现了，日本人替我们中国保留了这个汤字，所以日本的温泉都用汤字，大招牌一个汤字。因为台湾被日本人统治过50年，所以北投，我李敖住在阳明山再往下走，就可以看到很多的汤字。

    同样的，这个尻本身就是一个跑到日本去的字。什么是尻？大家看人的脊椎，这一块尾椎的骨头叫坐骨神经，叫尻骨，这一块尾椎叫做尻骨。什么是尻骨？就是屁股这块骨头，所以尻就是屁股。为什么我说这个字跑到日本去了？因为日本人名字里面就有尻字出现，日本现在当红的明星，报上登泽尻，长得很日本样子。泽尻每个月嘿咻，跟丈夫结婚订契约，上限五次，就是契约里面定好，我每个月给你性生活最高做五次，再多了就不做了。所以她们这种人可以妖魔鬼怪到这个程度。大家看好有趣！中国人名字会有屁股在里面吗？马英九能说马英屁股吗？不能这样，马英九的九字，可是我们讲说马英尻，觉得怪怪的，为什么？屁股怎么可以进到你的名字里面去！日本鬼子公然把中国的尻字偷走了，然后变成了她们的名字一部分，还摆了臭脸，看到没有？泽尻臭脸，就是有光泽的屁股还摆了个臭脸，字面上就这样解释！礼失求诸野，字失也求诸野。大家想不到一个中国的文字，在阴错阳差之间跑到了日本，它继续复活，继续蔓延，然后以一个电影明星的脸蛋出现，她的名字就叫屁股叫泽尻，美女的脸蛋叫做屁股，多么有趣！这就是我所说的李敖语妙天下中的一个天下现象。

    李敖语妙天下。大陆的江苏教育出版社出版了一套六本的《现代汉语方言大词典》，这部书编的很用心，它收集了很多有代表性的地方，把它们的方言记录下来，然后又编成这本书。我很喜欢这部书，我就看看这本书，看看蛮有趣的。譬如说就看到这个尻字，在徐州、洛阳就等于H。再看尻川，在厦门就是臀部，就是屁股。尻川在海口，也是指臀部，也是指屁股。他举个例子，点到几个重要的地方，告诉大家它的意思，尻川就是屁股。尻川抵灶倒，这五个字在雷州意思是见官屎就流。小老百姓看到大官，就吓得屎也拉出来了。在字面上看，就是这个屁股跑到了厨房灶旁边就倒下来了。什么意思？来不及去厕所了，就拉屎拉在厨房里面了，好像是这个意思。有趣吧！这就是方言里面有很多特殊的意思，我觉得是活的语言。见官屎就流这是算是白话里面的一个表达方法，可是按照雷州的说法就是尻川抵灶倒。我觉得这个方言蛮有趣的。什么叫做尻川抵灶倒？小百姓没见过世面，小百姓没见过世界，小流氓没见过大人物，忽然看到了大人物，他害怕吓得屁滚尿流。这四个字是好的中文，屁滚尿流。

    最典型的一个例子大家看，在当年全国的豪杰在争霸的时候，秦朝要抢天下，燕国也抢天下。燕太子丹为这个事情跟秦始皇结了梁子，燕太子丹派了刺客荆轲，跑去秦国的朝廷去行刺秦始皇。行刺时候还带来一个助手，这个助手叫做秦舞阳。秦舞阳是个小流氓，可是好勇斗狠。秦舞阳这个小流氓13岁就在街上杀人，就杀人的前科很悠久，大家都怕他。所以燕国的接班人燕太子丹就把他找来，帮着荆轲，两个人一起到秦国去预备情刺秦始皇。临走的时候在易水上面给他们告别，就是有名的歌，风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还，就这样子到了秦国。到了秦国以后，荆轲怎么样见秦始皇呢？我手里拿的是一个人头，就是秦国的一个叛变的将军逃到燕国，这个人头给你，表示我把他杀掉了给你，表示说我来投降了。这个13岁就会杀人的小流氓秦舞阳就带着燕国的国防地图，表示说我把我国家的国防地图都带给你了，比如说我向你投降，我没有机密的。小流氓秦舞阳抱着地图，结果一进秦朝的皇宫，因为秦始皇的皇宫很威仪，你看现在秦陵死了以后都盖了那么大的坟，当年的皇宫是很吓人的，秦始皇坐在那里很神气的。并且我提醒大家，当年的政治人物比现在的政治人物看起来有威严。你看英国的首相丘吉尔就像个首相的样子，后来的首相布莱尔看起来就像个小流氓的样子。日本的首相吉田茂就是大人物的样子，后来什么小泉，这些就是小瘪三的样子。美国总统好比说艾森豪就是大人物的样子，可是小布什就是小瘪三的样子。大家注意，这个时代改变了以后，很多政治人物都不那么漂亮了，不那么有威严了。当年的政治人物很有威严，秦始皇当然有威严，皇宫又大，四边都是谋臣，文武百官在旁边呼吆喝六。所以一到现场，秦始皇就看到了一个小子吓坏了。什么人？就是跟着荆轲跑来行刺的这个小流氓秦舞阳，抱着燕国的国防地图，当时吓到了，为什么吓倒呢？心虚，我是来行刺你的。抱这些东西一看到这秦始皇这么威严、这么凶，吓坏了！吓到什么程度？吓到了我们方言大词典所说的，雷州的土话出现了，尻川抵灶倒，就是见官屎就流，看到秦始皇就吓得屁滚尿流。秦始皇奇怪，你怎么搞的，怎么这个德行？荆轲就立刻解释说，他是乡下人，没有见过像你皇帝这么有威严的人物，所以见到你吓得屁滚尿流。

    看看《史记》的原文，大家欣赏一下中国古典的文字：至陛（到了秦始皇前面），秦舞阳色变振恐（这个小流氓脸色变了，露出来那种害怕的样子，他已经不是那种杀人的那种凶相了，看到大人物害怕了），群臣怪之（大家很奇怪，为什么你来投降，怎么变得好像心虚的样子），荆轲顾笑舞阳（回过头来笑秦舞阳，很轻松，明明我们两个人是刺客，可是他过来假装扮演笑他的助手秦舞阳），前谢曰（接近秦始皇道歉）：“北番蛮夷之鄙人（我们是用燕国来的，是北边的这种土人，蛮夷之人，没有开化的人，没有教养的人），未尝见天子（没有见过皇帝什么样子），故振摄。所以吓得这个样子出现了，使秦始皇能够谅解，为什么？因为的确秦始皇有威严，为了使别人怕他，所以燕国来的秦舞阳小瘪三，当场吓得屁滚尿流，他是可以谅解的。所以秦始皇应该也看我们的词典说一句话说，尻川抵灶倒。

    李敖语妙天下。秦始皇看到这荆轲带来的助手出了洋相，就叫荆轲你上来把这个地图拿上来，那个小子已经吓瘫了，瘫在那里，尻川抵灶倒，屁滚尿流，蹲在那里不能动了，吓呆了。荆轲就拿着这个地图给秦始皇看，翻这个地图，翻到最后一页藏了一把东西，一把匕首、小刀，干什么？用来做凶器，来杀秦始皇。今天我们的典故叫图穷匕首见！见字念现，国防要地的地图翻完了、看完了，最后出现了夹带的一个匕首，一个小刀在里面。现在问题出现了，什么出现了？荆轲拿着小刀，秦朝的规则，皇帝是在台子上面，台子下面有文武百官，还有那种保镖的侍卫队长、侍卫的人，不得皇帝命令任何人不能带着武器上台，上台就杀掉你。所以这个规定以后，大家有武器不敢上来救。为什么？因为规定皇帝除非点头，皇帝除非下命令，否则你不能够带着武器上来，不管什么理由。所以大家只能喊，不敢上来救，这时候群臣发现只有一个人有武器，就是秦始皇带着一把配剑，可是急的时候他拔不出来这把剑。大家就喊说，王负剑。国王你把剑负，背负的负，什么是负剑呢？负剑是放在胸前，这样把剑拉开，叫做负剑，把剑贴在你胸前，把剑拉开，你才拔得出来。否则荆轲拿小匕首追着你，你绕着柱子跑，长剑你拔不出来，因为你拔的姿势不对，剑很长。我们以为剑是千山我独行这样背着剑走的，那是走在马路上可以，你真的要这样拔，拔不出来的，这剑很长，所以放在这里也拔不出来。所以大家提醒秦始皇，秦始皇慌了跑，王负剑，提醒你贴在胸前拔这个剑，秦始皇拔剑打荆轲，荆轲是短的匕首，秦始皇长的剑，当然武器占了便宜！荆轲就受伤，被抓到了。

    大家看看司马迁写的原文，当时夏无且拿的药囊提荆轲，就是丢荆轲。这时候秦始皇方环柱走，荆轲拿着匕首追着他，他就绕着柱子逃。卒惶急，仓促之间又很害怕又很急，不知所为，皇帝露了相了，怕被杀，不晓得怎么办。左右乃曰，大臣才说，王负剑。然后负剑，拔剑以击荆轲，断其左股，把他左大腿给砍断了。荆轲废，荆轲行刺就失败了。大家看汉朝人的石刻、石头刻的，这是秦舞阳，这是荆轲，秦舞阳头卡在这里，干嘛？大便，垮掉了，因为害怕瘫痪了，秦舞阳已经瘫痪在这里。荆轲在这里，然后最后用匕首来丢秦始皇，没丢中。这个就是当时荆轲刺秦王的石刻，现在世界还有这个石刻。怎么解释？大家现在看这个剑，剑鞘很长，拔不出来，古代的剑要短一点点。看到我李敖怎么样了解古书了，中国老子有句话叫做，道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。什么叫负阴而抱阳？一般的解释就是说，我背着这个阴，抱住这个阳。有史以来的人，解释老子全部解释错了。为什么？他们把负当背的意思，抱是怀抱没有错，报这个阳。阴放在背后，背着阴而抱着阳。你李敖为什么说中国历来讲老子的全讲错了？因为不是负阴而抱阳，而是抱阴又抱阳。什么原因？因为这个负字在前面。王负剑就是请你国王把这个剑放在胸前，这样的拔剑，这样拔，下面剑鞘可以往下拉，一个往上提，一个往下拉，这个剑立刻就抽出来了，你就可以打荆轲。你挂在这里，你拔不出来，因为斜度不对。如果千山我独行这样挂法，一般人这样抽剑，根本抽不出来的。为什么？角度不对，剑太长，抽不出来的。所以要把剑抽出来的时候，不单是你能够抽这个剑，还要使这个剑鞘向后撤，一个向上拉，一个向下退，叫王负剑。大臣喊王负剑，就是提醒你秦始皇，你要用负剑的方法才能够把剑拔出来，否则你只能绕着那个柱子跑，被荆轲拿个小刀来追你。为什么？你慌了，你剑拔不出来。所以这个负什么意思？在胸前。所以老子说：道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。负阴而抱阳的意思就是抱阴而抱阳，阴在胸前，不在背后，阴在胸前给你抱住，不是在背后给你背着。

    懂得我怎么样解释古典了吗？大家知道古典要解释之后我们才懂，现在把成语丢出来一看就懂了。大谈抱负，抱负都在胸前。这个人空有抱负，抱负都在胸前；完成抱负，抱负都在胸前，整个的负字都没有背后的意思。不错，负有这个意识，负有一个背的意思。可是在这里说起来，是在胸前。王负剑的时候，这个负字在胸前。道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。这个负字也在胸前；大谈抱负，抱负在胸前；空有抱负，抱负在胸前；完成抱负，抱负在胸前；抱就是负，负就是抱，都在胸前。大家知道怎么样了解中文了吗？用一个《史记》里面的秦始皇被荆轲行刺的这个故事、这个语言，反过来解释出来中国对老子的解释错误。老子这本书经过我们这样解释以后，用《史记》的一个解释，拿过来就可以解释老子。我们从此就解释了，道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。到底是怎么解释的。

    李敖语妙天下。三国时候曹操有一个故事，他觉得自己长得不怎么样，匈奴的大使来递国书。曹操应该坐在那里接受国书，他不坐在那里，他要他的一个长得很好的大臣在那里，他自己在旁边拿一把刀，变成了侍卫官一样。最后递完国书以后，人家就问匈奴大使，刚才递了国书有什么印象，什么感觉？这大使说你们的国王、你们的统治者长得很好，可是旁边拿刀的那个侍卫长更好。意思就是说你曹操虽然你以为长得不怎么样，可是你威严出现了，内行人一看就看到，原来你化装也没用，也是你。大家看看《世说新语》怎样讲这段故事：魏武（曹操），将见匈奴使，自己形陋（认为长得不好看），不足以雄远国，使崔季代，帝自捉刀立床头（皇帝坐在那个椅子旁边变成侍卫官一样，拿着刀带着武器在旁边），既毕（匈奴大使看完了以后），令间谍问曰：“魏王何如？”匈奴使答曰：“魏王雅望非常；然床头捉刀人，此乃英雄也！”魏武闻之，追杀此使。把大使给杀掉了，回国路上把他杀掉了，为什么？这个大使太厉害了，一眼就看出来我曹操是装假的，原来真的曹操躲不过你，你一眼就看到我在旁边，假装一个佣人、假装一个武官、假装一个侍卫长。台湾的教授们把这个故事翻成说曹操恼羞成怒，翻成曹操异常恼怒，迁怒于大使，然后去追杀。这个翻译我敢讲都是错的，曹操没生气，曹操只是欣赏匈奴大使这么有眼力，能够看到曹操。相对的说起来，曹操是欣赏这个匈奴大使，而不是愤怒。另外一方面他也欣赏自己，原来我以为我长得不怎么样，可是我一摆在那里，我即使假装成武官，假装成卫士。内行人一看，真正的统治者是他。譬如说我们一般人说看到邓小平怎么那么矮，可是邓小平是有威严的。所以你从身高来看他，不能做准。邓小平长得有威严，威严是很重要的一个象征。

    所以这个故事告诉我们什么？这句成语又出现了，雷州的成语尻川抵灶倒，看到大官就吓得拉屎。现在这个故事，匈奴大使看到大官，就知道谁是大官。你曹操假装你不是，你提把刀假装成卫士，我都看得出来你是。表示说曹操即使想化装出来不是，可是他的威严，他的造型就会出现了。我们中国古话讲真人不露相，真正的圣人什么样子看不出来。你看我李敖看的出来吗？我是个好好先生，你们知道我多厉害吗？你们不知道。因为你们不是匈奴大使，所以你们不知道。如果真的匈奴大使，好比说他在新加坡的电视台里面做观众，看到了李敖语妙天下里面的李敖出现了，他才知道这个家伙才是厉害的人！他真的了不起！这个匈奴大使一边看我的节目，一边要大便小便都会出现，为什么？因为他会出现了尻川抵灶倒的现象，就是见了大员就会拉屎拉尿。你不觉得我这话是真的吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

088.2009-05-11：宪法中的言论自由是假的

    李敖语妙天下。我跟我一个朋友说，中国的政治不是知识分子搞得，中国的政治是流氓搞的；知识分子要想搞政治，他需要跟流氓合作来打天下。可是最后流氓是流氓，知识分子如果是知识分子的话，他就要脱离现场。像汉朝的张良，他算知识分子，可是他要革命就要勾结流氓，汉高帝就是汉高祖刘邦就是流氓。天下打下来以后，张良等于就是离开了；如果不离开，很少有好的下场。这算是我的一个成见，也算是我的一个定律，就是中国政治是流氓搞的，不是知识分子搞的。知识分子涉入政治，最后有良知都会离开，搞不下去。

    大家请看一张照片，在我的一个书房里面，有一个人跟我对话，这个人就是知识分子，现在在台湾的大学里面负责台湾文学的研究，他曾经是民进党的宣传部主任，替民进党主持过宣传，可是最后他的良知使他无法忍耐，最后他离开了民进党，他的名字叫做陈芳明。陈芳明曾经写过一篇文章谈李敖，他的几段话写得很动人，我把它念给大家听，看看当年民进党有良知的文宣部主任，怎么样的看李敖。陈芳明说：李敖是台湾文化的一个现象。他是中国传统文化在台湾的一个延续，但是他在这个岛上的战斗，以及随着战斗而来的爱与恨，已经把他改造为一个台湾人（我在旁边打个问号。为什么？他说错了！我并没有把我自己改造成台湾人，虽然有人这样看法，其实是错的）。对传统中国的拥抱，海峡两岸恐怕没有多少人赶得上他；他的拥抱不是抱残守缺，而是活学活用。另方面，对于台湾现实政治的了解，在岛上似乎也没有多少人能望其项背（就是在我背后看我的背或看我的脖子，换句话说，我在前面，我是先锋人物，我是前卫人物，我对台湾现实政治的了解超乎他人）。李敖就是这样变成台湾人的（我打个问号，因为我不承认我是台湾人这么狭窄），纵然他对台湾人痛恨无比（开玩笑则有之，痛恨没有！可是这是一个很有趣的对比，就是李敖跟台湾到底什么关系？）！李敖是自由主义者，但也是无政府主义者（为什么是无政府主义者？我对任何政府都采取看不起的、敌意的态度，所以我也是无政府主义者）。所有的统治者与权力人物，几乎都是他的敌人。可以想象的，所有附和权力人物的御用学者与政客，自然也不能幸免于难。他的战争，场面与规模都很庞大，制造出来的敌人也就与日俱增。这使得他很孤立，在都市丛林里，他是一匹独来独往的兽。他的敌人最不能忍受的，便是李敖在孤立之余，竟然耐得住寂寞，而且还甘之如饴（不但李敖独来独往，李敖一个人活，李敖还很爽，还觉得过得很快乐。我有时候在阳明山我的小书房里面，4天4夜、5天5夜、6天6夜，都不出门的。视野可以看到观音山，看到观音山的夕阳。我常常看到夕阳，我自己也是夕阳之一，基本上我是没有寂寞的人。我的朋友说，李敖你真了不起，一个人在山上几天几夜都不出门，你真耐得住寂寞。我说，错了！如果我有寂寞，而且耐住它，我就输了，因为会很吃力。我根本没有寂寞，我不需要耐得住寂寞。为什么没有寂寞？因为我忙得不得了，我一个人是工作狂，用工得要命，所以根本没有这种无聊的情绪，寂寞就是其中之一）。李敖的孤军奋斗，为台湾知识分子争取言论自由留下了可贵的历史；相对的，他也为国民党的统治留下了无可擦拭的劣迹。在没有任何的屏障与保护下，他单枪匹马建立了一座抵御权力的透明堡垒。在台湾，所有不能、不敢写出的文字，都由他代为发抒出来。没有李敖，台湾的言论版图绝对没有今天这样的辽阔纵深。

    陈芳明的话说对了。我在台湾有所谓的言论自由，我是大宗师。为什么？因为由于我的横冲直撞，才能够使台湾言论自由有了这么一个广大的面，高度、深度宽、度都是由我来确定的。可是我必须跟大家说，大家知不知道，我们所谓的言论自由常常是被教科书骗了，或者说被宪法骗了。宪法说人民有言论自由；政治学教科书说，人民有言论自由，可是真的你有没有呢？我李敖说言论自由，你要能够表现出来，你有表现出来的机会，你才有这种自由；如果你没有这种机会，你的言论没有自由，你的自由是在你家里面，你自己的厕所里面，你自己可以骂人，或者你写文章写给自己看，报纸不敢登。你以为我李敖言论自由自由吗？到今天我都被封锁。你什么时候看到《联合报》《中国时报》，这些所谓蓝色的报纸，它们现在登我的文章？从来没有的。为什么呢？对，对我是打压的。你什么时候看过三台，老三台就是台视、中视、华视他们拉我去做节目？没有的。为什么？它们要打压我的。所以言论自由你要有这个媒体，你掌握不到媒体，你就没有言论自由。不是吗？所以那个言论自由，当你掌握不了媒体，言论自由是在你家里洗手间里的言论自由，你不能扩散。所以大家注意言论自由，你要掌握媒体才算，否则你就没有。

    过去我们在台湾希望能够有办报的自由，国民党不许我们办报，它一开始只开放给它国民党的亲信办报，好比说《联合报》他的老板是蒋介石的保镖、蒋介石的侍卫，所以他们信得过他。《中国时报》它的老板是蒋经国的心腹，是蒋介石的中将，所以他们信得过他，他可以办。跟他不相干的人，你没有机会办。终于有一天开放了所谓报禁，台湾可以办报了，很多新报就开始办起来了。没有一家报纸办成功！为什么开放了言论自由，你不能够存在？因为原来有的人办报，是蒋家特别同意的这批人，他们已经办了10年、20年、30年、40年，他们的基础已经根深蒂固了。当你一个新报出来的时候，你抢不到市场。譬如说我李敖办了一个报，这个报分发，发到了台北县的三峡地区，不给我送报，派报生不给我李敖送报。李大师，我们不敢给你送报。为什么？因为《联合报》跟《中国时报》威胁我们，你们要给李敖发报纸，我们的报纸就不给你们发了，不给你们送了，那我们就不能活了。所以是大报封锁这个发行的管道，使你李敖不能够办报。

    可是在台湾报禁解禁的时候，我也办过一个报，办了不到半年，最后办不下去了。这半年时间，我一个人办了一个报，半年之间没有离开我家里面50公尺以外的地方，我家住在台北市敦化南路一段东丰街口金兰大厦。在东风街口这边，左边是金兰大厦，右边是个白宫大厦，我搞了一间房子变成我的报社，我半年之间没有离开我的报社50公尺以外的地方，日以继夜在办。这就是我办报的一个画面，大家看我李敖坐在这里，四面当然都是书。有两个人帮我办报，一个是胡基峻，刚才那个位置他也在坐，他是台大哲学系事件的被害人，台湾大学哲学系讲师。另外就是我的老朋友孟绝子，办了一段时间以后，孟绝子离开了，就胡基峻帮我办，一直办到报纸半年以后，寿终正寝为止。除了我跟胡基峻两个人以外，没有任何第三者跟我们办报，技术人员有，可是正式编写是我跟胡基峻两个人做的。大家看看我们的现场，台北市仁爱路的圆环，这里是台北市的林荫大道，叫做敦化南路。这边过来，横的就是仁爱路，这是空中照相，我办报的地方，就是在这个白宫大厦楼房，这是我家里就是金兰大厦。我常常把空照图在电视里面发表，并且寄予传真给大陆的共匪，告诉共匪，将来你们飞弹要打台北的时候，请看清楚我李敖家在什么地方，你们飞弹客气一点，不要打我家里，我要开过这个玩笑，这就是我的报社现场。

    我的报叫什么名字呢？叫做《求是报》。实事求是《求是报》，什么叫实事求是？这是中国汉朝人的话，就根据事实来做成我们的结论，决定我们的方向，决定我们的言论，不是信口乱说的，不是凭空乱说的。后来我的报发不出去，就开始寄。这就是李敖的报纸《求是报》，英文就是李敖日报。这报纸我们每天寄。大家看，打开这就是《求是报》，一般报纸的一大张。我就是一大张，别人报纸一大张、两大张、三大张、四大张、五大张，我卖的比别人还贵。为什么？我东西好，所以卖的比别人贵，这是我办的《求是报》。很珍贵！因为《求是报》已经很少了。《求是报》的合订本，最后我剩下了64套也都散掉了，很难得的这个报纸。《求是报》什么特色？一开始就有特色。什么特色？我界定了台湾的政府是伪政府。大家看《求是报》，这一天是1991年5月18号星期六，我的报纸标题――国民党伪政府利益输送张荣发真财阀，求是报取得内部作业秘密文件。这就是我干的事情，先定位伪政府，我用的年号是用公元，不用所谓的中华民国。那时候什么所谓统派的报纸，什么《自由时报》，当时都乖乖地用中华民国，我李敖不用中华民国。当时的新闻局给我公函，警告我，你要奉中华民国的正朔，所以请你用中华民国。我在报纸上骂这个新闻局，中华民国何来正朔可奉？你叫我奉正朔，你何来政所可奉？我骂他。为什么？中华民国亡国了，为什么我奉你正朔。

    还有我的基本立场，就看的很清楚。关于西藏问题，大家看1991年5月23号――打倒神权，拯救农奴，今之德政，古之所无。请注意我的标题是押韵的。我认为共产党能够打倒神权，拯救农奴，这是一种德政，古人所没有的。主标题是今日何日？西藏和平解放40周年！副标题是帝国主义者（英国、美国）和国民党抹黑中共是不公道的。为什么？因为西藏本来是农奴的社会，人类演变的历史，经过神权时代、君权时代、民权时代。可是现在全世界已经没有神权时代了，至多是君权时代，可是全世界只有一个地方，还是用宗教来统治的、用神权来统治的，就是黑暗的西藏。我在节目里面也一再讲过，在达赖喇嘛主持西藏的时候，你欠地主的钱、就是喇嘛的钱。今天在台湾我们看到满街那种可恶的、脏兮兮的，露个胳膊出来那种喇嘛，他把你眼睛挖掉、把你手剁掉、把你脚砍掉，这么可恶的一个神权统治的地方。结果中国共产党军队到了西藏，把这种黑暗的统治消灭了，所以我觉得这是很了不起的德政。达赖喇嘛是很可恶的，他还得过诺贝尔和平奖。哪有这种和平，挖人家眼睛、砍人家手和脚的和平。所以我的西藏立场跟北京是一样的。

    李敖语妙天下。大家知道我在台湾办《求是报》的立场吗？我公开否认中华民国，公开不用中华民国的正朔，公开说国民党是伪政权，我公开反对达赖喇嘛跟西藏。大家知道我的报纸特色，我只有一张，可是我的特色是标题下得非常醒目。在1991年5月24号，我说――西藏没有人权问题，只有神权问题；没有宗教问题，只有迷信问题。这是我们很清楚的立场。大家注意我的标题――农奴社会，处处是罪；挖眼砍耳，百姓心碎。我会用四个字押韵来作为标题，别人做不到，因为他们中文没我好。这是我在批评达赖喇嘛的事情。大家再看我《求是报》的立场，我是反对美国帝国主义的。所以在1991年7月24号，我说美国的民主、自由、人权原来如此！口号背后藏些什么？都被我们揭发出来。我们大家再看美国的暴力行为，在1990年美国暴力犯罪誉满全球，美国每天65个人被杀，282个人被强奸，全年181万件，上升率10%。美国的社会是这样子恐怖的、黑暗的。还有我赞成报复，所以像德国纳粹的这些战犯，当年做了坏事的，虽然他这么老了，也被抓到，我们也要报复。我的标题是德国审纳粹战犯，益彰国民党混蛋。所以我赞成报复的，这个也是德国的战犯。还有我是讲究人道的，所以我们看到印度的很多女孩子，因为没有嫁妆，不能够结婚。我的标题，印度妇女嫁妆不足迭生悲剧。注意我的标题看中文――月满小姑犹独处，日高青女尚横陈。日高青女尚横陈，这是宋朝王安石的诗。所以你看这句话，你觉得它是一个好句子，可是没想到要有很好的中文底子，才能够引证这句王安石的诗。可是用王安石的诗作标题，日高青女尚横陈，前面要来一句，我来写一句，前面是我写的月满小姑犹独处。印度在三年之内，一万个人因而丧生。为什么？嫁不出去。嫁不出去是什么原因？没有嫁妆。我要嫁给你，婆家就向我要钱，没有钱你不要嫁过来。印度的黑暗，我是人道主义者，也会谈到这些问题。

    当苏联出了问题的时候，大家看――红色七十年，换来一声惨，百姓没法度，全靠窝里反。叶利钦胜利的多重意义。这是当时我谈论苏联的问题，大家注意这种标题非常有趣，这个报纸的特色就是用非常醒目的中文押韵，做了非常简练的标题。好比说对大陆的作家丁玲的故事，当年国民党关她，后来共产党也把她下狱，她的情人被国民党枪毙，为了理想主义付出很多代价。所以我说丁玲――女作家为帮共产党打天下，情人一头送命（丈夫被国民党枪毙），自己两边坐牢（她坐了国民党的牢，又坐了共产党的牢）。大家注意中文，情人、自己；一头、两边；宿命、坐牢。注意中文的技巧，都表现在《求是报》的标题上面去了。有时候也会谈到一些类似花边的新闻。当年的美国大明星叫海蒂拉玛，她后来偷东西。艳星海蒂拉玛窃物被捕，我的标题是当年狂喜裸奔，老去物我不分。因为物我不分，别人的东西，自己要拿，就变成小偷了！还有我们揭发冤狱，好比说孙立人冤案终得真相大白！这里面孙立人手下的《王善从报告》交《求是报》独家发表，原来是蒋经国把犯人调包骗调查委员。就孙立人案发生的时候，孙立人将军被软禁，他手下就被抓起来定罪。怎么办呢？蒋介石为了表示说我们是很公开的，所以请了一个公道的调查团来调查。其中一个调查团的团员叫做五王云，他负责调查王善从这个案子，大家知道怎么调查吗？真的王善从，蒋经国把他藏起来，找了一个人假装他是王善从，给王云五调查。真的王善从在这里，假的王善从说的话都是官方要他说的话。王云五调查王善从，调查了半天，他以为很公正了，结果被调查的人，根本不是王善从，是个演出的王善从。大家想得到这种冤狱是这么形成的吗？犯人是假的，你要调查，给你个假的犯人去调查，他专门负责骗你的，怎么查的出来真相呢？这就是《求是报》的一些特色。我一再讲过，我反对所谓中华民国，我对蒋家主张报复，我反对美国帝国主义，我反对西藏的黑暗，我是人道主义者，连印度的女孩子们嫁不出去都跟我有关，天下的事情都跟我有关。这是我办的《求是报》，日以继夜忙了半年，所表达的一些主题。

    除了这些以外，还有别的吗？还有。《求是报》里面一张纸打开，五花八门，还有很多特色，特色里面有很多轻松的。可是大部分《求是报》最大特色，就是用语文的力量来彰显出来我们的一个主题。好比说大家看这个漫画，这个漫画很普通，可是我给它加上标题以后就不同了，叫做别有怀抱！漫步街头，美女走过。她要夺魂，我不落魄。一走了之，人生一刻；目中无色，心中有色。大家注意到没有，这就是中文技巧来表达，用有趣的中文来表达一幅漫画，把它结合在一起，使漫画生色，也使我的中文因为有漫画，显得更有趣味了，这就是《求是报》的一个特色。我拉杂的讲一些给大家听，看看当年我一个人办报的时候，做了些什么。

    李敖语妙天下。看起来是一幅漫画，刚才给大家看过，一个人跟他的太太或是情人走在前面，旁边一个美女走过去，很时髦地走过去。英文的解释是说，他向他太太解释说，我没有看，我只是想、只是回忆。这句说明我把它变成了中国《诗经》式的四言诗，所以我才说漫步街头，美女走过。她要夺魂，我不落魄。一走了之，人生一刻；目中无色，心中有色。因为我是在回忆这件事情，表面上看是一个漫画我把它发挥出来，还有一些我的发挥，那种抗议性的发挥，大家不知道，可是我做的很有趣。我举个例子，当时国民党管制，他说你的出版品里面不可以有春宫的镜头，不可以有男人女人性爱的镜头。结果我就搞了一大堆动物交配的镜头，它不是人，给你看。给谁看？给你新闻局局长看。大家看这个不能查禁，是动物，不是人。大家看这就是公象在搞这个母象，动物的春宫镜头。再看这个野猪，猪在搞这个猪，后面又来了一个猪，这个多有意思，三个猪在一起搞。我在骂国民党的时候还配这个图，我说从基督教的三位一体到国民党的三位一体，所以用三个猪的照片配图。表面上看是三个猪，骨子里面是骂国民党。大家再看一个青蛙在这里，一个青蛙跑到它身上去，第三个青蛙又跑上去，第四个青蛙又上去。树蛙玩4P？这个镜头好不好玩？太好玩了，黄不黄色？太黄色了。可是会不会查禁呢？你没有理由查禁。我没说人，我说青蛙。你没有规定说青蛙的春宫照片不可以的。所以我就搞了象以外，也搞了猪，猪以外又搞了青蛙。这就是我的恶作剧，这个照片哪里搞来的？要看我本领，我能够找来两个象、三个猪、四个青蛙来跟你闹。

    当我说我们中国多么穷困的时候，我可以根据日本的画报找了一张照片，大家看一个北方的小男孩子，穿着衣服，浑身没有一块布是完整的。前面一段话，这个叫做告地状，就是他也不会说话，他把他的身世他多命苦，一行一行写下来，请大家注意，照顾他，给他钱。所以一张照片，也胜过千言万语。所以大家想到我用各种苦心或者用画面、或者用图片、或者用漫画，来表达我的思想。别人的漫画也被我改装过以后，来作为我战斗的工具。你看这也是一男一女一个漫画，我的标题说是邵玉铭与三点不露，就是当时国民党的新闻局局长叫邵玉铭，我说他与三点不露。什么是三点不露？就是新闻局规定，女人的裸体不可以露三点，乳房上面左右两点，下面阴部一点，这三点不能露出来，叫三点不露。凡是三点一露的，他们就要查禁，就要惩罚你，所以我说三点不露。这个标题叫做新闻局局长与三点不露，你看我怎么样写诗描写这个漫画，天上繁星点点，新闻局长不管。吾道一以贯之，下手只要三点。这就是挖苦新闻局局长的。同样的我拿了一张汽车里面一个裸体女人给新闻局长看，是不是裸体？是裸体。三点露没露？没露。为什么呢？她姿势躺在那里，倒在那里，俯在那里，所以三点没有露。这也就是我所说的，国民党新闻局局长邵玉铭应该悲哀我李敖放他一马，三点不露不给他看了。第一，他水准太低，不知老子所谓的“美之为美”，这是他的愚蠢；第二，他不敢把李敖移送法办，已知三点不露只是具文，这是他的开明，虽然这种开明，只是点到而已。为什么呢？没有三点，我就用各种的技巧来冲破他们这个三点不露。还有一次很有趣，国民党《中央日报》不小心登出来一个外国女明星照片，露出来两点，被我在挖苦他们，就是一封信给新闻局长邵玉铭，就说你们党报都不小心露了两点。怎么解释？这也是我要做的事情。

    同样我办的《求是报》报纸，虽然只有一大张，里面五花八门、多彩多姿，我会搜集很多有趣的照片，印在我的报纸上面。大家看李敖收藏照片选，这就是一张，一个小的食物，一个老鼠看中这块糖，它在一个象的脚底下，要踩就踩死它了，象不会踩它，象躲开，让它找这块糖。我们看整个的画面，你不觉得非常有趣吗？很难得的，能照到这种画面，我也会把它作为《求是报》的一个表达方法。还有我也搜集这种照片，大家看这照片好有趣，这种犹太教老师骑驴，看到没有？为什么呢？好玩。因为驴这么小，人这么大，骑在它身上看起来好像在欺负它一样，整个感觉就是这个感觉。所以我说犹太教师骑驴图――高人骑矮驴，老汉骑小驴，不怕驴是驴，就怕人是驴。这就是一个例子，我办一张照片我都有所发挥的。还有李敖收藏照片选，我会找到那种战火余生的这种小男孩子，他整个脚都烂掉了，他那种痛苦的样子，这表示我们人道的关怀。战火余生的小孤儿――别人不拿你当手足，你的手“足”，也变成你的敌人！为什么变成你的敌人？因为他疼，他闹你，他心里痛苦，他使你不安，他是你身体的一部分，它是你的敌人，它受了伤，它背叛了你。大家懂我对敌人的解释吗？当我在白色恐怖的时候被疲劳审问、被拶指，就是我手中间夹了原子笔，然后捏手使我痛苦的时候，那个时候你发现你这个手是你的敌人，因为他背叛了你。手疼他逼着你精神屈服，所以你的手变成你的敌人，他背叛了你的意志，背叛了你的精神。我不讲过这个故事吗？白色恐怖时代，国民党的特务们把我抓起来，疲劳审问的时候，用原子笔夹住我的手，抓着我的右手，在我的左手和原子笔上面，他们从外面捏我的手，捏的结果是什么？是我的左手疼，右手造成我的左手疼。所以他们说李先生不要怪我们。我说我也不怪你们，我怪原子笔。为什么怪原子笔？这就是我有趣的地方。

    李敖语料天下。我再补充一下，我被疲劳审问的时候，他们给我刑求，在我的左手夹了原子笔，夹了三只原子笔，然后他们抓住我的右手，再捏我的左手，他们从外面捏我的右手，这个力量又传达下去，就我的右手捏着我的左手，我的左手因为被原子笔夹住就变得很疼。大家知道这种疼是很疼的，大家看《老残游记》讲到这种刑，看起来是小的刑，可是它十指连心，很疼的，他的手就背叛了我，使我精神要屈服。后来他们还旁边讲风凉话戏谑我说，李先生你不要怪我们，不是我们使你痛苦，是你的右手使你的左手痛苦。我那个时候还能够反抗，我还能够讲精神上有力量的话，我说我也不怪我的右手。他们说那你怪什么？我说我怪原子笔。这就是我在那种很苦难之间、很痛苦之间，我还能够用幽默的话，还不失其幽默，来作为一个反抗。所以我才知道办《求是报》，办这个报纸对我多么重要。为什么？因为它是我一个表达的方法。

    可是我必须承认，即使言论自由开放了，可是整个的社会现象、氛围都被他们控制的时候，你的言论自由也不能够开放了，也被挡住了。所以这就是我们所了解的一个现象，我们以为有了言论自由，或者说他们有一天开放言论自由，可是事实上你得不到言论自由。为什么？那个机会没有了，你报纸的发行管道被垄断了，派报生不敢给你派报了。尽管《联合报》跟《中国时报》它们两个大报不和，可是他们为了抵制你，他们联合起来抵制你，他们的方法是一致的，封杀你是一致的。所以台湾看到没有，当香港的《苹果日报》到台湾来的时候，就发现了送报生不给它送报，一开始送不出去。《苹果日报》本领比我李敖大，他们在每一个便利商店里，老子卖这个报纸，大家去零买。为什么零买？一开始为什么不送呢？就因为送的管道被大报垄断了。《联合报》、《中国时报》这些大报威胁这些送报生，你们要送《苹果日报》，我们的报就不给你们送了，你就不能活了。所以大家看到没有？表面上看是公平竞争，你《苹果日报》来的可以跟台湾既有的报纸公平竞争，可是一点都不公平，竞争的过程里面，你的报纸发行不出去，你就死掉了。至少现在它能突破是靠什么？不是靠李敖这种言论的，不是靠着说我是人道主义者，我是骂美国人的，我是骂西藏人的，我是骂国民党的，它不是靠这种的，它靠社会上的这种八卦新闻来维持的。我李敖能够干这种事吗？我李敖不干，那好了，你的报纸就出局了。

    所以告诉大家，我们再也不要相信宪法里面所给我们的言论自由，也不要相信政治学教科书里面给我们的言论自由，因为那种言论自由是假的。当宪法里面说人民有言论自由的时候，那个言论自由如果没有环境配合你，你的言论自由是假的，那种言论自由是空的。我李敖有这么大的本领、这么强的活力、这么渊博的知识、这么勤勉的习惯，我办报只办了半年就垮掉了，为什么？我争取言论自由，我还算是强者，可是我没有办法突破那种既成的那种控制言论自由的氛围。这个环境当形成的时候，再有什么言论自由说给你，你不要相信，因为那是假的，你永远在被封锁状态。人民遇到这种情况，如果不能突破，就只有革命，除了革命以外，没有别的方法。个人要突破这个氛围是相当困难的，我李敖就是一个典型的例子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

089.2009-05-12：美国也是从盗版起家的

    李敖语妙天下。我的朋友邱立本先生办《亚洲周刊》很多年，有一期他用中国最优秀的女性吴仪做封面，标题是铁娘子外交，中国副总理吴仪做封面。现在吴仪依例退休，最近我的朋友凤凰电视的老板刘长乐来台湾，我还问到吴仪，他说吴仪现在过了一个很好的退休生活，他跟吴仪还吃过饭。吴仪是中国最优秀的女性，她的出身其实很艰苦，像很多中国的领导人一样，经过很艰苦的奋斗，能够晋升到比较高位阶的情况。吴仪开过卡车，大家知道在中国的成长过程里面，大家要多么努力。吴仪在跟美国谈判的时候，就涉及了美国人所谓的智慧财产权的问题。美国人认为中国盗印了美国的书，盗拷了美国的光碟，觉得中国侵犯了他们的智慧财产权，跟吴仪就发生了口角的争执。这是《亚洲周刊》登的，美方代表沃夫批评中国人损害美国的知识产权，是小偷行为，吴仪立刻反唇相讥，说自己是和强盗谈判。你说我们中国人小偷，你们美国人是强盗。为什么是强盗？你们在中国从19世纪以来就坑蒙拐骗，抢劫。所以你们美国对我们说起来，甚至对世界说起来是一个强盗的行为。你说我们是小偷，我们在跟强盗在谈判。吴仪的立场义正词严很了不起，这就是吴仪，她比我小三岁！

    美国不但是强盗行为，它这个强盗还是小偷出身的强盗。这话怎么说呢？我手里拿本书给大家看，最有名的一部书在外国，这个叫做《大英百科全书》，这个书我手里拿的一共有30本，我把第一本带来了。这个书不是洋人所谓的原版，他是中国人所谓盗印的，这个是台湾盗印的《大英百科全书》。正式的《大英百科全书》，我给大家看一下，本子我这么大，这两个书放在一起一大一小。换句话说，这个盗印本看起来有点缩小。《大英百科全书》印的是极为豪华，极为考究，当然也极为贵！可是中国台湾盗印的《大英百科全书》变得非常便宜，便宜到什么程度？便宜到它一包一包的放在台湾飞机场，洋人要走的时候带一套就走了。弄的美国人吃不消了，觉得说你们台湾太可恶了，不但盗印我们的书，在台湾卖就算了，你们还卖给我们美国人，他一提就提到美国去了。给台湾各种压力，台湾的政府是怕美国人的，台湾的政府是亲美国人的，台湾的政府是汉奸政府，不管是国民党统治，还是民进党统治，都是一样的。所以就想尽办法不许中国台湾来盗印这部《大英百科全书》。为什么不许盗印呢？在法律上没有根据，为什么法律上没有根据？因为你要参加了万国版权协会，你才有保障的身份。中国过去没有参加，中国为什么不参加？当时在中国的清朝，大家骂说是打倒满清，说满清政府颟顸，满清政府无能，不然！满清政府在保障中国人民的权利方面，有的时候是很聪明的。譬如说他不参加这个万国版权协会，他不签字。为什么不签呢？我签字以后，你外国书卖到中国来，我就不能盗印你的了，你书要卖多贵，我们的人民买不起，买不起什么结果？买不起，影响了我们教育跟文化的成长，因为书买不起。如果我不签这个字，你有书我可以偷个印，我可以盗印。所以对我的人民，对我的文化成长有帮助。所以清朝人就不干，到了清朝垮了以后，过去北洋政府和早期的国民党政府也不乱签字的。原因是说，对我们教科书有妨碍，很多大学生他要用原文的教科书，你一有版权，我一签字承认你的版权，我就不能盗印，不能盗印，我又买不起，你卖的又贵的要死，害得我的文化成长受到限制，我的教育普及也受到限制，所以中国人不参加。

    到了台湾来以后，这个国民党政府是个汉奸政府，是个怕美国人的政府，在美国压力之下就开始用非法的方法做手段，我举这个例子是告诉大家是什么样的情况，被我们所发现的。大家看，后来台湾有一个丹青出版公司，他就把《大英百科全书》里面一部分，就不接受美国的版权要求就做了。我李敖拿了一张所谓中华民国驻美国大使馆秘密的一封信公文，大家可以看看，当时国民党政府的这些国民党，这种该死的国民党、这种卖国的国民党、这种谄媚美国的国民党、这种汉奸的国民党，他们的心态大家看看，我给下个标题叫国民党汉奸政府，为什么说它汉奸？大家看外交部钧鉴，这是驻美大使馆给外交部的一个信，他说美国贸易代表署助理代表欧盖尔，日前与我记者谈话中亦对丹青公司未经授权译印，翻译又印出来。简明《大英百科全书》出版这个事情严予谴责。请看外交部的立场，他说，除我著作权法尚未保护外国著作之翻译权外，就是你的外国书，也许你不让我印，英文不能让我复印，可是我可以翻译，翻译不需要你同意，我就可以翻译，所以翻译权在中国人手里。美国人抗议，你没给我钱，没得我同意，你怎么可以翻译我的书？老子就要翻译你的书，这就是丹青公司他们来翻译这个书，翻译《大英百科全书》的一部分。换句话说依法丹青公司可以翻译的，你《大英百科全书》我就可以翻译，不需要给你钱，翻译不需要得到你同意。然后外国人去告，告的结果就告到了地检处，结果台北的地检处申告超过三个月以后。外交部国民党内部的公文在骂地检处说，该处未采取行动，且不断提出无理要求。向谁提出无理要求？向美国人提出无理要求。你告到法院说丹青公司不能翻译《大英百科全书》。请你告诉我，我地检处要采取行动，我要有法律根据，按照我们中国的法律，翻译不犯法，你的书我来翻译，不需要你同意，你现在逼我抗议，逼我来管。所以我请你提供法条，我根据哪一条我能管，这个是合法的要求。国民党内部公文说是无礼要求，向外国人要求提供我能够禁止我的人民翻译这个书的法律根据，就变成无理要求。我说汉奸政府大家看没有，他是汉奸，看到没有？结果因为这个翻译使美国商人的损失愈趋严重。你有没有看到使美国商人损失严重？如果要花钱来翻译的时候，使中国的商人损失多么严重，使中国的读书人损失多么严重。有没有这样反过来看？所以我说国民党的内部文件，完全是汉奸的文件。并且翻译权系属智慧财产权，中美即将再度正是咨商。翻译权属智慧财产权是你说的，我们并没有承认，说属于这个权利是美国人说的，我们中国人没有承认。然后怎么样？然后要求促请地检处对本案立即采取行动。用法律方法，用司法单位采取非法的方法来谄媚美国人，来惩罚自己的同胞。这就是驻美大使馆给外交部秘密的信，我展示给大家看。所以我说国民党政府是汉奸政府，你看到没有？你的人民依法不犯法的，结果你为了受到美国政府的压力，你会通知你的外交部，就要找你们的司法行政部，找到检察处给检察官压力，来惩罚自己的人民。这不是汉奸，这不是吃里扒外吗！这么可恶的国民党政府。

    有趣在什么地方呢？我给大家看一个人的照片，美国没有什么了不起的文学，可是这个人出现以后，美国好像有点文化气氛了，这个人叫做爱默生。连美国新闻处相关的机构美国人也捧他，出了一本《爱默生选集》，请大家注意翻译这本书的人可大大有名，大家都忘记了它是谁翻译的，她是张爱玲选译的。张爱玲不但中文写得好，英文也极好。这个书出版以后15年，美国新闻处的单位又出了一本《美国名家书信选集》，在这个书里面有一封信，就是爱默生写给英国的文学家卡莱尔的一封信。我给大家看看这封信，这封信什么主题？是说我们在美洲的人对不起你卡莱尔先生。为什么呢？你对我们这么好，你启发我们的思想，可是我们盗印你的书，我们不尊重你的版权，我们的美洲在盗印你的书。大家看看这封信，他说，亲爱的朋友，像《法国革命》这本书，卡莱尔写的。我告诉这本书的出版者，《法国革命》暂时不能付印，要先给人家一点时间输入英国的版本。这什么意思？卡莱尔《法国革命》的书一出来，立刻被美洲拿过去翻印。所以爱默生说至少不要这么快嘛！你等人家原版到了美洲，让他卖一段时间以后，让人家赚一点钱以后，我们再盗印人家的书，我们不要这么快。为什么大家觉得我们很多事情做不下去了，好比说我唱片CD，唱了以后一上市，满街都是，为什么？盗版太快了，至少你盗版的时候要给人家原作者、原出版者一点喘息的空间，让人家先专门卖一点点以后，你们再一拥而上，怎么第一波就跟人家抢呢？爱默生是这个意思，他告诉卡莱尔，我告诉我们美洲的出版商，要给你们英国的出版商，就是出版你的书的人一点时间输入英国的版本，让你有时间卖原版。然后爱默生对卡莱尔说，我觉得很羞惭，你教育我们的年轻人，而我们偷印你的书。将来有一天我们会有条较好的法律，或者你们也许会采用我们的法律。干什么？来保障你。美国文学家爱默生写了这么一封道歉的信，给英国的文学家卡莱尔，透露了什么？透露了我们美国在偷着印你们英国的书，为什么美国干这个不荣誉的事情？因为那时候你穷。美国穷，可是为了文化的成长，为了教育的普及，为了知识的普及，就只好偷偷像小偷一样印英国的书。

    今天你们美国有钱了，对不对？你们可以这样子对中国，你是小偷，你们怎么可以盗印我们的书？我觉得吴仪在谈判桌上，应该把这封信拿出来给美国代表看，李敖提供的爱默生说，你们美国人就是干盗印起家的，你们好意思责怪中国吗？原来你们穷得嗒嗒滴的时候，你们也会为了文化普及，你们来盗印。现在你们美国有钱了，忽然冒出来什么智慧财产权这五个字，向我们中国人要钱，说我们是强盗，说我们小偷盗印你的书，你好意思吗？你美国人还要脸吗？如果我是吴仪，我会把爱默生这封信拿出来给美国代表看，就更有趣了。

    李敖语妙天下。我给大家展示一本书，这是《大英百科全书》的一本，算是它成长的历史，它的精华的一个册子。这本书告诉我们《大英百科全书》从1768年开始以来，它经过第一版、第二版、第三版、第四版一路传下来它的一些变化，很多名流名家帮它写文章，帮它写题目。大家知道《大英百科全书》第一版出版以后五年，中国的乾隆皇帝开了《四库全书》馆，九年以后中国就出现了第一部的《四库全书》。这是东方跟西方在文化世界上的一个有趣对比。《大英百科全书》进入近代的世界，它走的是近代的路。可是《四库全书》走的是整理过去文献的老路，当然这里面隐含了乾隆皇帝来管制思想，很多书被查禁，很多书被烧掉，很多书被改写。《大英百科全书》是这么体面的一个书，美国人照样盗印。后来英国人穷了，《大英百科全书》这个权利转到美国去了。美国人发现你们中国的台湾怎么出现盗印版的《大英百科全书》？被侵犯权利的是美国人，而不是英国人。刚才我讲过，因为权利跑到美国人身上去了。可是我们必须得了解，《大英百科全书》在2007年以后原版绝版了。这个纸本就印出来的这么漂亮的书没有了。为什么没有了？被现代的光碟把它打败了，所以我们再也看不到这种书了！不但《大英百科全书》，《大美百科全书》在2006年不再出纸本。我手里拿的是全世界最后的纸本《大英百科全书》。为什么《大英百科全书》不再出纸本的呢？从第一次出纸本到现在不再出，前后经过了239年，就接近了240年。240年东西为什么不再出了呢？被时代淘汰了。现在什么人还喜欢家里摆这种书，或者看这种书？大家看光碟。对不对？不再看这种东西。这种东西是最后一批人爱书人干的事情，我李敖干的事情。证明了你要保护你的产权是越来越难了，为什么？光碟在那里，他要盗拷，张三跟李四太容易了，跟你这么嗦吗？所以要管也管不了了。这就是告诉大家，美国人面对了这个问题，就是真正你要保护你的版权的时候，你未必保护得了。

    我们现在把话又转回到爱默生跟卡莱尔那一段，请看我李敖怎么写的白纸黑字。美国的海盗书店The Viking Press, INC.出版的《袖珍爱默生集》，在1837年9月13号爱默生写给英国文豪卡莱尔的信，信里说他告诉盗印商：卡莱尔的《法国革命史》暂时不能盗印，总该先给人家一点输入英国原版的时间。他又向卡莱尔抱歉说：我觉得很难为情，你教育我们的青年人，而我们却盗印你的书。有朝一日，我们会有比较完善的法律，也许你们会采取我们的法律。大家知道，这话都是我翻译的，翻译的比张爱玲还好。大家在看，英国盗印欧洲大陆的书，一直拖到1886年才停止。本来欧洲是繁荣的，英国是落后的，英国就开始到欧洲大陆的书，一直盗印到1886年才停止。然后美国又落后，又开始盗印英国的书，美国盗印英国书和欧洲大陆德国、法国、俄国的书，直到1891年才停止。换句话说，英国到了1886年才停止做小偷，美国到了1891年才停止做小偷。你们这些王八蛋国家，停止做小偷，手刚刚洗干净，还没擦干净，就转过头来跟中国人算账，说你怎么盗印我们的书。所以我说，如果我是吴仪，我会在跟美国人谈判桌上把这些资料丢给他看。你们美国是什么好东西，你们敢骂我们是小偷。我们小偷也跟你们学的，为什么？你们盗印英国的书，英国也没比较高明，你们盗印欧洲的书，不是吗？本来哪里发生什么盗印问题？这人类的知识，有没有说苏格拉底或者柏拉图，柏拉图出《共和国》的书，然后说有版权，有智慧财产权；亚里士多德说不能印我的书，我有智慧财产权，哪有这个事情！什么叫智慧财产权？是你们美国这种商业挂帅的，喜欢算小账的民族，发明出来的这些词汇智慧财产权，向别人收钱，垄断文化，才有这个现象。不是吗？记录在这里，英国什么时候才停止做小偷，美国什么时候才停止做小偷，英国也很苦恼，为什么？我本来偷别人的，怎么忽然我被人家偷了，原来美国人在偷我。不是吗？现在美国人有几个臭钱了，整天给人家301条款制裁，不许别人印他的书。什么意思？你尊重智慧财产权。对不起，我中国人还没学会，为什么没学会？因为你们一直打压我们，使我们没有机会成长这个文化，所以我们没有这么多钱给你。

    并且以台湾做例子好了，当时台湾人的收入是美国人的四分之一，你把这么贵的书卖给我，我怎么买的起，你会逼着我去盗印，不是吗？所谓盗印，过去是照相，然后由印刷商印出来。现在对不起，又谢谢美国，你提供我们盗印的工具影印机。影印机太方便了，大家知道吗？我在30年前开始收集资料的时候，那时候影印机刚刚发明出来的时候，不是这种所谓全录，美国式这种叫Xeros，不是这种。它是那种像照相底片一样，我要影印爱默生这张相，要贴上去，然后去印，一个在上面，一个在下面，然后印出来以后，一个正面，一个反面，要把它撕开，经过液体处理的，撕开以后把它晒干，才是我影印的这个东西，久了以后颜色也变了，字也不见了，当年我李敖还用过这种效果的影印机。现在多方便，影印机放进去要大要小，要一次一百页就印一百页，要彩色就彩色。谢谢美国，你提供了我们犯罪的工具，来印你们这些王八蛋的书。因为这个工具也是你们提供的。所以我说大家不要那么小气，美国人如果小气，我就不断的翻你们旧账。并且告诉你们，盗印的器材也是你们发明的。

    李敖语妙天下。当美国人盗印英国书，最后金盆洗手不干的时候，他对东方一开始也没有像今天这样子小气巴拉的。我们看一点资料，日本人在明治32年才加入了万国版权同盟，本来也不加入的，要怎么印就怎么印。根据当时的日美条约，禁止翻印，可是不禁止翻译。换句话说，我要怎么翻译，随我怎么高兴，你不能管。到了台湾的时候，还有这个保障，台湾也跟着有这个保障，我可以翻译你的书。可是美国人就开始有压力，压力给国民党的这种汉奸政府，就有刚才我给大家展示的文件。告诉大家，汉奸政府希望用法律方法来解决这个问题，不让中国人合法来翻译。看到没有？看我的记录，美国一开始翻译英国书，毫无限制。后来因为著作日多，工业发达，两面所受损失渐觉相等，才加入万国同盟关系。美国跟英国前后相持了50年，你美国人盗印英国书盗印了50年，我们中国的台湾盗印你美国书才几年，美国就鬼叫了，对不对？可见美国人现在多么小气，多么可恶，而国民党汉奸政府是这样子屈从于美国人，可见国民党是多么汉奸。

    大家看看到了民进党时代也是一样，民进党的法务部长陈定南他就开始雷厉风行的禁止大家盗印，并且有法务部跟微软，注意盗印的范围，拷贝的范围也不止于书了，对微软他也全部的垄断，帮着微软比尔盖茨来垄断台湾的市场。大家看看当时微软系统在台湾的市场占有率是82%，等于垄断了。可是售价是合理价格的2.8倍。你不但垄断了我们82%的市场，你这卖的价格是合理价格的一倍的又一倍的8%，2.8倍，卖的太贵了！不但垄断市场，得到民进党政府法务部长陈定南这个死鬼，因为死掉了，这个死鬼的保障，还同意他们用高于他定成本2.8倍来保护它。民进党政府也是汉奸政府，他说我要台湾独立，那你就是台奸政府，也是非常可恶的。这都是我拿出来的证据给大家看的，所以当时民间出现了反微软的一个运动，就认为太不像话了，你们所谓的智慧财产权，可以这样子垄断，并得到民进党汉奸政府的保护，太可恶了。最后出现了新修正著作权法，还有经济部的智慧财产局，你局个屁！什么智慧财产局，你是马屁局！向美国拍马屁的局！所以他说提升我国国际形象，我加一句话，国际汉奸形象，提供了我们在国际的汉奸形象。什么原因呢？因为美国至少有七个州也不跟比尔盖茨签字，我也不接受你这种垄断办法，美国人自己都没有低三下四到这个程度，有七个州都不肯。你台湾发什么贱呢？你比尔盖茨这种智慧财产权的保护方法，这种定价的方式，美国有七个州都反对的。为什么台湾这么配合？这不是贱骨头吗？岂止贱骨头，汉奸，这就是民进党的汉奸政权所表现出来的。然后著作权法修正了，美国特别301危机暂时解除了。干什么？因为你听话，美国关注下，增订防盗拷的条款，违者处一年徒刑，意图销售或出租的侵权行为，最高做五年牢。在美国也是民事责任，我陪你多少钱，你罚我多少钱，也没有说用刑事来伺候，把你关起来坐一年牢、坐五年牢。可是在台湾，你侵犯了美国爸爸的所谓智慧财产权，你要坐一年牢或者坐五年牢，这不是汉奸吗？当然是汉奸。不但汉奸，还是很下贱的、贱骨头的汉奸。美国都没有这样子大刑伺候，你在台湾为了美国人大刑伺候自己的国民，这不是民进党汉奸政权的特色吗？所以我们看到整个情况，这时候我们发现舆论说了，行政命令为微软公司绑标。看到没有？就是民进党的汉奸政府，在帮着外国的商人来欺负台湾人民，他们用这个方法来爱台湾。所以我们可以看到民进党的法务部变成了外商的讨债公司，来逼着大家这样做。影印书籍开始设限，冲击校园。影印书籍他列个表，一本书只能印5%，故事文章限印2500个字，看到没有？这个表告诉你怎么样限制，怎么样保护美国的智慧财产权。可是什么叫5%？什么叫做1/10？什么叫做20%？影印机底下这些学生买不起教科书，拿着一个教授借给他们的原版书去影印的时候，他当然会多印，多印理论上你就要抓他，或者把铁门拉下来偷着印，不小心碰到地雷，被抓起来了。请问每一个学生都是贼，每个学生都用比尔盖茨微软，不都是你输给我，我输给你吗，哪个人去买原版？为什么不买原版？我不甘心，你太黑心了。你用你们成本的2.8倍卖给我，你便宜点，也许我还愿意做好人买一买，你这么贵的卖我东西，好吧，老子们、小孩子们一不做二不休，我们就盗拷、盗录，就这样子。你叫印5%，我印了10%，关起门来印20%，今天印20%，明天又来了再印20%，连印五天，一本书都被我印完了。不是吗？

    所以说掩耳盗铃。可什么结果？是每个人都是罪犯，都是潜在的罪犯。理论上这个政府要抓你，每个人都可以抓到，每一个学生都可以抓到。为什么？你们侵犯了美国爸爸的智慧财产权，刑期一年到五年，这么可恶。国民党的汉奸政权传染给民进党的汉奸政权，光在所谓的智慧财产上面，就这样子欺负自己人。

    李敖语妙天下。为什么所谓的智慧财产权不通，并且它可恶呢？因为它垄断了知识。知识有的时候是不能垄断的。我举个例子，像居里夫人跟他先生发现了镭，发现了钋，像这个事情，因为可以做医疗的用途，可以申请专利。居里夫人很伟大，她不要申请专利，这是人类共同的知识，共同的发现，我不要申请专利，可以嘉惠于全人类。所以在居里夫人的眼里，没有什么智慧财产权，没有什么专利，我愿意把它释放出来，这才是正当的一个道路。可是美国人、美国商人、美国资本家、美国可恶的资本家，他们创造了所谓智慧财产权，并且加以狭窄的解释。解释到什么程度？美国开发出来的基因黄豆，农夫有了之后，把黄豆拿去卖种子被抓到了，为什么？这个黄豆我都有智慧财产权。一个治疗白内障的手术，美国人开发出来了，这手术也算智慧财产权，你用我的方法去给人家开眼睛白内障，你侵犯我的智慧财产权。人还能活吗？当你们这样扩充的解释、扩张的解释，人们都不能活了，凭什么权利属于你的？你怎么知道我后来开发不出来，我想不出来？这是很可恶的一件事情。

    所以我们觉得在智慧财产权被美国人、美国帝国主义者这样子狭窄的加以解释，并且这样子凶横的向全世界敛财的时候，我们要打倒它。用什么方法打倒它？用我李敖的一句诗来打倒它，请大家看我以前写的一本书叫做《海盗万岁》，就是提倡盗印的，就是海盗。现在海盗太落伍了，谁要盗印，那么麻烦，拷贝一下就拷出来了。尤其今天我们流行的山寨机，什么山寨？我不但盗拷你，不但盗印你，我还加了一点花样，或者放大或者缩小，比你的还好，便宜的要死，物美价廉。所以我李敖特别写首诗来赞美这种行为，大家请看我的诗：老美老美真够坏，吃干抹尽大无赖。我们一起打倒它，海盗完了来山寨。为什么要山寨？就是说我们就大到这个程度，全国来盗印你，来盗拷你，当然还可以加点花样，比你的还好。即使没有你好，可是比你便宜太多了，物美价廉，后来居上。看你怎么办！你叫我政府来抓，抓不胜抓。怎么抓？事实上在台湾也是这样子，虽然定的是严刑峻法，他除非有人告密，有人跟你结梁子，否则的话，所谓的警察他也管不了这些事情，满街都是罪犯了。明朝的哲学家王阳明讲一句话，他说满街是圣人，很多人都是很有思想的、有头脑的，行为是圣人的行为，所以圣人不是孔子、孟子，满街都是圣人。今天我们看到了，满街都是罪犯。为什么？你告诉我哪个人不盗拷？哪个人不犯法？这个政府的可怕就是它可以证明你犯法，你大学生去家教。好，你犯法。为什么我家教犯法？因为你拿到了学生给你的钱，给老师的钱，你没有交税。请你告诉我，哪个到人家家里给人家补习的老师，然后拿着钱以后去交税的？没有交税就是犯法，你就是罪犯。同样的，满街都是盗拷者、都是海盗，为什么？因为你盗印人家书，影印人家书，拷贝微软的软体不是吗？不就是你吗？是我又怎么样！老子就拷贝，因为老子是山寨，我是寨主，我是山大王！我们今天中国人就是要做寨主、山大王。为什么遵守你们这些可恶的美国人、资本家对智慧财产权这种狭义的解释和规则？我们为什么要遵守这种规则？我们不要遵守这种规则，尤其对你这种可恶的美国人，我们不遵守这个规则。为什么？因为你们的爱默生给我们提供了证据，原来盗拷、盗印就是你们美国人干的事情，我们来向你们美国人学习吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

090.2009-05-13：《求是报》李语录的文字智慧

    李敖语妙天下。美国文学家马克・吐温曾经特别要求对用字的准确。这就是马克・吐温，他喜欢躺在床上抽烟写字。有一次他的一个朋友来看他，他躺在床上跟朋友聊天。他的太太说，你怎么好意思？你躺在那里，你朋友站在床边跟你讲话。马克・吐温说，那怎么办？我也不好意思，你再给他搬一张床吧，让他也躺着跟我聊天。马克・吐温他讲了一段话，他说在这个几乎正确的字the almost right word和正确的字the right word中间的不同，就好像有个大的不同，怎么不同？就好像lightning-bug萤火虫跟lightning的不同。lightning是闪电，lightning-bug是萤火虫。几乎正确跟正确，它们的差距就好像萤火虫跟闪电的不同一样。表面上看是一个字的不同，可事实上它是大不相同。这叫一字之差，谬以千里。一个小的字的改变会改变意思，所以我们要很准确的选择我们的字，然后来表达我们的思想。

    我跟大家说过，我一个人办过报纸，叫做《求是报》，几乎办了半年。我的《求是报》里面以骂国民党为主轴，里面五花八门，各种表达我思想的方法我都用，有的时候用漫画，有的时候用一首诗，有的时候用社论，有的时候用文章，有的时候用一两个短的小句子语录，来表达我的思想。可是在语录里面就清清楚楚看到我运用文字的技巧，什么时候我用的是lightning闪电，什么时候看起来像lightning-bug萤火虫。这个时候大家可以看到，用文字来表达我们思想的一个方向，就是它的准确，准确表达这个思想。李敖的《求是报》，在李敖天地版里面有李语录，每天都登这个李语录，我随便选一两个念给大家听，看看文字的技巧。好比说在这个标题神话三种，神话有三种：一、神话。二、台湾人的台湾独立。三、国民党的反攻大陆。为什么呢？听起来天马行空，事实上我们也看不见，也摸不到，因为那是神话。大家再看，伤在正面：人生难免受伤，但别逃跑时伤在背上。换句话说，我们受伤最好是正面，堂堂之阵，正正之旗，英雄好汉，伤在正面，最好伤不要在背面。为什么我讲这句话？因为当年我在台湾大学毕业以后做预备军官，我是第八期的预备军官排长，我们排里面有一个七五炮组的组长，我的排是大排，为什么呢？我排里面有炮，有七五炮，有六零炮，我是排长，他们说是炮排的排长。七五炮的组长是一个北方大汉，全连里面他有两个特色，第一个特色，任何人摔跤摔不过他，极为有力量。第二个特色，任何人的脚都没有他的脚臭，他那个臭脚，想不到那么臭，我到现在还可以感觉出来他那个臭。因为我们整个睡在一排床，我睡在楼上，不是楼上，就是床的上面一层，他睡下面一层，他正好睡在门口，这个风一吹进来就吹到他的脚，他的臭气就一路吹进来，吹进我们鼻子，所以我印象里面他脚太臭了。他是一个北方的大汉，很有趣的一个人，他脱衣服睡觉的时候一身是伤，可是都在背上面，正面没有伤。我就奇怪，我说你怎么伤都在背上面呢？他说，报告排长，一打仗我就要跑，干嘛？逃命。所以别人打了我，就打到我的背，正面打不到，因为我不要作战，我要逃兵。跟任何人打仗，他就要逃。为什么？他说，我能够捡回这条老命，就因为我跑得快，绝对不要去拼死，拼死就活不下去了。他是那么聪明的一个人。我就问他，我说将来反攻大陆，你有什么打算呢？他说，我不要参加反攻大陆，因为一反攻大陆，就被共匪打死了，因为打不过他，一上岸就被打死了。我说万一你没有被共匪打死，并且你可以回到你的家乡、回到河北了，你有什么动作呢？他说，如果我能够回到我的家乡，第一个动作，拿把铲子把我的祖坟全部掘掉，为什么？祖坟的风水不好，害得我一辈子倒霉。他相信风水的，所以他认为他祖先的风水不好，影响他的前途。所以我就笑，我说你反攻大陆以前，跟共匪开枪以前，你做准备吗？他说我有准备，他说我在打共匪以前，先回身把我们连里面的指导员打死。为什么打死指导员呢？因为国民党的军队在编制里面跟共产党学的，连长以外有个指导员，指导员是政战系统的官，他表面上比低一级，可骨子里面控制全连的思想，偷着检查你们所有的信。所以大家就恨这个指导员，认为你们不会打仗，拼命在浇我们凉水，扯我们后腿。他说我们打共匪以前，回身先把指导员干掉，然后才开始打共匪。可以见到军队这些畸形的结构是多么的有趣，他的伤都在背上面。作为一个战士怎么可以伤在背上面，你丢人现眼。可是作为一个在乱世里面，他要保存他生命的一个逃生者，他有他的权利做逃兵，为什么？因为你这个国家太坏了，你就政府太坏了，抓兵，跟新娘结婚，刚做新郎出来买菜，就从此没回家，就到台湾，为什么？忽然冒出来人把他抓走了，抓壮丁就抓跑了。

    为什么抓壮丁？那么怪国民党吗？我告诉你，中国人抓兵的这种习惯是传统文化。大家有没有看到唐朝人写的诗，暮投石壕村，有吏夜捉人。天黑的时候，石壕村被黑暗笼罩的时候，有兵役科的官来抓人，为什么？抓人当兵，所以最后三个儿子都当兵去了，还要抓这个老头子，这老头子就爬墙跑掉了，进来抓，没有人了。然后出来老太太，跟兵役科的官说，我们家没有男人，老大、老二、老三都当兵了，老头子又跑掉了，没有男人。兵役科说抓你，抓走老太太干什么？犹得备晨炊。你可以给我们做早饭，阿兵哥要吃早餐，找个老太太给他烧饭，把老太太抓走了。所以像我手下的这些班长们、组长们，都是被抓来的，出来买菜被抓走了，抓到台湾来。所以什么心理呢？他心里有反射动作，他嫉妒台湾这些新兵，我们叫做充员，补充的兵员。为什么嫉妒？因为你们当兵可以有期限，当一年或者一年半回家了，你们有家可归，我无家可归。所以看你回家，他嫉妒！所以大家想想看，他们是这么凄惨的一批人，万一真的打仗，他第一个感觉是说，为什么中国人打中国人？我不要打中国人，我跑掉了，宁可我背后挨枪，我正面也跑掉了。我排里面一个阿兵哥，一个阿兵哥好有趣、胖胖的，他被共产党俘虏过，共产党给他洗脑，说你要跟我们一起革命来当兵我们也欢迎你；如果你想家，你要回到家乡，我们也放你走，给你路条让你走。可是下一次还会见面的，为什么？你回家以后，国民党又把你抓起来，又送到前线，我们又见面了，所以下一次见面的时候，你想到我们对你很好，给你衣服穿，给你好东西吃，放你回去；下一次在战场上再见面的时候，你拿枪瞄准我们的时候，请你瞄高一点。意思就是说你开枪打到天空，不要打我。共产党是这样子会讲话，这样子给他们洗脑。所以他第二次又到战场上的时候，他跑掉了，他不要跟共产党开枪。为什么？他已经被洗脑了。所以我刚才讲，他宁肯他的伤口在背上，而不在胸前。当大家看到我这句话说：伤在正面，当我写人生难免受伤，但别逃跑时伤在背上。当我讲这句话的时候，大家知道我所根据的背景是一个很凄惨的故事。你们看起来是我写一句话，可是事实上有个背景在后面。正面来看，人要面对困难，不要跑。可是对那些弱者而言，跑是重要的一个逃生的原则、生存的原则。大家看到所有动物都会，动物打你打得过就打，打不过就跑，动物都知道这个哲学，我打不过你就跑。可是对于老兵而言，他知道这政府是坏的，我为你国民党政府去中国人打中国人，我不干的，所以我就跑。大家在外国电影里面也可以看到，有那种电影也是一辈子讲跑，为什么？遇到困难，跑了再说。

    大家再看我的话：国民党作家，国民党的一流作家，最能维持三流水准。什么意思？你没有一流作家，你所谓的一流作家，狗屁！国民党的作家就是三流作家，我看不起台湾鬼岛上的所有我李敖以外的作家，你们叫什么作家？因为你跟着国民党走的，在国民党时代，你们不能反抗它，你们要加入中国文艺协会、要加入青年写作协会、要加入幼狮写作学会、要写军中文艺、要写反共文艺，这叫什么文学！胡扯！台湾没有作家，我曾经说过，台湾这些作家都加在一起，还赶不上半个张爱玲。事实上我的话没说完，台湾所有作家加在一起，写的东西赶不上张爱玲的一条月经棉。这些人根本不会写文章，大家再也不要相信台湾有什么作家，都是胡扯的。大家再看齿白与肤黑：有人以为黑人牙齿白，其实正确的答案乃是他们皮肤黑。为什么？因为反衬的力量出现了，黑的皮肤反衬出白牙齿，反衬的力量是多么重要的一个力量。人猪之合：有的女人，丑得要脸上贴猪肉才能吸引她的狗。当然，“一脸横肉，扑人而来”的女人例外。有的女人真的长得很抱歉，就一脸横肉，她横肉不严重，她走过来的时候那个肉冲着你过来，叫扑人而来。大家知道我的中文吗？肉会扑过来，知道那种肉的恐怖，这就是很刻薄的、很挖苦的话。可是从文字技巧上来看，多么好的技巧，脸上贴猪肉才能吸引她的狗，换句话说，丑的狗都讨厌你，这个很重要的一个文字表达方法！大家再看：通奸与捉奸，女人前半生多是通奸，后半生多是捉奸。为什么？前半生年轻，所以会劈腿去跟男人扯；后半生徐娘半老，年华老去，她为了抓回自己丈夫，就开始捉奸。大家注意我的文字技巧。

    再看：做事时间，有人前半生认为事事容易而做任何事；后半生却认为事事困难而不做任何事。这句话我常常用它来衬托一个德国的笑话，真正德国有力量的人不是将军们，而是那些上校或者至多是少将、中校，这些人在德国参谋本部，他们是真正维系以前德国的军事传统的。有笑话说，他们有一个笑话说，我们德国把军人分成四类，又聪明又懒惰的军人，请他做总司令。为什么？因为他聪明，知道军队的一切弊案、黑暗。为什么懒惰？因为他不太管事情，他能够睁一只眼闭一只眼，所以虽然军中有黑暗，还能活下去，还能让别人喘一口气，所以又聪明又懒惰的请他做总司令。又聪明又勤快的，请他做参谋长。为什么？参谋长是管家婆，他又聪明又勤快，才能管到很多的细节。又聪明又懒惰的做总司令，又聪明又勤快的做参谋长。又笨又懒惰的，做阿兵哥。因为一个口令一个动作。可是又笨又勤快的，杀掉。这种人要杀掉，为什么？他没事老是给你办事，给你闯祸，这种军人要把他杀掉。有人前半生认为事事容易而做任何事，就是这种又笨又勤快的人。这种人常常不得你同意替你办事，为了好心肠替你办事，但是这种人是害人精，所以军队里面要把这种人杀掉。

    李敖语妙天下。当年美国有一个很有名的新闻界的工作者，此公独来独往，非常有个性，他叫做Lincoln Steffens，生在1866年，死在1936年，就是我一岁的时候他死掉了。这个就是Lincoln Steffens，他在美国最敢做的一件事情，就是我们所谓的扒粪运动。有粪在这里，把它扒开，很多黑暗是被粪包住的，把它打开。他是扒粪运动的大宗师，美国很有名的一个新闻工作者。譬如说台湾现在发现有财团贿赂这个混蛋总统陈水扁，当年的Lincoln Steffens就发现大商人贿赂大的政治人物，他认为这些大财团的人跟政治人物一样坏，并且比政治人物还坏，因为你们用这种手段去收买政治人物。今天我们看到这些辜濂松的儿子什么这些人，我们以为他们是被害者或者他们弱者，其实他们是最坏的一批人。因为他们用钱来买取权力对他们的保护。Lincoln Steffens很恨这些财团，所以他展开了扒粪运动。后来在苏联起来的时候，他觉得苏联很有希望，他去访问过苏联以后，在1919年，他回来讲了一句话，他说I have seen the future; and it works.我把它翻成未来在望，吾道其行。正式翻译的方法，我看到了未来，它大行其道，它能够运作。可是it works这句话到底该怎么翻？我举个例子给大家看，一个笑话，一个人在一个豪华的西餐厅里面上厕所，上厕所回来时候经过了两个侍应生身边，就听到侍应生甲跟侍应生乙说it works。他回来以后就想，什么叫it works？大家想想看什么情况，就是侍应生甲偷着跟侍应生乙说it works。怎么翻译它？只有我李敖才能把它翻译出来，叫做它灵了！这个灵是北京的土话，它灵了，它有效了，它做到了。什么事情？你一定骂了这个侍应生，对他不客气。他端这碗汤回来以后，他里面给你放了脏东西在里面，或吐了点口水，或者陈唐山的鼻屎放了一点点进去，让你喝下去。然后看到你果然就喝下去了，他跟另外一个人说it works它灵了！这意思说我偷偷在害你，害你的结果有效。所以要把它翻成很，你不能说鼻屎被他吃下去了，或者口水被他吃下去了，被你恨的人吃下去了，你的口水大行其道，像我刚才翻译苏联it works，未来在望，吾道其行。刚才我讲的笑话里面，it works就不能这样翻了，就要翻成它灵了！那个王八蛋刚才骂我，打我官腔，现在我把鼻屎放进一块，汤给他喝下去了，或者口水给他喝下去了，这才是正式的翻译，灵活的翻译，就翻译成它灵了！

    我举这个故事告诉大家，每一个好的句子，生动的句子，只有在它那个场合里面，才那样适用，离开这个场合以后，就不能用了，不能这样翻译了。所以我们以为有同义字，错的！为什么呢？按照法国《包法利夫人》作者福楼拜他说，对好的文学家说起来没有同义字，不能说这样翻也好，那样翻也好，说it works翻成它行得通，翻成吾道其行，翻成它灵了都好，不对的！要看情况，I have seen the future; and it works.未来能够大行其道，这是一种翻译，可以的。可是刚才我讲的笑话里面就要翻成它灵了。为什么？那样翻最好。所以大家注意语文的运用，要看时间、空间那个场合，来确定哪一种语文是好的语文。现在我继续给大家看李敖《求是报》里面李语录的一些文字技巧：好坏之间，好人只消做一点坏事，就被骂；坏人只消做一点好事，就被捧。为什么呢？大家记得孟子的一句话，有不虞之誉，有求全之毁！不虞之誉，我没有以为别人会赞美我，我做了一件事情，没想到别人就赞美我。我努力去把一件事做得很完美，结果求全之毁，被人家骂。什么原因？就是刚才我所举例子，就是好人只消做一点坏事，就被骂；坏人只消做一点好事，就被捧。为什么有这个现象呢？因为好人，大家要求你的标准，跟坏人大家要求你的标准不一样，因为坏人他不标榜这个，好人才标榜，标榜的话，大家会怀疑你。我们会怀疑这和尚有没有偷腥，会怀疑神父有没有不老实。什么原因？因为你们是标榜清廉、标榜清高、标榜独身，因为你标榜独身，你就不能够有不规律的事情。如果我们对一个花花公子，我们会要求说是你要守身如玉吗？我们就不这样要求。这就是这个原因，我们不会这样要求他，原因就是因为身份不同，所以要求不一样。好人只消做一点坏事，就被骂；坏人只消做一点好事，就被捧。因为很不容易做了好事。人间并不是那样公道的，这是李语录里面的一句名言。

    再看多福与少祸，乐观的人自求多福；悲观的人自求少祸。人生观是不一样的。清道夫定律，人生的成绩好像是清道夫，怎么做都看不出来，可是一不做就看出来。这就是清道夫，还有一个特色，我们写书的人都知道校对，这书有没有错字我校对，明明看一个错字都没有，第二次看，怎么又出现了错字呢？为什么第一次没看出来呢？后来我们才知道，校对有个定律，就是校书落叶论，这个校对书像扫落叶一样，扫掉以后还有新的落叶会掉下来。校对就是这个样子，第一次你会走眼，没看到它，这个错字它藏在里面。第二次看的时候它出现了，叶子落下来了，并不是真的叶子落下来，而是第二次你才会发现，这是校书的落叶论。这个真理只有校对的人才知道，一般人他不懂。原因就是说，只有第二次你才会发现第一次的疏忽和错误。

    李敖语妙天下。我在《求是报》里面每天都有李语录，把我的一些精华看法用三言两语把它写出来。现在看起来有的写的还蛮不错的，所以我挑了几条给大家见识见识，看看李敖在说三道四以外，用文字所写出来的部分，如何的细腻。大家看高矮都方便，高个子吃天鹅肉方便；矮子著作等身方便。什么是著作等身？我的书写的很多，垒得很高，可是跟我一边高的时候就比较难、为什么？因为我身高172。可是跟鲁迅一边高的时候就容易，因为他身高158，所以人越矮越容易著作等身，这四个字是赞美别人的，说是很会写书，书的高度跟你身体一边高叫著作等身。所以我才说身高172的李敖著作等身，比身高158的鲁迅难的多，因为我比他高。所以高个子吃天鹅肉方便；矮子著作等身方便。另外一条――大义与小不义，一件大义往往建筑在许多小的不义之上。这句话是说，我们常常看做了一件伟大的事情，可是这里面牺牲了很多小的道德、小的原则、小的人物，一将功成万骨枯，为什么呢？一个将军做了大将军，勋章一挂，可是多少人死在无定河边，可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人，就是多少阿兵哥的尸体，才填满了你的高度，你才变成了将军。常常为了做一件大的事情，你会牺牲了很多的小事情，这好像是一种无奈，事实上的确如此。我们再看――从一无所有到一览无余，剥洋葱和看跳脱衣舞都很刺眼，前者到头是一无所有，后者到头是一览无余。大家注意到这个比喻非常有趣，剥洋葱跟看跳脱衣舞是一样的，都很刺眼，可是洋葱剥到后来一无所有，可是跳脱衣舞，跳到后来是一览无余。我没有看过这种跳脱衣舞，可是我知道什么是跳脱衣舞。毕竟常常我的思考是水平的，当我看到跳脱衣舞这个女人的动作，我就想到模特，同样是在台上走的人，在台上表演的人，这两个行业正好相反，模特的本领是脱衣服脱得快，为什么脱的快？他一走到后台，立刻要换衣服，一转身又出来了，像变脸一样，脱衣服脱得快。可是跳脱衣舞的人是脱衣服脱的慢，脱的越慢，越把胃口吊足。所以这两个行业的人，正好是在脱衣服的方式上面是相反的。虽然模特他是到了后台才脱衣服，我再讲一遍，他脱得很快，换衣服也换得很快，所以很快的像走旋转门一样，立刻就旋转出来了。

    我们再看标题是坏习惯，喜爱自然是一种坏习惯，喜欢郊游与旅游是另一种坏习惯。它们过分浪费了生命。为什么？名山胜景天下看不完，可是在我李敖感觉上面，看照片就很好了嘛！现在还有幻灯片，还有VCD，还有电影。为什么不看这些就够了呢？这话不是我说的。以前国民党有一个司法院的院长叫做王宠惠，他当年做了北洋军阀时代的国务总理，他就讲了一段话，王宠惠周游过世界的，不像我李敖一辈子没有出过国门，土得要死，他就说，看风景、看照片就好了，跑那么远看干什么？我到今天还谈我的理论，就是说不要跑那么远去看，就看照片或者看幻灯片，或者看DVD，或者看电影，有更好的效果。你李敖这样说干什么？因为真正的身临其境，英文讲in person，有人说要到现场去看，你现场看着不一定比我李敖看的幻灯片或者录影带，或者是DVD看的更多。我就举个例子，我家里有一部讲九寨沟的DVD。你去过九寨沟，你看的不一定比我多。什么原因？因为拍摄九寨沟的这个DVD是专家们去拍的。九寨沟的清水底下，他们可以潜水下去拍的。你真正去九寨沟的人，你能够跳到水里面去吗？不可能的事情，你看的没有专家看得多，你照的相没有专家照的多，我李敖看到的比你看得还多。我还可以用放映机里面的放大动作，或者是放慢动作来看，一看动作变慢了，你知道吗？你们绝对不晓得。真的生活里面看不到这种现象，只有用机器以后，现在科技里面才看到这种现象。我提醒你，如果你看A片的话，你把它放成慢动作的时候，你看看什么效果，蛮有趣的。不是吗？你肉眼看不到的，都可以看到。所以我告诉各位，不要亲身去东跑西跑、去旅行、去旅游，我觉得是浪费。那有人说没有身临其境，没有这个想象力了。那你太笨了！我会反过来告诉你，真正的身临其境你做不到，你登的上喜马拉雅山的圣母峰，你有这个机会跟体力吗？你能够像太空人一样跑到月球上去吗？你有阿姆斯特朗这个人站在月球来看地球的经验，你有吗？你能够说我一定到月球上去，然后回头看地球，我要有这个经验，你做得到吗？太空人轮不到你，因为那是专业的训练，机会轮不到你。我去登圣母峰，登上圣母峰是什么样的技巧跟体力？你根本登不上去，那是登山家的专业。所以说事事都要身临其境in person，这种人太笨了。记得我的话，不要东奔西跑，请多买DVD，去非洲也好、去欧洲也好、去南极也好、去北极也罢，请从DVD来了解这个世界，不要亲自跑一场，亲自跑一趟的人太笨了，这就是我李敖反对旅行的哲学。我还一再提到了英国文人约翰生那句话，那个地方值得看，可是不值得跑去看。这种人是多么聪明，大家想想看，不要东奔西跑吧！

    李敖语妙天下。我再给大家显配一下我的李语录。大家看少年・成年・老年，成年的快乐在做出少年的梦想；老年的快乐在不再做出成年的错误。再看我的语录标题是三民主义的战与实行，为三民主义而战比实行三民主义更容易。这句话说得很凄惨，岂止三民主义，人间的很多主义，它让你抛头颅、洒热血，梦寐以求的、慷慨赴义的这种主义，你为它去死、为他去战，比实行它更容易。可有一种主义，不但不实行它，它也不为它死，什么？台湾独立。我们有没有看到人为台湾独立去死、殉难？没有。嘴巴上鬼叫，事实上不敢做任何事情。所以不但是为它而战，或者为它去实行都做不到的。我们再看不喜欢的两种方式，不喜欢三民主义有两种方式，一种是拒读三民主义；一种是大便时读三民主义。当我讲这话的时候，你们会觉得我好像是随便写的，不是的！因为我在牢里的时候，有一段时间，他们不让我看任何书。我就跟白色恐怖时代国民党的这些特务们讲，我说可不可以看三民主义？他们一想三民主义是国父写的，当然可以看。我说可不可以看国父的全集？国父的全集也可以看。我说可不可以看蒋总统的全集？总统全集那当然可以看，我们送给你看。他们中了我的计，为什么呢？我没有书看，很难过。只有蒋介石的全集给我看，好吧，就看这个全集。什么时候看呢？大便的时候看，坐在那个马桶就看，大便是很臭的，这个书也很臭的，以臭对臭。这个书蒋介石也没看过，蒋介石没有看过自己的全集，为什么？因为很多文章是别人替他写的，所以这个臭狗屎，蒋介石自己也没吃过，只有我李敖在看。我讲过，由于我有这个本领，坐在马桶上以臭对臭，才被我发现1950年3月13号蒋介石的一篇秘密谈话，里面说中华民国亡国了。这是我发现的，一般人怎么可能从那么多书里面发现蒋介石这一句真话呢？因为我坐在马桶上发现的，坐在马桶上的原因是因为我没有别的书看，只好看蒋介石的这些臭狗屎，这个是一个有趣的现象。

    再来一条历史家与核子弹，历史家与核子弹不同的是：前者可以改变过去，后者可以改变未来。什么叫改变未来？核子弹掉下来的时候，世界毁灭了。一个笑话，爱因斯坦说的，人家问他什么时候发生第三次世界大战？他说我不知道什么时候发生世界大战，可是我知道发生以后是什么样子。什么样子？这个世界就毁灭了嘛！可以把整个未来都给你毁掉。

    我拉拉杂杂的讲这些李敖《求是报》里面的李语录，就告诉大家，虽然是三言两语，可是可以表现出一个人的智慧，跟用语文的方法所表达的智慧。大家注意，这是我很清楚的告诉你，用电视的画面来表达语文，事实上是很难的。这种语文的能力都是靠画面来表达做不到，所以我才用我的嘴巴、用文字在画面里面展示出来给你听。事实上是违反了电视上的这种原理，可是这个就告诉我们，好的语文没有方法用画面来表达，只好用画面里面的一个穿红夹克的一个人，用声音和文字把它表达出来，大家想想看，这就是语妙天下的奇妙。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

091.2009-05-14：敌人死光了！我也老了！

    李敖语妙天下。大家看我的节目，也需要相当程度的了解我这个人。你们对我的了解，其实像看到冰山一样。我们在海上看到冰山，泰坦尼克号碰到冰山，事实上大家看到的冰山，撞到的冰山只是一块冰山的1/8，冰山的7/8藏在水底下，那个浮力才能浮出水面1/8。换句话说，有7/8的冰山我们看不到，我们也撞不到。可是如果没有那7/8的冰山，你也看不到它1/8。你们看我，你们只能看到我1/8，或者1/80。真正的我，你们知道的有限，并且也不一定正确。不正确的原因是你们的资讯不够，我自己也会帮着你们提供新的资讯。这个资讯有的是我等待等了32年以后才有的资讯，等一下我就给你们看看这个资讯。

    首先我们看到了孙中山写的四个字，叫做国魂不死。他相信人会死，可是灵魂不死，国家的灵魂尤其不死。我们再看，孙中山死了以后，他的信徒就把他神化。他是中国国民党的总理，所以就在南京的中山陵给他盖了那个大的坟以外，还有立个牌子，就是中国国民党葬总理孙先生于此。可是在孙中山丧事的过程里面出现过一个字，就是总理精神不死。就是孙中山肉体会死，可是他精神不死。后来国民党很自私，以为他们统一了中国，一统天下，他们就把孙中山当成所谓中华民国的国父，他是中国国民党的总理，就升级为中华民国的国父，把总理精神不死改成国父精神不死。孙中山是蒋介石所炒作的对象，到了台湾就炒作孙中山，做为一个护符。每一次在重要的场合里面，结束的时候都要喊口号，有一个口号叫做国父精神不死。好比说我李敖大学毕业以后，要做预备军官。在我们的师团里面要师朝会，每个星期一的清早，要有一个全体集合开个会，由师长训话，然后师长带头喊口号。在我到陆军第17师以前，那个师长是个大老粗，叫做尹俊将军。有一天他在师朝会讲话以后，带着喊口号，一个口号是国父精神不死。可是他是大老粗，喊错了！一喊说，国父不死。后面的政战人员就是政工官，一个箭步就跑上来拍他肩膀说，还有精神，精神两个字你忘了，你只讲了国父不死。这尹俊将军就说，国父不死，还有精神。变成一个笑话，就是精神是可以追加的。

    后来我李敖才想到，孙中山都这样子被对待。蒋介石怎么样呢？大家看这是蒋介石，蒋介石死了以后，就开始要永怀领袖，永远怀想总裁。孙中山是总理，蒋介石是总裁。然后这一个重要的说法就是蒋介石总裁精神与我们长相左右。就是总裁死了，可是总裁的精神不死，精神与我们长相左右。再看宪兵守在这里，招牌在这个地方，总裁精神与我们长相左右。这个意思就是说蒋介石精神不死。看到报纸上说，国安联盟，总统拟任精神领袖。什么叫精神领袖？就是精神不死，蒋介石以后的走狗，以后的这些继承人，他们也精神不死。蒋介石生前也是一再鼓吹精神、精神，为什么这么多精神？你再看这一条，总统蒋公对国军新文艺运动提示的12项精神。看到发扬民族仁爱精神，这么多精神，精神重要的不得了。好了，我们再继续看，相对的要消灭共匪，所以我们才看到抓了很多共产党放在绿岛，就是当年的火烧岛，重要的招牌就是消灭万恶共匪。蒋介石死了，精神不死；孙中山死了，还有精神。蒋介石死了以后，一些本土的所谓台湾的、民进党的，他们就恨蒋介石，然后就开始羞辱死后的蒋介石。所以我们看台联选将踩蒋介石肖像。蒋介石的像在被踩，表示大家打倒这个蒋介石。国父不死，还有精神；蒋介石不死，还有精神。还有精神这话，是我李敖今天补充的。怎么证明还有精神呢？精神被我们踩在脚底下了，大家在打倒蒋介石了，怎么还有精神呢？有。蒋介石最主要一个精神，在1949年到了台湾，他给我们两个重要的观念，第一个，共产党是坏的，永远不会变好；第二个，共产党是弱的，我们可以打败它。蒋介石虽然死了，可是他对共产党的这两个看法没有死，不但没有死，还流传下来直到今天。甚至把蒋介石的像踩在脚底下，整天在骂蒋介石的人、要关闭蒋介石纪念堂的这些人，你想不到他们是蒋介石的好学生、是蒋介石的信徒。你要怎么证明？最好的证明，就看他们对中国大陆的态度。刚才我讲过，蒋介石说共产党是坏的，永远不会变好；蒋介石说共产党是弱的，我们可以打败它。这两个观念不符合世界的标准，现在全世界都知道共产党坏的会变好，弱者会变强。它现在这么强的一个国家，怎么能够打倒它呢？可是全世界都怕中国大陆的时候，只有台湾不怕。所以我们看到台湾就这样子，证明什么？台湾哪来这么多的勇气呢？哪来这么多成见呢？哪来这么多信仰呢？蒋介石流传给它的。这就是今天我的结论，蒋介石精神不死，他虽然形式上被大家骂，被大家脚踩他。可是蒋介石的精神真正的在台湾生根、发叶、开花、结果，不但在国民党身上，也在民进党身上。民进党其实在对中国大陆的态度上是蒋介石的徒子徒孙。大家注意，在我的节目里面你可以看到这个结论。

    所以你们看台湾的画面，把江泽民的头砍下来，把温家宝的头砍下来，把胡锦涛的头砍下来，干嘛？这样子恨共产党。大家看，五星旗被点火烧掉，把中国共产党统治的中国当成敌人。共产党跟你有这么大的深仇大恨吗？没有啊！跟蒋介石他们之间有仇恨。譬如说，以前杀掉毛泽东太太的湖南省主席何健，他死在台湾；杀掉毛泽东弟弟毛泽民的新疆省主席盛世才，他在台湾。这些元凶都在台湾，他们跟共产党难免有恩怨情仇，跟你台湾人什么关系啊？共产党杀了你台湾什么人？你也没杀共产党什么人，为什么这么恨共产党？这不是神经病嘛！可是会这么恨共产党的原因是受了一个人的影响，他就是蒋介石！所以你们整天反蒋介石，事实上你们上了当。我讲这个故事可以拿图片给大家看，告诉大家，我们是怎么样了解整个的情况。蒋介石的精神不死，可是蒋介石人会死掉，蒋介石在台湾统治了26年，死掉了，我李敖亲眼看到他，并且我也在台湾。他死了以后，他的儿子又干了13年，也死掉了。父子两个人干了40年，然后又搞了一条狗继承他们，这个人叫李登辉，就干了12年。又来了一条民进党的陈水扁，干了八年，前后就占掉了60年。这60年之间，对我李敖说起来，蒋介石的死对我是很重要的一件事情，就是他死掉了。所以蒋介石死的时候，我正好被他关在牢里。蒋介石死了，关我们的那些牢里面的人，忽然带着黑的肩布，证明蒋介石死了。我们听了好高兴。好了，蒋介石死了，所以我们看到场面，他死了以后，他这些护卫抬着棺材，后面蒋宋美龄、蒋经国、蒋纬国，这些送葬的团队。蒋介石死了，他的儿子蒋经国下跪，他的孙子蒋孝勇也下跪。他有三个合法的孙子，一个是蒋孝文，跟我同岁，生在1935年，死了；一个蒋孝武，死了；一个蒋孝勇，死了；蒋介石，死了；蒋介石的儿子蒋经国，死了，全都死光。

    有趣的现象出现了，看这张照片，蒋介石当时在台湾时候盛极一时的时候，他的大孙子蒋孝文，二孙子蒋孝武，三孙子蒋孝勇。大家看，固一世之雄也，而今安在哉。通通死光，我李敖什么感觉？你们全死光，我还活着。大家知道我的心里吗？这个还不算。大家看真正的死亡。就是你们死了以后，你们精神还在不在？这就是我们所关心的事情。蒋孝文死了以后，他第二个孙子蒋孝武，蒋孝武长这个怪样子，因为他有二分之一苏联人的混血。他死了以后，他的老婆给他做佛事。大家注意这个佛事，为了使他精神不死，把他连在一起，忽然有一条黄的带子在这个小寡妇的眼前升上去了。大家看到没有？这个带子怎么来的？这个小寡妇在这里，这个带子就这样升上去了，从庙里面就下来了，然后又上去了，像什么呢？就像麦当劳那个标志一样。干什么呢？他这边升到这边以后，就跟给他念经的这些和尚连在一起。这小寡妇这边的黄带子跟给他念经的和尚连在一起，所以我才写了五个字，叫做佛门麦当劳，这看起来像是麦当劳一样，这么有趣的现象。最可怜的是蒋经国他的太太蒋方良，她是俄国人，最后在台湾，丈夫死掉了，大儿子死掉了，二儿子死掉了，三儿子也死掉了。这个老太太其实蛮可怜的，就是这个俄国人。

    在蒋介石的第二个孙子死的时候，我好高兴，我就写了首诗，大家看我写的这打油诗，从文字技巧来看，写得极有趣！大家看一下，午间电视新闻，蒋孝武死了，以一小时，成顺口溜六首志庆。一、蒋家三代接班亡，一个一个接着凉，孝文孝武皆不孝，因为尿中有了糖（都是糖尿病死掉的）。二、蒋家三代接班亡，蒙主宠召全投降。孝文前年刚入土，孝武今早死在床（我的押韵押的极有趣）。三、蒋家三代接班亡，荣总医生正当行。太平间里生意好，四大皆空有病房（他们用的高级病房，每一次来了就死了）。四、蒋家三代接班亡，可惜苦了蒋方良。飞越苏联毛子水，泪尽难再做老娘。五、蒋家三代接班亡，电视播出喜欲狂。独留李敖见美女，他们都去见无常。六、（作诗时，陈平景从美国来电，闻讯大喊万岁。）蒋家三代接班亡，你死我活比你强。平景电话喊万岁，中间隔个太平洋。你李敖怎么心术这么不好？我从来不掩饰我的心术，我恨他们，为什么恨他们？祸国殃民，对整个国家而言是祸国殃民；对我们个人而言，我35岁就被他们关在牢里，我青春一年一年的消耗在牢里面去。我40岁生日的时候，一个人坐在地板上面，吃一个蛋糕。我的青春消耗在牢里面，为他们蒋家这种祸国殃民，我做了被害人，我从来不掩饰我恨他们。有人说原谅你的敌人，我赞成的；当我报复完毕以后，是可以原谅他。否则的话，我认为这种人是乡愿。有仇不报的人，和有恩不报的人是一种人，因为他们的是非太薄弱了，我们有仇就是要报仇。

    李敖语妙天下。刚才我跟大家讲过，我从来不掩饰我的感情，我恨蒋家，我要报仇。人家说为什么气量这么狭小？不是气量问题。你看看以色列，我觉得以色列人这些犹太人，他们那么厉害，有一点我觉得最了不起的，就是他们恩怨分明。当年你们德国人把我们以色列犹太人抓进去，600万人被你们杀掉，放在毒气室里杀掉。那个凶手好多个，其中一个叫艾克曼，逃到南美洲，以色列人派人跑到南美洲，把他绑票回来把他干掉，宁肯破坏了国际法。有仇报仇是代表正义，有仇轻易原谅敌人，这种人没有是非，有仇不报的人就是忘恩负义的人，我们不要相信这个人。蒋介石招惹谁了？招惹我了。蒋介石自己也有仇不报，大家看看这是他妈妈的坟、蒋母之墓，这是当年蒋介石在他妈妈的坟前。大家看，1921年蒋母之墓，这是这个坟。这个坟后来被共产党给掘了，蒋介石临离开大陆、跑到台湾来以前，跟他妈妈的坟告别。怎么证明这个坟给掘了？看看蒋介石给他孙子蒋孝武的一封信，他说，近日因故乡慈庵，就是你祖母的坟，为毛匪泽东炸毁。无限悲痛，我痛苦极了！这是我一生最大的不孝和罪孽，为什么呢？革命革了半天，救国救民了半天，连他妈妈一个坟都保不住。望你们永远记得这些仇恨，为家为国都不要忘！可见蒋介石也讲究仇恨，他只是为他自己讲仇恨，真正我们对日本人仇恨，他以德报怨，放弃掉了。所以我说我恨他们。

    为了证明一点恨他们的道理，我在32年以后提供一些照片给大家看，什么叫32年？就是32年前我被他们关在牢里面，这个楼现在已经荒废了。我在台湾阴错阳差，选上了所谓的伪国会议员、立法委员，我就压迫国防部，把他们少将联络官找来，我说你去安排，我要看看当年你们关我的那个监狱什么样了。他们说这个容易，你李大师要看，我们带你去看嘛！可是已经荒废。我说，我就要看看荒废的样子。在去年他们安排，带我到了这个地方拍了一些照片，由我的好朋友赖岳忠拍的照片。一开始我们节目里面镜头几张照片是摄影家赖岳忠拍的，大家看看为什么我恨他们。大家看这个原来是国防部的军法处，我以前在马路上面，从外面给它照相，不能进去。这张也是在外面的马路上面、天桥上面照的相，上面还有军法处叫公正廉明。这一次我进去了，我在里面住了三个重要的房间，就是第2号房、第11号房、第8号房。第2号房我就进去了，门一打开，大家看，我还穿着冬天的衣服，这就是我的小牢房，旁边一个水泥的短墙，后面就是马桶，我就在这个小房间里面，房间是把它粉刷了，说看起来很白，事实上原来是脏兮兮的。大家看，当我站开，门打开就是这样子，里面是水泥地，然后一块水泥，上面一个窗户，后面是马桶。马桶什么样子？请看现在在32年以后马桶什么样子，大家看已经脏成这个样子，洗手台已经脏成这个样子。这地下还有砖头，这就是小短墙，我站在小短墙旁边，还照了相。然后在第11房，11房房间比较大，这是那个马桶，11房就变成这样子，有个狗洞，狗洞就是中午有饭、早餐有饭，就从那洞塞进来给你。一个塑胶桶放扁了，推进来是你喝的水。在这块地方，我自己很多书放在一起搭了个桌子，我表演给大家看，我搭了一个很高的桌子看书，这是这个特色。我举这个例子告诉大家，为什么我恨他们。然后这是8号房，大家看到，本来一间房现在被打成两间了，这墙没有了，事实上宽度只是四块马赛克的地砖，一块、两块、三块、四块，门这边就封起来，本来是个墙。我现在站在里，本来这里就是马桶间，一半是马桶间，我只能在这两块的宽度里面走来走去。

    我给大家看这些画面，告诉大家什么？这就是当时的军事法庭，我当年在这个法庭被叛了10年徒刑，当时是个少校就判我10年徒刑。今天我做了伪国会议员，他们怕我，由军法处处长出来陪我看，一颗星，两颗星陪我来看，旧地重游。大家看这么多的将军们陪着我来看这个老地方。最后这8号房的外面，满地的荒草，本来这是院子，是我们可以出来运动的，现在看到满地荒草。证明什么？关我的人死了祖孙三代，关我的牢房满地荒草，我赢了，可是我老了，我从35岁坐牢，36、37、38、39、40，我的青春一年一年的混在里面去了，我不能做任何的写作，原因整个被困住了。今天我老了，我觉得为什么我这么老了还出来抛头露面？一般讲，你可以退休了，为什么不退休？因为坐牢的时间，上帝不算。美国以前的总统叫做胡佛，他讲了一段话很好玩，他说我们要去多多钓鱼，钓鱼所花的时间，上帝不算。同样的，坐牢的时间，上帝不算。我现在在蒋家死了三代，在我的牢房满地荒草的时候，我还能活到现在。可是我承认，真正的胜利者不是我，可能是上帝，他赢了，你们该死的全死光，最后李敖没有死而已！这就是告诉大家，当你真正坐在牢里面，你才知道时间多么长、空间多么小，当你躺在地板上的时候，夜里蟑螂、老鼠、白蚁、蜈蚣都跑来了，你是过那种生活。你知道吗？我想起来，我从来不掩饰我恨蒋家，恨他们祖孙三代，我从来不掩饰这一点。如果你说因为你不原谅敌人，你小气。我告诉你，轻易原谅敌人的人是没有是非的，请永远记得一个青春老去的人讲的一点点真理，请你永远记得！

    李敖语妙天下。大家看了我在坐牢32年以后，有机会取得的这些图片。大家如果能够设身处地，替我想一想看，就是我的大好青春就那样子埋没了。我35岁开始坐牢，人生最好的时候都在坐牢坐掉了。当时我被判10年，我有一个很英雄的气概，一般被判决以后都要上诉，我放弃上诉！他们问我为什么不上诉？我说我讲粗话了，我说妈的你关我10年才算嘛！你判我10年，你要关我10年才算嘛！如果你关不了我10年，你判我多少年都没意义，有本领关我10年。结果我运气很好，蒋介石死了，在我坐牢4年8个月的时候他死了，后来又延续了一年，就是5年8个月就把我放出来了。蒋介石一辈子只死一次，我碰到了，所以我5年8个月就出来了。我以前的前妻胡因梦，她的妈妈就是我的丈母娘，她恨我，她就讲了一句名言，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了！果然国民党阴错阳差把我放出来了。所以我41岁的时候就离开了监狱。可是我觉得我最后那段青春的失掉，对我是非常难过的事情。因为我不能够写作，写作就要被没收，我又不能好好的思考。所以变得在那段时间里面，读了一些死书而已。我的运气很好，眼睛没有读坏，因为光线很暗，能够到现在还保持相当好的目力。

    当时负责抓我的人是国民党警备总司令部保安处中将处长吴彰炯将军，后来他退休了，在台北市仁爱路圆环一个大楼的里面叫富贵楼，一个餐厅里面做总经理。有一次阴错阳差，新加坡大学的名教授萧启庆从新加坡回来请我吃饭，他是我同班同学，吃饭的时候有人站在我背后，一看就是富贵楼餐厅的总经理，就是这个吴彰炯将军。他这个时候穿的已经不是那种军装，也不是那样的神气活现了，是个笑容满面的一个餐厅总经理。他说李敖兄好多年不见了，你为什么一直不到我们的餐厅来吃饭？我跟他打哈哈，我说处长，我怕你用毒药来毒我，下毒毒我，所以我不敢来吃饭。他说，我怎么会毒你，你相信我会毒你，会用毒药吗？我就笑，我说用毒药难免太重了，可是你放泻药使我泻肚，是绝对可能的。大家哈哈一笑。后来这个吴处长就跟我聊了一阵天，他就告诉我当年抓我的这些过程，我就问他，我说你们明明知道我不是台湾独立分子，我还是反台独的，我是主张中国统一的。你们为什么要做这个冤狱，把我又搞进去？他就跟我讲，他说你是台独分子，根据我们的情报，你是台独分子。到今天，他还执迷不悟。他还说我是台独分子，后来我跟他说，我说吴处长，你是中将，现在你们的主人死掉了，蒋介石死了，你们相信军中的五大信念，什么叫五大信念？就主义、领袖、国家、责任、荣誉，主义，三民主义没有了；领袖，领袖死掉了；国家，没有国家了；责任，责任谈不到了；荣誉，你们打了败仗，五大信念你都输了，你还不觉悟？这个吴处长跟我说，李敖兄，我没有全输！虽然是主义、领袖、国家、责任、荣誉，五大信念我输了，可是我全家在美国，我们移民到美国去了，我到儿子念博士，我的女儿念博士，我的太太过得很好的生活，我是到台湾来做总经理，能赚多少钱，我就带回去，我没有输啊！我听了以后，我觉得他有道理，他们革命革光了，可是最后他保护他自己的家庭，保护得很完整。

    2000年选台湾的所谓总统，我也参加了选所谓的总统，事实上我说过我选的是中国台湾地区的领导人，我写篇文章特别在香港发表，告诉大家我选的是这个。我走在马路上看到一个老头子，走路拿着拐杖，原来就是负责抓我的魏组长上校，就是吴彰炯将军他的手下，他80多岁了。魏组长就跟我在马路上碰到，他说李敖兄，你真是宽宏大量，你没有追究我们当年对你不起。我说，你们不是我的主要敌人。下面的话，我没有说出来，你们是狗嘛！你们是蒋介石的狗嘛！你们是蒋经国的狗嘛！跟你们算什么账？我找你们主人算账。这个魏组长说我们都投票了投你，希望你能够当选。他说，可惜有一个人不能投你票了，他现在变成了渐冻人，躺在医院里面，他就是吴处长。这位中将处长变成了渐冻人。我就问他，他在哪个医院住院呢？这个魏组长就告诉我，他在台北市松山区秀传医院的二楼，躺在那里。我说我去看看他，果然我就去了，他头发理得干干净净，一个菲律宾佣人照顾他，全身弄得干干净净，躺在床上，只有眼睛能动。他看到我来了，他当然认识我，请注意我李敖用什么态度对他？我看他以后，我两个手叉着腰，我站在他床边，我低着头这样看他，叉着腰跟他讲话。为什么叉腰讲话？因为我第一次被他抓到牢里去的时候，他出现了，站在我的牢房的门口，叉着腰跟我讲话。好，20多年以后，轮到我了，你老了、你病了、你要死了、你垮掉了，我还活着，我来看看你没关系，来看看你，我叉着腰跟你讲话。这就是李敖，就是你们看到的李敖语妙天下主持人，我就是这样子性格的一个人。我也宽宏大量，我也来看看你，可是我也向你示威。当年你叉着腰跟我讲话，现在我有机会叉着腰跟你讲话。换句话说，30年过去了，我终于有这一天跟你用这种态度来讲话。可是我不把你当成我的主要敌人，因为你们是狗，真正的敌人是蒋介石、蒋经国，他们都死掉了。我只能写七本书骂蒋介石，写两本书干蒋经国，又写两本书骂国民党。可是对这些老去的狗狗狗，我也有一丝的怜悯跟宽大。虽然我跟他们讲话还是要叉着我的腰。

    李敖语妙天下。刚才我花了很多时间，谈到我的一个老敌人，当年抓我的国民党警备总司令部保安处处长吴彰炯中将，跟我的恩怨情仇，直到他80岁死掉，我到医院看他不久，他就死掉了。在这个以前，有一天我恶作剧的在他背后给他照了一张相，他不知道。这张照片今天第一次公布给你们看，这就是他，在大安路他走向他的办公厅，背驼掉了，头也秃掉了，好像伸手在抓他屁股又在痒的样子，这就是当年不可一世的吴彰炯将军。我在富贵楼那一次，他问我为什么不来，我说我怕你放泻药，我把这一段写出来以后，加了我一个感想，这段感想文字写得极为优美，我念给大家听。我说，说下毒药也许重了一点，不过放泻药倒是可能的。大家都笑了。――这就是人生、这就是人生际遇，这是蒋氏父子留下的血色黄昏。在黄昏中，你的主要敌人都已死去，但他们留下的走狗都只只貌似从良，仿佛跟你一起珍惜夕阳无限之好，人世玄黄乍变，竟离奇如此！我绝对想不到，30年前在我面前星光闪闪、不可一世、叉着腰威胁我的一个将军，在30年后被我用叉腰来回敬他，我绝对想不到人生有这样的变化，这就是我们所面对的人生。

    所以我今天把这些故事讲给大家听。意思没有别的，就是告诉你真相，人生常常就是这样子。当你用弱者的心态去面对它的时候，你一辈子翻不了身。台湾有一个民进党的主席叫做林义雄，他在被抓以前也是不可一世，可是被抓以后，他精神崩溃了，人生价值也崩溃了。从此出来以后变成个混蛋，并且从此没有笑容，看他脸永远是个悲哀的、痛苦的脸。我就看不惯这种政治犯，太软弱了！因为监狱对你有效，他关了你以后你就变了，人就变掉了，你变得很孬种、很脆弱。我李敖没有，越关越强，我把我的人生观，用李敖与妙天下的节目很强烈的展示给大家看，这是我的信仰，我所信仰的人生观。我在我的人生观底下，这就是人生，我会遭遇到很多的悲欢离合，遭遇到冤狱，遭遇到不平的待遇，可是我并没有就此消沉，我只要能够活下去，能够活过我的敌人，能够活过我敌人的走狗，我觉得很快乐。也许说你李敖为什么这么小气？我告诉你，如果你事事都不计较的时候，这个民族这种人是没有希望的。再讲一遍，我不喜欢以色列人，我不喜欢犹太人。可是我对他们那种那么有强烈的正义感，去追回当年的正义，当别人那样欺负过他，他要把它追回来的时候是多么的重要。我没有办法，也不想用那种鞭尸的方法来对付蒋介石。可是我会用七本书伺候他，把蒋介石的真面目用七本书把他写出来，这也就是我李敖的恩怨情仇。基督山恩仇记又算得了什么？请看李敖的恩仇记。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

092.2009-05-15：台湾对李敖太小了

    李敖语妙天下。今天我跟大家谈谈人生的三种情况，你跟外界的情况有三种，第一种是与子偕亡，你死我跟你一起死，同归于尽。第二种是与子偕老，我们白头偕老，一起老。第三个与子偕小，你变小了，我也变小了。为什么有这三种情况？我们先看第一种情况，与子偕亡。我恨你，恨到要跟你一起死，我消灭不了你，当我消灭掉你的时候，我也牺牲掉了；可是有的时候恨到这种程度，我愿意跟你同归于尽。在中国的古典里面，我们可以看看这种说法，请注意我会在我的节目里面随时搬出来一些中文的古典给大家看，大家看这是孟子里面的一段话，孟子引证了《书经》里面的一篇，汤誓曰，时日害（这个字念he）丧，统治者你这个坏东西，你是什么时候完蛋？予及女偕亡，我跟你一起死，我跟你干上了。孟子说，民欲与之偕亡，老百姓要跟你一起死。虽有台池鸟兽，你虽然有很好的花园，很好的享受，有蒋介石似的慈湖享受。岂能独乐哉？你一个人能够高兴快乐吗？这是中国古代表达人的仇恨。当我恨你统治者的时候，我愿意跟你一起死，这就是所谓的与子偕亡。

    第二种与子偕老，一般人我们讲感情好，白头偕老，偕老这个观念出在中国古代的一部书叫做《诗经》。《诗经》里面有一首诗叫做《氓》，就是流氓一个氓字，他主要是写一个女孩子爱一个男孩，两个人恋爱，后来就结婚了。结婚以后这个女孩子发现上当了，下面看《诗经》里面这段话。大家看，三岁为妇，靡室劳矣，我跟你做了三年的老婆，整天在辛苦。夙兴夜寐，靡有朝矣，弄得天昏地暗，夙兴夜寐这句话后来被引用，中华民国的伪国歌里面还有这四个字。言既遂矣，至于暴矣，我听你话，嫁给你了，你忽然家暴，对我拳脚相向。兄弟不知，A其笑矣，我嫁给你以后受气，我的哥哥弟弟们不知道，知道以后他们要笑死了，当年告诉你不要嫁给你，我拼命去嫁，嫁了以后上当了。静言思之，我一个人安静在想的时候。躬自悼矣，我就很痛苦，我当年跟你白头偕老有盟约。及尔偕老，老使我怨，我愿意跟你一起老，可是老了使我充满了怨恨。淇则有岸，隰则有泮，水还有的一个归宿，可是我人没有归宿。总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！大家注意，这东西我都能背的，我现在背给你听，三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，A其笑矣。静言思之，躬自悼矣。就是我们念书就是一串一串背下来的，虽然我老了，还能够背给你看。告诉你说，这个资料对你而言是新的，对我而言，可能我已经玩它玩了五六十年了。这个代表着于子偕老，结果是个悲剧。于子偕老，为什么是悲剧呢？因为会产生另外一个结果，就是与子携小。

    大家晓不晓得有一种海绵类动物，叫做维纳斯花篮，它是一种钙质海绵的偕老同穴属动物。什么叫做偕老同穴？大家看这就是偕老同穴，英文学名Euplectella，就这么个怪字。这什么东西？大家看这是动物学里面海绵那一类的一个动物，它本身是一个管状的，有很多孔，可是常常这个孔都封起来了。封起来时候里面常常发现什么？发现一对虾，一个雄的，一个雌的在里面。一对小虾本来是恋爱的，跑到它这个管子里面去，然后它就长大了，它把这管子封起来，这个公虾母虾从此出不来了。所以这种东西在动物学里面，一个名字叫做偕老同穴。我跟你一起老，因为我们离不开了，同在一个管子里面活。这什么意思？偕老同穴是日本人用中文翻译的学名。我们想不到这四个字是个动物，偕老同穴是个动物，是日本鬼子翻译出来的。日本人会用一些我们的中文，他们偷到以后会很巧妙的用出来。这就是一个例子，并且他替我们保留那种中文好的意思。好比说，大家如果是洗温泉，看到一个字汤。我们现在汤字是吃饭时候喝的汤，热汤叫汤。可是真正中国原始的意思，汤的意思是洗热水浴。可是我们现在这个汤意思缩小了，只是喝汤的汤，日本人还替我们保留了原始的意思，就是热水浴。所以我们到温泉里面看到很多汤，不管在台湾、在日本都看到这个汤字，就是热水浴的温泉。一个典雅的中文被日本鬼子保留了。刚才我讲过，偕老同穴就这样保留了。

    可是我告诉你们，真的男女关系可能不是偕老同穴，真的男女关系是不偕老、也不同穴。什么叫做不偕老、也不同穴？大家看一张照片，就这个照片。当年老一辈的人都看过这部电影，叫做《北非谍影》。两个人恋爱，这个女孩子忽然不见了，这个男的在北非卡萨布兰卡很有势力，结果德国势力到了北非，这个女孩子出现了，这个男的就搞到两张出境证，准备跟老情人一起跑掉。结果这个女孩子的男朋友出现了，原来他们是搞地下工作的，搞救国的事情的。结果这个男的把这两张出境证给了女朋友跟女朋友的男朋友，自己没有出去，自己留下来了，可是把远走高飞的机会给了老情人跟他的情敌。告诉你《北非谍影》这个电影，为什么引起别人的感想觉得好？就是最后两个人不偕老，也不同穴，劳燕分飞。我讲的这些情况，代表什么？代表一个意境出来了，这个意境就是张元济，这是清朝末年的翰林，商务印书馆的老板写的一个对联，言或自生天趣，事当曲尽人情。我讲的话忽然有趣味，可是这个趣味是很自然发生的。什么叫做曲尽人情？就是那个细腻的部分是你想象不到的。我举个例子给大家看，大家看这个人叫玛丽安德森，美国有名的女黑人歌唱家，她怎么样擅于曲尽人情，她到一个小镇唱演唱会，旁边一个女孩子跟她讲，一个女孩子信你的歌迷，可是今天她不能来听你唱歌，因为她今天在旅馆里面当班，不能够请假，所以不能来听你的演唱会，就讲给玛莉安德森听。玛丽安德森演唱会结束以后，她叫她的司机开着汽车到了这个旅馆的门口，走下车来，一句话不说，对着旅馆唱了一首歌，然后一句话不说，上了汽车就走。什么意思？我专门跑来为你唱一首歌，你是我的歌迷。今天你不能来听我的演唱会，可是我会过来单独为你唱一首。大家注意这种行为，就是曲尽人情，是很了不起的一种表达人类感情的一种。玛丽安德森在芬兰的大音乐家，就写过《芬兰颂》的叫西贝流士，在他家里唱歌。她声音那么样的好，上达天庭，这个西贝流士听她歌声，当场为之泪下。他说，我家的天花板屋顶太矮了。这句话什么意思？就是你的歌声太好了。怎么在屋子里面把你压住了？他的感觉是我家的屋顶太矮了。

    现在我的结论出来了，就是很多人非常优秀的，可是因为环境对他严格说起来太矮了。他虽然没有埋没，可是如果环境更大一点，是不是更好？大家知道那是谁吗？请看他的照片李光耀，这个就是新加坡的现在总理李显龙，这是他们全家福。我不认识李光耀，可是我总觉得这个人如果他一生的事业不在新加坡，而在我们中国，那是什么效果？我常常做这种很离奇的假想。1842年中国人跟英国人订《南京条约》，把香港给了英国人，150年以后，1997年收回了。假使当年中国人割让给英国的不是香港，不止香港，把整个中国都给你了，让你英国人统治我中国150年，然后还给我们中国人。大家想想看，那是什么结果？现在香港很繁荣，可见被英国人统治了150年。对中国而言，在香港地区不一定是坏事，当然有一些不愉快，基本上它使香港现在很繁荣变的，变得政治制度很英国化，这是好事情。所以我假设，如果新加坡给李光耀和他带领的团队来治理整个的中国，是什么结果？大家知道我的用意是说，以李光耀那么优秀、那么能干，他应该有更大的发挥。可是新加坡对他太小了，虽然使新加坡也制造一个奇迹。可是我李敖的感觉，注意我个人的感觉，新加坡对李光耀太小了。这就是为什么我不喜欢，我的书在中国大陆印出来，上面都说台湾李敖。为什么把我头顶上戴个台湾两个字？台湾对我太小了，我不愿意偕老同穴，跟一个小的地方。所以我希望我能有机会能够打开西贝流士他家的屋顶，使我们的声音能够出来，使我们的声音不在2300万的台湾，也不止13亿人口的中国，而是22亿的华人华语的地区，这些朋友们能够听到我们的声音，这才叫做语妙天下。我们的天下是以22亿华人人口、华语人口为目标的。

    大家知道我整个的布局没有？然后请看这是英文的大写A，小写a，大写B，小写b，小写a写的很大，再大它也是个小写。就是在一个地区，如果你不能够发挥我们能力的时候，你写得再大也是小写。美国一个诗人叫E.E CUMMINGS，大家看美国的诗选这些书，凡是看到E.E CUMMINGS他的诗，每一行开始都是小写。为什么小写？他的习惯用小写来表达他的思想。美国以前的总统艾森豪，他写过欧洲十字军这些大书，可是也写过一本小书，叫做at ease。这本书的它正式的排版打开看，大家注意它的排版是大写的AT EASE。可是这本书的封套，用个小写的字来表达，好不好？设计上第一流的。为什么好？因为我很轻松，这是我告诉朋友们的一些故事，所以闲话家常，所以用了一个小写at表达。可是对我们真的人生说起来，如果我们的环境对我们只是小写a或者小写b，而不能使我们变成大写A或大写B，对我们就是一种浪费。这就是我这段话告诉大家的意思，就是我们要超出使我们偕老同穴的一个小环境。李敖坐在台湾最南边角上的沙石上面，使大家看到台湾对我太小了，一如新加坡对李光耀也太小了。

    李敖与妙天下。刚才我发了好多牢骚，说在我成长的过程里面，台湾对我太小了。我在1949年14岁的年纪到台湾，到了明年就是2009年，我就来了60年。这60年，我只有12天的时间到过北京、到过香港。换句话说，60年间，除了12天以外，我全部在台湾，我跟台湾的关系熟得不得了。可是如果说60年后你问我的感想，我就觉得台湾对我太小了，不但太小了，由于我的立场跟朝野双方，跟官方、跟非官方关系都很尖锐、对立，所以我变得很孤立。一般人一孤立就会生闷气，我不会生闷气。我用一些快乐的方法、戏剧性的方法、戏谑性的方法，去应付这些令我不愉快的环境。譬如说我在台湾从来没有过正式职业，忽然在快70岁的时候，我参加了台湾伪国会的选举，就是所谓的国会议员，所谓的立法委员。一般人选举要花很多钱，我大概花了别人花的1/60的钱就当选了。换句话说我没有靠我的钱来选举，我也没有那么多的钱，也不肯这样花。当选以后就充满了快乐，在所谓台湾的国会里面玩了三年。所谓玩三年，就是说我用很快乐的方法跟他们来闹，目的何在？目的就是要小化你议会。为什么要小化它？因为我看不起它。列宁讲了一句话，列宁说无产阶级所以要加入资产阶级的议会，就是要推翻它。我加入台湾所谓的国会、所谓的立法院，就是要搞翻它。

    大家看到我的动作其实是很细腻的，当立法委员一进去他要宣誓，对谁宣誓？对孙中山的一个照片宣誓，如果没有经过这个宣誓的过程，你就视同没有就职，就是不给你做。所以形式上一定是我跟孙中山中间我要对他这个样子。可是孙中山是被我写书批评过的人，为什么？其中有好多原因，其中一个就是他当年发假誓，在美国坐牢。大家都不晓得这个事情，说怎么搞的，中华民国的创办人怎么在美国坐过牢？因为发假誓在美国坐牢，他冒充在美国出生的，被美国人查出来把他关起来。我怎么会对一个发假誓的人向他宣誓呢？所以我第一个作风就是开个玩笑！我在立法院里面开个玩笑，报上登出来了，李敖出怪招，对自己宣誓。我叫我的好朋友赖岳忠给我照张相，这个相做个架子在我面前摆起来，我的手举起来，对我自己宣誓，孙中山的照片在后面。就是我跟孙中山中间隔了一块板子，就是我李敖对我自己宣誓，换句话说，我对我自己负责任，你孙中山不能管我。本来我的设计里面不是照片，是用个镜子，我照我的镜子照到我也可以。可是我怕别人偷看我，他们一看我，他也照进去了，所以我反对，所以就用照片。然后我写了封信给每一个立法委员，当时225个人，给他们224个，叫做给立法院各位同仁的一封信，用这么大一篇堂堂大道理，告诉他们说是不可以宣誓。大家注意那一天立法院立法委员宣示会场，我进会场以前，我的女秘书Vicky，她是陈文茜的女秘书，她进立法院以后就给我做女秘书，我做完了立法委员，她现在又回去给陈文茜做女秘书，Vicky陪我去宣誓。人家就问我Vicky做女秘书好不好？我说好。为什么好？我说我讲个原因给你听，我说美国以前一个总统叫做杰克逊，他有一天就跟他女秘书说，不得了了，我中风了。女秘书看他好好的，问他你怎么中风了呢？杰克逊说，我伸手捏我的大腿，我没有反应，没有感觉，中风了。他的女秘书说，对不起，你捏的是我的大腿，你捏错大腿了，捏的是我的，当然你没有感觉。我要用这个故事来描写我跟Vicky的关系，我描写她，就万一我捏到女秘书大腿了，及格的女秘书怎么反应？第一，她不可以闪躲，躲开不可以。第二，她不可以尖叫。第三，也不可以发情，就开始很兴奋都不可以的。她要知道什么原因，可能是老板中风了，或者你要为老板去叫救护车，这才叫好的女秘书。坏的女秘书会有闪躲，会有尖叫，会有发情的现象，好的女秘书都不会，Vicky都不会。虽然我还没有捏过她大腿，可是我知道她不会。我讲了这个故事告诉大家，人间有很多规则，作为国会议员也好，伪国会议员也好，我们不可以宣誓，因为这是落伍的一种仪式。我不宣誓，我就没有就职，我就没有捣乱的机会。好了，我在我跟孙中山之间摆一张我的照片，大家觉得没话讲，达到这个形式上宣誓，又没有宣誓的效果。换句话说，我们用技术来解决这个问题，打拳击一样叫TKO，什么叫TKO？技术击倒，我可能打不过你，可是我一拳打到你眼睛，你眼睛流血了，裁判说流血了不能比赛了。虽然你可以打得过我，可是判决上你输了，叫TKO，这都是TKO。刚才我讲到Vicky跟做女秘书的规则，大家想到没有？女秘书要懂这些规则才是好的女秘书，如果不懂这些规则，就是不好的女秘书，我在我的节目里面李敖语妙天下，上天下地、天南地北、古今中外，会讲到很多大的事情、小的事情，可是看起来是小的事情，可是事实上我们经过分析以后、经过举例以后，发现它是个有趣的现象。刚才我所说的老板中风，我以美国总统杰克逊做例子，然后告诉大家，好的秘书都没有那三个现象。这就归纳出来一个定律，就是李敖知道或者指导在语妙天下里面告诉别人，如何可以做一个好的女秘书。当然也给老板一个好的借口，你可以捏女秘书的大腿。

    李敖语妙天下。刚才我已经一再表示了，我在台湾对我太小了，可是我跟大家说过小有小的住法，小有小的玩法。我第一个感觉告诉大家，我不能够离开台湾。当年我因为反对国民党政府，我被扣留，好多年的时间不能离开，后来可以离开了，可以放我出境了，我自己也老了，也不愿意走了。那么我在台湾干什么？我在台湾处心积虑要跟国民党这个坏政府对干。当时我碰到了一个当年在山东济南市市长的一位王老先生。他下台以后在台湾，他的儿子跟我同学有一次他请我吃饭，我才知道他当年是个有名的共产党，并且替共产党办过宣传刊物的。这个老先生跟我讲了一段话，到现在我还记得，他说李敖你记得，你闹来闹去，你是一个人在台湾，是不是？如果毛泽东一个人在台湾，如果周恩来一个人在台湾，他们都了不起的、干练的人，如果他们只有一个人在台湾，而不是一个党，而不是团队，他们一个人能做出来的事情，不一定比你一个人做出来的多。你只是一个人，我们的标准是要看你一个人做什么事情。后来我被抓进去了，进了黑牢开始刑求，用英文讲的Third degree，灯照着我，24小时不能睡觉，就是疲劳审问。他们两个人一组，三个人一组，他们四个小时一换班，我已经困得不得了了，困了他们还推我，李先生不好意思，你看我们都没有睡，你还睡觉，疲劳审问。那个房间是密闭的，墙是贴了泡棉，你头撞上去都不会死的，可是我觉得也没有钟表。可是我觉得什么时候过了24小时呢？早餐提醒了我，他喝的是豆浆、烧饼、油条，我一想烧饼、油条来了，早餐来了表示说24个小时都过去了，一天又一天，大概第4天第5天我已经困得不得了了。忽然一位高高的老先生进来，他手一挥，别人全散开，他坐下来跟我聊天，很有来路的，后来我才知道他是调查局的刘科长。他跟我说，李敖你这几天几夜吃了一点苦头，我们现在稍微聊聊天，我都困得要死，他要跟我聊天。聊什么呢？他说李敖，你台湾大学历史系毕业的，你历史没有学通。我说什么没有学通？他说，你的历史没有学通。我说，为什么没有学通？他说，现在是什么时代了？现在是团体跟团体斗争时代，组织跟组织斗争的时代，军队跟军队斗争的时代，企业跟企业斗争的时代，多数人跟多数人斗争的时代，你再厉害你是一个人，我们国民党再夸我们是个团体。你怎么一个人老想跟我们团体来斗呢？如果你学历史学通了，你不会干这一行嘛！你怎么这样干呢？他的话，虽然我很困，到现在我还记得，他的话对我有某一种的提醒作用！我是不是一个人在跟团体斗争，一点都没有错，一直到现在，坐牢出来了也没有改。所以后来我的感觉，就是我跟团体斗争方法，就是我一个人跟你对干，可是干的结果是什么样子？在台湾这么小，国民党是个江河日下的政权，我跟他们干，只代表我一个精神在跟你干，这个题目没有意思了。就好像文天祥一样，宋朝亡国了，你文天祥救不了宋朝了，你抵抗什么呢？你抵抗只代表你的精神。我在台湾只代表我一个精神，所以就好像下一盘棋一样，一盘残棋。

    这就是我就写的一首诗，请大家看我在台湾的感觉，不必有惊天号角，不必有动地鼓鼙。无声中，我们作战，在泥里，一片春泥。哪怕是好花堕水，哪怕是落红成离。只相信此心一念，一念里多少凄迷。明知你――你将远走，明知我――我志不移，明知他――灰飞烟灭，也要下这盘残棋。这是写给我一个女朋友，她坐飞机离开台湾到外国去了。所以最后我就讲这句话，就是明知你――你将远走，明知我――我志不移，明知他（国民党）――灰飞烟灭，也要下这盘残棋。我在跟他们下一盘残棋，输赢都没有意义了，可是我跟他们下到底。这个感觉就又来了，又回到了《北非谍影》的那个感觉，最后看到他女朋友走掉了，他自己走不成了。我多少年来就是这个感觉，我在台湾孤身奋斗，可是我的敌人太小了，所以我变得只下一盘残棋，一路下下来。这就是一个结论，告诉大家我在台湾的心态，这个心态使我能够存在的方法，就是我用一种乐天的方法，戏谑性的方法来表达。譬如说我在立法院里参加了国防委员会，当时的国防部长叫李杰，他被我整惨了。最后他下台的时候，我还做了一个大的奶嘴，大家看到没有？小孩子吃的奶嘴，做了这么大的一个奶嘴，送他做礼物。为什么要去做奶嘴？你整天叫美国人卖武器给我们，这些武器对我们说起来就是小孩子的奶嘴，因为它对我们说起来不能够救台湾，可是感觉上我们保护了台湾，感觉上我们安全了，这种感觉就是吃奶嘴的感觉，因为没有营养，小孩子吃奶子的感觉。为什么我用奶嘴给他呢？就是你堂堂的国防部长，你对台湾整个的了解是错误的，为什么错误？因为你们以为美国卖武器给台湾，台湾就安全了，哪有这个事情！没有这个事情，这就是我一再纠举他们的事情。好比说台湾买美国的长程雷达，花了多少钱？花了600亿台币。说共产党打我们，我们7分钟以前就知道了。可是对不起，当7分钟以前你知道的时候，共产党的飞弹已经在台北了，已经在你头顶上了，你知道了也没办法，你打不过它，打不下来，它已经到了！所以你花了600亿台币，只达到一个结果，就是知道7分钟以后我要死，提前7分钟知道你要死。这种事情干什么？原来是跟美国人买的，因为这长程飞弹飞到美国要20分钟，所以美国人扣掉7分钟，他可以争取到13分钟的机会应变。所以花了钱给美国人买的雷达，对台湾一点好处都没有。这就举了例子，台湾是这么荒谬的。那么我在立法院里面我会被他们气死，如果我生气的话，我不要生气，我不但大声疾呼，用开玩笑的方法告诉他们多么荒谬，花了这么多钱，知道7分钟以后我会死，买了一个死讯、死的消息。并且在国防部长下台的时候，我送他一只奶嘴，在他眼里，李敖的干法就是这样子喜剧化。

    李敖语妙天下。我在台湾看到很多有趣的事情，我很自负地说，我能够解释这些事情，别人看了以后解释不出来，所以没有我看到的有趣。我举个最新的例子，2008年10月27号，报纸上登出来说，半年没发薪，国民党欠毛泽东720块大洋。这什么意思？现在台湾他们卖出来的蒋介石跟毛泽东的这种娃娃玩具。为什么国民党欠毛泽东720块大洋？因为当年毛泽东是有名的国民党，国民党跟共产党联合的时候，国民党把这段历史叫做联俄容共，联合苏联容纳共产党，为什么会发生这个现象？因为孙中山在1912年把临时大总统不得已让给袁世凯以后，心有未甘，一直想把这个总统抢回来，把权力抢回来。可是抢不回来，他就勾结外国人，勾结英国人，英国人不理他；勾结德国人，德国人不理他；勾结美国人，美国人不理他；勾结日本人，日本人把他出卖；最后勾结俄国人苏联，苏联就提供机关枪、提供大炮、提供卢布、提供顾问，提供这些宝贝以后，还提供了共产党，让国民党跟他合作。所以当时孙中山亲笔字里面，这些中央执行委员候补17人，看到没有？孙中山亲笔字里面就有毛泽东。所以毛泽东资格很老的，在这个时候请大家注意，蒋介石只是当时苏联人支持的黄埔军官学校校长，他在国民党的地位比毛泽东还晚，有趣吧！毛泽东在中国国民党里的地位比蒋介石还早、还高。最后孙中山死了，国民党跟共产党搞翻了，然后开始把共产党排挤出来，杀了好多人。我手里拿了一个文件，大家看到没有，是油印的，可是已经被虫子咬过，成这个样子了。出席第2次全国代表大会报告人员名单，第1次全国代表大会是孙中山主持的，孙中山走进来，当时是这样子，这里面毛泽东都参加了，蒋介石没有参加。然后再看第2次的时候，孙中山死了，全国代表大会报告人名单里面，政治报告汪精卫、财政报告宋子文、军事报告蒋中正、宣传工作报告毛泽东，这个文件，我敢讲国民党没有，共产党没有，全世界只有我有。我展示给大家看，这张文件是国民党共产党合作时候的一张文件，可是蒋介石跟毛泽东在一张纸上面出现的，全世界只有这一张。

    我展示给大家看，告诉大家我搜集了多少有趣的资料、史料、文件、证据。当我看到一条剪报的时候，你们看到的是一条剪报，我看到的是一段被埋没的历史、被遮盖的历史。国民党绝不愿意承认说毛泽东在国民党的资格比蒋介石还早，共产党也不太愿意承认这段事情。我把它拿出来给大家看，告诉大家李敖语妙天下所展示给你的不单是解释，不单是语妙天下的解释，而是活生生的证据。当你看到这张被虫子咬烂的纸时候，你什么感想？你发现当年国民党跟共产党是一家人，一点都没有错！只是后来国民党权力被蒋介石抢走了、偷走了！像孙中山的太太宋庆龄，也就是左派的国民党，跟着共产党合作了。历史整个改写了，因为有蒋介石，使他们这个斗争一共打了28年。到了1949年蒋介石被赶到台湾来，历史整个的改写了。可是我们从来不要忘记，共产党花了28年的时间才把国民党打到台湾来，28年之间，有22年都在打仗，听起来非常艰苦，李敖语妙天下，告诉大家这个真相。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

093.2009-05-18：不服气、不怄气、要吐气

    李敖语妙天下。我做这个节目跟我的人生观有绝对的关系。什么是我的人生观？我把它简单的写出来给大家看。第一，不服气，对人间不合乎正义的事情，我们要有不服气的精神。第二，不怄气，不服气以后，然后我生闷气、怄气，这是不可以的，我要保持我心理上的快乐。第三点，要吐气，我怄气还不算，我还能够把我的气讲出来，利用语妙天下把这话讲出来。第四点，还要扬眉吐气，还要很技巧的、快快乐乐的、神气活现的把它讲出来。这是我做这个节目基本的态度。在我举例的时候，大家看这是我们中国古董里面一个有趣的玩偶陶器。这个叫什么陶器呢？这个叫做侏儒陶器。什么是侏儒？就是小矮子，人类有一种人生来就是小矮子。在汉朝武帝的时候，有一个玩世不恭的人物叫做东方朔，他就是整天吓唬这些侏儒，侏儒在皇宫里面的，他们算是弄臣，使大家觉得很好玩。这个东方朔就拼命吓唬这些小矮子。我李敖在性格上面有很强烈的跟别人开玩笑，并且能够吓唬别人的这种习惯。所以大家看在我的节目里面常常有这种吓唬侏儒的这种现象。这是俑，就是人死了以后，埋到地里面去的。孔子说，始作俑者，其无后乎。这是佣，叫做侏儒佣，做得非常的可爱。

    在台湾，我有一位老师，他叫殷海光。他是台湾大学哲学系的教授，他当年在大陆的时候，是国立西南联合大学的学生，学哲学的。当时他崇拜蒋介石，一听到蒋委员长就立正，表示尊敬。跟着蒋介石他们到台湾，他在国民党的党报《中央日报》做主笔。后来他就发现蒋介石越来越不是东西，他就叛变了，他就在《自由中国》杂志里面，做了一个操纵笔杆的龙头。后来蒋介石把《自由中国》杂志封门了。后来有一个杂志接上去了，就是我李敖办的杂志，叫做《文星》杂志。《自由中国》杂志被封门的时候，他的主持人雷震被关了10年，判刑10年。可是蒋介石为了表示对知识分子宽大，所以对《自由中国》杂志社的殷海光教授没有关他。可是他在家里干什么？在家里怄气、生闷气。他在家里吃饭，吃了一半，忽然想起他的主要敌人蒋介石来，桌子一拍，站起来了，开始骂蒋介石，气起来了，不能吃饭了，所以饭也没吃，吃了一半一肚子气。后来得了胃癌，我救他，使他多活了一年。他的太太写信感谢我，说我救了他一命，可是最后还是得了胃癌死掉了。这就是殷海光跟他太太，还有他的女儿。我虽然救了他，他还是死掉了。问题是得胃癌死掉了，有常识的人都知道，胃癌这个病形成有很多原因，一个主要的原因是心里面不高兴、不痛快、怄气，形成了胃癌。问题殷海光是学哲学的，他是哲学家，甚至是思想家，哲学家、思想家你居然想不通，而要生闷气，而要得胃癌死掉，未免不搭调。孔子讲过一句话，斯人也而有斯疾也，那种人才生那种病。换句话说，你哲学家不可以生胃癌这种病。因为生了这种病，证明了你哲学没有学通，思想没有想通。哲学家得胃癌死掉，就好像神父得了梅毒死掉。神父怎么可以得梅毒死掉呢？和尚星云法师，忽然得梅毒死掉了，大家一看，好你不老实。听起来很怪，斯人也，不可有斯疾也，这个人你不可以生这种病，可以生别的病。现在我们来算一算，殷海光的主要敌人是蒋介石，蒋介石活了多久呢？蒋介石活了89岁。殷海光得胃癌死的时候多久呢？49岁。你的敌人比你多活了40年，你反对个屁啊！你输了，他活得比你久。蒋介石是中国的皇帝，等于是皇帝一样，最长寿的人之一，另外一个人跟他一样长寿，就是乾隆皇帝。他们可以活这么久，你去反对他，你49岁就死掉了，你有什么资格反对他呢？

    所以我这个理论出现了，就是我们要不怄气。我对蒋介石不服气，可是我也不怄气，怎么办？我要吐气，还要扬眉吐气。怎么样扬眉吐气呢？有的人说我反对你，可是我精神不高兴。大家看看鲁迅，横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。你可以为了你的下一代，你照顾他，你做孺子牛，给小孩子做牛做马都可以。事实上这个俯首甘为孺子牛是鲁迅相当程度的抄袭古人的句子，你可以这样做，可是前面一句出了问题，为什么要横眉冷对千夫指？为什么要横眉冷对？你为什么不能快乐一点？你跟别人作战、跟别人对干、打击黑暗，为什么你不能快乐一点呢？为什么要横眉冷对千夫指呢？所以我说这是一个错误的人生观。大家看看我的毛笔字，好不好？我写这首诗来写这个现象就是：胸蟠子美千间厦，气压元龙百尺楼。桥畔黄书授孺子，于役何须孺子牛。这首诗其实蛮深的，我也不多讲，只告诉大家，子美是大诗人杜甫，他希望有千间的大楼给大家穷人来住。元龙是三国时候的陈元龙，他盖百尺楼。黄石公在桥畔拿一个书授给孺子张良。我们去辛辛苦苦，我们去战斗，何须做孺子牛呢？我们教孺子如何去叛变、教孺子如何去打仗，这就是我们的目的。为什么黄石公要把这个天书给张良？张良是当时天下大乱的时候，齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦，战国七雄时候是韩国的贵族，他的国家被秦朝消灭了，他就要报仇。这个时候一个现象出现了，他的弟弟死掉了，张良不给他弟弟办丧事，弟死不葬，不埋葬他。为什么？古人办一个丧事太费钱了，他把这钱存下来。干嘛？我宁肯对我弟弟不仁不义，我把钱存下来去收买刺客，要干掉秦始皇。结果秦始皇车队经过的时候，他的刺客拿个大铁锤去砸，砸错了车，秦始皇的车在前面，他砸到了后面那个车，结果没有成功。秦始皇死里逃生，到天下去抓通缉犯，张良就逃掉了。逃到一个桥旁边，就碰到一个老头子，老头子跟他说，你给我穿鞋。张良就一肚子气，你凭什么让我穿鞋？可是算了，我给你穿鞋好了，穿了以后，老头子说，三天以后同样的时间你来，我有东西给你。结果张良三天以后来了之后，迟到了，老头子先到了。老头子发脾气，你跟长者约，你跟李敖来约会，你怎么可以迟到呢！回去，三天以后再来，三天以后张良又来，黄石公老头子给他一部书，就是我所说的桥畔黄书授孺子，给了张良。这本书可以打天下的，张良就发现，我代表韩国的贵族打秦始皇，没成功，我要找个流氓帮我去打秦始皇，找谁？就看到一个人是流氓，可是很有气魄，他就是刘邦，就是后来的汉高帝，我们一般说汉高祖，就帮着汉高帝刘邦打天下，最后统一了天下。可是统一天下以后，他不干了，张良跑掉了。为什么？我的目的是要报仇，我没有能力报仇，我找别人来合作一起报仇，最后秦国被我们灭掉了，我的目的达到了，我就不干了。所以我说这种高风亮节，是我们要做的事情。我们不需要横眉冷对，可是我们要学到这种本领，传授给有这种可以承接这个本领的人，于役何须孺子牛，我们自己不要给孺子做牛做马，我们使孺子能够有能力去反抗不合理的现象。

    所以我说像殷海光那样子的怄气，像鲁迅这样子的横眉冷对，都是错误的人生观。为什么？因为你们讲究战斗，讲究半天，你们的人生态度是错的，你们是在怄气，怄气的方法都是错的。所以我把我的态度特别讲给大家听。大家念古诗词，念到宋朝苏东坡写的《赤壁怀古》，有几句大家都念过，我给大家看看：遥想公瑾当年，小乔初嫁了，小乔刚刚嫁给他，我们最近大陆演《赤壁》这个电影，台湾就派出一个小乔叫做林志玲，林志玲做模特是很漂亮，可是做小乔，我看她块头太大了，小乔要秀气一点，这林志玲长得人高马大。雄姿英发，周瑜很神奇。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。羽扇纶巾，在我的解释里面，这是诸葛亮的造型。诸葛亮会打仗，可是他推出来的时候是这个样子的，看到没有？穿着那种诸葛亮的衣服，然后拿个扇子，不像个军人样子，这个是我们台湾的辜振甫打扮这个样子唱诸葛亮。很不幸，他有一个4星上将叫做郝柏村，他也演过诸葛亮，长的那种粗眉大眼，看起来诸葛亮没这么恐怖，还是看起来辜振甫比较像诸葛亮。诸葛亮羽扇纶巾，谈笑之间，樯橹灰飞烟灭。羽扇纶巾的打扮，有人说这句话指周瑜，周渝也可能这个打扮。可是我认为应该是指诸葛亮，没有穿军装，打仗的时候谈笑间，我跟你嘻嘻哈哈的，讲笑话一样，樯橹灰飞烟灭，我们的敌人在我们的眼前被我们打败。请注意，这是一个多么从容的态度，在谈笑之间，我把你打败，而不是横眉冷对之间把你打败，也不是拍桌子不吃饭之间把你打败。

    大家知道我讲这些话，我的主要思想是说，在李敖语妙天下的电视节目里面，你们看到的这个主持人，他的人生观是积极的、是奋发的、是不服气的、是不怄气的、是要吐气的、是要扬眉吐气的。这是一个新时代的人生观。因为旧时代的人救国救不成，跳河了，像什么屈原这种人，我们看起来精神是可以佩服的，可是太笨了。人不要那样子悲惨，这些人给我们的都太悲惨了。这就是我告诉大家我的一些观念。那我们会不会成功？我们不一定成功，我们这一代人可能会失败。可能要靠孺子那一代，另外一代的人才成功，可是我们要什么样心情？我们心情就是说我们可能做废掉，我们可能失败掉。又谈到了诸葛亮。大家知不知道，诸葛亮三国三分天下，诸葛亮到了蜀国，刘备死了，拜托他照顾刘备的儿子，叫阿斗。大家晓不晓得阿斗这个系统算是皇帝这个系统刘家天下，诸葛亮的系统是臣相这个系统是国务总理天下。结果打来打去，诸葛亮这一系统，从诸葛亮是累死了，诸葛亮的儿子在前线打死了，他的孙子在前线也打死了，他们为了保护刘家的政权，祖孙三代累死了、打死了。可是被他保护的刘家怎么样呢？刘备的儿子阿斗投降了，投降了以后乐不思蜀了。阿斗说，为什么我要思蜀呢？我是北方人，为什么要想到南方的四川呢？所以阿斗能够活的好好的，阿斗的儿子里面只有一个北地王刘谌全家自杀了，其他人全部投降了。我们有一句老话说，蜀中无大将，廖化作先锋。有一次我在立法院里面考一个国民党的军头立委叫帅化民，我说老弟啊，廖化后来哪里去了？蜀中无大将，廖化作先锋。他说，我不晓得他哪里去了。我说廖化投降了，因为他的皇帝投降了，他在七十几岁以后也跟着投降了。所以我们想不到，蜀中无大将，最后廖化作先锋以后还是投降了。诸葛亮的努力全部扑空了，祖孙三代累死了、打死了，保护的那个政权反倒投降了，这是人间的一个悲剧。所以诸葛亮努力了半天，他自己未必成功。最后诸葛亮在历史定位上，他是一个失败者。

    李敖语妙天下。刚才我谈到诸葛亮失败了。为什么失败了？因为他违反了中国统一的这个大前提，他没有使中国要统一，他要使中国分裂成三块。结果，尽管他是优秀的，尽管他努力的，可是跟错了老板、跟错了主人，在历史定位上面，诸葛亮失败了。诸葛亮失败了，他个人明不明白？应该明白。我特别写了一个诗，写诸葛亮。大家看看这首诗，看看他的文字结构，李敖语妙天下的一个特色，就是我会把很多好的中文、很多好的句子，展示出来给大家看，看看它的结构。大家看我写了一首叫做《孔明歌》，心热不能成大事，因为它常错。要用大脑指挥心，这样才上策。如何变得有大脑？那要隆中卧。孔明一旦出茅庐，风云全变色。孔明具有大头脑，羽扇真开廓。他使孙权成孙子，曹操空横槊。孔明才是政治家，他不是政客。政客其实没大脑，政客常失落。孔明只要出山清，不要清君侧。心知最后一场空，但他不说破。孔明鞠躬又尽瘁，只有做做做。但问耕耘好不好，不再问收获。孔明明知无大将，他们太软弱。但他仍要斩马谡，当头给棒喝。孔明未捷身先死，一切云烟过。孔明大脑终成灰，孔明心儿热。大家注意，注意我李敖的中文，第一个全部押韵的。第二，首先告诉我们心热不能成大事，因为它常错。要用大脑指挥心，这样才上策。可到最后大家看到杜甫的诗说，出师未捷身先死，长使英雄泪满襟，所以我这个诗一看就是改写杜甫的诗，可是改的很技巧。所以我说孔明未捷身先死，一切云烟过。孔明大脑终成灰，孔明心儿热。换句话说，孔明从智慧观点来看，他输了；可是从热心观点来看，他赢了。这个故事告诉我们，我们很多努力可能是空的，如果我们的智慧跟不上，我们就输了。

    讲到这里再告诉大家，我在不服气、不怄气、要吐气、要扬眉吐气，这个做节目的原则底下，大家可以看到我怎么样做这个节目。譬如说我所说要扬眉吐气的一点，我讲个故事给大家听，我手里拿了一个古典的艺术品。大家看一个图章，这个图章里面有三个字，这三个字我把它盖出来给大家看，这三个字叫做学吃亏。吃亏为什么要学呢？因为很多人不肯吃亏，不肯吃亏变得反倒倒霉。我李敖告诉大家什么叫学吃亏呢？我们待人接物可以学吃亏，可是涉及大是大非，不能吃亏，要占尽便宜，这就是我李敖干的事情。大家看个笑话，在公元2000年，台湾地区选举它的领导人，所谓选了中华民国总统，我代表新党也参加选举，我特别写篇文章在香港发表，声明在先我李敖选的不是伪中华民国的伪总统，我是选的开玩笑的选的，是中国台湾地区的领导人。当时这是漫画里面讲到的，这是连战，这是许信良，这是陈水扁，这是宋楚瑜，这是我。这里面就是选举总统、副总统的公报，大家看公报里面每个人都一大堆政见，我的政见只是两个字，简单的不得了。大家看第一个，国立台湾大学历史系毕业，我的经历。第二，我的政见是勃起台湾、挺进大陆、威尔刚世界，就是伟哥世界。2000年的政见是如此，我现在干的是什么事情？今天语妙天下干的事情就是朝世界为标准的，22亿的华人人口，我们在做伟哥的事情，不是吗？当时在选举的时候，有一个现象出现了，三次政见发表会大家照相，5个所谓的总统候选人要照相。主办单位跟我商量照相，我说可以照相，有一个条件，就是5个人里面我要站在中间。他们说为什么你站在中间？我说因为我抽签，5个人我是第3号，12345、54321，3号都在中间。所以你们同意我站在中间，我才肯照相，如果你们不同意就不照相。他们说很合理就照相，大家看照出来了，我在中间，连战、许信良、陈水扁、宋楚瑜照相。为什么我穿这个红夹克，大家知道红夹克多有名吗？就是我不承认你们什么西装，我不承认这种衣服，我穿红夹克。第2次又照相，我说有条件的，我还要站在中间。为什么你站中间？我说因为我年纪最大，我比连战还大一岁，其他年纪都比我小，我德高望重，所以我要站在中间，不然的话就不要照。后来他们觉得有道理，好吧，又照，第2次照我又站中间，这是宋楚瑜、连战、许信良、陈水扁。到了第3次照相，我说我还是要站中间，他说为什么你要站中间？我说援例，因为第1次、第2次我都站中间，所以第3次我还是要站中间。这个时候我站在前面的时候，后面他们4个人不肯上来跟我照相，犹豫不决。我在听他们讲什么话，所以我听到坏东西陈水扁就说，算了，让他站中间算了。这个时候他们才走上前来跟我照相，请注意我向左看，是不是两个人；向右看，是不是两个人？左右都是两个人，我才肯照相。干什么？一点亏都不吃。为什么不吃亏？因为我不肯学吃亏。在这种紧要关头，我还能占你们的便宜，我一定占。因为这涉及了大是大非，谁是老大的问题，老子绝不放松，绝对占你们便宜。这是一个有趣的故事，告诉大家，一碰到这种事情我就变得精的不得了。在今天的人类社会里面，我们要有相当的这种精明才能够活下去。要想不怄气，精明是很重要的条件。

    李敖语妙天下。刚才告诉大家，在我们现在的这种社会里面，也就是人与人的斗争很尖锐。人类的社会，就是原始人类的丛林社会的时候，我们面对人间的大是大非，我们必须斤斤计较、毫不让步、毫不肯吃亏。人家说你李敖违反我们中国这种厚道的传统文化。中国厚道的传统文化是说，吃亏就是占便宜。我李敖不相信。什么吃亏就是占便宜！吃亏就是吃亏。怎么办？要占便宜回来。所以我这个精神是以色列式的，犹太人是很可恶的一群人，可是你不能不佩服他们，他们从来没有像蒋介石这样子可恶的，我们打了跟日本人打了8年抗战，从918事变开始算起，又不止8年，14年的抗战，我们中国人损失多少财产、人命。蒋介石也不得我同意，一笔勾销，说是以德报怨。谁同意以德报怨？谁同意放过小日本，放过日本鬼子不赔偿我们，以德报怨？你蒋介石怎么可以慷我们之慨？以色列就不这样子！以色列我们在《新旧约全书》就是所谓《圣经》里面看到他们的基本精神，就是eye for eye, teeth for teeth以眼还眼，以牙还牙，绝不吃亏！你看以色列总理梅尔夫人，她不讲吗？她说我们邻居都希望我们死，我们要活着证明给他们看。她说没有人愿意打仗，可是打起来我不要输。所以这都是那种很强势的，那种强者的人生观。

    我李敖就是这种，可是这种人生观扩大的时候，大事小事，都不肯吃亏。这典型的例子看到没有，我这边在中间，许信良跟我握手的时候，坏人陈水扁、笨人连战还在鼓掌。所以我告诉你，就是不吃亏。在反对陈水扁的活动里面，我讲演，大家看到宋楚瑜站在我右边，马英九站在我左边，我在演讲。我是老大，不要搞错，我绝不吃亏。这种不吃亏的精神，在很多小地方又可以看出来，大家再看一个照片好好玩。我们2000年选所谓总统的时候，要抽签，刚才我说我抽到3号，这3号不是我抽的，是我的副总统冯沪祥去抽的。为什么当天陈水扁带着队伍要抽签，陈水扁亲自抽签；许信良带着队伍来抽签，亲自抽签；宋楚瑜带着队伍来亲自抽签，为什么李敖你不亲自抽签？因为我发现一个现象，就是那一天国民党的总统候选人连战没有来，他派他的副总统候选人代表他的总统候选人来抽签，那个副总统候选人是谁？是萧万长，所以当时抽签的时候，大家看到总统、副总统选举候选人姓名号次抽签会场。当时大家就陪萧万长来，这是王金平、这是黄昆辉、这是胡志强外交部长他们陪他来。抽签的时候，我一看，怎么连战没来，我看到许信良的大光头，看到萧万长在这里了，他原来是以副总统候选人的身份替连战抽签。注意，你以副总统来抽签，我是总统的候选人身份，我跟你平起平坐，怎么可以！我吃亏了，吃亏的事我不干的，立刻我就不肯上台抽签，我叫我的副总统冯沪祥，我说你去抽签，连战派副总统来抽签，我也派副总统来抽签，我不跟你上驷对中驷，我不干的。大家看这就是我精明的地方，也是我反应很快的地方。

    你们会说，这种小事情为什么计较？太重要了。大家看一个故事，国民党被共产党赶走以后，毛主席到苏联去跟斯大林重新谈判。当时毛主席、毛泽东的翻译叫师哲，这名字很怪，他后来写一部书叫《我的自述》，有一段话就讲到这里，讲到最后照相的时候，妙事出现了！也是照相，斯大林他长得比毛泽东矮，如果并排照相的话，感觉上毛泽东比他高。所以俄国的领导人斯大林最后就做小动作，他向前迈了一步，迈一步以后他的镜头更大了，就不比毛泽东矮了，就临时偷吃步，偷着走了一步。大家看师哲的文章说：在签字仪式上，毛泽东、斯大林站在最中间。斯大林比毛泽东稍矮，记者拍照时，他总要向前移动半步，这样，在照片上或者在影片上，就不会显出他比毛泽东矮，甚至还会略高些。看到没有？你为什么斤斤计较？对的，就是要斤斤计较。这就是我李敖干的事情，至少有一个人跟我一样，就是斯大林。大家不要以为你李敖讲这些话，都在意气之争。不是的！跟我交朋友的人，知道我是个宽厚的人，本节目的制作人郑乃嘉就是证人。可是为什么我在这种照相的观点，一个抽签的节目上面，我会一点亏都不吃。原因我有斯大林性格，涉及大是大非的事情我们绝不让步。为什么？因为这个社会是一个丛林社会，人吃人的社会。我们怎么去做弱者？我们不要做弱者，我们也不要怄气，我们就跟你玩，能玩的时候就玩到底，这是聪明人的干法。这就是李敖的一个特色，我把这个故事一个个讲给大家听，告诉大家我们怎么样的来完成我们自己。

    我也跟别人合作，有的人说你李敖这样做你吃亏了，人家在利用你。我给他们看一个照片，银行提款机，提款机上面一句话说，我喜欢被人利用。人家说挑拨说，张三李四利用我，我说我喜欢被人家利用。为什么呢？因为按照上海大流氓杜月笙，大耳杜的说法，人家利用你是看得起你，看得起你才利用你，你有被利用的资格，人家才利用你。可是作为流氓，他本身有他的伤感。杜月笙是上海人，他说我们是什么？我们是夜壶，男人夜里小便的夜壶，夜里要小便了，怎么办？拿夜壶来，拿到床上来小便了。可是小完便以后怎么办？它太臭了，太难看了，夜壶藏在床底下。客人来了也藏在床底下，不能看到。换句话说，人家需要我们的时候，就拼命跟我们合作，排泄物放在夜壶里面。可是我们被利用完了，我们是夜壶，我们见不得人。为什么？因为我们是流氓。当然我李敖不是，我李敖不但见得了人，并且还到了电视画面上面，目标或早或晚，我们是朝向22亿的华人人口，告诉大家，你们来看我的李敖语妙天下。

    李敖语妙天下。刚才我讲的这些话，翻来覆去都是告诉大家，我做这个节目，你看这个节目要有的一点心理的准备。就是我们是快乐的、我们是战斗的、我们是不让步的、我们是斤斤计较的。可是在整个的运作过程里面，有一个主轴，就是我们根据的是真的知识，真的知识用语妙天下的方法来表达的时候，请注意我的缺点，难免武断。什么叫做难免武断？大家看，常玉画的这个马，常玉画的马怪怪的，他画的女人更怪，每一个人都加了黑边，这个马是什么颜色的？你说白马，两匹白马。真正求知识的人，他不会说两匹白马，他会告诉你，我看到的这一面是白马，我看不到的那一半是什么颜色我不知道。他讲的话很含蓄，这个理论是发展在美国以前的国务卿叫做赫尔，他就表达这个理论，就是我看到马的这一面是白马，那一面什么颜色我不知道。我请问大家，根据我们的常识，马的这一边是白的，那一面也是白的。可是根据真正的求知方法，你说你看不到那一面也是白的，是武断的。所以你不能够讲话，就说我看到这一面，这买个苹果回来，你说红苹果，我看到这一半红的苹果，那一半什么颜色不知道。如果你这样讲话，人家会说你有精神病。对不对？因为怎么可以这样讲话，所以我们根据常识，就是说那一面也是红苹果，事实上那一面可能是青色的，不是红的。人的知识，有的时候相当的武断的。所以当你们看李敖语妙天下的时候，我会有很多武断的语言，看起来是百分之百，事实上我的意思可能是80%，那20%是宣传的语句，是加上味精，是加上佐料，并不全是真理。所以对我而言，真理只是80%的真理加上20%味精、20%的香料，这就是真理，不是纯粹的，也不需要是那么纯粹的。可是在真正求知的过程里面，我清清楚楚的知道我的成分是多少开，是32开，是24开，是18开，好比说合金是18开，我就知道我的成分。我讲出来可能不那样精确，甚至还会加油、加酱，加在一起气氛出来。这是一个戏剧性的语言，大家不要见怪。所以当你们对我有所批评的时候，听到我说的一些很武断的话，不要见怪，因为自然你在了解上面，你会给他打折扣。就知道这个马常识上两边都是白的，可是真正学术上的描写，准确的描写是不这样子描写的。所以我们求知者有的时候是很难的。

    大家请看这张照片，这是当年德国的一个有名的数学家的照片，他曾经讲过一段话讲得很有趣，他说物理学对物理学家太难了，因为物理学家数学不好。因为你数学不好，所以你物理学不好。这句话被爱因斯坦听到以后，爱因斯坦说有道理，他给他改写了。爱因斯坦是物理学家，所以他说，化学对化学家是太难了，因为化学家的物理不好。今天我李敖在这里跟大家讲，真理对真理追求者们是太难了，因为他们不了解李敖。这句话什么意思？当你了解我李敖以后，才知道李敖是一个真理的追求者。可是在追求的过程里面，李敖是很讲究技巧的，如果你没有这种技巧，你追求真理，对你就太难了。当你学会了这些技巧，你再追求真理，真理对你是容易了。化学对化学家太难了，因为他们不懂物理；物理对物理学家太难了，因为他不懂数学。真理对你们太难了，因为你不懂李敖！你有机会来改变自己，好好的看李敖语妙天下，从懂李敖开始。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

094.2009-05-19：美国人不知天高地厚

    李敖语妙天下。先给大家讲一个笑话，这个笑话是美国总统林肯讲的笑话。林肯在开国务会议的时候，在开会以前他先讲笑话给大家听。为什么？使大家轻松一点，以轻松快乐的心情来研究国家大事，不要一开始就紧张。在林肯的笑话里面，有一个笑话叫做农夫和两匹马。一个农夫爱他的两匹马，非常爱，爱的死去活来。有一天农夫到外面办事，忽然他的邻居慌慌张张跑过来跟他说，可不得了！你的一匹马死掉了。农夫听了以后很难过，大哭一场。哭完了以后，他的邻居跟他说，另外一匹马也死掉了。这农夫又开始哭，又大哭一场。哭完了以后，农夫就问他的邻居，既然两匹马都死掉了，为什么你不一次告诉我，而要分两次告诉我，为什么这样子对我？那个邻居说，我怕一次告诉你，你太难过了。一次告诉你，你受不了，太伤心了。林肯讲这个笑话，我们听起来觉得是个笑话。可是在台湾真的发生这种事情，什么事情？在白色恐怖时代，有所谓的美丽岛事件，也抓了很多人，在抓我李敖以后，很晚的时候。所以我们那个时候做白色恐怖政治犯，我们住牛棚，我们被虐待。到了美丽岛时代，这批政治犯他们就宽大多了，他们在里面还可以拉小提琴，有这种优厚的待遇。这批人现在偷走了台湾在白色恐怖时期，这些所有政治犯的光环都被他们偷走了。在国民党政府里面承认的台湾白色恐怖案件是29407件，现在我们看到的只有一件，就是美丽岛。这批人他们不但偷走了整个政治犯的光环，他们的律师又开始当骗子，抢走了政权。美丽岛的辩护律师陈水扁做了总统，美丽岛的辩护律师苏贞昌做了行政院长，美丽岛的辩护律师谢长廷做了行政院长，这一窝骗子今天偷走了整个白色恐怖时代的成果。

    当时有一个人叫林义雄，他也被抓起来，结果发生了有名的林宅血案。就是有一个人到他们家里去，把他妈妈杀掉了，把他双胞胎女儿杀掉了，又杀了他的大女儿，可是大女儿死里逃生。当年的画面就这个画面，这就是林义雄，这一对可爱的小女生双胞胎被杀掉了，他的妈妈被杀掉了，大女儿受了伤，可是死里逃生。当时台湾的独裁者蒋经国发现林家出了这么严重的血案，就下命令说林义雄他不要坐牢了，把他放出来。林义雄放出来，他觉得莫名其妙啊！为什么放他出来？真相要告诉他。就派一个当时所谓很有名的一个政治人物叫做康宁祥，这个人用很技巧的方法通知林义雄，请大家注意康宁祥怎么样告诉林义雄的。林义雄出来以后，康宁祥跟他说，家里发生了不幸的事件，注意你的双胞胎女儿被杀掉了！林义雄一听，大哭，痛苦不堪。哭完了以后，这个康宁祥又告诉林义雄，你的妈妈也被杀掉了。这林义雄又继续在哭，重新哭一遍。大家懂我意思吗？为什么我在节目里一开头语妙天下，要谈林肯这个故事？我做了个伏笔，就是告诉大家，林肯对美国人而言是个笑话，对台湾是真的。真有人这么笨，以为台湾的政治人物康宁祥最会讲话的，由他来报告林义雄这个不幸的消息。而他报告的方法就是农夫邻居的方法，死了两匹马，分别告诉你。

    我举这个故事例子告诉大家，台湾这个地区是多么的不成熟。不成熟的原因，不能怪这些糊涂的台湾同胞，因为他没有遭遇到好的教化。在清朝的时候，那时候统治台湾，台湾当时有很多罗汉脚，就是从福建、从广东那些穷的人跑到台湾，或者没有钱或者罪犯或者是流氓，反正没有钱。大家记不记得台湾有一个有名的政治人物叫做彭明敏，他在回忆录里面讲到，他的曾祖父到台湾的时候只穿了一条内裤，就一条内裤就上了岸！为什么？没有钱。是这批人的后代，他们可能很淳朴，可能很勇敢，可能很勤勉，可是谈到文化水平，对不起！不能够跟中原来比。清朝统治过以后，日本人来统治，日本人统治50年，又给国民党来统治。所以严格说起来，台湾地区的这些同胞们，他们这100多年来没有遭遇到好的教化，他们不晓得山多高、海多深，不晓得天高地厚。所以会干出来很多叫你哭笑不得的事情，他会做出来。今天我们在台湾这些人，新加坡的总理李显龙来一次台湾，回去在国会里面一段话，他说台湾这批政治人物，他们只看到台湾，根本没有看到这个世界，大意是如此。就是这样子眼里只有台湾，你看台湾电视节目，整天都是台湾，台湾以外的事情，世界多么大，完全不知道，也不感兴趣。这是台湾一个严重的缺点。

    我是在这种情况里面长大的，可是我尽量避免有这个情况。其中有一个重要的关节，我有一个好的运气，我有一个好朋友，他跟别人合作，我们都看别人有没有钱，有没有好的学历，有没有好的关系。他看合作的对象还要加一个条件，这个人有没有好的运气？他觉得一个人成长，有好的运气是很重要的。清朝的曾国藩就是这样一个例子，他说一个人成功，运气好是很重要的。有的人很努力，可是运气不好，运气不好就没有用！大家看看，我是个运气蛮好的人，虽然我也遭遇了很多苦难，可是我有好多机会能够死里逃生。大家看这个人躺在这里，被枪打死了，他的名字叫做江南，当时发生江南的血案。江南是国民党训练出来的政工干部学校，类似中央党校这种学校出来的一个人，后来到了海外，国民党认为他拿了我们的钱又跟共产党工作，又跟美国人工作，是三面间谍，这时候就碰到了竹联帮的这些流氓陈启礼他们，他们就跟情报局合作，就把江南干掉了。这件事情真相，后来我才知道，原来第一优先不是干掉江南，是干李敖。可是没有来得及干我，或者转向了，我运气好，他死了。江南死了，事情闹大了，国民党不能再动手了。怎么证明这一点？我有一个好朋友，他叫郭冠英，这是他跟张学良的照片，郭冠英他跟张学良一个好朋友的儿子熟，所以他就接近了张学良。他就观察了很多事情，郭冠英特别写了篇文章，谈这个故事，里面就谈到了，当时沈野他们见到安全局的局长汪敬煦。他跟汪敬煦说，台独利用本土帮会壮大，竹联帮（外省的帮会）可为国家安全效力，不应该压制。安全局局长汪敬煦说可以考虑。然后竹联帮的陈启礼他们就要求进一步的合作，然后沈野又去看了汪敬煦局长，汪敬煦说我是局长，怎么能随便与帮会人物见面？帮会人物要真的爱国，做出些表现来再谈。沈野就问要如何？汪敬煦说，去把李敖教训教训。教训两个字很重。沈野就转告竹联帮的老大陈启礼，陈启礼说可以办！就在此时竹联帮老大陈启礼又因导演白景瑞的关系认识小汪，就是情报局的局长汪希苓，安全局局长是汪敬煦，叫大汪；情报局局长叫小汪，来改变方向，去杀江南。他们有一次到海外先杀人的机会，把我放掉了。这个故事告诉我们，我早就该被干掉了，可是我运气好，所以我能够活到现在。大家请看另外一个资料，这就是竹联帮的老大陈启礼。整个的故事告诉我们，国民党没怀好心要整我，可是因为我运气很好。所以大家记得，运气好也是一个存在的重要条件，虽然一谈到这一部分，大家就很迷信或者相信宿命论，这是错误的。我认为是因果的关系，不是因果报应的因果，而阴错阳差，我被漏掉了，所以就是算死里逃生！

    我告诉大家就是我在台湾的处境，就因为有这么多处境，所以我才用一个另外的方法来使我自己快乐。就是我知道在台湾不得好死，可是我机会很好，就逃掉了。所以我说运气好是很重要的。那么我在表达什么？我在表达一点，又回到林肯。林肯证明了什么？证明这个世界没有上帝，林肯是好人，可是一辈子不得好报。大家看这个照片，林肯的大儿子南北战争的时候，美国内战的时候，他是一个上尉，老二、老三、太太，林肯的两个小儿子都死掉了，林肯被刺了！林肯死了以后，他的大儿子把她妈妈送到了精神病院。人家说你怎么可以把你妈妈送到精神病院？他大儿子说，每个家庭的痛苦，不是外面人所能了解的。这位女士名字叫做Todd。林肯曾经挖苦他老婆，说上帝是God，是一个d字，我们家老婆两个d字，比上帝还多一个d字。这个大儿子又叫林肯，又叫Todd，这个人一辈子就坏运气，他看着他爸爸被打死，总统被打死，他后来做了美国的陆军部长，又看到总统被打死，他就发现自己是个jinx，是一个运气很坏的人，他发现自己有这个现象。我告诉大家，大家看中文的表达方法，jinx告诉你这个是一个运气很坏的人.我们随便剪两本英汉字典，我们看到jinx，它翻成什么？翻成凶煞，不祥的人。另外一本字典翻成说是不吉祥的人，克星，凶煞，扫帚星。翻的比较接近了，这个字应该翻成扫把星。真正的译法，最好的译法，用我李敖语妙天下的翻译方法要翻成白虎星。什么叫白虎星？就是他就倒霉，运气极坏的人。林肯的儿子是运气极坏的白虎星，后来他也死了，绝后了。照我们中国的说法，林肯那么好的人，怎么他家绝后了？绝后了，三个儿子都死掉了，林肯也被刺了。这就是一个例子，告诉我们天道是不可信的。因为天道对好人、对善人应该保护他，可是林肯证明了这个世界没有天道。

    我拉杂讲了这段话告诉大家，运气好是很重要的。林肯一辈子是坏运气，大家开酒会的时候在白宫，他老婆给他个清单，凡是清单里面的名字，你总统不跟他讲话，因为我不喜欢他们，所以我要求你不要跟他们讲话。如果你不听话，你现场跟张三李四讲话，我总统夫人第一夫人就躺在地下，威胁你。吓的林肯就不敢讲话。这个故事告诉我们，讨了这种坏老婆以后什么下场。可是我们不能够完全怪这位Todd这位女士，为什么呢？因为林肯跟她结婚的时候逃掉了，新郎逃掉了。第二次才结婚，然后新郎才抓回来再结婚。你想想看，一个女人跟一个男的结婚，在婚礼的时候新郎逃掉了，这个对女孩子的伤害，她会恨他一辈子，果然就达到这个效果。

    李敖语妙天下。各位朋友，每个人追求他所认为重要的事情。对我而言，我这一辈子认为最重要的事情，就是追求真理、真相、正义。我把一般人所谓的正义，常常会被我否定，或者被我推翻。我举个例子，今天我们处在这个世界，受尽了美国人的气，被美国人连累。为什么呢？因为美国人不晓得天高地厚，他不了解我们的痛苦，他怎么样对待我们？我举个例子，他要输出民主，你的国家不民主，或没有人权，他每年要做人权报告，说哪个不民主，要输出美国的民主标准。如果你的标准是好的，输出我们也赞成。好，你说我不民主，我要跟你学。如果在民主方面，我跟你美国人学，请问在其他方面我也要符合你美国人标准，可不可以？美国人说什么方面？你过得好日子，我要不要跟你学？你的生活标准这么高，我要不要跟你学？如果全世界跟美国人学，我学你美国的民主，我接受了，可是我也学你美国人的生活，你美国人愿意接受吗？我告诉你，全世界接受美国人的标准，要两个地球的资源才能够，我们活的跟美国人一样的标准。美国人肯吗？换句话说，你美国人把民主给我们，你把你的享受没有给我们。我们要跟你学习的时候，你说不可以。通吗？如果说破坏大气层，二氧化碳这个问题，大家知道吗？要8个地球才能解决这个问题。你美国人帮我们解决没有？没有。换句话说，你要我们实行你美式的民主，你不要我们实行你美国式的生活标准。公道吗？我看到美国人垄断了世界的媒体，911事件的时候，就发生了这个问题。911那一天，我在台湾正在给中天电视台做现场的节目，就是破口，一个小时每过十几分钟就进一次广告，换句话说我休息三分钟。第3个破口完的时候递了一个条子，说美国有飞机冲向双子星大楼，再过一分钟我就要继续讲了，可是最新的新闻进来了。大家看到我李敖的本领，我只有一分钟的时间来评论最新的新闻，我可以躲开它不评论，那不算本领。新闻我收到了，我立刻一分钟以后就评论说，这个事件就是所谓的恐怖事件，是人为的撞到美国的双子星大楼，不是普通的飞机失事。一分钟我就这样子做结论了。你凭什么这样做结论？凭我们的本领。什么本领？我坐在这里，我这个电脑，我的大脑是胜过电脑的，立刻一个画面出现了，就是纽约地图在我脑子里面出现，曼哈顿在我脑子里面出现。旁边Hudson河，中文翻译叫哈德逊河，在我脑子里面出现。这个飞机如果是普通飞机失事，这个驾驶员最后也会冲到河里面去，他不会这样直的撞到双子星，他会这样下来掉到河里。所以我说这个地图出现了，我就立刻在一分钟以后就确定这是一个恐怖事件。证明我说的对，很帮忙，果然是恐怖事件。

    美国到今天骂本拉登，我告诉大家，我佩服他。为什么佩服他？不是在回教信仰上面一致，都不是，而是我说这个人以他的家世背景，他可以像沙特阿拉伯那些大的石油商一样，或者大的酋长一样，过好的生活。他不要，他有那么多钱，用来跟美国人谈正义的标准。他一开始也跟美国人合作过，在苏联打阿富汗的时候，美国人支持他反抗苏联人的。后来他发现，你美国人怎么这么可恶呢？一般人我恨你美国人就算了，可是本拉登他不是这样子，他可以搞出这么细密的作业，双子星撞掉，与子偕亡，我跟你一起死。就这么大的精神，美国人不了解。美国人第一个反应，从总统到电视画面，你看到没有？大家说我们美国人这么好，你为什么这么恨我？他们不了解，第一个反应就说你们为什么这么恨我？他不了解你多可恨，我才这么恨你。第二，美国人理由出来了，你本拉登怎么可以这样搞？你不分好人、坏人，你把双子星炸掉，3000人死掉了，很多人是无辜的，你怎么杀伤无辜呢？这个思想刚才我所说的流传全世界，责骂本拉登，第一个你不可以打到美国来，第二你不可以祸延无辜，很多人无辜的。双子星看到没有？大家都忘了，人家是同归于尽的，阿拉伯人跟你一起死。现在给大家看画面，你美国去打人家越南打越战，请问小男生一个腿断掉了，一个手断掉了。请问算不算是无辜？你美国人造成这个结果，美国人要不要问，算不算无辜？请大家看，在伊拉克，一个小男生经过美国轰炸以后，从泥土里面挖出来，请大家注意这里还有个小奶嘴，小男生就这样死掉了。请问这是不是祸延无辜？打越战的时候，在美莱村，美国军人把无辜的越南女孩子、小孩子全部打死。请看，你们美国人为什么不讲话？双子星大楼你们死了人，你们就骂本拉登，说是你祸延无辜。你们美国人干的这种事情，算不算祸延无辜？不是说我们造谣，越南人这样死掉了，算不算祸延无辜？不要以为在造谣，美国人自己承认了，在韩战的时候，韩战老斤里事件，美军承认滥杀无辜。滥杀无辜不止在越南，不止在伊拉克，不只在韩国，都是你们干的事情。如果美国人不能反省，你这样子杀别人是理所当然，别人在911炸了你、杀了你，就是祸延无辜。如果美国人不能这样想的时候，你有什么资格使别人信服呢？这就是我李敖干的事情，我拿着图片、拿证据、拿出道理来告诉大家，美国人为什么可恨！因为美国人不晓得他在怎么样杀别人，他只谈到别人怎么样杀他，这就是我所要追求的正义。正义就是说，我们把事实拿出来以后，由我们做分析，不是你美国人说了算。虽然你美国垄断了世界媒体，可是总有人向你表示抗议。在李敖语妙天下就出现了这种抗议。

    李敖语妙天下。刚才我用证据跟图片，再经过我的解释，告诉大家，在美国垄断世界媒体的众口一声之下，谴责宾拉登，谴责911事件，说911事件滥杀无辜。我用证据告诉大家，你们美国人干的同样是这种事情，你们不反省。美国的空军上将叫李梅，他讲一句话，越南不听话，北越要把它炸回到石器时代，就是把你北越炸光。你美国一个空军上将可以口出狂言，对一个外国的国家讲这种狠话，你凭什么这样讲？所以今天很好，美国遭到不是宗教性的报应，财务发生问题，他拖我们大家一起下水。为什么？因为你不该花那么多钱，不该做那么多消费，全世界没有两个地球给你玩，你这样闹，造成这个结果。所以我说我们追求一个正义是很重要的，李敖语妙天下节目里面会追求这种正义。我一开始不断的从各种角度来暗示或者明示给大家，我要说什么。这就是这个节目的特色，追求我们所认定的正义是一个很重要的标准。

    我跟大家讲过，我不喜欢以色列人，这个以色列人的犹太人他们内聚性太强，对外面是排斥的。可是我很佩服他，这个民族他能够到现在能够这么团结，能够复国。虽然复国并不那么有道理了，你怎么可以拿2000年前的历史做标准，忽然跑到中东来复国？你搞的生态不平衡，天下大乱。可是以色列复国以后，他做了一件事情，就是他们会追究德国人怎么杀掉了我们600万的犹太人？这个账要算，不是说希特勒死了就算了，他有很多帮凶，有很多走狗，我们要把他抓到。这时候有一个人出现，就是这个老头子，叫维森塔尔。他就是给以色列犹太人做一件事情，全世界天涯海角去抓这些当年迫害我们犹太人的纳粹德国战犯。我上次节目里面谈到过，他们甚至到阿根廷，把藏在阿根廷的艾克曼绑票绑走，最后给干掉。写那个《安妮少女日记》的德国杀人犯，他们也抓到就干掉，他们绝不原谅敌人！这个纳粹猎手，安然逝世！他被纳粹集中营关了5次，他最后身体只剩下45公斤，他家里面亲戚死了89个！可是他九死一生活下来以后，他替以色列犹太人主持抓德国人，到了90多岁才死掉，我好佩服他。我跟大家讲过一句话，我说不要相信有仇不报的人，有仇不报的人就是忘恩负义的人。为什么有仇不报就是忘恩负义？因为他爱恨的情绪不分明。为什么有仇要报呢？因为我恨你，我要报仇，这是爱恨情绪很分明。为什么忘恩负义？因为他爱恨情绪不分明，才忘恩负义。所以有仇不报的人就是忘恩负义的人，有仇要报仇，这就是我的一个做法。我的名言请大家记得，有仇不报的人就是忘恩负义的人！我又写，永远不要放过敌人，偶尔放过敌人的狗。

    我跟大家讲过我的故事，我会在抓我的吴处长中将要死的时候，我叉着腰就看他。狗偶尔去看看他，没关系。那对两蒋怎么办？你在台湾的主要敌人，祸国殃民的蒋介石跟他儿子怎么办？我发挥我李敖最大的本领，我是很好的文字工作者，我写了7本书揭发蒋介石的真相，写了两本书揭发他儿子蒋经国的真相，另外写了两本书揭发国民党的真相。我就干这行的，拿出证据给你看，我揭发出真相来。公元2000年，在台湾我选所谓的总统，事实上是选中国台湾地区的领导人，我也发表政见，大家看我最后一条政见，第10条就地掩埋蒋氏父子的尸体，取消陵寝（像帝王一样对待他们），拆除中正纪念堂。为什么我说陈水扁他们玩假的？到了中正纪念堂，他不敢拆掉，它里面挂了很多风筝，这算什么本领啊！我在8年以前就要把它拆掉，就是说如果我当选要把它拆掉，蒋介石跟蒋经国他们那个坟没有入土，旁边这个坟是盖起来，棺材在地上是平的。我说就地把它埋下去。蒋家本来说要埋在五指山的国军纪念公墓，花了3000万给他们盖好了，为了迷信的原因又不肯搬了。这群混蛋祸国殃民，最后还在这里。很多大陆同胞、观光客到台湾来看慈湖。糊涂嘛！有什么好看？为什么就要这样做？因为他祸国殃民，祸国殃民有证据吗？我写了7本书，证据给你看。

    现在问题来了，出现一个现象，台湾蒋介石搞了好多的铜像，到处都是铜像。大家看就这种铜像，这个是中央研究院的，其他各机关、各学校都有好多铜像，这些铜像怎么办？太多了。前几天我到一个旧书店里面，看到一个被锯下来的铜像，蒋介石的头这么大在那里。那个老板要卖给我，我说真的想买。他说有地方放吗？我说可以放到我家的厕所里面，洗手间里面。他说，放在那里干什么？我说，我对他小便。你这个是什么行为？我说告诉你中国传统文化。大家看司马光写的《资治通鉴》，大家看这句话，三家分智氏之田。赵襄子漆智伯之头，以为饮器。把他敌人智伯的头作为饮器。现在我们知道饮器是什么东西，饮器，虎子属也。什么东西？夜壶。把他敌人的骷髅头美化、装修起来，做夜里小便的这种虎子。所以我跟大家说，我把蒋介石这个铜像放到我的浴室里面，我对他小便。为什么要这样做？休息一下再告诉你。

    李敖语妙天下。刚才我说过，旧出店的老板搞到一个蒋介石的铜像，头有这么大，他要卖给我。我就想把它买下来放在厕所里面，我跟他讲我要对它小便。书店老板笑我，我说这个行为是中国传统文化，刚才我给大家看了司马光写的《资治通鉴》里面这句话，赵襄子恨智伯，把智伯杀掉以后，用他的骷髅头做虎子。虎子是什么？是夜壶。中国把这个东西一直叫虎子，男人夜里小便不下床，拿个夜壶小便叫虎子。到了唐朝出现，不可以这样叫了。因为唐太宗李世民的爸爸叫李渊，李渊的祖父叫李虎。唐太宗他们做了皇帝以后，不但是鸡犬升天，祖先也跟着发光了，发光了以后，这个祖先叫李虎，可是大家用的夜壶叫虎子。这个太难听了！所以下命令改，不可以叫虎子。叫什么？叫今天通用的语言，大家都知道叫做马子。为什么说那个女孩子女朋友是马子，马子是这么改出来的，把虎字改成马字。所以我们觉得文化在传承，你不了解就不了解，了解之后叫女孩子说是马子，你女朋友马子来了没有？马子严格说起来，它是指夜壶。把女人、女朋友当成夜壶来处理。什么目的？很清楚了。好，我讲到这里。我说符合传统文化，我要对蒋介石的铜像小便，可是有技术困难，我不能买这个铜像。书店老板问我为什么不买？我说很遗憾，铜像头太大了，如果我在小便的时候一比，我发现我这个太小了，我会每次小便有自卑感。那怎么办？我要买个放大镜，一边照着我自己，一边对它小便，这每一次小便就太麻烦了，所以我说暂时不能买这个铜像，现在铜像还在，还要卖给我。

    为什么你李敖要用这种恶作剧来表达你的仇恨？告诉大家，我符合传统文化，并且技术上有困难，这种开玩笑。你李敖疯掉了吗？你为什么这样自大？告诉你们，我一点都不自大，请大家看《李敖大全集》第40册，这是我的毛笔字，写的一级棒。人家问我什么叫做《李敖大全集》？为什么不是《李敖全集》？为什么叫大全集呢？用大字干什么呢？我说我已经很谦虚了，如果不叫《李敖大全集》，就要叫《大李敖全集》，那不是更不谦虚了吗？所以我说我是很谦虚的，叫《李敖大全集》。事实上宋朝的范成大，叫做《石湖大全集》，有所本的，可是我开玩笑叫《李敖大全集》。那你这么谦虚吗？比起蒋介石来，我当然太谦虚了。蒋介石叫他自己什么？他说自己是救星。你看台湾的宣传，拥护蒋总统、中华民族救星。别人说你，拍马屁还不稀奇，请你看蒋介石的亲笔字，对匪军的口号，第5条，蒋总统是大陆同胞的救星。不要脸啊！自己说自己是救星，这不是蒋介石吗？他说，蒋总统才是你们的救星。我拿出证据给大家看，蒋介石说自己是救星，这谦虚吗？太不谦虚了！我李敖至少在语妙天下里面不断的吹捧我自己。我还从来没有说我是香港人的救星，我是新加坡人的救星，我没有讲这种话。为什么？总有个分寸，蒋介石把自己当成救星，用白纸黑字写在这里，被我李敖发现、抓到、拿出来、推出来，请看李敖语妙天下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

095.2009-05-20：孔子后代成了活化石

    李敖语妙天下。在节目里面常常一开始有一段定场诗，所谓定场诗在我过去做过的节目里面，偶尔也出现，大家想想看我过去有这样子做节目的经验有多少次呢？大概有2000次，所以我是用这种方式做电视的一个非常有经验的人。在2000次里面，我曾经做过一个节目，叫做《李敖大哥大》。当时由我现在的制作人郑乃嘉先生推出《李敖大哥大》、推出《文茜小妹大》。那个时候我们在一个电视台，后来我跟他们关系很紧张，我就先离开了。陈文茜八面玲珑，她继续做她的《文茜小妹大》。在我做《李敖大哥大》的时候，我曾经有一首定场诗，可以看出我语妙天下的技巧，我现在念给大家听。快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。只有真理没八卦，快看李敖大哥大。那个节目一开始的时候这样推出的一首诗，后来我给凤凰电视做《李敖有话说》，《李敖有话说》这个题目是刘长乐先生他定的。《李敖有话说》，大家请看我当时用来做宣传的两段诗，第一段，这里坐着李老哥，大题小作真洒脱。专门爱捅马蜂窝，性好叛乱有前科。逍遥自在把鬼捉，上下古今炖一锅。包你有吃又有喝，快看李敖有话说。大家注意，然后这个诗全部颠倒过来。大家看反过来说，快看李敖有话说，包你有吃又有喝，就是下面这一段，整个反过来，注意到没有？快看李敖有话说，包你有吃又有喝。上下古今炖一锅，逍遥自在把鬼捉。性好叛乱有前科，专门爱捅马蜂窝。大题小做真洒脱，这里坐着李老哥。

    为什么我用正反来表达？这是中国文字的一个技巧，这个技巧叫做回文。就是正着念可以，反过来念也可以这样念，甚至左右都可以通，左可以变右，右可以变左，这叫回文，这是一种文字技巧。每一个字都押韵，像哥、脱、窝、科、捉、锅、喝、说，全部押韵，所以反过来也是一样。这个回文到英文里面居然也有。中国是方块字，比较容易构成回文，可是英文就很难。英文里面有重要的一句回文，就是亚当对女士说，可能是夏娃，也可能是别人。他说Madam I'm Adam.太太，我是亚当。大家注意这是英文的回文，为什么讷？因为大家看M，第一个字是M，最后一个字是M；第2个字是A，倒数第2个就是A；第3个字是D，倒数第3个字也是D，然后A、A、M、M，太太我是亚当，英文的回文。问题来了，这句回文在一部小说里面真的构成了亚当对每一位的Madam女士、太太所说的话，这本书叫做Mr. Adam亚当先生。这是什么故事？这个就是说经过一次全世界的核子大战以后，全部男人都死掉了。可是有一个男人在核子大战的时候，他正好在地下钻井，在几十公尺地下逃过了一劫，什么结果？就是全世界男人的生殖能力都被辐射力量给消灭了。换句话说，全世界只有一个人就是亚当先生有生殖能力。所以全世界的女人如果想受精、如果想传宗接代、如果想怀胎，都要找这位亚当先生。他就一个人要供应全世界的女人，那么我们是女人，不要你供应可不可以？可以，可是你会变得很怪。

    希腊一个哲学家叫做柏拉图，他有一部书叫做《共和国》，很像今天的《论语》一样，相对于孔子而言《论语》这部书。《共和国》里面有一段话，他就讲到女人，他说女人的生理结构跟男人不一样，他说女人的子宫要想怀胎，怀胎的欲望就像一头野兽一样。这个野兽想怀胎的欲望如果不能满足，这个女人在心理上就会发生变化，这个变化比男人激烈。所以一般说起来，老处女的怪毛病比老处男多。为什么？就是因为她生理上受了子宫的影响，而子宫本身是需要精子来交配的。这个时候叫做Mr. Adam亚当先生小说的说法，全世界的女人都要找这位亚当先生。这位亚当先生当然就要说出来Madam I'm Adam.太太、小姐、女士，我是亚当，也许他不需要介绍，大家说一定是你。我讲到这里，告诉大家，就是亚当先生代表的这个种，他维护了全人类最后的种。这时候使我联想起来，美国柯立芝总统的一段话。柯立芝是有名的沉默寡言的总统，他有一次跟他太太到一个养鸡场参观，这个是照片，大家看这就是柯立芝总统，这是他太太，这是他儿子，这是他家的狗。柯立芝总统带着第一夫人到养鸡场参观，柯立芝太太先到，然后就问养鸡场的人，一个公鸡要母鸡交配几次？养鸡场的人说一个公鸡可以跟母鸡交配多次。然后总统夫人就笑了一下，说等一下总统来的时候，你告诉总统。然后总统夫人就往前走了，这个时候柯立芝总统就走上前来，养鸡厂的工人就是报告总统，刚才总统夫人叫我转告你，一个公鸡可以多次跟母鸡做爱，当然暗示你总统的性能力可能赶不上公鸡。这时候柯立芝总统就问养鸡场的工人，说一个公鸡是跟一个母鸡做爱很多次吗？工人说不是，说一个公鸡要搞好多母鸡。克林顿总统就笑起来了，说你赶紧跑过去告诉总统夫人这个情况。这个故事告诉了一个柯立芝的定律，什么定律？就是一个公鸡，可以照顾很多的母鸡，并不需要一对一，不需要，而是一可以对很多人。照着中国的清朝末年民国初年才死的辜鸿铭老先生说法，男人是个茶壶，女人是个小茶杯，一个个茶杯，所以他们的说法就是男人可以供应很多女人，女人就不需要。当然男女不平等，你可以这样说，可是他们所描写的是生理现象。因为有这个现象大家才知道，为什么男人到处要拈花惹草？为什么？他就是要到处散播他的种子，到处散播。女人为什么要小心翼翼？为什么要拿翘？为什么要矜持？因为女人要给她的后代选择一个好的精子，所以她要选择好的精子，才结为胚胎，才生下来。所以女人选男人精挑细选的原因，是为了她要给她自己找到好的精子。

    大家知道，从生理结构来看，男人乱七八糟，跟女人小心翼翼是有她原因的。有一种动物在海里面，大的乌贼。大家知道吗？这个雌的乌贼有4个阴道。现在说女孩子或者女朋友，或者你老婆，你偷人、你劈腿，大家要骂你。可是这个乌贼本身有4个阴道，它同时可以选择4个精子跟它交配。然后其中找一个，它可以做一个先劈腿四次，然后再选一个好的。所以我们看到所谓低等动物，它比我们人类高级多了，在生理上它也可以保护自己，先来四个阴道，先劈腿四次。我讲这些话都有伏笔，什么伏笔？就告诉大家，我有真的目的要在将出来，什么目的呢？先讲一个笑话，一对夫妻感情好得不得了，在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝，在水愿作比目鱼，感情好得不得了。那么两个人就说如果不能够同时死掉，有一个先走了，一定要回来向他报告死后在什么地方，表示他死后也想念他。不要说你死了以后就幽明永隔，不来往了，不要这样子。结果丈夫先死了，太太就跟丈夫联络，有一天果然联络到了，丈夫向太太说，我现在过的每天生活，要不要听？太太说，我听听你的生活。他说天一亮，太阳一出来，我就晒太阳，然后我就开始到外面去，过着快乐的性生活。然后到了中午我就吃饭，然后午睡，下午我要到外面去，又过着快乐的性生活，然后又回来。到了晚上我休息一下吃饭，然后又出去，又过了快乐的性生活，又回来，整天过这个日子。他太太说，你是在天堂吗？她死去的丈夫说，我不是在天堂。他太太说，你变成一个什么样的人啊？她丈夫说，我不是变成了人，我变成一头种猪。什么是种猪？一个公猪专门跟母猪交配的，台湾还有流行叫牵猪哥，就一个人打着公猪到哪个家里，去跟你的母猪交配，然后拿多少钱，然后再到第二家交配，叫做公猪。就是说做了种猪，靠着种猪来生活，不是在天堂，所以每天有性生活，可是并不能够乐在其中。

    我讲了这么多，黄河之水天上来的大帽子，有一个目的，我告诉各位，今天我要谈一个人，他是我们的文化种猪。他是谁？他是2008年10月28号死掉的，孔子第77代的孙子，他的名字叫做孔德成。他活了89岁，死掉了。为什么他是文化种猪？因为他代表孔子这一家的传宗接代，一路传到他77代，他死掉了。中国专制帝王都可以被消灭，你要想万世一系，不可能的，都要被消灭。只有中国的孔子，他虽然不是帝王，可是他居然能够一路相传，传到了77代，并且被政府供养，他的名字叫做孔德成。我批评他是文化种猪，因为有人在养他，那个人是谁？大家请看照片，就是蒋介石。蒋介石坐在这里，这个文化种猪孔德成坐在这里，孔德成是孔子77代的孙子，他跟着蒋介石到了台湾。请大家注意，1949年所谓中华民国38年的时候，中华民国事实上就亡国了。蒋介石做了一次秘密谈话，在1950年3月13号阳明山对他的高级同志讲了一句话，他说中华民国亡国了，蒋介石前后讲了5次亡国，亡国了。虽然中华民国亡国了，可是在亡国前，蒋介石能够把维系他的法统、道统、正统的一些道具全部带到台湾。像故宫博物院的古物，16万件带到台湾；像大陆中央银行的中国人民的黄金92万两带到台湾；像中国道教的领袖张天师后代带到台湾；像清华大学的校长梅贻琦，后来也到了台湾。这些人都赶不上另外一个人，他是化石，可是活的化石。他是谁？他就是孔子第77代的孙子孔德成。孔德成也到了台湾，这时候的孔德成拿的是公费，政府成立了一个大成至圣先师奉祀官府养着他，这时候孔德成就给蒋介石做了代表中国文化道统的活的化石。就是活的化石，你怎么吃祖宗饭呢？他就吃祖宗饭。别人吃祖宗饭，吃一代、两代、三代就完了。他没有，他吃了77代。所以孔德成是一个活化石，他的活化石作用在1949年以后的26年，连续的26年，蒋介石在台湾玩了26年才死，蒋经国又玩了13年才死，父子两个人干掉了近40年。然后他们培养了一条狗，他叫李登辉，搞了12年，又来了一个混蛋陈水扁又搞了8年，前后一共搞了60年。这60年间，孔德成全部在台湾。他没有再回到山东的故乡，他没有再回去。没有回去的心态是很重要的，就是他不但给蒋介石做狗，还跟蒋介石的儿子、蒋介石走狗、蒋介石走狗的走狗继续做狗，一直到现在，到了89岁的时候，孔德成终于死了。2008年10月28号，孔德成死了。我跟大家谈谈孔德成，谈谈这个活化石有更深远的意思，请大家继续收看李敖语妙天下。

    李敖语妙天下。我刚才跟大家谈到孔夫子的第77代重孙子孔德成89岁的时候死在台湾。我跟大家谈到这个人，请大家先看看一张照片，这张照片的实景现在在山东省曲阜，这是孔德成妈妈住的房间，他的妈妈王太夫人的房间，还有个床，留下一张照片，这个照片是王夫人最后，也是唯一的一张照片。大家看孔德成的妈妈长得还蛮标致的，大家看这是这张照片。这个妈妈什么时候死的呢？20出头就死掉了。怎么死呢？被毒药毒死的。为什么被毒死？她生了一个大女儿，没有被毒死，生了小女儿也没有被毒死。可是当他生了个儿子的时候，生了孔德成的时候，被毒死。孔德成出生以后17天，她被毒死了，被谁毒死了？被那个大妈毒死了。大妈是陶夫人，陶夫人不能够生小孩子，结果她陪嫁的时候就来了个丫鬟跟她陪了过来。这个丫鬟当年是农家的一个女孩子，没有钱被卖出来的，卖到她陶家做丫鬟，然后跟着陶夫人陪嫁到了孔家。陶夫人不能生小孩，陶夫人的先生就是孔德成的老爸，就跟丫鬟上床，生了个女儿，又生个女儿，然后生了个儿子，还没生出来，丈夫死掉了。孔德成是遗腹子，一出来就被大妈把他母亲毒死了，为什么毒死她？就是你生的大女儿、小女儿、儿子都是我的。你是姨太太，不是你姨太太的，你只能跟佣人在一起吃饭。你叫我，不但要叫我有个好的称呼，你叫你的大小姐、二小姐、少爷，都是这样跟着佣人一样叫，你没有权利表达你是母亲，你不是真的母亲。可是为了安全起见，在她生了儿子以后17天，这个可怜的女人就被毒死了。所以孔德成跟他的大姐、二姐三个人，都是叫不是真正妈的那种大妈陶夫人做妈。在山东曲阜的孔家，这样的成长过来，后来他的大姐嫁出去，嫁了一个打他的丈夫。二姐也嫁出去，也嫁了一个打她的丈夫。孔德成在15岁就被选中、被国民党看重，做了大成至圣先师奉祀官。就是每年祭孔他就出来了，他是孔子后代，是特任官。全中国从来没有这么年轻的15岁的特任官，他就被养成了特任官。每次在祭孔的时候，他就出现了，在台湾也是如此。直到最后，最近三年他身体不行了，他才不能出席。

    请大家看报纸，孔子77代大孙子孔德成死掉了，孔德成长的还人模人样的，大家看方面大耳的，长的还蛮圣人相。孔德成当年结婚的照片，大家看这个照片只有我有，因为很难看到了，这是当年的《良友画报》登载的，孔德成跟他太太结婚的照片。请大家看孔德成婚礼的时候，他太太的照片，那时候女孩子打扮流行刘海。然后他的太太跟他的姐姐，这个姐姐叫孔德懋，现在还在世，还在活着在北京。这孔德成、孔德成太太、孔德成的大女儿、孔德成的儿子，这大女儿、儿子我李敖都见过。当时他们在台中，我也在台中，念中学的时候。现在大家看这个家系，有趣了！大家看孔德成他爸爸叫孔令贻，孔德成然后他生了小孩子，长女叫孔维鄂，生在湖北。他儿子叫孔维益，然后次子叫孔维宁，还有个次女。然后孔维益他的儿子叫做孔垂长，他的小儿子叫做孔佑仁。大家注意，传宗接代都是靠男的，并且靠着老大，长子然后长孙，所以孔德成如果死了，应该给他的儿子就是今天叫做孔维益，做孔子第78代的孙子做大成至圣先师奉祀官。可是孔德成的儿子死了，大家看我李敖搜集资料，早就等在这里了。大家看，长男维益五十岁时候死掉了，父亲孔德成、母亲孔孙琪芳，然后长孙就是孔垂长，长女姐姐孔维鄂、长女婿鲍丹尼斯，嫁给洋人了。大家觉得好好玩！孔子的后代嫁给美国人了，嫁给一个美国大兵跑掉了，然后次男就是孔维宁。现在问题来了，谁来接班？大儿子死了，小儿子可以来接班，孙子也来接班，到底谁来接班？这是一个法理上的争执，孔德成自己闯了祸。孔德成在台湾不但做孔子的奉祀官，台湾有五个院，行政院、立法院、司法院、考试院、检察院，还做了考试院院长。蒋介石真有幽默感，考试院的院长孔德成，一辈子没有参加过任何考试，他居然要考别人，做了考试院院长。他的儿子怎么办？考大学，没有考取。就是死掉的儿子叫孔维益，考大学没考取。孔德成就跟政治大学说，我们是孔子的后代，法律保护我们要念大学，学费政府付钱的，可是要有大学念，他没有考取，请给他念。政治大学的中文系同意了，给孔维益念政治大学中文系，可是他后来也变成教授，可是死掉了。现在他的老大念了政治大学中文系以后，老二又来了，老二叫做孔维宁，他应该去考大学啊！又没考取，孔德成又来了，又跟教育部说给分发吧。看到没有，然后就改成了分发辅仁大学中文系。本来先分发台湾大学考古系，后来大家觉得太不像话了，我们都拼命在考试的，你怎么念考古系呢？孔德成就想个花样，老不要脸的花样，什么花样？我再告诉你。

    李敖语妙天下。刚才我还卖了关子，我跟大家说，我要告诉大家一个真相，就是到底怎么回事？孔德成一天考试都没有考过，居然做了考试院院长。他的大儿子考不取大学，居然念了政治大学的中文系。他小儿子也考不取大学，怎么办呢？也要叫政府给他名额，虽然考不取，可是念台湾大学的考古系。什么理由呢？按照法律也是说政府承认你的身份，是因为你继承孔子，继承孔子是靠长子，所以即使老大给你念大学了，考不取给你念了政大中文系，没有说老二也可以比照待遇啊！孔德成花样来了，说我老二不是继承孔子。那继承谁呢？大家看一部书，好有趣的这部书，这部书叫做《文庙祀典考》，这是一部古书，这部古书里面告诉我们，除了至圣先师孔子以外，孔子下面有四人帮，四人帮就四大天王，一个是复圣颜子，一个是述圣子思，一个是宗圣曾子，一个是亚圣孟子，这四大天王是孔子的四大护法。所以政府不但是给孔子这个系统的人优惠待遇，给四大天王的子孙也有优惠待遇。我那时候念台中第一中学，跟我同班同学就是孟子的后代，他爸爸还活着，所以他是未来的孟子继承人，他们也拿公费。所以孔德成就跟政府说，我老大用是根据孔子名额，所以你们给他念大学。我老二算是述圣子思的名额，是子思之后，所以请给他也念大学。如果你是子思之后，那么子思之后在大陆，你要把那个子思之后作废啊！那个没有作废，你忽然冒出来一个孙子成什么话！所以大家舆论就觉得他胡闹！这时候，孔德成发现做子思之后做不成，做四人帮做不成，颜子之后、子思之后、曾子之后、孟子之后做不成，就跟辅仁大学讲说，他不念台湾大学考古系了，给他念辅仁大学。以述圣子思嫡裔身份，孔维宁面试分发入台大考古系，有困难以后，就改成辅仁大学欢迎他，到了辅仁大学中文系。现在大家懂我意思了吧？你家老二既然变成子思之后，今天老二就不能做接班人了，一定要给孙子了。所以今天孔德成77代孙子要给第78代，78代的孔维益都死掉了，要给第79代。幸亏两年以前这79代又生个小孙子，第80代的孙子。孔子第80代孙子生在台湾，大家看就是这个小胖子，这个时候孔德成已经老得不成样子了。大家看孔德成，然后孔维益死掉了，50岁死掉了，然后孔垂长，然后孔佑仁。

    好了，我把这个关系，讲很多道理给大家听。结论是一个就是孔德成不要脸！你一天考试都没有考过，居然做了考试院院长。你大儿子、小儿子都没有考取大学，结果两个人都念了大学。证明什么？证明大家看看孔子这个后代的势力延续到今天是多么大。2000年来，2500年来，任何的帝王、家族都是一代推一代，后浪推前浪，完蛋了。只有孔家万世一系，这是一个特色。这个特色代表什么？代表中国文化的一个活化石，是多么的可笑，或者说多么的反动，虽然他有某种程度的象征意义。蒋介石叫孔德成做考试院院长。后来考试院院长下来以后，一开始他做总统府资政，后来陈水扁又没有给他，后来许信良的资政名额出来以后，陈水扁又给他了。所以孔德成又获聘为资政，一辈子吃香的、喝辣的。代表了这个现象，这就是孔家。我所以讲这段故事给大家听，就是孔子为什么有这么大的势力？因为历史上面演变下来的，孔子刚死的时候没有这么大势力，孔子死了200年以后，汉武帝看中了孔子，孔子才被捧起来。大家如果看台湾那些学名人的这种节目，有一个人叫唐从圣，常常穿着我李敖的夹克来学我李敖的。我住院的时候，他跑来跟我送礼，还跟我作揖，说李大哥，我要学你，你可不要告我哦！我说，好，我不要告你。他就学我。唐从圣这个人，如果用回文讲起来，就是圣从唐。什么叫圣从唐？孔子变成圣人，当圣人待遇是从唐朝开始的，然后一路演变下来，到了宋朝、到了元朝、到了明朝、到了清朝、到了现在，是这么一路演变下来的。

    可是其中有一个现象出现了，就是孔子第48代的孙子，他的名字叫做孔瑞友，他是南宋时候的后人。南宋从北方往南方跑，他跟着中央政府表示拥护中央政府，也跑到南方去了，像孔德成一样也跟着跑，跑了以后回不去了。结果他弟弟在北方就接班，就做了孔家的继承人。所以弟弟这一只一直延续到现在，就是孔德成这个系统。原来当年的这个孔瑞友，他拥护中央政府，跟着南宋的皇帝往南跑，结果他离开了家乡，结果就出局了。因为你忠君，所以在孔家就出局了。所以今天的孔德成，我们从血统上面以外、从法法统上面来看，他还没有资格做孔子的后代，因为在第48代的时候出了差错，48代的长子跑到南方去了，这批姓孔的人在中国南方的现在吃不开了。在北方山东姓孔的人一路吃，吃到现在。结论是告诉我们，孔子一句话说，圣人吾不得见之矣，我们见不到圣人了。其实孔子错了，孔子在《论语》里面这句话错了，孔子想不到他自己的分身，一变成二，二变成四，一路相传下来，相传到77代。今天的孔德成就是这样子。我所以有点罗嗦的，把很复杂的事情讲给大家听，是提醒大家，孔子的势力在中国文化里面是多么的独树一帜，一直影响我们，影响到现在。

    李敖语妙天下。孔子这个系统，千年大梦，一路做好梦。到中国共产党出现的时候，在中国共产党1949年取得了中国的正统以后，共产党忽然对孔子开始打击。文革的时候，这种打击形成了高潮。山东孔子的势力范围，孔陵、孔家、孔庙这些地方都被打击。现在流传的照片，我们可以看到当时有，把批林批孔的斗争进行到底，向林彪和孔老二的反动思想猛烈开炮！孔子做梦也想不到，他死了2000多年以后，怎么跟林彪扯在一起，打击林彪又打击到孔子。并且开始捣毁孔子这些在山东的纪念品，这是山东的孔庙面前人山人海，来打孔子，然后孔子招牌，万世师表也给拆掉了，大家看到当时照片。然后孔子塑像被砸掉了，还可以写成字叫头号大混蛋。可是山不转路转，今天在中国大陆把孔子的庙又修复了。当时砸掉孔子的墓碑，旁边那些保护的人，他们把墓碑碎块一块一块藏起来，埋在地底下，然后现在又把它用压克力什么强力胶把它沾在一起，又把它恢复起来。所以我们今天到山东去看的这些古董不是假的，就是拼凑起来的。为什么？真的都被伤得很厉害的。为什么现在共产党对孔子又网开一面呢？想通了。就是说如果中国变得很强大的时候，这个头号大滚蛋有他一个历史传承的作用，这个作用已经是世界化了。全世界都知道孔夫子，所以孔夫子把他全部消灭，也就没有必要了。所以孔子在某种程度又翻身了，这种翻身在中国大陆看起来，在我看起来当然是一种进步，根本当年就不该那样打他。当然现在听任民间来捧孔子，官方还好。大陆高调纪念，台湾一如既往，尊儒重礼，全球祭孔。全球在这样做，我认为对我说起来，太过了。因为这种祭孔的祭祀，是一种神权时代的一种行动。孔子自己都不完全相信，孔子讲既如在，你相信他，他就在；你你不相信他，他就不在。孔子自己某种程度是开明的，所以这种祭孔的方法对孔子说起来也未免哭笑不得。这种哭笑不得最严重的表现，表现在清朝开始祭孔，大家看人山人海来祭孔。可是我们不要忘记汉奸也祭孔，这是汪精卫时候也在祭孔。

    孔子太令我们奇怪了，怎么每一种人都喜欢你呢？清朝人喜欢你，明朝人喜欢你，元朝人喜欢你，汉奸也喜欢你，日本人也喜欢你，共产党打了你，还是把你揉一揉，又喜欢你，台湾更不要说了，为什么孔子圣之时者也，你这么吃得开啊？结果令我李敖很好奇。原因就是说，2000多年来培养他的势力，培养的太深了、太久了，孔子变得太大了，大到你打不倒他了。所以我们只好承认它，然后大家互相各取所需来利用他。今天孔子对我们的意义，就是在给大家来利用他嘛！不就是吗？因为可以各取所需。《论语》里面说孔子，夫子圣之时者也，什么叫圣之时者也？跟着时代的变化而变成他是一个圣人。可是我们不要忘记，很多变形虫也在跟着时代来变化。孔子很幸运的，他变成了一个在学理上、法理上、道理上、道统上的一个变形虫，一直活到现在，直到活到了孔德成这种77代的变形虫，还活在台湾，以至于死去，孔子给我们就是这样一个活化石。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

096.2009-05-21：从牙签到孔孟思想的细腻

    李敖语妙天下。这个妙，妙在什么地方？很有趣，我看了很多指挥的DVD，可是最近我看到一个使我我有特别的感想。他是在圣彼得堡，2007年一个指挥的DVD，指挥他的人就是GERGIEV，就是这位先生，请注意，他用的不是指挥棒，用的什么？用的是一根牙签。为什么用牙签？就更提醒你，他所指挥的那个最精致的一部分在什么地方，使你全神贯注注意到他牙签的尖部、尖端。用牙签来指挥的，是我第一次看到，所以我把他的画面特别留下来，并且展示这个2007年出品的DVD给大家看。牙签，这不是中文吗？可是你跟古人讲牙签，他跟你不同的感觉。因为今天我们讲牙签，跟中国古人讲的牙签不是一个东西。古人牙签是什么东西？请大家看这是线装书，中国大陆出版的《李敖格言集》，大家看线装的，打开封套，大家看到这个书打开，古人的牙签是什么？就是我看到这一页的时候，真的牙签放在这里盖起来，这个叫牙签，是用象牙做的，很考究的，就提醒我们这个书看到哪一页，用象牙做的这个东西叫做牙签，不是剔牙的。现在这个意思完全没有了，中国的语文在改变，完全没有了。这个意思，只剩下用来剔牙的牙签。可是剔牙的牙签意思也在改变。这种我们讲的牙签，它是一个竹子做的，可是最早它是木头做的，由木头做的变成竹子做的牙签，再由竹子做的牙签变为塑胶做的牙签，上面还有一条牙线。

    请大家看，这一个胖子、一个瘦子，当年在默片时代很有名的一对电影明星叫劳莱哈台，胖子是哈台，瘦子是劳莱，他们演喜剧的电影是非常有名的。有一次有个电影有一个对话，哈台看到一个商人，这大胖子就问商人，说你干什么职业的？这个商人说我是卖木材的。卖木材的商人反过来问哈台，你是干哪一行的？这个哈台是个无业游民，可是不愿意承认自己是一个无业游民，就吹牛说我也是卖木材的，做木材生意的。结果对方就问他，木材生意有很多种，你是做哪一种木材生意的？这哈台很不好意思，扭了半天说，我是卖牙签的，就讲这个笑话，就是牙签是木头做的，我是卖牙签的。他说，我是做小规模的木材生意的，我是卖牙签的。你不能说他不是做木材生意，可是我们想不到你卖的就是牙签，当然这是个笑话。可是我们看到人间的很多事情就是笑话。有人说台湾的混蛋陈水扁，他很像德国的希特勒！因为他们一开始也是民选的，选举的过程是民主的。我告诉大家，德国的希特勒选举的时候，民主的接近度仅次于伊拉克的萨达姆。为什么？全民一致拥护他，投票百分之九十几。可是台湾的陈水扁当选得票，大家要知道他的数字吗？我告诉你得票39%，39%的得票率就选出来这个混蛋阿扁。大家不要以为得票39%的人就没有希望。美国总统林肯你们都知道的，当年当选的时候得票率39%，跟混蛋陈水扁一样。所以所谓民主投票的程序来看，陈水扁得39%的票，那是选举出来的票没有错，甚至跟林肯总统一人多。可是他没有方法跟希特勒比，什么原因呢？希特勒虽然是一个打遍天下的人，可是当时他救了德国。在第一次世界大战在《凡尔赛合约》以后，胜利国英国、法国他们要掐死德国人，使德国人不能活。这个时候希特勒出来号召德国的民心，把德国炒作起来。所以虽然希特勒最后失败了，可是在中间的过程里面，他给德国人带来了光荣。像台湾陈水扁这种混蛋，他给台湾的中国人带来什么呢？带来了羞耻，所以说他不能比。所以如果说陈水扁像希特勒的话，他是一个卖牙签的希特勒，这就是我说的太小规模的了。真正希特勒的长处，他们一点都学不到。

    我从圣彼得堡交响乐团用牙签来指挥，谈到中国古书里面用牙签来做标志，到劳莱哈台这种牙签的笑话，到谈到台湾混蛋陈水扁这种牙签式的希特勒，卖牙签的希特勒这种情况，大家看到一个特色，就是我节目里面，我会在很短的时间里以内，把看起来不相干的一些资讯搅在一起，讲给你听。这里面隐含了很多的知识，隐含了很多的笑话，隐含了很多博学，隐含了很多的强词夺理，我所以要这样说，是告诉大家，李敖语妙天下他的特色，他在很短的时间就会集合这些资料讲给你听。好了，现在我们看劳莱哈台是个卖牙签的木材生意。台湾这个地区的领导人，他们是个卖牙签的希特勒，这个手势是陈水扁最喜欢做的，跟希特勒学的。好，现在我们看到这个题目，题目就是说我所以用牙签这个比喻跟大家讲，就告诉你这个题目，这个节目里面有很细腻的一面，这个细腻的部分就在指挥棒的尖上。大家看我的节目要看很细腻的一面。

    现在全世界开始又重新给孔子定位，海峡两岸在流行祭孔，尤其台湾在祭孔。大家知道，当时台湾祭孔的这些小男生的造型吗？大家看看，当年的造型是这个造型，穿着黑小褂，白下衣，秃头，用孔雀毛来祭孔，这是早期的。后来台湾有钱了，开始改变服装、改变发型、改变颜色、改变人数。现在这种祭孔大家看，孔雀毛还依旧，可是小男孩子的包装完全不一样了。为什么我给大家看这两个不同的图片？就告诉大家，只有在我的节目里面，大家才能清清楚楚的看到，并且感觉到这个指挥棒的尖，那个细腻的一面。大家看现在的祭孔，小孩在练习的时候，穿上衣服的时候，孔雀毛变多了，花样越来越多了！有一个特色，我给大家讲的，大家觉得很有趣的！大家看，我提醒大家，这是台北孔庙祭孔的时候这些局面。到底台湾祭孔，用多少人在祭孔？如果是一般人是一排六个人的话，前后六排方阵，三十六个人，这个祭孔就要六佾。如果是八个人的话，八八六十四个人祭孔，叫八佾。什么叫八佾？就是八八六十四个人祭孔的时候，这是古代皇帝用的典礼，用的舞、跳的舞。所以孔子在世的时候，他看到鲁国的一个大夫看到祭祀祭礼，居然用到了八佾，就是八八六十四个人，孔子生气了，说你是诸侯，你怎么可以用天子的这个舞法呢？你应该用三十六个人的，你怎么用六十四个人呢？我们念《论语》的话，《论语》第3章八佾：孔子谓季氏，八佾舞于庭，是可忍，孰不可忍。孔子批评鲁国的大夫季氏，八佾舞在大庭广众跳起来了，这种行为我们能够忍耐的话，还有什么行为我们不能忍耐呢？换句话说，孔子很严格的批评八佾舞，就是说你是诸侯，怎么可以用天子的礼？你只能用到六佾三十六个人，你怎么用到六十四个人？

    台湾孔庙为什么用到八佾舞？尤其这一次为了拍马英九的马屁，特别有马英九出现。蒋介石虽然也在玩弄孔子，蒋介石在祭孔的时候不出现的。所以今天我们看到民进党骂马英九，说你在学蒋介石，好像帝王一样的到孔庙。蒋介石没有到过孔庙来祭孔。什么人到孔庙来祭孔？请大家看他照片，袁世凯。无知台湾民进党，他们骂马英九说，你看那天你要来祭孔，你是代表一个一国之君这样子的。他们是捧马英九！他们说像蒋介石，蒋介石没有这个气魄，皇帝级的人来祭孔的是袁世凯。所以我跟大家说，因为无知，所以今天的台北市文化局、台北市市长郝龙斌，他们拍马英九马屁，请马英九到现场来，用这种开放孔庙的舞，来欢迎马英九，这是袁世凯干的事情，民进党骂他都不会骂！我会骂给大家看，这种情况告诉我们什么？告诉我们，只有在李敖语妙天下里面才能分析出来这个细腻的部分，我们才能看得出来。为什么你要批评他？因为当年乾隆皇帝就反对这种八佾舞来祭孔，乾隆皇帝就说，我们怎么可以用孔子反对的这种舞来祭孔呢？孔子是反对用八佾舞来表演的。我们怎么可以用八佾舞来祭孔，这不是羞辱孔子吗？所以乾隆皇帝都看到这一点，乾隆皇帝是拥护孔子的，可他都忍不住要讲出这段话来。所以用八佾舞来祭孔，根本是个笑话。可是这个笑话在台湾就会发生，在马英九主政的是台湾就会发生。这就是我所说的，对我们说起来没有什么民进党，没有什么国民党，它们统统都是国民党，而他们的思想都是很封建的、很保守的、很旧式的。可是他们又不真正的去好好念古书，所以才闹出来这个笑话，用八佾舞来祭孔。

    孔子对我们说起来是一个古代的化石，可是他的77代孙子孔德成死掉了，2008年10月28号死掉了，是死掉了一个活的化石。孔德成是封建的活化石，这是当年我们搞党外杂志时代所下的标题，今天果然兑现了。蒋介石不但在玩孔子，并且还搞了一个孔孟学会。今天大家看看，就所谓中华民国孔孟学会成立大会，蒋介石主持的成立大会，大家排坐坐，蒋介石坐在这里，孔孟学会的负责人陈大齐，政治大学教授校长在这里，请看看这满朝文武都在，只有一个人不参加，他的名字叫胡适。胡适他不做这种封建的事情，可是蒋介石为什么要搞孔孟学会？因为他发现即使在香港以南的国家像泰国，他们都要搞孔子的学会，蒋介石发现孔子的势力这么大，连泰国都要搞孔子学会，所以我们台湾也要推出来孔孟学会。这个就是如我上次节目所告诉大家的，因为孔子他有这么好的戏剧效果，所以现在全世界很多人就要推出孔子，孔子有些思想还是好的，有些思想很落伍的。可是因为孔子2500年来万世一系的，他的势力太大了。所以政治人物最后会为促进某种程度的安定跟凝聚力，他会支持孔子或者说运用孔子。今天孔子能够翻身，甚至在中国大陆都不再像文革时代那样对待孔子了，对孔子而言是一个进步。孔子死而有知，应该含笑九泉。

    李敖语妙天下。我跟大家讲一个故事，我在1960年代就开始出道，我在台湾这个岛上面，30岁以下的人，当时台湾男人只有两个人是有名的，一个是我，一个是跟我同岁的蒋经国第一个儿子叫做蒋孝文。我和蒋孝文都生在1935年我们同岁，全台湾30岁以下的年轻男人，只有这两个人有名，其他都没有冒起来。当时台湾是个老人社会，都被压得很惨，都被打压的。因为我有名，有一个人在他死前那一年想跟我谈谈话，他的名字叫做陈诚，就是国民党的副总裁，也就是所谓中华民国的副总统，他想跟我聊聊天，就把我请到了台北市仁爱路他的所谓官邸，聊得很高兴。其中有一段话我到现在都没有忘记，陈诚跟我说，他说现在我们国民党觉悟到一点，共产党的失败并不等于国民党的胜利。我们国民党终于知道了这个真理了，共产党的失败并不等于国民党的胜利，他失败了并不证明我们胜利，他说现在我也老了。第二年他就死掉了，看陈诚的口气，他好像有一点点人之将死，其言也善的那种表现。我告辞出来的时候，他送我出来，看我坐进汽车里面，看我走，还跟我招手，那是我第一次见他，当然也是最后一次见他。这句话我深深的记得，共产党的失败并不等于国民党的胜利，就是陈诚临死以前跟我讲的话。后来他的儿子陈履安到我家里来看我，我就想起来陈诚漏讲了一句话，什么话呢？他只讲出来共产党的失败并不等于国民党的胜利，可是他漏讲了一句话，就是我李敖给他补充，共产党的胜利等于国民党的什么？他没有讲。他言外之意是说共产党有一天如果失败了，并不等于国民党的胜利，是个假设性的口气。可是他没有假设到共产党有一天不是失败了，而是成功了、胜利了，那时候你国民党是什么？陈诚没有这样想过。现在我替他想到了，那一天今天出现了，共产党胜利了，它变成一个强大的国家。本来是强兵，还没有富国强兵，现在国家有钱了，它变成富国强兵了，共产党胜利了，他胜利了，你国民党怎么办？你是老几？这个答案现在我觉得我愿意帮他提出来。他的儿子来看我，陈履安那个时候他是监察院院长下来，选所谓中华民国的总统，在我选以前的前四年，他选总统的时候是跟李登辉、彭明敏、林洋港他们一起选的，他得了100万票。他的儿子陈履安不能了解到这一点。那么这个答案我想起来了，今天陈诚死了，使我想起这个答案怎么答？共产党成功了，置国民党于何地？我告诉大家，没有了国民党，早就没有了国民党，很少人像我历史家这样子了解这个真相。我在1949年来到台湾14岁，明年我在这个岛上面住了60年，我讲过，其中只有12天我是受了凤凰电视刘长乐先生的邀请，到了北京、上海、香港。60年间，我只有12天不在台湾，我看的台湾太清楚了，看到国民党的这种兴亡看得太清楚了，国民党在哪里？国民党在1949年就没有了，为什么没有了？1949年到台湾的国民党，已经不是中国国民党，不是1919年创办的中国国民党。1949年来台湾的国民党是蒋介石家的国民党，蒋家国民党，真正的国民党被蒋介石吃掉了，或者老同志被他排除了、被他消灭了、被他暗杀了，真正来台湾的已经是蒋家的党了。

    可是现在是什么？现在是蒋家走狗的儿子党、狗崽子的党。什么意思？请问真正的接班人什么人呢？今天台湾的接班人，马英九的爸爸是国民党的高干，郝龙斌的爸爸是国民党的上将，他们统统都是国民党蒋家走狗的第二代，蒋家走狗的狗崽子，所以在我看起来已经没有了国民党。可是我们要承认国民党所留下来的一些形式、一些体制还流传到台湾，还跟原来台湾所有的中国文化混在一起。其中最典型的一个例子，每年教师节的时候，台湾对孔子的祭祀，祭孔。所以今天我们可以看到种种祭孔的现象都是这么来的。现在台湾国民党连战的儿子，蒋家走狗狗崽子的儿子的崽子，就是蒋家走狗叫连震东，他的儿子狗崽子是连战，连战狗崽子是连胜文。大家看到连胜文胖的像猪一样。我们都当兵，连战的儿子不当兵，为什么不当兵？体重过重，体重过重可以不当兵。不当兵以后，他体重突然减轻了。台湾流行话叫把妹、把马子、找女朋友，他的体重都减轻了！蒋介石祸国殃民，可是他对国民党说起来，他好歹也做了好多事情。连胜文在国民党里做了什么事情？什么事情都没做。何德何能？现在是国民党的中央常务委员，相当于北京的政治局委员。你国民党到现在还是扯这批人，他们是你们的党中央，是你们的发号施令的人，你们难不难过？你国民党党员难不难过？连胜文的财产多少钱？有50亿台币，相当于15亿的人民币，哪里来的？他爸爸给他的，他爸爸哪里来的？他爸爸连战一辈子做公职人员，做部长、行政院长、副总统，你没这么多钱啊！说是他家里面传下来的，可是他的祖父叫连震东，做过国民党的内政部长，临死时候有个遗嘱给他儿子，遗嘱我们都看到了，说是我没有钱留给你，我只有我的人格道德留给你。既然你连战的爸爸在遗嘱里面说我没有钱都给你，今天你连战哪来这个钱？你儿子哪来的50亿？国民党一个党报，从1928年成立的《中央日报》，最后只要花1亿就把它救活了，结果马英九让它关门。连战你只要拿出来你财产的1/50，就把你们一个历史悠久的党报救活了，可是你肯吗？你不肯。而你的儿子连胜文，到现在接收了所有的资源，变成了国民党的中常委，还有国民党吗？

    李敖语妙天下。我跟大家讲过，到了2009年我在台湾连续住了60年，其中只有12天在北京、在上海、在香港以外，我在台湾连续住了60年，给大家一个重要的感觉是什么？就是我所以不能离开台湾，有一个重要的原因，就是我被政府管制，不让我出境。在没有被管制以前，我有一次出境的机会，没有成功，就是考留学考，留学考试，我没有考取，没有考取的原因是国文不及格。大家听着就好笑，你李敖文那么棒，为什么国文不及格？因为那次考试国文题目叫做“孔孟学说在今日”。我就大笔一挥，我说孔孟学说在今日对我们没有用，我的作文0分。作文0分国文还想及格吗？所以我不能离开台湾，不能变成一个留学生，跟我一开始留学考试落榜有直接的关系。后来也心灰意懒，算了，不要考了。所以我跟大家谈我对孔孟学说，早就有我的定见。我在30岁以下，我早就知道孔孟学说对我们没用。为什么没有用？你看看美国，它不需要孔子啊，它也不需要孟子啊，它是个强大的国家，英国也富国强兵，全世界强大国家都不需要孔子、孟子，可见孔子、孟子没有用。那对我们中国人说起来，中华人民共和国也建国60年了，对不起啊，它不是靠孔子、孟子，他是靠着中国共产党。可是现在中国共产党也可以接受某种程度的儒家学说了，孔子的地位也可以某种程度的肯定了，什么原因？因为对我们变成一个强大国家，他有加分的作用，他为什么可以加分？因为孔子太大了，他2500年来，他的势力不断的膨胀，他变成一个全球化的象征，所以他有他的政治价值，有他的政治作用。好了，我们大家也某种程度的接受孔子。所以孔孟学说在今日，在我李敖考留学考落榜以后的50多年，他发生作用了。我承认今天如果我们要富国强兵的话，他有一点点作用。

    我前年到上海，在复旦大学演讲，演讲完了要提毛笔字。我到很多地方发现我们的祖国有这么一个好的习惯，就是你是名流，到了一个地方请你挥毫。这个时候就现场看本领了，像连战上了大陆，那毛笔字写得那么烂，吴伯雄毛笔字写那么烂，宋楚瑜毛笔字写得还好很好，当然都不能跟我李敖比。大家看李敖语妙天下，这是我的毛笔字。到了复旦大学要我题字，我怎么提字？复旦两个字什么意思？是《诗经》里面的话，复旦就是天黑了，忽然又亮了。我在复旦大学题字，我先提了一行字，叫做天不生仲尼，万古如长夜。老天爷如果不生仲尼、孔子，如果不生孔子的话，时代不管多久，千年万古像黑夜一样。天不生仲尼，万古如长夜，这两句话是唐朝诗人杜甫的诗。下面我怎么写？天又生我们，老天又生了我们，长夜才复旦，这个黑的天才开始亮起来，复旦是复旦大学。你看我的题字完整的是，天不生仲尼，万古如长夜。天又生我们，长夜才复旦。意思是说古人的说法，这个世界、这个天下没有孔子一片黑，一片漆黑。现在我把这个作为第一句，可下面这一句没有我们也不行，天又生我们，长夜才复旦。大家知道我的句子写的多么的巧妙。当时我毛笔一挥，现场被凤凰电视的王院长照了相，大家看这张照片，我写的字，天不生仲尼，万古如长夜。天又生我们，长夜才复旦。孔子对我们的意义，他是我们的先行者，天要真的从黑到亮，光靠孔子还不行，还要靠我们。这是我现在对孔孟学说在今日的一个清楚的定位。为什么我说要语妙天下呢？当杜甫的这句诗，天不生仲尼，万古如长夜出现的时候，配上我李敖这段话，在复旦大学写出来，天又生我们，长夜才复旦。我现在用我李敖的人脑串联，开始串联，告诉你语言的精妙。英国一个诗人叫亚历山大波普，他为了纪念牛顿写了两句诗，变成很有名的两句诗，这个诗是Nature, and Nature's laws lay hid in night; God said, Let Newton be and all was light.自然跟自然规律藏在黑夜里面，上帝说让牛顿出现吧，来让这个世界大放光明。自然的法则，在黑夜里面万古如长夜，上帝说牛顿请出来，牛顿出来以后，长夜为之大放光明。什么原因？牛顿的智慧带给人类放大光明。这是亚历山大波普在1730年写的诗。可是到了20世纪，另外一个人把这两句诗改写。大家看这个叫做Squire，这个人说It did not last: the Devil howling "Ho! Let Einstein be!" restored the status quo.最后是魔鬼在喊，让爱因斯坦出来，让一切还原。这什么意思？牛顿你不要神气，等爱因斯坦出来以后，你的理论也要做某种程度的修正。我把这四句诗用中文概括起来就是：天道未明，牛顿发亮；魔鬼不满，老爱抬杠。老爱抬杠是双关语，爱就是爱因斯坦。告诉我们什么？告诉我们牛顿不是最后，牛顿是个先行者；爱因斯坦出来以后，爱因斯坦才是最后；爱因斯坦又不是最后，照英国那个瘫掉了的物理学家霍金说法，爱因斯坦也不是最后。爱因斯坦说上帝不掷骰子，可是现在的物理解释里边，上帝专门掷骰子，不是吗？孔子是我们的先行者，我们是使孔子发亮，使中国发亮，使世界发亮的后一代的人，这是我们的定位。孔孟学说在今日，他带给我们一个先行者的地位，所以我们也某种程度的承认他、支持他。可是我们永远不要忘记，天又生我们，长夜才复旦。

    李敖语妙天下。在二三十年以前，我的两个好朋友，他们凑了100万台币出了一本书，这本书叫做《台湾行脚》，是用一些照片，来写台湾各种面向。这个书由我的好朋友梁正居和黄金钟他们把它做出来的。这个书照片编好以后，他们到我家来，用幻灯片一张一张放给我看，其中一张幻灯片放颠倒了，歪了90度，他把机器停下来，要把这个照片重新调整。我说不用那么麻烦嘛！这个照片歪了90度，我只要我身体弯90度就可以看到了，何必那么麻烦？这两个人不肯，他说一定要很准确的角度、准确的画面，给你李敖兄看，机器停下来，这张幻灯片调整好，重新放给我看。我很感谢他们，同时我觉得这两个朋友他们这么认真，认真到什么程度？认真到指挥棒上的这个尖的程度，就是他要使一个东西表现出来、一段画面表现出来，表现到尽善尽美的程度。像个牙签一样，告诉你，我要表现的就是这样。他给我看的时候，我看到几张蛮好的，其中一张就是阿里山的火车头，我好喜欢这张照片，阿里山还有这种小火车。请大家注意，我在台湾住了60年，我没有看过这个火车头，我没有去过阿里山，因为我不喜欢旅行，我喜欢看照片，一看照片有火车头。在我李敖这个年纪，我喜欢这种火车头，我觉得这种火车头才是火车。现在那种流线型的我不喜欢那种尖头尖脑的火车，我喜欢这种走起来又呼又叫又冒气的，又污染环境的，这才是火车头！看还看到一张照片，就这一张，是在孔庙里面的一对年轻人在做击剑的活动。他们对这张照片下达不了标题，就问李敖兄你帮我们下个标题好了。我给他们下个标题，就是这个标题，大家看，文庙里的武斗。孔子庙是文庙，文庙里的武斗，怎么在里面打起来呢？他们很高兴，就把这个照片永远定位成文庙里的武斗。这段武斗是表演，可是在二三十年以后，在台南的文庙里面动手了，大陆海协会的副理事长张铭清，居然被武斗，斗到孔庙里面来了。证明什么？证明了斯文扫地。怎么搞成这个样子？怎么你们这些所谓爱台湾、爱本土的人在孔庙里面就撒野，怎么可以这样子？这就是我现在老年人的一个状态。我的水平思考，我看到了张铭清，我就想到他在厦门大学做传播学院院长的时候，他希望我讲几句话，他超过周荃我的好朋友，说讲几句话，我说我不离开台湾。你录影讲几句话，他要放出来给大家看，大家好高兴，觉得李敖会讲话，好的很。我看到这次张铭清来，在孔庙里这个待遇，我就想到什么地方不发生这种情况，为什么发生在孔庙里面？这就是我李敖每天的生活方式，就是我发现了一件事情以后，我的脑袋里面就开始水平思考，就想东想西都抓在一起。现在我们看到了孔庙的这个照片，我就联想起张铭清来。告诉你，我们台湾的朋友在退步，从当年孔庙里面的武斗、画面的武斗，到今天的玩真的，证明了台湾人在孔夫子面前是多么的开倒车。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

097.2009-05-22：细腻宽厚的小故事

    我在上一次的节目里面跟大家谈到，我这个节目里面的这个指挥棒，我特别展示了在苏联圣彼得堡，那种交响乐团的有名的指挥，他们不但不用指挥棒，而是用了一根牙签。用牙签更提醒你，人生是多么细腻，高明的音乐是多么地细腻，细腻在一个牙签的尖上面。我在语妙天下的节目里面，也会不断地向大家提出，提示人生一些细腻的部分。请大家看这张照片，这就是英国以前的女首相，叫做撒切尔夫人。撒切尔夫人是英国有名的女强人，大家都知道，她多么地能干，多么地厉害。虽然在跟中国的问题上面，她被我们的邓小平打败了。当时中国跟英国定的条约，九龙租给英国，香港割让给英国，可是应该在1997年还给中国。撒切尔夫人到了北京见到邓小平，她说我们还是尊重中国有宗主权，可是最好香港、九龙，不要在行政方面还给中国，这样子的话对两国都不方便。邓小平就不肯，当时有一个说法是说，有人跟邓小平说，如果北京收回了香港九龙，香港九龙就不再繁荣，会变成了空城。邓小平说空城就空城，也要收回。由于邓小平的坚持，在1997年，香港九龙回到中国。撒切尔夫人预备跟邓小平达成协议，香港行政权还在英国人管理，北京不肯。撒切尔夫人出来还摔了一跤，摔跤的时候表现出来她的优雅。

    撒切尔夫人有一次请客，请她的内阁的阁员，有内政大臣，外交大臣，相当于一般非君主国家的内政部长，外交部长，全体都在。吃饭的时候，那个端汤的女孩子分别端汤，端到内政大臣面前她一不小心把这一碗热汤弄翻了。翻到了内政大臣的西装上面，并且把内政大臣还烫伤了。大家看到这个局面，都很惊慌。这个闯了祸的这个端汤的这个女孩子，无地自容。请大家注意，一般人做主人的遇到这种情况，就是你这个侍者，就是女孩子，闯了祸，烫伤了客人，应该责备她。最该责备的就是她，因为你毛手毛脚，粗心。可是撒切尔夫人从主人的位置走过来，走到这个女孩子，惊慌失措的女孩子面前，忽然搂住她，她最先安慰的不是那个被烫伤的内政大臣，不是衣服搞得脏兮兮的内政大臣，她最先安慰的是这个闯了祸的女孩子，搂着她，拍她，跟她说这种错误我们每个人都可能发生，你不要太难过。然后，她再问这个内政大臣有没有烫伤，然后换衣服。大家注意这个小动作，一般人的主人会谴责，或当场责备闯祸的女孩子，可是撒切尔夫人第一个反应反倒是安慰这个女孩子，替她开脱，替她找理由。大家注意，这就是我所谓的牙签式的人生关系，她可以那样子地细腻，她做出来的事情一般人做不到。大家注意我们人生可以活得丰富，活得圆满，活得有人情味，这就是一个非常好的例子，撒切尔夫人。

    宋朝有一个有名的皇帝，叫做宋仁宗，所谓宋仁宗就是大家觉得他很宽厚，后来给他的谥号，叫做仁宗。他的确很宽厚，他又一次夜里饿得要死，想吃烧羊肉，可是没有吃，也没有下命令要吃烧羊肉。第二天他就把这个故事讲给大家听，说昨天做皇上的我虽然贵为皇帝，我虽然想吃烧羊肉，可是我没有开口。大家奇怪啊，你为什么没有下命令啊，你说烧羊肉就好了啊？宋仁宗说不对，他说我只是昨天半夜醒来偶然一个念头想吃烧羊肉，如果我把它命令下下去以后，大家就知道，一传十十传百，命令下来了，制度会出现，就是夜里我们要随时准备羊肉，皇帝可能要醒，皇帝可能要吃。这变成一个制度，结果呢，结果不晓得多少羊要被杀掉，不晓得多少人要守着炉子睡不着觉，等着皇帝叫唤。他说为了我一天晚上的感觉，想吃烧羊肉的感觉，如果我下命令要吃，会造成后遗症的，就是这么样的麻烦。馋的不得了，我不愿意这个样子。还有一次，他的这个出来，等于他的队伍要出来，他老是回头看，老师回头看。大家奇怪，他在看什么东西。原来他在找那个烧水的官，就是给他倒茶的，烧水的官，那天居然这个官不在身边，他想喝水，可是他没有吭气，宁肯自己渴着也没有叫那个官。什么原因呢？因为他如果叫那个官，那个官不在，那个官就要被处分。所以他不愿意因为他一时的口渴，而让他人受到处分。这两个小故事都说明了中国宋朝的宋仁宗，他的一些心怀。美国也有一个人，他叫做Statler，他是美国的旅馆大王。他也是，他半夜忽然醒了，想吃个苹果，发现房间里面没有苹果。旅馆大王他的房间里面居然没有苹果，他就跑到库房去。穿个睡衣跑到仓库去，那个仓库管仓库的人，不认识他就把他骂一顿。他说我要一个苹果，就不给他。后来他才发现原来他就是真的旅馆大王，他是老板，想吃个苹果都吃不到，然后半夜就把苹果削了很多，然后放了鲜花，然后推车进来，来道歉。他就遇到这个例子，就是说，你高高在上的人，你的一个权力，你的一个欲望，你的一个嗜好，在发展的时候，一不小心就会闯出大祸来。这个时候我们才知道人有的时候要忍耐，要体谅别人。

    我跟大家讲过，我年轻的时候，认识了中国的一位很了不起的人，他就是以前的北京大学校长胡适。胡适去住旅馆的时候，夜里有时候不洗澡，他跟李济教授一起住一个房间，他忽然不洗澡就要睡觉。李济教授问他，你脏兮兮的，为什么不洗澡就要睡觉。胡适说，我洗完澡以后呢，我要把这个浴盆洗得很干净，我不愿意别人帮我洗浴盆，可是今天我实在太累了，太懒了。洗澡虽然很舒服，可是洗完澡需要洗这个浴盆，我觉得算了，宁可不洗澡了。这种好好先生的一个毛病被同住在一起的李济教授讲出来，我们才知道胡先生已经变成，我们觉得，几乎烂好人了，他为了体谅旅馆里面服务生，不要使他们辛苦擦这个浴盆，他宁肯不洗澡。胡适还有一个故事，他又一次在演讲，第二天，《自立晚报》，台湾一个报纸登他的演讲内容，里面有一句话，他没说过，可是就这样登出来了。《自立晚报》的老板就看出来了，说这句话不像是胡先生说的，就打电话问胡适胡先生，我们报纸登你这个演讲稿这段话是不是你说的，那里面的一段话好象是赞美了国民党的总理孙中山。胡适说，是我说的，是我说的。就承认了，然后电话就结束了。他的秘书就问他，说胡先生，你明明没有讲过这句话，赞美孙中山也不可能是你讲的话，为什么你不否认？胡适说，记者们记错了，记录的时候记错了，如果我否认这个记者可能就被开除了，或者被罚钱了，受到处分了，我不愿意这个记者受到处分，我宁愿承认我讲过这段话。所以我们看到有些人他的好心肠涉及是非方面就变成一个不能认真了的，可是他的用心，非常地令我们觉得好，觉得有趣。

    我再举个例子，我在白色恐怖坐牢出来以后，我看到一本书，政治大学刘太希教授写的一本书，里面有段话抄我的文章，一个字不改整个抄进去了。我就好奇怪啊，我就找到我一个老先生，叫陈子和。我跟他说，这个刘太希怎么抄我的文章啊，你去帮我问问看。就是陈子和就问这个刘太希教授，刘太希已经八十多岁了，说你闯了祸哦，你抄了李敖的文章，现在李敖在打听。刘太希吓死了，立刻写封信，用毛笔写的给我，向我道歉，请我原谅他，并且跟我说如果你要揭发我抄你的文章，我八十多岁的一辈子的学术的名誉就会扫地，我在政治大学的教职员身份也会丢掉，请你务必原谅我。大家才知道我是多么好心肠。我就不提这件事情，就帮他隐瞒。直到刘太希死了，我在我的回忆录里才透露这件事情。好比说今天我在我的节目里面，才告诉有这件事情。告诉大家什么？告诉我多么宽厚。你们以为我多么凶悍？不是的。我觉得如果我证实他抄我的文章，等于毁掉了一个80多岁老教授的名誉。我觉得，算了！我也就没有再计较。我举这些例子，就告诉大家，人与人间有很多很细腻的关系，牙签尖上的那种关系，我们要珍惜这种关系。

    美国南北战争的时候，前线的总司令是格兰特将军，很会打仗，在中央政府国会的议员告他状，向林肯总统告他状，说前线的总司令，这个格兰特将军是个酒鬼，整天喝酒，请大家注意，林肯总统的反应。林肯总统说请你们告诉我，他喝的酒是哪一种牌子的酒？我要买一箱，买好多酒送到前线给他喝。他不但别人打他小报告说他是个酒鬼，总统先生不但觉得不应该处分，并且也觉得总司令整天喝酒也没什么了不起。为什么？他会打胜仗啊！人家在第一线保护我们，为了促进美国的统一，在第一线作战的时候，你们这些国会议员挑他的毛病说他是个酒鬼，太不厚道了。所以林肯就有这种反应，这就是林肯的反应，大家看这英文原文就是说，请告诉我这个格兰特是喜欢喝哪个牌子的酒，我要送一些给这些将军们。为什么呢？因为喝了这个酒可以打胜仗。这也就是看到了那种人生的宽厚这一面。

    我举个反面教材。在2000年，在台湾选举所谓的中华民国的总统，我当时代表新党，我不是新党党员，我一辈子没有做过任何党员，新党李庆华的安排，当时李庆华是新党的党主席，安排我代表新党选2000年所谓中华民国的总统。我写篇文章到香港发表，声明在先，我李敖选的不是什么中华民国总统，我选的是中国台湾地区的领导人。当时这次选举里面连战代表国民党，陈水扁代表民进党，宋楚瑜在选，许信良在选，我在选，五个人在选。我给大家在我的节目里面展示过我们那个合照的照片，每一次我都要站在中间，那个照片。连战当时是李登辉的副总统。为什么我们看不起连战？我告诉大家，连战家住在台北市的大安区，他上班，副总统上班呢在中正区，城中区，他每天中午要回到大安区他家里吃饭，他吃饭的时候全台北市的这一方面这一在线的警察，就为了保护他，使他的车队能够很顺利地走过去，所有的马路口都站好警察，不许别人走。永远开放着绿灯，别人看到的都是红灯，他看到的都是红灯，一个车队就这样走过来，可是不是走过来之后才给他绿灯，才给别人红灯，先把红灯把别人扣住，别人不能走。好比说我公司职员买了一个便当，就是午餐，要过马路不能过去，因为连战车队要过来。这个车队过来，走过，别人才能够恢复正常的时间吃饭。他这样一闹，闹得千百人都为了他要中午回家吃饭，还得别人吃午饭都吃得不安宁。看看资料，“连副总统要用餐，军警百姓别吃饭”。为什么呢？大家要守在马路旁边，让他的车队先过去。这就是连战，你难道不能够在所谓的副总统办公室吃饭吗？一定要为了吃顿饭使千百人为你不能好好吃饭吗？这就表示说，没有人心。今天这种货色还被北京看中，认为他可以为台湾做什么事情。我认为共产党太天真了。

    刚才我讲了很多故事，每个故事都告诉大家那些真正有人心的人他们怎么样关怀比别人，怎么样委屈自己照顾别人。可是像连战这种国民党的官僚，他为了吃他一顿饭，四分钟就要回来吃饭，害得别人可能等了半小时，警察可能等了一小时都不能吃饭。当时报纸有说，“如何让连战四分钟回家吃午饭，特勤人员一小时前就各就各位站在马路旁边，监视路口，控制号志灯，指挥交通，周边大楼都在掌握中”，怕人家行刺他。请问，他是这么一个没有心肝的人，连战。刚才我说过，在2000年选总统，台湾的所谓总统，每一个人都分派了20多个保镖，还有车，专车。我李敖也被分配到了，他们就向我报告，说李先生你坐这个专车经过马路你可以先跟我们说，你可以看不到红灯，我可以一路绿灯就让你走，别人都不能走让你一个人走。我说不可以，有红灯就停，绿灯就开，不可以跟别人不一样，这是我的规定，不可以摆架子。那他们为了照顾我们也这样子，可是他们在抱怨，这些特勤人员，这些保护安全人员向我抱怨，说我们的原则就是被保护的人他本人永远在动的状态，因为开车在走，走路在走，或者跑步都可以，他一旦静下来，我们就觉得不安全，非常不安全，因为那个目标是固定，容易被打到，开枪打你容易被打到。所以碰到红灯你停下来，我们就搞得很紧张。我说不行，一定要用红灯就停，按规矩来。到了高速公路也是，我说我这个车也要照交过路费，有路卡，十五个路卡，我说我这个交过路费，不能不交钱。好，我们照你的意思来做，结果真正的过高速公路的时候，经过那个收费站的时候，忽然我发现我这个车拼命地向左边开，右边都没有车了，你第十五号的通道让你走，其它的1到14号的车道全部停下来不许别人走。让你走，经过的时候，你也照样交钱，交买路钱，就是形式上满足你李敖的条件，你不是特权，可是事实上他们在技术上面使别的车不能走，让你的车这样走过去。去到一个地方演讲也是，三个电梯，他们要控制一个电梯不许别人坐。你像连战就是这个样子，他不许别人坐。为什么呢？就是万一有紧急情况，就把你推进这个电梯，你就可以跑掉，所以他们为了安全的原因，带给了别人很多的不方便。我就不可以，不肯，所以由于我的坚持，使保护我的人遭遇了很多在执勤上的不方便，可是呢对老百姓对大家会觉得我这个人是非常地平民化。可是连战是不行的。大家看到，我在节目里面公布我跟他们的照片，我都站在中间，大家绝对想不到，整个的所谓的总统选举的三次政见发表会，我没有跟连战讲过一句话，他也只跟我讲过一次话。我不理他，他跟我讲什么话呢？有一次我站在男用的洗手间的面前，站在门口，他要小便，他进不来，他就向我鞠躬，就是说借过借过，我才让他进去小便。所以连战跟我一辈子只是他向我喊过借过。这种国民党的官僚，他是比我小一岁，这就是这种货色。可是由于海峡两岸很久不来往，台湾相信的北京共产党常常相信匪情专家的判断，而北京相信的台湾的情况也常常相信他们所谓台湾问题专家的判断。所以一部分专家他们认为连战有市场，所以北京才把连战当成一个人物来耍，来当成一个对象。事实上，是错的。真正在台湾看起来觉得好笑啊。你们北京打得什么牌嘛？连战这种货色，在台湾像一条狗一样，我们都不理他，共产党把他看得那么重要，小学生叫他连爷爷，觉得好奇怪啊。我讲连战的这个故事告诉大家，这种国民党的官僚是没有心肝的，他也不能够体谅别人的处境。体谅别人的处境是多么重要的一种修养。

    大家看这张照片，美国大导演叫西西地密尔，他在拍一个大片子，拍《埃及艳后》，这个场面千军万马，人山人海，《埃及艳后》演埃及皇后的这个要戴一个多少克拉的有名的钻戒，这个西西地密尔导演真正地找人去搞，好多钱，搞来这个钻戒，给这个女明星戴。当时他的副导演就问他，电影的画面这么大，里面千军万马，皇后她站在这里，埃及艳后站在这里，她一身珠光宝气，这个钻戒在整个的画面比例里面小得不得了，小得像指挥棒那个这个指尖那个位置。你用一个塑胶的钻戒给她戴也一样嘛！何必花那么多钱搞个真的给她戴呢？真的钻石给她戴呢？大导演西西地密尔说，别人不晓得她戴的钻戒是多么值钱的钻戒，可是演这个埃及艳后的电影明星她自己知道，她戴的是什么钻戒，当她戴了这么名贵的钻戒，她的感觉就会不一样了，就觉得自己真的是埃及的女王。这就是真的跟假的不一样，可是真的，导演西西地密尔他能够体贴到电影明星他们要戴真的钻戒，真的道具才能够表达出来真的演技，戴塑胶的不一样。这个小故事同样地告诉大家，就是人与人的很多关系不是假的，是真的。真的之后呢，才能发生真的效果，那个真的效果是不一样的。所以我们可以看到很多你对他真，他对你也真。就是这样子啊。蒋介石到台湾，天威莫测，撤查很多的手下的人，有一个人萧老先生，他做了国民党的中央通讯社的社长，做了30年，他到飞机场去送董显光上飞机，回来以后就被通知说，总裁说蒋总裁是国民党蒋介石，中央通讯社的社长让你交下来，别人来替你。换句话说啊，干了30年，突然间就被拉下马。萧老先生下来以后在台湾坐了一辆老爷汽车。什么人给他老爷汽车啊？是荣星花园老板给他一辆老爷汽车坐，然后由国华广告公司给他以为老司机，王老司机来开。老的主人，老的汽车，老的司机，开起来是一个很有趣的画面。这里面发生了一些纠纷，请听下节分解。

    刚才我讲过，国民党的做了30年的老的中央通讯社社长，相当于北京的新华社社长，被蒋介石赶下台以后，他在台湾有人提供他一个旧汽车，老爷汽车，有人提过他一个老的司机，叫王司机，他老先生坐在后面。变成台北市一个有趣的画面，就是老司机，老汽车，老主人。萧老先生下台以后，家里面常常请客，请完客人以后夜里他让王司机用他的老爷车把客人，没有车的客人一个一个地送回家。想不到这个老司机，王老司机是个本省人，台湾人，脾气很大，一边开车，一边回过头来骂他的客人，骂萧老先生的客人。他说你们这些有钱人夜里在吃饭，有没有想到我们这些穷人夜里还给你们开车，你们吃得好高兴，我们还不能睡觉。就讲了很多带刺的话，来骂他的客人。有一次他的客人叶明勋叶先生，他现在是世新大学董事长，96岁了。有一次吃完饭要送这位叶先生，叶先生就跟萧老先生说我自己回家好了，不要送了。萧老先生很聪明，就问有什么问题吗？叶先生就说，既然你要问，我就告诉你好了。你这个司机老王，他送我们回家一路在骂我们，我们吃一顿饭，回家我们被他骂，觉得很……又不能跟他吵架，觉得很怄，所以不要送了。萧老先生第二天就把王司机找到面前，就跟他说，你不对啊，这个司机送客人回家是一般的规矩嘛，你怎么可以骂我的客人，怎么可以这样做。请大家注意啊，这个王老先生，这个司机也是老先生，脾气很大，他发现主人跟他抱怨，他就拿出了钥匙往桌子上一放，汽车的钥匙，车门的钥匙，车房的钥匙一放，转身就走。意思是说，老子不干了，钥匙还给你，老子不干了。请你记得，我们每个人都记得，当我们做了老板，做了主人，遇到这种问题我们怎么解决？再请个司机嘛！这有什么了不起，你不干我再找个人来干。了不起就在这里！萧老先生没有请司机，没有另外找司机，他自己开始坐计程车，坐计程车连坐了半个月的计程车。半个月以后，他找到当年介绍这个王司机到他这边来开车的那个介绍人，跟介绍人说你回去看看王司机有没有找到新的职业，如果他没有找到新的职业，你就告诉他，你说，你的老东家萧老先生在你走了以后他没有找别的司机，他坐了半个月计程车，他对你很满意，他等你回去。可是有一个条件，如果你要回去，你要写悔过书，承认你错误，承认你不该骂他的客人。这个王老司机果然半个月也没有找到新的职务，就忽然听到这番话以后呢，很感动。他觉得我的确不对，不该骂他的客人，愿意写悔过书，于是乎又回来了开车。钥匙拿在手里，又开车。画面重新出现，老爷车，老主人，老司机，直到萧老先生死掉，这个王司机还哭得很伤心，替他老东家来送丧。这是一个很有味道的故事，我讲给大家听。证明了什么？证明了国民党里面的这位相当于新华社社长的中央通讯社社长，干了30年的萧老先生，他真正的了不起啊，他这样子了解人情的关系，人情练达，了解这些关系。一般人绝对找新的司机，你不干，有别人干，他没有。他最后把你用感情的方法，把你闹脾气耍脾气的司机把你拉回来，然后我死得时候你还为我哭得好难过。这位萧老先生做到什么结果呢？做到我搞政治，可是我没有敌人，没有人恨我。不可以说你离开我，因为跟我吵架离开了，或者说你离开我因为对我不满离开了。绝对不可以，没有人可以这样地离开我，不可以的。这是真正会搞政治的人。

    日本鬼子，本来跟所谓的中华民国建立邦交的，田中角荣首相上台以后他要跟台湾断绝邦交，要承认中华人民共和国。田中角荣在日本的政治里面，八面玲珑，很会玩，很会耍的，当然也很霸道。有一天，他这个派系里面有几个议员叛变了，他们要另外搞一个党，要跟田中角荣说再见。他们都是田中角荣的小弟弟，被提拔的，现在要跑掉了，要跟大哥说再见了。请注意，田中角荣怎么样做。田中角荣把这些兄弟们找到一个小房间里面，把门给反锁，拍桌子大骂八格牙路，你们想叛变我，每个人臭骂一顿。好，你们统统滚蛋，唉大家站起来要走的时候，他每人送一包现金走。什么意思啊？你离开了我，八格牙路，你离开了我，你可能还需要钱啊，送你们一点钱，每个人一包，给我走。大家想想看，政治斗争里面，大家散伙了，可是感情上面你离不开他，这个家伙好厉害，他抓着你不放，你背叛他了，需要经费还是他提供的。这就是田中角荣，这就是政治。以为政治是马英九这种人干的，是错误的。在日本时代那种政治，他就是跟你一家人这样的搞法，这是政治。政治不是说我不粘锅，不是这样子，政治要粘锅，你是我的哥们，怎么样对付哥们；你是我的兄弟，怎么样对付兄弟。这就是政治。不懂这些东西的人，不能搞政治。为什么政治这样搞呢？因为政治很肮脏，肮脏里面有规则。中国讲的话，盗亦有道，强盗也有他的规则。他的规则里面我们可以看出来他这整个的规则，日本政治就是这么个搞法，所以田中角荣会搞。刚才我讲到，萧同兹萧老先生他做到了一点，没有人将来离开我会说跟我吵架离开的，没有。你们每个人都把你抓回来，你心跟我在一起。这是搞政治。马英九会搞政治吗？马英九不会搞，心根本不在一起，你自己高高在上，别人不会跟你在一起玩的，并不是说你要跟别人同流合污，你本身是在同流合污嘛。马英九选所谓的中华民国总统，哪来的钱啊，这个钱是国民党党产；国民党哪来的钱啊，国民党吃了人民的财产，才有这些黑钱。你并不是清高，你并不清高，装得好清高的样子，这就是你的错误。我举这个例子告诉大家，细心是多么重要，人与人的关系，细心也是非常重要的一环。

    刚才我说了一大堆，引了很多故事典故。无非是告诉大家，我们处理人的关系要多么地细腻。这个细腻不是说我用尽心机，不是的，而是用很自然地就发生了，就是我要很细腻地处理跟你的关系。英国一个有名的首相在二次世界大战的时候叫丘吉尔，丘吉尔做了英国首相，日理万机啊。什么日理万机？打仗啊，跟德国人打仗，勾结美国人，又跟日本人打仗，日理万机。可是看到没有，开军事会议，他坐在这里，旁边都是将军们，他在叼个雪茄烟，在看地图。日理万机，可是在他的回忆录里面有一个故事深深地吸引了我。就是他回忆录里面第六册，他在这里面有一个附录，公布了他在二次世界大战里面有多少文件，其中有一个文件相当地有趣。大家看，只有三行字，在1945年4月4号，他这个给外交单位的一段话，他说请你们要注意，这个拼错了一个字，叫inadmissable，意思就是说不能承认的，不可以，不能允许的，他说你们这个字，注意啊，他把这个a字特别小写，你们把a字拼错了，原文不是inadmissable，而是inadmissible。他说我发现你们已经几次，发现你们有这个错误。大家注意到没有，你这个首相在日理万机，怎么附送外交单位的文件里面，把一个英文字的a字拼错了，i字拼错了拼成了a字，Inadmisssable，他都要看出来。你不是第一次发生哦，偶尔发生我还会原谅你，你发生几次了，我首相告诉你这个英文字拼错了。为什么一个人可以这么细心呢？你管了这么多事情，你还这么细心呢？这是了不起的地方，也是了不起的体贴，使外交部的人员知道，我们连一个字拼错他都会知道，他都会关心，关心我们的英文程度，他都会知道。大家知道吗，那时候英国人被德国人轰炸，他们在地下室里面讲如何抵抗德国人，不能睡觉，他首相要开会，简直不能睡觉，跟空军大臣，海军大臣，陆军大臣在开会，不能睡觉。他怎么办呢？他就轮流睡，我谈陆军问题的时候，海军大臣睡觉；谈海军大臣问题的时候，空军大臣睡觉。他就跟陆军大臣谈判的时候，首相跟他讨论的时候，两个人吵架，大声吵起来。怎么吵，海军大臣呼呼大睡。可是他们谈的话里面有一个字navy，海军两个字一出现，海军大臣立刻就睡醒了，你们怎么谈到海军呢。所以这个故事告诉大家，很多小孩子也是这个样子啊，妈妈睡得熟得不得了，外面什么吵，她也，打麻将声音，狗叫，她都不理，可是小孩子一醒，一哭，她就醒了。所以这个海军大臣很有趣，他说只要你提到navy，海军，我就起来跟你吵架，你们不提到我我怎么跟你吵架。英国首相有这么好的体力，这么好的精力，这么好的细心，体贴，连一个字的错误就要挑出来，他知道这就是人间的细心，那种马马虎虎的人书也念不好。马马虎虎处理人际关系的人也都失败了，看起来是个小脸蛋，事实上是个笨蛋，像马英九。

    不亦越乎（Q：1205250305）2018.7.19

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

098.2009-05-25：讹传的典故得靠细腻求知来还原

    我在节目里面曾经一再的表示说，我们人生要很细腻地处理很多的问题，与人的关系，与知识的关系。涉及知识部分，我们需要需要很细心的去面对，去怀疑，去求答案，然后得到令我们会心的那种效果。我举个例子，在基督教的《圣经》，就是新旧约全书里面的新约全书里面的马可福音有一段话，它说，耶稣又对他们说：小子，倚靠钱财的人进神的国是何等的难哪。骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢。一般人引证这段话，把它说成骆驼进针孔，针上面那个眼，缝衣服的针上面那个孔，骆驼进针孔和富人进神的国一样的难。反过来说，富人想进神的国要像骆驼进针孔那样难。骆驼是庞然大物，在很多地区，我们不晓得这个骆驼是什么东西。在古代中国的湖北省，流传过一句话，叫做“牵骆驼”。为什么叫“牵骆驼”呢？就一个人在卖中药，卖草药，草药地摊摆在下面，然后旁边还牵了个骆驼在卖药。这个药有没有效我们不知道，可是看到这个人呢牵着个大骆驼，叫骆驼站起来它就站起来，叫它坐下去它就坐下去，要骑它它就让你骑。这个湖北人啊就见怪就开始怪，怎么晓得这个卖药的人啊真了不起。怎么可以把这么一个庞然大物训练的服服帖帖。既然这个人有这么大的本领，可见他卖的草药一定也很灵。就是由他对骆驼的神奇转移到他卖的药的神奇，原因就是湖北人没有见过骆驼，所以牵过一个骆驼来呢，大家觉得很了不起，很了不起。骆驼我们讲有单峰驼、双峰驼，不管是单峰双峰都是庞然大物。针那么小，针的针孔针眼那么小，怎么穿得过去呢，所以我们会觉得念书念到这一段。基督教的《圣经》，新旧约全书里面的马可福音这么一段话，耶稣这个比喻是不是有点问题啊。怎么会用骆驼来穿这个针孔呢，这是什么比喻呢？比拟不伦。现在我们懂了，如果我们念书细心，我们就懂了。我们在希腊文里面看到这个不同，这是希腊文，把它正式拼出来就是，什么是那个针孔呢？针孔就是KAMELOS，KAMELOS，这个是骆驼，KAMILOS这是粗的绳子，大家发现这两个字的不同吗？KAMELOS跟KAMILOS中间只是一个E一个I字的相差，不同。而上面这个字是骆驼，下面这个字呢是粗的绳子。哦，我们懂了，原来的意思，希腊的原文，不是骆驼穿过针孔，而是一根粗的绳子穿过针孔，穿过针的孔需要一根细的线。你不是细的线，你是一根粗的绳子，穿起来就很难。在人情理上面我们想通了，根本不是骆驼穿针孔是粗绳子穿这个针孔，而希腊文里面骆驼跟粗绳子里面一个字母的落差，使我们知道弄错了。原文的意思是，粗绳穿针孔，富人进天国比粗绳子穿针孔穿过去还难，而不是骆驼。

    为什么我们懂了呢？才知道，哎呦，原来耶稣没那么糊涂，耶稣的原文，耶稣原来的意思是明明是说粗绳子穿针孔，而不是骆驼穿针孔。念书念得细心找出原因来，啊，我们觉得很快乐，知道这个真相啊就是这样子啊，人间真相就这样子啊，我们就不会那么糊涂！被这种新旧约全书，被所谓圣经来骗。因为他们这些口口声声他们相信基督教，他们连个圣经都解释不清楚，而要靠我们这些不相信基督教的人才能把他解释清楚。举个例子，大家看蒋介石。前几天陈文茜打电话跟我说，李大哥，有人到了美国，最近看了新公布的蒋介石的日记，发现蒋介石在丢掉中国大陆的时候，他用“小子”两个字来谴责他自己，蒋介石有这种语气来骂他自己。我跟陈文茜说，告诉你的这个朋友们，他们是无知的。蒋介石文章里面出现过好几次用小子，这个字。可是那个不是我们现在常识说你这小子，你这个坏东西啊，我们蒋介石不是这个意思噢，原文也不是这个意思噢，陈文茜问我原文什么意思呢？我说最早你要看中国的一部书叫《书经》，我们讲十三经或者说四书五经，五经里面有一部书叫《书经》，十三经里面一部书叫《书经》。还有呢，《论语》里面也谈了这个字，我给大家看看啊，《论语》里面你看到没有，子曰，孔子说，小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。小子，这个小子什么意思啊？是孔子说叫他学生，我们同学们，就是同学们，那蒋介石自己称自己做小子，什么意思呢？霍霍，这个不是谦虚噢，这是把自己当成帝王哦，所以我跟陈文茜说，你的朋友们以为在美国看到了蒋介石的日记，蒋介石自己在骂自己是小子，错了，蒋介石是用小子两个字，比喻自己是帝王。《论语》又有小子出现了，这里我们看到没有，看到了这里面在论语正义里面特别讲，这是商汤伐夏桀的时候，向上帝报告，中国的上帝，报告，自称小子，因为他是天子，是老天爷的儿子，所以他是皇帝啊，天子对老天爷讲话的时候自称小子，所以当我用到小子的时候，我是帝王。蒋介石日记里面用到小子两个字来讲他自己的时候，是以帝王自居啊，他是皇帝啊。我说陈文茜，你的朋友们，他把这个消息告诉你，说他们在美国看到蒋介石这个日记，证明蒋介石多么能够自己反省，反省个屁啊，蒋介石自己还在吹牛啊，把中国大陆丢掉了，自己还以帝王的身份在吹牛啊，陈文茜恍然大悟，李大哥，你学问真好！

    学问是这么来的，就我们不被别人骗，同时我们能够解释出来，告诉大家小子两个字是怎么解释的。当蒋介石用他的时候，目的何在？他蒋介石本人是怎么解释的。 如果你们不能这样了解，从字面上的意思来研究蒋介石，还他认为他能够反省，因为他在谦虚，被他骗了嘛。被他骗了是因为你无知才被他骗，所以有知识是很重要的，所以我才说我们对知识部分要非常的细腻，就是这个原因。几年以前，台湾那个混蛋的所谓的中华民国总统李登辉，以基督教徒的身份跟大家说：“旧瓶不能够装新酒。”旧瓶装新酒，请问旧瓶装新酒这句翻译正确吗？大家都觉得啊这个旧瓶子装新酒，通吗？不通的。为什么不通？因为在古犹太的时候，犹太人他没有玻璃瓶子啊，玻璃瓶子是埃及人发明的，犹太人没有玻璃瓶子，他怎么喝酒呢？带在身上，酒瓶子不是瓶子，是个羊皮袋，用羊皮做的口袋，密封的。酒灌进去，口封起来，带在身上。它这个瓶，这个bottle，B-O-T-T-L-E，他不是瓶子，它是皮袋，羊皮袋。为什么旧瓶不能装新酒呢？就是说为什么旧的皮袋，羊皮袋不能装新酒呢？因为旧的皮带比较干，这个皮革它比较干，新的酒容易发酵，一发酵就把这皮带给撑开了，破掉了，所以说旧的羊皮袋不能够装新的酒，是这个意思。今天把就旧瓶成玻璃瓶子，说不能装新酒，不通嘛。就像李登辉这些人，虽然是基督教徒，所谓基督教徒，他讲了不通的话，这典故呢，乱用，今天我们很多人跟着乱用啊啊这个事情，旧瓶装新酒，错的。根本不是瓶，旧羊皮袋，这个B-O-T-T-L-E，意思是羊皮袋。

    我再举个例子，大家看这是韩世忠，古代的像。宋朝的大将，宋朝的五星上将，宋朝的国务总理秦侩，奉了皇帝宋高宗的命令，把另外一个五星上将给抓起来了，那个人就是岳飞。岳飞被抓起来以后。韩世忠当面质问秦侩说，为什么抓岳飞？秦侩说，莫须有。韩世忠说，莫须有三个字，何以服天下？我们大家会服气吗？李敖语妙天下，这个天下，我们天下会服气吗？何以服天下？这三个字就流传下来了，莫须有，说这个人坐了冤狱，莫须有，罪状莫须有。莫须有什么意思？是没有。大家想想看，我又提醒大家了，如果你看书看到这里，通不通？秦侩是国务总理。韩世忠五星上将，相当于现在的五星上将，岳飞也相当于现在的五星上将。国务总理抓了五星上将，另外一个五星上将在问他理由的时候，他说莫须有。如果翻成没有，通不通呢？不近情理嘛。你抓个张三李四，抓个小兵，抓个上校可以说莫须有，你抓个响当当的将军，五星上将，有什么罪状？没有罪状。通吗？不通。所以会念书的人就会知道这莫须有三个字啊不是今天我们所了解的意思，因为当时有他特别的意思，我李敖怎么做，我觉得这三个字啊是宋朝的口语，习惯用的语言，这个语言呢失传了，在中国慢慢失传了，我们现在不用它了。所以在宋朝人当时人的著作里面，我们也许可以查到他的真的意思，我翻遍过300部的宋朝人的著作，果然查出来了。莫须有，大家注意啊，这三个字不能连着念，“莫须”后面有一个点，“莫须”一个点，然后才是“有”，一个圈。什么叫莫须？宋朝人的俗话口语，什么是莫须啊，莫须的意思是等等看，等着瞧叫莫须。我们懂了。莫须有什么意思啊？等等看，有的。等着瞧吧，有的。韩世忠在问秦侩，为什么抓岳飞？秦侩口气很重哦，他是国务总理哦，等等看，有的。罪状，等着瞧吧，有的。是这个口气。所以莫须有不是没有，莫须有是有，而是用很傲慢的态度来表达这个有，就是等着瞧吧，有的，跑不掉的，早晚我们找到证据。是这个语气。大家看到我的解释以后，听到我的解释以后，他知道，唉呦，这个问题只有我们豁然开朗。这个豁然开朗的原因不是我李敖有多么了不起，而是李敖念书方法跟你不一样，你念书的方法，念了就是莫须有三个字，就是没有。对我李敖言莫须有三个字，不是没有，因为不通，情理上不通。秦侩怎么可以说没有呢？当然有，可是这个意思，怎么能证明他？从宋朝人的文集里面，我们查出来，原来是等着瞧，有的，等等看，有的。问题解开了。

    各位，我们要这个样子念书，这样细心的念书，这样细心地发现问题，解决问题，才不被人家不被人家骗呐，才不自以为聪明啊，如果我们没有这些本领来了解这些事情，我们不断的被人家骗，人生也不够丰富，我才讲过我一个女孩子用指甲油啊多少种颜色，深的浅的啊各种颜色，用那个唇膏啊也多少种颜色。可是为什么她的大脑只有一个颜色呢？为什么不使我们的思想，我们的大脑多彩多姿呢？如何使它变得多彩多姿呢？要看一个节目，要看李敖语妙天下，因为李敖能够告诉大家怎么样看这个书，怎么样达到这个解决这个问题，找到这个答案，这就是我李敖的本领。这个本领是我的绝活，可是基本上是一个态度，这个态度呢用作家巴特勒的一句话就是我不在乎你骗我，我不在乎说谎话，可是我恨粗制滥造，你用个随随便便谎话来骗我，我就恨你。你骗我，我不恨你，用个粗制滥造的谎话来骗我，我就恨你，为什么呢？因为你不但是骗我，还拿我当傻瓜，你不但骗老子，他拿老子当傻瓜。我们所以努力的事情就是使你骗不了我。我在台湾到了明年待了60年，我最大的本领，就是用渊博的知识推翻你们这些粗糙的谎话，来骗我的谎话，用天衣无缝的谎话来骗我，也许你会成功，也不太可能，也会被我拆穿，事实上呢，我会用很细的细腻的方法，追求出这个真相，就是真相使你骗不了我，好比说蒋介石记录里面说，他骗我们，念过日本士官学校，现在呢我就拿到了日本士官学校的名册，一页一页核对，从来没有你三个字，没有姓蒋的。骗你骗我，我用证据推翻你，证明我的正确，所以大家要变成聪明人。请看李敖语妙天下。

    到了明年5月，我来台湾60年，60年间我做了很多捣乱的事情，翻天覆地的事情。其中一个就是我拆穿了国民党坏政府的这个神话，他们很多神话都被我拆穿了。怎么拆穿的呢？跟大家说，用我大头脑，跟我的勤勉，努力拆穿了这些神话。蒋介石是黄埔军官学校的校长，黄埔第一期的学生里面有一个人最早升了少将，然后他又做了蒋介石的侍卫长，他老的时候就在这里，他的名字叫做余济时，济公的济，时间的时。他老了以后找我，要跟我见个面，我拒绝了。为什么不跟他见面？因为我不要听你说谎话。你知道我在研究他们这些国民党这些臭屎，臭的历史，他是最核心人物。蒋介石的亲信，蒋介石的侍卫长，黄埔军官学校第一期毕业的，第一个升到师长的也是他。为什么我相信他对我说谎话，我不要听。原因呢他讲了一个很有趣的故事，台湾一个有名的杂志叫做《传记文学》，我叫他刘大哥，他死了以后他叫他太太，把这个杂志社所有的书送给我，刘太太没有接受她丈夫的这个遗嘱，她把这个杂志跟书卖给了世新大学，所以《传记文学》这个杂志啊，这个老杂志啊就由世新大学今天再接着办。《传记文学》的一个特色，就是帮着这些1949年流亡到台湾来的，就是国民党的这些同路人，帮着他们做回忆录。每个人都写这一堆，把自己写的多好，刘老板跟我聊天，我曾经笑他。我说台湾这些老贼啊，能够在台湾活到七八十岁，八九十岁死掉，两个原因。第一个原因是台湾有一个有名的医院叫做荣民医院，能够给他们做最好的医疗服务，要死了又救活，要死了又救活，每个人都变成老不死。另外一个原因呢就是你的《传记文学》杂志，为什么呢？你给一个提供一个园地，一个市场，给这些老不要脸们，每个人都写过自己的光荣历史，可是不是真的。因为如果是真的话，大陆不会丢掉。每个人把他自己写的都是好人，如果每个人都是好人，大陆怎么会丢掉呢？可见这里面有问题。

    刘绍唐就是《传记文学》老板，有一天告诉我的故事，他说他碰到了余济时将军，余济时把手这样一挥。注意啊，我这手势很好，莫文蔚不要再讲我手势不好看，把手这么一挥，他说你们办杂志办得很辛苦，可是真的事情，你们不知道。然后他把手一挥，你们知道的都是假的。真的在我们脑袋里面，我们不会告诉你们。意思言外之意是说，我跟我的老板蒋介石，我们做了很多事情啊，伤天害理的事情啊，可是我们不讲，你们不知道。传记文学的刘老板把这个故事讲给我听。所以当余济时要跟我见面的时候，我拒绝。为什么？我看死你，你不敢讲真话给我们听。你想骗老子，我又不愿意被你骗，我不要听。可是真相是我自己去发掘的。就是我把每个问题设定好，我不相信你。好比说历史上这样记载，蒋介石在日本留学学军事，念的是日本士官学校，士官学校相当于中国的军官学校。我李敖就不相信。我找来当年的日本士官学校的学生名册，一查，没有蒋介石。他说跟张群同班，有张群，没有蒋介石，甚至那一班呢，连姓蒋都没有没有，没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志清，姓蒋都没有，你吹牛的。被我查出来给大家看，他根本不是日本士官学校毕业，他骗我们。可是当我李敖说他骗我们的时候，你们觉得你李敖恨他，他关着你坐牢，你恨他。证据呢？证据日本鬼子当年的学生名册在这里，没有蒋介石。这就是我的厉害，也就是我一再所表达出来的，为什么人家怕我呢？因为我们每个人都会骂别人是王八蛋，可是李敖啊，不但骂你是王八蛋，还证明你是王八蛋。有证据啊，王八蛋，所以大家怕我。我在台湾60年，把国民党这些黑资料全部都把它找到，全部把它解释出来，找到还不算，也能够解释它，我都把它解释出来，这是我一个很有趣的一个现象。

    典型的一个例子，西安事变。蒋介石从西安出来以后，写的一部书叫《西安半月记》，他的老婆也同样写了一本。这两本书有一点不同，就是他的老婆宋美龄说，他说在西安的时候见到一个共产党那边派来的重要人物，大家见过面，那个人就是周恩来周总理。蒋介石这个西安事变的回忆录里面，这个这件事情完全不提。可是后来我们都知道很清楚的。就是最后，一个重要的聚会，有三个人在一起谈，那三个人是蒋介石，张学良，周恩来。蒋介石同意张学良所要求的八个条件，就是说不要再打共产党了，要解放政治犯，一起抗日，蒋介石同意八个条件，张学良才放他离开西安。不然的你就不要走了，蒋介石同意了，没有白纸黑字，可是同意了。后来蒋介石死了以后呢，他只留下了《西安半月记》，他自己的一面之词，就是说张学良大家关起来，偷看他日记，发现他很爱国，张学良很感动，就把他放掉了。哪有这么简单啊。最妙的是张学良，台湾在蒋介石死了以后，他被蒋介石从38岁关到83岁，他也真能活，忽然蒋介石死了，大家问真相的时候，日本人NHK电视公司跑来访问他，一问他了，说那个那个场景怎么回事？你们三个人在一起，张学良、蒋介石、周恩来在一起，你们三个人谈的什么？张学良立刻说，不要问，这个不能谈。这个秘密我不能谈。在我李敖看起来哪里有秘密啊，为什么没有秘密，因为蒋介石那个《西安半月记》是谎话，你张学良沉默，可是共产党那边呢。周总理在开会的时候，每天回去打电报，打电报给党中央，那真相我们现在完全看到了。

    刚才我谈到西安事变最后三个人谈判，张学良、蒋介石、周恩来。蒋介石逝世后，写了一本鬼书，全是谎话――《西安半月记》，张学良一路不吭气，最后蒋介石死了，张学良按说在日本NHK电视台访问他的时候，他可以讲出真相来，他忽然老糊涂了，他说这个事情三个人讲话内容你们不要不要讲，永远不要讲。可是你瞒不了我李敖。原因就是说当时在开会的时候三个人，周恩来代表中国共产党，他每天都有秘密电报打回去，这些电报是有记录的，也变成了不是机密，因为经过了几十年了，后来收在《周恩来选集》里面。所以在《周恩来选集》这部书里面，我们可以看到有《关于西安事变的三个电报》。看到没有？看到没有，里面讲到蒋介石暗示宋改组政府，宋就是宋美龄的哥哥宋子文，里面谈到一部分，然后三个电报里面又讲到了，蒋介石生病了，蒋已病，我见蒋，他表示，蒋介石表示，第一，停止剿共，不再打共产党了，联红抗日，联合共产党一起抗日，统一中国，受他指挥。第二，由宋、宋就是宋子文、宋美龄，张学良全权代表他，与我们共产党解决一切，他回南京后我可以直接看他，然后还说蒋临走的时候对张学良、杨虎城说，今天以前发生内战，你们负责：今天以后发生内战，我负责。今后我绝不剿共，不打共产党了，我有错，我承认，你们有错，你们也必须承认。清清楚楚。把当时蒋介石接受了张学良的条件写进去了。历史是这样子玩的，大家懂我意思吗？蒋介石的谎话。我不理你，张学良的沉默我也不理你。可是共产党那边他有记录留下来，所以根据当事人周恩来当时的记录，当时的电报，我们终于了解了真相。那个真相就是说蒋介石你不屈服，你不答应张学良的八个条件，他就不会放你走。而今天西安事变给你解决，是因为蒋介石你答应了八个条件，并不是说你人格感多么伟大，你的日记写得多么好，被张学良看到你日记，然后感召，精神感动，把你放了，狗屁！这就是我的历史方法。

    今天国民党一直讲这个历史，说为什么我们中国大陆丢掉呢？因为赖张学良。西安事变的时候，毛泽东他们被困在陕西省的延安，眼看只剩下5000人，共产党只剩下5000人，眼看又被消灭了，因为发生西安事变，共产党死灰复燃。错！错！错！历史不是这样解释的，我根据你公开的资料，我就可以推翻你国民党的鬼话。什么公开资料，请看《蒋总统传》。这部书是蒋介石的新闻局局长，也是蒋介石的英文老师董显光写的。董显光后面讲，看到没有，他说共产党他们在延安的根据地实际上是不易攻破的。你消灭不了共产党。不是，我是我李敖说的，是你蒋介石的英文老师，也是你的新闻局局长董显光写的。所以以为可以消灭共产党是错的，当时已经消灭不了共产党，现在历史我们很清楚的全都搞清楚了。张学良最可怜，从38岁被关到83岁，他在台湾。有一天到南部，在郑成功的祠里面，延平郡王祠里面，有感而发写了一首诗，字呢写得歪七扭八，诗呢就是这首。大家看看，他说，孽子孤臣一稚儒，我是孤臣孽子，是一个很天真的一个念书人，填膺大义抗强胡，我满腔的大义，抵抗日本人！丰功岂在尊明朔，我做了很多丰功伟业，意思难道是在尊重明朝的正朔吗？难道是尊重我跟着国民党跑？难道是为了国民党吗？难道是为了中华民国吗？都不是。我是确保台湾属于中国。这个整个的这个诗呢表面上是写郑成功，你看谒郑成功祠，张学良。事实上呢说他自己，说这郑成功是孤臣孽子，可是一个一介书生，他有民族大义，满腔的英雄胸膛，满腔的民族大义去抵抗胡人，这个清朝清朝满族人我郑成功的丰功伟业并不在延续明朝的正统，而是确保台湾要属于中国的一部分。当年的张学良他最有资格搞什么，搞东北独立，搞满洲独立，东北比台湾大太太多了，物产也丰富。要搞独立，苏联人也支持，日本人也支持。可是张学良很了不起，他就是不搞独立。所以张学良的这样的怀抱，现在我们清楚知道了。只是只是只是他从38岁被关到83岁，被关的老糊涂了，所以呢，他虽然大的方向清楚，在小的方向呢，他还是觉得我不能讲，讲出来是蒋介石丢人，当时蒋介石答应我的条件，我才放他走，这个事实要隐瞒。可是张学良隐瞒不了，蒋介石也隐瞒不了，为什么隐瞒不了？因为这个世界有李敖在。李敖会这么技巧的，把这些相关资料找到一起，证明了这个真相。并不是因为你蒋介石写《西安半月记》胡说，或者张学良这样沉默，就能够把真相遮盖掉，遮盖不了，这真相呢还是被我们知道了。后来张学良都很怕我，研究张学良的张氏姐妹，见了张学良，张学良说这件事情怎么李敖知道，还在问这种话。我一辈子没有见过张学良，我没有见过这个人，可是呢我有幸跟他一起在台湾，台湾有几个人来台湾是不愿意来的，结果呢阴错阳差就来了。张学良是一个，不能不来，把你押解来了，陈仪也是一个，二二八的，陈仪也押解来了。我李敖只有14岁，跟着父母也来了。所以有些人来台湾是心不甘情不愿的，可是阴错阳差。由于我在台湾能够把这个历史讲得清清楚楚，最后用语妙天下告诉大家，基本上要提醒大家，我们要怎么样的看书，怎么样求知识，才能取得真相？

    李敖语妙天下，我一再向大家现身说法，我们如何知道真相？这里面一个重要原因，就是我们能够找到这些资源，而找到这些能够揭发真相、澄清真相的这些资源，这些资料，需要博学，需要很用功。我李敖有这些条件，所以我才证明了很多事情。譬如说我们在台湾蒋介石的这些走狗们，他们给我们看的一张照片，是说当年孙中山的唯一的传人是蒋介石。蒋介石是黄埔军官学校校长，在开学那一天，孙中山跟蒋介石合照了一张照片，请看照片。蒋介石站在后面，孙中山坐在这里，使我们感觉蒋介石是孙中山的唯一的传人。我李敖出现了，我拿的照片跟他们不一样，请看我的照片。旁边站了两个人，一个是王柏龄将军，一个是何应钦将军。你怎么知道这是一张照片呢？因为只要一核对就核对出来了，大家看这个照片的蒋介石的表情跟这张完全一样。还不重要，大家看孙中山坐在藤椅里面，翘个二郎腿，看他脚，看他右手，看他嘴角，表示说这个照片被改造过了。把右边的王柏龄将军消灭了，把左边的何应钦将军也消灭了，就变成蒋介石跟孙中山两个人的合照。为什么你知道是消灭呢？为什么不是何应钦和王柏龄两个将军临时加入的，或者照完了第一张，他们两个人跑掉了，再继续照第二张，所以孙中山脚还翘二郎腿都没有动呢？当时的摄影技术做不到。当时的摄影技术啊感光很慢，摄影机啊最早发明的时候，我们看到了林肯总统的照片，我告诉你，这张照片呢要15分钟到一刻钟才能照完一张相，为什么？它感光很慢。所以你坐在那里照相的时候，你可以站起来一下，再坐下来。站起来，放个屁，再坐下来，它可以继续照，没问题，因为它感官很慢很慢。孙中山要照张照片，如果说是一起照了以后，另外两个人走了，孙中山还不动，那么长时间，不可能的事情。所以我说这个照片是改造的。为什么改造呢？就告诉大家，蒋介石是唯一的传人，其他人靠边站。历史用照片把它改写了。这种事情如果只发生一次，也许还有理由可讲，大家看，又来了，蒋介石跟他的好朋友张群的照片，看看我找到原版，这是原本。不是两个人，是四个人。然后把后面两个人都消掉了，还是这样的，看大家看到没有？最大特色就是张群这只脚还在这里，你看这边脚还在还在这里，脚都没有动，为什么等着那两个人走开，再继续，一点都不动，再来第二张照片跟第一张一样，怎么可能呢？就是动了手脚，这种动手脚并不是说只有蒋介石干得出来，四人帮也干过。大家看看这是毛主席，毛主席跟彭真――北京市市长――照片。四人帮变造过以后看到没有？彭真被斗倒斗臭，彭真不见了，后面变成一个农人，后面剩下毛主席一个人了。再看一遍，这是毛主席。这彭真，彭真不见了。所以在我们这种高明的历史家眼里，什么都瞒不过我，任何人动手脚我们都要抓出来。我把这个故事讲给大家听，告诉大家你愿意被人家骗吗？你不愿意。可是如果不被人家骗，你要跟李敖学习，如何的保持一个不被骗的自己。

    The Pandas Friend（Q：1204516679）完成于2018.8.12

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

099.2009-05-26：历史纵深语妙天下

    李敖语妙天下。在上一集的节目里面，我跟大家说过，大家能够看到我这个节目，有一个重要的关键人，他的名字叫刘长乐，香港凤凰电视的刘长乐。他独具慧眼，很有眼光的找到我，并且请我在凤凰电视连续做了729场的《李敖有话说》的节目。使我祖国的朋友们和祖国以外的很多地方，对我李敖有更深刻的认识，都是刘长乐的功劳。我跟大家讲过，三年以前，他安排使我能够生还祖国，到北京大学、清华大学、复旦大学做了三场演讲。我个人感觉到非常的安慰、欣慰，觉得我能活着回去，并且能够以一个臭老九的身份回到祖国，神气活现。我一直感谢刘长乐先生，虽然我给他惹来太多的麻烦，可是今天我们饮水思源，一定要想到《李敖语妙天下》的节目跟刘长乐有着慎终追远的关系。我拿出来一张宣传的海报，大家看看它的趣味，标题是《来自凤凰镇的人》，这张海报上面盖着印，国立台湾大学训导处验票，你们要演这个话剧要卖票，卖票台湾是不自由的，台湾大学的训导处要管的，所以要盖印，他们叫课外活动组，要验票。当时台大演这个剧的人，里面有一个人，我把她圈出来了，名字叫做文书主任马以南。什么是马以南？马以南就是今天在台湾这个无能的领导人马英九的姐姐。而这张宣传单是1964年1月1号出现的。换句话说，距离现在44年以前，大家想想看，为什么台湾很多人怕我？因为我随时拿出一个证据来，使他没话说。譬如说我就会说，你这个无能的马英九姐姐，当年在我们台湾大学可帮忙演过话剧的。她如果说没有。好了，麻烦了，我这张纸拿出来了，证据拿出来了。为什么一张纸，你李敖可以保留、保存44年而不忘记？在紧要关头，各取所需，你要整马以南了，拿出来了。这就是我的本领，我只要不相信什么电脑，打倒电脑，为什么？那个对我太慢了。我的证据是直接的，拿出来给你看，这张纸都黄掉了。就证明了我李敖可能抓到很多人这些小的，他看不见想不到的时候，在看不见想不到的地方，遗留下来的一些证据抓在我的手里，我会拿出来灵光一现。为什么呢？因为我是恶作剧的。为什么要恶作剧？我告诉各位，如果我不恶作剧，我就被他们气死了。我不能被他们气死，我要活下去，我用什么方法活？就是我会用一些玩笑性的、戏谑性的恶作剧，可是是证据。为什么人家怕我？我的一句名言是说，我们每个人都会骂别人是王八蛋，可是我李敖会证明他是王八蛋。我会拿出证明来，为什么我拿出来这张纸给大家看？就告诉你今天李敖语妙天下，我李敖是来自凤凰镇的人，我是从凤凰电视台走出来的，从我好朋友刘长乐主持的凤凰电视台走出来的。

    所以我给大家看过这张照片，我跟刘长乐在凤凰电视的一张照片。同时给大家看看我跟刘长乐在北京的一些照片，正面和背影，由王纪言先生照的相，这是刘长乐，这个是我，这个是我们两个人的背影。我跟刘长乐有个很深的交情，可是为什么今天的李敖语妙天下电视不在凤凰电视播出？这里面有一个原因，没有任何不愉快，可是有一个原因。有一天，某年某月某一天，我会告诉你。刘长乐一个特色，他是非常细腻的、了不起的人。他请我回到祖国，回到我从1949年14岁的李敖离开的故乡，到了祖国，我要去的地方，他都先去过。好比说我写过一本也算有名的书，叫做《北京法源寺》。刘长乐就安排我去北京法源寺看一看，虽然我写过这本《北京法源寺》的书，可是我没有去过北京法源寺。虽然我在北京住过11年，可是我没有去过北京法源寺。可是我能够写这个庙，写得神龙活现，那是我们搞文学的人拿手的本领。为什么说你李敖没有去过这个庙，能够写这个庙的书呢？我的反问就是说，难道你做过汉奸才知道汉奸的痛苦吗？难道你做过妓女，才知道妓女的悲哀吗？人不需要那么笨。我们从文献资料就可以了解到这个庙，描写这个庙。可是刘长乐在请我去北京法源寺以前，他自己先去北京法源寺看一看，他的敬业真是了不起。刘长乐圆了我一个梦，就是1949年从祖国流出来的这些优秀的知识分子，人数很少，我李敖14岁，也算优秀知识分子之一。现在那批老一辈的人都死光了，我变成老一辈的了。当我回到我的祖国的时候，刘长乐使我满足了这个梦。

    我想起以前的我一个老朋友，现在我们不来往了，他的名字叫做余光中。他写过一首诗，这个诗写出来一上报纸，我就把它改写。为什么改写呢？因为这首诗不押韵，一般的诗人说我们新诗是不押韵的，不押韵的原因是因为新诗不需要押韵。我告诉大家，不要相信他们的鬼话，诗不能押韵就不是好诗；诗不能押韵，是因为写诗的人不能够很准确的掌握这个诗的结构，不能够很好的运用他的文字，证明他语文的程度不够，我现在现身说法给大家看一下。1998年1月3号，余光中发表了一首《无论》的诗，第二天，李敖就改写了，对照之下，请大家先看余光中的诗！无论左转或右弯，无论东奔或西走，无论倦步多跚跚，或是前途多漫漫，总有一天要回头，回到熟悉的家门口；无论海洋有多阔，无论故乡有多远，纵然把世界绕一圈，总有一天要回到，路的起点与终点，纵然是破鞋也停靠，在那扇童年的门前。这是余光中的诗，请注意它大意是说，最后流浪了世界，穿上破鞋也要回到自己的家门口。余光中的诗，他把它写出来发表，下面看余光中中文的结构，这是余光中写的诗《无论》，他的钢笔字写的还是规规矩矩，无论左转或右弯，无论东奔或西走，就是这首诗。我李敖第二天给他开玩笑，把这诗改写了，还是他的意思，可是大家注意，全部押韵。你怎么能够比他的诗押韵呢？因为你的中文比他好嘛！大家看我改的诗，李敖改写《无论》：无论东奔西走，无论右弯左转，无论前途多漫漫，无论脚步多缓，――总有一天要回看，回看那熟悉的门板；无论沧海多阔，无论归程多远，无论世界给走遍，也要回归起点，――无论鞋怎么破，也要拖向那童年的门槛。大家知道吗？什么叫好的中文？这叫好的中文，我把你诗全部押韵了，你的诗写的很别扭，什么叫做倦步多跚跚？什么叫做熟悉的家门口？什么叫做故乡有多远？都是很别扭的中文，我们把它改成活泼泼的中文并且押韵。大家看我也用钢笔写的字，李敖改写的《无论》：无论东奔西走，无论右弯左转，无论前途多漫漫，无论脚步多缓，――总有一天要回看，回看那熟悉的门板；无论沧海多阔，无论归程多远，无论世界给走遍，也要回归起点，――无论鞋怎么破，也要拖向那童年的门槛。我给他两首诗对照以后做了结论，结论就是第一点，余光中不能押韵，李敖能。第二点，余光中热心抢救中文，但他实在该先抢救自己的中文，中文太烂了。第三，同样的诗，李敖稍加评改，就使它漂亮多了。最后这个例子，说明了中文美容工程的重要。就是我李敖在做这个工程，硬碰硬的。你余光中写的诗，你是诗人，可是你中文不行。李敖是大师，玩中文玩得熟，立刻给你硬碰硬，大家看好坏，硬碰硬改出来的。

    这个跟刘长乐有什么关系？刘长乐是我李敖满足了，就是穿着破鞋你要回到自己家乡的门槛这个感觉。我穿的不是破鞋，我是神气活现回去的。可是我感谢刘长乐，就是他给我这个机会，现在刘长乐被解脱了。我李敖是个老头子，也是个祸头子。什么是祸头子呢？老给他闯祸，人也老了，我不在凤凰电视闹他，我出来闹别人。所以凤凰电视解脱了，刘长乐跟我变成好朋友，我把我的女儿送给他做干女儿，所以刘长乐收到一个干女儿，请看李敖的小女儿，她现在就是刘长乐的干女儿。你现在离开了凤凰电视，你怎么离开的呢？有一个重要的人物，他当年我在台湾做《李敖大哥大》电视的时候，他是我的好朋友，在他的规划之下，台湾推出了《李敖大哥大》、《文茜小妹大》跟好几个电视台重要的职务，大家都在其中游走，游来走去，他的名字叫做郑乃嘉。这就是郑乃嘉，由于他的设计、他的安排、他的不是引狼入室，是带虎出境，带个老虎离开台湾以外，由于他的安排，所以我在《李敖语妙天下出现》。所以我要特别的感谢郑乃嘉，他是最优秀的一个年轻的工作者。我说他年轻，因为他是1964年出生的，他跟我太太同岁，他多么年轻，比我小近30岁。现在大家看到这个节目，这个节目就出现在YR亚太卫视上面，这就是今天你们大家看到的节目。

    现在趣味来了，你这个节目目的何在？意欲何为？我们这个节目背景大家看看，年代电视的负责人，我的好朋友严智径刚才跟我说，你们这个背景好有趣，又有世界的画面，又有历史的纵深。这八个字正好描写了我这个节目，我这个背景是世界的古地图，可是我本人又玩历史的，有历史纵深。告诉大家，我们是从过去走到现在，又走到了未来，才出现的这个节目。我们的对象，我跟大家说过，迟早都是以22亿华人人口为目标的，所以我们的目标是以天下为目标，此之谓语妙天下。这个节目可看之处，就是它的视野比我以前做过的宽多了。我在电视机前面张牙舞爪、耀武扬威，我有很丰富的经验。大家知道我坐在电视机前面做节目有多少次了吗？我几乎有2000次的经验，我最早在周荃的电视台做节目，一路做下来，直到两年前停下来，我有2000次的这种经验。就好像我打官司一样，我跟新加坡了不起的政治家李光耀一样，喜欢打官司，我去法院的次数两三百次以上，普通一个律师都没有我那么有经验。今天你们看到的李敖，不是一个毛头小伙子来做电视节目，我们是做过2000集电视的老手在跟你们表演。所以大家应该用很快乐的心情，当然也可以用点皱眉头的苦恼来看李敖语妙天下。

    李敖语妙天下。大家看我手里拿了什么东西？这个东西叫做万金油，它最基本款的包装是这种包装，虎标万金油。这个药使你能够头疼擦，很多种用途，还有一种用途是你想象不到的。在台湾白色恐怖时期，国民党那些鹰犬、那些走狗、那些特务们、那些搞治安、搞公安的这些人，他抓到我们政治犯，要刑求逼供的时候，有一个项目是把你眼睛眼皮扒开，往你眼睛里面抹上万金油。万金油怎么能够抹在眼珠子上面呢？又不是眼药水。就这样干，痛苦不堪。我的一个好朋友叫卢华栋，他就是眼睛被抹过万金油，现在我还记得他的名字叫卢华栋，当年被审问的时候就抹过万金油。所以万金油对我们台湾白色恐怖时期的政治犯而言，是一个痛苦的标记。可是对药房而言，它的历史太悠久了。大家都知道，当年它是个万灵丹，头疼抹万金油，脖子疼抹万金油，手疼抹万金油，屁股疼也抹万金油，万金油怎么来的？万金油的发源地是新加坡。当时新加坡还属于马来西亚，当时创造万金油出来的人，就是他们兄弟胡文虎、胡文豹，他们创造出这种叫虎标的万金油，无往不利。当年那个时候，几十年前，医药设备不发达，所以那种万灵丹式的东西，大家都喜欢。全世界都知道万金油，它是个全球化的产品。可是我告诉大家一个故事，万金油怎么样变成全球化呢？当1904年，注意好早年代，胡文虎在新加坡搞出工厂来，搞万金油的时候发了大财，一个总经理帮他发了大财。发了财以后，他把总经理赶走fire掉了。为什么？你赚的钱不够。于是换来第二个总经理，帮他赚了更多的钱。胡文虎又把第二个总经理fire掉赶走了。为什么？你赚的还是不够。当请来第三个总经理，又帮他赚来更多的钱吗？错了，没有，帮他花光了所有的钱，还在银行欠了一屁股债。胡文虎就火了，你怎么害得我赔了钱呢？赚的钱都搞光了，怎么可以！第三个总经理就跟胡文虎说，你过去的万金油，什么人知道你啊？马来西亚、新加坡这地方的人才知道你万金油。从此以后，整个的亚洲知道你万金油，整个的世界知道你万金油，你这个钱，赚不完的钱就会开始赚到了。目前是把钱全部花光，可是以后你会财源不绝。果然万金油就从此从地区性的，只限于新加坡、马来西亚地区的万金油，变成亚洲的万金油，变成全球化的万金油。

    你李敖讲这个故事干什么？就告诉大家，今天我李敖能够坐在这里讲这个节目，有人、有公司来主持电视台，使他向全球性的推广，使他全球化，这里面的重要人物就是新加坡的人。我特别讲出来这个万金油的故事，等于送给了新加坡的朋友们。给大家想想看，在1904年，新加坡人胡文虎这种气魄，他们知道全球化对一个国家，尤其像新加坡这么小的国家，多么的重要。今天美国人搞全球化不够看了，你们算老几？你们美国人占尽了世界便宜，搞全球化。可当年华人，注意，华人就有这种眼光去搞全球化。当我们把全球化三个字当成一个名词来看的时候，他是三个字，全球化。可是当动词来看的时候，这就是万金油，它活生生的告诉你什么是全球化，这就是新加坡人干的事情。我讲这个故事告诉大家，很多的时候，我们都会觉得本来我们很小，可是当我们的目标是语妙天下、放眼天下的时候，它就不那么小，就变得很大。我把这个故事特别将给大家来听，使大家清楚的了解我这个节目的性质。

    我给大家再看一张照片，一个老先生在演讲，他是谁？说他，大家未必知道他是谁，可是要知道他教出来两个学生得了诺贝尔物理奖，才知道他是谁。他有两个有名的学生，一个是杨振宁，一个是李政道，得了诺贝尔物理奖。人家就问他，明明你的物理比你的两个学生好，为什么你的学生得了诺贝尔物理奖，而你本人得不到，为什么？他讲了一个答案很有趣，他说就是因为我的物理好，所以我得不到。什么原因？因为我的物理学的知识太宽了，我知道太多的事情关于物理的，所以有很多问题对我不是问题，认为理所当然。殊不知很多物理学上面的，我们认为它理所当然的事情是错的，是可以被推翻的。我的两个学生杨振宁、李政道，他们没有我这个学问，可是他们想到这个问题可能有问题，我认为没有问题的，他们认为有问题，然后他们把它解决了。所以学问变得没我好，可是他们成就比我好，讲了这么一个学术上令人觉得很遗憾的一个笑话，这就是吴大猷。他后来做了台湾中央研究院的院长，就相当于中国科学院的院长。他95岁死的时候，跟他的干女儿讲了一段话，我念给大家听，因为报纸登出来。他的干女儿叫吴吟之，吴大猷最后死的时候，住进加护病房期间，他的干女儿吴吟之说，他（吴大猷）最遗憾的是不能够看李敖的节目。他不是欣赏李敖这个人，而是喜欢看他骂人，好像是帮他骂人，很痛快。大家知道吴大猷临死的遗憾了吗？他再也看不到李敖骂人了，是他的遗憾。李敖的节目为什么使一个老物理学家、中央研究院院长这么遗憾？等一下我告诉你。

    李敖语妙天下。我的电视节目里面有很多奇怪的图片，我常常看图识字，也看图来发挥我的思想。大家请看这个图片，这么坚固的一个起重器，吊的什么？吊着一个裸体的女人，从海里面把她吊出来。大家觉得画面，这个构图很特殊，可是给我的感想是什么感想？我告诉你，给我李敖这种比电脑还快的人脑，什么感想？我告诉各位，我李敖是人类最后一个人脑，能够打败电脑的人脑。我死了以后，你们通通都被电脑征服了。可是我还有个力量能够抵抗电脑，电脑看到这个画面，没有什么意见，或者帮你分析图片怎么样，构图怎么样。我的第一个感觉，它颠倒了我一个构想，一个我所了解的四个字，什么四个字呢？举重若轻，这个东西很重，我们拿它好像很轻一样。可是这个图片给我什么感觉？他把我刻板的举重若轻的成语给扭转了、给颠覆了，变成什么？变成举轻若重。你这一个裸体女人，你有多少公斤呢？可是需要这么大的一个起重器来吊你吗？不需要。可是没关系，我吊了你又怎样？我举轻若重，郑重其事把你吊起来。大家懂我意思吗？我这个电脑看到这个画片以后，我会颠覆或者扭转我原来的一个印象，它给我一个视野，不单是举重若轻，举轻若重也是一个重要的观念。可是这个观念用一个图片来表达，就是这个表达。请大家注意了，我们人间很多东西是用文字表达的，不能用图片表达的。好比说己所不欲，勿施于人，这八个字请你用图片表达，你用图片表达不出来。如果说这个女人多漂亮，你用文字来描写了半天，没办法描写了。最好的描写是中国古文说增一分太肥，减一分太瘦，这个女人多一点点就太肥了，少一点点太瘦了！我只能这样子了解她，无法描写她多么适合、多么适度。可是一个画面出来，一个塑像出来，我们知道这就是好看的女人。不是吗？所以画面比文字重要。可是有些观念必须用文字来表达的。刚才我讲过己所不欲，勿施于人，请你用画面来表达，你表达不出来。所以有的时候画面就表达出来了，好比说这个画面表达出来了一个举轻若重。大家知道我们头脑怎么用，你们看到这个画面可能就是个画面，设计的蛮不错的。可是我的画面会跟我的文字那方面的功力结合，发现它帮我创造了一个新的成语。

    中国古代哲学家老子讲了一句话，在老子五千言里面，第60章讲说，治大国若烹小鲜。我们治理一个大的国家，像烧一条小鱼一样，传统的解释怎么解释？是小鱼你不能老翻动它，你翻动它，那个鱼肉就碎掉了。所以治一个大的国家，你要让人民修生养息，不要折腾他，你要闹他，人民会被你整惨。所以治大国若烹小鲜，这代表一个中国古典无为政治的哲学。可是我李敖看这句话的解释，总想给它另外一个照我的意思来解释，治大国若烹小鲜什么意思？在我李敖的歪解，不正确的解释里面，就是我治理一个大的国家，像炒一盘小菜一样的自然；不是一条小鱼，是跟一个小的海味一样那么自然，我把国家治的那么轻松自然，这是一个好的统治者，治大国若烹小鲜。如果我们用成语来表达，又回到那句话了，举重若轻。治理一个大的国家，可是事实上我用很温和的、很人道的方法来处理它，像炒一盘小菜那样子自然，这是一个观念。大家懂我讲了一大堆话的意思了吗？我就告诉你我一个观念，就是当中央研究院院长95岁死的时候，这个吴大猷博士他的遗憾，我再也看不到李敖的节目了，因为我再也看不到他骂人了。知道这一点吗？就是把我的骂人看成了一个我的节目重点，是错了。因为我的节目里面可能是举重若轻来讲一个故事，可事实上我的目的是举重若轻。你看我在炒一盘小菜，可是事实上我在治国、治个大国，有的时候我在举轻若重，刚才那个图片你们看到了，我的节目在不断的耍这些思想方面的戏法，在耍这种戏法。可是你不知道，你看到了以后，你看到我在骂人。我认为把我看的太小了，中央研究院院长、台湾的吴大猷博士，杨振宁、李政道的老师，物理学上一级的，可是涉及了人文方面的理解，他看到的李敖是个骂人的人，骂的比他爽是错误的，把我李敖看小了。可是我承认吴大猷这样子的观众，在我李敖做过2000集的节目里面，有很多是这种观众。我告诉你们，当我在台湾做了那么久的节目，那么多的观众有一个重要的特色，就是他在整个白天过得好窝囊，受尽了气，看别人也不顺眼。可是到了晚上，电视机一打开，看到李敖骂张三、骂李四，他恨的人都骂出来了，所以觉得李敖真好，他给我替天行道，也替这些哀哀无告的、白天受尽了窝囊气的上班族或者什么计程车司机，替他们出气，所以他们看到我的电视以后好高兴，觉得自己胜利了，睡觉了，睡得好高兴。这是我李敖的一个催眠效果。我想吴大猷博士活了95岁，他也享受到这种效果。好处是对我做某种程度的肯定，总算肯定了我李敖的一部分，坏处是把我看的太小了。

    顺便我告诉大家一个秘密，这位吴大猷博士是我的被告，被我在法院告过，因为他们中央研究院印了一部以前国民党的外交部部长，也是总统府秘书长，也做过中央研究院院长的王世杰，那个卖国贼的日记，有一段日记里面骂了我。所以我把他们全部都告进去了，中央研究院院长、近代史研究所的所长、王世杰的儿子、王世杰的女儿，通通都被我告到法院去了。所以我告诉大家，吴大猷还是我的被告，他并不因为是我的被告，他就完全否定我。可是这个真相，我也不知道，直到他死了以后，我才知道原来冥冥之中我有这么一个95岁的观众，一直追着我不放，原来他就是杨振宁、李政道的老师吴大猷博士，他们的物理学是好的，可惜不够好，就像当年一个有名的数学家所说的，物理学家是没有指望的，因为他的数学不好；化学家是没有指望的，因为他物理不好。讲了这么一句缺德的话，这句话曾经被物理学家爱因斯坦赞美过。现在我告诉大家，凡是说李敖的节目是骂人的节目，这些人通通不好，为什么？他们把我看小了，事实上我李敖是很大的。大大大，那就是我李敖。

    李敖语妙天下。我搜集了很多的资料，这种资料有的是老少咸宜的，大家看过了一笑，可是对我的意义就不简单。请大家看在美国陪审制度底下的一个女孩子，她被强奸了。大家问她，这个事情在什么地方被强奸的？请看这女孩子答案，这是法官、这是陪审团、这是律师、这是这个女孩子。问题问她，说你在什么地方被强奸的？这个女孩子把裙子一撩，指着她的三角内裤说，我在这个地方被强奸的。她有没有说谎？她没有说谎。可是大家觉得好好笑。为什么好笑？因为问题要求的答案，不是这个答案。问题答案是台北市中正路，还是台北市什么中山路，怎么你说在这个地方被强奸呢？是地方没有错，表示说语义上的混淆，弄混了。她答非所问，可是她没有答错。我们都知道人间一个重要的现象，当它不变成笑话的时候，就是你的问题跟你的答案是一致的；如果问题和答案不一致，他又没有答错，就变成漫画。大家懂我意思吗？所以我们为了求得这个真相，有的时候我们会变得哭笑不得。白色恐怖时期，我们在牢里面碰到禁子牢头，就是管监狱的人，把犯人打伤、把犯人打死，最后就下命令说，不能再打人，结果怎么样？他们用脚去踢人，用脚踢，把人踢死了。一查问说，我没有打啊！踢人不算，我没打人啊！大家注意没有？他把这个答案采取很狭义的解释，就变成一种荒谬的答案。我告诉大家，看李敖语妙天下，我会帮你分析出来这些有趣的现象。这个答案虽然令我们哈哈一笑，或者哭笑不得，或者啼笑皆非，可是是必要的，为什么？这就是我们有大头脑好的思想训练。所以我才跟大家说，我们要重视这一问题，然后才知道怎么样面对。

    刚才我谈到了中央研究院院长吴大猷博士，说他喜欢看李敖骂人，错了！我李敖还喜欢看别人骂我，真的骂我，你骂我骂得好，我也喜欢你。请大家看我收到了一张明信片，台北市士林区什么什么地方，收件人是我李敖，就是李清国奴敖支那神经猪。这个清国奴怎么来的呢？是日本人骂台湾人的话，现在这个台湾人学了来骂我，忘了他自己是典型的被日本人骂的清国奴。日本人骂中国就是支那，支那是看不起的，支那猪当然是中国猪，更看不起你了。可是这位写明信片黑信的这位朋友，他加了两个字，加得神气活现，就是神经猪。你李敖不但是猪，并且是支那猪。这就是我跟大家讲，人家也骂我，不完全是我骂人了。今天我拿证据给大家看，证明我什么？证明我是无辜的。我骂人还讲求证据，你是王八蛋，我有证据证明你是王八蛋。可是这位就没有证明，他怎么证明我是猪呢？没法证明。只有几个方法证明，你是1935年生的，你是属猪的，不错，我是属猪的，可是蒋介石也属猪，我很倒霉，跟他属了一样的猪。蒋介石属猪，蒋经国属狗，他们父子两个人压迫了一个过继来的小弟弟，叫做蒋纬国。蒋纬国有一天叹气，他说，我猪狗不如，我爸爸属猪，我哥哥属狗，他们都比我有权力，我猪狗不如。我顺便讲这个笑话告诉台湾以外的朋友们，请大家想想看，台湾人已经被训练到以为清国奴是骂别人，原来他就是骂自己。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

100.2009-05-27：看语妙天下相当于捡到美金

    李敖语妙天下。假如比尔盖茨看到地上有1000美金，如果捡起来再挺直腰杆，全部的时间可能要4秒钟，问题就出在4秒钟，他在4秒钟里面赚的钱超过了1000块美金。这意思就是说，他如果蹲下来，弯下腰来捡这1000块美金，就影响他去赚超过1000块美金的赚钱机会。换句话说，他去捡这1000块美金的时候，他就赔了钱，耽误他4秒钟，他赔的钱超过了1000块美金。这个统计数字告诉我们，人所认为重要的东西，因人而异。比尔盖茨跟我们不一样，我们是有路不拾遗的美德，可是看到了从100块到1000块的美金，在地上的时候，我们忍不住贪念四起要捡这个钱。可是比尔盖茨他可以不捡，原因他经过盘算，觉得捡对他划不来。比尔盖茨出现了，他给我们证实了一点，就是对事情觉得重要和不重要，因人而异。对他是什么重要的，对他是跟这种画面是重要的，比尔盖姿站在这里，这种跟他发财有关的器材是重要的。今天你坐在电视机面前，你来看李敖语妙天下，你心里面要有一个心理准备，就是你可能捡到了1000块美金。如果你有这个气魄，我不要捡，那么你就不要看。如果你看了，对你而言可能有捡到1000块美金的感觉。为什么你李敖这样说？因为今天我开这个节目的时候，就是要证明给大家看，你看了这个节目，值回票价，划得来的。怎么样证明呢？第一个，你看到李敖坐在这里，一个接近74岁的老头子，一个人在电视面前可以这样子说三道四，有这么大的吸引力吗？有。用什么方法吸引你？不是用我的表情，用表情我就输了。

    我给大家先看一个资料，这是我搂着香港大明星莫文蔚的照片，这是另外一张。莫文蔚她发表谈话，她说什么？莫文蔚批李敖：手势太做作。她是一个大明星，她很能够看出来别人表演的天分。可是她说李敖这个手势表演的不好，太做作。我也觉得我的手势不好，我的手势很像我们很了不起的总理温家宝的手势。为什么手势不好？太生硬了。为什么生硬？我不是干这行的，我不是演艺人员。演艺人员手势就会好，表情也会搞。我给大家看一个人的照片，大家看看，这是当年的法国的喜剧明星，看看他的画面，大家看看他的表情在脸上，他的表情也在手势上面，再看看他的表情。人家就问他，你对法国政府能够控制法国人口，你有什么答案？他的表情就是这个答案。告诉我们画面意在不言中，我们大家看他的画面。这个问题是说你对世界前途有什么感想？他的画面就是这个画面。他的脸会说话，如果我李敖有这么好的、丰富的表情的话，我不要坐在这里了，我去演脱口秀，我去演电影了。换句话说，我的本领不在莫文蔚批评说我的手势不好，也不在任何专家批评我，说是你的表情不好，我不以为意，也不觉得灰心。

    我三年前在北京大学演讲的时候，在台上讲了很重的话，当时我在台北的一个朋友，他的名字叫做柯俊雄，在台湾叫做电影皇帝，很会演戏的。他看了我的画面，后来我问柯俊雄，我说大胖子，听说你很会演戏，请你答复我一个问题，你台湾电影皇帝柯俊雄演三国的曹操演得好，还是大陆共匪他们曹操演得好，你客观的告诉我。柯俊雄说，李敖兄，我告诉你真话，我演的曹操比共产党演的曹操好。我说怎么证明？柯俊雄说，我是电影明星，我们是拍电影出身的，大陆的演员大部分都是演舞台剧出身的。舞台剧出身的人，有的演话剧，他的表情是用动作来表达他的感情。好比说前几个月了不起的刘晓庆到台湾来跟我吃饭，刘晓庆在台湾演话剧，她说我在舞台上面不能够凭我的声音，凭我的眼神来表达我的感情，因为太小了、太远了，别人看不到，我甚至要凭我的动作、我的手势，肢体语言来表达我的感情。所以演舞台剧的人，他能用动作来表达他的感情。柯振雄跟我说，这就是演曹操的毛病，他用动作来表达他的感情，有的时候动作太夸张了。我们在台湾拍电影，我们不是舞台剧的演员出身，我们是电影明星出身，所以我们的镜头动作比较柔和，所以说我台湾的电影皇帝柯俊雄演曹操，演的比大陆演舞台剧出身的演员演得好。

    我用这个故事来答复大家对我的疑问，就是说我在电视画面前面，没有很好的造型，我太老了，也没有很好的服装，永远是红夹克、白衬衫、领带，背景也很单纯，唯一的变化就是我所提供的这些画面，我把他开玩笑叫大字报。大家要凭这些画面来了解我，换句话说，不是根据手势，不是根据表情，而是根据我的内容，这个内容吸引了你，对你而言，可能有捡到1000块美金的那种喜悦。如果你有，这个节目才成功，如果你有，你才值得看这个节目。否则的话你不要看，因为你看了以后得不到好处。现在我告诉你怎么样得到好处，就是告诉你怎么样进入李敖这个节目。这个节目里面你看了以后，使你头脑变得非常的好，你会增加像李敖一样的有智慧，有智慧还不算，这个智慧能够表达出来，向谁表达？向天下来表达，向世界来表达，大家看到我背后的地图没有？这个地图背景，是全世界的古地图，古人所了解的世界在我背后，可是我们走在前面，我们由于这个节目推向了全球化。现在不是很流行全球化吗？这个节目就是全球化。因为我播出的主要对象是22亿的华人人口为主。换句话说，这个是世界性的节目，所以要天下。什么叫做语妙天下？语妙天下就是包括我的中文，包括我讲的话，妙这个字是动词，不是形容词，也不是助词，它是动词。你怎么证明它是动词？我用一个资料给大家看，中国的《二十四史》里面，一个经典性的著作，就是前四史，《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》。在《汉书》里面有一段话就写贾谊的曾孙子，说这个人：君房下笔，言语妙天下。典故是这么来的。

    我这个节目一开始宣传的时候，有人把它写成了李敖妙语天下，妙语天下好不好？也好。像宋朝的苏东坡诗里面就有妙语两个字，可是在我李敖看起来没有语妙好。为什么汉朝人语妙天下呢？语是主词，妙是动词，这个主词一搅动，天下被妙起来了，这是更好的一个表达方法。我跟大家讲一个字，台湾有一位老的哲学教授，叫做方东美。他在夏威夷开学术会议的时候，发表了一篇谈中国明朝哲学家王阳明的论文，他用了一个英文字，这个英文字叫做fulminating，这个字什么意思？这个字就像电光石火镭射一样的轰响起来，可是当论文排印出来的时候被修改了，有人发现不该用这个怪字fulminating，给它改成culminating，fulminating什么意思？是高潮的意思，他看了以后就叹气，就是说改了他论文的人英文不行。为什么呢？因为他用到了fulminating这个意思，表示这个力量是从天下来的。而给他修改论文的人用到了culminating的意思，这个意思从下面往上升的。在方东美教授的眼里，中国哲学家王阳明他的威力是从天而下的，是凌空而降的，所以那个威力更大，那个感觉更好。可是英文不好的人把它改成culminating以后，那个意思变弱了。李敖语妙天下跟李敖妙语天下的分别就在这里，语妙天下的语是主词，妙是动词，如果改成了妙语天下，庙是形容词，甚至是副词，语言出来以后，到了天下那个力量就弱了。所以我说中国人汉朝用语妙天下，比宋朝人改成妙语天下更好。所以今天我这个节目叫做李敖语妙天下，这是一个很深入的题目，并且充满了学问。大家看到了李敖语妙天下这四个字，才知道什么叫做语妙天下，而不是妙语天下。同时请大家看看这六个字是我写的毛笔字，请大家看好这是真正的毛笔字，尤其你请看语妙天下妙字那一撇，这是典型的毛笔字。可是现在的年轻人们不太会写毛笔字了，他们写的，我常常开玩笑，他们不是毛笔字，是用带毛的笔写字，差的远了。

    为什么我在这里这样子嚣张讲我的这些情况？原因就是给大家建立信心。在李敖语妙天下的节目里面，你们看不到年轻的画面，看不到很好的手势，被莫文蔚奚落的手势，看不到法国电影明星的那种表情。可是你们看到了一个73岁的老头子，他用他的智慧来灌输给你，给你有很多好的智慧，那个智慧在一小时以内，相当于1000美金的惊喜。大家看看这个人，大家都认识他，世界三大男高音的大胖子，大家想不到他跟我同岁，我们都生在1935年，他的体重比我重了一倍，我是72公斤，他是144公斤。他跟我最大的不同就是他死了，我还活着。为什么他死了，我还活着？告诉大家，因为他没有节制，我有。我到了晚餐都不太吃，像和尚一样过午不食。他到晚餐不但吃，还吃宵夜，前一阵子到台湾来在台中演唱，夜里唱完歌以后还要吃宵夜，吃水饺好吃，吃多少？30个水饺下肚。所以大胖子世界三大男高音死掉了。所以我跟大家说，你们看我绝对听不到那么优美的歌声，同样是1935年出品的人，可是你们在我身上，在我的节目里面，你们可以看到、吸收到、感觉到、呼吸到，甚至闻到那种大智慧。这个世界的确需要大智慧，你可以用廉价的方法取得，当你打开电视看到了李敖妙语天下。

    李敖语妙天下。前面那一段，我跟大家谈什么是语妙天下，什么是妙语天下。可是大家看到没有？当我最后收尾的时候，我竟说出来李敖妙语天下，我反倒说错了。中间时段，休息的时候，工作的朋友们提醒我，要不要修改？我说不要修改，让它错。为什么让它错？由这个错误向大家证实一件事情，就是你看我的节目可要做心理准备。什么准备？你要常常想到李敖的年纪。我生在1935年，跟我同年龄的世界三大男高音大胖子都死掉了，我还没有死，可是我开始老。老是什么现象呢？就是会讲错话嘛！老先生讲错了话，立刻更正，没有必要了，将错就错也是一个趣味。我给大家看一个画面，大家都知道，英国现在女王伊丽莎白二世，她的祖父是什么人？她的祖父就是他，叫做乔治五世，他照这个相的时候也死了，跟我年纪差不多，72岁就死了。乔治五世什么特色呢？有一次旁边的人看到他一个出洋相，他跟他一个老律师好朋友在聊天，这个老律师跟老朋友国王谈笑风生、语妙天下。老律师就讲了个笑话给国王听，国王乔治五世一听了以后，哈哈大笑。请注意，笑完了，老律师又把同样的笑话，重新讲了一遍给老国王听。重复一遍，我们听了以后，会说你重复了，老国王没有这个感觉，因为他把刚才笑话已经忘掉了，听了一遍又哈哈大笑，当新的一样，又哈哈大笑。老律师讲了一遍，也当新的笑话一样，讲了两遍，他就笑了两次。还没完！然后老国王对着老律师就发愣，愣了一下以后，他又开始讲笑话给老朋友老律师听，讲的什么笑话？还是这个笑话，同样一个内容他又讲回去给老律师听，这个老律师听起来，完全是个新的笑话，听了以后也哈哈大笑。哈哈大笑完了以后还问国王，说国王，这么好听的笑话，你在哪里听来的？大家旁边的人就觉得好好笑，这两个老头子怎么这么容易健忘，并且会这么样的快乐。因为他健忘，他会快乐，所以他对重复的状态，他不以为意。你们看我的节目，请不要忘记我已经74岁了，我讲话会颠三倒四，会重复、会罗嗦、会错误，都是很正常的。你们不能挑剔，我手拿个道具给你们看，这是什么东西？你们看这东西，一堆大小汤匙。干什么用呢？你看到意大利有名的厨师，大宗师、厨子大王，他表演做菜，老头子不戴厨师帽，头发都花白了，也不穿厨子衣服，穿个西装，打个领尖，手肥肥的、胖胖的、老老的。那个炉台也不是在厨房，在客厅里面搭个台子，然后就开始教你做菜。极会做菜，口才也好，可是讲话也嗦嗦，也颠三倒四，甚至好他说这一盘汤要用最小的放盐，一汤匙的盐。可是现场你看到他就放了两汤匙盐进去了，为什么？老了。嘴巴说的一汤匙，动作就是两汤匙。我们看了以后，我们什么感觉？我们要笑，可是我们觉得很好笑而已，而不是说指责他，你错了，为什么不指责他？因为他老了，可是他的经验在传承，那个老的感觉也很可爱，所以我们觉得一笑了之，不能认真。所以各位，当你看到李敖语妙天下，你带着在马路上捡到1000美金的心理来看是好的。可是万一你捡到了只有500美金，你怎么办？也不要懊恼，500美金也是好的，100美金也是好的，甚至捡到了1000块的伪钞可能是假的，也是好的，为什么？这就是看李敖语妙天下的趣味。你在跟一个74岁的老先生在鬼混。

    你李敖为什么说74岁？我想到我们中国的圣人孔夫子，你们看到我就好像看到孔夫子一样，这什么话？因为孔夫子在我这个年纪刚刚死掉，孔夫子73岁就死掉了。我现在再过6个月就74岁了，我过去是同孔子时代，跟孔子一样，我们都是71岁、72岁、73岁。现在的我是超孔子时代，对不起，孔子，你死了，我还活着，所以我是超过孔子时代。那么为什么说李敖你跟孔子在比？因为我有很多条件告诉你们，我就是当代的圣人。你怎么这样吹牛说你是圣人呢？真的是圣人。明朝的王阳明，就刚才我谈到方东美教授提到的那个王阳明，他讲了一句话，大家听好，他说圣人我做不到，可是我做圣人做不到，圣人做我，他变成李敖了，他在这个节目里面做孔丘语妙天下，也不过如此。王阳明说，我做圣人，我做不到；圣人做我，也不过如此。什么意思？也不会比我做得更好。在我所处的时间、空间、压力、时代之下，真正的孔夫子来了，在电视台上坐在这里，我告诉各位，做的也未必比我好，所以做圣人不是一件容易的事情。可是反过来说，圣人做我们也不是容易的事情。又谈到王阳明，王阳明他研究，说我们怎么了解这个世界呢？我们要格物致知，是不是？什么叫格物？研究一个东西的物理。怎么样研究？他跟他的好朋友就看好一棵竹子，两个人坐在那里就研究这棵竹子，看怎么样长，他看了三天三夜，两个人全都病倒了，对竹子的了解相当有限。后来王阳明就感叹，说圣人做不得，因为圣人才能了解，我们没有孔子这个本领，我们看竹子看了三天三夜，还是看不懂。今天现在的圣人，在李敖看起来说，你们是笨蛋，为什么是笨蛋？你要了解竹子，把它劈下来，送去化验，送去检查，这才是了解一个物理的方法。你们用眼睛去看，你方法错误了，方法错误了，你还谈了解自然万物的道理，格物致知，这是错误的。因为你们的方法是错误的，所以你们不是圣人，你们是一群笨蛋。

    李敖语妙天下。刚才我拿出剪报告诉大家，香港最优秀的电影明星，英文也好、法文也好、意大利文也好，都内行的莫文蔚对我的批评，报上说莫文蔚批李敖：手势太做作。她说我做电视节目，有一个缺点，我的手势不好，太做作。我认识莫文蔚好早以前了，当时一个有名的钻石公司要送个钻戒给莫文蔚，他们要找一个神秘的来宾给她戴起来，就找到了我。我说我有一个条件，你们还要送一个同样的钻石给我，我才肯。钻石公司说，你李敖能戴吗？你是男的。我说我不要戴，我要捐给那些台湾的妇女团体，她们有很多穷困的妇女，捐给她们，要她们卖掉，可以作为一些捐款。所以他们就同意我的条件，由我做神秘来宾，给莫文蔚戴这个项链。当年报纸上登出来，这就是当年的莫文蔚，大家看，非常的漂亮。这是我给她戴项链的那一幕，后来莫文蔚送了一张很大她的裸照，上面签名给我。这个裸照曾经一度挂在我书房的客厅里，大家看这是当年我的书房。为什么是当年？因为现在被我卖掉了，当年有一张裸照，就是莫文蔚送给我的，上面有她写的字。女人真占便宜，可以把裸照送给别人，那我李敖也照个裸照送给别人，别人就报警了，警察就来了，所以说这是占便宜。

    由于莫文蔚这段话，使我想到了在中国的梨园，就是唱京戏的里面所流行的一句话，大家在这里面可以看到很好的中文：看我非我，我看我，我也非我；装谁像谁，谁装谁，谁就像谁。这是一个演艺人员所要遵守的金科玉律。我看我也不是我，为什么？因为我演别人，我演曹操，我就变成曹操了。装谁像谁，我装曹操我像曹操。谁装谁，谁就像谁。我柯俊雄装曹操，我就像曹操，你能像曹操才算成功，这就是一个演艺人员的定律。看了李敖语妙天下以后，大家得到一个像《伊索寓言》一样，每个故事以后得到个教训。现在大家知道教训了，这寓言的教训就是告诉大家，谁装谁，谁就像谁。现在我在装我，我李敖在扮演我自己，当然要像我，像我什么呢？像我李敖那样子，有一个大头脑，一个智慧的头脑。我们今天所看到的各位，大家比赛名牌的手表、名牌的衣服、名牌的裙子、名牌的皮鞋、名牌的化妆品，甚至一个女孩子擦口红的时候、擦唇膏的时候，有多少种颜色可以变换；擦指甲油的时候，有多少种颜色可以变换，多彩多姿。可是各位想想看，我们的大脑为什么也不多彩多姿呢？为什么我们的大脑那么单调？我们要反省。为什么我们变得在大脑里面这么样贫乏？可是在其他的方面，都是在争奇斗艳。这不是太浅薄了吗？所以为了使我们不浅薄，我们要看一个节目叫做李敖语妙天下。

    当年我的前妻电影明星胡因梦，我曾经开过玩笑，我说我有一点跟毛泽东毛主席是一样的，或者说毛泽东毛主席有一点跟我是一样的，就是我们都讨过电影明星做老婆。毛泽东的老婆江青就是以前的电影明星蓝苹，我的前妻叫胡因梦是电影明星，当时她嫁给我，很多有钱的小开、有钱的公子哥她不嫁，为什么嫁给我？她说李敖有文化，所以李敖代表一种文化，当然李敖语妙天下，在宣传这种文化、宣传这种智慧，有没有缺点？有。就是你必须忍受到这个老头子那么样嚣张，那么样神气活现，可这是我的特色。三年以前我在北京大学，大家看到没有，我怎么样在演讲，大家注意，我当时那个身份是文革时期的中国大陆所定位的臭老九，是臭的知识分子。为什么你这个被打倒的知识分子，你可以站在北京大学讲台上面？就是刚刚有美国总统讲过的，俄国的总统都讲过的地方，你再讲，并且讲的那样子嚣张，那样子神气活现。因为那是李敖，这个臭老九可不是普通的臭老九。今天李敖在李敖语妙天下里面，散布了这么多的知识，可是有一个缺点，你们是挡不住的，我也掩饰不了的，就是我的嚣张。我这么神气，这么神气活现，那么拽，为什么？可是我告诉大家，这就是戏，这就是我演的戏。如果我没有这些戏，我坐在这里跟你做牛津式的讲学，看着稿子来念，那叫什么东西？那不叫节目，那是学术演讲，就没有意思了。所以大家了解有这个现象，是因为我能够掌握到这种媒体的现象。

    大家知道吗？我拿着道具给你看，看这什么东西，乌漆嘛黑，电视照不出来。这是一块木板，前后都是字。什么字？木刻的字，中国古代的书就这样刻出来的。一开始抄写，你抄我抄。后来人发明了印刷术，一开始就是这个东西，在一块枣木上面刻出来这个字，一个字一个字的刻出来，然后印书印出来。以前传播文化是这么样的辛苦，当时讲说汗牛充栋，我运这些书牛都出汗，一个房子都要塞满，汗牛充栋才有几本书？唐朝的诗人杜甫说，读书破万卷，下笔如有神。那个万卷才几本书！宋朝的苏东坡被贬到海南岛，他还了一部《汉书》给一个朋友，一部书就是一牛车。为什么？抄写的。那时候没有版，抄写的，没有木版，一车书里面只是一部书《汉书》而已。所以今天你们可以看到真正的读书破万卷，像李敖比古代的人看得太多的书了。原因就是我们的方法好，可是我们的工具也好，我可以在电视机面前我们设定有22亿的华人人口，或早或晚会看到这个节目，我们有这么大的传播力量，过去靠着这种木版的线装书，又有几个人呢？所以请大家注意，我们掌握到了现代媒体，才可以这样子出神入化。

    李敖语妙天下。请大家看一张照片，看看这个古人，这个人的名字叫做顾炎武，就是顾亭林。他是明朝末年、清朝初年的一个了不起的知识分子，他在50岁的时候，那个时候的人50岁就很老了，他就写了两句诗，这个诗我把它写出来：远路不须愁日暮，老年终自望河清。路对我很远，可是我不需要为太阳落下去了而发愁。为什么呢？因为我老了以后，老是能够看到、希望看到、总能够看到河清。黄河清了，天下太平了。就是虽然我经过乱世，经过朝代的兴亡，可是当我老的时候，我能够看到中国海晏河清。他吹牛！他没有看到，清朝出来以后比较好一点，可是他没有看到。很多人希望能够看到，我这一辈子受苦受难，可是我看到老年的河清。在1949年中国共产党统治中国的时候，很多知识分子逃出来了，大部分都是很烂的知识分子。也有一些好的，像胡适就是一个例子，胡适他逃出来，他逃出来以后，人家请他写字，他常常写杜甫的诗，杜甫的诗里面有两段话说，峥嵘赤云西，那种落日的红颜色的云在西边很好看。日脚下平地，太阳下山到了平地了。柴门鸟雀噪，柴门里面小动物在叫。归客千里至，客人从千里以外回来了。回来是什么人？原来是我，我离乡背井很久了，我回来了，我的太太，我的小孩子怪我，妻孥怪我在。以为我死了，我一出现了，他们感到很奇怪。惊定还拭泪，本来很惊讶，以为我死了，忽然这个爸爸要出现了，然后开始哭，擦眼泪。世乱遭飘荡，这个世界太混乱了，大家都飘零了。生还偶然遂，如果我能活着回去，是偶然才有机会。夜阑更秉烛，半夜里面我们点着蜡烛来讲话。相对如梦寐，好像在梦里一样，我们这些失散的家人都团聚了。胡适写这个诗的时候，其中两句话深深打动了我，就是世乱遭飘荡，生还偶然遂。这个世界乱了，天下大乱了，也许有机会我们回去，可是那是偶然的机会，理论上我们回不去了。1949年，从中国大陆出来的少数的优秀知识分子，他们回不去了。

    只有一个人回去了，就是我。1949年我14岁，我能够回到祖国，可是什么人有这种眼光，有这种能力，他使我回去了？我在节目里面要特别感谢他，他就是凤凰电视台的刘长乐老板，这是他跟我的照相。由于我跟刘老板的交情，由于我在凤凰电视做了720多集的节目，使祖国对我有某种程度的熟悉。然后在三年以前，我回到北京，在北京大学、在清华大学、在复旦大学做三场演讲，使我感到非常的安慰，就是我能够生还，并且活着回去了。别忘记，我是臭老九，我是个知识分子，我是一个被大家横眉冷对的知识分子。可是我可以这样子嚣张的跑回去，给我这个机会，想出来这个机会，使我这个梦能够兑现，使我能够生还。我要感谢我的好朋友刘长乐先生，在凤凰的电视节目里面，我做了720集，我给他惹了好多的麻烦。今天虽然我暂时不能在凤凰电视台做节目，可是每想到刘长乐先生，我就非常的感念他。所以我跟大家说，今天这个节目的出现，使大家能够看到李敖语妙天下，能够给22亿的华人人口或早或晚看到，真正的我们慎终追远，我们要感谢香港凤凰电视的刘长乐先生，我的好朋友。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net


101.2009-05-28：无吏夜捉人与当仁不让于师

    李敖语妙天下。请大家先看一张照片，请看这些人的合照。其中有一位老大式的人物坐在这里，我们用大特写看一看他，大家一看就知道这个人长得很精神。他是中国现代史上的重要人物，清朝末年、民国初年的重要人物，他的名字叫做严复。他是英国的留学生，曾经翻译过《天演论》，当然还翻译过其他很多的书，介绍西方思想到中国来，非常有影响力。后来做了京师大学堂，就是北京大学的校长。严复他的孙女在台湾，就是这位漂亮的女士，她的名字叫华严，在台湾是很有名的一位小说家。我对华严有个称呼，叫她做师姑，又是姑姑又是老师。为什么呢？因为华严的哥哥也就是严复的长孙，叫严侨，就是华侨的侨。在我中学的时候教我数学，也教我生物，这个人博学多才，英文、日文都好。最重要的他是共产党，他整天在喝酒，我跟他交情很好。有一天他喝醉了酒，他告诉我，他是共产党，并且他要回到大陆去。那个时候我才十五六岁，我就要跟他一起去大陆。我说台湾对我太小了，我不喜欢台湾，他也答应跟我一起走。我说你怎么来的？他说他是做那种小的船，上面有一个指南针，就这样漂海过来，横渡台湾海峡过来的，我就答应跟他走。结果有一天晚上，他被捕，被抓走了。

    那个时候我在高中三年级，我没有念书，我就在家里，休学在家。我饿的早饭都不吃，留下早饭的钱给严师母，给他太太，另外三个小孩子，最小的还抱在怀里。我说你们到赶紧到台北，去投奔你们的亲戚。她说哪个亲戚呢？我说严老师严侨的大妹妹是辜振甫的太太，他们家有钱，你们去投奔他吧。结果严师母带着三个小孩子，带了一点点我送给他的钱到了台北。可是辜振甫先生他们都吓破胆，虽然是亲戚都关着门，不敢收容严师母跟三个小孩子。严师母只好给外国人做佣人，因为中国人都不敢请匪谍、共产党间谍的太太，做佣人都不敢。严师母给外国人做佣人，三个小孩子进了孤儿院。可是严老师他的小妹妹华严，当年她和她丈夫叶明勋先生，就是现在台湾世新大学的董事长，前一阵子还到阳明山我家来看过我，96岁了。叶明勋先生当年就是保他的大舅子，就是严侨从福州坐着小船这样偷渡到台湾来，一来就被抓到了。抓到了就问他，说你来台湾干什么？严侨说，我投奔我的亲戚。你台湾有什么亲戚？我的妈妈在台湾。果然他一查，他的妈妈也就是华严的妈妈都在台湾。于是华严的先生叶明勋替他做保，现在发现被保的人是共产党。结果叶明勋也受到了连累，因为受到连累，他们帮忙也帮不上了。所以我的老师严侨坐了牢以后，那时候我在台中，双方都没有消息了。我只听说他死在台湾一个政治犯管训的岛，当时叫火烧岛，现在叫做绿岛。多少年以后，我把这个故事写了一封信，写给胡适听。胡适是中央研究院院长，他忽然回我一封信，他说，你的老师没有死，因为华严跟她先生去看胡院长，胡院长跟他说，说你不有一个严侨吗？他说严侨出狱了，做了5年的牢出来了，有这么一段故事。所以华严后来见到我，就叫我叫她师姑，她是一个非常漂亮的女人。

    请看这个就是我刚才讲到的我的老师严侨年轻的时候，大家再看第二张照片，这是他快死的时候，人已经老的不成样子了。请注意这是严侨，他旁边就是他的大妹夫辜振甫，再旁边辜严倬云，再过来是他们的妈妈，这位妈妈后来活了100岁，这就是华严，这就是叶明勋。所以大家比较这个照片，比较年轻时候教我数学跟生物的严侨，跟快死的时候严侨照片。请大家注意这位老妈妈，严侨来台湾做共产党，台湾话说做匪谍，给共产党做间谍。理由是说我妈妈在台湾，果然他妈妈在台湾。这位老太太很有趣，活过100岁以后，她只认识她的小女儿华严了。女婿叶明勋她都不认识了。他们住在一起，等女婿进门的时候，这老太太还问说，这是谁？已经忘了女婿是谁了。我有一个好朋友，他叫陈平景，他的母亲现在还在世。活了多久？活了106岁。他讲给我听，我说那不是宋美龄，蒋介石老婆宋美龄不活了106岁吗？他说没有错，陈平景先生跟我说，我妈妈说她要活过宋美龄，现在已经活过106了，要迈向107岁。我说这老太太身体这么好啊？他说身体真好。他开玩笑的讲，我们全家等她走了以后要分财产，可是老太太106岁还不走，他说我大哥急得不得了。前几天我大哥煮了一锅那种蹄o，就是毛泽东毛主席最喜欢吃的猪肉蹄o，肥肉给妈妈吃。这妈妈106岁了大口吃肥肉，照吃不误。我就笑起来了，开玩笑，我跟陈平景先生说，说李大师说的，请你转告你哥哥，李大师说除了下毒药以外，什么办法都没有了，只有毒死她，你让她自然死，她不会死的，因为她已经活到了106岁。

    我拉杂讲这个故事，告诉大家为什么我叫华严做师姑。而华严最近在中国大陆印出她的全集，好多本小说，她前面书的封套上面有一段话。大家看：华严女士出身名门，是中国近代启蒙思想家严复的孙女。然后再看她说，当年胡适是她的忠实读者；后来者李敖望其项背，赞叹她和她的作品风华绝代。所以他们还用了这段故事来作为广告词。前一阵子她的先生96岁的世新大学董事长叶明勋先生，到阳明山我家来看我。当时我交了一封信，请他转给他的夫人，就是我的师姑华严。这里面我写了首诗，我把它写出来给大家看：誓扫老K不顾身，古稀功名土与尘。花甲海隅甲甲甲，换得无吏夜捉人。这是今年3月24号我写的，这是套中国唐诗里面的誓扫匈奴不顾身那个诗改写的。我李敖发誓要扫除老K，就蒋介石和蒋介石党羽，我不在乎自己的安危。我70岁了，什么都没有了，一辈子都耗掉了。60年在中国的海角台湾争第一、充老大。桂林山水甲天下，甲当动词来用，就是在天下里面我是老大。我换得什么？我拼命的一辈子跟国民党蒋介石对干，我的一辈子努力就变成三十功名尘与土，我这七十功名尘与土。我60年来，从1949到现在60年来，在中国的海边，我努力换得什么？换得无吏夜捉人。夜里面没有政府的官员来抓我了。这首诗写得很用心，改写那句唐诗，那就唐诗就是誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。我把这首诗改写成这样子，改写出来告诉大家，我在台湾明年正好就是2009年，足足住了60年，中间只有12天去北京大学演讲，其它全部在台湾。有没有进步呢？你李敖这样子骂台湾，台湾有没有进步呢？有。我觉得最大的进步，就是那个夜里来抓我的那种感觉没有了。的确这种白色恐怖没有了，这是一个大进步。所以我觉得我在台湾60年来，经过多少努力，多少的甲甲甲，得到一个收获，的确没有半夜三更来抓我的这种官吏了。

    什么叫做无吏夜捉人？因为相对的是个有吏夜捉人。唐朝杜甫写了一首诗叫做《石壕吏》，石壕这是中国陕西地方，那个地方的官吏。暮投石壕村，有吏夜捉人。我改写成，无吏夜捉人。他原诗是说暮投石壕村，有吏夜捉人。注意这个暮投，就是天黑了，有人半夜来抓你，抓你干嘛？他们主要是抓人当兵。一个老头子，他是男人，他也怕被抓，跳墙逃掉了。老妇出门看，我认为这就应该变成出看门，押韵。然后政府的官吏大叫发脾气了，怎么来抓人，人不见了呢？老太太都哭了，叫苦连天，喊命苦。然后老太太就向他广告，说我家三个男孩子都去当兵了，现在你还抓我老公。老大当兵了，老二刚刚打死，老三也当兵去了。我们生者偷生而活，死者无法计较！我房间里面没人了，只有还在吃奶的孙子。有孙母未去，出入无完裙。我儿媳妇在家抱着孙子吃奶，可是不能出来见你们。为什么？没有衣服穿。我的好朋友李庆华立法委员在台湾，他爸爸叫李焕，当年国民党当道的时候，他做国民党省党部的主任委员，他请我吃饭，跟我讲了一个故事。他说当年他们在西北行军，在甘肃地区行军，就看到门上面挂了一条裤子，为什么呢？因为家里面只有一条裤子，这个男人出门就要穿这条裤子，回来以后裤子就要脱下来挂起来。他家的女儿要出来，穿这条裤子。然后回来以后，裤子脱下来，穷到了全家只有一条裤子。这就是我所说的，我们中国当年穷到那个样子，穷到没有裤子穿，这个不能够怪共产党。这个时候要怪谁？当年唐朝就开始了，没有裤子穿。我在一个香港杂志里面看到当年西北的一个考察团，一群专家到西北去没有水喝，到个农家要水喝。农夫给他们准备水喝的时候，看他床上一个棉被，棉被在动，他们就问棉被里面什么人？农夫说棉被里面是我的女儿。怎么不舒服吗？在睡觉吗？没有不舒服，也没有在睡觉，不能出来见你们，因为没有衣服穿。注意这是在1949年以后还有这种现象。可是没有裤子穿，能不能怪共产党呢？中国人从唐朝开始就没有裤子，室内更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。所以我说中国的穷不能怪共产党，可是现在中国有钱，我们要赞美共产党，因为使我们没有那么穷了，没有说全家只穿一条裤子了。所以唐诗里面的场景果然在中国，不是只有唐朝，一直延续到现在。大家注意唐诗的悲惨，正是正确的描写了后来的中国。

    李敖语妙天下。刚才我给大家展示唐朝大诗人杜甫写的诗《石壕吏》，里面讲到政府的官吏半夜来抓人就抓兵，老头子逃掉了，老太太出来应付。结果政府官吏不肯，我们来抓你，人跑掉怎么行呢？老太太说，那你抓我好了。我是个老太太，可是我在军队里面可以当伙夫，可以给你们做早饭，抓我好了。好，那就抓你。所以看这个诗讲，老妪力虽衰，请从吏夜归。我虽然没有力量，我跟着你们夜里走。急应河阳役，就在河阳这个地区事件里面，等于我来当兵来应付你们。犹得备晨炊，我还可以给你们做早饭。所以这诗写得非常好。我跟大家讲这首诗的主要意思，就请大家注意一句话，五个字的就是，有吏夜捉人。政府来抓你，夜里来抓你。我刚才写信给我的师姑那首诗，我在台湾60年来，换得什么？换得没有官吏来抓我了，夜里不来抓我了。我得到什么自由？人身的自由。请大家看这个人Bidault，翻成中文叫比多，他是法国做了三任的外交部长，也做过国防部长，也做过总理，他是法国戴高乐的信徒。后来为了阿尔及利亚的事件，戴高乐总统让它独立，他不肯，搞翻了。后来把他放逐在外国，后来才回来。他讲了一句话，原文是法文，现在变成英文，大家看他说：什么是自由？自由就是说一个人清早7点钟听到门铃响，他就知道他是送牛奶的，而不是盖世太保，德国的那种秘密警察。清早7点听到门铃响，我知道送牛奶的来了，而不是说德国的盖世太保来抓我了！这句话说的蛮好的一句话。为什么？有吏夜捉人，清早7点来抓你，就这样。所以代表自由是什么？自由的一个就是没有这种感觉了，就是我家里夜半敲门没问题，不是来抓我了。

    夜里可不可以抓人呢？不可以抓人。按照所谓的《中华民国宪法》第8条：人民身体之自由应予保障。除现行犯之逮捕由法律另定外，非经司法或警察机关依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得审问处罚。非依法定程序之逮捕，拘禁，审问，处罚，得拒绝之。你不按照程序来抓我，来关我，我当事人得拒绝之，就是我也可以不拒绝，我也可以拒绝。得拒绝之的主词是在那种被抓的这个人。可是我请问你们，清早5点钟你家被敲门了，一打开不是送牛奶的，站了三个大汉，像我的制作人郑乃嘉这样的壮汉说，我们请你到我们警备总部去一趟。我说，得拒绝之，我可以拒绝。我请问你，怎么拒绝方法？你对三个郑乃嘉，你怎么拒绝呢？你拒绝不了嘛！你必须跟他走嘛！所以这所谓宪法是骗人的，因为你没有办法挡住这个有吏夜捉人。大家再看，同样这个鬼宪法第14条：人民有集会及结社之自由。集会及结社包括组党，白色恐怖时代我被抓起来，在牛棚里面、在监狱里面，早上起来有10分钟的散步，叫放封，把你放出来，有些政治犯可以大家互相见面。看到一个16岁的高中生，我说，你是什么人？他说我是政治犯，我笑起来，你什么政治犯，哪有这么年轻的政治犯？他说我是政治犯，我说你什么罪状呢？他说我看了公民书，公民课本里面有讲到所谓《中华民国宪法》第14条，说人民有集会结社之自由，我以为那是真的，所以我就组织一个党，就被抓进来了。所以他在出来散步时候，他还唉声叹气，就是说我以为那宪法是真的，那个承诺是真的。所以我认为我有自由，所以去集会结社组党，抓起来。所以说宪法是骗人的！它不能保障你，它本身不能讲话的！所以说三个郑乃嘉面前，我就无法得拒绝之，我拒绝不了，这就是问题在这个地方。

    我讲了这么多故事告诉大家，这里面在白色恐怖时代有很多规则，我们一听就知道。好比说那个不要脸的国民党接班人，所谓中华民国总统李登辉，他也觉得他在白色恐怖时代，他也是被害人，他就冒充，说他被抓过，怎么被抓？文章写出来，说清早的时候门一开，三个宪兵站在门口，他请我去，远远的一辆军车，里面也有宪兵来抓我。大家就说李登辉原来也是白色恐怖时代，跟李敖一样是被害人。在我们专家看起来放屁、吹牛、乱吹。为什么呢？什么时候抓你会穿着军装，怎么会三个宪兵呢？为什么呢？第一，纵使是宪兵，也要穿着便衣，他不会公然穿着军装来抓你。第二，你不是现役军人，怎么可能是宪兵来抓你呢？所以他吹牛半天，在程序上面就露出马脚。第一个，抓人的时候有吏夜捉人，这个吏穿着军装去是绝没有的，穿便衣。第二，你不是现役军人，他不可能宪兵来抓你。所以李登辉吹牛，说他是白色狂暴的被害人，当年如何被抓，都是胡扯的。因为程序上我们一听就是笑话，他们从来没有这个样子来抓人。所以我说大家都看到我在骂台湾，我在台湾连续住了60年，我是历史家，如果让我很公道的讲一句话，这60年来有些什么进步呢？当然有进步，第一个，女孩子会打扮了，比以前漂亮了。第二个，军队也会打扮了，你看他们仪队耍花枪，军队也比以前漂亮了，当然不会打仗，可是漂亮了。女孩子漂亮了，军队漂亮了，这就是台湾的进步！还有一个进步是什么？进步就是刚才我所讲的，夜里不再抓人了。如果让我讲台湾的好话，60年来我最大的感觉就是无吏夜捉人。

    李敖语妙天下。我李敖是一个优秀的历史家，也是优秀的思想家。所以我们看很多问题，能够看得比别人有更深的角度。刚才我曾经说，我在台湾住了60年，台湾有没有好话可讲呢？有。我再讲第一点就是无吏夜捉人，不再有那种半夜来抓你的白色恐怖了，这是台湾的一个好现象。还有没有？还有。怎么讲？大家注意我讲的话，你们绝对想不到的，台湾有一个好现象，就是人民不怕政府了。这算是好现象吗？对曾经有过白色恐怖时代的政府而言是好现象，人民不怕政府。有很多政府在统治人民的时候，靠刀、靠枪、靠警察、靠特务、靠金钱、靠走狗，可是还靠一个重要的力量，一个精神的力量，就是你怕我。因为人民怕政府，所以它能够统治。当有一天这个人民不怕政府了，怕政府本来是个习惯，本来是一个惰性，可是有一天他不怕了，这个政府会陷入崩溃。举个例子像苏联，苏联解体的原因，一个重要原因大家没有看出来，都讲那种别的原因，可是我们好的历史家、好的思想家会看到一个窍门，窍门就是一个重要的原因就是人民不怕政府了，所以苏联垮掉了。在斯大林时代多么害怕，大家怕政府怕的要死。可是斯大林死了，人不怕政府了，它的统治力量少了一大半，它的威严、权威少了一大半。台湾也发生这个现象，过去在暴君蒋介石统治之下，说一不二，对不对？蒋介石死了，蒋经国就赶不上他爸爸，可是还是有很大的威严。蒋经国死了以后，这批人李登辉他们接班，以为是放宽了民主，美国那种杂志说李登辉是民主先生，都是胡扯的。他不是给别人自由，也不是给别人民主，而是他罩不住了，人民开始不怕政府了。现在台湾这个地区，人民不怕政府了。所以这是我认为对白色恐怖统治时期的政府而言是好现象。可是如果他政府本身就很好的时候，就不一定好。所以我说台湾这个改变，大家想不到吧？

    还有一个特色是我个人所具有的，我给大家看，刚才我在节目里面给大家看我的老师严侨，女作家华严的哥哥。他后来从监狱放出来以后整天喝酒，在北投育英中学教书。那时候我办杂志，他也给我做一些翻译，他日文、英文都很好，后来我坐牢以后，他就死掉了。可是我一直很怀念他，这种怀念是老一派的。现在年轻人很少对老师有这么深厚的感情，可是我那一代，至少我李敖还有，这种感情是很传统的。所以我才跟大家说，你们看到我像看到现在的圣人一样，孔夫子一样，孔夫子活了73岁，我现在73。可是孔子死了，我还在活，至少现在你们看到我还在活。我现在活的方法，本来是同孔子时代，他73，我73，现在是超孔子时代，孔子死了，我还在活，所以我说超孔子时代。孔子有什么精神使我们学习吗？有很多糟糕的言论，当然我们要把它推开，有些还好的，有些被我们误解的，譬如说在孔庙里面我们看到这个牌子，说万世师表，万世里面作为老师的这么一个表率。这是在台南孔庙里面也是万世师表，在山东曲阜孔庙万世师表，台湾最早的孔庙也叫万世师表。在文革时代，红卫兵他们把万世师表的牌子给砸掉、烧掉，也是万世师表。所以自古到今，大家都把孔子当成万世师表的表率。中国的传统文化里面一个重要的文化是尊敬老师，所以尊敬的五个对象，天、地、君、亲、师，这五个地位是平行的。

    这是清朝的大官张之洞，他最有名的话就是中学为体，西学为用。张之洞他的学生叫张知本，张知本95岁死在台湾，他是国民党的走狗，可是他是一个老先生。他在中央研究院近代史研究所给他做的访问记录里面有一段话，他说张文襄公就是张之洞尊师重道。怎么尊师重道？大家看这原文，两湖书院每届开学之期，张文襄公（张之洞）率领文武百官莅校，至校门下轿步行（表示礼貌，不再做轿子了），先至至圣先师孔子神位，率监督以下及学生行三跪九叩礼；续至正学堂，率领百官立于东街，监督率分教立于西阶，文襄代表学生家长，向西阶行叩首礼，容颜肃穆。这些老师都是他的学生，都是他的晚辈，都是他的属下，可是因为在学校里面你们当了老师，我虽然是大官，今天我代表学生家长给你们磕头，可见他们是多么的尊师重道。今天国民党他们说我们过去打倒军阀，像东北的所谓军阀张作霖，就是张学良的爸爸，到了9月28号教师节的时候，他把军装脱下来，穿了长袍马褂，到学校也跟老师作揖。干什么？我们是老粗，我们是不懂教育的，学生们给你们照顾。他们老粗军阀，或者像清朝张之洞这些大官，对老师都是非常尊敬的。所以我李敖说是我这一派很老派的，可是我觉得在尊敬里面有一个特色，就是老师也可能错了。错了，我相信谁？我相信我。这叫什么？这叫当仁不让。当仁不让是孔子的精神。所以孔子大家以为他是万世师表，不够的；孔子是万世生表，学生的表率，就是当仁不让于师。老师错了，我也不让，虽然他是我的老师。我把这个观念提供给大家，我们都认错了孔夫子。孔夫子不止是万世师表，他也是万世生表，学生的表率。

    李敖语妙天下。刚才我跟大家谈到，我们以为孔子是万世师表，其实把孔子看的太小了，孔子的真正伟大是他是万世生表，怎么证明？因为在《论语》里面有这句话，子曰，当仁不让于师。在真理面前，我对老师也不让步。如果老师违反了真理、违反了道义、违反了原则，即使是我老师，我也不让步。那些拥护传统文化拥护的走火入魔的人，他们觉得这还得了吗！孔子原来是这样子革命性的人。台湾有一位历史学家叫做钱穆，他是蒋介石特别推出来的历史学家，他在给《论语》这部书写注解的时候，他就开始曲解，他说当仁不让于师，这个师字不是老师的意思，这个师字是群众的意思。军队里面一师人、两师人，群众的意思，他说不是不让于老师，而是虽千万人吾往矣，是这个意思。是这个意思吗？不是这个意思。他们觉得一个学生在真理面前跟老师决裂，这个太伤感情了。他们所信仰的孔夫子，不应该是这样子一个为真理而牺牲老师的人。其实孔子是，所以我才说，人家问我说，孔子我们要不要重视他？用祭孔那一类，我认为没什么意义。可是把他打砸了、烧它、铲除他的孔庙也不必，可是孔子真的精神，我们要发挥。他有些精神是封建的、不好的，有些精神是可以发挥的，当仁不让于师就是好的精神。

    当年辛亥革命以前的大革命家章太炎，他在清朝的时候给一个人做学生，这个人是有名的汉学家叫做俞樾。后来章太炎搞革命，到台湾来，又回到浙江。这个俞樾老师臭骂章太炎，说你不好好念书，你去搞革命，你这个那个。章太炎被老师赶出来，就写了篇文章，这篇文章写得极为典雅，文言文写的叫作《谢本师》。你是我的靠山，你是我的老师，可是我向你谢了，意思是干什么？再见了。意思就是说，老师你跟我谈民族大义，你们给清朝政府做官，清朝是胡人，你们谈什么民族大义啊！我现在搞革命，推翻清朝有什么错！就写了一篇文章叫做《谢本师》。可是大家不要忘记，章太炎老的时候，他在文集里面把《谢本师》这篇文章抽走了，觉得还是不要流传，因为伤了他们师生的感情。章太炎就有这个精神，什么精神？孔夫子的精神，当仁不让于师，在真理面前、在人间大义面前、在是非面前，老师错了，我会跟老师对干，这叫当仁不让于师。

    我的老师严侨先生，当年是那么勇敢的中国共产党，到台湾来做间谍、冒险犯难，最后被关在牢里。也是因为他的祖父是大名鼎鼎的严复，他关了5年就出来了。出来以后他很潦倒，胡适先生写信给我说，你的老师整天在喝酒。他最后等于喝酒死掉了。可是他死了以后，我才发现我的老师他最后皈依到一个妖魔鬼怪的宗教，就是现在西藏的密宗，他信了密宗。我觉得我老师一辈子聪明，最后信了这种妖魔鬼怪的宗教，是他的错误。今天我在赞美他之余，我当仁不让于师说，我的严老师信了密宗是错误的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

102.2009-05-29：文物有情有灵之美妙

    李敖语妙天下。我在节目里面曾经跟大家提到过，在四十九年以前我做预备军官的时候，预备军官是当时的一个制度，大学毕业男生要当一年半的兵，可是这个兵是少尉，就是军官级的兵，叫做预备军官。我被分到了第17师，国民党的嫡系部队，我跟大家说过，在那师朝会里面，每个礼拜一清早，由师长带队喊口号，其中一个口号是说孙中山，所谓国父精神不死，人死了，可是精神不死，我讲过这个故事。当时那个师长喊错了，国父精神不死喊成了国父不死；后边的政工官一个箭步上来拍他肩膀，还有精神。他又补了一句，还有精神，传为笑柄。这个师长今天我带来他的照片，你怎么有他的照片？我在旧书摊里面看到一张好大好大的照片，旧书店的老板就送给我了，因为卖也卖不掉。他做我们师长的时候，只是上校，这张照片是三颗星了，就是上将，他职务也不再是陆军第17师的师长了，他的职务是警备总司令，这就是他，叫做尹俊，一脸杀气。我没有见过这个人，因为我到了17师的时候，他刚刚调走；他后来做警备总司令的时候，正好是抓我的时候，我就被他们抓起来，他还送了一本书给我。这个人后来怎么垮的？蒋介石突然死了，蒋经国就召集所有的军政方面大员，可是那天晚上好死不死，找这个警备总司令找不到，原因是他抱着小老婆在睡觉。那时候我们也没有这么方便的手机，所以等他被找到的时候，天已经亮了。他的主子蒋经国非常不高兴，把他拉下马，从此就垮台了。至于小老婆有没有跑掉，李大师不知道。他做我们师师长的时候，有很多笑话，他是个很粗线条的将军。我跟大家说，作为将军，我赞成是粗线条的，像美国的巴顿将军，他到任何一个新的单位，一个师部、一个军部，三个小时以内就可以提升士气。为什么？他勇敢，他自己有个性。

    这个尹俊他虽然是蒋介石的走狗，他在带兵方面有他粗线条的一面。我举个例子，他在金门前线做师长的时候，有一天夜里去查哨，对岸就是共匪匪军，他去查哨，看看阿兵哥有没有各就各位。半夜里面就看到一个阿兵哥，在那里干嘛呢？在军队的术语我们叫做打手枪，一边警告防备共匪，一方面打手枪。他就过去，这个阿兵哥就被他抓到了，阿兵哥吓死了。他就板着脸跟阿兵哥说，礼拜一师朝会的时候，我喊你的名字，你就给我出列，你就给我站出来。阿兵哥当然点头，可是吓死了，知道前途未卜。果然礼拜一朝会回来了，国父精神不死也完了，还有精神完了。他点名叫这个阿兵哥上来，整个师集合。在司令台上面，这阿兵哥吓得跑上来。他说站好，阿兵哥立正站好。这个尹俊师长从口袋里掏出来200块钱现金送给阿兵哥。理由是说别的军人都到妓院里面去找女人，妓院叫做军中乐园，这个阿兵哥自己解决自己的问题。他说打手枪是又便宜、又卫生，也不会传染性病。好，为了鼓励他，200块钱给他。大家看了以后，觉得好好笑，这个阿兵哥因祸得福，想不到手淫还可以赚钱。这个故事就告诉大家，这就是那种粗线条的大老粗。我认为粗线条的将军是可取的。

    尹俊以外，还有一个跟我有关系的，也做过警备总司令。这些警备总司令就相当于公安司令，非常可恶的，负责治安，很像封建时代的九门提督，管九个城门的这么一个提督。这个人叫做刘玉章，大家看，陕西人，粗短很壮的一个人。刘玉章的特色是他跟共匪林彪在黄埔军官学校同期，他们都是黄埔四期的。刘玉章给人的感觉粗鲁不文，事实上他是很心细的一个人，可是装成大老粗的样子，所以外号叫做常胜将军。刘玉章外号叫刘光头，他是国民党的将军里面，只有两个将军没有被共产党打败过。一个是孙立人，因为在台湾练兵没有打仗。刘玉章在东北的营口，没有来得及跟共产党碰头，就撤退了。所以他跟孙立人有两个好的记录，就是没有面对面被共匪打败过。刘玉章怎么样练兵？班长教阿兵哥放枪射击，打得好不好，训练好没有，教对没教对？好，打的好，训练好了，教对了。好，这个靶子班长拿在手里，阿兵哥来射这个靶，你不说训练好了吗？你不是说他是神枪手吗？现在开始开枪。打错了，打不到它，就打到你。是这样凶狠的一个将军。很像以前瑞典的故事叫威廉退尔，他的儿子被抓到了，他们就威胁威廉退尔，我们一个方法来放你，就是你用箭射这个苹果，你儿子头上摆了个苹果，你射箭射这个苹果，你不是会射箭吗？射不好就射到你儿子，射的好就射到苹果，射到苹果我们就放你走。他说我要两根箭，后来一箭就把苹果射穿了，第二根箭没有用。敌人的司令官就问他说，为什么你要拿两根箭？威廉退尔说，如果我第一箭失手把我儿子给射死了，这第二根箭就射你，我就跟你拼了。现在刘玉章拿在自己班长的手里，就威胁每一个班长，你训练不好，你就被阿兵哥打死，是这么凶悍的一个将军。

    有一个名画家叫做张大千，有一句俗话描写张大千，叫做500年来一大千，中国500年来只出来一个人就是张大千。可是张大千讲了一段话很有趣，他说我画山画不过张三，画水画不过李四，画花画鸟画不过王五，我画画不是最好的，可是要讲到对古物的鉴定，这个真的、假的、好的、坏的，500年来只有我是专家，我是个鉴定家。我现在告诉大家，张大千死了，500年来是我李敖。你们觉得你李敖在吹牛吗？我告诉各位，我有很多的面你们看不到。譬如说，我是个古艺术品鉴定的专家，我写过专书的。可是别人都不知道，以为我是一个说学逗唱的电视演艺人员，错的！张大千的本领不在画画，而在鉴定古物。可是他也画画，他一辈子画了多少画呢？大概花了4万张，相当多了，他活了85岁死在台湾。他是个很活泼的、很喜欢讲话的一个艺术家，很会交朋友，尤其会跟达官贵人交朋友，跟达官贵人交朋友干什么呢？可以卖画比较方便，你跟三轮车夫、跟叫花子乞丐交朋友没有用，你这画他买不起，他就跟达官贵人交朋友。他的手段是我先送画给你，送一幅画给你，然后你有朋友，就会介绍来买我的画。所以在台湾的满朝文武、有头有脸的，都被张大千送过画。这就是你们看到的张大千，他也送了一幅画给台湾省警备总司令刘玉章。他们会办个送画的仪式，画摆在中间，张大千站在这里，刘玉章站在这里，然后找来记者做个赠画的仪式。刘玉章就穿着这身衣服去了，矮胖的看起来很结实，戴满了勋章，看起来威风的不得了。张大千送画以前就这样看着刘玉章，他说，将军你穿了这身军服好威武啊！刘玉章是个老粗，就回他一句话，他说我这衣服脱光的时候更威武。意思就是说我上了床更厉害，就讲了一句粗话，很会讲话。

    你李敖在干什么？我李敖在牵你们进到我这个网，什么网？是个知识的网。你知道这个节目，我一讲话以前，都是黄河之水天上来，天南地北在讲，可是我有一个目的，带你进来我的一个结论，什么结论呢？进入张大千的这个世界。张大千什么世界呢？张大千他有很多收藏的印，盖印盖他的名字，有的是张大千，有的是大风堂，有的是大千居士，还有他的一句话或者一句诗，只适合他用。你一看到它，你就知道这是张大千盖的印，表示说这个东西是张大千画的，或者他收藏的，他曾经拥有过。他有一个印的叫做，南北东西只有相随无别离！南北东西。我跟被印盖上去的这件东西只有相随，你跟着它走，他也跟着我走，永远没有分开。为什么这句话很好呢？我们想想看，如果是写成东西南北只有相随无别离，好不好？不好。为什么呢？因为南北东西听起来比东西南北舒服。北收尾的时候，第三声，南北东西，西字收尾的时候，第一声，所以它四个字结尾在第一声比结尾在第三声听起来舒服。然后这句话下来以后，整个感觉舒服。所以南北东西只有相随无别离，比东西南北只有相随无别离，听起来舒服。并且南北东西的西字，跟只有相随无别离的离字，音很近，西、离两个字很近，听起来尤其舒服。这就是我跟大家点破的，我们的功夫，告诉大家什么是好的文章，好的文章不但是文章好，而它字汇的前后左右也有不同的感觉。东西南北是我们的口语，可是改成南北东西，就适合这个图章的感觉。

    张大千他收藏了很多的古画，盖上各种的印，有的是张大千，有的是大风堂，有的是大千居士，有的是南北东西只有相随无别离。这句话什么意思？我爱你，你这个古物、古董，我爱你爱得要死，我走到哪里，它都跟着我走，像带手机一样跟着我走，并且跟它永不分开。真的吗？我李敖就不相信，为什么呢？我们就看到被他盖了印的东西被他卖掉了。为什么会卖掉呢？因为艺术家张大千他的开支太大了，有他的老爷汽车，养的猴子长臂猿，养的鱼，各种东西，他花样太多了，开支很大，还养了小老婆。张大千对女人的特别嗜好是喜欢开口咬这个小老婆，他小老婆的肩膀肉都一块青一块紫，都是张大千牙的痕迹。就是他喜欢用咬的方法来满足他的性欲。为什么这样表达？我告诉大家，宫廷里面的宦官就是太监，他有性欲无性能，因为他被动了手术，可是他还喜欢女人，所以太监也会扯女人。在北方妓院里面，妓女互相骂人，她不会骂你说你不守贞节。大家都是卖淫的，都不守贞节。好比说政治人物说，你这个人不要脸。怎么要脸？大家都不要脸，不要脸不算特色，不守贞节不算特色，可是你骂人骂什么呢？今天晚上你陪老公。什么是老公？今天大家说老公是自己先生，错的。老公是太监。今天晚上陪老公的意思是说，今天晚上你陪老公睡觉，老公不可能跟你有性行为，可是他有性欲无性能，也很恐怖，因为他拼命的咬人。所以今天我们觉得，他是我老公，指我们的丈夫，指她的先生。在我们有学问的人看起来都是笑话。

    李敖语妙天下。请看看张大千的一件收藏品。我们中国讲究书法，宋朝最有名的书法家就是苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，有人说是蔡京。黄庭坚是苏门四学士之一，是苏东坡的好朋友。可是在我李敖看起来，中国人写毛笔字以黄庭坚写的最有气魄。黄庭坚的字留下来到今天的很少了，有一件黄庭坚55岁的时候，写给他的侄子叫做张大同的一个字。大家看看这个字，这是我给大家展示的原寸，本来就写这么大，他这个字写的非常的奔放。我所谓奔放就是该挤在一起就挤在一起，该放开就放开，一般人不敢这样写，他敢这样写，这是毛笔字。你看，是日小贤试笔书此。这天我有点空闲，我拿毛笔来写这些。注意是日小闲试，这五个字挤在一起，然后写这个比字，一笔拉开，它一个字占别人三个字的位置。就是该放就放，该收就收，你看他写舍字的时候可以这样写，这样子拉开。你看儿村，这两个字都连在一起了，它可以黏巴达不放，然后放松的时候又整个拉得开。所以这个字写得极为奔放，这是黄山谷55岁时候写的，中国虚岁就是年56写的。这个字流传到20世纪以后，在上海出现了，大家抢购都要买这个字，张大千也要买，可是大家竞标，张大千就放出一个消息来，说这个字有问题，就是说可能是假的。因为张大千自己是大师，就好像我李敖一样，我李敖说这个是假的，大家觉得李敖说的，可能就相信真的。张大千说假的，他一放出消息来说假的，别人就不敢买了，别人都不买就卖不掉了。卖不掉，张大千就跟他谈判，说便宜卖给我，我买。结果他放了假空气、假消息以后，他用便宜的价钱把这个买到了。买到了以后就发生了007电影的效果，什么是007电影的效果？007最后被抓到了。那些坏人坏蛋Dr. No最后可以把他杀掉算了，把詹姆斯・邦德杀掉算了。他没有立刻杀他，他向他显配，告诉你我怎么样把你抓到，然后讲给他听，最后有了机会让他007又开始翻身。张大千把他骗人的这个故事，便宜买到的这个故事，他把它写出来了。这是张大千的毛笔字，他说赝鼎，他说骗人是假货，然后大家都不敢买，他就开始把它买进。买进以后到了台湾，他把它印成很少量的一部分，在1976年他把它印出来多少本，1976、1986、1996、2006，40年前印出来，这个书绝版了。我李敖买到了几本。这里面大家看到他有一个印在后面出现，我们大特写这个印，南北东西只有相随无别离。结果怎么样？大家看《海外遗珍》这部书。什么叫遗珍？就是中国的国宝流传到中国国土以外的地方，大家看，元符三年正月。这不是这本书吗？这不是一开始我们看到这个字吗？大家看元符三年，不是吗？大家继续看，腹心之疾，再来看腹心之疾。怎么搞的，怎么跑海外去了呢？不是你张大千在收藏吗？不是南北东西只有相随无别离吗？再看，美国普林斯顿大学艺术馆收藏。证明什么？证明被张大千给卖到了美国普林斯顿大学的艺术馆去。美国普林斯顿大学不是雷曼兄弟，这个大学不会倒的。它不倒，它的艺术馆就不会倒；它的艺术馆不会倒，这个黄山谷55岁写给他侄子张大同的这个墨宝，就不会再流传出来了。换句话说，永远这个东西漂流到外国去了。张大千口口声声说，南北东西只有相随无别离。他老先生当年骗人说这个是假的，然后他以廉价把它买到，然后又把它印出来，然后玩完了，卖给美国帝国主义了。我讲这么一大堆话告诉大家什么？所谓艺术家，所谓他爱这个收藏品，在收藏品上面盖上印，跟他南北东西只有相随无别离，结果是放屁！他卖掉了。多少价钱我们不知道。

    可是我们也必须承认，张大千这种行为也有反常的时候，他也把宝贝没有卖给外国人，卖回来给自己人，也有这个例子。什么宝贝？中国五代的时候，我们说五代十国，有个南唐这个国家，南唐国家你未必知道，可是它这个亡国皇帝写的词你都会记得，一江春水向东流，自是人生长恨水长东，这些有名的词都是李后主写的，是南唐的皇帝。南唐的皇帝干了一件事情，这件事情跟张大千买来卖去的这些古画有直接的关系。虽然事隔1000年，等下我讲给大家听。

    李敖语妙天下。刚才我谈到亡国皇帝，南唐李后主的词，我再给大家看看词的文字部分，一句是：问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。另外一句是：胭脂泪，相留醉，几时重？自是人生长恨水长东。两句词充满了柔情，这就是中国五代十国里面的南唐亡国皇帝李后主，这个是一张当年的画像，明朝人的画像，想象中的李后主是这个样子。李后主虽然在亡国以前是个多情的、温柔的皇帝，可是在他统治的方式，统治的手段还是很强烈的。南唐李后主这个亡国皇帝在没有亡国以前，他怀疑他一个大臣叫韩熙载，这韩熙载做过他们的国务总理，做过南唐的宰相，就要派人去看他干什么？派一个特务情报员，这个人叫做顾闳中，派他去，另外一个人，两个人都去，各画一幅画，就是你们看看他，这个韩熙载，我这个大臣在家里干什么？这两个特务都进去了，混进去了。那个时候没有照相机，也没有什么手机给你照相，都没有。他就是大画家，他记得你的什么内容，然后出来就画，就把这个大臣韩熙载夜里面，在他公馆里面花天酒地的事情，画成一幅画报告南唐李后主，这个后来的亡国皇帝，说你的大臣在家里吃酒、唱戏、玩女人，就是这个画。李后主看了以后就比较放心了，觉得我这个大臣比较老实，可是一看画里面他的眼神，发现这个人他不是真的喜欢酒食征逐，不是真正喜欢歌舞升平，他有种忧郁的感觉，他是用这种假的声色犬马来骗我，最后还是把他整肃掉了。这幅图叫做《韩熙载夜宴图》，另外一个画家也画了，那幅图不见了。

    顾闳中画的这幅《韩熙载夜宴图》，1000年来经过多少人的手流传，流传到1945年，那时中国抗战胜利，大画家张大千回到北京，带了好多钱，预备买一个王府，就是满洲人贵族一个王府，就看中一个房子，雕栏玉宇好的房子，多少钱？500两黄金。张大千非常喜欢，就给了定金，要买了。忽然他到琉璃厂去，琉璃厂是北京的一个卖旧文物的一条街，我小的时候李大师也去一起玩过，很多人把古董给他看，他就拼命挑剔，他很内行了！刚才讲过500年来一大千，他讲过鉴定古物500年来第一人。他忘了说一句话，就他死了以后李敖去接班，他这句话没讲。500年来第一人，他看这个也不好，看那个也不好。古董店的老板说等一下，到后面拿着个包包出来，张大千打开一看，愣掉了！1000年前顾闳中画的《韩熙载夜宴图》赫然出现在他的眼前，怎么想也想不到它还存在。什么原因？因为这个图最后流传到中国的末代皇帝溥仪就宣统皇帝手里。宣统皇帝被赶出宫以后，到了满洲国做皇帝，他就把很多古董偷着运到了满洲国，放在一个楼里面，叫做小白楼。满洲国最后亡国的时候，日本兵撤走的时候，溥仪要逃走，这个时候苏联的军队开进来把他抓到了。小白楼被抢，很多文物就不见了。可是慢慢的，抢的人并不一定内行，他要卖掉，就慢慢流传到古物市场，外面给它们一个总的称呼叫做东北货，就是是出自流亡到东北的这批古董。这件《韩熙载夜宴图》是东北货里面的极品，因为很少看到1000年前的作品了，1000年前有名的作品很少见到的，中国五代是1000年前的东西。请大家注意，张大千就问古董店老板，你这个要卖多少钱？古董店老板说500两黄金，不多不少，跟他到北京来要买的豪宅王府一边多价钱，并且王府都付了定钱。请大家想想看，这时候你怎么选择？各都500。张大千毕竟是第一流的艺术家，在紧要关头，他选择了，房子我不要了，我买这幅画。一般人不会这样选择，还得了，王府不买，你买这个东西干什么？他要买这幅画，他说这幅画我不买，流传了1000年，将来在谁手里我不知道，我要买它，房子以后再说。结果张大千因祸得福，很快的北京就丢掉了，中国共产党占领了北京，张大千就跑掉了。你能带着一栋房子走吗？不可能的，就带着这幅画跑掉了。所以莎士比亚的剧本里面讲亡国的查理皇帝，他最后讲A horse! A horse! My kingdom for a horse。一匹马，一匹马，我的王朝换一匹马。什么原因呢？我要逃命，逃命什么带带走？带走我自己。什么是工具呢？那时候没有汽车、没有飞机、没有火车，人类所有跑的最快的工具就是马，所以我要逃命，我要一匹马，我的王国换一匹马。张大千最后逃命的时候，他不能带着房子走，带着这个《韩熙载夜宴图》跑掉了。《韩熙载夜宴图》上面又盖了张大千很多印，对不对？一定的。其中又有这个南北东西只有相随无别离，真的带着走了，只有真的相随无别离。张大千就跑到了香港，跑到了巴西，最后才回到了台湾。我讲这个故事，代表搞一个张大千的精神，什么是张大千精神？等一下我告诉你。

    李敖语妙天下。现在请大家开开眼界，看看什么是《韩熙载夜宴图》，《韩熙载夜宴图》等于是个连环漫画一样，这个特务顾闳中把它画出来给南唐的李后主看。这个画里面用四个屏风来隔出五个场景来，每个场景也出现了韩熙载。所以很好玩，表示韩熙载在里面无所不在。大家看，这个我给贴红圈的就有韩熙载，这是韩熙载坐在这里，大家听歌、弹琴，然后这又是韩熙载在打鼓，然后就来个屏风一隔，然后又来个韩熙载坐在这里乘凉，衣服也换了，过来这又是韩熙载。我们看一个大特写，这就是韩熙载坐在这里，这就是李后主的证据，说他不快乐，为什么看到这些人又唱歌又跳舞的，你不快乐？你政治不正确，你心里有病。这也是韩熙载在打鼓，你不快乐。大家看这也是韩熙载，虽然你在摇个扇子，可是你充满了忧郁，变成罪状。张大千最后在离开香港的时候，他把《韩熙载夜宴图》卖掉了。卖给谁？卖给自己国家的博物院，北京的故宫博物院，当时卖的还很便宜2万美金，当时的2万美金很值钱，卖掉了。然后他去了巴西，所以台湾这边有所谓的故宫博物园，你没有气魄买，小气，结果北京买走了。北京故宫博物院在《庆祝50年入藏文物精品集》里面，特别提到了这幅《韩熙载夜宴图》，表示它买到了。

    我讲这个故事告诉大家，这里面有很多的缘分在里面，其中一个缘分和我李敖有关。跟你李敖什么关？三年以前，我承凤凰电视刘长乐刘老板我的好朋友他的安排，使我到了北京。他问我要看看什么东西呢？我说到故宫去看看。北京故宫博物院的院长郑欣淼先生，他是故宫博物院院长兼文化部的副部长，他对我非常友好，他就让我看到了这幅《韩熙载夜宴图》。凤凰电视的二老板王纪言先生，把它拍照拍下来，大家看，这照片不能用镁光灯的，不能用闪光灯的，这是我、这是我的儿子李戡、故宫博物院院长郑欣淼、我的女秘书Vicky、凤凰电视的老板刘长乐，我们大家一起看这幅夜宴图。大家想不到，我跟这个1000年后的宝贝也这么有缘，当然别人没有我这么内行，所以看这个东西不像我跟它那么亲切。可是我看它那么亲切，真的看到原迹，我们才相信的那句话，就是文物的变化真是不可预测的，我把它一再告诉大家，我不迷信的，可是文物是有灵的、有鬼的。1000年之间，人间的变化多少，战乱、火灾、水灾，这么多战乱里面，阴错阳差，《韩熙载夜宴图》流传下来，被南北东西只有相随无别离的张大千买到了，最后他放他一马，没有卖给美国普林斯顿大学艺术馆，最后流传到了自己的国家，重新回到宫里面去。它本来在皇宫里面，它重新回到了皇宫，这就是文物有情、文物有灵的一个美妙的故事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

103.2009-06-01：别时容易

    在这个节目里面，我给大家看一个令我们伤心的资料。最近国际拍卖市场上面出现了在1860年英国跟法国联军打进清朝政府的北京城火烧圆明园的时候，圆明园的很多古物都被抢走了，其中有十二生肖的青铜做的动物的头。老鼠，牛，十二生肖的头，流落到中国以外的地区，勉强找回来一些，勉强收回来一些，有的呢还是找不到了。在今年的拍卖会上面，国际拍卖会上出现了两个十二生肖的头，一个就是这个头，一个就是这个头。换句话说呢，出现了一个兔子的头，出现了一个老鼠的头。“圆明园鼠、兔铜首在法国拍卖，中国难接受”。为什么难接受呢？因为这是我们中国的国宝，中国的古物，在1860年被你们英国、法国这些帝国主义者抢走的，按照现在联合国的规定，你们应该还给我们，不但你们不还给我们，你们还在拍卖场叫价在卖，这是很伤我们感情的事情。联合国虽然有这种规定，英国并不遵守啊，法国也没有遵守啊，美国也没有遵守。英国大英博物院并没有把抢了中国的，或者抢了埃及的这些文物还出来。可是联合国这个规定究竟对他们这些老牌的帝国主义者是一个谴责，告诉他们这些东西是你们抢走人家的，应该物归原主，应该还出来。当我们看到圆明园这些十二生肖的这些老鼠的头，或者是兔子的头的时候，我们很清楚地知道，这些东西流落到外国是被抢走的。可是我们也要想一想，还有中国的很多国宝不是被抢走了，它不见了。

    我给大家举个例子，我们有名的画家叫做张大千，大家看看他的这个道貌岸然的照片，这是张大千，再看看他的这个平常的装扮，看起来像是个古人一样。张大千的本领，我跟大家提过，我们都以为他是个大画家，他自己倒是有自知之明，他曾经自己比喻说，画山他画不过张三，画水他画不过李四，画花鸟他画不过王五，可是如果鉴定这些古物的价值，古物的真假，五百年来他是第一人。我曾经开玩笑似地说过，“他少说了一句，就是说他死了以后，李敖是第一人。”张大千对古物的鉴定能力是超人的。我手里拿了这个东西，这个东西也是买不到的绝版的东西，就是《山谷老人书经伏波神祠诗卷》，张大千在1976年给它写的。我打开给大家看这个宝贝，这个宝贝是宋朝的有名的艺术家也是书法家，我们讲“苏黄米蔡”，苏轼，黄庭坚，米芾，蔡襄，有人说是蔡京，四大书法家。按照我李敖的看法，以黄庭坚他写的毛笔字写得最好，并且按照我的说法，中国人历来有史以来写毛笔字写得最雄浑的就是黄庭坚黄山谷，大家看这个帖。特别提醒大家的，先要有一个观念，就是这个毛笔字写得多大呢？就是原寸，这个帖的好处就是它原寸就是那么大，“经伏波神祠”。它的特色在什么地方呢？它的特色就是该放的时候放，该收的时候收，该正的时候正，该斜的时候斜。我们写字绝不会一个“蛮”字跟一个“溪”字，怎么搞的这个“溪”字整个向右靠？他就敢向右靠，中间，你看到没有，往上看这边是个缺口，他敢这样做。我们再看，他的这个，这个“略”字这一撇，写的这个“略”字写的这一撇写得这么远，大家看到了，写得这么远。同时呢，我们再看到他这些字，你看他写个，这个“洲”字，三点水这样子写过来，他的这个变化的字，你看这个“道”字，然后，这个“余”字，这上面这个“人”字他可以那样地奔放，他敢写。这就是我们看到他的，他的字的非常的特色，一般人写毛笔字写不出来这种气魄，他可以写得这么好。看到没有？然后它可以把一个字，两个字可以挤在一起，五个字都挤在一起，当然又可以拉开。这是他的特色。他写完这个字以后，看他怎么写，他说，“山谷老人”，他自己，黄山谷，老人，他那时候56岁，中国算法57岁，“病起”，生病刚起来写这个字，“须发尽白”，这个须就是胡须的须，须发，胡子跟头发都白了，都白了。

    这个宝贝流落到张大千手里，然后他在1976年，收藏者张大千，他把它印出来。外行人都以为这个国宝在张大千的手里，不错，曾经在他的手里，可是被他卖掉了。你怎么证明被他卖掉了？大家看看，日本人出的书，叫做《书之至宝》，这部书里面收集了流落在日本的中国的文献跟日本人写的毛笔字，事实上它把两种毛笔字摆在一起，我告诉各位，不应该摆在一起的，因为日本人写的毛笔字很烂，他跟中国人的毛笔字摆在一起，很烂，很难看。可是这里面出现一个字，大家就看，刚才你们看到的，“经伏波神祠”，这个是全变，字变缩小了，可是也很好玩，因为它缩小了我们才看到，一眼就看到了，也是一览无余，看看他可以把字写得挤成一团。然后再看它这个变化，这个字，然后我们再看到这边，然后再看过来，看这边，再看过来，看这边，看过来，后面又是，看到没有，缩小了，“山谷老人病起须发尽白”。大家注意啊，左下角一行小字，看到没有，“东京・永青文库”。为什么变成了东京的永青文库的收藏品，怎么回事啊，上面还盖着张大千的印？现在我们看的很清楚了，这个说明部分也有了，这个字是在1101年写的，现在收藏在永青文库。日本鬼子的记录告诉我们中国的国宝，黄山谷的《经伏波神祠》被中国的艺术家张大千偷偷摸摸卖给了日本鬼子，永远不会回来了。

    这个故事告诉我们，如果光天化日之下被帝国主义抢走了，像圆明园的这些十二生肖的青铜器是一回事，偷偷地被中国的有头有脸的艺术家给卖掉，卖给了美国人，卖给了日本人，这个事说不过去了。这个事告诉我们，艺术家像张大千这些人，他们做了很多菜事，就是怎么干这种事情呢？可是张大千他有他的特色啊，他会500两黄金，买房子的钱他不买，用来买《韩熙宰夜宴图》，然后这个夜宴图卖回给北京的故宫博物院，他也干过这种好事――把文物回到自己的祖国。可是呢，他也干过这种见不得人的事情――把文物卖到美国去，卖到日本去。

    张大千有一个图章，上面写着四个字，叫“别时容易”――就是我跟你分别很容易，离开你很容易，这个典故怎么来的呢？典故就来自中国五代十国的时候南唐李后主的一首词，这个词呢，大家都知道，不过还是给大家看看。它是说最后他在南唐做不了皇帝了，被抓到宋朝的政府底下做亡国皇帝，流亡皇帝。然后他也讲嘛，他说“梦里不知身是客”，我做梦的时候不晓得我是客人，“一饷贪欢”，我还吃喝玩乐，“独自莫凭栏”，我独自不要凭栏，在栏杆旁边，可是这个莫字事实上是日暮的暮字，独自一个人在夕阳西下的时候，我在扶着栏杆看到无限江山，江山没有了，变成别人的国家了，“别时容易见时难”，我的国家跟我的关系是离开的时候很容易，再见到我的国家就很难了。然后他说，“流水落花春去也，天上人间。”这是李后主很有名的一个词，最有名的一句话就是“别时容易见时难”。这个毛笔字是台北的故宫博物院的以前的副院长，就是庄严，我在高中的时候他写给我的，所以我还特别，他写说“敖兄”，就是李敖兄，“属”，请他以瘦金书，瘦金书是宋朝徽宗的，北宋最后一个皇帝，也是亡国皇帝，写后主词，就是用亡国的皇帝写另外一个亡国皇帝的词，就是这句话，“别时容易见时难”。张大千有个图章叫做“别时容易”，什么原因呢？我这么喜欢这个艺术品，可是当我看完了，收藏完了，拥有过了，我跟它再见，我把它卖掉了，可是卖掉以后我会很难过吗？他说不要，要别时容易。

    李后主说“别时容易见时难”，别时容易吗？也不是。古代的皇帝亡国的时候有一个特色，第一个特色呢，就是把衣服脱光然后叫人把他捆起来，干什么呢？下跪，你对方你征服我了，我下跪把我捆起来，表示什么？表示我投降了，我是一个，一头羊一样，就是我等你宰，等你来杀我，表示形式上表示我屈服，像狗一样。两个狗在咬，只要一个狗那个尾巴垂下来，另外一个狗绝不咬它，立刻停止，就是你承认你屈服了那么我就不再咬你。中国古代的投降仪式都是要把自己捆起来，上身衣服脱光，然后捆起来表示说任凭宰割，表示说我屈服了我投降了，英文讲的“Say Uncle”，我叫你叔叔，我输了，你要怎么办吧。这时候呢，把他打败的人亲自把他的绳子解开，表示说我原谅你，我接受你的投降，常常这个仪式。在这个仪式以前都是要到自己的宗庙里面，自己的祖庙里面来告辞，向祖宗告辞，觉得我对不起你，你留给我的这个江山被我丢掉了，现在我向你告辞。蒋介石就干过这个事情啊，蒋介石就是辞庙，就是我向祖庙告辞，蒋介石在南京第一次告辞向孙中山告辞，说是日本人来了他要走了，第二次又告辞说是共产党来了我走了。全世界的统治者离开他的首都，离开两次的，很不要脸地离开两次的只有中国的蒋介石有这种记录。可是李后主告辞的时候他不是向祖庙告辞啊，他挥泪，他哭了，对谁挥泪啊？对欢送他的，悲哀地欢送他的这个他的乐队，宫廷的乐队那里面向他唱歌的歌星来哭，看到没有，他最后说“最是仓皇辞庙日”，仓皇就是来不及准备，辞庙，离开我的祖庙的时候，教坊，我的音乐大队，我的乐队，“犹奏别离歌，挥泪对宫娥”，他跟你辞的庙祠的不是挥泪对着祖宗，祖宗给我留下了皇帝，天下被我丢了，他没有挥泪啊，他挥泪的是这些漂亮女孩子，给我唱歌的，皇帝再也听不到你们对他唱歌了。所以他这个人，亡国之君呢有他亡国的条件，就是临垮台了也是漫无心肝。为什么他要说“别时容易见时难”呢？因为离开了故国再也见不到了，可是我们看他这个样子，他别时也不容易，因为他在哭，他对给他唱歌的这些歌星、宫女他在哭，他也并不那么痛苦。可是我们的艺术家张大千对他的收藏品，最后收藏过以后，拥有过以后，他要把它卖掉的时候，他自己有个图章安慰自己说“别时容易”，对不对？对，我认为是对的，一个人一生你会有机会拥有很多事情。可是你要知道曾经拥有过以后有一天你要很洒脱地跟它分开。分开的时候不需要哭哭啼啼，分开的时候可能要一笑而别。所以我认为“别时容易”是一个重要的人生态度，给大家参考。

    我在节目里面向大家展示过两个国宝，一个呢是宋朝黄山谷写的《书赠张大同卷》，就是给他的侄子张大同写的一个帖被张大千卖到美国去，现在在美国普林斯顿博物馆；另外一个也是黄山谷写的，写的是《经伏波神祠》，这个卷被张大千卖到日本去，现在日本的永青这个收藏馆，永青文库。这两个国宝都是宋朝的黄山谷写的，请大家看看黄山谷，长这个样子，倒也不怎么样子，这就是黄山谷。黄山谷写这两个国宝的时候都在56、7岁，再过了4、5年，他就死掉了，他活了60岁。黄山谷在有生之年因为他的政治不正确，在做官的时候在宋朝吃不开，可是宋朝有一个，皇帝有一个祖训，就是“不杀大臣”，大臣我们不要杀他。怎么办呢？这些大臣怎么办呢？苏轼啊，黄庭坚啊就把你们贬，贬就是往外面放，那些蛮荒之地放。苏东坡放得最远，最后放到海南岛。所以我们谈到海南岛的时候，才知道这个岛那么漂亮，地理条件那么好，可是讲到文化它没有文化，可是有一个人带来文化，就是苏东坡。他在海南岛，等于坐牢一样，虽然住的不是牢房，可是住的地方跟牢一样，因为他有时候写字连毛笔都没有。

    苏东坡的好朋友黄山谷也是被放，可是这些人有个本领，第一个他们会喝酒，会写毛笔字，会写诗，会排遣自己的忧愁。黄山谷就排遣自己的忧愁，一个方法。他有一次就移送到一个地方，没地方放他，就把那个城门，城门上面有个碉堡，把他放在碉堡里面，关在那个房间里面，不让他出来。那天下雨，外面雨好大，他把窗户打开，人出不去啊，他把大腿伸出去，把脚从窗户口伸出去。那个雨水就淋到他整个脚，淋到他整个大腿。啊～，他爽死了，他太高兴了，他说我一辈子从来没有这么快乐的这个感觉，就是说不上来那种快乐，就是我虽然我不自由可是至少我一条大腿是自由的，并且是在自由的空气里面，被那个雨水淋着。他说那种感觉，我生平没有这样的快乐过。大家注意啊，黄山谷是诗人，所以他有这么细腻的感觉。什么叫做细腻的感觉呢？他的感觉跟你不一样啊。黄山谷举个例子，他说，我们说香来了，那个味道香气，他的朋友就闻这个香味道。错了，当有一个味道是很香的时候，这个香的味道要飘到你的鼻子里面，这个香飘到你的鼻子里面，不是你这样这样闻它，那就不是香了，那太粗糙了。所以一个女孩子漂亮，用了法国香水，假使这样，它要这个香水忽然感觉到进了你的鼻子，你感觉上有了香味了，你努力去闻它反倒是倒了胃口了。并且闻两次也没有了，所谓嗅觉疲劳，反倒闻不到了。所以黄山谷说，香味是飘香，飘到你的鼻子里面的，而不是有意去闻它的。大家想想看，这种感觉是多么细腻的感觉，这个细腻的感觉就是黄山谷所有的，所以我说他在中国的诗人里面，严格说起来他的诗写得并不好，用的典故太多，可是他的感觉非常好，毛笔字写得非常好。我讲了一句扫兴的话给大家听，中国的毛笔，写毛笔字很难写的，写这个好的毛笔字很难写的，所以古人都讲鬼画符，什么叫鬼画符呢？因为难看嘛，写不好这个字。所以我们真正看到那些人能够把毛笔字写得很好，而没有匠气，匠是木匠的匠，工匠的匠，没有匠气的很少。你看这个字，“李敖语妙天下”，这是毛笔字，没有匠气的毛笔字，大家看到，就这么几笔，要不是功夫写不出来的。

    好，我们看到黄山谷。讲到香气，举个例子，清朝有一个文人叫做沈复，一般人讲他叫沈三白，他住在苏州，苏州这个小巷子里面，这个苏州，苏州的这个老宅，这也是他的老宅，看起来没什么。沈三白写了一部书，叫做《浮生六记》，事实上这部书已经没有六记，不足了，残缺的，写他跟他太太芸娘的故事，讲到他们小夫妻那种快乐的生活。林语堂用他的英文，把它翻成英文，把《浮生六记》翻成英文。《浮生六记》有一个故事很好玩的，这个芸娘是个非常可爱的，他太太非常可爱的女人，他能够跟丈夫开玩笑，能够体念丈夫的很多的感觉。丈夫喜欢看女人，喜欢新鲜的女人，有一天就发生这样一个事情，芸娘找来一个叫做素云的漂亮女孩子，叫做素云。就把这个女孩子，拉着素云，“芸娘笑挽素云”，一边笑着一边拉着这个素云的女孩子放到他丈夫，“余怀”，沈三白，沈复的怀里，把这个外面的女人放到怀里。“曰：请君摸索畅怀。”你就好好享受吧，这个马子给你，你就摸吧。这个沈三白怎么说，说“余笑曰”，我笑，跟我太太笑着说，“卿非解人”，你不是真正了解爱情的人，也不是真正了解我们这种水准的男人的人。为什么呢？摸一个女人呐，“摸索在有意无意间”，我不是有意摸你，我不小心碰到你了，摸了你，这才是有意无意之间，这才是感到触觉的快乐。把她拥到怀里面，“拥而狂探”，浑身上下乱摸，“田舍郎之所为也”，这是乡下那种种田的、放牛的那种人干的事情，搂着女人乱摸，这个没有情调的，真正的女人是不经意地碰到了、摸到了，这才是会摸女人的人。所以林语堂这边也翻到这一点了，这边他翻得不够好，他翻成英文说是，说是你，就是说你玩好了，然后这个他就说，“你好笨啊”，“How stupid of you! ”不能这样翻，“卿非解人”不是说你好笨，不是这个意思，是你是不能够理解我们这种高段数的、会摸女人的男人的水准的人，是这个意思。所以林语堂严格讲是翻译错了。

    刚才我告诉大家，黄山谷告诉你，什么样才叫闻女人，怎么样闻她，或是闻香，怎么样闻香，而且闻这个飘来的香，飘到你鼻子里面才叫闻，才叫香。同样的沈复沈三白告诉你什么叫做摸，摸女人的方法不是搂到怀里，浑身乱摸，这种人不会摸女人。我讲这个细腻的故事就是告诉大家，什么是细腻的人生，只有在李敖语妙天下里面大家可以看到。

    台湾是一个奇怪的地方，有很多特色只有在台湾才有。不管是360行，哪一行里面，我们都可以找到很多特色。前一阵子台湾的法官判决一个案子，就是一个女孩子忽然被一个色狼袭胸，就摸了一把就跑掉了，然后就抓起来了，法官居然判这个色狼，袭胸的这个色狼无罪，判决的理由是说这么快的时间，三秒钟五秒钟，不足以引发性欲，性欲不会起来，所以呢判他无罪。大家不觉得好好笑了吗？可是这个法官也许他就看到了《浮生六记》这本书，也未可知。他觉得可能这样子三秒钟、五秒钟跟女人的关系，反倒是最有情调的关系，可惜呢太粗线条了，没等人家同意，三秒钟、五秒钟当然都不可以。只是说没有犯法，在台湾构成一个奇闻。刚才我讲的故事是告诉大家李敖语妙天下里面找到很多资料，找到很多事实，提供给你，给你参考，我的人生要不要也这么细腻呢？当然可以这么细腻，你的文字也可以变得很细腻。

    我写过一本剧本，哎，你李敖会写剧本，当然我会写剧本。我多才多艺，会写长篇小说，会写剧本，说以我才开鲁迅的玩笑嘛，鲁迅是文学家，鲁迅没有长篇小说，这叫什么文学家，我们写剧本，写长篇小说，都写。我的一个剧本叫做《红色11》，在台湾有版本，在内地也有版本。《红色11》里面讲到一个国民党的大特务，就是调查局的一个处长他被当作匪谍，共产党的匪谍，抓进来了。事实上他不是，他是权力斗争。他被抓起来了以后呢他就整天喊冤，他说我是抓共产党的专家，怎么把我当成共产党来关呢？因为他这样子抱怨，我们跟他见面，才跟他聊天谈到这一点，他才跟我们讲这个故事。我说你抓了那么多共产党，有的是真的，有的是假的，你知道吗？这个范处长说，小说里面，剧本里面改他改成史处长，他是姓范。他说，是不是共产党，大家注意啊，我一闻，用鼻子一闻就知道了。大家注意，我听了他讲话以后呢，我把他改写在这本剧本里面。这个动词用得太动人了，他把他自己当成一条狗，当成黄金猎犬或者在这个飞机场里面这个查走私的犬，鼻子就可以闻出来是不是共产党。这句话写得又代表自信，又非常生动。所以我小说里面说呢，史处长说：“是不是真共产党，我一闻就知道。”那我的剧本里面有一个小朋友他也是被抓进来，政治犯，真的有这个小朋友，他们是台南成功大学的组织的一个叫做共产党，他们跟北京也没有联络，台湾自己搞了共产党。他们就到各学校去找同志，找到第19个人，中了地雷，碰到了里面埋伏的地雷，全体都被抓起来了。这个小朋友呢被判死刑，就跟这个史处长谈话，史处长说，小朋友说他是共产党，史处长说：“我闻闻看”，然后说，“开玩笑说吧，我闻到一股乳臭”，不是共产党，闻到吃奶的，“乳臭未干的乳臭。如果列宁活着，列宁会骂你们这种大学生犯了他所谓的（列宁所谓的）左派幼稚病，凭你们十几个大学生，想在台湾推翻国民党，你们是盲动主义者。怎么样？串连吧！串连到第19个人，就踩了地雷了吧，都给抓起来了吧。”就讲了这个对话。这就是我所亲历的一个人，他是英国皇家情报学校毕业的，真的是很优秀的情报人员，到了台湾负责抓共产党，最后特务机关内斗，把他当共产党给关起来了，所以他才说，告诉我们他一闻就知道是不是共产党。我讲了刚才讲的几个故事，给大家清楚地知道，我们要用细腻的感觉去知道什么是闻，什么是摸。用细腻的感觉去写文章，用活生生的动词把它写出来。是不是共产党我一闻就知道，这个动词多么地有力。

    我跟大家说我所以这样子倚老卖老，在台湾岛上的人，年纪大一点的人都能够理解，理解什么？我明年来台湾60年，我在台湾享有的知名度超过了半个世纪，我有50年的知名度，有的名人，应该说那个混蛋李登辉不是名人吗？他的名人至多30年，我李敖超过50年。可是我也很谦虚，我从来不说我是唯一的名人，还有两个人知名度也在50年以上的，我今天把他们的照片给你们看。一个是谁？大家看这个小女孩子在这里，她的名字叫做张小燕，张小燕在台湾当年她是童星起家的，所以她的知名度很早，她的知名度超过了50年。另外一个人叫做琼瑶，专门写婆婆妈妈、鼻涕眼泪的小说给台湾所谓的欧巴桑，就是那个侠女看的，这就是琼瑶。这也是知名度超过50年。所以台湾你要看知名度超过50年的只有我们三个人，其他人不够看，差远了。我讲这个记录告诉大家，当我在倚老卖老的时候我有一个我的位阶，就是我真的玩了这么多年。所以大家知道我的信用怎么样地建立起来的。当我说这个东西是真的，我有证据证明它是真的，我不拿出证据来大家也相信，因为是李大师说的，所以它是可信的，因为李大师有这个记录证明它是真的，李大师有这个知名度有这个信用证明它是真的。这就是我愿意这么老了还出来开节目的一个习惯，就是告诉大家我在怎么样地开节目。大家看到我在这里说，好像是轻而易举，其实不然。美国的总统叫威尔逊，他曾经讲过一段话，威尔逊，美国总统。他说他如果准备一个10分钟的演讲，他需要准备一个礼拜，如果要他做一个15分钟的研究，他要准备三天，如果半小时演讲，他要准备两天，如果是一小时的演讲，他随时可以讲。什么意思啊？时间越短，越浓缩的，越难讲，时间拉长的越好讲。我李敖今天做这个节目时间加上广告有一小时，应该说是比较好讲。错了，因为我要带大量的资料，证实给你们看，一片一片都是由我剪下来，贴下来，变成大字报展示给你们看。所以呢，对我而言，要花很多的准备工作来给你们谈，你们看起来听起来很有趣，事实上很多功夫都埋伏在里面。

    我李敖在台湾60年来，我跟大家讲过我的知名度超过了50年以上，可是大家所了解的李敖最大的特色就是说这家伙很会骂人，很会写文章，书念得好，很会骂人。其实，太小看我了，至少把我看得很狭窄。骂人算什么本领啊，要会骂人才是本领。中国一个大画家叫做齐白石，他画了一幅画，画个老头子用手一指说“人骂我我也骂人”。这有什么稀奇啊，谁都会骂人，可是李敖的特色是，我跟大家描写过，每个人都会骂王八蛋，可是李敖会骂王八蛋以外，拿出证据证明你是王八蛋，你果然是王八蛋，证据在此。大家怕我的是怕我这一部分。为什么证据，因为是真材实料，真货，可是我们之间有没有假货呢？没有假货！因为没有假货的原因使我真货就赢你了，可是对有些人不行，像齐白石大画家就是个例子。齐白石会刻图章，他的图章会刻得很有力量。我们刻图章一个字一个字很仔细地可，他拿刀这样子切下去，像扎人一样这样切下去，他的字很粗旷。他有一个图章，就是这个图章，我给大家看，吾，就是我，吾画，我的画，“遍行天下，蒙人伪造尤多”。把文字给大家看，吾画，我的画，遍行天下，满世界都是，蒙人伪造尤多，其中被人家造假的尤其多。为什么呢？大家发现画可以卖钱，齐白石画的，我也照着画一张。有的人就被骗了，买的是假货。所以齐白石就说，“吾画遍行天下，蒙造尤多”，被人造价的尤多。齐白石死了以后有个好现象出现了，好妙的现象。我有一个好朋友到北京看到齐白石的后代，后代说满街都是齐白石的假画，我们不敢讲。为什么不敢讲？怕被挨揍啊？不是！我们讲了，证明了这些画是假的时候，真的，我们是真的齐白石的画就卖不掉了。你说别人假的画，你的真的也被别人怀疑假的，真的卖不掉了。这是非常有趣的一个现象。变成那种真画的拥有者，他要保护假画的贩卖者，变成这一个好像是个共犯的集团。就像毕加索一样，毕加索还开玩笑，他卖一幅画给张三，张三要证明是不是毕加索画的，拿去找毕加索，毕加索说假的，当时毕加索一个朋友在旁边，就忍不住了，说明明你画这幅画的时候我在旁边看到你画的，你怎么说是假的。毕加索说，有的时候，我也造我自己的假画。这是艺术家，他也会制造自己的假画。所以像明朝的大画家文征明，他学生穷人造他假画，他找他签名他也签了，他也不追究，所以他的画也是全世界的都多，因为他活了八十多岁，假画又居多。这就是说，这些有名的人他们有真东西，可是他们也有假的，也掩护假的，我李敖不一样哦，我李敖全都是真的，不讲假话，没有假的，我甚至讲了一句话别人都不相信。我说我现在我很少说谎话，不敢说不说，很少说假话。为什么不说假话？因为我的真话可以赢你，真话可以表示我自己，可以快意恩仇，可以语妙天下，我又为什么要说假话呢？所以大家就知道，看我的节目，看我的资料跟看齐白石的画不一样。因为我的话也很多，他画的画也很多，可是只有我的话全都是真的。大家高兴吧。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

104.2009-06-02：是谁忘了我

    大家再听这一段开场白，这一段主题曲，就有一种会心的了解。在1971年到1976年，也就是我36岁到41岁之间，有5年8个月的时间，我是被关在台湾的牛棚里，这种牛棚就是国民党的军事监狱。绝大部分时间我都是一个人关在一间小的牢房里面，没有人跟我讲话。为了不失掉我的发音的功能，有的时候会跟自己讲话，好像发了神经一样，跟自己讲话。我们三顿饭都从墙底下一个小洞，我们叫做狗洞，塞进来，一个盆子放出去，塞进来，里面有饭、汤混在一起，要喝的开水一个塑胶桶子也这样塞进来，有垃圾也是这样子丢出去塞进来，都是这样子，一切都跟这个狗洞有关系。什么人供应饭给我们？并不是那个监狱里面的我们所谓的班长，军事监狱是由军人来管，那个负责人叫做班长，我们叫他们班长，并不是班长，班长是这个样子的（叉着两条胳膊），游手好闲的，他怎么会给你打饭呢？真正给你打饭的是其他的囚犯，那种囚犯呢是罪行很轻的。像我们这种死刑犯、叛乱犯，起价都是十年，叛你啊，从十年起判。那些犯人都是卖军油的，偷着卖什么，做些狗屁倒灶的事情的，他们判得很轻，他们没有思想问题，所以他们到监狱里面来，就做打杂，他们可以在外面扫地，跑来跑去，抽烟都可以。而我们这种重刑犯、思想犯，就一个人关着。所以呢他们在伺候我们，帮我们送水，帮我们倒垃圾，帮我们打饭、送饭。班长呢在旁边看着他们，不许我们讲话，可是偶尔呢有机会也跟我们讲话。

    我们在牢里面不晓得外面的世界变成什么样子，不能看报纸，只有根据抓进来的，新来的犯人的嘴巴的回忆来讲。他们告诉我们，日本人跟所谓中华民国断交了，跟中华人民共和国建立邦交了。我们知道有这种大事发生了。告诉我们联合国，所谓中华民国给赶出来了，中华人民共和国进了联合国了，我们知道了。那其它一些外面的消息、细节，我们都不清楚。所以呢我们有一个欲望，就是能够看到报纸也很好。没有报纸看啊。可是每个礼拜四啊，有犯人的家属会送菜来。送菜的时候呢，包的菜呢有时候用废报纸包着，油乎乎地包着。这个其他的外役，我们叫做外面做服役的就是这个犯罪很轻的、给我们打菜的这些犯人，他们会把这个外面送的菜，分给家属，分进来，分进来的时候，他就把这个报纸，班长说拿下来，只送个菜进去，油乎乎的报纸不能给他们看。有一个外役他喜欢搜集这个歌词，他趁着班长不在，就咚，就丢进了一份报纸给我看，他就问我你喜欢看吗？我说当然喜欢看。他说要不要多看一点？我说有吗？他说要有交换条件。我说什么交换条件？他说你会写文章你要给我写歌，写一个歌就一张报纸，哪一天的也不知道，抓到一天就算一天，上面有没有油也不管，就是这个样子，写个歌换一张报纸。我说这个容易啊，我就坐在那里就写了一大堆，好几个歌，就换了好几个报纸看。其中有一首，叫做《忘了我是谁》，叫做《忘了我是谁》。后来这五个字变得很有名了，大家常常用来作为一个成语来用，甚至一个外国电影也用这个名字，翻成这个名字。大家不晓得这个是我李敖用的。当我出狱以后，我写的这些歌，没有什么思想问题啊，写在看的书的上面的空白上面，也就糊里糊涂地带出来了。正好一个唱片公司，他们看中了这首歌，他们要求配曲找人来唱，我也同意了，我说我也不要钱，你们就唱好了。他们就比赛比赛，就找了一个16岁的女孩子，是台北北一女一个高中生，叫做王海玲唱的，唱得真好。这个歌唱得很有名，当时也是很盛行的。多少年以后，王海玲来看我，我那时候在所谓中华民国伪国会的，我做所谓的国会议员，立法委员。王海玲来看我，看我以前呢我还特别写了一首诗，叫做《是谁忘了我》。也用那个歌词，用那个曲，就填了一首。王海玲现在也变得，从16岁的女孩子，经过几十年下来也变成小妇人了。她就很感动，她说李大师你能够看出这种境界来。我就把《忘了我是谁》跟《是谁忘了我》同时都送给了王海玲一份帮她回忆。我把这个《忘了我是谁》跟《是谁忘了我》给大家展示一下。现在我就开始念这两段歌词，第一段是《忘了我是谁》，第二段是《是谁忘了我》。

    《忘了我是谁》，作词李敖，作曲许瀚君，请大家看原文，“不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。不看你的眼，不看你的眉。不看你也爱上你，忘了我是谁。”后面是音乐的重复。再看这个是1973年，1973年我在牢里作的。然后在2007年，234年以后我又重新写了一首，同样用的《忘了我是谁》的这个架构，这个字数，我写了一个《是谁忘了我》。原文是“要藏有谁藏，要躲有谁躲。躲躲藏藏他是谁，是谁忘了我。要藏有谁藏，要躲有谁躲。藏的时候火如烟，躲过以后烟如火。要藏有谁藏，要躲有谁躲。偷偷查出他是谁，是谁忘了我。”这首词，王海玲看了以后，她说李大师因为年纪慢慢大了，对人生有不同的感觉，这个感觉呢是很特殊的，就等于我变成一个老人家在追究是谁把我忘记了，本来是忘了我是谁，现在是是谁忘了我。所以我认为从意境上面看，《是谁忘了我》比《忘了我是谁》更好。所以我请大家再看一遍，《是谁忘了我》，标题，“要藏有谁藏，要躲有谁躲。躲躲藏藏他是谁，是谁忘了我。要藏有谁藏，要躲有谁躲。藏的时候火如烟，躲过以后烟如火。要藏有谁藏，要躲有谁躲。偷偷查出他是谁，是谁忘了我。”这就是王海玲现在的照片，不是16岁的王海玲，这就是王海玲。现在在播出我这个节目，要完整地播出王海玲唱的这个歌以前，我告诉大家怎么播出，等一下播出的时候，我会把字幕，歌声她一边唱，我一边指这个字幕，你们在电视里面看到画面，是看到这个字幕听到歌声，而不是看到我本人。为什么不看到我本人呐？如果我坐在这里听这首歌，我没有动作，也没有声音，像个傻瓜一样，这个是很糟糕的画面。所以我说你们不要看我本人，等一下看我的这个歌跟我的这个指挥棒。我这个动作在传统的中国戏剧里面，京戏里面叫做转脸打背，什么叫做转脸打背啊？我讲给大家听，你看过西洋那个歌剧啊，女高音在唱的时候，对男高音唱，男高音就听她唱，两个人近距离，傻傻地看她。为什么呢？不晓得怎么办，手足无措，对方在唱歌他不能唱，可是要等着她唱完。反过来说，男高音在唱歌的时候这个女高音也傻傻地看，并且距离很近，口水都喷到她的脸上去了。为什么呢？因为要等你唱完。歌剧的编法就是我唱你等，你唱我等，可是等的时候呢，两个人还是贴在一起的，这个太窘了，因为有一个画面是很窘的。中国京戏解决了这个问题，怎么解决的呢？就是你唱的时候啊，我也不下台，因为等一下我会唱，我呢，你在这里唱，我不是站在你旁边，我向后退，然后转过身去，背对着观众，让你唱唱唱，唱完以后呢我再转过来，我再唱，然后你再转过身来。这叫什么？叫做“转脸打背”，脸转回去背给你看，免除了甲唱歌乙感到很窘，男的唱歌女的很窘，当然也避免了男的口水乱喷。如果等一下唱歌的时候，我李敖在这里不转脸也不打背，你看到我，我就很窘，所以呢现在看不到我，我用画面给你们看到，就是我用我的指挥棒在指这首歌。王海玲的歌声出来的时候，你们仔细跟着歌声找这个文字，播出以后你们记得当你们再看到，再听到李敖语妙天下每一段的开始，听到部分王海玲唱这个歌的时候，你们就知道唱的是什么，同样的你们对李敖语妙天下这个节目由于王海玲的音乐，你们会觉得更有亲切感。现在开始，我播放完整的王海玲唱的《忘了我是谁》，请看我的指挥棒。“不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。不看你的眼，不看你的眉。不看你也爱上你，忘了我是谁。忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。”

    当时我写这个歌的时候，没有任何女人，也没有为谁而写，是为了一张带油的报纸写的。在牢里面那个墙也是白墙，当然上面很脏，脏兮兮的。请大家想想看我可以在那种情况底下，用很快的速度写这首情歌。有很多谣言，说我是为我的前妻胡茵梦写的，事实上这个谣言完全是谣言，因为那个时候我还不认识胡茵梦。所以今天我给大家澄清这首《忘了我是谁》纯粹是我贪图一张带有油的报纸而写的一首歌。听起来很响亮，事实上我很谦虚地告诉你们唱它的人王海玲，写它歌曲的人许瀚君，都比我的歌词表现得好。

    怎么样？大家听了王海玲唱的《忘了我是谁》以后，再听李敖语妙天下每一段开始的这个主题曲，觉得感觉不一样了，是不是？可是不要误会，《忘了我是谁》好像是一首情歌，事实上写它的人并不是那样子高估爱情的人，就是我。我觉得爱情这种事情啊，是男欢女爱，是一种快乐的经过，快乐的过程，快乐的结局。可是它被很多人类，很多人搞错了，把它搞成了一个悲欢离合，鼻涕眼泪，要死要活的这么一个场面。我认为把爱情带进了这种悲剧，就是破坏了这个爱情，我认为是错误的。爱情不该是痛苦的，很多人不懂，把它搞得乌烟瘴气。我给大家看张照片，一位中年妇人，带着她的大儿子，她的小儿子，她的女儿，这个中年妇人她有一个很有名的丈夫叫做胡适，当年的五四运动前新文化运动的大将。这是胡适，这是胡适跟这个大儿子，现在大儿子也死掉了，都死掉了。当时从海外留学回来的这些新的青年人，他们大部分都有家里面有一个旧式的老婆，鲁迅有老婆啊丢掉了，换成他的女学生，这个傅斯年有老婆啊，丢掉了，换成新女性。都换了老婆。徐志摩那更不要说了，都换老婆。胡适给人家的印象就是他这个太太，这位太太不但没有换，而他这个太太还是缠着小脚的，缠足的，很旧式很旧式的女人，也没有念过书，换句话说呢，相当于文盲。是胡适的妈妈给他儿子选的媳妇，把她选进来，那时候胡适在美国留学，在哥伦比亚大学，他妈妈就把她未来的儿媳妇就给她迎到家门来了，过门了。大家都以为胡适这种外国回来的留学生也会像鲁迅这些人一样也会换老婆，怎么会讨一个几乎不认识字的缠足的一个乡下女人呢？可是胡适他很孝顺他的妈妈，并且这个未婚妻都过了门过来了，所以呢他回到中国还是跟江冬秀结婚了，他没有换老婆。大家都赞美胡适，说他别人都换老婆他不换。可是慢慢呢也发现了真相，因为胡适喜欢他一个表妹，这个表妹叫做曹佩声。这件事情被江冬秀，就是他的老婆知道了，他的老婆拿出来一把，什么东西啊，菜刀，说如果你要变心，你跟这个曹佩声扯下去，我把小孩子用菜刀劈死、砍死，看你还怎么样做人。有没有效果啊？有效，这个胡适就吓怕了，因为她真的干得出来，她这个乡下的婆娘就是这样子啊，所以胡适真的是吓怕了。所以胡适一辈子不二色，就没有婚姻上的花边新闻，跟这个菜刀有关系，跟这个粗线条的、大老粗的、直接诉诸菜刀的乡下女人、老婆有关系。所以胡适他的好朋友，北京大学政治系教授叫张慰慈，请胡适写个扇面，胡适就写，说“爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。”我再讲一遍啊，“爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。”对不对啊？爱情带给人类是这个样子吗？不对吧，可是胡适接受了这个局面，后来这个曹佩声到庙里做了尼姑，就是这么一个悲剧。林语堂先生他对外面讲了一句话，他说“没有见到江冬秀，没有见到胡适的夫人，不会了解胡适的伟大”。就是任何男人都不会容忍这样，家里面的这种凶婆娘。可是胡适容忍了。我告诉各位，胡适在台湾做中央研究院院长，心脏病死的时候，他的太太江冬秀还打牌，跑到南港看到丈夫死了，她用拳头打她丈夫的尸体，大骂死鬼胡适啊，死鬼胡适啊。丈夫死了她还这么凶悍啊。这就是一个典型的例子，就是对胡适说起来爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。我们承认就是如果胡适不碰到菜刀，如果他自己也跟表妹远走高飞了，这也是一个当时留学生的模式，当然对不起家里面的发妻。可是发妻这么恶劣的时候，他也不能够离开他，这也是很罕见的一件故事。所以我告诉大家，我们看到爱情里面的很多的罗曼蒂克，应该有，不过呢，它应该是在戏剧里面、电影里面、电视剧里面、连续剧里面，而不是在真的人生里面，真的人生如果把爱情搞得这个样子，你死我活、鼻涕眼泪、菜刀乱飞，我觉得太痛苦了。凡是沦陷到这种状态的方式来处理男欢女爱的问题的人，都是错误的。那这样讲起来，你李敖不罗曼蒂克啊，我罗曼蒂克，我还写这种情诗给大家看。到此为止，如果人把这一部分过分地扩张，整天在感情上闹来闹去，我必须说，这个不是男人干的事，为什么呢？女人可以，为什么呢？女人一辈子为个情字，不管真假，忙到死，你注意好了，女人永远是这样子，可是男人有一部分，会把感情给它脱离，会想到一些权力，或者想到一些其它的活动。所以女人在这一方面比男人细腻，可是女人的缺点呢，是纠缠这个题目纠缠不清，永远不会放掉。所以看到那个，我看到那个有一个法国人有一本书叫做《乔治桑寻爱录》，那个乔治桑长得那么丑的一个女人像台湾有一个高雄市市长一样，叫陈菊一样，那个造型的人整天还要跟着男人谈恋爱，你不觉得很糟糕的画面吗？所以我说有些人他的造型跟他的职业，跟他的性格，都不适合在闹过分的恋爱。所以我说恋爱本身是罗曼蒂克的，不过它要止于不看你的眼，不看你的眉，如果闹得太凶，就不好了。

    好像我在对妇女，对女性有所歧视，不是的。我对她们在赞美，赞美她们什么？就是把感情看得这么珍贵，事实上男女之情处理不好就是鼻涕眼泪，不好。有一个老先生他临死时候不许女人在他面前，他不死在女人面前，是个法国第一次世界大战的时候的他们的国务总理，他们的总理，叫做克里蒙梭。他八十多岁的时候，临死的时候，他叫他的护士，他那时候已经离婚了，他讨过美国太太，大概吃过这个美国太太的苦头，他恨美国人，也恨女人。所以呢恨屋及乌，连女护士他也不喜欢，全部都走开，他要死，不死在女人面前，克里蒙梭后来就死了，他这个死的时候一个素描，在法国被称为老虎总理。你李敖讲这个故事干什么？不死在女人面前，这是中国传统文化啊。“无令我死妇人之手”，我死的时候不能有女人，好比女人搂着我，或者抱着我，或者扶着我，不可以哦。这是中国二十五史里面的话，不死在妇人之手，不死在女人面前，我们念四书五经，五经里面就有这句话。中国的传统文化啊，中国的传统文化被法国的那个完全不懂中文的那个总理，这个总理实行了，他就不死在女人面前，你觉得很有趣吧。这就是我跟大家讲为什么李敖语妙天下的这个节目的可贵。这个学问串在一起，这边是古代的中国文化，这边是西方现代例子，就可以串在一起。我的节目的缺点，我跟我的制作人大胖子郑乃嘉讲过，我的缺点是什么？就是我讲一段话以后呢，一般人是要喝水，或者说书的拿出帽子来收钱，我都没有这些坏毛病，或者小便，我都没有。我讲一段以后呢，要吹牛，要吹我自己多么伟大，多么了不起，吹一段时间以后，自己赞美完了，然后再继续讲话，所以你们看我的节目一定要忍受，就是这个老家伙要来吹他自己。这是我的绝活，为什么呢？因为我学贯中西，所以我可以把这么一句话，中国古代经书里面的，一个不死在女人面前的一个传统，找了一个法国总理做例子，把它连在一起。同样还找到很多，这个法国总理，我告诉你他的本领，他死的时候，他的棺材要立着放，我们都平着放，他的棺材要立着放。为什么啊？他是英雄好汉，死了也要站着，就看到这种阳刚的，那么阳刚的一个人，告诉大家这就是法国总理。看我的节目就看到这种的趣味。

    还有，我希望在李敖语妙天下里面能够带给大家不同的读书方法。你们念过多少古书呢？我曾经奚落很多人，你们念过不超过十种古书。什么意思啊？念过四书五经吗？四书念过，《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，五经至多念到《诗经》，其它的就不敢说了，四书，大不了《诗经》，加个《唐诗三百首》，加个《古文观止》，加个《红楼梦》，加个《水浒传》，加个《西游记》，你们念的古书到此为止啊，不过十种而已啊，中国古书，中国传统文化有多少书呢？中国传统文化有十万种书，你们差得远了，所以能够接触这种庞大的中国文化的人，那才是真正的会看书的人。李大师有这个本领。那你真的一个字一个字地看吗？我们不这样看书的，我们是一目不但十行，一目二十行，我们会跳读。那种研究速读的人，不要相信他，他有口无心，看得很快但是记不住，我们很有技巧地会看书，并且能够知道哪个是重点，以后有机会我会慢慢教给你们。

    我现在随便举个例子给你们看，你们都念过《唐诗三百首》，李白的一首诗，大家看看，“长安一片月，万户捣衣声。秋分吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。”台湾师范大学国文系的教授把《唐诗三百首》翻成白话文，请看看他怎么翻的。看看，他说，“今夜长安城头一片月色，耳边经常听得家家户户的捣衣声。秋分吹不散我心中的愁绪，因为我总是思念着玉门关上的丈夫啊！不知什么时候才能荡平胡虏呢？那时候他就不必再去远征了。”这个翻译等于没翻译，因为就把文言文加上个地抹了泥的白话文，就变成了翻译了。事实上这首诗的文言文也是很简单，大家再看一遍，我们从字面上来看一遍，“长安一片月，万户捣衣声。秋分吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。”大家觉得他翻译得也没有问题，你们如果学过的从字面上看也没有问题，对李大师说起来我看这首诗，问题出来了。什么叫做万户捣衣声呢？捣衣声就是，那个时候洗衣服没有自来水，在河边洗衣服的时候，有时候衣服一边洗，还用那个木头棒子敲打这个衣服使这个泥土，那个脏东西给敲出来，所以捣衣声跟洗衣服有关系。现在问题来了，为什么长安一片月光的时候，夜里大家不睡觉，拼命在洗衣服，万户捣衣声，千门万户的妇女夜里不睡觉在洗衣服，白天为什么不洗啊？如果没有月光的时候，长安不是一片月的时候，你洗不洗衣服啊？不通。看到没有，这是李大师告诉你们怎么样看书，毛病出在哪里啊？毛病出在这个捣衣声，是有特别的意义，一般人不懂。所以你念了《唐诗三百首》，你了解得没有我深刻。台湾的师范大学教授们注解这个《唐诗三百首》把它翻成白话，还是没有搞清楚，因为答复不了我的问题，为什么夜里不睡觉你要洗衣服，一万多个女人都在洗衣服，发神经啊，并且没有月光的时候你洗不洗衣服呢？就是我的几个问题答复不了。现在真相出来了，什么叫捣衣声啊？就是捣衣的真正意思是做的那些棉衣，或者系的这些棉花它会僵硬，硬了不能穿，所以呢要把它，捣它，使它变成能穿的衣服，御寒。为什么要万户捣衣声呢？为什么要万户捣衣声呢？等一下告诉你。

    棉衣弄松动叫做捣衣，为什么要万户捣衣声？因为玉门关外我们的良人们，我们的老公们，我们的先生们，我们的情人们，我们的情夫们，在前线作战，天气凉了，他们需要衣服，所以我们的国家，我们的军事工业要全体出动把这个有棉衣的军装同时要运到前线。所以我们要全民总动员，全长安的女孩子们，女士们总动员，半夜不睡觉，集体在咚咚咚咚，捣衣。回头再看这首诗，大家再看。“长安一片月，万户捣衣声。”干什么？“秋分吹不尽，总是玉关情。”我想到在玉门关外打仗的这个感情，然后她说什么时候平胡虏，你们能够把胡人打败，你们就可以不再当兵了，你们就可以回来。这是长安的妇女怀念这些，她跟他有感情的这些军人的一首诗，动作是我们给你立刻全民总动员送有棉花的军装到前线，是这么一回事情。如果你不懂刚才我那个分析，这个诗念起来，那个意思没有出来，那个意思不透，意思不出来是不行的，就表示你不懂这个事情。所以会不会念书，我现在展示给大家看，怎么样念书，知道问题在哪里，哪里不通，然后怎么样可以把它解决，这样说对的，这样走的才是会念书的人。所以对你们说起来，这是十种古书，对我说起来它不是，我会把它念得神龙活现，可以变成节目来跟你们讲着玩。

    我举个例子，大家看，我们讲的栏杆，大家都会念这个古诗里面栏杆。好比说念《唐诗三百首》就有啊，就是《清平调》，李白写的，“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。”栏杆是什么意思啊？就是靠着栏杆来想男朋友。第二个栏杆，看到没有，“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”《长恨歌》里面的话。什么叫做“玉容寂寞泪阑干”呢？泪阑干是在脸上纵横，又左边又右边，这个阑干是表示眼泪的。第三个我们念《唐诗三百首》，你看，“更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。”什么叫做北斗阑干南斗斜？天上的星星，英文，外国人叫大熊星，我们叫北斗星。什么叫北斗阑干南斗斜？南斗是斜的，北斗为什么叫阑干呢？阑干也是斜的，北斗也是斜的，南斗也是斜的。懂我了吧，在《唐诗三百首》里，你看看出现过三次阑干，“沉香亭北倚阑干”，“玉容寂寞泪阑干”，“北斗阑干南斗斜”，三次出现阑干意思都不一样。看看我的表，第一个当栏杆来讲，“沉香亭北倚阑干”；第二个，当斜度来讲，“北斗阑干南斗斜”；第三个，当纵横来讲，“玉容寂寞泪阑干”。书是这样子念的，它把同样一个词，不同的出现，不同的意思，进入我李大师的电脑以后，我会把它切成三段，然后豁然开朗了，这就是念书的方法之一。你们只念一部分，三段不相干的，三段对我是相干的，它在我的脑子里面会集合，然后分析它有什么不同。当然有不同，因为古代的中文的词汇不够用，所以才需要同样的词汇在不同的句子里面表达不同的意思。表达了以后呢，被弄乱了，大家发现不出来了，直到千百年后，一个天才出现，他的名字叫李敖，把它发现出来，然后告诉各位。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

105.2009-06-03：梦里不知身是客

    清朝初年有一位孔夫子的后代叫做孔尚任，他写过一部在中国文学史上很有名的一个作品，叫做《桃花扇》，就是孔尚任写了《桃花扇》。《桃花扇》里面最后有一段描写，就是他把很多的那些不可一世的这些权贵，这些有地位的人，他眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。他的《桃花扇》里面描写他说，“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了，这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉，把五十年兴亡看饱。”大家注意到啊，我能够背这《桃花扇》里面这些有名的句子，为什么呢？这些句子吸引了我，它代表一个人看尽了这些世俗的这些有权有势的人，他们的荣华富贵，结果呢，盖起高楼来，然后在高楼里面大宴宾客，不可一世，最后呢楼塌了，他们的时代就过去了。所以他才说，他自己看了，把五十年的兴亡看饱。这个字写得好，这个词汇用得好好啊，我撑到了，看太多了，你们这些狗东西。潮起潮落，我看得太多了。

    最近台湾发生了一件我认为是大事情，就是有58年之久的一个报纸，叫做《中国时报》，一夜之间楼塌了。《中国时报》是什么报纸啊？是蒋介石在1949年兵败山倒逃到台湾以后，他带了很多的徒子徒孙，或者说他的走狗和走狗的走狗。他信得过的人在阴错阳差之间抢到了办报纸的机会，所以台湾的报纸除了官办的《中央日报》、《新生报》以外，还出现了两个特别的报纸，一个就叫做《联合报》，一个叫做《中国时报》，《中国时报》的前身叫做征信新闻。这两个报纸的老板都跟蒋介石有特殊的关系，《联合报》的老板是蒋介石保镖，保护蒋介石的黄埔军校的学生；《中国时报》的老板余老板他是蒋介石手下的中将，在抗战胜利以后曾经去接收东北的。这批人跟着蒋介石流亡到台湾，他们取得了能够办报的身份。别人呢？别人不能办够报。像我李敖想办报门都没有。等过了10年、20年、30年、40年以后，开始让我们来办报的时候，我们没有机会了。为什么呢？因为他把你所有办报的机会，被他们这些已经盘踞了10年、20年、30年、40年的这些单位和个人，都给卡住了。我举个例子，我也办过一个人办的报纸，叫做《求是报》，结果我的报纸啊去发到，好比说台北县的三峡地区，发不下去，你有报纸也发不下去。为什么呢？因为他们被两个大报控制，《联合报》跟《中国时报》他们两个尽管不和，可是对于抵抗第三个报纸他们很有默契。当地的三峡地区的当地的送报生他不送我的报纸，理由是说如果送你的报纸，《联合报》和《中国时报》他们就不把报纸给我们送了。为了这个原因，所以你李先生的报纸我们不送，你有报纸别人不送，你不能发行，所以报纸就办不下去了。他们这两个报纸啊，本来两个都是穷小子，结果由于在台湾勾结蒋介石的这个政权，歌功颂德，忽然就变成独家生意，就发财了。在九年以前，余纪忠死了，这个余老板死掉了，他的接班人接下去了，到了今年2008年，一夜之间办不下去了，卖掉了。请大家看一张照片，很珍贵的照片，全台湾只有我有的照片，这就是余纪忠，《中国时报》的老板在大陆时候的照片，注意啊，戴的眼镜还是圆边圆的，徐志摩式的眼镜，注意他的脑门顶上这里还有一个苍蝇站在这里，忽然被照进去了，所以这个照片非常有趣的。他死的时候90多岁，然后我们可以看到他死的时候，这是他接班人，他的儿子叫做余建新，就接他的班。在今年2008年11月5号，在《中国时报》的头版登了一个启事，叫做“中时媒体集团声明”，意思就是说我们现在办报纸现在赔钱，现在呢为了永续经营发展，决定邀请旺旺集团蔡衍明先生接棒经营，就是说卖给了旺旺集团的蔡先生。卖了多少钱呢？大家看这些资料，卖了206亿台币，换句话说呢，卖了40亿的，50亿的人民币。我特别用了一个标签摆在这里，就是“58年”，58年的王朝，眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。

    《中国时报》的余老板他是蒋介石的中将，可是他的学历还不错，他在英国留学，他有一个特色，就是他认为他是知识分子，所以他办的报纸是文人办报，还代表知识分子的一些风骨。他死了以后，在台湾从中央研究院院长李远哲以下，大家都拍他马屁，赞美他，说他维护台湾的言论自由，维护自由民主，我就把他们全体臭骂了一顿。我说如果《中国时报》的余老板他还在维护言论自由，维护自由民主，那我李敖维护什么？你把我李敖放在哪里啊？我是一辈子被他们打压的，被他们迫害的。正好相反，他们这些人是跟他们的主子蒋介石、蒋经国他们能够处得那么好，才有今天的这样子荣华富贵，所以他们根本不是维护言论自由的人，虽然余纪忠余老板他本人由于留学英国有他某种程度的开明，可是事实上他们都是蒋介石父子统治台湾的共犯，在新闻媒体上面控制的共犯。好了，现在我们看得《联合报》，在11月5号等出来了，他说“旺旺接中时集团，余建新任顾问”，余纪忠老板的儿子余建新等于被请出局了，你卖掉了，形式上给你个顾问，事实上呢被旺旺集团买走了，《联合报》登了这个消息。我认为是《联合报》58年以来，最快乐的一个消息，这两个报互相竞争，忽然我《联合报》可以报导你的死讯，你死了，你卖掉了，我把这个消息公布。买它的人，旺旺集团的老板蔡衍明说：“我不要看到一报独大！”即使不是一报独大，每个报都向统治者谄媚的时候，独大又怎么样子呢？不是一条狗，而是五条狗都忠心于主人的时候又怎样呢？所以要使他不变成一报独大，还需要旺旺集团的老板自己努力。可是怎么样努力呢？旺旺集团的老板第一个觉悟就是要知道你们是有钱的人，你们是商人，你们并不是文化人，可是余纪忠余老板多少还有一点文化的气氛，所以你们要重视这个文人办报的这个传统。能不能重视呢？

    大家请看一张照片，这个人叫做蒋廷黻，当年是南开大学的教授，他讲过一句话，他说，他们那一代的中国知识分子是最后一代影响中国的知识分子。也就是说，他们那一代的知识分子死掉以后，知识分子对中国没有那么大的影响力量了。为什么？社会形态改变了。影响中国的力量要靠党，要靠团体，要靠企业家，要靠有钱人，或者要靠军人，纯粹的有声望的知识分子影响中国他们是最后一代。蒋廷黻说这话的时候有他的道理。我们举个例子看，像胡适从美国回来26岁就做北京大学的教授啊，我爸爸在北京大学毕业，28岁，回到东北，两个中学校长等着他选，有这么好的机会给一个大学生。那个时候全中国有4000个文盲才出来一个中学生，所以一个中学生跟不识字的人比例是1：4000，所以一个中学生都很值钱。为什么呢？知识分子太少了，中国又有尊敬知识分子的传统，礼贤下士，所以知识分子影响了中国的政治。后来知识分子变成了什么？变成臭老九，臭老九就是被打压了，你跟着走，拿笔杆的给人家做狗，或者大家欺负你你只能哭，只能唉声叹气。这个时候在整个的中国，在华文世界里面，我跟你们讲，只有一个知识分子最后能够扬眉吐气的，就是我。我讲这个话特别地证明了一点，三年以前台湾的连战到北京大学演讲，台湾的宋楚瑜到清华大学演讲，我去了不但在北京大学演讲，还在清华大学也演讲，还在复旦大学再演讲，大家不要忘记啊，我就是一个文革时代所定位的那种臭老九，就是这种知识分子。可是为什么你这个人这样子神气活现，这样子嬉笑怒骂？为什么？因为我李敖给知识分子带来了最后的光明。可是我告诉你们我的影响力从来没有进入大学过。为什么？我在东吴大学兼课那是象征性的，基本上根本不要你，有名的一个事件叫台大哲学系事件，有几个教授被赶出来，他们问我意见，我说他们都是国民党啊，国民党内斗把他们赶出来，进了台大又被赶出来，进了台湾大学又被赶出来，我连进都进不去啊，因为我不是国民党。我举这个例子印证了一件事情，就是蒋廷黻说这句话，他们那一代的知识分子是影响中国的最后一代。他这句话没说完，因为李敖最后是一个人影响中国的最后一个人，以后你们可以看好了，很少是一个人。当然你会说，不有些知识分子也是有头有脸的吗？我告诉你，他们是假货，他们不足以影响一个时代，他们是假货，真正影响的是李敖。

    阴错阳差，在我坐牢出来以后，离开牛棚出来以后，《中国时报》的一个重要任务，它的副刊主编叫做高信疆，他找到我，他说李大哥你要不要在我们的报纸写个专栏呢？我说可以，他说你开始写，写来。他拿到我第一篇文章，他就下命令把它排版排出来。然后副刊呢就开始进了印报机，印报机一滚三万张、五万张印进去了，然后他下楼找到了老板余纪忠余先生，说余先生我做了一件没得你允许就做的事情，就是李敖离开监狱以后他现在没有机会写文章，发表文章，我作为《中国时报》副刊的主编，我擅自决定把李敖的文章印出来，在我们的报纸里面做专栏，一篇又一篇做专栏。余老板听了以后大吃一惊，说这个不可以啊。高信疆说，来不及了。为什么？因为今天晚上已经在机器上面滚动了，几万张都印出来了，除非你明天不要出报，你明天不要出报里面就有李敖。余老板还是很聪明的人，他就接受了这个事实，让我能够在《中国时报》出现了专栏。当然出现了几次，他就被国民党党中央打压，我的专栏就停下来了。问题不在我的专栏停下来，问题在《中国时报》的副刊主编高信疆先生等于做了一件先斩后奏的事情，为了推出李敖，为了言论自由，做了这么一件荒唐的事情，大胆的事情，种下了一个伏机，就是他被请走了。终于这一天来了，高信疆先生被请出了《中国时报》。我看到一幅漫画，这幅漫画是空中飞人，空中飞人，这个人飞起来接他，然后他讲句话，他说我抓到你了。我抓到你了表示说，你飞起来，我把你抓到了。可是大家看到这个图没有，抓到他的人两个脚已经跟这个线脱离了。换句话说呢，他抓到我了，可是他自己牺牲掉了，因为他自己脱离了安全的这个保障。高信疆先生就是如此。请大家看看，高信疆先生和我当年在我母亲的住处的一张照片，这个就是我，这个就是高信疆先生。他们夫妻在我家照过相，请大家看，这个就是我，这是高太太，这个就是高先生，高信疆先生，柯元馨女士。高信疆先生离开《中国时报》以后，他的才干很大，去哪里呢？去到香港，然后他终于想回到祖国，回到北京。我为他写了一篇文章，在内地发表。文章的题目叫做《送高信疆归大陆序》。为什么这么一篇怪文章？我愿意把它详细地跟大家说，看看李敖的文采，等一下就讲解这篇文章。

    为什么要介绍一篇文章？大家不要搞错，我李敖的本行不是在电视机面前做节目的，我真正的本行是写文章的。由于我会写文章，大家才发现写文章以为这个人还有别的长处，比如说这个人很会演讲，演讲的场合里面，这个人很会讲话，尤其是现场的反应是一级棒的，这个头脑极好，极快。我举个例子给大家看，我在台湾演讲的时候，在一个大学里面演讲，因为我耳朵有一点重听，听觉不太好，那天我就要求主持演讲的大学负责人，我说你们不要直接问我问题，把这个问题写在一张纸，一张纸上面，写好问题，然后由你们的司仪在旁边念这个问题。念一个我答复一次，表示我也没有挑，任何问题我都能够答复。他说你有这个本领吗？我说我像是个名歌星一样，小邓，邓丽君，什么歌都会唱，你可以点唱，我小邓就唱给你听。我李敖学问太大了，反应太快了，什么问题都可以答复，只要你问我问题，我就答复你。果然这个方法就开始了。我演讲完了以后就答复群众的问题，司仪拿着一叠纸，都是问题，大家写来的，张三、李四，现场的听众写来的。就一个一个念，念一个问题，我答复一个，念一个我答复一个。结果有一张纸，上面写了三个字，就是“王八蛋”，叫我答复。我就怎么讲？大家注意啊，我说每个人都问了，写了问题，没有签名，这个人只签名没有问题，这就是我的答复。就是我的反应快得不得了，这样子才能够走江湖。所以大家除了发现李敖能够写文章以为，还能够演讲，不但能够演讲，还能够做电视节目，所以现在才从一个大作家沦落到做这种电视主持人，做节目。今天我给大家看看，我怎么样地写了一篇文章支持当年为了我牺牲他自己，能够是我的文章使我的专栏在《中国时报》能够出现几次，而把自己牺牲掉了，这个《中国时报》的副刊主编，高信疆先生。当他去大陆的时候，回大陆的时候，他在1949年刚出生不久就从大陆跟着妈妈，跟着哥哥来到台湾，他又回到大陆的时候对他很习惯，他是陕西人。我就写篇文章，叫做《送高信疆归大陆序》。什么叫做序呢？大家都以为序是一本书放在最前面的。不止，序有好多意思。中国一个有名的文人叫做韩愈，他就写了一篇文章，就送这个朋友去哪里一个序。大家注意我这篇文章，我很少在电视里面很完整地讲我的一篇文章，我今天把这篇文章讲给大家听，使大家看看语妙天下的这个主持人怎么样地写文章。大家看，“生离死别有两种，一种是对人的，一种是对土地的。半个世纪以前，祸国者蒋介石和他的国民党伪政府流亡到台湾，两三百万的各省各地同胞也相随或被迫来到那里。在蒋介石一连二十六年的高压下，在蒋经国接连十三年的高压下（注意我的文章啊，高压下，高压下，加重语气啊），同胞不堪回首也不准回首（大家注意我的文章，就是你们到了台湾生活是不堪回首的，可是也不准回首，不许你向大陆看，为什么呢？被降下来了，等于台湾有一道铁幕降下来了，跟大陆隔离了。所以我们不但不堪回首也不准回首。大家看），对人、对土地，他们生离之后，继之死别（生离之后，继之死别。我跟大家讲不是显摆我的文章，告诉大家文章怎么写，一段话里面，我最后一句咬到第一句，大家看到没有“生离死别有两种”。我这段话的最后一句话就是“同胞不堪回首，也不准回首，对人对土地，他们生离之后，继之死别。”跟前面的生离死别，扣得紧紧的。大家知道文章怎么做吗？这一段话里面，我最后一句话咬住第一句话，最后一段咬住第一段。紧凑的很。大家注意，文章是要这么写的。我们再看），十年、二十年过去了，三十年、四十年过去了，五十年也过去了（看到没有，连用三个过去了。刚才讲过了蒋介石的高压下，蒋经国的高压下，注意啊这个对比，压力，打一下又打一下，使你加深印象，然后告诉你十年二十年过去了，三十年四十年过去了，五十年也过去了。这是，给人家的感觉就是一波一波时间在过去，这是文章表达出来的这种层次的感觉，这是很重要的一种修辞学的技巧。我希望大家学会这种表达方法，而不是说五十年过去了，不是的。先说十年二十年过去了，再说三十年四十年过去了，再说五十年过去了。这是一种推动性的、波浪性的、后浪推前浪的修辞方法，加深什么印象？加深时间过去的印象。又来了，又回到前面这句话，你看到没有），生离死别的第二代（又了，第一段谈到两次生离死别，第二段又跟着走，咬住不放，一个重要的观念要咬住不放，），他们成长壮大，出类拔萃，在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上，他们…（怎么怎么样）”告诉大家这就是文章的紧凑的部分，下面一段我再继续给大家讲。

    我站在这里，我坐在这里，我给大家展示我的老本行，就是耍笔杆的老本行，我是一个非常优秀的写作者。我曾经跟我自己说，中国人写白话文五十年来和五百年内中国人写白话文的前三名是李敖李敖李敖。大家觉得，你这家伙在吹牛。一般人说我的文章写得最好，五十年来和五百年内我最好。怎么好呢？我是前三名里面，我是李敖李敖李敖。换句话说，第一名第二名第三名都是我，不是别人，都是我。一般人不会写文章，要吹牛怎么说呢？“我的文章最好！”这个不算本领。我说我的文章不但好，前三名都是我，你们都是第四名以外。为什么要这样子吹呢？“五十年来和五百年内中国人写白话文的前三名是李敖李敖李敖。”推你，李敖，李敖，又李敖。这个层次出来以后呢，你被打了三拳，你会恨我。你吹牛，你为什么这么神气。是我吹牛，可是你永远忘不了我的文字结构，对这个好的广告效果。大家看，文章是这样子写的。我今天把我的一些绝活，现身说法，讲给你们听，文章怎么写的。文章一开始告诉你看，第一段生离死别开始，第一段结束，生离死别结束，然后第二段又谈到生离死别。生离死别是个主轴，然后告诉大家，50年来，在1949年起，流亡到台湾的这些第二代他们怎么样在生活。看到没有？“十年二十年过去了，三十年四十年过去了，五十年也过去了，生离死别的第二代，他们成长壮大，出类拔萃，在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上”，两个上字啊，“在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上，他们虽然大展身手”，这些优秀的人大展身手，“可是不能一施抱负”，“虽然大展身手，可是不能一施抱负”，为什么呢？“因为在格局太小的岛上，假民主使他们不能变成主人”，外省人不是主人，“真民粹使他们又沦为客人”，又是客人，“他们虽然无怨无悔，可是毕竟有志难伸。”大家注意啊，我对这四个字的成语的应用啊，炉火纯青。大家看到没有，“虽然无怨无悔，可是毕竟有志难伸”，“虽然大展身手，可是不能一施抱负”，两个相对的。他们在台湾岛上面不能成为主人，为什么呢？因为这些外省的族群，他们是少数。可是在使他们，台湾民粹，假民主使他们不能变成主人，真的民粹又使他们沦为客人。前面说不是主人，后面沦为客人。我的好朋友有名的导演，现在死掉了，叫做李翰祥，他最后离开台湾到了香港，到了北京拍这些《火烧圆明园》这些戏拍得都很成功。他拍戏的时候写了一个日记，讲在大陆的时候，在祖国怎么样被优待，怎么样被照顾。可是他日记里面写了一句话，写了南唐李后主那个亡国皇帝的词里面的一句话，就是“梦里不知身是客”。我在做梦，梦里面不晓得我是客人。为什么我是客人呢？因为究竟我是从台湾来的，我是从香港来的，虽然我回到祖国，回到北京我当年念书的地方，人民政府对我也很礼遇，我拍片给我很多的照顾，可是我觉得我是客人，“梦里不知身是客”。1949年到台湾来的一些优秀的外省的第二代，他们经过十年二十年的成长，三十年四十年的成长，五十年的成长，最后发现自己又不是主人，而是客人。他们虽然努力，无怨无悔，可是台湾对他们太小了，他们觉得有志难伸。整个的这个布局出来以后，大家看到我的文章的结论了，看到没有。“他们，在文法上是复数”，多数人称，“在事实上确实少数，寥寥可数的少数。这些最优秀的这个人，他们不甘埋没在千分之三的中国领土上，”台湾是中国的千分之三，“他们希望有朝一日能够为千分之九百九十七的中国”，就是大陆的中国，“略尽绵薄。我的好友高信疆是有大才干的优秀中国人。他将把他优秀的余生贡献给千分之九百九十七的中国。”所以我说高信疆要回到大陆去了，我写这篇文章送他。最后我说，“一千两百年前，唐朝的韩愈写《送李愿归盘谷序》，写大丈夫人生方向的转折。最后，“升高而望远”，“终吾生以徜徉”。一千两百年后，我以超迈古人的新赠序类文体。”赠序类的体就是我跟你写篇文章是序，事实上是送行的这种文体，“为信疆一壮行色”，这是一壮，你要走了，我请你走得很神气。“前瞻大陆，回首台湾。人生徜徉至此，亦高人哉。”

    我写这篇文章是在2001年1月29号，在中国台湾我写的。2001年过去了，2002年、2003年过去了，2004、2005过去了，2006、2007、2008要过去了，高信疆从北京回来看我，满脸的灰色的，我说信疆啊，怎么你的气色这么坏，他说我生病了，肠子不舒服。我说肠子不舒服，立刻就要看啊，怎么可以拖呢？我就第二天就把他押解到台北的和信医院，就是给我开刀的，开摄护腺的医院。我向柜台交了10万块钱现金，我偷着跟护理长张念雪说，我说把他当场收押，他的病一定很麻烦。结果证明什么？证明是肠癌，前后经过十次的化疗，现在还在抢救中。我感到很难过，我的小老弟高信疆要回到大陆，结果是这个下场。

    大家看了我这一集的布局，从孔尚任的《桃花扇》谈到“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”，来带出蒋介石团队里面的一个不倒翁――《中国时报》的这个系统。虽然他们父死子继，传承成功，可是他们挡不住时代的变化，这个时代是个企业家的时代，有钱人的时代。在企业家的眼里，你这种报纸，虽然在台湾垄断，可是究竟你们是小报纸，怎么跟企业家来比呢？最后206亿的债务就把你困死了，你就要卖掉它。企业家、资本家一出手206亿把你买出来。我用这个故事谈到了在《中国时报》里面一位了不起的副刊主编高信疆。他怎么样牺牲他的地位，把我硬推出来，争取短暂的言论自由。高信疆在台湾混不下去了，他的才干又大，他去了香港，去了北京，可是七八年下来，他没有成功。为什么没有成功，就是“梦里不知身是客”。不管你怎么讲，在台湾你不是主人，可是当你回到北京的时候，你仿佛之间又变成客人。我在北京大学演讲完了以后，记者们问海协会的发言人李维一先生，他是个非常优秀的人。李维一对记者说，记者们问他李敖先生在大陆演讲你们海协会什么立场？李维一说，大家注意，李维一说“李敖先生自己说他的演讲很丰富，很成功。”不是我们中国共产党说，而是李敖先生自己说他的演讲很丰富、很成功。然后他们就问大陆跟李敖的关系，什么立场？海协会发言人李维一说“我们跟李敖先生求同存异。”相同的部分大家联合，不一样的部分我们暂时保存，挂在那里，共产党说挂在那里，我们就暂时不要追究这个不同。那个时候我还在凤凰电视做最后的几集，我就向李维一小老弟开了玩笑，我说“什么叫做求同存异啊。求同存异四个字是我们伟大的总理周恩来描写美国的总统尼克松的。”因为你是外国总统，你是洋人，对中国立场不一样，可是既然来了相同的部分我们要求谈得好，不同的部分我们就把它挂起来。我说我是中国人呐，中国也是我的，我不像这些没有出息的，这些笨的这些所谓的台独分子说“你是中国我是台湾”，我李敖不是这个样子啊，中国也是我的。你们共产党如果穷的话也许我还不认亲，你们有钱了，我李敖要跟你们分财产的，我要共共产党的产，你怎么说我跟你有不同呢？李维一这一次陪陈云林到了台湾，我还跟他见了面，我还跟他开玩笑，他变胖了一点。我们都是一国人，中国不是你的，中国也是我的。所以我就以这个精神在勉励高信疆到大陆去，我写了这篇文章鼓励他。可是我必须说到目前为止高信疆失败了，至少他的健康跟不上，他病倒了，可是我这个信念我这个态度并没有改变。中国是我们的，是我们全体的。在台湾优秀的这些第二代，我们还是希望在台湾不能够施展抱负的时候，他们有机会能够到比台湾大997倍的地方来共同建设属于自己的国家。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

106.2009-06-04：不须放屁，试看天地翻覆

    我写文章，写了很多书，写过一百多本书，其中有96本被查禁。换句话说，我是人类古今中外，有史以来写书而被查禁的最多的一位作家。再讲一遍，我写了一百多本书，其中96本被查禁，查禁的原因很多，其中有涉及我用的语言，我主张用很活泼的语言，虎虎有生气的语言，文字也是如此，所以我的书有很多很奇怪的书名。可是我还是很羡慕一些我没有用到的书名，譬如说我看过我的小女儿小的时候所看的一本书，名字叫做《放屁》。我觉得这个书，这个名字干脆利落。为什么我写的一本书没有用放屁做名字呢？因为大家一看就知道你李敖用这两个字不是很正式的。儿童读物里面的放屁，它是纯粹生理上面来解释这个放屁。我们看两页，好比说，它说“这些吞进去的空气，再从嘴里跑出来，就是打嗝”，从嘴里面出来的气叫做打嗝，“如果从肛门跑出来就是放屁。”它是纯粹描写一个生理的现象，所以呢这种书呢我们觉得很正常。虽然用了放屁做书名也很正常。好比说它还说“人动过手术以后，如果放了屁，就表示肠子已经恢复正常的活动。”所以手术完了以后，医生很注意放屁没有。放屁，是很重要的。所以，虽然这本读物书名叫做《放屁》，大家认为它是正式的一本书，因为它是纯粹的生理卫生，生理现象的一个描写或者说明。

    如果我李敖写本书叫做放屁，大家知道，你一定有恶意的，因为你会用这样子不雅的字眼。还有，又来一本书，叫做《大家来大便》，这是我们家小朋友小的时候一个课外读物。你讲到大便，大家看，它讲到，“在便桶上大便”，然后一个小朋友，还有这个图片，然后，“用卫生纸擦屁股，再用水冲……”这换句话说呢，把你那个残余的大便磨在这个门，门框上面。所以中国有很多厕所那个门框上面都是大便，干的大便，还有一种呢就用捡旁边的碎石头、碎砖头用来擦，擦了又丢下去。所以马桶附近的那个石头、砖头，上面都有大便。中国的卫生习惯由于物质条件的不好，所以呢就养成了这种很糟糕的习惯。中国人后来发现，有了外国的马桶出来了，抽水马桶，不会用。为什么呢？因为坐上去就不能大便，一定要蹲在上面才能够大便，要蹲在抽水马桶的上面才能大便。当年的梅兰芳被苏联请去做艺术性的表演，带着一个团坐西伯利亚铁路到莫斯科去。他这个团的中国人都不会大便，在火车里面大便，对着这个抽水马桶都没有办法。怎么样呢？就蹲在马桶盖子上面大便。那火车一摇动就难免搞得很脏。后来就被梅兰芳的师父，带队的齐如山老先生发现了，就把大家叫到一起，就说你们怎么可以这样大便。当时他的团员就跟齐如山说，他们怎么知道那个屎是我们中国人拉的呢？别人也会拉啊！齐如山说，他们就会知道，因为苏联人他会用抽水马桶，其他坐这种西伯利亚这个观光的铁路的火车的人也会用抽水马桶，一看到大便弄得满地，或者马桶盖子上面都有大便，一看就是你们中国人干的。所以问题说他们怎么知道我们干的呢？因为别人不会这么干，所以就是你干的，而你正好就是中国人的这一团队。我讲这个故事是告诉大家，中国人说我们反对全盘西化。在大便上面就是典型的全盘西化。现在你还喜欢用马桶吗？大便完了你还喜欢用屁股在门上面去蹭来蹭去，或者用砖头，用石头来擦大便吗？你不会了！全部已经接受了西方文化。你的头脑可能还相当地中国，或相当地古典，可是你的屁股比你还进步，它可以接受新的文化。我讲这个故事告诉大家，如果我李敖写本书，叫《大家来大便》，你们会偷偷地笑，觉得你李敖写书叫《放屁》的时候，你一定会发挥其它的意思，你李敖写书叫《大家来大便》的时候，你也不怀好意。的确如此，会有这个现象。那谈到放屁，你会觉得说多么不雅。我说这就是活生生的语言，因为我们日常生活也会说我放个屁，骂人也会说你放屁，放狗屁。为什么写文章就不可以这样子写呢？那人家说文章谁这样写啊？好，我现在抬出来一个权威，告诉大家他的文章里面，写的词里面有放屁两个字。什么人呐？我们的毛主席。毛主席写词就是，看到这一句没有，“不须放屁，试看天地翻覆。”看到没有？这是毛主席的词，这是他的词。为什么这样子写呢？有没有排版排错啊？请看毛主席，念奴娇这个词里面的《鸟儿问话》，在1965年5月写的，这是毛主席的亲笔字，看到没有，后面就说明了，“不须放屁，请君充我荒腹”。这是毛主席，又来了，充我荒腹，请君充我荒腹，这是版本不同，另外一个版本的，可是放屁两个字没有改。毛主席是个革命家，有这个气魄推倒一世豪杰，所以他的中文出现了也会用放屁两个字。那人家说，这毛主席可以这样做，中国古代的领导者都很中规中矩吧，都很正点吧？错错错。

    在清朝的乾隆皇帝，中国历史上活得最久的皇帝，活了89岁，他有一句诗，叫做，夕阳，落下去的太阳，芳草，满地的芳草，见，看到了，或者浮现出来了，游猪，在游玩的一只猪，“夕阳芳草见游猪”，或者说“夕阳芳草现游猪”。我们中国古代唐诗四万多首，乾隆皇帝也写了四万多首，他写了这么多诗，跟中国的唐诗写起来，唐诗都说从来没有说过，说牛，说羊，说马，可是说诗里面出现了猪的没有见过。再往前以前，我们看到古诗都说，“天苍苍野茫茫，风吹草动见牛羊”，看出来是牛和羊，绝没有猪，所以猪这个东西不进入诗里面去，因为它不雅，可是中国的乾隆皇帝就说，“夕阳芳草见游猪”。而后来的统治者毛主席居然出现了放屁。我拉拉杂杂讲这些故事给大家听，就是告诉大家，在我李敖渊博的学问底下，我可以随手拿出故事来，抓来的故事，抓来的典故告诉你们，当我宣传一个理论的时候我有我的证据，从我的小女儿的小时候的读本《放屁》，一本书，到毛主席的放屁的一首词，我都会抓出来给大家看，证明了这种词汇是可以用的。我李敖也在用这种词汇。我自己用的时候也在写，大家看我写的一个《便秘原因》，自己写着好玩的。大家看我，“大便的同时想到三个名词（蒋介石、李登辉、大便），我就便秘30分钟：同时想到两个名词（李登辉、大便），我就便秘20分钟，同时只想到一个名词（大便），我就便宜行事。多奇怪啊！”这是我的一个语录。什么意思呢？就是我大便的时候想到三件事――蒋介石、李登辉、大便，我就便秘30分钟，想得越少我大便越畅通。大家注意啊，这个字两个发音，一个是“便（变音）宜”，一个是“便宜”，我买东西占了你便宜。“便（变音）宜”就是很合适地很正确地做了这件事情，叫“便（变音）宜”。而我现在便宜行事，把这个便字，我讲的是大便的故事，然后便宜行事，看到没有？当PUN，英文的PUN，什么意思？双关语，当双关语来用。所以大家看我写的这个好玩的句子，它这里面有很好的技巧，把这个大便的便字当成双关语来用。

    还没完，你李敖谈了半天，都是跟这个生理上的这个下体的范围在谈。一切我的活动都跟我的喜怒哀乐有关，譬如说，刚才我想到了，我想到三个名词，我想到蒋介石就令我便秘。表示说我把他跟我这个大便是属于一个阶级的。蒋介石是什么人？今天历史都被改写了。以为他当年是多么了不起的，推翻清朝他有功劳，推翻清朝的历史他有功劳。这个历史都是被改写的。他是什么人啊？他很像台湾有所谓美丽岛事件的那些辩护的律师，当事人被抓去坐牢了，替他辩护的人在旁边捡了便宜，辩护的律师后来当了所谓的总统――陈水扁，当了所谓的行政院长――像张俊雄，像游锡遥或者做了行政院长像这个谢长廷，这些辩护的律师捡了便宜。蒋介石当时捡了什么便宜啊？捡了他藏起来的便宜――别人前线去革命，别人出发了，他肚子疼，他要去大便，别人去，走了，别人死了，他活下来了。怎么证明这一点，蒋介石这个类型的人，大家只要看黄花岗七十二烈士，大家查查那个七十二烈士的那个名单，没有一个浙江人，七十二烈士里面不是广东人就是福建人，没有浙江人。蒋介石是浙江人，开小差啊，根本他不敢参加。不错，也有浙江人单独搞革命的，像徐锡麟，像秋瑾，他们是浙江人。可是蒋介石也不敢干这个英雄的事情，因为蒋介石是个逃兵。可是当辛亥革命成功以后，他由于给孙中山做小弟，帮着孙中山去暗杀孙中山的政敌取信于孙中山，就跟着混上去了。好比说他做了黄埔军官学校的校长，他在日本没有受过正式的、完整的军官教育啊。记录上骗我们，说他是日本士官学校毕业的，士官学校相当于一般的军官学校。我跟大家讲过，没有这个事情啊，我去查过啊，查过士官学校的名册，没有蒋介石。所以真正的革命党他们发现忽然窜出来这么一个投机分子，他们很讨厌他。当年的辛亥革命有一个革命党叫做熊十力，叫做熊十力。注意，这个人叫熊十力，他是有名的学者，后来做了国立北京大学的哲学教授。他就觉得自己当年搞革命错了。为什么呢？因为革命成功以后，这个政府被一些坏人卡位，抢去了权力，所以他认为错了。可是他就远离政治这个圈，他去搞学术。熊十力是充满了正义感和正气，和火爆的脾气的一个人，他在学生家里，学生养他，早上起来给他一碗鸡汤，这个鸡汤如果不满，上面不是满满的一碗，他会发脾气，他说你们给我这个鸡汤炖好了，可是不满，因为被你们偷喝了，被你们的厨子或者老妈子偷喝了。那好吧，给你满的鸡汤。满的鸡汤他还是不高兴，为什么呢？他说因为你们偷喝了以后又加上水，所以是满的。所以像熊十力这样的老先生是很难相处的，虽然他学问很好，他脾气很大，可是很难相处。可是他很有正义感，他看报纸，一看到报纸出来了蒋介石的照片，怎么办？报纸一看，有蒋介石的照片，哈哈，团成一团，然后把裤腰带解开，就塞进去开始擦擦擦，擦了半天然后一丢就丢掉了。他恨蒋介石恨到这种程度，这就是伟大的熊十力。

    大家看到我在节目里面这样子活泼，也许对我个人的私生活有某种的兴趣。我也愿意让大家知道一点点。在白色恐怖时代，我被关在牛棚里面，一个小房间，我曾经在我的节目里面向大家出示过我的监狱，我的牢房那种狭窄的那种肮脏的那种局面。可是我跟你大家讲，我虽然被关起来，我住过那种小的房间，可是在我有办法的时候，我也会住很宽大的房间，来补偿我在白色恐怖时期的那种委屈，那种在小的房间里面的那种委屈。我跟大家曾经说过，在小的房间里面，我睡着潮湿的地板上面，夜里有很多朋友上我的铺在地板上的那个垫子上面来，有老鼠，有蟑螂，有蚂蚁，有白蚁，最可怕的还有蜈蚣。所以我们在白色恐怖时代受过很多罪。由于这种经验，使我特别注意我住的环境。我给大家看看我现在我家里面的一些画面，几个画面，大家可以看看我李敖的家是什么样的家。第一个，大家看，这是进来这个玄关，可以看到。玄关就是一进门的时候看到我欧洲的椅子，然后就往里看，进来以后，进来看，看到没有？看到这种也是欧洲来的这种镜子，还有这种瓷器。再看，上我这个楼，这个楼房上去以后呢，还可以看到这个中国式的窗，这种透明的。上来以后可以看到这种我收藏的这种瓷器跟这种洋画，还有这种古代的艺术品。我的楼里面分上下两层的，楼梯上来是这个样子，很多书。下面是一层，可以看到。很豪华，看起来很豪华。看，这是从楼上往下看，看到这个客厅的这种一部分照片。这也是一部分楼上的这个，这是一个侧面看到很完整的客厅的照片跟二楼以上的书房这些书。不同的角度，看到这一部分。也是不同的角度。请注意，我会有一些收藏品，像这些收藏品，这些，这是铜器，这是铜器，青铜的塑像，还有一些收藏品，一些青铜的塑像。

    青铜的塑像在台湾泛滥成灾，泛滥的不是我这种艺术品，而是一个人。他在台湾统治了26年，他的儿子又统治了13年，父子两人对干了39年，接近40年。他就是蒋介石和他的儿子蒋经国。蒋介石为了培养他个人的声望，各机关、各学校都出现了他的铜像，到处都是他的铜像。民进党政府为了表示他们的本土意识，就开始减少这些铜像，拆掉了一部分铜像，表面上是去蒋介石化，事实上我讲过民进党政府这些人，他的脑筋是蒋介石留给他们的大脑，或者蒋介石的大脑流传给他们以外，大脑停止了他们的小脑在反射，也许是他们反射出来的蒋介石的小脑。总而言之，他们表面上在反对蒋介石，事实上没有。在陈水扁这个混蛋最后下台以前，他们大概铲除了150尊，或者150座蒋介石的铜像，当然也是九牛一毛，台湾很多他们只铲除了150座。而这些铜像呢就流落出来，到了桃园蒋介石的这个坟附近，他们有一个叫做慈湖公园。这个慈湖公园呢就把这些各地来的这些蒋介石铜像就收集在一起。大家看，这就是照片，蒋介石各种造型的蒋介石铜像，你看，我们看到这边，看看这个左边，这个侧面的这个蒋介石的铜像，这个后面又一个，你看到没有，变成一个蒋介石铜像的一个公园。这就是铜像，这是蒋介石站在这里的像，看它这个照片照得很好，从他的下面这个手臂下面又出来一个对面的蒋介石的铜像。这边也出现蒋介石铜像，游客呢来看，大家看到，打着雨伞来看。蒋介石铜像，离他们这么近。这是铜像，一个铜像，来看，又是一个，又是一个，这个远方的都看到。桃园大溪有一个蒋介石的铜像的这么一个集中站。我是喜欢收集古董的，也喜欢收集很多旧书。最近一个旧书店的老板他请我去看，我走上二楼以后就发现了，很多旧书中间有一个蒋介石铜像，一个大头，好高，半个人那么高，大概它的头有我的头四五个这样大，还是师范大学美术系教授，有名字的落款的作品。什么地方被拆下来的，已经查不出来了，只知道在台湾很多铜像里面，有一个真的铜像流落到我这个好朋友书店的老板的这个书堆里面。老板跟我聊天说，李大师，要不要卖给你。我说我很想买。他说你买来干什么？我说我买来干什么，我先讲个故事给你听。中国古代有典型的三家分晋的故事，被消灭的叫智伯，智慧的智，伯父的伯。智伯被消灭了，可是因为智伯曾经用水来淹了敌人，所以这个敌人赵襄子就恨他，你用水来淹我，现在我把你消灭了，把你的头都砍下来了。把他的头怎么办呢？把他的敌人的头动了手术，挖了一个洞，干什么啊？小便！小便的时候就冲着他小便，每次我小便把我敌人的头做出夜壶。夜壶当时叫什么？夜壶当时叫做虎子，老虎的虎，儿子的子，演变成今天我们叫做马子，叫女孩子叫马子。为什么虎子变成马子，等一下给大家看证据。

    我跟大家讲过中国古代男人用的夜壶叫做虎子，原因就是因为李世民唐太宗的爸爸，爸爸的祖父叫李虎。大家看，叫李虎……而这个夜壶民间都叫做虎子，唐朝取得天下以后，觉得我们的祖先的名字跟夜壶一样，太难听了，就不许叫虎子了，就改名叫马子。我在节目里跟大家讲过，这个马子就是夜壶，结果演变到今天，年轻人用的语言，说那个马子就是那个小女孩子，那个女朋友。把女人叫成马子，大家也觉得没有没有什么错误。可是我们懂历史的人看起来觉得是一种羞辱，或者是侮辱，可能没有什么恶意是侮辱，因为它是个排泄的工具。中国古代恨一个人，我把你头挖下来，挖个洞当夜壶来用，可以恨到这个样子。由于这个故事引发我的感想，在这个旧书店里，当书店的老板跟我说这个蒋介石这个像卖给你李大师你要不要，我说我有兴趣要。他说你摆在家里吗？我说我不要摆在家里，我摆在厕所里。摆在厕所里干什么呢？因为我说我会对它小便，因为我恨他。开玩笑，大家都笑。可是我又补了一句，我现在不能买。书店老板问我说为什么不能买？我说这个铜像挂在外面，立在外面不大，放在家里，发现这个头大大的，大的比我的头大了好几倍，我要对它小便我会有自卑感，觉得他这个头这么大，我的头变小了，我觉得有自卑感。怎么办呢？我要买个这个东西，买个放大镜，一方面照着我，一方面对着它小便才行。可是这个放大镜太小，这个比例还是不好，所以每一次如果我对他蒋介石的这个铜像的头小便的时候，会引发我的自卑感，所以买放大镜这个问题以前，倍数问题没有解决一切，暂时不要买蒋介石的铜像。我讲这种恶作剧，这种恶作剧因为我恨他，这种恶作剧，可是大家想想看，即使很有修养的，学问很好的，熊十力当年那么恨蒋介石的时候，他都忍不住看到报上有蒋介石的照片，要团成一团，伸到裤子里面来擦自己再把它丢掉。会有这种动作出现，我们看起来会这样子，需要这样子恶作剧吗？可是它代表一种精神，就是你跟你的敌人之间这种仇恨关系不是建立在那种愁眉苦脸、唉声叹气的基础之上。换句话说，我跟你的恩怨情仇对我这方面我会用一种很快乐的、很轻松的、很恶作剧的，会团住报纸的，会用放大镜朝你小便的，这种怪的行为、怪的招，来发泄。

    英国的哲学家罗素书念得极好，也写得极好，可是他有一个怪毛病――喜欢看侦探小说，尤其是谋杀的比例多的这种侦探小说。人家问，说你学问那么好，为什么要看这种整天杀人的故事？他说你们不了解，人有很多兽性，有很多杀人放火的性格。兽性就是要残忍的，就是要杀人的，可是我们活在人间，我们不可能那样残忍，或那样的没有理性，可是我们有这种原始的这种潜伏的这种感觉和冲动，或者传统，我们要把它发泄掉。怎么发泄呢？就是我们看这种侦探的电影，这个故事，侦探小说会发泄掉我这种喜欢杀人的那种野性，会发泄掉。这也就是瑞典向我们证明了当他们把A片开放的时候，发现了性的犯罪率反而降低了。为什么呢？至少偷窥狂这种偷看人的这种性的犯罪率降低了。为什么呢？因为发现看A片就可以满足我这方面的偷窥的欲望，不需要真的去偷窥了。所以我们觉得不可思议。表面上看起来是不等大雅的，可是事实上我们往往忽略了它本身有教育的意义，也有疏解的作用。从熊十力到我李敖，对蒋介石的这个造型，他的图片或是他的铜像都有这种有趣的反应和狂想。不要笑我们，当你真的恨蒋介石的时候，发现这是一个疏解的方式，哈哈一下，觉得蛮好的。难道你要被你的敌人气死吗？像我挖苦的我的老师殷海光，他那么样地恨蒋介石，恨到自己49岁死掉了，蒋介石活了89，你恨的人他比你多活40年，你恨他，你恨他的方式失败了。为什么？他比你活得久。我们就不会啊，我们就可以活得这么快乐，还要对他的铜像小便，这就是一种表现。我在语妙天下里面说这个故事，拿这个图片，告诉大家，无非证明一点，就是在你看李敖语妙天下的时候，你会得到不同的，各种角度的一种视野。好比说，今天的节目里面，我从大便谈起，从厕所谈起，从马桶谈起，一路谈到蒋介石铜像和小便的关系。这就是一种角度，一种视野，这种角度过去你可能不习惯，就好像我们人类一样，我们一开始不习惯很多角度，可是我们看到了。为什么呢？因为有一种工具出现，使我们看到了。请看这个画面，这是一本书，就在巴黎上空的，名叫《ABOVE PARIS》，在巴黎晴空的这种书，为什么呢？这个巴黎的，法国巴黎的空照图，所以我们看的整个巴黎的空照图，这个给我们看到，很内行的就可以看到这个什么什么地方。像这里，就是巴黎圣母院，我们写钟楼怪人就在这里，这个我们可以看到这种各种的这个画面，各种画面。古代的人看得到吗？看不到。为什么呢？没有飞机，或者没有那么好的空中照相设备，他看不到巴黎，是这种角度来看巴黎，他看不到。可是现在我们就可以看到为什么呢？因为我们角度不一样，因为角度不一样我们就可以看到。好比说我们看这个克拉昆仑山，克拉昆仑山这种角度人看得到吗？人看不到。可是有飞机出来以后，有现代的摄影的进步以后，使我们有了视野，可以看到这个样子的克拉昆仑山。好比说，我们看到北京的这个皇城，北京的紫禁城。现在我们看得这个紫禁城盖得方方正正，盖它的人看不到这种画面。为什么呢？没有飞机，没有空中照相的设备，所以看不到，可是现在我们可以看到。好比说，一滴牛奶掉下来，当它掉在桌面的时候它会散开，散开的时候我们眼睛看不到那么漂亮的细部，现在看到了，一滴牛奶掉到桌子上面，它散开的时候用高速照相机可以照出来，是这个画面。我们不觉得很神奇吗？是很神奇，可是古代人看不到，没有这种设备，我们就看不到。

    刚才我说我们的视野跟着科学的进步会改变我们的视野，过去我们看不到的现在我们可以看到，过去我们无法想象的现在就活生生地出现在我们的眼前。大家看看这个，这种动作，这种网球拍的动作，打一个网球，这个网球拍的这个动作，从现在照片里面可以解决，可是我们肉眼绝对看不到的，现在我们才知道这种奇妙，这种分解动作，这种分解后的动作是什么样子，这就是一种奇妙。现在我们再看，这是一个苹果，当一个子弹，一颗子弹穿过去的时候，这边把苹果穿开，这边把苹果也穿开，子弹在飞的过程里面，我们肉眼当然看不到，可是现在的摄影技术可以解决这个问题，使我们看到自然的有这种画面出现。我们古代的人在没有发明望远镜以前，他不能够理解远处的镜头是什么样子，当发明了望远镜以后，这个世界完全在改变。这是当年德国的物理学家，1895年，叫伦琴，他就是发现了X光，1895年，在1894年，大家记得这个年代吗？是甲午战争，中国打败，马关条约，1894年。中国人派特使去，日本人拿架子拒绝，说你这个特使的位阶太小，我们要你们，点名要你们的大员过来，我们要李鸿章过来。结果李鸿章就到了日本，跟伊藤博文就签马关条约，当时日本叫下关，下关条约，春帆楼签这个条约。这个约没有定稿以前，一个日本的疯子，一个日本的青年人，对着李鸿章开了一枪，打在他的下颚上面，这一打日本只好接受这个条件，因为闹出了国际事件了，人家跟你来谈判的时候，派了代表，怎么会被你们刺客打了一枪呢？所以李鸿章打了一枪以后呢，他还不肯治，他要继续跟日本人谈判，签这个约，这是李鸿章很了不起的地方。带着伤跟日本人谈判，日本人最后接受了这个条件。虽然这个条件把台湾不见了，可是不然的话中国人更惨。这是1894年。大家没有想到，李鸿章后来人家还跟他讲，你这个伤，子弹还在里面，要看你这个伤口，一个德国人搞出来一个设备，一个仪器可以穿骨术，把你的骨头穿透，看到里面骨头什么样子，就是X光。当时不叫X光，就这样子可以看，要不要试试看？李鸿章说好吧，就照一下试试看嘛。所以，X光一开始伦琴在他的实验室里面发现X光的时候，他太太找他问他在干什么，他就把他太太的手放在他的新的设备上面，太太就照了一张，发现自己的X光。这张照片好有名，就是伦琴的太太以为丈夫乱搞，到实验室找他算账，结果他给他太太照了一张X光，上面还戴了戒指还在这里。历史上第一张的X光片是这样子出现的，李鸿章也是这样子照的。大家想得到想不到。X光今天大家都会照，可是中国人第一个照X光，中国人第一个接受了现代的西洋的医学进步，设备的进步的人，居然不是别人是李鸿章。我把这个故事讲给大家听，就告诉大家，看起来是个小故事，可是它隐含的故事是告诉我们，我们在跟世界接触的时候，我们会碰到新的世界，我们必须接触它。李鸿章不是老顽固，我们要接触它，需要很好的智慧和视野，请看李敖语妙天下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

107.2009-06-05：满脸骄气和一身傲骨

    大家有没有注意到一位男的歌星，他的名字叫做费翔。费翔是个混血儿，他的爸爸是美国人，他的妈妈是中国人，他的妈妈我们叫他作费太太。这位费太太当年在北京念艺术学校的时候跟大导演李翰祥、大导演胡金铨他们先后同学。费太太在台湾曾经遭遇到白色恐怖，她当年被抓起来，关在牢里无依无靠，也没有钱，据她回忆她换洗的衣服都没有，只有一条内裤，要换洗的时候，内裤洗干净挂在牢房，她自己就坐在那里等内裤干。在那么艰苦的情况底下，她后来出狱了，出狱了以后呢，她就变得非常的警觉，很有趣味地变成一个惊弓之鸟。到什么程度呢？好比说我们几个朋友在聊天，费太太开门进来，一看到房间里面有几个人，她第一句话先说“不是我”。她先撇清责任，因为她在白色恐怖的时候吃过苦头，所以只要很多人在一起她就先说“不是我”，跟她无关。就好像美国参议院的参议员一样，美国参议员开会的时候难免会打瞌睡，睡觉，你忽然把他推醒的时候，他第一个反应先说我反对，反对再说，是职业性的警觉。

    费太太非常有才气，非常的聪明，她曾经评论她的朋友李翰祥也评论她的朋友李敖，用了几个字叫做“李翰祥满脸骄气，李敖一身傲骨”。满脸骄气和一身傲骨，有不同的境界，基本上这两个人都很骄傲，李翰祥表现在脸上，李敖表现在骨子里头。后来费太太嫁给了一位美军的军官，就是费先生，生了一个混血儿就是费翔。现在费太太好像在太太，我们的老朋友，非常聪明的老朋友，她批评李翰祥跟李敖，一个满脸骄气，一个一身傲骨，一针见血。很有趣的一个现象。清朝一位了不起的文人，也是书法家，叫做翁方纲，他写了一个对联，叫做“自是君身有仙骨，直应天赋与诗情”。 “自是君身有仙骨，直应天赋与诗情”，我觉得对我说起来应该改一个字，“自是君身有傲骨，直应天赋与诗情”。费太太发现李敖有一身傲骨，有一个有趣的现象出现了。

    六四天安门事件以后，柴玲从北京逃出来，我跟她不认识，可是有一天我收到她的一张明信片，一张明信片，上面说她在北京就看到我的书，有一样东西，它就是令人感佩的，就是傲骨。她，柴玲跟我很陌生的，我们也不认识，她的反应就感觉到李敖有一股傲骨，可以说跟费太太的看法不谋而合。我李敖有很多的优点和缺点，为什么其中一个单项被人家看出来，就是李敖这个人有傲骨，至少在待人接物方面，我是非常有礼貌的，并且非常客气的，可是我对大官我会变得很凶，变得没有礼貌。我还记得许信良从民进党的党主席下来，做福尔摩沙基金会的董事长的时候，那天举办了一次典礼。他请我去坐在首席的一个小圆桌子前面。我坐在那里，民进党前党主席，叫做黄信介，老政治犯，他走过来跟我握手，我会站起来跟我们这些老政治犯的朋友握手。可是当时的行政院院长萧万长，就是现在马英九的所谓副总统，他也过来跟我握手，我就不肯站起来，我坐在椅子上面跟他握手。一个站起来，一个坐下来，同样是握手，代表了我对人的这个区别，你是我的老政治犯这一类朋友我就站起来跟你握手，你是大官国民党的大官我就坐下来跟你握手。这种小地方，我是很斤斤计较的。我的傲骨并不表现在满脸骄气上，可是隐约之间，可以看出来。傲骨归傲骨，我也偶尔之间会认识，或者碰到一些奇怪的人跟我表示好感，说起来好像在往脸上贴什么金之类的，其实不是。

    我举个例子给大家看，我收到过一张美国职篮，洛杉矶职篮队的啦啦队的照片，这些女孩子是什么啦啦队，特别签名给我，送给我这个美国的这个职篮啦啦队。在美国花花公子杂志里面，也有这种有趣的一个记录，他们的年刊里面，花花公子的年刊里面当年有外语版的，15国的外语版，每月一个，一共有180个，他们其中选出三个人来，他也特别把它照片放出来，请大家看这个照片。这就是李敖，开玩笑，印在一页上面。这些有趣的这些关系。所以我留下一些很有趣的照片，像美国学校的女学生跟我合照相，大家看到这个小女生的这个照片，还有台湾的一位很有趣的很有名的女孩子，叫做侯佩岑，跟我的照片。这是我，这是侯佩岑，这也是我，这是侯佩岑。潜能有一个有趣的笑话，那个时候我们在电视台里面各做各的节目，我正在化妆的时候，另外的一个很有名的制作人叫做汪用和，她跟我开玩笑，她说李大哥如果我去买了彩券，就是台湾的乐透。如果中了彩券，你愿不愿意跟我远走高飞，也就是说她把她的丈夫周守训丢掉，我把我的太太丢掉，两个人一起，有了钱远走高飞。我说，用和可以，中了这个奖以后我们就走。汪用和听了这个玩笑就很高兴，就讲给每一位女主播听，其中一位就是侯佩岑，她就听到了，她听到以后她就偷偷跟我讲，说李大哥如果我也买了乐透，也中了奖，你愿不愿跟我走。我偷偷跟她说，我说小侯，不要买，我们现在立刻走。然后侯佩岑就很高兴，就把这个事情讲给每一位女主播听，当然汪用和也听到了。汪用和就假装很生气，她说这怎么行，我们飞机票都买好了，怎么可以。侯佩岑就找我，说是汪姐说她飞机票都买好了，我说没有关系我们坐船走。这个笑话后来给李文仪听到了，李文仪也跟我开玩笑，我也开玩笑，我跟李文仪说我们可以做潜水艇走，因为我正在立法院反对买这个潜水艇，潜舰，可是为了你我可以通过买这个潜舰。乱开玩笑。这个是我跟凤凰电视台女主播的照相，不但照相，她还坐在我的大腿上照相。这也是凤凰电视台的吴小莉，大家注意我的手是怎么样搂女人。大家看到我的这个李敖的另外一面，你们可以看到。这也是在香港跟这些女孩子的照相。我很多人，演艺人员，他们有个特色，就喜欢坐在我的大腿上照相，所以大家看到这个台湾这个报上登出来，坐在我大腿上照相，坐在我大腿上照相，这个是贾静雯，这个是坐在我大腿上照相，这个是台湾很会跳舞的，我们可以看到这个照片，看到这个照片，这个照片更完整，刘真，徐乃麟还在旁边吆喝。还有，我做节目的时候，他们常常找来这这些模特儿来坐在我的大腿上照相，所以这个都登在报纸上面，我有这种记录N多，特别多，大家可以看到这个N多，“遇上了，蔡康永、小S吓得直冒汗”，当然小S在坐马英九大腿以前，也坐在我大腿上面照相。为什么我拉拉杂杂讲这些事情？就是大家知道，我在这种严肃的主题以外，也有这种很轻松的一面，轻松这一面看不到我一身傲骨，可是事实上我是个很骄傲的人。为什么我把这些照片给大家看？为什么说很多人要坐在我大腿上照相？这个很特殊的机缘。

    大家看看宋朝有名的大臣、思想家、文学家王安石，大家注意他的胡子，王安石的胡子。王安石有个特色――不洗澡。不洗澡，身上脏兮兮的，臭烘烘的，身上都有那个虱子，在身上走来走去。有一次他去看皇帝，看皇帝的时候，一个虱子从他的胡子里面跑出来，在他的胡子之间游走，跑来跑去，跳来跳去。皇帝就看他的那个虱子，眼睛盯着看，一边看一边笑，因为皇帝知道王安石是脏兮兮的，不喜欢洗澡，可是没想到居然有虱子跑到他的胡子上面去。后来就出来一句话，大家赞美这个虱子，说它“屡游相须，曾经御览”，这个须就是胡须的须。不断地在丞相的，宋朝的国务总理，丞相的胡子上面游来游去，还给皇帝给看到。说这个虱子，这个小昆虫真有福气，“屡游相须，曾经御览”。照着刚才我说的标准，就是王安石的胡子有这个特色，可以碰到这种小动物，在他胡子上面游走。我才说，为什么有人要坐在我大腿上照相，纯粹是开玩笑。可是我发现，出现这么个情况。就是当年有一个老头子，他老得快死的时候，居然她要跳脱衣舞给他看。在外国有这个现象，在台湾尤其流行，人死了以后，老先生死了以后，给他跳花车，里面还有钢管秀什么给他看。这个概念怎么来的呢？

    这个概念使我想到了于右任，于右任在推翻满清的革命的时候他曾经办过报纸，是革命元老，后来别人死的死了，被整肃的整肃了，他在阴错阳差之间，就做了监察院院长，一路就跟着蒋介石在做监察院院长，一直做到台湾，那个时候他已经快80岁了。有一天请客，请客的名单里面他点名要这个人，这个女的叫焦鸿英，来一起来吃饭。人家就问他，说是你是国之大老，是监察院院长，怎么请来一个电影明星来跟你同桌吃饭呢？这个于右任就讲了四个字，大家听了就觉得好笑，他说“看看也好”，虽然我也很老了，跟她也没有关系，不过呢看看也好。这就是于右任跟独裁者蒋介石，中间是宋美龄的一个照片，这是于右任。当年的革命元勋，结果被蒋介石折磨得最后变成了一个样板。什么样板？就是在台湾跟着蒋介石鬼混。这是于右任死了以后的照片，请注意啊，于右任穿的鞋，布鞋，他穿的袜子，用布缝的袜子，不是我们现在穿的袜子，他的袜子不分左右脚，鞋也不分左右脚，这是于右任。最后他死在台湾，临死以前写了一首诗，现在于右任以书法家流传，在历史上流传，而不是靠他其它的。他说“人生七十方开始，时代精神一语传。万代中华今再造，欺君同醉玉关前。”这是写个张岳军老兄的，就是张群的，张群有一句名言，他说人生七十才开始。人家说他吹牛，结果呢这个老家伙活了一百岁，所以当他说“人生七十方开始”的时候，你不能再笑他吹牛了，他能够活一百岁给你看。所以于右任就写这首诗，用张群自己的句子，“人生七十方开始，时代精神一语传。万代中华今再造，欺君同醉玉关前。”于右任临死以前就写了这个字，最后就是，看到没有，“葬我于高山之上”，干什么呢？为什么呢？“望我故乡”，“故乡不可见兮，永不能忘。”最后他就说，“故乡不可见兮，只有痛哭。天苍苍，野茫茫，山之上国有殇。”他在吹牛，因为作为国殇而言，他太老了。

    刚才我给大家看于右任临死前的几句话，他说“天苍苍，野茫茫，山之上国有殇。”国殇不可以这样子用，于右任这样子用用错了，殇字代表未成年的小孩子，死掉的叫做殇，国殇一定是为国家战死的人，于右任寿终正寝，他说他自己是国殇是吹牛的。于右任一辈子从革命到做党国大老，做监察院院长，谁也不敢弹劾，只能写毛笔字，他的毛笔字写得自成一家，也算是他的一个特色，比起后来一蟹，螃蟹的蟹，一蟹不如一蟹的监察院院长来，于右任还有他所有的时代风格，也就是说，时代精神一语传，他还有这种一点点的他那个时代的精神。我拉杂讲到这里，告诉大家一个特色，我李敖的一个特色，我虽然如费太太所说，我有一身傲骨，可是我不表现在外面，我跟别人好像还相处得嘻嘻哈哈，客客气气，礼貌周到，可是我隐约之间，会跟别人分得很清楚。好多年前，世界奥运会它的一个标志性的动物，这一次2008中国用的是熊猫（wjm_tcy注：2008奥运吉祥物是福娃，熊猫是1990年北京亚运会吉祥物），当年用的是一头老鹰，当时的商标出来是老鹰，下面出了一句话，这句话我蛮喜欢的，英文翻成中文意思就是说，那是很难的，怎么难呢？就是你与老鹰一起高飞翱翔的时候，当你又跟“work with turkeys”，turkey不加s就是土耳其，大写的土耳其，加s一般小写就是火鸡。当你跟火鸡扯在一起的时候，你就很难跟老鹰去高飞了，因为火鸡不能飞，虽然有翅膀不能飞。并且这个turkey在英文的别的意思里面还有这种没用的人，甚至有一点王八蛋的人，叫turkeys，那这句话在说，当你跟你王八蛋扯在一起的时候，你就不能够跟老鹰一起飞了，换句话说你的格调就低了。这句话言外之意是很深刻的，我自己就是这样子，我一身傲骨，我知道谁是王八蛋，可是我难免会碰到这些人，与这些人相处、相见，同在一个岛都不可避免的，可是我心里面跟他们的界限划得很清。

    我随便举个例子给大家看，我在台湾到了明年就连续住了60年，我有一个特色――我没有加入过任何党，没有加入过国民党，也没有加入过民进党，我做过新党的所谓的总统的候选人，也没有加入新党。只这么一点大家注意，我真的做到了独来独往，无党无派，我不加入任何党，这个在说起来容易，说技术上你要维持你这个标准维持60年很不容易，尤其当年在国民党统治的时代，你不做国民党很麻烦，人人都是国民党，就好像人人都有身份证一样。中国的哲学家荀子讲了一句话，叫做“有之不必然，无之必不然。”什么叫做“有之不必然，无之必不然。”？就像身份证，有了身份证，别人也有，你有健保卡，别人也有，可是没有它你就不能够办事，“有之不必然，无之必不然。”有了没什么，没有就不行。当时的国民党的党证，就有这个效果。国民党满街都是，跟野狗一样，比野狗还多，可是当你不是野狗之一的时候，你就被怀疑，被调查，被打压，我李敖是这样子成长大的，代表我的一身傲骨，真正做到这一点，老子就不是国民党，老子就不屑加入你国民党，老子就不屑加入你民进党，真的做到了并且60年如一日。我举这个例子就隐含了这个意思，我就是跟老鹰一起飞的，并且我就是老鹰，你们就是turkeys，你们就是王八蛋，我就不跟你们扯在一起。

    这就是一个标准，看起来容易，实际上做起来不容易。为什么不容易？因为你在抵制一个现象。什么现象啊？叫做马鹿野郎现象。什么叫马鹿野郎？是日本人骂人家的话，“巴嘎雅鹿”，“巴嘎雅鹿”，露出来拔个牙一样，“巴嘎雅鹿”的汉字，中文汉字写法就是马鹿野郎。什么叫做马鹿野郎？就是你是个混蛋，马跟鹿都分不清。这个典故怎么来的？典故来自中国，日本人偷中国的典故，就是指鹿为马的典故。什么是指鹿为马？就是当秦始皇死了，赵高那个太监掌权的时候，他知道那个局面就是把一个鹿放在庙堂之上然后说这是马，问你意见。每个人都知道那个鹿不是马，赵高也知道，对方也知道那是鹿不是马，可是当赵高说那是马不是鹿的时候，看你肯不肯认同，这叫政治认同，你如果不政治认同，表示说你不会跟我走，你对我讲原则，对我讲真理，对我讲是非，我把你干掉。所以大家，明明是鹿，大家都说是马，跟随太监赵高的意思，都是指鹿为马。赵高心里高兴，意思就是说你们为了怕我，为了追随我，你们宁可牺牲是非真理，宁可指鹿为马。这叫政治认同，我知道你不相信，可是你必须追随我，大家看看这个历史上记载，看到没有，赵高，这是史记里面的记载，“赵高欲为乱”，想搞夺权，“恐群臣不听，乃设验持鹿献于二世”，秦二世，秦始皇的接班人，“曰：马也”，这是马，“二世笑曰：丞相误也”，你这个搞错了吧，这个是，怎么能称鹿为马呢？“问左右”，问别的大臣，“左右或默”，不讲话，“或言马以阿顺赵高”，说这是马来拍马屁顺从赵高来拍马屁，“或言鹿”，赵高凡是阴中，偷着、暗中地把讲鹿的人都依法办，“后群臣皆畏高”，大家都怕赵高。为什么呢？你没有向我做政治认同，政治认同就是刚才我也讲过了，政治认同。我们在李斯列传里面也可以看到，看到没有，“赵高自知权重，乃献鹿，谓之马。秦二世问左右此乃鹿也。左右皆曰马也。”为什么呢？因为赵高说了算，皇帝说了不算，这叫政治认同。我李敖在台湾60年以来，面对了很多政治认同的局面，当我不肯认同的时候，不肯跟国民党、民进党走一个路线的时候，大家知道的，多么地了不起，多么地需要勇气，不但是一身傲骨，还有一身硬骨头，我很幸运，不但傲骨，并且能够活到今天。

    刚才讲政治认同，指鹿为马是秦朝的事情，在后代我们可以看到很多很多这种强迫你政治认同的例子。中国的末代皇帝就是宣统，溥仪，他成立了满洲国，被请到日本去，逼着他对日本人的祖先、祖庙鞠躬，意思是说叫你认同我日本人的天皇的这个祖先。后来溥仪在《我的前半生》这本回忆录里面就讲他当时很痛苦，可是也很恐惧，如果他不去鞠躬，不在日本人的太庙鞠躬，日本人就怀疑他，所以他只好去拜日本人的列祖列宗，可是他心里面在反抗，他心里面给自己一个方式，一个解脱的方式就是他要假设在上面的是我清朝的列祖列宗，我在给我自己，假设他们是我，变成我在给我的祖宗在拜拜拜，用这种方式来解除他内心的苦恼。我们再看汪精卫，他到了日本也是，看到没有，也是要拜日本的靖国神社这种地方，也是代表一种被强迫的政治认同。所以我讲了政治认同是一个政治形式，而我李敖一身傲骨，不做这个政治认同，多么地不容易。

    我拉杂讲这些故事告诉大家，当我宣传或者表达我的一个想法，或者一个理论的时候，我会举出一些故事来，甚至是蛮有趣的故事来给大家听。你可以反对我，一边看李敖语妙天下，一边骂我，可是呢你挡不住我所提供的这些资讯，这些活生生的并且很难得的这些知识。我随便亮一手给你看，大家看这是清朝的李鸿章，老去的李鸿章。李鸿章，大家知道吗？他最后环游过世界，到过欧洲看到德国的俾斯麦，当了英国看到英国的格兰斯顿还有女王，也到俄国去，后来还到了美国。他带的团队，上百人的队伍，就是跟他的跟班的跟他走，包括各种器材，其中有一个器材大家一听到就觉得好好笑，他到欧洲，到美国，随身带了一口棺材，带着棺材走。大家觉得很奇怪吧，为什么你出门要带着棺材？这是中国传统文化啊，大家知道吗？大家看我手里拿的是《康熙字典》，大家看这个字，一个木字边，一个卑鄙的卑字，这个字念Bi（四声）。朗鞘裁炊西啊？勒飧龉肿窒衷谝丫不用了，朗撬祷实垡簧出来，一当皇帝就要给他准备一个棺材，皇帝出门的时候，有车队，前后，前呼后拥车队，最后一个车叫莱担就是皇帝的棺材车，你走在前面，后面一个棺材车跟着你走。干什么？提醒你皇帝别以为你了不起，别以为你神气，别以为你万寿无疆，你随时可能就死掉，死了以后就装在后面的棺材车里面了，给你皇帝一个觉悟，给你权力的拥有者一个觉悟。中国这个习惯蛮有趣的，对不对。到了唐朝，到了唐明皇，就是唐玄宗的时候把它废掉了，不肯用了。他到欧洲去，他到美国去，居然带了棺材走。为什么？表示这个作风，就是我随时死就死了，代表着其它的意义。还有一点我提醒大家我们看到棺材感到很不舒服，尤其看到中国式的棺材，那种看起来很恐怖的，西方的棺材基督教式的那种像个盒子一样，看起来没那么恐怖，中国式的棺材看起来很恐怖，台湾地区的棺材尤其恐怖，它的中国式的棺材，又看起来像龙飞凤舞一样，看起来很恐怖。我太太她就怕这个东西，台湾办丧事的时候，在马路上一拦搭了丧棚，我太太经过的时候都要绕着马路走，不敢接近这种丧棚。我们现在一般人的习惯，也不讨厌这个东西，不好看，可是我给大家看张照片。这个老先生，他是我的爷爷，我的祖父，他活了83岁才走，这是我的祖母，他准备好棺材，每年要去视察棺材店里面自己这个订做好的这个棺材，看看，每年漆一次，粉刷一次，然后躺在里面享受一下，然后再起来，觉得他死了以后永远跟它在一起。他没有那种很忌讳的，或者很恐惧的那种心态，所以老先生喜欢他的棺材到这种程度。

    过去陈炯明将军，历史上说他在1922年背叛了孙中山，事实上这个真相我们已经挖掘出来了，不是陈炯明背叛了孙中山，而是孙中山对不起陈炯明。陈炯明后来被被蒋介石给赶到了香港，他没有钱，死的时候买不起棺材，可是那个时候，他已经先给他妈妈准备了一个寿材，一个棺材，结果呢等于他妈妈把棺材借给儿子用，他最后没有这个棺材尸体都装不进去。这种例子告诉我们，在我们中国传统观点里面对棺材没有这样子忌讳，没有。清朝那个时候将军打败了战，打败仗就不能活的，怎么办呢？他就躺在棺材里面，然后叫他儿子开枪把他打死，就是死在自己的棺材里面。为什么？殉职，我殉国了。可什么地方不去呢？躺在床上殉国，都没有，我是在医院里殉国也没有，我躺在棺材里面叫儿子把他自己打死，殉国。我随便拉拉杂杂讲这些故事给你们听，这些故事东一片，西一片，可是我敢说你们不知道，你们也想象不到。什么原因呢？又来了，你李敖又来了，这需要很大的学问，才能够把它紧急集合，集合在一起，可是这个故事告诉大家这个观念在转变，这种转变呢要看很多事实。像我这一代，我父亲这一代，我祖父这一代，对棺材的看法就不一样了，我父亲火葬，很薄的木板棺材了，不像我祖父那一代还是很好的木头棺材。像我李敖这一代根本不要棺材，我死了以后我已经捐给了台湾大学的附属医院，就是我的尸体全部捐给他们，我根本死无葬身之地。我们观念变得很新，一般人不可能这么新的，可是由一个棺材观点，可以看到我的祖父、我的父亲，跟我这一代，看法都不同。人类要进步，我们也要进步，希望从李敖语妙天下里面得到一些进步的资讯。

    我刚才说了半天故事，举了很多证据，同时宣传我的一些正确的跟荒谬的成见，无非是告诉大家我用什么方法来做这个李敖语妙天下的节目。有首诗是《谢幼文集》，里面一首诗。大家看，他说“姑射神游阅九关，水晶宫殿不胜寒。下窥人世生尘想，故作梅花与俗看。”这是表示天上的神仙，“姑射神游阅九关，水晶宫殿不胜寒。”在天上感到很冷，神仙感到很冷，他向下看，看人间，看人间生尘想，因为看人间就跟人间很多想法很接近了，所以神仙化作梅花给一般人看，甚至给俗人看。你以为它是梅花啊，它是一个仙子，它是个神仙，它化作一个美丽的花给你看。为什么呢？你能够接受，你要赏花，你能接受。大家都赏花，大家基本上忘记了花是什么？我问你们花是什么？花是植物的生殖器官啊，不是吗？大家很少这样想到，看到一朵花好漂亮的，忘了它是植物的生殖器官。“故作梅花与俗看”，就是我是神仙我不让你看到我的真面目，可是我可以使你看到我，我变成一朵花给你看，“故作梅花与俗看”。真的李敖很复杂，很一身傲骨，可是你们现在看不到我，你们看到的是一个半开玩笑，半吹牛的，半炫耀博学的这么样的一个梅花，事实上另外一个复杂的我不需要给大家看，因为大家也不需要，因为我们需要全球化、平民化。大家念过唐诗吗？唐诗三百首有一首叫《乌衣巷》，叫做“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”乌衣巷是晋朝的贵族，王导、谢安他们这些贵族住的，可是现在住在朱雀桥，现在朱雀桥这边野草满地了。为什么呢？住的乌衣巷在这边，太阳也夕阳西下了。表示什么？表示时间上、空间上都变成荒芜了。旧时王谢，王导他们家王家，谢安他们家，他们堂前的燕子，飞进了寻常的百姓家，到了一般的，本来贵族的家里面的燕子，都飞到了一般的民家里去了。表示什么？表示那个时代过去了，那个时代过去了。我在节目里面给大家背过孔尚任的《桃花扇》，现在我把梁启超标点出来的《桃花扇》给大家再看一下，看到没有，“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉。将五十年兴亡看饱。哪乌衣巷不姓王，莫愁湖鬼夜哭，凤凰台栖枭鸟。残山梦最真，旧境丢难掉。不信这舆图换稿。诌一套《哀江南》，放悲声唱到老！”看了这些人间的这些兴亡，可是最后他忍不住要放悲声，放悲声唱到老是很悲哀地来描写这个情境。我们看我手里拿的这一堆书，大家看这个书，这就是《孔子世家谱》，就是专门讲孔子世家的这些人名的，这部书就是写《桃花扇》的孔尚任他编的，所以最后我们可以看到还有孔尚任，六十世代孙，孔子六十四代孙子太学生孔尚任他编的。孔尚任会编这些正经八百的书，可是另外一个孔尚任是写《桃花扇》来饱览人间兴亡的，并且是用一种悲观的语气，放悲声，放悲声唱到老的。今天你们看到新时代的知识分子，是不这样子的，他是用很快乐的方法给大家扇出来《桃花扇》。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

108.2009-06-08：毛骨悚然的整人作风

    今天节目里面给大家讲一个听起来毛骨悚然的故事。首先请大家看，中国一句很好的语文的组合，它叫做“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”对得非常好，影子，什么样的影子呢？疏，疏疏落落的影子，横斜之间，水在清浅之中。香，暗香浮动，我给大家讲过黄山谷，宋朝的，他说香是不能够闻的，而是要飘过来的，飘过来的香，我们闻到了。香是怎么样子呢？在浮动，浮动的香过来，在月色黄昏里面浮动过来。今天我们看到这个浮动两个字，有现代的意义的。打开字典，中文的辞典，我们可以看到，有浮动工资，工资是浮动的；有浮动汇率，汇率是上下浮动的；有浮动价格，价格是上下浮动的。我们看到从诗词里面，暗香浮动月黄昏，到汇率都可以浮动，看到现代的这些工资的浮动，这种浮动。我李敖发明一个新的词汇，叫做浮动犯行。什么叫做浮动犯行啊？就是你犯罪的内容是浮动的。犯罪的内容应该只有一个事实，怎么会浮动呢？请听我细细道来。请大家看一个人的照片，这个人叫做盛世才，他跟我是同乡，中国的东北人，盛世才，大家看到这种两眼凶光，这个是盛世才。他是日本士官学校，就是日本军官学校留学生，我跟大家讲过蒋介石冒充日本士官学校。士官学校就是军官学校，他是真正的日本士官学校毕业的。他后来走投无路跑到新疆，新疆地区很难控制，因为汉人少，回人，回族人多，他就阴错阳差就变成了新疆王。新疆王他在新疆，那个地理环境很特色，新疆比台湾大44倍，地理环境特殊，统治的人民宗教特色，大部分是回教，而邻居碰到个苏联，所以必须在这个复杂的环境里面能够生存。盛世才就勾结斯大林，定了秘密条约。又勾结斯大林，这边又勾结蒋介石，反复之间，一会发红，一会儿又发蓝，最后在1949年盛世才离开新疆，他家里发生了血案，就是他小舅子这个家族全家被杀，杀他的人里面家里面的保险箱碰都不碰。换句话说呢，清清楚楚告诉你们，我们恨你，杀你全家，可是你家里有钱一分钱都不拿，纯粹证明我们是报仇的。盛世才后来就来了台湾，最后就死在了台湾。他的弟弟是在台湾很少见过斯大林的三个人中的一个人，见过斯大林的是蒋经国，是国民党的外交部长王世杰，还有就是盛世才的弟弟，他们见过苏联的统治者。

    盛世才在新疆，他发红的时候把毛泽东的弟弟都引来，毛泽民。后来又发蓝的时候，就要整肃这些人，像毛泽民毛泽东的弟弟就被他杀掉了。盛世才在发蓝的时候就兴了冤狱，就是说别人多少人多少人都是共产党，都是拿了斯大林的钱。有一个最有趣的例子，也最残忍的例子，就是他审问的时候抓到了一个人，他自己反苏，就是开始诬别人是共产党。亲自审问丁慰慈，你丁慰慈拿了苏联拿了多少卢布，多少苏联的钱。丁慰慈不胜刑求，这个字不念第四声，不是胜利的胜，念第一声。因为他给他刑求，他受不了，就向盛世才说你说拿多少就拿多少，你问我我就拿多少，我承认就是。可是盛世才一定要逼人自诬，自己来害你自己，对自己做不利的证词。于是，看到没有啊，从拿5万块说起，盛世才嫌少，丁慰慈承认拿5万，盛世才嫌少，毒打之下卢布由5万升到10万，又打，20万，又打30万……打个不停，钱太少，丁慰慈索性自诬，自己害自己说拿了100万，结果盛世才又说多，嫌钱多，没那么多。于是呢，丁慰慈由10万，20万，30万一路往上升，以后呢再从90万，80万，70万，60万……一路往下降。最后毒打得体无完肤，丁慰慈说出了50万，盛世才才认为与腹案，与他盛世才的腹案相合，含笑叫停不要打了，盛世才的结论是丁慰慈你早说实话不就少吃那么多的苦头吗。大家知道这个局面吗？他逼你说拿了苏联人的卢布。然后你说5万，不对，打；10万，不对，20万，30万，40万……80万，90万没那么多，然后再一路降价，凑到了50万，打你的人他的目的是要你说出50万，可是他嘴巴不说，要你自己说。这就是一个极特殊的心理状态，我们一般人不能了解为什么人，你要审问一个犯人，要逼他自己说出这个数字。你可以告诉他吗？不告诉他，叫你自己说。

    大家以为我在讲现代史吗？不是，我讲的是中国人的历史，就有这种现象，什么现象呢？大家看这个现象。有一篇这个中国古文叫做《路温舒尚德缓刑书》，汉朝里面有一个人叫做路温舒，他给皇帝写了一个呈文，呈文里面有下面一段话。请注意啊，这是中国《汉书》里面的话，汉朝的事情，大家看。它说，“夫人情，安则乐生，痛则思死。棰楚之下，何求而不得！”看到没有，棰楚之下，你在给他刑求之下，揍他，打他，刑求之下，你打他他就说拿了苏联5万，最后说50万，他拿到了。最后“故囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏却，则锻练而周内之。”打得疼，太痛苦了，吃不消，则捏造口供以视之，视什么之呢？看你一边捏造口供，一边看你的反应，你打他，他一边看，捏造口供他要看你。5万卢布，不对；10万，20万，80万，没那么多……50万，50万成交，就这个样子。看到没有，则饰辞以视之，捏造口供来看你，审问他的人，打他的人的反应。吏治者利其然，这些打他的人，利用现在的情报指道以明之，就是用他一个小路，向你慢慢接近这个小路，原来是拿50万，50万是正确的，40万是不对的。在2000年以后，在中国新疆发生的，盛世才将军统治下发生的审问情况，你绝对想不到怎么汉朝的情况会出现在现在呢？我们懂了，原来汉朝的人就知道利用你囚犯的刑求，取供，取得“真相”。

    我李敖也遭遇过白色恐怖啊，我们也被刑求，灯光24小时照着你，一天一夜……疲劳审问啊，那我也会火啊，我说不要那么嗦了嘛，你们要口供吗，拿白纸来，我最后一页签名，前面你们写，你说我李敖犯啥罪都可以，你说我谋杀蒋介石，谋杀蒋经国，什么都可以，我都承认，后面先签字签好，你们就填好了，随便你怎么写。他们怎么说？“他妈的你李敖这么看不起我们，你以为我们问不出来真相？真的假不了，假的真不了，你死也不能带到棺材里面去，把真相讲出来，我们要真相，真相，真相，从你嘴巴里说出来的真相。”现在我才懂了，我们觉得以为，你既然要逼我的供，供词内容你尽管捏造好了，然后我签名好了，从汉朝两千年下来，到盛世才统治下的新疆都不是用这个方法的。所以我李敖发现了，我们那些学者们，那些心理学家们，那些变态心理学家们，他们讲的话，他们的理论，统统是荒谬的，因为你不懂真相，你无法解释在这种场合，给你刑求的人他并不要你签名，一张纸，他并不要写这个内容，那些内容他要你亲口说出来。你不知道怎么说呢？没关系！打你。是5万呢？10万呢？20万呢……打出来一个50万。他的底价是一个50万，等你讲出来50万，对了，你为什么不早讲，早讲50万就不会挨揍了。大家不觉得这完全是个变态心理吗？心理学怎么解释呢？变态心理学怎么解释呢？没有解释。所以我说，历史太微妙了，路温舒给皇帝写的这个奏章在两千年后还是真理，还是这样子地在刑求逼供。现在一个新的问题出现了，大家看看，当时我在《李敖回忆录》里面的这个回忆，他们逼问我的人就开始问我，就说“你李敖进了棺材，我们也要把你棺材盖撬开，要你吐出秘密再去死。真的假不了，假的真不了。你在我们眼中是玻璃缸里的金鱼，我们把你看得一清二楚！你不说不行！”我说：“你们要我说，总得透露一点蛛丝马迹，让我来编。”这是我的话。他们说：“我们不提示！”正因为他们的信条是不提示，所以才有新疆王盛世才那种整人的作风。大家看到没有，整人的作风。现在我们看到，我的整个结论。结论是什么呢？结论是“柏杨的国文程度不够”。

    这个什么意思呢？因为柏杨，国民党的作家柏杨，他翻译了所谓《资治通鉴》，司马光的《资治通鉴》里面收了汉朝路温舒的给皇帝的这一篇奏折，柏杨看不懂这段文言文，就是刚才我给大家看的文言文。我们看柏杨怎么翻，原文的意思我给大家看看我怎么翻译的。原文的意思是路温舒，他说，我们翻成中文“按人之常情，过得好就喜欢活，痛苦不堪就要寻死。在刑求之下，什么口供得不到呢？所以囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案的人看”，注意啊，这很重要一点，（看什么呢？看办案的人的反应，猜度是不是编对了方向，我提议40万给你看，看你可能你的底价是50万，接近了原案），“而办案人员就趁着这种假情节，教导他如何编成假口供”，可是柏杨不会翻，柏杨不懂得这个中文怎么翻，请大家看柏杨的翻译，在我讲柏杨的翻译一起。给大家讲，柏杨在台湾也算什么政治犯，其实严格地说起来他不是政治犯，我们是政治犯，我们是反对蒋介石，他是拍马屁没拍好，糊里糊涂就混进来了，也坐牢。所以他虽然坐牢，严格地说他不是政治犯。

    刚才我在节目里面告诉大家心理学家跟变态心理学家他们从来没有碰到这个问题，就是在审问案情的这种秘密警察他们审问的时候那种心理变态，是心理学家跟变态心理学家所不能够了解的。刚才我说路温舒两千年他们所发现的这种道理，司马光写《资治通鉴》的时候把这段话引到书里面去，国民党的作家柏杨把他翻成白话文，可是因为他的文言文的程度不够，完全翻错了。这段话呢很难翻，可是刚才我讲过我们不了解那种审问人员的那种变态心理就不懂，我给大家看看柏杨错在哪里。柏杨他把“囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之”那一节完全翻错。为什么呢？柏杨翻成“当囚犯无法忍受痛苦之时，审问官再提出隐约的暗示。如果对方不能了解，或拒绝依照隐约的暗示招供，办案人员为了顺利结案就索性明明白白告诉他。”我李敖说这是完全闹了笑话。正好相反，审案的人员并不要告诉你。为什么呢？因为不论从事实上或从文法上“则饰辞以视之”的主语是犯人，是囚犯自己。囚犯自己在饰辞以视之，绝非柏杨胡说八道的什么审问官！汉朝的路温舒的原意是说，明明是囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案人员看，看办案人员的反应以猜度是不是编对了方向，接近了原案。柏杨国文程度太差了，看不懂原文就信笔乱翻，把“吏治者利其然，则指道以明之”也跟着全部翻错，闹了大笑话。换句话说，整个情节就是被刑求的囚犯他一边编这个口供一边看审问官的脸色，根据你的脸色来猜我编的对不对。这是一个非常残忍的一个局面，柏杨自己翻错了。这个故事告诉我们翻译中国的古典不是国民党文人柏杨这种货色所能翻的，所以司马光，写《资治通鉴》的司马光如果死而又知会气死再气死。原因是说怎么他的这么好的文字被国民党的文人柏杨给完全翻错了。

    刚才我讲到盛世才这个例子。盛世才在反复之间，不但对丁慰慈要求50万卢布的口供，同时他把毛泽东的弟弟毛泽民也关在牢里，可是他并不想杀他，并不想杀毛泽民，他是要保留一个机会，将来有一天也许他又勾结共产党，又要勾结苏联了，这个时候毛泽东的弟弟毛泽民又有作用了，所以他不要杀他。可是蒋介石就派出一个特使就是要逼盛世才跟共产党划清界限，你要杀毛泽东的弟弟给我看，怎么样杀呢？蒋介石就派出来一个人，这个人叫做王德溥，后来在台湾做了内政部长，他写了一本书叫做《政海游踪》。我偶尔会拿原书给大家看，这么厚的一本书，《政海游踪》，它里面有一段话就讲到，他们的原案就是到新疆为了断绝盛世才将来还有跟毛泽东他们勾结的这个机会，就决定把毛泽东的弟弟杀掉。请看他这一段，中央大员派来王德溥亲自来审问毛泽民，毛泽东的弟弟，看到没有，“在前楼五开间的大厅上，布置成极为庄严神圣的大法庭，全庭一色共白，共党惯用的残酷刑具罗列满厅，武装战士列队助威。我率审委会同人就做以后，擒贼先擒王，攻敌先攻他的最弱的一环。所以首先传呼久患气喘病的毛泽民，严辞审讯，一言不实立即呼喝刑求，如此不到三小时，该四人（毛泽民等四个人）均先后招认不讳。”看到没有？大家知道国民党在台湾干什么？国民党在台湾写这种书记载他们的丰功伟业，没有人看这些书，只有我李敖有耐心看这些书并且给大家看到他们是怎么样地用怎么样的凶残的方法来杀掉了毛泽东的弟弟。这个故事告诉大家，这种书也告诉大家，国民党在跟共产党的斗争中杀了多少的共产党。毛泽东弟弟被杀掉了，太太杨开慧被杀掉了，小儿子在两万五千里长征的时候失踪了，大儿子在韩战时候打死了，第二个儿子精神分裂了，妹妹也被打死了，一门五个烈士以上啊，付出了这么大的牺牲代价，而当年杀共产党的，杀毛泽民的王德溥在台湾，杀毛泽东太太杨开慧的湖南省主席何键在台湾。他们都在台湾啊。国民党跟共产党有这些血海深仇，台湾人没有，今天笨的台湾人忽然继承了国民党跟共产党的仇恨，整天制造仇共的情绪，这不是太荒谬了吗？在台湾只有我李敖有这种耐心看了这些书，使大家进一步地了解了真相。

    刚才我跟大家讲过新疆王盛世才怎样在苏联的斯大林跟中国的蒋介石中间反反复复做新疆王，制造了好多的冤狱，包括杀掉毛泽东的弟弟毛泽民。这就是当年的新疆的一张照片，汽车在游街，里面展示的像就是盛世才，他是新疆王。后来终于蒋介石把他从新疆省主席的位置上面把他请下来，把盛世才接到了抗战时候的重庆，请他做了农林部的部长，这个时候新疆地区的很多被害人在重庆，很多人跑来找蒋介石，跟蒋介石说，有的人爸爸被杀了，有的人妈妈被杀了，有的人兄弟姐妹被杀了。众口一声都恨这个盛世才说他残忍，要求蒋介石不要给盛世才做农林部长，同时要求蒋介石要法办盛世才。蒋介石讲了一段话蛮有趣的，蒋介石说：“中国从辛亥革命以来对新疆这块土地，中央政府没有给过一块钱，也没有给过一颗子弹，可是到今天为止新疆省政府还挂的是青天白日旗”，就是当时的中华民国的国旗，“这是谁的功劳？这是盛世才的功劳。”所以蒋介石就不肯法办盛世才，蒋介石还写封信给盛世才，看到没有，就是“你保持边疆的完整，认为盛世才他有功劳”。从历史观点来讲，盛世才的确有功劳，可是从人权观点来看这家伙太残忍了。他最后躲在台湾，死在台湾，白天出门的时候蒋介石还派保镖护卫他，他走在马路上就狼顾，跟狼一样走在路上，东张西望。向左看，向右看，向后看，就养成习惯，为什么呢？心里不安，因为杀人太多心里不安，这就是盛世才的这个下场。

    我讲到这里顺便告诉大家盛世才杀掉了毛泽东的弟弟，严格说起来他跟共产党才有深仇大恨啊，逃到台湾的湖南省主席叫何键，关键的键，他杀掉了毛泽东的太太杨开慧应该是跟共产党有深仇大恨啊，国民党共产党之间，有一些历史渊源使他们深仇大恨，你台湾人混在一起干什么？你为什么要继承这个深仇大恨？你可以聪明地继承蒋介石从大陆运来的十六万件古物，存在故宫博物院，你可以继承蒋介石从大陆运来的92万两黄金，存在新店的仓库，你为什么要继承这个仇恨呢？这个台湾人为什么要这么笨呢？所以我说大家了解了这个历史真相以后呢，台湾人整天制造这种恨共产党，恨中国大陆是中了蒋介石的毒。你口口声声骂外省人，口口声声要去蒋化，去蒋介石，事实上你们这种对中国大陆的仇恨就是蒋介石的遗毒。请大家看看，在1949年，1950年，蒋介石如何制造仇恨，抓到了毛泽东，抓到了毛泽东的老婆江青，怎么证明呢？大家看国民党制造的游行，游行里面有一个人冒充，假装是毛泽东，捆起来，看到没有，枪毙毛泽东，好有趣啊，这边还有一个妖妇蓝苹，蓝苹就是江青做电影明星时候的艺名，也要枪毙，前面还枪毙一个斯大林，苏联的，活捉，台湾翻译叫做斯达林，当时世界的固定的叫斯大林。蒋介石好神气啊，苏联的斯大林，中华人民共和国的毛泽东都被他抓到了，还要枪毙。用这种很低级的，很低级趣味的方法来搞宣传，不过有一点我要替他们讲一句话，这个是中国文化之一，中国低俗文化之一。台湾当年在甲午战争以后给了日本，日本派他们的第一任的这个桦山总督来统治台湾。有一个漫画就是说我们刘永福，我们中国的将军把日本的总督抓到了，桦山抓到了。大家看到没有，这是刘永福，“刘大将军擒获倭督桦山斩首全图”，就把日本的桦山总督抓到了然后把他头看下来，事实上没有这个事情可是过瘾。我举这个例子给大家看就是既然日本的总督桦山总督能抓到，当然毛泽东、斯大林、妖妇蓝苹就是江青也不在话下。所以这种低级趣味也不是从蒋介石开始的，他们未必知道我拿出来的这幅漫画，这个刘大将军杀日本总督的事情。可是这个心态是流传下来了，从清朝流传下来。所以我们知道，希腊，就是公元前五世纪，希腊悲剧家尤里披蒂说：“上帝要毁灭人，先要使他发疯。”这就是尤里披蒂。现在这句话要改写，“上帝要毁灭人，要叫他发疯地仇恨共产党。”台湾不是在这样干嘛？我在台湾60年，还在历史反革命来仇恨共产党，台湾人不是太笨了吗？不是上了蒋介石的当吗？我拉拉杂杂讲这个故事告诉大家。历史的演变常常有它线索可寻，像被审问的时候你为什么要屈服呢？唐朝的武则天时代，我先补一句，这个武则天什么样子，这个画像是明朝人画的，明朝人有没有根据知道武则天是什么样子？没有！可是是明朝人画的，所以今天我们看到这个画像是明朝人画的武则天，武则天什么样子明朝人也不知道，所以这个画像只供我们参考。可是明朝人对我们比起来，也是三百多年以前了，所以它有它历史上的作用，我们姑且把它保留起来。

    刚才我跟大家说，我们现在看到的唐朝武则天的画像是明朝人画的。真正什么样子我们不知道。不过有一个机会，就是武则天的坟到今天还没有挖掘，如果把武则天的坟挖开了，也许我们会知道武则天是什么样子。当年有人提议要挖掘武则天的坟，周总理周恩来反对，他的理由很有趣，他说：“不要好事被我们这一代给它做完。”意思是说留给下一代人去处理吧。武则天时代有个有名的大臣叫做狄仁杰，他等于是国务总理被抓到牢里，说他什么呢？说他是造反，反对武则天。这是狄仁杰。给他刑求，又来了，刚才我们讲过的，给他刑求取供。他承认造反，承认了，历史上说他反事实，他说我承认造反。因为他承认造反了，所以他要等待行刑，砍头，并且得到少宽之，稍微优待他，就是你认罪了嘛，审问他的人认罪了，结果呢他就因为对他稍微不太管了，反正要砍你头了，准备死了嘛，他就跟他监狱里的人说，我这个盖的棉被太厚了，你能不能叫我儿子拿回去，给我换一个薄一点的被子回来。其实他把这个真相就写在，藏在棉被棉花里面。结果棉被换到家里去以后，家人就奇怪怎么好好地换个棉被干什么呢？就检查这个棉被，就发现了这个真相。然后就根据他的写的真相就是单独去找了武则天，就告诉女皇帝，你的国务总理是冤狱的，他承认叛乱，承认造反是假的案情。武则天说，他都被冤枉了，那我把他找来问问看，就找狄仁杰，你看我们旧唐书讲，“武则天召仁杰”，把狄仁杰叫过来，跟他说“承反何也？”你没有造反，你承认造反干嘛？你没有叛乱为什么承认叛乱呢？对曰（狄仁杰说）：“向若不承反”，我在牢里如果不承认我造反，“已死于鞭笞也”，我被打死了，我要不承认我是叛乱犯，我不承认我造反，当场就被打死了，我就没有机会把消息传给你，让你帮我平反了。大家知道这种白色恐怖的时候，这种黑狱的恐怖，就是说你不承认你不能活着出去了。那你死了怎么办呢？死了很简单，他们说报告啊，就是说暴毙，突然死了，或者畏罪自杀，怕有罪在牢里自杀了，事实上被打死了。所以狄仁杰是国务总理阶级的，这个位阶的，他都遭遇到这个情况，所以我们看到《水浒传》那个李逵被抓起来，李逵不是英雄好汉吗，一打他就招，认罪。为什么认罪呢？就是留下这条命，我们将来还能够平反。所以大家知道，这种白色恐怖时代的监狱的黑暗，现在我们看起来，比照唐朝的监狱，我们觉得古今是一样的。可是这个囚犯他只要不死他就有机会翻本，最典型的例子就是司马迁，司马迁不是写了《史记》嘛，《史记》里面骂到了汉武帝，他能翻版，他为什么能翻身呢？就是因为他被判了死刑，可是汉朝有个规矩，就是你被判死刑以后我可以交换，你肯把你生殖器割掉，让我割你生殖器，同意割了，你就不要死了。就是为了大头牺牲小头，你同意就可以。就是司马迁就同意了，结果留下了《史记》，把汉武帝真相都写出来。所以大家要了解很多人委曲求全，甚至牺牲了小头来保护他的大头，为了争取的就是言论自由。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

109.2009-06-09：女人到底要什么？

    在近代的影响人类思想的人物中，最重要的人物之一是心理学家弗洛伊德，因为他能够把人类潜意识的问题把它解释出来。虽然按照我们现在的标准，他在梦的分析方面可能有一些问题，可是他把这个真相点破了，就是人类的这个潜意识问题，使我们古往今来所不能够解释的，他把它解释出来了。弗洛伊德深深地了解人的心理，尤其潜意识方面的心理，所以他被奉为大师，一代大师，一代宗师。可是有一次弗洛伊德很感慨地问了一个问题，这个问题是“女人到底要什么”，女人到底要的是什么？他问出来这么一个问题。大家觉得很有趣，也很奇怪，就是他虽然是心理学方面的一代宗师，可是涉及女人的问题，他忍不住提出来这么有趣的一问，“女人到底要什么？”今天我在李敖语妙天下里面，试图从几个方面来解释女人到底要什么。这个解释不是用定义的方法来解释她要什么，而是用举例的方法来告诉大家女人到底要什么。就好像孔子写了仁，孔子的哲学里面讲仁字的比例极高，可是我们看不到孔子给仁下一个定义，可是他不断地用比喻，用各种说法描写什么是仁。甚至有的人坐了牢关在牢里，临时还要讲，他在求仁得仁，还有这种不要脸的人。仁是什么？孔子不下定义，而是不断地举例，包围起来，像台湾做生意要围标，把你围出来，告诉大家仁是什么。

    女人到底要什么？我试图用围标的方法来举几个例，大家看这个马，这是中国现代画家里面最善于画马的，他的名字叫做徐悲鸿，下面是他写的字，徐悲鸿。徐悲鸿在法国留学的时候带着他的情人，带着他的爱人叫做蒋碧薇，在巴黎学画，并且画画，过着很艰苦的日子。有一天徐悲鸿这位画家卖掉一幅画，突然之间来了一笔钱，他把这笔钱给他的爱人，给他的情人蒋碧薇。看蒋碧薇怎么来用这笔钱，他们过的日子很艰苦，忽然来了一笔钱，当他的情人拿到这笔钱以后，上街去了，回来以后买了一颗戒指。徐悲鸿非常地失望，他觉得他的情人，他的爱人跟他同甘共苦，搞艺术，应该不是那么俗气的。可是一旦有了一点点钱，这位爱人，这位情人就是依照一般女人的规格买了一个戒指回来戴上去。女人究竟要什么？女人要的是一个戒指。

    大家再看，唐朝诗里面，大家念过，说这个女孩子她给人家做衣服。做什么衣服呢？给别的新娘子做衣服，她自己呢嫁不出去，或者没有机会嫁给有钱人。最后就看到，有没有，叫《贫女》，它说“苦恨年年压金线（做衣服），为他人作嫁衣裳”我们今天有个典故叫做为人作嫁，替别人做新娘子的衣服，自己没有机会做新娘子。女人到底要什么？女人想做一次新娘子。这个新娘子未必是实际在结婚哦。大家晓不晓得日本人，日本鬼子在二次世界大战的时候在台湾、在韩国、在中国、在菲律宾，到处抓或者骗一些年轻的女孩子到他们军队里面去做营妓，军营里面的妓女，就是军队在走她们这些妓女也跟着走，强迫在走。换句话说呢，这些女孩子除了生理期以外，每天都要被日本兵蹂躏十次，二十次，三十次，甚至四十次，作为性奴隶。这些女孩子非常可怜，后来日本人赖掉了这笔帐，就说这些女孩子是自己愿意做妓女的，不承认是经过他们政府的力量来操盘的。后来日本人要进联合国，进安全理事会，大家就闹起来，说日本人不肯反省，他们在二次世界大战的时候欺负、蹂躏了这么多女孩子，他们到现在还不肯认账。所以日本人就开始搞了一个民间组织，就是每个人登记有案的就送50万新台币，相当于十万五六人民币。到了台湾这个事情被我拦截了，大家知道这个故事，就是我拿出来100件艺术品拍卖。当时拍卖的过程里面有王清峰，有施寄青，有马英九，有金惟纯，李庆华，我们大家努力把我这个东西拍卖。我们卖了多少呢？卖了100万美金，然后我们用这些钱就分发给这些残余的在台湾的这些可怜的慰安妇，都是老太太了。说我们给你50万，你不要拿日本人的50万，他们接受了。所以在日本人用钱买会他们这个不荣誉的时候，亚洲地区只有台湾拒绝了，原因我李敖拿出来100件的艺术品，卖了100万美金，才解决了问题。这些可怜的慰安妇她们老的时候，50万现金对她太重要了，因为她一辈子孤苦无依，甚至也没有来过台北，也不敢见人，觉得一辈子就是身世被糟蹋得这么惨，身体又不好。所以50万现金对他们构成很大的吸引力。当时王清峰，现在就是马英九的法务部部长，一位优秀的女士她就跟这些慰安妇说为了个人的尊严，为了国家的尊严，日本人要50万跟你们和解，叫你们拿50万就签字。签什么字呢？就是承认当年我做慰安妇是自愿的。当时明明不是自愿的，可是为了50万要签字。王清峰跟她们说这个钱不能拿，为了国家的尊严，为了个人的尊严，这个钱不能拿。老太太们接受了，可是心里很难过，因为50万对她们也太重要了。我出来跟王清峰讲你这个构想是好的，为了国家和个人的尊严，可是不近人情的。王清峰问我怎么样地近人情，我说我们给她50万她就不要日本人的50万。王清峰说好嘛，那我们就捐钱。我说那又不近人情。王清峰说怎么近人情。我说为什么不可以捐钱呢？我们去做好事，叫别人捐钱，这个不近人情。我说我来卖这些艺术品，我收集的一百件的艺术品，我们去卖，卖了以后给她们。王清峰说给了以后万一她们还拿日本人的50万呢？我说不可以，所以你给他们的时候要有一个协议书，就是我给你50万，你不可以拿日本人的50万，如果你拿日本人的50万，那你就要还我。所以我说不但要推动一个计划，还有近乎人情。这个计划就行通了。

    可是大家看看，很多这些慰安妇的老太太们，他们自己老了以后都一个一个老去了，一个一个老去了，老成这个样子。她们生平有一个遗憾，就是年纪轻轻的，十七八岁，十八九岁，被日本人抢走、骗走，做了军中的妓女，一辈子被摧残，战后劫后余生，可是呢已经老了。她们有一个共同的希望，就是当年如果我没有这么倒霉，我能够结婚，有好的丈夫，今天七老八十了也有一个家庭该有多么好。她们集体做了一个梦，这个梦就是要披上嫁衣裳，新娘子衣服。看到没有，大家没有丈夫，并且都老了，可是要集体地打扮成新娘子来照相。我们看了这种画面觉得很凄惨，可是呢她们还蛮快乐的。为什么呢？因为我有一种披婚纱的感觉。大家可以知道当年她们被日本人这个蹂躏，看到没有，做慰安妇的时候，做军中妓女的时候是这种凄惨的。劫后余生活回来了。为什么活回来？活回来很不容易啊，日本人带着她们作战，日本人被打死，她们都死掉了，她们能够活着回来很不容易了，当时台湾只剩下40多个人了。我看到这个照片很感动，这个她们有的人还写信给我感谢我帮助他们，像这个呢新娘化妆，你看还在化妆，照片，我们再看这个照片。集体的，没有新郎的老新娘坐着，婚纱照。为什么呢？她们是年少的一个梦想。都是这个照片，已经老成这个样子还在做新娘子。这是什么，我答复了心理学家弗洛伊德的一个问题，“女人到底要什么”。想不到吧，女人要一个婚纱照，一个婚纱照对于一个女人是这么重要。未必是婚姻，我告诉你，未必是婚姻。我认识一个女记者多少年以前，后来她也很漂亮死掉了。她结婚以后不久带了一本相册到我家来给我看，都是她的婚纱照，可是那个时候她夫妻的感情很不好。后来她也离开了，她也死掉了。就是为什么女孩子对一个婚纱照这样子着迷？我觉得好有趣。我过去写作的时候有一个女孩子十七岁做我的模特儿，她也照过几种婚纱照，我给大家看一下蛮有趣的，这是她没照婚纱照以前的，这个时候她只有十七岁。大家再看，这个是没有照婚纱照以前的一个小女生，这还是没照，要照婚纱照时候的照片。大家看，这是开始照婚纱照。再看，再看。这是我一个发现，很少人像我这个样子观察入微，发现女人到底要什么。我告诉你，她要一个婚纱照。

    女人还要什么？我告诉你，女人要一个完整的爱情，跟她的情人同生共死。有很多这种女人，我们在电影里面看到过一个电影，叫做《鸳鸯大盗》，费唐娜微跟这个小子合演的鸳鸯大盗。《鸳鸯大盗》是美国的真实的故事，一对情侣拿着枪抢银行，打家劫舍，浪迹天涯，随时准备死。鸳鸯大盗，大家看，这就是鸳鸯大盗，开始拿着枪了，雌雄枪。中国人讲雌雄剑，这是雌雄枪。然后大家再看，鸳鸯大盗。最后两个人被警察乱枪射杀打死了。大家以为这是电影的故事吗？不是！这是美国的真实的故事。大家以为只有美国才有吗？不是！在中国也有这种鸳鸯大盗，也有。大家看一个照片，这个女孩子，她死在这个竹林里面，这个男朋友是个警察，警察跟着她去抢钱，然后一起流亡。女孩子在流亡期间死掉了，男的被抓到了，这就是台湾版的鸳鸯大盗。看到没有，又出来了，这是他们的鸳鸯大盗。我这个例子就是告诉大家，女人到底要什么。女人要她的情人，要跟着她的情人一辈子，即使冒险犯难，即使作奸犯科，也要同生共死，一起做强盗也好，被打死也罢。女人要什么？女人要一个同生共死的情人。这就是一个特色，那你讲这些例子以为还有没有别的例子呢？还有类似的例子，鸳鸯大盗以外。我们可以看到法国的女作家也是蛮有思想的叫做波娃，她是法国文学家，也是哲学家萨特的情妇。两个人分分合合，可是波娃一直跟着萨特到萨特死掉，甚至萨特本人找别的女学生波娃还在帮忙。波娃写了一本书叫做《第二性》，很有名的一部学术著作，谈到女人的这个处境。学术地位非常高，看起来像是一个新女性的著作，可是事实上她一碰到她的情夫萨特，她就是一个古典的，保守的，旧式的女人。换句话说，她那些谈到第二性的那种大道理，妇女权利什么的大道理，统统都不见了。所以女人到底要什么？心理学家弗洛伊德的问题，我从侧面地给他答复了，女人要一个戒指，女人要婚纱照，女人要跟男朋友浪迹天涯，女人要配自己花心的情人白头偕老。女人到底要什么？我部分地答复了心理学家的问题。

    刚才我从不同的角度试着答复心理学家弗洛伊德的问题――女人到底要什么？女人当然要一个美满的婚姻，或者美满的爱情故事。可是当这个婚姻，或者这个爱情故事没有结局的时候，或者结局要注定东飞伯劳西飞燕的时候，会发生一种情况就是要不要殉情而死。我们在小说里面，戏剧里面，最典型的在西方我们看到《罗密欧与茱丽叶》，在东方我们看到《梁山伯与祝英台》，都是典型的殉情故事。女人是很喜欢玩殉情的，大家看这个资料，这是当年奥地利的接班人，他认识这个女孩子，他们要结婚，结果皇帝不同意，结果他们两个人到梅耶林地方，夜里睡在一起，决定殉情，两个人死掉了。这个皇太子拿枪把躺在床上的情妇打死了，然后自杀了。这是有名的一个故事，叫做《魂断梅耶林》，就是他们死在这个地方。殉情了一死了之。我们再看这种殉情的例子很多，台湾看看，有一个这个高中生，这个女孩子跟男朋友恋爱，这个女孩子叫做君曼，《台中女中的资优生爱到绝望竟轻生》。这个女孩子，大家看，就自杀了，这个男的后来也自杀了。这就是典型的例子。为了感情不活了，这是一种。这是很典型的例子，两个人没有同时死，她先死了，然后他知道以后他也死了。这是一个很典型的例子。在1950年，台湾发生一个重要的事情，就是台北旁边的淡水湖，有水门，第14号水门，发生了一个有名的殉情案――一个女孩子上吊死了。这个女孩子叫做陈素卿，可是死了以后呢，她留下一封信，写得很多情的，说是为了情，因为她男朋友这个张白帆，张白帆是有妇之夫。因为她不能够跟这个有妇之夫结婚，她就自己把自己吊死在淡水河14号水门上面，还留下一封信，表示说这辈子不能跟你结婚了我就不要活了。后来大家去追查这个女孩子怎么死的，发现有问题了。原来她并不是要一个人死的，她是要跟这个有妇之夫张白帆一起在淡水河14号水门上吊的。结果这个男的张白帆骗她说我们一起上吊，结果那个女孩子打的那个结是死结，上去以后呢就吊死了。这个男孩子跟她一起吊啊，我们喊123一起吊，结果他那个结是活的，结果一挂上去以后他一拉开，他逃掉了，女孩子吊死了。这是有名的淡水河的14号水门的案子，后来台北市警察局经过仔细调查就查出来叫做陈素卿命案侦查及破获报告。这个报告里面这么复杂，这么多页，我都有。这就是陈素卿跟她的那个男朋友，这个张白帆。这么多报告，最后各种资料。我把它贴在这里。这个故事，后来这个男的被抓到了，做了七年牢，原因是说你帮助别人自杀。大家想想看，殉情殉到这个程度就很危险了，我死你不死，多麻烦呢。刚才我讲过那个例子，奥地利的太子在梅耶林地方跟女朋友约好一起死，女朋友躺在那里，他也开枪把女朋友打死，然后又把自己打死。那如果那个奥地利的皇太子是这位淡水河14号水门的男主角张白帆，那就把女朋友打死之后自己跑掉了。那还得了吗？可以这样子不守诚信吗？所以这个例子，陈素卿案子，淡水河14号水门的案子，给大家一个警惕，给女孩子一个警惕，就是你乱跟别人殉情吗？他如果到时候不死怎么办呢？所以后来呢，这个案子以后呢给大家一个警惕，很多人知道了不能够随便乱殉情。这个就是很麻烦的一件事情。

    后来我看到一个事情，我觉得很好笑，叫做“炸弹殉情法”。什么原因呢？就是我看到在内地，在长城上面有个消息出来了，一对吉林的，吉林籍的，吉林省的男女，到长城上面弄了个炸弹。他一拉，拉开，同时殉情，炸死了，炸得血肉横飞。这个殉情方法是最好的。为什么呢？谁都跑不掉啊，你跑不过炸弹嘛，炸弹一爆炸谁都跑不掉。所以这个殉情方法是比较安全的。现在我答复了，用一个故事答复了心理学家弗洛伊德的问题――女人到底要什么？女人得不到完整的爱情的时候，她要的一场同生共死，不能同生就共死，一起死掉，一场殉情。这一点是女人的了不起的地方，女人可以跟男人浪迹天涯做雌雄大盗，为了爱情我跟着你冒险犯难，没有问题。可是男人很少，男人很少为了爱情做这么疯狂的事情，女人会。当然也有例外，可是我觉得那种例外好像在电影小说里面比较多。荡妇卡门，大家都听过这个歌剧，这个故事也是啊，他就是迷上女人，迷上卡门，然后好好的一个军人变成逃兵，变成这个跟着卡门去走私去搞鬼，堕落了。为了爱情也有这种现象，基本上这种情况发生在女人身上比较多。所以我不太相信女人的政治见解。为什么呢？你看，女人的政治见解大部分都跟着丈夫走的，跟着情人走的。情人相信红色她就红色，情人相信蓝色她就蓝色，大部分是这样子的，当然也有例外。男人就不会。所以我们知道一个结论，结论就是“女人会欣赏男人好多面，男人的信仰她也跟着走，男人强盗她也去跟着走”。男人欣赏的女人，一看好不好看，先看好不好看。女人对男人也看好不好看，可是那只是她的标准之一。除了欣赏他的好看以外，欣赏男人好不好看以外，男人有没有幽默感，男人有没有钱，男人学历好不好，男人是哪一省人，男人什么学校毕业的，男人的爸爸是谁……她都要考虑的，而且要考虑得很均衡。所以女人能够欣赏男人多方面的优点，可是男人看女人常常就一个，就是好看不好看。从这个这个标准来看，女人的视野比男人宽，虽然她一生在为爱情忙到死，可是她欣赏男人的条件的视野，比男人宽，这是女人的一个优点。

    心理学家弗洛伊德提出问题――女人到底要什么？我从多少角度来答复。女人可能要一个戒指，女人要婚纱，女人要跟男人同生共死，还有，有的女人，特殊的，她想她希望有一个男朋友，可是这个男朋友是洋人，是美国人。这个女人是谁？大家请看，这是蒋介石的太太宋美龄。我告诉大家真相，那个混蛋李登辉，他一辈子想做日本人，他并不想做中国人，可是没有成功。蒋宋美龄，蒋介石的老婆，一辈子想做美国人没有成功。什么原因呢？因为她是黄皮肤。在美国留学，虽然非常地美国化，可是究竟是中国人。虽然在中国做到了所谓的世俗眼里的第一夫人，蒋介石的太太，可是她毕竟还是中国人。虽然她在美国受了很好的教育，可是她没有学到或者感受到美国文化的所谓的自由民主，她没有这种观念。这话是你李敖诽谤她。不是的！这是当时美国总统的老婆，罗斯福总统的老婆罗斯福夫人的话，这张照片就是蒋宋美龄跟罗斯福太太合照的一张照片。罗斯福夫人就批评蒋介石夫人，说这个女人谈民主、谈自由谈得天花乱坠，可是她本人完全没有这方面的修养。换句话说呢，言行完全不一的。蒋宋美龄她一直想有男朋友是美国人，美国罗斯福总统选了总统的时候，打败了共和党，罗斯福是民主党，他打败了共和党的总统候选人威尔基，打败他以后呢罗斯福就委任他的政敌，被他打败的政敌威尔基环游世界表示我的度量很宽大，被我打败的人环游世界宣传美国的理念。威尔基就到了重庆，大家看，到了重庆，这是威尔基，到了重庆。就跟蒋介石见面，这旁边就是宋美龄。当时跟威尔基来的有美国LOOK杂志展望杂志的卡尔斯（Cowles），蒋宋美龄在重庆就跟威尔基两个人勾搭起来了。威尔基甚至要带蒋介石的夫人到美国去这个宣传，展望杂志老板卡尔斯，就跟威尔基说你还要选总统吗？如果选总统，你跟这个中国的这个老马子扯在一起，你名誉搞坏了，不要带她去吧。然后威尔基说那你告诉她，跟他朋友卡尔斯说，你告诉蒋宋美龄我不带她去了。卡尔斯就过去跟蒋宋美龄说这个计划取消了，不带你去了，不带你去美国，你要去自己去。这个宋美龄伸出手来就抓上去，这个指甲还是尖的，就抓这个老美卡尔斯的脸。结果呢威尔基还是没有带她去，没有带她去美国。可是蒋介石就听说威尔基在重庆跟他老婆有染，有一次还带着人去找那个蒋宋美龄的一个办公厅去抓，抓奸，没抓到。威尔基后来就回到美国，他选总统的时候很受欢迎，当然也失败了。

    你李敖怎么知道这个事情？被抓脸的这个展望杂志的卡尔斯的老婆后来讲出来这个事情，这本书就是这么一个见证，这么厚的一本书。这个见证什么意思呢？它就讲到了这个故事，然后有一段就讲到了宋美龄这一段，写出来了，然后宋美龄讲的是这一段，怎么样跟威尔基有一腿。然后这里面还讲到了宋美龄问他们美国人，你们有原子弹为什么不去炸北京。这个美国人就听了愣掉了，怎么你这个女人，你到底是中国人呢还是哪一国人？你怎么会提出这种馊主意来，要用原子弹炸北京？这就是这个故事告诉大家，我李敖所说的有所根据，就是这本书，就是她这个如何交朋友并且保住他们，这本书，这本书，Cowles，就是被抓脸的展望杂志的老板的老板娘，她写的这个故事。这个故事，这本书不是卖的，在美国它是赠送给朋友的，我有机会得到这么一本书。我过去在节目里面谈过这件事情，在台湾，结果被老兵写信来骂我，“你李敖怎么可以这个样子，侮辱我们崇拜的蒋夫人啊，蒋夫人跟美国人即使上床也是为了我们国家好啊。她陪美国人睡觉美国人才会援助我们中国啊。”我收到了这种信，难道说这也是为国捐躯的一种吗？献出肉体来，她叫床她高兴，她偷人她养汉，难道也是为了救国吗？可见这种老兵头脑已经被蒋介石他们污染到什么程度，愚忠愚孝到什么样程度。我把这个事情讲出来给大家听。蒋宋美龄后来年老了，终于离开台湾住在美国，在长岛故居。我们现在惊叹豪门风华，这是国民党党报说的哦，我派朋友照相过来，大家看，蒋宋美龄在美国的住宅，豪宅，大家看，豪宅在纽约。纽约这种两层楼的房子不简单啊，大家看。这个故事，一个特例，不是每个女人这个样子，可是我看到蒋宋美龄的这个故事，我真的发现她虽然贵为所谓中国的第一夫人，可是她即使偷人养汉也要找美国人。她后人得了富人病，要开刀，台湾的名医都不许碰她，要请美国的医生来给她开刀。这些蛛丝马迹多少都可以证明蒋宋美龄，就是蒋介石的老婆，她是多么想做美国人。即使偷人养汉也要找美国人。人家说你李敖不厚道，她偷人养汉是她的自由，干你什么事啊？不干我事，可是我告诉你，当你作为所谓的第一夫人，整天向我们讲仁义道德，号召如何做贤淑的、中国典型文化里面的妇女的时候，谈大道理的时候，你这些丑事我就要给你抖出来，这就是我李敖干的事。

    我在节目里面刚才谈到了蒋介石的老婆宋美龄，用证据证明了她如何地偷人养汉。偷人养汉是你私人的事情，可是当你不向我们宣传仁义道德的时候，我也不过问你。当你向我们宣传中国妇女的美德，向我们谈仁义道德的时候，你偷人养汉，你这个黑资料就会被我揭发。正如美国总统罗斯福总统的夫人所说的，蒋宋美龄受过美国教育，可是她的思想完全是个旧式的，那种婆娘型的。当时台湾的所谓驻美大使叫周书楷，就是外交部长周书楷，在联合国被赶出来的时候，去看宋美龄。宋美龄就要求很多的条件，谈到很多要求，要台湾供应给她，这位外交部长，伪外交部长周书楷就说我有困难。宋美龄就骂他，周书楷就顶了一句话，说“我是中华民国的外交部长”。宋美龄过去，就啪一个耳光打过去，“什么中华民国，我就是中华民国！”这就是宋美龄的作风。我们看看法国当年的路易十四的皇帝，他讲了一句话，后来翻译成中文就是这四个字“朕即国家”，我这个皇上就是国家，我就是法国。一个耳光打过去，我就是中华民国，这就是宋美龄的气魄。所以我才想出来这几个字，叫做“蒋夫人为国捐躯，提供了她的身体”。按照老兵的说法，她偷人养汉也是为了国家。我们不觉得这些人很荒唐吗？我多少年前在电视里面讲过这一段以后，有人电传给我，叫做请多关注现实，我们只关心祖国如何统一。“宋美龄偷人，孙中山下贱我们都不关心，我们只关心祖国何时同意，台湾同胞何时重归祖国怀抱。”你关心的是好的，可是你如果不了解这些历史，尤其台湾这些统治者的历史，你跟台湾统一又谈何容易啊。所以我说不是一个单纯的高调，说往事我们都不谈了。你不知道往事，你也不会知道今天，你不知道今天，谈统一也没那么容易。这就是我的总答复。

    我拉拉杂杂答复了心理学家的这些问题，最后呢给大家看几张照片，这是陈文茜跟她的狗。这个照片是我从北京演讲，上海演讲回来，陈文茜到飞机场来接我。陈文茜是个有才气的女人，她是个才女，可是她亲身答复了心理学家弗洛伊德的一个问题女人想做什么。女人是不知足的，做了才女我还想做美女。做什么样的美女呢？做李敖的前妻式的美女。大家看看我的前妻，这就是胡茵梦。胡茵梦，我的前妻，我给大家看这个照片，胡茵梦的特色，看她穿衣服。有的女孩子穿中装好看，有的女孩人穿西装好看。像林青霞穿西式的衣服好看。可是穿中装的扮相也好，穿西装的扮相也好，只有一个人，就是胡茵梦。看到没有，这是中装的扮相，大家看她的西装的扮相，这是胡茵梦。胡茵梦是个美女，可是呢她想做才女，她又答复了心理学家弗洛伊德的话，女人到底要什么？要告诉你我是美女，可是我要做才女。陈文茜说，我是才女，我想做美女。结果呢，两个人都失败了，都不成功，所以我答复了心理学家弗洛伊德，就是说，女人不会知足的，当她是才女她想做美女，当她是美女她又想做才女。为什么这样子？这是女人的悲剧，男人也会吹牛，也会自我膨胀。像我李敖我有一分才气，可能我会膨胀到两分，可是女人如果有了这个才气，就膨胀到十分。为什么呢？女人的膨胀率比男人强，比男人高。大家也许听了我的这些言论，觉得我在反对妇女。不是的。我就觉得妇女有妇女的优点，可是有些妇女不知道天高地厚，有些妇女有过多的幻想，所以就造成她们本身的很多悲剧。我承认女人是可爱的，可是女人做出来很多问题是我们不能理解的，我也试图理解这一部分，用这一部分答复我们的心理学家弗洛伊德。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

110.2009-06-10：阴险的人却充满善意

    在这个节目里面，我常常向大家表示我做节目的态度。基本的态度是很快乐的，很有喜气的，很神通广大的，是一种在坐标上面完全正面的感觉，而不是负面的。为了表达我这种态度，我常常用一些小的道具，譬如说，大家看到这个印没有，是张大千的一个印。什么印呢？原来是这么大一块石头，原寸的，上面刻着印，叫做“游戏神通”。就是又游戏，又有神通。游戏人间，这个人间，我们游戏人间，不是愁眉苦脸的。我们跟人间的关系是快快乐乐的，是有一种恶作剧的，戏谑性的。什么叫做神通？神通就是神通广大。王安石有一句诗，讲到“维摩虽病有神通”，维摩虽然生病了，可是他生病了，可是他有神通的。维摩是释迦摩尼时代的很有名的一个知识人，精通佛法的。今天我们看到很多佛都向他当年请教过的。他生了病，可是也是神通广大。所以这个印很有趣，叫做游戏神通，不但神通广大，而表达它的神通方法是游戏的方法。这种印，我也有，大家看到没有，这是我的印，游戏神通。我把现货给大家看看，这是我有的这个现货，大家看到。这就是游戏神通，这个印。这是我有的，游戏神通。我把它盖在这里。这个印的刻法跟张大千的很接近，这是我的。就是我的个人的游戏神通方法，跟这种画家不一样，我是用知识的方法，来表达我游戏神通，游戏人间，神通广大的本领。我曾经写过十六个字，就是“文物有灵，虽然迟到。游戏神通，从吾所好。”这是孔子的话，从吾所好。照我所高兴的方式来游戏神通。

    我当年的一位好朋友，现在已经不在世了，他叫居浩然。他就是今天在台湾台北淡江大学的创办人，后来这个学校被他的外甥张建邦给偷走了。居浩然就到了澳洲，他本人就是相当游戏神通的一个人。他的书念得极好，他是清华大学毕业，又是中央军校毕业，能文能武。他在台湾跟人家打麻将，凡是跟他打麻将的人，他都送了一张卡片。这张卡片，请大家看看。这就是居浩然，我讲他能文能武，居浩然。打麻将有一个卡片，《同好守则十二条》，第一个，“不迟到”，打麻将不迟到；第二，“不早退”，不能赢了钱就跑，不可以的；第三个，“不可以怨天”；第四个，“不可以尤人”，这个打麻将的人有一种叫做牌风不好，叫不上张，每张牌都不顺，一般一句俗话就是，“妻不贤，子不孝，麻将不上张，谁都没有办法”。所以常常会怨天尤人，所以不可以怨天，也不可以尤人。“不可以念念有词”，不可以这个自己在讲话讲个不停，自己在念咒一样。“不可以用力摔牌”；“不推翻他人之牌”，别人糊了，要看别人为什么你扣我的张，不可以翻；“不故意示人以所扣之牌”，不可以；“落地生根，叫碰必碰”，不可以反悔；“八圈如厕”，打完八圈才可以小便，“连庄不动”，连庄就不要上厕所了；“赢不先走，输不延长”，输了不可以赖皮继续打；“输赢现款，绝不欠账”。一共讲了这个同好守则十二条。然后他还说，版权所无，欢迎翻印。这就是我的好朋友居校长，居浩然校长的这种喜感，他的这种人生的喜感。他也喜欢扯女朋友，那时候跟我们，我们到了舞厅去跳舞，跳舞也不会跳，就是搂着舞女跳舞。有一次到了舞厅，忽然舞厅有广播，说是居浩然先生外找，外面找你。他继续跳舞，不理这个广播。我就推他一下，我说校长，要找你。他说在舞厅里面，我不是居浩然，我也不姓居。原来他冒充姓张，所以他老婆去查勤，查到，去抓，抓到舞厅找居浩然，根本找不到他，他不姓居。这就是游戏人间的一个好朋友。

    我个人本来也是游戏神通的一个人，我做了很多事情基本上除了把问题解决以外，我还保持一种趣味和喜感，尽量保持一个趣味和喜感。我举个例子给大家看，这个例子很精彩，可以看到我李敖怎么样子游戏神通。我在台湾为了游戏人间，选了伪政府伪国会的立法委员，伪议员。在立法院里面，我参加了国防委员会，就是负责国防这方面审查的业务，因为参加了这个委员会，首当其冲的就是所谓国防部部长跟国家安全局的局长，这两个长，一个部长一个局长，都被我整得很惨。请大家看这个国家安全局的局长，他叫薛石民，是个中将，是陈水扁的红人，后来也被陈水扁整肃了，薛石民。我在当所谓国会议员立法委员的第一天，我那个有个办公室，办公室的门口上贴了一张条子，一直贴到我三年以后离开。条子叫《李敖的四不一没有》，第一不，“不认六亲，只认正义”；第二，“不参加婚丧喜庆”，结婚、死人，我从来不参加；第三，“不收礼”，你给我礼物我不收的；第四，“不做面对面的选民服务”，你请我帮忙，有什么意见，书面来，不要亲自见面。最后是“没有什么李委员，委员算老几（我骂一句），只有李大师”。这就是四不一没有。我特别注明的是面对面式的选民服务，你当我面向我陈情，你讲话太罗嗦，我没有时间听，太缺乏效率，所以我只接受书面指教。你写信来给我我接受，书面的检举我也接受。特别欢迎大家提供，提供什么？提供陈水扁伪政府狗官们的黑资料。每一个都是形容词的。伪政府，伪，形容词，官是狗官，形容词，资料是黑资料。表示我，就这个气派。

    有一年过年，国家安全局局长派人秘密到我的办公厅来，趁我不在，每一个我的办公厅的职员，我的手下送了一张礼券，百货公司，买东西都不要钱的礼券。每个人三千块，过年送礼物。其中有一位陈主任他没有收，当然陈主任就把这个消息告诉我。请问一般人怎么处理，我门上贴了条子不收礼，你怎么还送礼呢？你送来了，居然有人还收了。怎么解决呢？一般做老板的，可能收了就算了，或者把你们骂一顿退回去也是一种。我比别人高明多了，我是游戏神通的，我第一次，首先在陈主任报告我这个消息的时候，我掏出来三千块钱现金。我说，你表现很好，别人收了你不收，我给你三千块。你也许问我，为什么要给他三千块？鼓励他，鼓励诚实的人有代价的。他诚实，他不贪污，他不要钱，结果他损失了三千块，别人有三千块他没有。诚实的代价是损失了现金，这个不好的，这个没有趣味的，我给他三千块现金，意思就是说，你诚实地告诉我真相，你诚实地拒绝国家安全局送给你的三千块钱，可是你并没有损失三千块钱，老板另外送了三千块钱奖励你，鼓励你。所以第一个结论就是，诚实的人并没有损失，他拿到三千块，老板损失了三千块。我第二步，我拿出来上万块的钱，叫陈主任给我汇去。汇给谁呢？汇给国家安全局的薛石民局长，收据还保留在这里，“台北市士林区仰德大道一段110号薛石民先生”，然后他们叫做碧安山庄，就是国家安全局的代号，碧安山庄他们收到了。意思是说，我查出来了，你每个人送我手下三千块，现在我全部还给你了，退给你了，有证据，汇票，挂号信，退给你了。我不吭气。那我的办公室的职员他们不知道啊，可是有一天他们还是知道了。送钱给他们的人偷偷告诉他们了。不得了，李大师知道了，他把这个钱没有向你们要回，没有没收，他居然自己掏腰包，全部还给了我们国家安全局的局长。大家知道这种事情一般的老板做不出来的，怎么会自己掏腰包呢？对手下的人，违背我的规定收了钱的人我不责备，可是我知道有一天你们会知道，会知道东窗事发。果然国家安全局送钱给他们的人告诉他们李大师知道真相了。我手下的这些小朋友们，他们知道做错了，把钱集合在一起给了我。我不要，我说收下好了，不要还了，花掉好了。这是我的厚道，看到没有。通风报信的人我给了三千块，收钱的人我请客了，你们不要还我。我来赔，全部赔给了国家安全局。意思就是说，你们向我的办公厅送礼、送钱，被我查出来了，东窗事发，现在我来还给你。

    国家安全局薛石民局长在来来大饭店顶楼请我吃饭，他跟我说：“李大师你太给我们没有面子了，我们安全局在国会里面每一位的立法委员的助理的手下，我们都送，过年过节都送好处，我们也送了你手下的好处，小朋友们也收了，你把钱退给我们，我们面子太难看了。李大师，每个人三千块钱，我们收买你的人，什么人会画三千块钱被收买呢？哪里是这个价码吗？三千块钱是表示我们的好意嘛，表示友情嘛，你李大师这么认真干什么？”你们猜我怎么讲。我跟薛局长说，我承认三千块钱收买不了任何人，数目太小了。可是三千块钱的意义是什么？投石问路！我给你三千块你收不收？收了，证明了你会收我的钱。下一次，三万块，要不要？再下一次，十三万要不要，你把你老板李大师的情报透露给我们情报单位。你要不要卖情报给我们？你敢送钱给他，他敢收。三千块钱，的确如你局长所说买通不了任何人。可是三千块钱会达到投石问路的效果，以后你就敢送三万，敢送十三万，他也敢收。不是吗？薛局长笑了起来。过了一阵子，忽然我在办公厅里面有一盒水果。我说哪来的？他说不小心丢在这里忘记退掉了，国家安全局送来一盒水果。我说问问看多少钱，他们就要评估一下这一盒水果大概值三千块钱。我说好，你们到中央菜市场，就是卖水果的集中地，很便宜的，去买香蕉，你们也买三千块钱的香蕉，送到士林，安全局，说李大师送的。礼尚往还，我还给你人情。买了两大箱，两大篓香蕉送到国家安全局，并且跟他们说，你水果送来，来不及退给你们了，收下来了，可是他也送来了香蕉，礼尚往还，香蕉很多，你们安全局的职员，有男的，有女的，女生没人两根，男生每人一根，香蕉送给你们。这个安全局就开了一次会，就研究这李大师送香蕉什么意思，做情报的研究，闹这个笑话。这就是我干的事，不动声色，把很多的问题就解决了。大家想想看，有没有一个老板面对这种问题使用我李敖的方式来处理。不会啊，我搞得面面俱光，我的手下，我的职员们小朋友们吓破胆了，觉得我们老板这么阴险，以后还敢收红包吗？没人敢收红包了。那安全局还想探听我的秘密吗？还想买通我的人吗？再也没有了，唯一的缺点就是我损失了一万多块钱，可是问题不动声色地把它解决了。李敖语妙天下，现身说法告诉大家我是哪一类人。正如他们所描写的，我是一个很阴险的人，不错，我很阴险，可是我充满了善意。

    刚才我在节目里面谈到，李敖是什么样的一个人。我曾经说李敖是一个很阴险的人。我阴险，可是我充满了善意。这句话证明了什么？证明了我是个好人，可是我不是烂好人，烂好人都被坏人欺负。正好相反，我是个能够欺负坏人的好人。在白色恐怖时期，我被抓到台湾警备总司令部，就是公安局的头子。他们跟我纠缠，后来得了一个结论，就是说李敖这个人很阴险。阴险到什么程度呢？阴险到李敖把你去卖掉，带着你去数钱，你都不知道。他卖的是你，你都不知道。所以他们说我很阴险。大家看到我刚才讲的故事，我怎么样对付安全局的局长。大家哈哈一笑，可是这里面棉里藏针，棉花里面藏了针，就是我的功夫像武侠小说一样，我的掌风没打到你，风过来了，你感觉到了这个家伙阴险。同样是薛石民局长请我们国防委员会的立法委员到安全局现场去看一看，中午时候吃饭，围着椭圆形的桌子，薛局长请我坐在首席因为我年高德重，所以坐在他旁边，送来了就是便当盒，就是那种午餐盒，打开来一盒一盒，菜、汤混在一起，很考究的，一盒一盒送过来。摆好了每人一个以后呢，我跟薛局长说我说局长，我们两个人换好不好，你那盒便当我吃，我的便当你吃。他说为什么？我说我怕你们毒我，所以我临时换便当。薛局长笑，好好好，跟你换，换了。我回家以后呢，果然肚子疼。后来我才解释出原因出来，原来那个便当盒就是要毒局长的，他们恨他。可是呢不小心，这个阴错阳差被我吃下去了。当然这是个笑谈。我处处设防，处处把重话轻说，严肃话开玩笑说。真话，也是嘻皮笑脸地说，好像我们在开玩笑，我跟你换便当，因为我怕你毒我，可是真的事情就是如此。这就是我干的事情。所以我跟大家说，刚才那个故事告诉大家，我既表达了我的精明，也表达了我的厚道，也表达了我的化解问题的方法，也表达了我的喜感，也表达了我的威严……统统表达了。当我把钱退给了安全局局长，我举这个例子告诉大家，我希望大家看我这个节目偶尔在听我吹牛之余，也了解我李敖做人的，这多么地细腻。我在立法院里面，伪国会里面，什么礼物都不收的。国防部印了些书送给我，看到没有，缴款书，看到没有，我把它汇给他，看到没有，缴款人国防部本部。我向合作金库送钱给他，什么原因呢？就是他送我的书我不肯要，我也买，定价买。故宫博物院送我的书，钱汇给他，退书给你太伤感情了，我买现金汇给你。立法院的信封我从来不用，我用我私人的信封，我不用公家的信封。这种小地方别人做不到，可是我一点便宜都不占，不贪你的，所以我们立身很正。虽然我喜欢骂人，可是我没有跟人有财务纠纷，原因就是说我不贪你便宜。

    我们这样细心地处理敌友之间的关系，处理人事的关系。可是我们也是很细心地处理读书的关系和古人的关系。我家以前的书房里面挂了一幅对联，是邓石如写的对联，叫做“当局能肩天下事，读书深得故人心。”我在负责政治的时候，天下的事情我能够肩。今天是李敖语妙天下，所以我一肩挑起了，等于做节目能肩天下事。读书深得故人心，古人什么意思我知道，你可能不知道，我知道。我举个例子给你看。中国有个有名的历史学家叫做顾颉刚，他有一次谈到了郭沫若。郭沫若就是在北京的，做过中国科学院，相当于台湾的中央研究院的院长。顾颉刚就夸奖郭沫若说他思想，很会念书。譬如说，孔子有一句话，孔子的话。孔子说，“子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣。”怎么翻？一般人的翻法就是，孔子说如果我可以再多活几年，五十岁的时候我可以学易经，可以没有大的错误了。郭沫若说不是这样翻译的，应该翻译，加我数年，我再多活几年，五十以学易，或者是加五年，或者是加十年。五、十分两段，或者五年，或者十年，来学易经，可以没有什么大的过错了。顾颉刚就赞美郭沫若能够用一个新的解释解释这个五十，五十不是五十岁，孔子怎么五十岁在看易经呢？不是的，说再多活五年，或多活十年。可是在我李敖看来，不是这样子哦。你史学家顾颉刚，或者是中国科学院院长郭沫若也是历史学家，你们念书念不过我李敖啊。为什么？这个说法不是郭沫若发明的，这个说法是在一部书里面，叫做《十三经客难》，龚元d写的书里面。他里面说什么？“或少则五年或多则十年”，这句说法早在清朝人的一个一般人看不到的一本书里面，叫做《十三经客难》里面讲出来了。你郭沫若可能是抄了这本书，也可能是不谋而合。不谋而合，可是你没有看过这本书，你以为是你发明的，不对！古人已经看出来这个说法了。所以我说这本书当我李敖拿出来的时候，证明了史学家顾颉刚跟中国科学院院长郭沫若，你们的学问不过如此，在我李敖面前不过如此。这句话什么意思啊？就是达到了我所说到的“读书深得古人心”――真的知道孔子什么意思。什么意思呢？孔子的意思在龚元d的《十三经客难》里面也不对。五年、十年，或者五年，让我多活几年，或者多活五年，或者多活十年，可以学易经，就没有很大的过错了。不对的！学的不是易经，孔子早就学过易经了。那学的什么呢？易可以无大过于礼，在古的论语的版本里面，这个易就是这个亦字。亦可以无大过矣，就是加我数年，我多活几年，或者五年，或者十年，以学，不是以学易，是以学，用来学。学什么？做研究学问。亦可以无大过矣，我就不会有很大的错误了。这就是解释，这才是正典的解释。

    刚才我特别拿出孔夫子的话来，就是一般人都以为孔子说，五十以学易，五十岁以后再学易经人生可以没有很大的错误了。我把它重新告诉大家怎么样解释这个书，并且告诉大家郭沫若错了，至少他是抄袭清朝人龚元d的《十三经客难》。龚元d也错了，因为他解释了半天，是解释了“加我数年，少则五年，多则十年”，干嘛？还是念易经。不对的！加我几年是结果，不是念易经，而是亦可以无大过矣，我再学习就没有大过了。所以我们看得很清楚了，正式的解释是这个样子了，我再重新归纳一遍。子曰：加我数年，让我多活几年，或者五年，或者十年，以学，到此为止，做研究，易刚才我讲过是这个亦字，亦可以无大过矣，这样子我人生变得很成熟，就没有大的过错了。所以我说“当局能肩天下事，读书深得故人心”，我真的深深得到了孔子之心。孔子真的意思最后被我李敖发现了，我承认清朝的龚元d发现了一部分，可是绝不是郭沫若所发现的，而顾颉刚赞美郭沫若是赞美错了。郭沫若被称为北京四大不要脸，其他那三大不要脸是谁大家都忘了，只记得他是四大不要脸。原因，他当年写诗赞美斯大林，苏联的斯大林，说“伟大的斯大林，亲爱的钢，永恒的太阳。”这种肉麻的诗就是北京四大不要脸郭沫若写的。其实讲到两岸的问题，这种无耻的现象不限于郭沫若。在台湾有一个人叫做罗家伦。罗家伦是什么人？罗家伦是五四运动时候写那个宣言的人。我才说，为什么我李敖资格老，因为我跟五四时代的人物正好接上去了，像胡适先生，像罗家伦，我们都认识，而我李敖当时是个大学生，跟他们衔接了，承前启后了。一般人接不上，因为大学生程度不够，我程度好，跟他们正好认识，也接上去了。罗家伦有一次跟我谈话，我印象恶劣，就发现你们这些五四人物怎么这么样糟糕。罗家伦讲话像个鸭子一样，声音怪怪的，呵呵呵，这种声音讲话。他以前做清华大学校长，做到其它大学校长的时候，被学生挖苦他，用了二十个字的诗挖苦他。这二十个字是什么呢？叫做“一身猪熊狗，两眼官势财。三绝吹拍骗，思维礼义廉”。一身猪熊狗，又像猪，又像熊，又像狗，你看这个样子长得，怪像，你再看看他的样子，又像猪，又像熊，又像狗，一身猪熊狗。两眼官势财，只看到做官的，看到有势力的，有钱的。三绝吹拍骗，又会吹，又会拍，又会骗人。四维礼义廉，没有耻，变成无耻，所以变成了这么一个描写他。所以像郭沫若这种不要脸，也不限于北京，台北也有。海峡两岸都有。

    我拉杂地讲到这里给大家看，就解释了这个真的一个现象。“当局能肩天下事，读书深得古人心。”读书是要这样读的。五四时代的新文化运动以前，前后，胡适先生他是罗家伦的老师。他死了以后，他的秘书写了一本书，叫做《胡适之先生晚年谈话录》。这里面有一段谈到李敖。大家看，这段话他怎么说呢？胡适谈到李敖，他说李敖，他看到，胡颂平问李敖的文章怎么样。胡适说，在我的年纪看起来总感得不够……他喜欢借题发挥，他对科学会不够了解，何必谈他。你，就是胡适跟他的秘书说，做文章切莫要借题发挥。胡适先生批评我，那时候我才二十多岁，说李敖的文章借题发挥。说的对不对啊？太对了！可是借题发挥有没有错啊？没错！胡适自己也是在借题发挥，他写红楼梦考证，你考证那个书干什么？他说我考证红楼梦就是要偷关漏税，告诉我们思想的方法。所以我李敖也是逮到一个题目就是借题发挥，也是告诉大家思想的方法。现在我在用语妙天下的方法，我们怎样子能当局能肩天下事，然后读书怎么样的得古人心。“当局能肩天下事，读书深得古人心”，怎么样的方法呢？就是要告诉大家，你要读得很多嘛。像顾颉刚先生，像郭沫若，你们如果没有读过《十三经客难》，你就不晓得五年、十年，是分开来翻译的。这就是我所说的读书读得多就知道古人的意思，否则我们就不能够了解古人的真相。可是我的问题时说，我常常用这种方法，就是用开玩笑的方法把它给讲出来。就是我所常常用的方法，就是“重话轻说，严肃话玩笑说”。刚才大家领教了，我怎么样对付国家安全局局长的态度。可是大家注意，我有很大的一方面是明知道不说的。什么事情啊？我涉及男女的关系。我跟我女朋友的关系，我常常都不说的，不说破的。大家看我写的一首诗，大家看。诗的名字叫做《爱里》，“爱里不见是非，爱里不见强弱，爱里只有情，情没有对错。爱里只见花飞，爱里只见叶落，爱里只有美，美没有善恶。宁愿因情生灾，宁愿因美致祸，宁愿情人说谎，可是我不说破。”这就是我写的一首诗，宁愿情人说谎，可是我不说破。我知道我的情人在说谎，我也难免骗她，可是说破了，就没有趣味了。这就是说，我李敖为什么阴险。可是我说，我是一个很善良的人，阴险，就是我对人没有恶意。可是你想骗我骗不了我，坏人想骗我尤其骗不了我。为什么跟女人的关系要不说破？很多事情说破了就没有趣味了。大家注意，我那么喜欢语妙天下，可是对我的情人很多时候我是一言不发。

    虽然我坐在这里用电视来表达我的思想，虽然我的目标是针对22亿的华人人口来做的节目，可是在我的内心深处我跟大家说，大家看到我的这种说学逗唱，像是单口相声一样。事实上我真正的本领是写文章，我个人觉得写文章比我讲话更细腻。我讲了半天，大家觉得讲话有道理，可是你看了我写的东西，会觉得它精致。让我再念一遍这首诗，叫做《爱里》，“爱里不见是非，爱里不见强弱，爱里只有情，情没有对错。爱里只见花飞，爱里只见叶落，爱里只有美，美没有善恶。宁愿因情生灾，宁愿因美致祸，宁愿情人说谎，可是我不说破。”文字表达的比我嘴巴所说的细腻，我要表达这些思想要说很多，可是用文字把它述描出来，我觉得更有它的效果。可惜我不能用电视节目不断地念我的诗，念我的文章，所以我只好偶尔给大家灵光一闪，看看我怎么样地表达我的思想。在平常，我跟别人的关系是个嘻嘻哈哈的关系，你看我做节目也可以看出来一点，我痛恨美国人，美国人在我眼里很多很多很多缺点。可是美国人有一个优点是我喜欢的，就是美国人幽默，我觉得幽默是很重要的，虽然美国人很粗浅，他的幽默是粗浅的幽默，可是还是我还是很喜欢的。好比说，我看到一本书它的名字叫做《怎么样避免结婚》，不要结婚，这一本书名你觉得蛮逗的，蛮好玩的。好比说这本书，《How to murder your wife》，怎样谋杀你老婆，怎样把太太谋杀，这还有电影演出来。我觉得这是美国人的这个有趣的地方，他幽默。我很喜欢一种幽默的表达方法，这就是我所欣赏的一种方式。我跟大家讲，美国人有这个特色，我李敖更有这个特色，用幽默来表达思想，不但是语妙天下，而且片言解纷，一句话解决问题啊。

    我爸爸在北京大学做学生的时候，中午在图书馆看报纸，发生纠纷，一个福建同学，福建省的在看报纸，背后一个湖南省的同学再看他。这个福建的同学看报纸他不愿意背后有人，所以湖南的同学头这样伸过来的时候，这个福建的同学把头也移过来挡着他。他向左，他向左；他向右，他向右，就挡住这个后面的人，不让他看到报纸。这个湖南的同学发了湖南骡子脾气，啪就给了他一个耳光。这个福建同学就抓住他，你怎么可以大学生打人呢。告诉校长去，就抓着他去。我父亲在北京做学生，就看热闹啊，大家中午就看着两个学生抓住了互相到校长室，校长是蔡元培。蔡元培校长正在吃午餐，忽然一堆学生来，前面两个人互相抓住，向校长报告。大家看，校长怎么样解决？类似小男生吵架的问题。大学生啊。蔡元培校长把午餐停下来，心平气和地了解了真相以后，对这个福建省同学讲了一句话，就是对挨打的人讲，说如果你不该打而他打你，他是妄的人，他是狂妄的人；如果你该打他打你，你自己裁判好了。如果你不该打而他打你，他是妄的人；如果你该打而他打你，你自己裁判好了。两个人退回去了，大家都散掉了。我父亲把这个故事在多少年以后讲给我听，我才觉得蔡元培校长真会讲话，他片言解纷，而把这个真相，叫你们自己寻求答案。请看李敖语妙天下。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

111.2009-06-11：演艺人员的毛病出在哪？

    关于我的一些事情，有很多报导是不正确的，比如书在大陆有些报导说李敖一生结婚三次。我结婚几次，我是最有权威讲话的人，我从来没有结过三次婚，我结过两次，第一次离婚了，第二次现在还好好的。我比我太太大三十岁，比我儿子大58岁，比我小女儿大60岁，我比我的丈母娘还大两岁。请看一张照片，这是我儿子刚出生不久，我跟我小我三十岁的太太，我们看一点大特写，小我三十岁的太太推着车里我的胖儿子，在台北市东丰街我的书房门口照的相。书房是二楼，在一个蔡牙科，叫蔡牙科的楼上，这个蔡牙科就是我的被告，曾经被我告到法院的。我像新加坡前总理，现在的资政，那位了不起的李光耀一样喜欢打官司。所以我的邻居被我告是很正常的事情。这张照片是我儿子小的时候，后来我儿子大了在我妈妈的家里，我的妈妈家里是我的书房，一张照片，我的儿子在这里，坐在书桌上面，自己在做，从事阴谋活动，我的儿子。我的好朋友曾经告诉我，说你特别注意小孩子第一年的这种成长的历史，因为很多成长在一两个月以后，或两三个月以后就不见了，那种快乐，那种动作，那种表情，就忽然就不见了。小孩子在一岁以内常常有这种现象，过了一岁，两岁，三岁也有这种现象。我的儿子小的时候唱儿歌，那个儿歌就是“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星”……他有的时候会改掉歌词，他有一次我听到他唱，是一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡，我觉得他改得非常地有趣。后来我在台湾，加入了这个伪国会，就是所谓的立法院，当了所谓的国会议员，就是所谓的立法委员，我加入了国防委员会，负责把关，给军事机构把关，使他们不要向老美花冤枉钱买武器，所以每次开会的时候我就看到好多的将军，四颗星的，三颗星的，两颗星的，一颗星的，看到好多。我跟他们讲话的时候，质问的时候，也会开玩笑，我说我一看到你们，就觉得这么多的星星，满天都是小星星，可是呢我想到我儿子唱的儿歌，故意给他改写了的儿歌。对你们是满天都是小星星，将军们都是一颗星，两颗星，可是对我而言，满天都是小鸡鸡。为什么小鸡鸡呢？你们没有种！我这样子挖苦过国民党的这些将军们，我告诉你们为什么。

    因为有一个最可耻的现象，就是他们的领袖，在军方的领袖叫做蒋介石。蒋介石的星星问题，几颗星的问题，引起我的关切。我给大家先看一个画面，美国也有五星上将。这是当年的四星上将的布莱德雷，美国的在二次世界大战的时候在艾森豪威尔将军之下的一个有名的将军，叫做布莱德雷。他就是四颗星，四颗星。这是布莱德雷的一个传记，他就讲了一个军人的故事，布莱德雷，四颗星，后来变成五颗星。最后战打赢了变成了五颗星。美国好几个五星上将，麦克阿瑟将军，艾森豪威尔将军，布莱德雷将军，他们都是五星上将，在海军里面也有相当于五星的这种上将。可是几颗星几颗星是按规矩来的，到了台湾，忽然有一个人他变成五星上将，别人都是四颗星，或者三颗星，他一个人就忽然变成五颗星。他的名字就是蒋介石。蒋介石刚出道的时候还算老实，他在日本冒充念过日本士官学校，事实上是冒充的，我已经根据当年日本士官学校的学生名册去核对，查出来没有蒋介石。所以他在日本只有一个上等兵的这种训练，没有念过军官学校，当然也没有军阶。后来孙中山筹办黄埔军官学校的时候，原来请的校长是许崇智。许崇智是在日本士官学校受过正规军官训练的人。可是蒋介石搞鬼，他在筹备黄埔军官学校的时候，他向里面灌进来大量的浙江人，灌进来。所以黄埔军官学校成立的时候，因为人被大量的浙江人盘踞，孙中山又因为跟蒋介石有秘密的关系，就把校长给了蒋介石。可是那个时候蒋介石还是规规矩矩的，没有挂几颗星，或者几个阶级，等于不提。后来对外面说他是少将，少将是一颗星，可是蒋介石还规矩，常常穿了军装，不挂几颗星。大家看，蒋介石穿的是军装，可是我们看不到他的几颗星。到了抗战的时候，蒋介石出现了三颗星，由少将一跳就跳到上将，三颗星上将，三星上将。可是这个时候呢，还有一点，我们大家看。别人也有上将的，这蒋介石上将，这边的李宗仁也是上将。看到没有，三颗星。我们看大特写，三颗星。还有很多上将三颗星的，像阎锡山也是三颗星，像陈济棠也三颗星，并不只蒋介石一个人三颗星。换句话说呢，他还算客气，也允许别人三颗星。大家再看，到了这个抗战胜利的时候，这蒋介石就开始用这种军装来表达了，这时候就出现了四颗星，大家看到没有，一颗，两颗，三颗，四颗，自己变成四颗星了。这是抗战胜利的时候，变成四颗星了。可是那个时候还算客气，也有人也跟着变成了四颗星。大家看，阎锡山，山西王，大家看，四颗星，也跟着变了四颗星。还算客气，也分一点给别人。到了台湾就不一样了，到了台湾，蒋介石自己不许别人再增加了，他自己再变成五颗星，看到没有，12345，变成五颗星，五颗星不严重，五颗星是说你打了胜仗你得五颗星六颗星都可以。你打了败仗啊。你被共产党赶到台湾来，是打了败仗啊。怎么打了败仗还加一颗星呢？怎么解释呢？就是三个字，就是不要脸。好，我们看，蒋介石五颗星，不要脸，再看，蒋介石五颗星。

    那蒋介石好歹还是军人出身，虽然他没有念过军官学校，好歹还是军人出身。有一个人也跟蒋介石学，可是他根本不是军人出身。他在日本军队里面也从事过军事业务，可是是小的阶级的，这个人就是李登辉。大家看，他也挂起星来了，看到没有，李登辉，看到没有，看到帽子，我们看大特写帽子，五颗星。所以证明起来，这个李登辉比这个蒋介石还不要脸，我们看这个照片，一二三四五，五颗星。你是个文人，蒋介石好歹是个军人，从一颗挂两颗，两颗变三颗，三颗变四颗，四颗变五颗，好歹他是军人。李登辉是文人挂五颗星，不要脸，更不要脸。反过来我们看英国的统帅像蒙哥马利将军，元帅了一颗星都不挂，人家规规矩矩的不挂这些东西。甚至那些做了统治者也是大独裁者他也按规矩来啊，你看希特勒，即使希特勒，你看他有没有乱挂星？没有！因为他没有这种军事资料。他作战，有，挂一颗星，大家看这个铁十字勋章，这个挂了以后很了不起，铁十字勋章，可是他也没有说给自己乱挂几颗星。一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡。我儿子给我这个启发，使我能够在伪国会的军事国防委员会里面做了很多有趣的探讨，我顺便举个例子告诉大家，所谓蒋介石这个班底他们挂的这个星星是很丑陋的。蒋介石就不该有五颗，李登辉更不要谈了。

    一闪一闪亮晶晶的这位小朋友，我的儿子，慢慢长大了，在我选所谓中华民国伪国会议员的时候，有一次演讲在后台里面他跟我照了一张相。现在我的儿子是高中二年级的学生了，他很不幸，他跟连战他们这个前后同学，就是台湾叫做师大附中，师范大学附属中学，蛮好的一个中学。连战是这里毕业的，得过诺贝尔奖的那个胖子丁肇中是师大附中毕业的，现在国民党伪政府的行政院院长刘兆玄都是师大附中毕业的。我儿子是师大附中毕业的，他喜欢写写文章，当然他们是打字，我儿子打字是第一名的，快得不得了。打字，在奥运期间，打字打来了一篇文章，我看了以后呢，才知道这个小朋友已经由满天都是小鸡鸡的视野，扩充起来，看到了其它的部分。他在奥运期间写了一篇文章骂美国人。为什么骂美国人呢？他觉得在奥运期间，有美国的电影明星，美国的导演，他们出面要求抵制中国，说中国援助了苏丹，苏丹是一个违反人权的国家，中国援助了苏丹使苏丹死了很多人，所以呢要抵制奥运。我儿子看了以后很气愤，他就写了一篇文章，叫做《美国人给我闭嘴》，我儿子的名字叫做李戡。我稍微把这一个重点给大家看，有趣的部分啊，他说，“年初至今，雪灾、西藏动乱、四川地震等天灾人祸接连发生，在西方许多媒体的渲染下，全世界几乎一面倒地批评中国。许多人见机不可失，在镁光灯下大肆批评，这批人中最受瞩目的当属美国的知名电影明星。他的知名导演史蒂芬・斯皮尔伯格辞去北京奥运艺术顾问一职，声明中指出‘他的良心不允许他恍如无视地继续做下去。’指责北京当局为解决苏丹达夫尔的种族屠杀。”然后我们再看这一段，我儿子写到，“米亚法拉于5月2号在香港点燃了达夫尔火炬，象征停止世界上所有的种族灭绝的行为。米亚法拉批评北京当局未施压给苏丹政府，并呼吁杯葛奥运。”米亚法拉就影响了这个大导演史蒂芬・斯皮尔伯格，一直表演了一场抵制秀。我儿子列了一个表很有趣，说你们为什么抵制中国呢？你们抵制中国的原因是，中国援助了苏丹，卖了武器给苏丹，而苏丹是由于战乱，压迫人权，死了很多人。我儿子这个表，意思就是说，要不要查查历史看，如果这种行为要怪中国的话，我们问问美国人干了多少事情，你们美国人，米亚法拉是美国人，史蒂芬・斯皮尔伯格是美国人，你们美国政府干了多少事情。我儿子就列了一个表，这个表就是说《美国直接或间接制造死亡及难民人数表》，在1899年起镇压菲律宾独立，死了20万。在1965年起，扶持印度尼西亚军人上台死了50万，1989年在巴拿马死了3、4千人，1999年在南斯拉夫联盟死了1800人，可是流亡人数达到100万，然后2003年到现在在伊拉克死了90万零六千，可是有两百万人在国外和国内流亡。如果你们怪中国，说他支援了苏丹，造成苏丹的战乱和流亡，你们怎么解释美国人历来的记录？怎么解释？我儿子就列了这一个表在网站上出现，他的结论就是，这批无知的美国影星以天安门事件，法轮功，西藏问题至达夫尔内战为题发挥，大肆批评，可是他们不能够反省你们美国人干了什么事情，这对中国是不公道的。中国人讲卖武器也卖不过你们美国人；说援助其它的国家也没有你们美国人年深月久，怎么能够怪中国人呢？所以我儿子这个标题是说《美国人给我闭嘴》。美国人是谁？大家看这个照片，就是这个女人。

    我给大家看这张照片，这个女人就是米亚法拉，美国的相当过气的一个女明星，当年她嫁给美国电影明星法兰克辛纳屈的时候，法兰克辛纳屈的前妻曾经挖苦过他这个第二个太太，说我的前夫很快就会厌倦跟这个人睡觉，因为他发现，他不愿意跟男生一起睡觉，就是米亚法拉一个男生的打扮，就是这个女孩子。后来他们离婚了，又再嫁。这是米亚法拉嫁给另外的男的，这个照片。这是米亚法拉年轻的时候的照片，下面是她写的这种像狗爬一样的英文字，写的这个字，米亚法拉。这一次抵制中国的，以苏丹问题抵制中国的她就是祸首。我跟大家说，在我李敖这个年纪，73岁快到74岁的年纪，尽管我理性，尽管我客观，我难免有一些我个人的好和恶，喜欢的和不喜欢的，和姑且说是成见。我有我的成见，你们听起来可能认为可能不客观。比如说我对演艺人员，就是这种电影明星，从事演艺的这一行人，我对他们的表演，演戏，当然很佩服，跟他们交朋友觉得也很快乐。为什么呢？跟他们赌钱的时候尤其快乐，因为这些人很会表情，穿的也漂亮，对人也友善，虚情假意都会表现得非常地真诚。所以你跟他在一起很快乐，使我想起了为什么古代的皇帝他要有很多的弄臣来跟他陪他玩。因为弄臣就是演艺人员，皇帝所专门养的这些演艺人员，会给他带来快乐，虽然这些人的表情不是真的。我的前妻就有这种本领，导演说你哭，然后他停了一下，眼泪就这样子留下来了，那我们要流眼泪，要做假的眼泪还要滴眼药水啊，他不需要，他把精神意志一集中，眼泪就可以留下来，所以这种演艺人员太可怕了，因为他的喜怒哀乐可以假造的，并且使你弄假成真，使你不得不相信他。可是这些人呢有一个大缺点――他因为做演艺人员，他干什么事呢都觉得有人在看他，有人在为他鼓掌，所以他一举手，一投足，总觉得他人在看他，甚至在大便的时候也许都以为有人在偷看，或者有人在欣赏。所以演艺人员是个怪胎，他有掌声的时候就不可一世，没有掌声的时候情绪就先受影响，所以演艺人员自杀的，出家的，跳楼的，多得不得了。什么原因呢？就是他无法接受当掌声停掉以后怎么样来适应。这批人是最虚伪而又表现出来真实的人。职业使他们变成这个样子，不是说他们多坏，不是的。职业使他变成这个样子。我有一个好朋友是个写编剧的，叫做邓育昆，他跟我讲这个剧本编得成功他进了片场，大家开香槟酒来给他庆祝，给他鼓掌；这个剧本写失败了，进门的时候，大家理都不理他。就是生存竞争这么尖锐的时候，这一行的人，他的表现就变得非常地敏感，非常地显示。演艺人员最大的缺点就是说他没有时间看书嘛，哪有时间看书啊？像林青霞跟我讲当年她拍戏的时候像歌星赶场一样，这部戏没拍完别人就把她抢走了，在路上都要睡觉。为什么呢？精神都不济了。这批人哪有时间看书呢？可是这批人为了向世界，向影迷，向这些人证明他除了会演戏以外，他还有头脑，他还有知识，他还有他还有思想，他还有学问。

    毛病就出在这里。有的人没有这个本领，打屁，嘻嘻哈哈算了。有些人不服气啊，你以为我是凭脸蛋的吗？你以为我是凭演技的吗？我还有学问啊，我还有思想啊。可是大家忘了这个学问思想这些东西不是立刻就能学得会的，这需要经年累月……他们这一行的人没有这个机会去经年累月去学这个东西，他们想速成。怎么可能速成呢？他们没有机会。我忍不住又要谈到我的那位前妻，她是电影明星，他很了不起的一点是别人都要嫁给那些有钱的小开，有钱的少爷，有钱的第二代，她不要，她要嫁给李敖。为什么嫁给李敖呢？因为李敖有才气，李敖有文化，比钱当然比不过人家，可是李敖有这些东西，有文化，嫁给李敖就代表了嫁给了文化。我曾经挖苦她人家美容是靠化妆品，你的美容是靠文化。我挖苦她说文化美容。就是胡茵梦真的做到这一点，她很勇敢地你就嫁给那些大官人的第二代，也不嫁给大商人的第二代，她要嫁给我。虽然三个月就吵翻了。为什么吵翻了？她在我面前变得好像很有思想，很有学问。我说这个不可以啊，这个东西是我的本行，你不可能这么快学会啊。从外面回来，要在床的四个床脚放上铜钱。我说你在干什么？她说她的林云二哥，就是一个妖僧叫林云，林云告诉她说你跟李敖的婚姻要稳定的话，要放四个铜钱在床脚才能稳定。那胡茵梦就跟我商量要求放四个铜钱。我说胡扯，林云是个骗子，在台中一中他比我高三班，我才知道他是骗子。四个铜钱怎么能够保障婚姻呢？我就拒绝。好，胡茵梦说你不爱我了，我的前妻说你不爱我了。她可以这样子解释。所以胡茵梦嫁给我是因为她可以文化美容，可是很快地她靠这个美容是有问题的。也就是我在节目里面挖苦的，有的人是才女想做美女，失败了，像陈文茜；有的人是美女想做才女，像胡茵梦，也失败了。是这个原因。米亚法拉就是这个人，我要找个题目去耸人听闻啊。什么题目啊？啊，被我找到了，中华人民共和国你举办奥运，被我抓到了你跟苏丹扯在一起。好，我来，就要炒作题目，引起世界性的注意，我还影响了大导演斯蒂芬・斯皮尔伯格也跟着我一起闹，引起世界性的注意。现在我的儿子的一篇文章就出来了，如果中国该谴责的话，你们美国人请看看你们干的事情。时间比中国久，范围比中国长，死的人比中国多。你们怎么解释呢？中国人援助苏丹如果是构成罪状的话，你们美国人在印尼，在菲律宾，在伊拉克，你们干了什么事情啊？为什么你不讲话？为什么你不讲话？为什么你不讲话？这就是我刚才所下的结论，就是我不相信演艺人员他们有思想，因为有思想是另外一种人经年累月所培养的，就如同你演艺人员不相信我李敖会表演一样。我去演戏，说哭就哭，我不会嘛，我没有这个本领嘛。同样的，谈思想，谈国际现状，也是专家的事情，哪里是米亚法拉你们说懂就懂的呢？你们是骗人的，当然不止米亚法拉，还有其他的男明星，我们看得也很多了，有的谈到西藏问题，谈到什么问题，他们就站出来讲话。你们懂个屁啊！你们这些人懂个屁啊！可是当他们讲话的时候，他们有知名度，他们就可以这样子妖言惑众，是很可恶的……

    刚才我谈到了，就算是我一个成见好了。以我跟演艺人员交朋友的经验，以我曾经做过演艺人员的丈夫这种惨痛经验，我告诉各位，演艺人员他们有什么演艺以外的这种言论不值得重视。可是他们有知名度，大家以为他们怎么怎么样。事实上没有这些东西。大家看，小照片又出来了，我儿子，一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，现在呢，小星星又出现了，是电影明星出现了。他们的行为，他们的动态，我们只要举例就能够看出来。大家看，这是谁？美国的大明星，叫贾利古柏，演过《战地钟声》的，演过这种很多电影的。大家看，演过这是警长，日正当中，这部戏叫做日正当中，代表正义。事实上贾利古柏，普通一个人，没有这些形象，可是在电影里面他是一个代表正义的勇敢的一个化身。可是真的本人没有这些，可是我们一想到贾利古柏，就想到他代表正义。还有一个人，大家看，看这个人，这也是美国电影明星，大家都是电影明星。这个电影明星我们看得很清楚也是西部牛仔，我们看得很清楚。可是代表正义形象，挥拳，代表正义形象挥拳。可是他有这个本领吗？事实上就是一个会演戏的，他也没有这些本领。这也就是告诉我们。他给我们的形象是美国西部的正义之士，事实上是个很普通的人。同样的我们还可以看到很多，像这个艾洛弗林，在那个美国电影明星里面很有名的演过这个侠盗罗宾汉，剑侠唐璜。当年他演戏的时候，他有一个配角，这个配角就是里根，后来做了美国总统。人家当年就挖苦里根，说你是不是给艾洛弗林做过配角啊，演过戏啊？这个里根他没有自卑感，他说当年我还给他做配角又怎样，现在我是美国总统啊，我是美国老大。可是艾洛弗林有没有这种英雄记录呢？没有！他写的回忆录里面，《My Wicked Wicked Wicked Ways》，这种讲他一辈子的烂污事情，他没有这么伟大，可是形象给大家很伟大。我们再看，美国那个总统里根，做配角时代的里根也是代表了英雄形象，我们要去当兵保护美国，在二次世界大战的时候他做了这种宣导片。事实上我告诉你们里根在二次世界大战的时候根本没有去欧洲打仗，也没有去太平洋打仗，根本在家里面拍这个宣导片，冒充是个勇敢的军人，事实上是这么个家伙。

    我拉拉杂杂讲这些例子，就是告诉各位这些演艺人员他给我们的形象是一回事，我们真的相信他就错了，因为他没有这些实质的内容。我的结论或者说我的偏见又来了，我看不起演艺人员在演艺以外的那些活动，那些涉及思想的活动，因为他们没有这种知识水平。不能怪他们，你不念书，哪来累积起来的这些学问和思想呢？可是他们要臭屁，觉得我们有，快速地有。你怎么可能很快地知道西藏的问题呢？现在西藏问题我们知道了当年所谓达赖喇嘛问题是美国中央情报局提供的经费去闹事的。美国人出的钱，你们知道这些资料吗？你们不知道！以为那是个人权运动，其实不是的。同样的，今天涉及到奥运问题，听到美国电影明星这些言论，难怪我念高中二年级的儿子都看不惯，都要写文章把它写下来。一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。我又看到这种我当年我抱着我儿子的这张照片，这是蔡永和摄影家照的，照得蛮好玩的一张照片。

    我的结论出来了，为什么我一直谴责像米亚法拉这些电影明星呢？甚至我谴责到我的前妻这种电影明星呢？就是有的人老老实实地做一个演艺人员，就是有的人要自我膨胀，他要嚣张。嚣张到什么程度呢？嚣张到新女性的程度。你李敖在反对妇女权利？不是的！正好相反，我是保护妇女权利的，可是我的方法不是新女性这种方法。新女性什么方法我告诉你们，整天跟丈夫吵架，整天跟丈夫抵抗，整天跟丈夫闹事，闹离婚，离婚以后呢还要鼓励其他女孩子们说跟丈夫离婚以后，我们要自力更生，不要靠男人养。这些女人呐，笨笨笨，就是笨蛋笨蛋笨蛋。为什么呢？因为女人跟男人真正该做的事情，像我李敖表达我的看法，女人跟男人的做法就是――吃你，穿你，喝你，用你，骗你，欺负你，占你便宜，这才是女人该做的事情。跟男人平起平坐，打了官司说我不要你赔钱，各走各的路，自己带着儿子，带着女儿去过苦日子，这种女人是笨女人，这是什么新女性啊，这是笨蛋女性。可是新女性老是说我们要争取女人的尊严，事实上她们上了大当，这些人是笨蛋。所以我才说新女性没有好下场，我曾经开玩笑地跟新女性陈文茜讲过，我说文茜啊，你们这种优秀的新女性没有好的下场，男人窝囊你们就欺负男人，男人厉害你们就跟男人吵架，不得安宁啊，你们怎么会有好下场。陈文茜听了以后跟我点头，她说李大哥你说得对，我们这种女人没有好下场，可是我们再坏的下场也不会比嫁给你更坏。这陈文茜很会讲话。那陈文茜现在有没有结婚啊？没有啊。不敢结婚。像我跟我的前妻离婚以后，我可以结婚，到现在呢，看到没有我的太太，大家看到我的儿子都念高中二年级了，我的小女儿念的国中，初中二年级，可是胡茵梦到现在不敢结婚了。自己知道，她无法面对一个婚姻生活，所以新女性是什么呢？新女性在我李敖看起来就是，这是我李敖的名言，大家看，“新女性的悲剧在老换新的男人来折磨旧的自己。”为什么？她们很难反省。这就是新女性的悲哀，我李敖不是反对新女性，而是说女人要量力而为啊。像英国那些妇女团体她们在集会的时候，警察们没有驱逐她们，警察只要放出来一个动物来大家都散掉了吓跑了，一只老鼠，一只老鼠钻进她们队伍里，所有女人都吓跑了。这叫什么妇女运动呢？继续看李敖语妙天下。

    我讲了一大堆，挖苦电影明星，挖苦新女性，大家一定觉得，或者有一部分人会觉得你李敖对优秀的女人有成见。有！我曾经跟大家说过，女人的发展跟男人不一样，男人有一分的本领可以吹牛变两分，像我李敖；女人有一分的本领，新女性她就变十分，她会膨胀得很厉害，收不了摊子。我看过一幅漫画很有趣，新女性就说我们为什么要戴胸罩呢？这对我们的胸是压迫的，我们不服气，要把胸罩丢掉，要把胸罩烧掉。所以在美国就流传了一段时间，就是大家丢胸罩，烧胸罩。一幅漫画，新女性看到没有，女人的自由运动，大家看，一个一个把胸罩丢下来在烧。忽然她们在抬头，发现一个情况，出来一个毛毛的手，男人的手，丢。丢什么呢？丢出来的是男人穿的内裤，看到没有。意思是说，道高一尺，魔高一丈，你觉得我前面要露奶了，我要脱胸罩，后面就有男人说脱胸罩算什么本领啊，我才是脱内裤了，比你还进步，还是先驰得点。就这么一个笑话，就是说，女人为什么要跟男人去好勇斗狠，耍狠干什么呢？胡茵梦的一个朋友，我也认识，是个姓曹的，也算一个作家，也算是出版家，她后来回忆她说她跟她的丈夫一直平起平坐，直到动手才发现自己是女人。这句话是名言呐，为什么？一动手才发现打不过丈夫，打不过男人。动手一起从来没有想到自己是女人，直到动手才发现才想到自己是女人。为什么？吃亏了。

    真正的聪明的新女性绝不如此，真正聪明的新女性利用她的优点如我所说，吃男人的，喝男人的，拿男人的，骗男人的，折磨男人，奴役男人，欺负男人，这才是真正女人该做的事情。像小媳妇那样子被人家欺负，被男人欺负，然后自己还要被这些女性运动者煽动，我们要独立，要自主，要自力更生。是骗自己的，这些女人是笨的女人。所以我给大家看看，什么是新女性呢？请看这个才是新女性，这是我太太她在大学生时代的一张照片，这才是新女性。现在我太太在家里不做事，整天干嘛？整天就是，我说她做少奶奶，就是这样子，这才是新女性，把小孩子教育得很好，这才是该做的事情。别以为我在挖苦女性，我不像德国的哲学家叔本华，跟女房东打架，把女房东打伤，然后一直赔钱。我没像他这么笨，我是跟大家说，真正聪明的女性不应该那样做，真正聪明的男性也不会跟女人纠缠。真正聪明的人，像李敖这样子，把男女之间当成一种男欢女爱的快乐。这才是真正懂得两性问题的内行的人，虽然我现在已经太老了。所以孔子当时就知道这一点，孔子说，你看，“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨”。什么意思啊？女子与小人难养也，这种人很难相处，近之则不逊，你跟她关系近了，她对你不礼貌，她就跟你乱搞；你离她远一点，她开始抱怨你。近之则不逊，远之则怨。孔子相当了解女人的，虽然他是个失败者。你李敖怎么证明他是个失败者？孔家，孔子，三世出妻，孔子自己，孔子的儿子，孔子的孙子都有把太太赶走的记录，就是那个时代离婚的记录。可是没有在记录里面再说他们有再结婚。换句话说呢，他们可能都吃足了苦头，就像希腊哲学家苏格拉底那句话。希腊哲学家苏格拉底他太太就是很凶悍的新女性，吵了架以后就一桶水泼过来，泼在苏格拉底的全身。苏格拉底就下了一个结论，他说一个人如果讨了一个好太太，他应该幸福，庆祝他自己庆幸他有一个美满的婚姻；如果讨到了一个糟的太太，他可以庆幸，庆幸什么？庆幸自己变成了哲学家。为什么变成了哲学家？因为知道这是人的命嘛，我怎么碰到这种太太呢？这是命。所以男女之间的问题是一个不得解的问题，我这些言论曾经被台湾的妇女团体抗议，所以他们出版了一个恶男语录，把这个烂香蕉奖颁给李敖，然后说我李敖抱三烂香蕉奖。就是说我在挖苦女性。事实上这是对我的诬蔑。为什么诬蔑我？因为她们不了解我，她们是新女性。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

112.2009-06-12：人间万象在窍门

    我们谈人间的很多万象，可以分别从很多窍门去看。什么是窍门？窍门这个窍字就是很大的学问。大家看这个字，窍，或者叫窍门儿，这个人不开窍，这个人一窍不通，这个人七窍流血，这个人七窍生烟。什么是窍？就是人类身体上面一个器官，理论上它是能够跟外面有相通的一个器官，所以在中国人看起来眼睛是窍，两个窍左右眼，鼻子两个窍，耳朵左右两个窍，嘴巴是一个窍。中国是以人中，鼻子以下的地方作为分野，人中以上的器官都是成双的，人中以下的窍都是一个的。好比说嘴巴，好比说肛门，都是一个窍。这个窍是个大学问。在中国思想里，跟中国哲学里。这个窍被解释成隐含了很多哲学的意味。请大家看，这是个照片，上面被我贴了七个红点，这个照片呢是中华民国伪政府伪总统蒋经国的照片，这是代表七窍，两个眼睛两窍，鼻子两窍，嘴巴一窍，耳朵两窍。为什么我贴这个，因为传说中蒋经国死就死在七窍流血。也许没有七窍，可是传说是这样说，这人死的时候七个窍流血，这是个凶死，不得好死，就是你那个人不得好死，这就是不得好死，七窍流血了。七窍，窍有什么特色呢？就是它有一个窍门，就是这个地方，进入这个窍以后呢，就是正好能够解决这个问题的方法，就是窍。俄国的文学家屠格涅夫他有一本小说叫做《罗亭》，Rudin，罗亭最后跟那个女孩子恋爱，最后分手的时候，屠格涅夫在《罗亭》里面有一段话，就是，“好像一个戈登结，割是割断了，但是痛苦的。”什么是戈登结？戈登结就是古代亚历山大大帝的时候，他东征的过程里面，到一个神庙里面，神庙里面有一个结，就是叫做戈登结，一个绳子打成的一个结。谁都解不开这个结，大家就考验亚历山大大帝，考验他，亚历山大。这是他东征的路线，东征……一直打，打到了印度河，他对着河流泪就停止了。为什么流泪停止了？因为人家告诉他说，在前面就是世界的尽头了，你再往前走什么都没有了。亚历山大就哭了，哭得原因就是说，我这么英雄，这么豪杰，我征服这个世界，可是世界已经到了尽头了，他还不晓得山外有山，海外有海，因为地理知识不够。到了印度河他就认为世界被他征服完了，所以他就觉得没什么好玩的了，所以他就哭了。他到这个神庙里面，碰到一个结，一团。人家问他怎么样可以解开这个结。亚历山大看了以后，拔出剑来，一剑把这个盘根错节的结，一剑劈散掉了，劈成两半，解开了。大家就好奇怪啊，因为他用了一个奇怪的方法，我们都是解开它，他不，他用剑劈开。这证明了他有帝王气象，你们认为这么难解决的问题，你们都是用传统的观点，用传统的方法去解决它，我是帝王，征服世界的帝王，我会用新的方法，用剑把它劈成两半，这也是解决问题的方法啊，只是你们没有想到而已。

    就好像哥伦布发现新大陆一样，回来以后大家说风凉话，说你只要船向西开过去，一路走走走，就发现了新大陆，没什么了不起嘛。这个时候哥伦布就拿出来一个鸡蛋，就是说你怎么样可以把它立起来。鸡蛋是可以立起来的，过去迷信的原因是说，一年只有一天的时间可以立起来，错的，只要有耐心，鸡蛋是可以立起来的。可是临时你把它立起来，谁也立不起来，因为需要花很多的时间，去抓到它的重心。哥伦布说你们什么人能够把鸡蛋立起来。大家都没有办法啊。哥伦布把这个鸡蛋在桌子上轻轻一敲，鸡蛋壳碎了一点点，有了一个小的平面，放在桌子上面立起来了。大家说这样子谁不会啊，哥伦布说既然每个人都会为什么你们不做呢？既然船向西走就是发现了新大陆，为什么你们不做呢？我做了以后你们讲风凉话，亚历山大的了不起就是用他的方法把这个戈登结一劈两半。为什么大家要看李敖语妙天下的节目啊，因为他给你一个广博的知识，这个知识，大家看到了，这个戈登结，亚历山大的故事，可是有没有想到，在我们中国，也有这种故事啊。什么故事？

    大家看一部书，叫做《战国策》。秦国送了一个玉连环。什么叫玉连环呢？玉连环就是一块玉把它雕成连环扣在一起。换句话说它是打不开的，它是一块玉雕出来，变成一个连环，一串，很珍贵的。给齐国的君王后，说“遗君王后玉连环”，说“齐多知”，齐就是山东的地方，说你们齐国人都智慧很高，“而解此环不”，你能不能把它解开呢？事实上是解不开的，因为它是一块玉硬雕出来的，当然解不开。就考你齐国的这个当家的，这个国母，这个老太太，齐国的君王后，说你们齐国人智慧多，现在送你个礼物是个玉连环，你能不能解开呢？君王后，齐国君王后以示群臣，群臣不知解，谁也解不开，怎么解开呢？一块玉雕出来的怎么解开呢？君王后引椎椎破之，拿个锤子一敲，把它敲碎了，一块玉嘛，敲碎了。谢秦使曰，跟秦国的大使说，你们送我这个礼物，我把它解开了。大家看了以后，惊讶得不得了，秦朝人到齐国来，他的大使送块玉，玉连环，都你们玩，你们齐国人不是神气吗？都是聪明吗？请问怎么样可以解开。大家解不开了，当家的老太后，拿出锤子来一敲敲碎了，解开了，看到没有，解开了。大家想想看，这个故事除了那个戈登结跟玉连环的不同以外，除了亚历山大大帝跟齐国的君王后两个人上男厕所女厕所的不同以外，一个故事。是不是一个故事？这个内容太精彩了，解决问题的方法，他有自己的聪明才智，来解决困难的，我不是你那种传统的那种方式的约束，我不是解开它，我是劈开它，我不是解开它，我是敲碎它。这种智慧都是第一流的人，又有智慧，又有决心的，又有魄力的人干得出来的。为什么要看李敖语妙天下？因为你们可能知道亚历山大这个故事，可是你不会知道中国《战国策》古书里面这个故事；也许你念古书很多，你念过《战国策》的故事，可是你不知道亚历山大这个故事。只有在李敖面前，两个故事合并在一起给你看，你很快地就同时学到了两个故事。大家注意啊，人家赞美我李敖记忆力好。李敖记忆力好在哪里啊？是我不记一件事情，我同时要记两件，记三件，二合一，三合一，同时记住了。看起来记了很多，事实上是同时都能记住。单独记一件，常常会忘记。所以告诉你们，知道的很多是因为可以串在一起，可以串联，知识可以串联。刚才我举的戈登结的例子跟玉连环的例子，就是典型的在知识上面用渊博的学问串联出有趣的故事，增加我们的智慧的一个方法。我现身说法给大家看。为什么呢？因为亚历山大大帝和齐国的君王后老太太他们都知道这个窍，知道窍门，知道窍门以后呢，问题才能够迎刃而解。

    什么是迎刃而解？注意这个刃，刃是刀锋，这个刀锋，拿出来以后，大家看，我这个人喜欢带刀子，打开，这个是刃。东西迎刃而解，我把它切下去以后，它好像没有抵抗我，欢迎我，就解开了。中国历史上一个有名的故事，叫做庖丁解牛。什么庖丁解牛呢？就是这个有名的厨子，拿了一把刀，一个牛在那里，他就去拿那个牛，死牛啊，就把它切开，每一个走游刃有余。这牛它不是，刀子不能碰牛骨头，碰牛骨头刀子就钝掉了，他就沿着这个缝，骨头缝，肉缝之间这样走过去，跟游泳一样游刃有余，旁边觉得很宽，我们认为路很窄，他认为很宽。为什么呢？他知道整个牛的结构，细部的结构，解刨学的结构他都知道，然后游刃有余结果呢？这个刀子啊，根本不碰伤，因为他不碰到骨头把牛就解开了。这个刀子可以保存到根本不要磨的程度，按照淮南子的说法，这个刀都不磨就把牛解开了。为什么呢？因为他知道这个窍门在哪里，知道这个死牛，这个肉摆在这里，什么是骨头，什么是筋，什么是肉，然后我游刃有余就把它解开了。庖丁解牛游刃有余，庖丁解牛，迎刃而解。为什么呢？因为他知道窍，窍门的窍。

    问题又来了，讲到这个窍，中国古代本来受了正统佛教影响，就是印度来的锡兰来的正统佛教，唐僧取经就是经过正统佛教。在正统佛教以外，有一个偏支，有一支妖魔鬼怪的佛教，就是西藏的密宗。这批佛教徒是佛教里面的一批妖魔鬼怪的人，可是这批密宗的人他们的妖魔鬼怪，也会某种程度地影响到中原。在清朝就出现了密宗，妖魔鬼怪影响到皇帝的事情，像乾隆皇帝一边做法，嘴巴念念有词。人家问他干什么？皇帝在干什么？发神经啊？不是的，念咒，这个咒去诅咒别人，这个方法就是跟西藏密宗学来的。西藏密宗里面还有一种佛叫做欢喜佛，我国在北京还小的时候跟我爸爸去雍和宫，就是喇嘛庙，还要另外给喇嘛钱，我们走了一个小楼梯上去，就看到那种欢喜佛。欢喜佛就是男佛跟女佛性交合的一个佛，在佛经里面说法，在西藏的这些传统佛经里面，这个妖魔鬼怪的佛经的说法，欢喜佛是说，一个佛他是很凶悍的，另外一个菩萨就跟他性行为，用性行为的方法使他的凶悍的佛软化，然后开始一起弘扬佛法。所以欢喜佛的意思是一个佛献出她的肉身来软化对方，使对方能够跟着她一起去佛光普渡。这就是窍，欢喜佛就知道这个窍，是用性行为的方法使你变成我的信徒。还有一种方法呢，就是刚才我讲得，欢喜佛，此窍有用，用性行为的方法。另外一种用阴门阵，此窍不灵。什么叫做阴门阵呢？就是八国联军以前，义和团起来，在八国联军没有到中国以前，他们就包围东交民巷，要把外国的洋鬼子这些大使们，使馆，全部杀光。结果呢？没有成功。可是包围是很成功的，包围，包围住了。然后洋人在东交民巷的使馆区里面用炮轰，轰这个义和团。义和团就发明了一个叫做阴门阵。什么是阴门阵呢？找个妓女站在第一线，裤子脱下来，用生殖器官对准洋人的这个炮，就是阴门阵。认为这个炮看到女人的这个生殖器官，他的炮就不灵了。这个叫阴门阵。事实上，没成功。“欢喜佛，此窍有用。阴门阵，此窍不灵。”我拉拉杂杂就讲了一个窍，中国历史上面这么多的窍，一般人讲的七窍，事实上，真正的历史就不是七窍了。真正的历史，我们所看出来的是超过七窍的。什么窍？所以我们发现了，在汉朝的古物，两千年前的墓被我们发现以后呢，我们发现，中国人死了以后保护身上的窍，保护的不止七个窍，还有身体上的其它部位也要保护。他穿的一个衣服，这个衣服叫做金缕衣，我们都念过唐诗三百首的诗，“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”

    唐诗三百首大家都念过，里面有一首诗叫做“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”别以为这种思想只有我们中国有，英国一个诗人叫做Herrick，罗伯特・郝里克，她也讲，当你能采这个玫瑰的时候赶紧去采。它并不是永远常红的。换句话说呢，也是花开堪折直须折，采花要趁早。一个观念。可是有一个观念在英国的诗人像Herrick，Herrick的诗里面我们看不到的就是这三个字，金缕衣。什么是金缕衣啊？金缕衣是古代的那种皇族，特别有钱的人死了以后，他们用玉片，一块一块地连在一起，把你整个尸体包住。包住什么呢？埃及人是用木乃伊，中国人是用包住，包住什么呢？使你尸体能够保存下来。因为他们认为这些玉片有神奇作用的。大家看，汉朝的墓发现了，就是金缕衣，一片一片把你包在一起，一块一块把你包在一起。“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”我们只是念唐诗，没有看过这个东西，现在看到了汉朝的墓发掘出来了，看到了有金缕衣。看清楚金缕衣的这个脸部，这个死人的脸部，多少块包啊，脸部都是这个样子。额头是三颗，鼻子是一块，左右各一块，耳朵两块，脸蛋，嘴巴，下巴，就是这样子缝起来的，金缕衣。还有名字啊，你看这些字都是每一块都有名字，都告诉你哪一块哪一块。这是脸的部分。

    什么人的这个墓，这个金缕衣是什么人穿的这种高级的豪华的死人的衣服呢？我们现在查出来，这个是孝景皇帝，就是汉朝景帝，景帝的十四个儿子生了孝武皇帝。汉景帝生下的儿子，王皇后生了孝武帝，这是正统的，贾夫人，姨太太，生了一个，叫做中山靖王胜，什么胜啊。刘胜，刘邦姓刘啊，他的孙子，孙子，叫做刘胜。刘胜是汉武帝的哥哥，可是因为是姨太太生的，所以不算，要根据正式皇后生的做皇帝。所以刘胜虽然是汉家的皇亲，可是他不能够做皇帝。他干什么呢？他就拼命地玩女人，历史上就记载刘胜，说他，看到没有，为人乐酒好内，喜欢喝酒喜欢女人，有儿子一百二十多个人。中国历史上有记录的一个人儿子最多的就是他，有一百二十多个儿子，刘胜。他的儿子到处乱窜，儿子变孙子，孙子变孙子，一路窜下来，孙子的孙子又孙子，最后变成一个孙子已经在民间卖草鞋了，他的名字叫做刘备，就是三国的刘备。他在排行里面说他是刘皇叔，皇帝的叔叔，事实上他已经卖草鞋了。换句话说呢，他所有的皇族的资源跟血统已经非常地单薄了。所以我们念《三国志》《三国演义》，谈到刘备自己说我是皇叔，是现在汉献帝的叔叔，严格说三个字――不要脸。为什么呢？因为你跟那个汉朝的皇帝这个血缘关系差得太远了。我才讲过汉高帝刘邦，惠帝，文帝，景帝，武帝，武帝的哥哥叫做刘胜，刘胜生了一百二十多个儿子，再下来到了东汉，三国，你刘备已经卖草鞋了，你还什么皇族啊，吹牛了。所以刘备说他是皇族之后，是一个政治上的宣传，事实上已经没有意义的，可是我讲到这里就是为什么刘胜他有120个儿子呢？因为他不能做皇帝，他是贵族，所以他就拼命地在享受，他死了也享受到这个金缕衣的待遇，就是他真的穿了这个金缕衣。所以我们说“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。”对刘胜而言，他是真的穿了金缕衣。金缕衣问题出在哪里呢？出在它不但浑身上下包了金缕衣，尸体上面有孔的，有窍的都要把它盖住，都要把它塞住，所以耳朵要塞住，鼻孔要塞住，嘴巴要塞住，嘴巴里面还要含个东西，龟头要塞住，肛门要塞住，全身都要塞住。怕什么？怕这个气泄掉。我们看这个《故宫古玉图录》，这是台湾这边出的，我们看到古玉，玉猪。玉猪什么东西？就是死了以后尸体手握着，不是张着手哦，不是像亚历山大皇帝那样，他死了以后他在棺材上面挖两个洞，把他的手伸出来，手是张开的给大家看，我虽然是一代的皇帝，走了以后两手空空，什么都带不走，所以他死了以后把两个手从棺材伸出来给大家看，给大家一个机会教训。你看刘胜他们，穿金缕衣的，他两个手握着玉猪，我给大家看，这就是玉猪的一种，当然这是后来雕的，用玉雕的猪。这是我李敖拿给大家看的玉猪。看到没有，玉猪，然后呢，就各种的花样，看到没有，玉i是含在嘴巴里面的像蝉一样的，它是配合口腔的形状与舌头相似，而蝉形最像。玉填，就是塞在耳朵里面的玉，叫做玉填。握，我们人握手，有把握的握，握的意思就是手里拿的玉猪，叫做握，所以我们用的现代的字是现代的语言，当年的握是个名词，就是指拿在手里的玉猪。还有什么东西呢？还有这个玉肛塞，什么东西？大家看这里，这是塞住肛门的。这是什么呢？玉阴罩。干嘛？就整个套住生殖器官的。

    我给大家看这些资料，特别大家注意，人在两个眼睛，两个鼻孔，两个耳朵孔，一个嘴巴，七窍以外，当他死的时候，为了保护他的尸体，不但给他穿上金缕衣，还把他七个窍以外的窍，一个一个塞住。为什么呢？使他整个的尸体保持一种没有元气，或者死气外泄的机会，使他能够常保中国式的木乃伊。《故宫古玉图录》我们再看，古玉以为所讲的这些话。金玉在九窍。为什么九窍呢？肛门也被保护了，生殖器官也被保护了，则死人为之不朽。中国相信被玉包围了，变成不朽。为什么玉有这么大的作用。中国怜香惜玉，相信这个玉，随便一本小说里面，《红楼梦》男主角贾宝玉，女主角林黛玉，为什么都是玉来玉去呢？因为中国人相信这个东西。中国人戴玉在身上，为什么呢？因为保护自己，遇到危险，玉先碎掉，人可以保存。这是一种另外的解释，宁为玉碎，玉可以保护你。还有一种玉，戴在身上叫你走路慢一点，不要那么轻浮，叫你缓下来，也是玉。可是中国跟玉的关系有一种神秘的解读，这个都是玉。所以中国相信人死了以后被玉所包围，然后九窍都塞住，能够保护他的尸体。当然，这种看法是错误的，可是在唐诗里面，我们真的发现，“劝君莫惜金缕衣，我们不晓得是什么东西，直到考古在1949年中华人民共和国成立以后，中国的优秀考古学家在汉朝人的坟里面，发现了这个金缕衣才出现了。真正地看到了什么是金缕衣。“劝君莫惜金缕衣”，真正领教了什么是金缕衣。

    有的时候我们念《史记》说秦始皇的坟里面有水银，秦始皇的坟到现在没有打开，我们现在看到的兵马俑是秦始皇墓的外围。可是我们是钻探，像查地形一样钻探钻探到秦始皇的主坟，发现里面确实有水银。证明了中国古书所记载是真的，中国古书里面《战国策》说秦朝的马比较小，现在我们看到兵马俑出来的马果然比较小，我们常常以为中国的马是跑的，不对哦，真正的中国的马的功能是走的。唐朝的诗说：“君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。”走马，蒙古的马尤其是走的，成吉思汗西征，你以为他是跑马，跑不过外国的马，外国的马那么高头大马，尤其是那个赛马的马多漂亮啊。中国的马小，蒙古的马小，可是呢吃苦耐劳，走一天一夜，两天两夜，三天三夜，它不累的。就好像我们台湾的张惠妹唱歌一样，她跳舞一天一夜，两天一夜，都不累。马可是走的，你让它跑，它累垮了。这时候我们对古人的了解，要跟现在的实务来配合，现在的科学技术来配合。我们现在虽然没有发现到秦始皇的主坟，没有打开，可是我们现在知道，《史记》这部书说秦始皇的坟里面有水银，是真的，真的有水银。现在我们证实了说金缕衣是什么？“劝君莫惜金缕衣”，金缕衣，现在我们真的看到了。那反过来说，我们念中国的《庄子》这个故事，里面讲到神，叫做浑沌，浑沌这个神他就没有七窍，他像个鸡蛋一样，没有眼睛，没有鼻子，没有嘴巴，没有耳朵，像个鸡蛋一样，是个神。可是这个神非常友善，大家都喜欢他，说你太可怜了，你看不到，你听不到，你闻不到，我们给你挖眼睛，给你凿鼻孔，给你挖耳朵，这下子好了七窍流血而死反把他害了。大家看庄子这段话，“南海之帝――北海之帝――中央之帝（就是浑沌）――大家谋报浑沌之德，因为他人很好，说人间有七窍，以视听食息，看听吃呼吸，此独无有，这个神没有这些器官，尝试凿之，给他挖出这些器官，日凿一窍，七日而浑沌死”。庄子这个故事是说，你喜欢他，你对他的好意，给他挖眼睛给他挖耳朵，结果你害死他，他会七窍而死。这个故事的哲学意味是说，我们以为对一个人好就可以帮人做事，好了半天结果你就是害了他。我们常常干这种事情，所以那些贾宝玉说无事忙，没有事忙的人，这些人其实是很可怕的。

    德国的参谋本部有个笑话，说我们德国人把军人分为四种，一种就是总司令，一种参谋长，一种是又懒惰又听话的一种是又懒又笨又勤快的。我们就分四种。为什么，他说又聪明又勤快的就做参谋长？因为他是管家婆。也是又聪明又懒惰的做总司令，因为当家。他懒惰，他如果太勤快别人吃不消。总司令是又聪明又懒惰的，又聪明又勤快地做参谋长，又笨又懒惰的做阿兵哥，叫你干什么就干什么，又笨又勤快的杀掉。为什么杀掉啊？这种人会闯祸，又笨又勤快的。今天我们可以看到，德国的这种参谋总部的故事到了中国的《庄子》的这个神话，浑沌的神话上面去，大家为了爱浑沌这个神给他，又勤快又笨的人出现了，又要帮他做事，结果害死他。这是一个哲学的寓言。当然，有人会说蒋经国也是七窍死的，你李敖不说这个死法很蒋经国死法。当时庄子时代的七窍死是个神话，后来这个七窍流血而死是一个民间的传说。越传说，越恶意的，就是说你不得好死。所以浑沌的七窍流血而死跟蒋经国的七窍流血而死不能够类比，因为语言在变化，这个变化我们讲了不能类比。现在我们骂一个人说你是王八，不可以啊。可是在中国古代讲到乌龟这是赞美的话，在唐朝有名的名字叫李龟年，名字里面还有龟字，只是今天日本人名字里面还有龟字，像龟太郎，龟次郎啊。还有这种，中国文化跑到日本人身上，变成王八，可是真正的王八在中国民间就是骂人的话了。所以古代的语言我们用到现在不能够那样看待，“吾爱孟夫子，风流天下闻”，在唐朝风流两个字是赞美的话，可是现在说这个人很风流，李敖那个人很风流，讲这种话就隐藏了谴责，就不是好的意思了。请大家注意，语言是在改变，所以同样的一个词汇，四个字的七窍流血对浑沌而言是一个美丽的神话，对蒋介石的儿子而言，蒋经国而言就是一个适时的谴责性的描写。蒋经国七窍流血是不得好死。

    现在得到结论了，当我们看到金缕衣这个玉做的片，在头部是这个造型的，我们知道我们以为耳朵只是两块玉，错的，里面塞了，耳窍里面塞了塞子，所以我们看到这个图解就知道了，好比说耳朵塞了耳塞，鼻孔塞了鼻塞，口里面含了一片像蝉一样的这个舌片压住这个舌头，叫做玉i，生殖器官罩了玉阴罩，罩住了生殖器官，然后手里面握的是玉猪，就是手握，玉猪，然后肛门里面叫做肛塞，所以外表是穿了金缕衣，骨子里面该塞的都塞住了。整个的结论使我们看到了我们对中国文化中国历史的了解不应该那么粗浅，不应该止于那句“劝君莫惜金缕衣”，现在大家知道了金缕衣三个字经过我现场用考古学的图片给大家证明隐含了背后的意思是多么大。尤其我提到了七窍流血的时候，这个浑沌在《庄子》里面浑沌的神，就是一个典型的例子。代表了其它的哲学的意思。越扯越远了……我们把它收回来，什么东西像浑沌呢？鸡蛋。在西方的一个童谣里面，儿歌里面，有一个童话，儿歌里面，描写了一个鸡蛋，叫做蛋头先生，他的英文名字叫做Humpty Dumpty，他的儿歌是说Humpty Dumpty坐在墙头上面，就忽然摔了一跤从墙头上摔下来。看到没有，摔下来，蛋先生从墙头摔下来，所有的皇帝的人马，所以皇帝的人马都不能够把Humpty Dumpty再把他合并在一起，因为蛋一下来就摔碎了，所以这个图画里面一片一片都是蛋壳碎片。所以皇帝的人和皇帝的马都不能把Humpty Dumpty再集合在一起，所以Humpty Dumpty。当然我们用英文来讲就代表他的英文的蛋先生，可是这个Humpty Dumpty在《爱丽丝漫游奇境记》的作者里面有了另外的一个意思。就是当爱丽丝问他，Humpty Dumpty说当我用了一个字眼的时候，他说他这个字眼所隐含的意思，也不多也不少，就恰如它的意思。然后爱丽丝就问这个Humpty Dumpty，说问题是你怎么能够把它的意思对应不同的事情，你做不同的解释，为什么照你解释呢？Humpty Dumpty说谁是master？谁是老板谁说了算。它到底什么意思是我指定的。爱丽丝问他你凭什么指定呢？Humpty Dumpty说因为我是老板。说这话的人他有权威性他就可以指定。我特别拿出来《爱丽丝漫游奇境记》里面的这段话，告诉大家就是权威性是指定的，我们权威才这样指定。有一张漫画讲得很好玩，叫做纽约客，Humpty Dumpty坐在这里，就问他，他说这个他说我脑袋里面并不是有书，我脑袋里面有个小鸡在里面，当然这是个漫画，Humpty Dumpty，一个蛋的感觉。我脑袋里面没有什么书，没有什么思想，可是我脑袋里面有个小鸡在里面。Humpty Dumpty他没有思想，可是我们使他有思想，这是我们把它赋予的，什么人赋予的？master，大师赋予的，用这个语言的那个老板赋予的。什么人能够决定这个语言？有思想的人可以决定Humpty Dumpty的语言。什么人是有思想的人？那个人不是《爱丽丝漫游奇境记》的作者，他是个逻辑学家，他是个数学家，他是好的摄影家，他不是好的思想家。真正的好的思想家能够赋予浑沌讲出来哲学的话，能够赋予Humpty Dumpty讲出有思想的话。那些有思想的人，那种人是语妙天下的主持人，他就在你们面前。

    最终回

    我们人类一生对地球而言，我们能够去多少地方呢？发现了一个古代的冰人，冰人就是他死在冰山里面，死在雪堆里面，尸体不会腐化，保存下来了。发现了这个人，冰人一生活动范围仅60公里，这是在2006年发现的这个冰人。换句话说呢，这种冰人的发现，尸体保存得大体还完好。几千年来，他不是靠木乃伊的方法，而是靠着冷冻使他尸体没有腐烂。检查结果，他一辈子的范围不会超过60公里。换句话说呢，他的半径，活动半径只是60公里，为什么这么少呢？因为他只是个以打猎为生，他能够活动的范围就这么多，所以他不需要更大的世界。在有名的人类里面，一位德国的哲学家叫做康德，他一辈子没有离开他的家乡50公里以外的地方。当然还有一个说法是说，没有离开他的家乡80公里以外的地方。妙在他不但是大哲学家，他还教地理呢。教什么地理呢？是自然地理。他没有离开家乡50公里以外的地方，还能够教世界地理，这太奇怪了。我们中国有一句老话，是老子的一句话，说“不出户，知天下”。我没有离开我的房间，可是我知道天下。他知道天下，并不是看电视知道李敖语妙天下的这个天下。老子说不出户知天下是吹牛的。为什么？因为那个时代的资讯不发达，能够了解这个世界的范围太有限了。老子一辈子只写了五千字，他临出关以前，被那个海关的，是陆关的函谷关的警备总司令，公安司令把他扣留，是他的好朋友，说你要给我写出来，你这一辈子的智慧，你要不把它写出来就不让你出去。结果老子就交出来五千字的稿子，所以今天就留下来《老子》这部书，也叫《道德经》，就是一辈子的精华。他这里面有一句话，叫“不出户，知天下”。我没有离开我的这个窝，可是我了解这个天下。今天我李敖说，当年的老子是个吹牛的，为什么吹牛呢？他没有了解天下的工具，所以他了解的天下相当有限。而今天真正做到了不出户知天下的人，是属于李敖这一代的人，李敖这种生活方式才可以。

    大家继续看这张画像，这是英国文学家约翰生的一个画像。约翰生长得除了皮肤不像熊以外，浑身一切都像熊，块头很大很胖，很像熊。这是约翰生的一个石像，约翰生。再看，这是约翰生，再看，这是约翰生。为什么你李敖在介绍他？请大家看，这是约翰生跟他的学生鲍斯威尔，约翰生的太太就说只看过人带熊，从来没看过熊带人。他的老师长得像熊一样，带着他的学生，鲍斯威尔。我的手里拿了一本传记，《鲍斯威尔传记》，大家看这里面有照片，这就是约翰生。大家看这就是鲍斯威尔。鲍斯威尔是什么人呢？鲍斯威尔是个行为放荡的人，有性病，一塌糊涂，可是呢他看重一个人，就是约翰生，他很佩服他，他比约翰生小31岁，他要做他徒弟，就是追随约翰生。他的目的何在呢？他要写一本约翰生传记，就听约翰生讲话。那个时候没有录音机，跟约翰生讲话的时候还不能够当场做笔记，老师不准。所以他用很强的记忆力，就把他跟他老师聊天时候，回来以后就把它记录下来。今天我们看四书里面《论语》这部书也是学生记录孔夫子的话，不过那个太简单了。鲍斯威尔后来写了一本书，就是约翰生的传记，大家看这本书多厚啊。这么厚的一本书，约翰生传记，密密麻麻地记录约翰生那么有才华的一生和他的意见。有一次鲍斯威尔问他的老师约翰生，我们去爱尔兰的都柏林好不好。他的老师说不去不去。鲍斯威尔又问他我们去爱尔兰的Giant's Causeway好不好？什么叫Giant's Causeway？大家看这个地方，什么叫做Giant's Causeway？Giant's Causeway就是巨人堤岸，Giant是巨人，Causeway是堤案。它这里有个奇景，就是有很多石头长出来，每个石头都是六个角，是个奇景。大家看，这就是人跑去，每个石头都六个角。我们看地图，英国在这里，爱尔兰在这里，都柏林在这里，北爱尔兰在这里，这边叫巨人堤岸，长了这么多，或者说生出来这么多石头。大家看英国地图，叫Giant's Causeway，巨人堤岸。鲍斯威尔就问老师说我们去看这些石头好不好。约翰生就说不去不去。我们看对话，非常有趣。在1779年，他们师徒两人的对话，鲍斯威尔说要不要去看都柏林爱尔兰首都；约翰生说不去。他说都柏林是个烂的首都，烂的城市，不去。鲍斯威尔说Giant's Causeway这个地方都柏林北边，Giant's Causeway要不要去看，值不值得看。约翰生说值得看，but not worth going to see，但是不值得跑去看。这句话说得好有趣啊。这个地方风景值得看，可是不值得跑去看。意思是说虽然值得看，可是花了那么大代价是不值得的。

    大家知道我李敖是不旅行的。我不去旅行的原因是，九寨沟值不值得看？值得看，可是不值得跑去看。我到现在为止，我没有离开中国的领土一步。换句话说，我没有去过外国。台湾是中国的一部分，香港也是中国的一部分，我没有去过外国，土得要死。这些地方你叫我去，我都不要去，好比Giant‘s Causeway，我都不要去，可是我对它有了解。我从文献知道它的了解。大家知道北非图尼西亚，有这个地方，古代叫迦太基，这是地中海，这是意大利。迦太基这个地方以前在腓尼基人统治时代。大家知道腓尼基人吗？人类能够发明这个钱来做交换的一个媒介，就是腓尼基人发明的。迦太基这个城后来被罗马人毁掉了，不但被毁掉了，土地都撒上盐，是这样子努力地消灭了迦太基。迦太基被消灭以后，你们在地图上可以看到它，可是当我李敖看到它的时候，我那个水平思考就出现了，我们想到这个名字好熟悉的啊，美国不是有迦太基吗？美国迦太基在哪里？我给你们看，这是历史上的迦太基，地中海在这里，迦太基……大家看在美国密苏里州里面，密苏里州地图，看到没有，Carthage迦太基，密苏里州。再看，阿肯萨斯州，看到没有，小盐城下面Carthage，迦太基，再看，伊利诺伊州，看到没有，Carthage，迦太基，再看印第安纳州，Carthage，迦太基，密西西比州，大家看，Carthage。你李敖疯了？我的知识就是这么来的。迦太基，你们看到只是一个地名，或者是个古代的地名，对我说起来，我就开始水平思考，就开始串联知识，光在美国我就找到五个迦太基。这个现象告诉我们什么？告诉我们在美国这个国家里面，他们曾经对迦太基这个名字迷恋，所以在美国的土地上面有五个迦太基，我哪一个都没有去过。你们也不一定知道这么小的地名在美国，可是我告诉你有五次出现了，我的知识就是用这种方法把它串联起来，爆炸起来。这叫什么？叫“不出户，知天下”。

    好，现在我们看，进一步看，有人说，你李敖太无趣了，你没有去过这些地方，那你没有现身，身临其境的感觉，英文讲叫in-person，你没有身临其境的感觉。我会反问你，你能不能有这个画面出现，请看，登陆月球，你能不能变成一个太空人，登月的太空人，我想你没有这个机会，也没有这个训练。你说，我不能够到月亮上来看地球。对不起，你不可能有这个经验。你要想有这个经验，对不起，你只能看电视画面，看录影带，或者看DVD，亲身经验，没有机会。再看，当年登上圣母峰的白种人跟尼泊尔的土著，功劳呢被白种人吃掉了，后来他们的共同说法是一起登上去的。今天登上圣母峰已经有超过三千人的记录了，可是当年要登上去很不容易，因为需要体力，需要设备。他们是最早登上圣母峰的。请问，我要享受在世界屋脊，最高的屋顶上面来看这个世界，可不可以啊，高不高兴啊，爽不爽啊？可以，高兴，爽。可是你体力做不到，原因就是说当年他们第一个登上了喜马拉雅山的圣母峰，到后来前后有三千多个人登上去都是登山家，他们有那种体力，有那种机会，有那种设备。可是普通的阿猫阿狗，门都没有，上不去。完了，我李敖用两个例子把你推翻。你无法在月亮上来看地球，你无法在圣母峰来看世界。如果你一切都要身临其境，要in person，要享受这种参与感，你能够到月球上去吗？你能够到喜马拉雅山圣母峰上去吗？你做不到！反过来说，我所说的，就是我们要真正地了解一个现象，尽量学会从书本上面，从图片上面，从DVD上面来了解，是间接的，而不要笨到一定要身临其境。

    大家看看，这个是什么东西？这是北京外面河北省昌平县的明朝皇帝的陵，有十三个皇帝埋在这里，就是在这里面埋在这里。这里面有一个陵被发掘出来了，就是定陵，定陵就是明朝万历皇帝的坟。发掘出来以后啊，棺材刚刚打开的时候，一张照片照下去，就是这个照片。万历皇帝变成骷髅头，胸前，看到没有，龙袍都碎掉了，看到那个肋骨，一条一条的肋骨，下面的靴子还在。他死后做梦也想不到，死后336年，忽然他的棺材被打开了，照了这张相。如果你是考古学家也许有这个机会身临其境，可是现在如果你去看，到北京，到河北昌平明十三陵定陵下面走下那个地洞，阴森森的，冷飕飕的，你看得到这个画面吗？这个画面你再也看不到了。为什么呢？当年就已被红卫兵破坏了。真的万历我们也看不到了，死的万历我们也看不到了，能看到的是这种图片，所以我说不要小看了这种图片。我们真正的身临其境到了万历皇帝的坟，我们都看不到这么多。大家注意到没有，所以才有这个奇怪的现象，万历皇帝的坟，有两个人至今都没有看过，一个是李敖，一个是毛泽东。

    在辛亥革命以后，中国成立了临时政府，孙中山做了临时大总统，当时的外交总长叫做王宠惠，他后来做了司法院院长，也做了国际法院的法官，一辈子去了好多国家。王宠惠翻译的一本民法在外国的大学里面常常被用作教本。大家想不到这个翻译者就是中国的一个法学家，叫王宠惠。他讲了一段话很有趣，他说我们为什么要旅行呢？为什么要跑东跑西看这个名山胜景啊？何必去呢？看看照片就好了。讲了这么一句有趣的话。他不是没有去过，可是结论是说我们不要去风景区好了，看看照片就好了。在王宠惠讲这些话的时候，他的摄影师技术还没有现代这么好，颜色画面细腻，还有动态的画面包括DVD他都没有看过。可是现在我们了解一个地区的时候，现代的摄影技术太好了，又来了，好比说我没有去过九寨沟，我如果去九寨沟我看到的也不会比专家看到的多，因为他们可以潜水，到那种很清澈的水里去照相。我没有那种本领去潜水，所以你事实上你去了还是没有他看得多，你要了解九寨沟的真相，还是要靠专家制作得摄影，报告，DVD。这就是王宠惠，做了外交总长的王宠惠。

    大家看过一个电影没有，一个小说没有，叫做《人猿泰山》，那里面把非洲的泰山写得神龙活现，把非洲的动物，狮子怎么吼，象怎么跑，老虎怎么叫，写得神龙活现。这个作者布洛兹，我告诉你，他从来没有去过非洲，可是把非洲写得那样子生龙活虎，那么有趣，就好像我李敖写《北京法源寺》一样。在这个书写后很多年，我才在三年以前才去过法源寺。换句话说，我写《北京法源寺》以前，我没有去过这个庙，可是这里面我写得神龙活现，哪个地方有棵树，丁香树，我都把它写出来。大家好奇怪，觉得你没有来过北京法源寺，你怎么这么熟悉这个庙，我根据所有的文献，纸上作业，图片作业，请我的好朋友到北京去照这个相各种角度照这个庙的相，画个地图来研究它。所以我是北京法源寺的专家，可是我本人没有去过北京法源寺。三年以前，凤凰卫视的刘长乐老板的好意，给我安排在北京大学演讲，清华大学演讲，上海复旦大学演讲，同时在法源寺对这些和尚讲了一些话。后来我看到很多照片才知道，我才去过这些地方，原因是说当时人山人海，乱哄哄的。我也不记得去哪里了，回来以后看到凤凰卫视王院长，王记言，王院长帮我照的相，我才知道原来我去过这个地方。这就告诉大家，一个现身说法的例子，我没有去过北京法源寺，我变成北京法源寺的专家。布洛兹没有去过非洲，他是写非洲文学的一个专家。

    我讲来讲去讲这些奇怪的理论，翻来覆去要证明一点，就是对那些风景区，名山胜景，名山大川，要不要我们身临其境，有没有绝对必要，我怀疑。大家看，中国古代二十四史里面的宋书，宋书里面讲到宗炳这个人。他这一辈子有个毛病。干什么呢？“每游山水，往辄忘归”，太喜欢去看山水了，去了以后就不肯回家。看到没有，“好山水”，喜欢山水，“爱远游”，有一次，“有疾还江陵”，生病了回去，叹气说我也老了，也生病了，又老了又生病了都来了，“名山恐难遍睹”，我不能够看遍这些有名的山水了，“唯当澄怀观道，卧以游之”，我怎么样呢？我把我心情放开，躺在这里来看山水，我们叫卧游。然后把他去过的地方，“凡所游履，皆图之于世”，画个地图，告诉自己去过什么地方，跟人说“抚琴动操，欲令众山皆响”，我弹琴的时候，山都跟我一起响，换句话说呢，当我回忆的时候，我去过这个山，去过那个山。怎么样，你老了，你病了，你走不动了，还是要根据这些回忆来回想过去你去过什么地方。你是大旅游家，大游览家都没有用。清朝有一个有名的书法家，叫做张船山，他有一句诗，有一首诗后面有几句很好玩，“丹青影里放扁舟，山水都从枕上游”，在枕头上面我在上面游，就是卧游。“岸草沿流绿无缝，远村点染露红楼”，这是张船山的话，就是说最后发现，躺在那里卧游是最快乐的一个地方。可是卧游不是大家这种卧游方法，像我李敖我研究美国的一个迦太基，五个州有这个地方，我地图摆出来找。卧游，要有本领来卧游，不是凭空乱想的，或者凭几张照片，我们真的身临其境了解一个地方，而且比真的去了解得还多。这是于右任的一首写的字，叫“泉石从所好，文章如有神”，泉石，看这些水，看这些石头，从我所好，我喜欢的我就去，可是你真的作为一个旅行家，你不可能这么方便，可是当你我卧游的时候，照我所说，能够有眼光，有资料，有图片，有DVD，整个的兜在一起，做一个了解的时候，那时候你才发现你真的去那个地方未必比你本人了解得更多。我刚才给大家拿出来明朝那个万历皇帝的照片，那个骷髅头的照片，根据的书是《定陵发掘报告》，是一部考古报告，我把考古报告拿来，这么厚两大本拿来，看了三小时，我对整个的定陵了解得很清楚，照片都剪下来了，可是我真的去的时候，我跟大家讲过，我看不到这么多。为什么我们不发展我们的想象力呢？为什么那么笨，一定要身临其境呢？

    刚才我在一波又一波地用证据发挥我的成见，就是说我们提倡卧游，而不提倡身临其境，因为世界上可看的地方太多了。一定要身临其境去过才算的话，累死了也看不完。至少你不能够上月球来看地球，至少你不能登上圣母峰来看西藏高原对不对。因为你没有那种机会。台湾在我做所谓的立法委员以前，有老一代的国民党的立法委员，有一个老立法委员，叫彭醇士，他曾经写过一首诗，叫做“嘉陵栖泊几淹秋，岩下汤泉小竹楼。旧梦兵戈无处觅，画图为作卧时游。”他画了一幅画，可是干什么呢？留着自己，躺在那里的时候想，这个人叫做彭醇士。我拉拉杂杂把这些有关卧游的诗和词都拿出来给大家看，顺便告诉大家一个故事。

    我有一个好朋友，他的名字叫马戈，他在联合国做事，就派到瑞士的日内瓦，住在日内瓦湖旁边，可以看到水的山，最漂亮的湖，全世界最好的风景就在那里了。他买了一个小房子。有一次他从瑞士回来跟我聊天，他谈到日内瓦，谈日内瓦湖，我也跟他谈日内瓦，谈日内瓦湖。他说奇怪，他说李敖你这个土蛋，你从来没有出过国，你去过瑞士吗？我说当然没有去过。你怎么了解日内瓦比我了解还多呢？我说我一切都是躺在那里从书，从画片里面，从电影里面，从DVD里面学的。好比说，谈日内瓦湖，我跟他谈，我说日内瓦湖有个地方是个监狱。他说哪里监狱啊。日内瓦湖在这里，在这个地方有个地方是个监狱。什么监狱呢？大家看这个照片，这个照片，太漂亮了，这里面还有人，游客还在这里，两个游客在这里。是个老的监狱，还有水，日内瓦湖旁边，好漂亮的地方。他就问我说你怎么知道是个监狱呢？我说因为英国诗人拜伦专门描写这个监狱，所以我知道它是监狱，并且我看过地图，也看过照片知道是监狱。我这个朋友，这个马戈朋友听了大吃一惊。他说我家住在日内瓦湖旁边，你跟我谈日内瓦湖说得头头是道，比我还熟悉，你怎么有这个本领。我说我在卧游，卧游不是凭空乱想。真正把这个照片拿出来以后，很仔细地研究这个监狱。这是什么监狱呢？这是当年瑞士一个宗教运动者被关在这里，这么一个监狱。英国诗人拜伦他写了一首诗，这首诗叫做《Chillon》，Chillon地方的囚犯，这首诗，就是写当年那位勇敢的宗教界的领袖，被关在这个监狱里面，关了六年，有四年是在水牢里面，监狱的水平面在水底下，关了六年。拜伦就写了这么一首诗就写他，我说我还记得这首诗，所以我对它了解。被关的是什么人呢？叫做Bonivard，翻成中文叫做包尼瓦，好像包工一样，泥水店。他这么一个领袖被关起来，所以拜伦的诗里面就想到这个包尼瓦的这个，描写他，讲在牢里面的情况，你看拜伦诗里面讲到，他说包尼瓦在这个诗里面，监狱里面的地是石块铺的地，有一条路就好像被敲出来一样，事实上是囚犯在里面走来走去……都走出来一条路。各位，你们没有坐牢的人不知道，坐牢的人有一句话叫做坐穿牢底，我在牢里面坐牢把我坐的地方都坐穿了，为什么呢？时间太久了，在一个地方太固定了。现在拜伦这个诗里面这个人，他不是包尼瓦，他不是坐穿牢底，他是坐穿来这个路来，所以拜伦的诗里面说不要把他走出来的Marks把它消灭掉。为什么呢？因为这个地方是从暴政里面对上帝的一个呼吁，就是在暴君暴政统治之下，在向上帝呼吁的一个证明。中国的哲学家明朝的王阳明，他坐牢的时候有两句诗，他说“高檐白日不到地，深夜黠鼠时登床。”我在牢里面就发生这个问题，就是没有太阳，中午呢太阳会照进一点点，经过那个水泥的洞，外面的墙是水泥的，像栏杆一样。阳光进来以后，透穿过水泥洞，像一块豆腐干一样的阳光照在这里，那我就给它照，它隔壁的洞，全身给它照。就是到地，阳光下来的时候，就那么小一块。王阳明他在诗里面说，“高檐白日不到地（照不到地下来），深夜黠鼠时登床。”阳光照不进来，可是夜里精明的老鼠忽然跑到我的床上来。为什么？因为监狱里面什么都有。所以拜伦诗里面也谈到了牢里面有蜘蛛，有老鼠，他说他在看这个老鼠游戏，他说我为什么跟老鼠一起快乐呢？我可以一起跟老鼠快乐啊。监狱里面的主人，有蜘蛛，也有老鼠啊，也有我。所以这个十四段的长诗的最后面，拜伦又写这个人，他说我自己的手铐脚镣变成了我的朋友，他说当我被放的时候，我变自由的时候我叹一口气，对这个手铐脚镣叹一口气。为什么呢？这东西要被拿下来了，可是它跟我这么多年，跟我度过这么多苦难的岁月，它是我的朋友。我在牢里的时候，也碰到那种带脚镣的那种难友，他把脚镣手铐擦得好亮。我说为什么擦得亮啊？他说这是我身体的一部分，我的配件，所以擦得很亮。所以我们才知道拜伦的诗里面那样子深切地了解了这个牢狱的生活。我使用这个方法来了解日内瓦湖边的这个监狱的。

    刚才我一再向大家来宣传，我们人在现代的这个世界里面，已经很容易了解远处的地方了。现代的摄影，现代的新闻图片，现代的电影，现代的DVD，使我们很容易并且很完整地了解外面的情况了。不需要用那种很笨的方法，去一步一步走过去，像古代的旅行家那样子那么笨了。所以我说我们要了解就好了，不需要亲自去。有人反驳我，你不亲自去，你没有那种现场的，临场的感觉。我承认没有那种感觉，可是我告诉你们根据好的DVD，好的电影，好的图片，你现场取得感觉有的时候未必比专家去照相回来的看到的更多。这就是说我们不需要再用那种旅行的方法去身临其境，那你说我不身临其境没有那种感觉。你太笨了！所有艺术家并不是靠那么多的身临其境啊，他是靠着很多的这种脑筋的总和，脑筋的想象来发展出来艺术的。如果你没有想象力你不能够谈艺术，也不能够谈文学，甚至不能够看侦探小说，因为你太笨。所以我说不需要那么丰富的经验去旅行。中国有一句故事，一个诗人在夸大描写，他说他的命很苦，叫做“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”我的弟弟在江南死掉了，我的哥哥在塞北死掉了。人家看到以后说你好可怜，命好苦啊，他说我没有弟弟也没有哥哥。为什么呢？是我想象出来的，我弟弟在江南死了，我的哥哥在塞北死了。“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”现在我们知道真相了，拜伦在1816年到了日内瓦，到了这个Chillon这个古堡，他就激发了他的文学家的想象力，他在几天时间就写了这个十四段的这个长诗，就是Chillon囚犯长诗。可是他承认这里面很多地方是他捏造的，譬如说这个诗里面讲他的老爸为宗教殉道，他说没有根据，他说这个囚犯全家七个人都死在里面了，最后只剩下他一个人，他说也没有这个事实。事实上，今天我们查出来只有三个人，并不是“舍弟江南殁，家兄塞北亡”这么凄惨，可是这首诗在拜伦的底下，由于文学家的想象，配合上这个Chillon这个土地，这个古堡的现场，我们发现，变成一个千古不朽的名诗。并且我们这种坐过牢的才发现拜伦的想象力已经能够体味到坐牢的这种艰苦。他已经知道了，虽然他没有坐过牢。所以我们觉得大的诗人很了不起。这个故事告诉我们，完全靠想象跟现场的结合，可以写出来很好很好的诗，虽然情节未免加工加酱，像“舍弟江南殁，家兄塞北亡”那样子加工加酱。可是事实上呢，就是因为它可以，拜伦看到了这个古监狱才能写出了那么好的诗。我李敖没有机会，也不想有这个机会去亲自看这个画面。可是当我研究到这个画面，研究了日内瓦湖的历史，研究了拜伦的十四段的长诗以后，也印证了其它的坐牢的经验。我觉得我对整个的问题了解得非常深刻。我承认身临其境有它的趣味，可是我告诉各位如果你一辈子对名山胜景都用旅行的方法来身临其境，来换取你的经验，阁下就是你，太笨了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

113.2009-06-12：身临其境太笨了

    我们人类一生对地球而言，我们能够去多少地方呢？发现了一个古代的冰人，冰人就是他死在冰山里面，死在雪堆里面，尸体不会腐化，保存下来了。发现了这个人，冰人一生活动范围仅60公里，这是在2006年发现的这个冰人。换句话说呢，这种冰人的发现，尸体保存得大体还完好。几千年来，他不是靠木乃伊的方法，而是靠着冷冻使他尸体没有腐烂。检查结果，他一辈子的范围不会超过60公里。换句话说呢，他的半径，活动半径只是60公里，为什么这么少呢？因为他只是个以打猎为生，他能够活动的范围就这么多，所以他不需要更大的世界。在有名的人类里面，一位德国的哲学家叫做康德，他一辈子没有离开他的家乡50公里以外的地方。当然还有一个说法是说，没有离开他的家乡80公里以外的地方。妙在他不但是大哲学家，他还教地理呢。教什么地理呢？是自然地理。他没有离开家乡50公里以外的地方，还能够教世界地理，这太奇怪了。我们中国有一句老话，是老子的一句话，说“不出户，知天下”。我没有离开我的房间，可是我知道天下。他知道天下，并不是看电视知道李敖语妙天下的这个天下。老子说不出户知天下是吹牛的。为什么？因为那个时代的资讯不发达，能够了解这个世界的范围太有限了。老子一辈子只写了五千字，他临出关以前，被那个海关的，是陆关的函谷关的警备总司令，公安司令把他扣留，是他的好朋友，说你要给我写出来，你这一辈子的智慧，你要不把它写出来就不让你出去。结果老子就交出来五千字的稿子，所以今天就留下来《老子》这部书，也叫《道德经》，就是一辈子的精华。他这里面有一句话，叫“不出户，知天下”。我没有离开我的这个窝，可是我了解这个天下。今天我李敖说，当年的老子是个吹牛的，为什么吹牛呢？他没有了解天下的工具，所以他了解的天下相当有限。而今天真正做到了不出户知天下的人，是属于李敖这一代的人，李敖这种生活方式才可以。

    大家继续看这张画像，这是英国文学家约翰生的一个画像。约翰生长得除了皮肤不像熊以外，浑身一切都像熊，块头很大很胖，很像熊。这是约翰生的一个石像，约翰生。再看，这是约翰生，再看，这是约翰生。为什么你李敖在介绍他？请大家看，这是约翰生跟他的学生鲍斯威尔，约翰生的太太就说只看过人带熊，从来没看过熊带人。他的老师长得像熊一样，带着他的学生，鲍斯威尔。我的手里拿了一本传记，《鲍斯威尔传记》，大家看这里面有照片，这就是约翰生。大家看这就是鲍斯威尔。鲍斯威尔是什么人呢？鲍斯威尔是个行为放荡的人，有性病，一塌糊涂，可是呢他看重一个人，就是约翰生，他很佩服他，他比约翰生小31岁，他要做他徒弟，就是追随约翰生。他的目的何在呢？他要写一本约翰生传记，就听约翰生讲话。那个时候没有录音机，跟约翰生讲话的时候还不能够当场做笔记，老师不准。所以他用很强的记忆力，就把他跟他老师聊天时候，回来以后就把它记录下来。今天我们看四书里面《论语》这部书也是学生记录孔夫子的话，不过那个太简单了。鲍斯威尔后来写了一本书，就是约翰生的传记，大家看这本书多厚啊。这么厚的一本书，约翰生传记，密密麻麻地记录约翰生那么有才华的一生和他的意见。有一次鲍斯威尔问他的老师约翰生，我们去爱尔兰的都柏林好不好。他的老师说不去不去。鲍斯威尔又问他我们去爱尔兰的Giant's Causeway好不好？什么叫Giant's Causeway？大家看这个地方，什么叫做Giant's Causeway？Giant's Causeway就是巨人堤岸，Giant是巨人，Causeway是堤案。它这里有个奇景，就是有很多石头长出来，每个石头都是六个角，是个奇景。大家看，这就是人跑去，每个石头都六个角。我们看地图，英国在这里，爱尔兰在这里，都柏林在这里，北爱尔兰在这里，这边叫巨人堤岸，长了这么多，或者说生出来这么多石头。大家看英国地图，叫Giant's Causeway，巨人堤岸。鲍斯威尔就问老师说我们去看这些石头好不好。约翰生就说不去不去。我们看对话，非常有趣。在1779年，他们师徒两人的对话，鲍斯威尔说要不要去看都柏林爱尔兰首都；约翰生说不去。他说都柏林是个烂的首都，烂的城市，不去。鲍斯威尔说Giant's Causeway这个地方都柏林北边，Giant's Causeway要不要去看，值不值得看。约翰生说值得看，but not worth going to see，但是不值得跑去看。这句话说得好有趣啊。这个地方风景值得看，可是不值得跑去看。意思是说虽然值得看，可是花了那么大代价是不值得的。

    大家知道我李敖是不旅行的。我不去旅行的原因是，九寨沟值不值得看？值得看，可是不值得跑去看。我到现在为止，我没有离开中国的领土一步。换句话说，我没有去过外国。台湾是中国的一部分，香港也是中国的一部分，我没有去过外国，土得要死。这些地方你叫我去，我都不要去，好比Giant‘s Causeway，我都不要去，可是我对它有了解。我从文献知道它的了解。大家知道北非图尼西亚，有这个地方，古代叫迦太基，这是地中海，这是意大利。迦太基这个地方以前在腓尼基人统治时代。大家知道腓尼基人吗？人类能够发明这个钱来做交换的一个媒介，就是腓尼基人发明的。迦太基这个城后来被罗马人毁掉了，不但被毁掉了，土地都撒上盐，是这样子努力地消灭了迦太基。迦太基被消灭以后，你们在地图上可以看到它，可是当我李敖看到它的时候，我那个水平思考就出现了，我们想到这个名字好熟悉的啊，美国不是有迦太基吗？美国迦太基在哪里？我给你们看，这是历史上的迦太基，地中海在这里，迦太基……大家看在美国密苏里州里面，密苏里州地图，看到没有，Carthage迦太基，密苏里州。再看，阿肯萨斯州，看到没有，小盐城下面Carthage，迦太基，再看，伊利诺伊州，看到没有，Carthage，迦太基，再看印第安纳州，Carthage，迦太基，密西西比州，大家看，Carthage。你李敖疯了？我的知识就是这么来的。迦太基，你们看到只是一个地名，或者是个古代的地名，对我说起来，我就开始水平思考，就开始串联知识，光在美国我就找到五个迦太基。这个现象告诉我们什么？告诉我们在美国这个国家里面，他们曾经对迦太基这个名字迷恋，所以在美国的土地上面有五个迦太基，我哪一个都没有去过。你们也不一定知道这么小的地名在美国，可是我告诉你有五次出现了，我的知识就是用这种方法把它串联起来，爆炸起来。这叫什么？叫“不出户，知天下”。

    好，现在我们看，进一步看，有人说，你李敖太无趣了，你没有去过这些地方，那你没有现身，身临其境的感觉，英文讲叫in-person，你没有身临其境的感觉。我会反问你，你能不能有这个画面出现，请看，登陆月球，你能不能变成一个太空人，登月的太空人，我想你没有这个机会，也没有这个训练。你说，我不能够到月亮上来看地球。对不起，你不可能有这个经验。你要想有这个经验，对不起，你只能看电视画面，看录影带，或者看DVD，亲身经验，没有机会。再看，当年登上圣母峰的白种人跟尼泊尔的土著，功劳呢被白种人吃掉了，后来他们的共同说法是一起登上去的。今天登上圣母峰已经有超过三千人的记录了，可是当年要登上去很不容易，因为需要体力，需要设备。他们是最早登上圣母峰的。请问，我要享受在世界屋脊，最高的屋顶上面来看这个世界，可不可以啊，高不高兴啊，爽不爽啊？可以，高兴，爽。可是你体力做不到，原因就是说当年他们第一个登上了喜马拉雅山的圣母峰，到后来前后有三千多个人登上去都是登山家，他们有那种体力，有那种机会，有那种设备。可是普通的阿猫阿狗，门都没有，上不去。完了，我李敖用两个例子把你推翻。你无法在月亮上来看地球，你无法在圣母峰来看世界。如果你一切都要身临其境，要in person，要享受这种参与感，你能够到月球上去吗？你能够到喜马拉雅山圣母峰上去吗？你做不到！反过来说，我所说的，就是我们要真正地了解一个现象，尽量学会从书本上面，从图片上面，从DVD上面来了解，是间接的，而不要笨到一定要身临其境。

    大家看看，这个是什么东西？这是北京外面河北省昌平县的明朝皇帝的陵，有十三个皇帝埋在这里，就是在这里面埋在这里。这里面有一个陵被发掘出来了，就是定陵，定陵就是明朝万历皇帝的坟。发掘出来以后啊，棺材刚刚打开的时候，一张照片照下去，就是这个照片。万历皇帝变成骷髅头，胸前，看到没有，龙袍都碎掉了，看到那个肋骨，一条一条的肋骨，下面的靴子还在。他死后做梦也想不到，死后336年，忽然他的棺材被打开了，照了这张相。如果你是考古学家也许有这个机会身临其境，可是现在如果你去看，到北京，到河北昌平明十三陵定陵下面走下那个地洞，阴森森的，冷飕飕的，你看得到这个画面吗？这个画面你再也看不到了。为什么呢？当年就已被红卫兵破坏了。真的万历我们也看不到了，死的万历我们也看不到了，能看到的是这种图片，所以我说不要小看了这种图片。我们真正的身临其境到了万历皇帝的坟，我们都看不到这么多。大家注意到没有，所以才有这个奇怪的现象，万历皇帝的坟，有两个人至今都没有看过，一个是李敖，一个是毛泽东。

    在辛亥革命以后，中国成立了临时政府，孙中山做了临时大总统，当时的外交总长叫做王宠惠，他后来做了司法院院长，也做了国际法院的法官，一辈子去了好多国家。王宠惠翻译的一本民法在外国的大学里面常常被用作教本。大家想不到这个翻译者就是中国的一个法学家，叫王宠惠。他讲了一段话很有趣，他说我们为什么要旅行呢？为什么要跑东跑西看这个名山胜景啊？何必去呢？看看照片就好了。讲了这么一句有趣的话。他不是没有去过，可是结论是说我们不要去风景区好了，看看照片就好了。在王宠惠讲这些话的时候，他的摄影师技术还没有现代这么好，颜色画面细腻，还有动态的画面包括DVD他都没有看过。可是现在我们了解一个地区的时候，现代的摄影技术太好了，又来了，好比说我没有去过九寨沟，我如果去九寨沟我看到的也不会比专家看到的多，因为他们可以潜水，到那种很清澈的水里去照相。我没有那种本领去潜水，所以你事实上你去了还是没有他看得多，你要了解九寨沟的真相，还是要靠专家制作得摄影，报告，DVD。这就是王宠惠，做了外交总长的王宠惠。

    大家看过一个电影没有，一个小说没有，叫做《人猿泰山》，那里面把非洲的泰山写得神龙活现，把非洲的动物，狮子怎么吼，象怎么跑，老虎怎么叫，写得神龙活现。这个作者布洛兹，我告诉你，他从来没有去过非洲，可是把非洲写得那样子生龙活虎，那么有趣，就好像我李敖写《北京法源寺》一样。在这个书写后很多年，我才在三年以前才去过法源寺。换句话说，我写《北京法源寺》以前，我没有去过这个庙，可是这里面我写得神龙活现，哪个地方有棵树，丁香树，我都把它写出来。大家好奇怪，觉得你没有来过北京法源寺，你怎么这么熟悉这个庙，我根据所有的文献，纸上作业，图片作业，请我的好朋友到北京去照这个相各种角度照这个庙的相，画个地图来研究它。所以我是北京法源寺的专家，可是我本人没有去过北京法源寺。三年以前，凤凰卫视的刘长乐老板的好意，给我安排在北京大学演讲，清华大学演讲，上海复旦大学演讲，同时在法源寺对这些和尚讲了一些话。后来我看到很多照片才知道，我才去过这些地方，原因是说当时人山人海，乱哄哄的。我也不记得去哪里了，回来以后看到凤凰卫视王院长，王记言，王院长帮我照的相，我才知道原来我去过这个地方。这就告诉大家，一个现身说法的例子，我没有去过北京法源寺，我变成北京法源寺的专家。布洛兹没有去过非洲，他是写非洲文学的一个专家。

    我讲来讲去讲这些奇怪的理论，翻来覆去要证明一点，就是对那些风景区，名山胜景，名山大川，要不要我们身临其境，有没有绝对必要，我怀疑。大家看，中国古代二十四史里面的宋书，宋书里面讲到宗炳这个人。他这一辈子有个毛病。干什么呢？“每游山水，往辄忘归”，太喜欢去看山水了，去了以后就不肯回家。看到没有，“好山水”，喜欢山水，“爱远游”，有一次，“有疾还江陵”，生病了回去，叹气说我也老了，也生病了，又老了又生病了都来了，“名山恐难遍睹”，我不能够看遍这些有名的山水了，“唯当澄怀观道，卧以游之”，我怎么样呢？我把我心情放开，躺在这里来看山水，我们叫卧游。然后把他去过的地方，“凡所游履，皆图之于世”，画个地图，告诉自己去过什么地方，跟人说“抚琴动操，欲令众山皆响”，我弹琴的时候，山都跟我一起响，换句话说呢，当我回忆的时候，我去过这个山，去过那个山。怎么样，你老了，你病了，你走不动了，还是要根据这些回忆来回想过去你去过什么地方。你是大旅游家，大游览家都没有用。清朝有一个有名的书法家，叫做张船山，他有一句诗，有一首诗后面有几句很好玩，“丹青影里放扁舟，山水都从枕上游”，在枕头上面我在上面游，就是卧游。“岸草沿流绿无缝，远村点染露红楼”，这是张船山的话，就是说最后发现，躺在那里卧游是最快乐的一个地方。可是卧游不是大家这种卧游方法，像我李敖我研究美国的一个迦太基，五个州有这个地方，我地图摆出来找。卧游，要有本领来卧游，不是凭空乱想的，或者凭几张照片，我们真的身临其境了解一个地方，而且比真的去了解得还多。这是于右任的一首写的字，叫“泉石从所好，文章如有神”，泉石，看这些水，看这些石头，从我所好，我喜欢的我就去，可是你真的作为一个旅行家，你不可能这么方便，可是当你我卧游的时候，照我所说，能够有眼光，有资料，有图片，有DVD，整个的兜在一起，做一个了解的时候，那时候你才发现你真的去那个地方未必比你本人了解得更多。我刚才给大家拿出来明朝那个万历皇帝的照片，那个骷髅头的照片，根据的书是《定陵发掘报告》，是一部考古报告，我把考古报告拿来，这么厚两大本拿来，看了三小时，我对整个的定陵了解得很清楚，照片都剪下来了，可是我真的去的时候，我跟大家讲过，我看不到这么多。为什么我们不发展我们的想象力呢？为什么那么笨，一定要身临其境呢？

    刚才我在一波又一波地用证据发挥我的成见，就是说我们提倡卧游，而不提倡身临其境，因为世界上可看的地方太多了。一定要身临其境去过才算的话，累死了也看不完。至少你不能够上月球来看地球，至少你不能登上圣母峰来看西藏高原对不对。因为你没有那种机会。台湾在我做所谓的立法委员以前，有老一代的国民党的立法委员，有一个老立法委员，叫彭醇士，他曾经写过一首诗，叫做“嘉陵栖泊几淹秋，岩下汤泉小竹楼。旧梦兵戈无处觅，画图为作卧时游。”他画了一幅画，可是干什么呢？留着自己，躺在那里的时候想，这个人叫做彭醇士。我拉拉杂杂把这些有关卧游的诗和词都拿出来给大家看，顺便告诉大家一个故事。

    我有一个好朋友，他的名字叫马戈，他在联合国做事，就派到瑞士的日内瓦，住在日内瓦湖旁边，可以看到水的山，最漂亮的湖，全世界最好的风景就在那里了。他买了一个小房子。有一次他从瑞士回来跟我聊天，他谈到日内瓦，谈日内瓦湖，我也跟他谈日内瓦，谈日内瓦湖。他说奇怪，他说李敖你这个土蛋，你从来没有出过国，你去过瑞士吗？我说当然没有去过。你怎么了解日内瓦比我了解还多呢？我说我一切都是躺在那里从书，从画片里面，从电影里面，从DVD里面学的。好比说，谈日内瓦湖，我跟他谈，我说日内瓦湖有个地方是个监狱。他说哪里监狱啊。日内瓦湖在这里，在这个地方有个地方是个监狱。什么监狱呢？大家看这个照片，这个照片，太漂亮了，这里面还有人，游客还在这里，两个游客在这里。是个老的监狱，还有水，日内瓦湖旁边，好漂亮的地方。他就问我说你怎么知道是个监狱呢？我说因为英国诗人拜伦专门描写这个监狱，所以我知道它是监狱，并且我看过地图，也看过照片知道是监狱。我这个朋友，这个马戈朋友听了大吃一惊。他说我家住在日内瓦湖旁边，你跟我谈日内瓦湖说得头头是道，比我还熟悉，你怎么有这个本领。我说我在卧游，卧游不是凭空乱想。真正把这个照片拿出来以后，很仔细地研究这个监狱。这是什么监狱呢？这是当年瑞士一个宗教运动者被关在这里，这么一个监狱。英国诗人拜伦他写了一首诗，这首诗叫做《Chillon》，Chillon地方的囚犯，这首诗，就是写当年那位勇敢的宗教界的领袖，被关在这个监狱里面，关了六年，有四年是在水牢里面，监狱的水平面在水底下，关了六年。拜伦就写了这么一首诗就写他，我说我还记得这首诗，所以我对它了解。被关的是什么人呢？叫做Bonivard，翻成中文叫做包尼瓦，好像包工一样，泥水店。他这么一个领袖被关起来，所以拜伦的诗里面就想到这个包尼瓦的这个，描写他，讲在牢里面的情况，你看拜伦诗里面讲到，他说包尼瓦在这个诗里面，监狱里面的地是石块铺的地，有一条路就好像被敲出来一样，事实上是囚犯在里面走来走去……都走出来一条路。各位，你们没有坐牢的人不知道，坐牢的人有一句话叫做坐穿牢底，我在牢里面坐牢把我坐的地方都坐穿了，为什么呢？时间太久了，在一个地方太固定了。现在拜伦这个诗里面这个人，他不是包尼瓦，他不是坐穿牢底，他是坐穿来这个路来，所以拜伦的诗里面说不要把他走出来的Marks把它消灭掉。为什么呢？因为这个地方是从暴政里面对上帝的一个呼吁，就是在暴君暴政统治之下，在向上帝呼吁的一个证明。中国的哲学家明朝的王阳明，他坐牢的时候有两句诗，他说“高檐白日不到地，深夜黠鼠时登床。”我在牢里面就发生这个问题，就是没有太阳，中午呢太阳会照进一点点，经过那个水泥的洞，外面的墙是水泥的，像栏杆一样。阳光进来以后，透穿过水泥洞，像一块豆腐干一样的阳光照在这里，那我就给它照，它隔壁的洞，全身给它照。就是到地，阳光下来的时候，就那么小一块。王阳明他在诗里面说，“高檐白日不到地（照不到地下来），深夜黠鼠时登床。”阳光照不进来，可是夜里精明的老鼠忽然跑到我的床上来。为什么？因为监狱里面什么都有。所以拜伦诗里面也谈到了牢里面有蜘蛛，有老鼠，他说他在看这个老鼠游戏，他说我为什么跟老鼠一起快乐呢？我可以一起跟老鼠快乐啊。监狱里面的主人，有蜘蛛，也有老鼠啊，也有我。所以这个十四段的长诗的最后面，拜伦又写这个人，他说我自己的手铐脚镣变成了我的朋友，他说当我被放的时候，我变自由的时候我叹一口气，对这个手铐脚镣叹一口气。为什么呢？这东西要被拿下来了，可是它跟我这么多年，跟我度过这么多苦难的岁月，它是我的朋友。我在牢里的时候，也碰到那种带脚镣的那种难友，他把脚镣手铐擦得好亮。我说为什么擦得亮啊？他说这是我身体的一部分，我的配件，所以擦得很亮。所以我们才知道拜伦的诗里面那样子深切地了解了这个牢狱的生活。我使用这个方法来了解日内瓦湖边的这个监狱的。

    刚才我一再向大家来宣传，我们人在现代的这个世界里面，已经很容易了解远处的地方了。现代的摄影，现代的新闻图片，现代的电影，现代的DVD，使我们很容易并且很完整地了解外面的情况了。不需要用那种很笨的方法，去一步一步走过去，像古代的旅行家那样子那么笨了。所以我说我们要了解就好了，不需要亲自去。有人反驳我，你不亲自去，你没有那种现场的，临场的感觉。我承认没有那种感觉，可是我告诉你们根据好的DVD，好的电影，好的图片，你现场取得感觉有的时候未必比专家去照相回来的看到的更多。这就是说我们不需要再用那种旅行的方法去身临其境，那你说我不身临其境没有那种感觉。你太笨了！所有艺术家并不是靠那么多的身临其境啊，他是靠着很多的这种脑筋的总和，脑筋的想象来发展出来艺术的。如果你没有想象力你不能够谈艺术，也不能够谈文学，甚至不能够看侦探小说，因为你太笨。所以我说不需要那么丰富的经验去旅行。中国有一句故事，一个诗人在夸大描写，他说他的命很苦，叫做“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”我的弟弟在江南死掉了，我的哥哥在塞北死掉了。人家看到以后说你好可怜，命好苦啊，他说我没有弟弟也没有哥哥。为什么呢？是我想象出来的，我弟弟在江南死了，我的哥哥在塞北死了。“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”现在我们知道真相了，拜伦在1816年到了日内瓦，到了这个Chillon这个古堡，他就激发了他的文学家的想象力，他在几天时间就写了这个十四段的这个长诗，就是Chillon囚犯长诗。可是他承认这里面很多地方是他捏造的，譬如说这个诗里面讲他的老爸为宗教殉道，他说没有根据，他说这个囚犯全家七个人都死在里面了，最后只剩下他一个人，他说也没有这个事实。事实上，今天我们查出来只有三个人，并不是“舍弟江南殁，家兄塞北亡”这么凄惨，可是这首诗在拜伦的底下，由于文学家的想象，配合上这个Chillon这个土地，这个古堡的现场，我们发现，变成一个千古不朽的名诗。并且我们这种坐过牢的才发现拜伦的想象力已经能够体味到坐牢的这种艰苦。他已经知道了，虽然他没有坐过牢。所以我们觉得大的诗人很了不起。这个故事告诉我们，完全靠想象跟现场的结合，可以写出来很好很好的诗，虽然情节未免加工加酱，像“舍弟江南殁，家兄塞北亡”那样子加工加酱。可是事实上呢，就是因为它可以，拜伦看到了这个古监狱才能写出了那么好的诗。我李敖没有机会，也不想有这个机会去亲自看这个画面。可是当我研究到这个画面，研究了日内瓦湖的历史，研究了拜伦的十四段的长诗以后，也印证了其它的坐牢的经验。我觉得我对整个的问题了解得非常深刻。我承认身临其境有它的趣味，可是我告诉各位如果你一辈子对名山胜景都用旅行的方法来身临其境，来换取你的经验，阁下就是你，太笨了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

　　李敖研究网：http://leeao.startlogic.com/bbs/forum.php

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

