《笑傲六十年・有话说李敖》目录

    001.20090803惨绿少年・初抵台湾
    002.20090804狂妄青年・崭露头角
    003.20090805文星之火・火首燎原
    004.20090806隐居谈情・东山再起
    005.20090807以笔载史・叱吒风云
    006.20090808独坐孤岛・创格完人

　　此文字由李敖影音E书QQ群578505007群友Mr（Q：984334467）2018.4.6制作；孤笑看一线天提供李敖书籍；wjm_tcy（不自由的自由）最终修改。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

001.20090803惨绿少年・初抵台湾

    片瓦篇 《浮海说从头》

    1949年5月12号，一个十四岁的小难民，从中国的上海到了中国台湾的基隆港，小难民就是我。整整60年以后，2009年5月12号，这个小难民变成七十四岁的老头子，又旧地重游到了基隆港，我坐在码头上面，没有任何感慨，只有觉得好笑，我双手上举还在神气活现。因为我活了六十年，六十年来看尽了中国台湾岛上的沧桑，当时我离开上海半个月，国民党，祸国殃民的国民党就丢掉了上海，他们在报纸上面宣传说，完成阻匪南进任务，淞沪国军顺利撤离。他们在骗我们，事实上所谓顺利撤离，是丢掉了十五万的军队，只逃出来五万人。

    国民党不承认逃出来，他们说他们在转进，什么是转进？转进就是向后转再前进。这是一种不要脸的描写，国民党的“党报”上面还登出来说，我军一撤千里，匪军追赶不及。好可笑，可是在共产党的记录摄影里面，我们可以看到共产党怎么样地在追国民党，他们的口号是，咱们的大腿不简单，十天追了一千三。

    也许我跑得快，所以我在国民党丢掉上海前十五天，到了中国的台湾，我现在还保留了一张当时共产党的海报，叫做一定要解放台湾。可是这个海报没有讲出来时间表，结果一再地推迟，一年两年过去了，三年五年过去了，十年二十年过去了，三十年五十年过去了，直到现在六十年，在军事上面，共产党还没有解放台湾，可是却害苦了我，为什么？因为我碰到了共产党赶出来的蒋介石和他的团队。

    台湾的小学生在划拳比赛的时候，最流行的几句话是：林志玲嫁给你，陈水扁送给你。共产党没有把林志玲嫁给我，却把蒋介石送给我，结果在这个岛上面，六十年间，蒋介石纠缠了我二十六年，他死了。蒋经国纠缠我十三年，他死了。然后由狗腿李登辉十二年，以至于民进党的八年，到今天又回到国民党狗腿一年。这六十年我被蒋介石跟阴魂不散的蒋介石团队，一直纠缠到今天，所以我说在基隆港的码头，我要神气活现，我要笑。

    到台湾来第一个感觉是，我发现台湾的小学生都光着脚，看到没有打赤脚，小学生打赤脚，就算有一双烂鞋，然后打赤脚，为什么打赤脚？因为日本人对待中国同胞根本没有鞋穿。今天台湾人有鞋穿，不得不感谢我们自己的努力，靠日本人连鞋都没得穿。我在台中一中，我由初中一年级在上海跳班跳到了初中二年级台中一中，然后认识我的好朋友，班长陈正澄。陈正澄在德国留学的时候，请我写一幅字给他，我特别写：同学十载空余恨，抢去我的第一名。我们优秀的国文老师杨锦铨，鼓励我们办一个叫《初三上甲组报》，这是油印的报纸，发行人就是陈正澄。我编这个报纸，惹来了高班学生的抗议，为什么？批评了高班同学，高班同学到学校，到班上门口来向我们抗议，证明了什么？证明了我李敖在初中三年级，就开始写文章闯祸，我有这个前科可说是渊源流长。我的好朋友徐武军，这一次我到台中旧地重游，跟他照张相，就是在台中火车站，现在没有改，我们两个老头子合照的相。

    徐武军介绍我认识一个大学者，当时在台中养病的钱穆，钱穆就是毛泽东选集里面《丢掉幻想，准备斗争》，这段文章里面提到的“反动”学人，像胡适、傅斯年、钱穆之类。我认识了钱穆，钱穆后来很奇怪地发现，这个中学生能够写信向他挑出来这个大历史家的错误。他大为惊讶，他写信鼓励我，用钢笔字写这么动人的信给我，还送书给我，当时我很崇拜钱穆，可是过了几年，我觉得我跑得太快了，钱穆果然是一个“反动”学者，我就跟他疏远了。

    多少年以后，我遥远地在故宫博物院看到钱穆在走路，那是我最后看到他。可是我很怀念他，因为他毕竟曾经鼓励过我，虽然我的前进，我的进步把这位老先生，把这位“反动”学者抛到后面去了。我重新回到老宅，六十年前的老宅，家门口我都不认识了，因为变得涂鸦性的门口，改得乱七八糟，原来我的家门口是很清楚的一个小门，现在变得这样子乱七八糟，原因里面没有人住了，这个房子很快就要拆掉了。我们有幸留下一张照片，当年我跟我母亲在这个老宅里面的照片，旁边都是竹篱笆，为什么呢？因为里边就是水缸，水缸就是临时的马桶。

    我到这个老宅，眼看就要拆掉了，我拣了一片瓦回来，今天给大家看看这片瓦，看看李敖多情的一面，人家说片瓦无存，现在证明了片挖有存。我用毛笔写了首诗，“六十年前谁识我，六十年后我识谁，信知老屋终作土，捧得凄凉片瓦回”。为什么呢？因为片瓦代表了一种凄凉，它曾经保护过我，使我免于风吹雨打，可是呢，今天六十年后，我终于要看它化为尘土，所以我说不是凄凉捧得片瓦回，而是捧得凄凉片瓦回，为什么呢？无我之境，有我之境，这是无我之境，我把我自己撇开了。什么是有我之境？如果是捧得凄凉片瓦回，那个凄凉片瓦回就是无我之境，因为瓦变得凄凉了，如果凄凉捧得片瓦回，就是我变得凄凉了。

    大家知道王国维《人间词话》所描写的，有我之境跟无我之境吗？这就是典型的无我之境。我使瓦变得凄凉，捧得凄凉片瓦回，请大家看我七十四岁的毛笔字，还可以这么样的好，六十年前谁识我，六十年后我识谁，信知老屋终作土，捧得凄凉片瓦回。

    刚才大家看到我那张小难民的照片，当时我在台中一中，因为我优秀，有世界“童子军”大会在菲律宾举行，我被选为代表。可是要交一张戴着童子军帽子的照片，我没有钱照相，就把这张小难民照片画了一个帽子，然后委托班长陈正澄交上去，当然被“童子军”老师王福霖打了回票，并且把我骂了一顿，结果别人在菲律宾，我在家里菲律宾。我没有钱，那时候春假来了，全班同学要去远足，要去哪里远足呢？我站起来，第一个提议去日月潭，因为我在北京就听说日月潭是有名的观光景点，全班复议通过了。我回家以后跟我爸爸要钱，我爸爸说我们没有钱去远足，结果呢，别人在日月潭，我在家里日月潭。

    两个故事告诉了大家，我是过得多么艰苦的一个生活，我在中学留下一张照片，就是在台中公园的一张照片，请看当年的台中一中老师，中间坐的是校长金树荣，我们叫他金乌龟，旁边坐的就是国文科主任李鼎彝，就是我爸爸，这边坐了一个年轻的老师叫做严侨，我的数学老师，后面站了一位黄钟，也是我的数学老师。黄钟是优秀的数学老师，他要留在大陆做共产党的，可是他爸爸给他压力，要他到台湾来帮着一起养家。所以，他很年轻的时候，就病死了。他死的时候，我正好在他身边，在他生病的过程里面，有一天晚上，我的另一位数学老师，就是严侨，他跟我一起从医院出来，他跟我说，李敖，你注意，可是不要回头看，有蓝色的人在跟踪我，就是说有国民党的特务在跟踪他。我们到他家里以后，严老师就喝酒，喝酒以后，他就告诉我一个秘密，原来他是共产党。

    他在台湾无法发展，他要回到祖国去，他要带我偷渡回到祖国去，我同意了。因为我也想做共产党，我不愿意在台湾。有一天我爸爸从台中一中回来，说昨天晚上严侨被抓走了，我听了以后大吃一惊，我就饿了早饭不吃，存一点钱给严师母，严师母带了三个小孩子，他们到台北，我自己就很失落在台中，后来听说严侨老师死在了火烧岛，就是“绿岛”。多少年以后，因为胡适送了我一千块钱，我很感谢他帮助我，我把我过去的一些历史写出来，一封长信，就提到了我很怀念严侨老师，他死掉了。忽然间，我收到严侨死后的一封怪信，就是胡适在1960年10月29号写给我的。他说，李敖先生，有一个好消息报告你，严停云女士，就是女作家《智慧的灯》的作者和她丈夫叶明勋先生昨天来看我，他们说严以侨就是严侨，已恢复自由了，现在台北私立育英中学教书，他喝酒太多，身体颇受影响，我盼望这个消息可以给你一点安慰。

    后来我找到了漂亮的女作家，风化绝代的华严，找到我的老师跟他重新见面，严侨老师劝我，李敖，你不要再写文章，那个下场没有好下场，因为那天正好他看到了，我在《文星》杂志发表的第一篇文章叫做《老年人和棒子》。他特别对我做了劝告，胡适这封信，是敬请姚从吾先生，便交李敖先生。为什么？这是胡适的细心地方，他怕这封信被检查，所以托姚老师带给我。里面什么？里面是胡适等于通风报信，告诉小匪谍李敖，大匪谍严侨没有死出来了，这就是严侨，年轻时候的严侨，我最怀念的一个老师，后来我在国民党的秘密记录里面找到了记录。

    匪共产党闽省福建省公安厅潜匪严侨叛乱案，这个案子就他一个人严侨，当时三十五岁。多少年以后，我在祖国的《中华英烈》刊物上面，特别写一篇文章，怀念我的老师严侨。这个故事告诉了大家，我很早就要离开台湾，回到祖国，可是我没有成功，只好继续留在这个鬼岛，跟蒋介石和阴魂不散的团队纠缠不清，一直纠缠了六十年。

    人家说你李敖，怎么这样有本领，台湾能够教育出来你这种了不起的人！我给大家开玩笑说，台湾的教育怎么能够教育出来李敖呢？我李敖是“子宫外孕”，我在开这个玩笑，是子宫外孕。我在台中一中同班的同学，后来变成有名的骨科圣手韩毅雄。他在我来台湾五十年的一场讲演会上面，我公开把我的尸体，我死后的尸体捐给了台湾大学的骨科，我说我死了以后，你们可以把我千刀万剐，可是最后我这个骷髅，要吊在骨科病房，两个目的，第一个大家欣赏我李敖，有骨气的人，可以看到我的多么有骨气；那些恨我入骨的人，也可以来看我，看看我的骨头就在这里。大家看如果有这个效果，多么有趣，李敖的骷髅挂在这里，外面再加一个大猩猩，效果就更好了。

    后来我有点后悔，为什么后悔呢？因为我在快七十岁的时候，生了一场病，就是前列腺癌，就是摄护腺癌。前列腺癌是什么呢？就是在我们男性的身体里面，有像栗子河北良乡栗子的，这么大的一个摄护腺，它是制造精子的，它长了癌要把它切除，切除以后男性的泌尿系统，从膀胱到前面就接在一起了，就把摄护腺抽走了，就接在一起，所以形势上面，不是实质上面，形势上面它会变得短了一点，我有点忧虑。将来我死了以后，被台大医院大体解剖，千刀万剐的时候，那些不懂事的小医师，一看到这个李大师，伟大的李大师，伟大的李敖，为什么他短了一点点，所以我有点忧虑。当然这个忧虑是开玩笑的，我还要继续维持我的诺言，把我的尸体捐给台湾大学。可是我又有点后悔，为什么呢？因为我老同学韩毅雄医师，他做媒婆，介绍了他的学生娶了陈水扁的女儿，令我在精神上面非常的不愉快，开玩笑的不愉快，所以我又后悔把我死后的尸体捐给了台大医院。无论如何，在我死后，我想会有一个不由分说的场面，把我的肉体尸体捐给台湾大学，千刀万剐。

    终于我离开了中学，离开了台中到了台北市，我没有在台中一中毕业，高中三年第三年高三我没有念，我受不了学校的那种制式的教育，我退学了，自动退休就是休学，我用同等学历考了台湾大学。我前后在台湾大学五年，第一年念的是法律，整个一年下来，有两个重要的经验，第一个，我二十岁了，这是在台湾大学第一年，我二十岁了。

    我二十岁生日过后两天，台中一中的国文科主任，就是我爸爸，死掉了。我赶到台中，那时候由于我爸爸在台中声望正隆，台中一中的师生，两千人为他送丧，台中市市长也赶过来，我在两千人的面前，展开了特立独行，反对旧式的丧礼，我不肯磕头，也不肯烧纸，当然也不肯念经，我公开表演了虽千万人吾往矣的作风。当然我知道了，被两千人横眉冷对是什么样的感觉，我敢于特立独行，我把我对我爸爸的怀念，用我的方式在表达。

    后来我给我爸爸印出来的一部书，就是《中国文学史》。这是我爸爸当年写的一部书，被埋没了，我把它重新印出来。我用我的方式来纪念，我所怀念的人。同时我得到一个教训，就是婚丧喜庆都是一些无聊的动作，我从此避免参加任何的婚丧喜庆。遇到婚丧喜庆，我礼到人不到，我本人再也不参加了。

    我在念法律的的时候认识了教我经济学的一位老师，他后来做到了国民党的监察院院长，叫做王作荣。离开学校多年以后，我们两个人清早在敦化南路散步又碰到了，后来我们还一起吃饭，和石齐平我们吃过好多次饭，可是后来等于搞翻了。为什么搞翻了？我认为你做了监察院院长，你应该弹劾李登辉，不能说李登辉把官给你做，你就不弹劾他。可是我的王老师，他用太多的时间去发表我们应该如何在言论上如何如何，而不是在行动上如何如何。我的比喻是说王老师错了，警察不应该写文章说我们如何捉小偷，应该实际就去捉小偷，你是监察院院长，你不应该再用言论来表达你的立场，你应该付诸行动。王老师跟我搞翻了，后来他应该知道，我对了，他错了，因为他跟李登辉也搞翻了。可是王老师给我一个印象就是他们是国民党的知识分子，在紧要关头他们做不到我所要求的那个标准。

    我到了历史系，我不要来赞美我自己，让我的同班好朋友萧启庆中央研究院院士，清华大学教授，美国哈佛大学的博士，来赞美我吧。

    萧启庆：他不是一个循规蹈矩的好学生，而是一个多彩多姿的青年，他不一定会去上课，上课也不会抄笔记，也不会背笔记，考试的话也不见得考得好，而且偶然有几门功课都是六十分边缘的，但是他课外阅读之广，是这个无人能及。

    我在台湾大学最后，考取了研究所，可是研究所我也没念完，因为我骂了系主任，骂了文学院院长，骂了台湾大学校长，所以我终于是台湾大学的一个叛徒，在台大历史系期间，我有一个女朋友，这个女朋友我在中学就认识她。

    后来到了台湾大学，她念化学系，我念历史系，可是第二年的时候，就是大二的时候，她从化学系转出来，转到跟我同一个历史系来；化学系有一个人转进去，从化工系转进化学系去，那个人就是李远哲。大家看看今天还存在的傅园，就是以前台湾大学校长傅斯年的坟，当年我的照片，我在台湾大学，请大家对照一下，这是现在的我，重新旧地重游，大家看看当年我跟女朋友在傅园照片。

    现在我一个人坐在这里，本来坐在这里的，现在坐在这里，六十年间对我就是刹那一样，这是我的女朋友在碧潭的照片，这是她跟她一个小亲戚合照的照片，她在家里照片。为什么我公布这个照片？因为这个女朋友是一个神童，好比说我们背英文诗，大概她念三遍就可以背下来，她考大学的时候，她的国文考得比我还高，她是一个神童。我们后来分开了，我还特别写了一首诗代表我的一个感觉，大家看这首诗叫做《情老》：

    好花应折，因为花会老。莫等盛开，折花要趁早。春天应寻，因为春会老。莫等冬去，才把春天找。爱情应断，因为情会老。劳燕先飞，是为两人好。

    多少年以后我回到台湾大学，同样地给历史系女学生照相，我看到一位女孩子，我说我为你照相，她说好，照了这个照片，这个照片大概十几年以前照的，完全新一代的人霸占了台大，我李敖已经退出了。

    我在台大有我的老师，姚从吾老师，他帮了我很多的忙。最近我到姚老师坟上去看他，他的坟在阳明山公墓里面，遍地荒草，我很感念姚老师帮我忙，他希望我成为一个学者，可是我始终没办法像萧启庆博士那样子，成为一个优秀的学者，我始终是个野狐，在学术圈外变成了一个野狐。可是我也知道，当我这个野狐被关到牢里去的时候，甚至高等的知识分子，在为姚从吾老师编纪念集的时候，连李敖的名字都没有人敢写下来，我已经彻底地被出局了。

　　此文字由李敖影音E书QQ群578505007群友Mr（Q：984334467）2018.4.6制作；孤笑看一线天提供李敖书籍；wjm_tcy（不自由的自由）最终修改。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

002.20090804狂妄青年・崭露头角

    弃甲篇《从戎不投笔》

    我终于离开了台湾大学，勉强毕业了，那个时候按照规定，大学毕业的男生，要做一年半的预备军官，所以我就进入了军队。我的军装照片在这里，我是少尉的排长。我有一个特色，就是我带老兵的时候，我比较年轻，军队的老兵比我老，军队的充员兵就是新兵，比我年轻，他们大部分都是没有受过什么教育的人，我做排长。可是呢，我会用一种他们的语言跟他们讲话，请记得我的一个定律：用他听得懂的话，你只得到他的脑；用他说得出的话，你才得到他的心。

    我会讲阿兵哥的语言，他们那种粗犷的语言我会讲，所以很快我就得到阿兵哥的心。当时跟我一起做排长的，行伍出身的排长，年纪比我大，王宇排长，我找到他，请他谈谈当年的李排长。

    王宇：他分到我们单位以后，这个小子，我跟他讲话都很粗，比一般的预备军官胆子大一些，他也很开朗，我们大家都是排长嘛，对不对。我们两个就睡觉就睡到，在那个大铺上面，我们两个单独就睡，我那篇文章里面就有讲，睡在一起，吃在一起，洗澡光屁股在一起。上厕所，从前的那个厕所没有隔间的，就是一排，也没有座，就蹲在那里，我蹲这边，他蹲那边，还抽着香烟，就在聊天，就在骂大街。这个什么不好，那个不好。

    我在军队里面非常难相处，因为我不是国民党，当时军队是国民党的军队，上面的连长都是国民党，下面的班长、组长都是国民党，所以呢我在里面夹在中间很难相处。可是由于我的圆滑，跟他们也相处甚得，他们要开什么党内的小组会议，鬼鬼祟祟的时候，他们说李排长你去福利社去吃碗面吧，我就知道他们要把我撇开，相处得很不容易。

    可是由于我思想很不稳定，被他们查出来，所以在入伍训练半年以后我留在台湾，我没有到前线，我给预备军官带来了光芒万丈。因为我非常的勇敢，什么我都要参加，跳伞训练我要参加，营长不准；突击训练我也参加，营长不准。营长说他是预备军官，死了以后有个三长两短怎么得了，所以我有很多勇敢的行为，都被埋没了。

    军队里面有很多有趣的事情，我们的师长叫尹俊，尹俊师长夜里去查哨，那时候我还没有到部队，我们的部队还在金门，看到一个阿兵哥在夜里，一边站岗，一边无聊手淫，军队叫做打手铳。这个尹俊师长，就把这个阿兵哥抓到，说明天师朝会的时候全体集合，我喊你的名字，你给我出列，就站出来，这阿兵哥吓死了，就是打手铳被师长抓到了。

    第二天，天亮了全师集合，尹俊师长喊着这个阿兵哥的名字，阿兵哥就很害怕的跑上来，当众尹俊师长给了他两百块钱，奖励他。为什么？说这个阿兵哥好，他没有到妓院去，没有到军中乐园去，而是肯打手铳，这个方法又便宜又卫生，所以要送他两百块钱，赏他两百块钱。

    军队里面千奇百怪的事情都出现了，可是更出现的时候，当这个师长后来升官升官又升官，变成了台湾的公安的头子，警备总司令部。你们看看他怎么样地整我，我手里有当时警备总司令部的秘密报告雷震出狱后照片剪集。是副司令王洁，他是湖北人，王洁呈阅的，呈给谁呢？呈给总司令，总司令看到了，写个俊字，这个尹俊的俊字，亲笔签名。

    大家看看第一页，雷震出狱以后，看到没有啊，第一页，看到没有啊，李敖站在中间去接雷震，这时候夏比罗，夏比罗，这个事实上这是沙荡，这是《纽约时报》的沙荡，他写成了白伦，都写错了。魏廷朝去接雷震的时候，他们给我的秘密拍照，呈给尹俊看。所以想不到阴错阳差我在十七师的前一任的师长，他们是这样子整我，这些整我的秘密照片，最后为什么原本都落到我手里？那是我李敖的神通广大。我更神通广大的是我用我的《李敖千秋评论丛书》，发表了一篇五万字的文章，叫做《军中乐园的血与泪》。

    我经过明察暗访，把刚刚尹师长所提到的军中乐园，做了详细的记录，记录那些老兵跟这些妓女们的这些痛苦，全部被我记录下来。后来我跟《自由中国》社的殷海光讲，我说殷老师你们千言万语写的所谓自由中国，充其量是纵贯线上的、铁路线上的自由中国。在这个纵贯线跟铁路线以外，真正中国民间的疾苦，你们是不知道的，一个妓女每天要接客六十次，然后还要放鞭炮来庆祝，这种凄惨，这种黑暗，你们是不知道的，可是只有我知道，我把他们全部记录下来。

    我最后写过一首诗叫做《老兵》：“老兵永远不死，他是一个苦神。他一生水来火去，轮不到一g土坟。他无人代办后事，也无心回首前尘，他输光全部历史，也丢掉所有亲人。他没有今天夜里，也没有明天早晨，更没有勋章可挂，只有着满身弹痕。”老兵除了满身弹痕以外，还每个人有着他们个人凄惨的故事，这个凄惨的故事又跟这些不幸沦为军中乐园妓女的妓女们互相呼应。我们才看出中国民间的这个疾苦，对他们说起来，什么国家、什么民族、什么主义、什么领袖、什么信仰，通通狗屁！只要能够改善他们的非人待遇，他们宁愿过他们自己的一个生活。所以我才知道纵贯线上的、铁路线上的理论，谈自由，谈民主，谈人权，谈正义，都是假的。真正的真相要靠我李敖这样子明察暗访，这样很细腻地，把他们的痛苦真正的发觉出来，这就是我李敖的大功德。

    中国青年党的领袖左舜生跟我说，李敖啊，你这样搞下去，你走的路就是到烈士之路。因为我们中国青年党很多人都做了烈士，被国民党杀掉了，你这样子单枪匹马的搞下去，你会到烈士之路。可是为什么我没有成为烈士呢？因为我有一个好运气，可是我又几乎成了烈士，原因就是当我做预备军官，被分发到十七师做排长的时候，那个时候我们的师长是汪敬煦。

    山不转路转，多少年以后，汪敬煦从陆军上校的师长，做到了三颗星的上将，警备总司令部又做了国家安全局的局长。那个时候就是我李敖，正走在到烈士之路的这种兴风作浪的时候。汪敬煦师长，我的老师长，当时以国家安全局局长的身份要给我一个教训，什么教训呢？派黑社会给我一个教训，黑社会的头子就是陈启礼，陈启礼后来被抓起来的原因，是因为他们在美国干掉了江南。他们干掉了江南，原因本来是要干掉我的，我怎么知道这个真相，就是后来做拉线的人，中间把黑社会跟安全局局长，我的老师长汪敬煦拉线的人，就是这个人，后来告诉了郭冠英。

    郭冠英就写了篇文章，就叫《射马中獐》。就是说本来是要杀李敖的，安全局大汪局长，我们叫大汪，要杀李敖的。结果这批黑社会的人，正好又跟情报局局长小汪汪希苓搭上线，所以他们决定先下手去干掉江南，于是江南就被干掉了，江南做了李敖的替死鬼。郭冠英把这篇文章跟证据很详细地写在里面，我才知道我是多么好的运气，有人替我死掉了。死了以后，这个案子闹大了，国民党就无法下手来杀我，所以我说我有一个好运气，这个好运气救了我，虽然我走的是到烈士之路。

    绝对想不到，当年点名叫我李排长，然后点名的这位陆军上校的师长，多少年以后就是要把我杀掉的汪敬煦安全局局长。人间的变化真是不可知的，我想汪局长现在老了，自己老了他也未必知道有这么大的变化。我做预备军官我也跟大家讲过，我真的深入了民间，跟老兵在一起，老兵被抓来以后在台湾当兵，他们都一肚子气。那些充员就是新补充的这些阿兵哥，他们是可以退伍的，一年以后退伍，可是老兵永远不能退伍。所以看到了这些新的兵，在他们手下的这些阿兵哥可以退伍，可以回家，他们有某种程度的心理上的不平衡。

    有的时候，他们会欺负这些阿兵哥。譬如说我的排里面就有一个阿兵哥，他是农夫，可以说很笨很笨的人。当兵开枪的时候，要睁一只眼闭一只眼来瞄准，可是这个阿兵哥很干脆，要睁两个眼全睁，要闭全闭，睁一只眼闭一只眼做不到。结果气得我们这个老兵排长，就买了一块橡皮膏，贴在他眼睛上面，然后那只眼睛才能够瞄准。然后又问他懂不懂，然后阿兵哥说他懂了，然后老兵的排长就踢他一脚，懂什么，懂你妈妈偷和尚，就是这样。

    他们是非常粗犷的一个结构，我夹在里面非常的复杂，可是总算熬过来了。我不但熬过来了，我还关心呢他们这些人的生活。譬如说我住在台北市金兰大厦，我们那个管理员就是个老兵，叫老徐，他是一个士官长退伍的，士官长在军队里面，是很有地位的。他存了一点钱，海峡两岸通了以后，他就千辛万苦回到大陆，找到他以前的老婆，跟他以前的女儿，当同桌吃饭的时候，他才发现他的老婆已经嫁给别人。

    于是这位老徐士官长，拿出来他的身份证给前妻看了，说你看身份证上的配偶栏是空白的，意思就是说我在台湾一直没有结婚，我觉得有一天我可以回来跟你重圆。现在你嫁了别人了，我也不能怪你。我手里有三百万块钱，一辈子存了三百万块钱，我把它三份，一份给女儿，一份给太太，离开他的太太，一份给他自己。他回到台湾来，他心都碎掉了，因为整个的梦，累计那么多年的，那么多年一个梦，最后都碎掉了，他们有不同的辛苦的生活。

    有名的一个老兵叫做李师科，他一辈子没有犯过罪，可是忽然他有一天他抢了银行，抢来四百万，他要用那个钱送给他邻居的一位他喜欢的小女孩子。他知道邻居会告密，告密以后呢邻居会分到奖金，奖金还是会给他们邻居自己。所以呢他抢来钱给邻居，邻居告密以后，告密奖金还是留着给了他所喜欢那个小女孩子，为了投射他自己一辈子没有家。

    这个老兵很了不起，为什么呢？我是个弱者，我一辈子被你们抓来当兵，我青春也没有了，我也没有家，我此时投射了一个邻居的小女孩子，我喜欢她。给她筹一笔学费，终生可以看书的学费，我去抢，所以这个老兵后来李师科被枪毙了。我特别写了这篇文章，叫做《为老兵李师科喊话》，当年是轰动一时的文章。我说他们是可怜人，可是呢，他们有他们的正义。

    台北市市长选举的时候，我戏剧性的拿出来两百万，参加了市长选举，我明明不会当选，可是我就是要选。在辩论会上面郝龙斌问我，他说李大哥你为什么要选？我说我要替一些人讲话，郝龙斌问我说替什么人讲话，我说我要替你们家的老陈和小姜讲话。吓了郝龙斌一跳，郝龙斌说为什么这样子？

    我告诉大家为什么，老陈是什么样的人，老陈是郝龙斌家的勤务兵，当年到他们家里来做勤务兵，死在他们家里。海峡两岸通了以后，很多老兵有家归不得，可是这位老陈是无家可归，因为十四岁就被抓出来当兵，家在哪里完全不知道了，最后死在郝家。什么人是小姜，小姜是金门的一个十四岁的女孩子，被郝龙斌的爸爸用专机运到台北，给他们家做丫鬟。虽然后来让她念书了，可是我问郝龙斌，你们有什么权力，替一个未成年的女孩子决定她的前途，在你们家做丫鬟。

    什么人替老陈讲话，什么人替小姜讲话？那就是我李敖。我李敖花了两百万参加市长选举，明明知道不会当选，可是我会替老陈，替小姜讲几句公道话。这就是我李敖的功德，郝龙斌听了以后一直点头，并且为之苦笑，他真搞不清你李敖李大师，是怎么样的一个人生观。

    国民党一位重要人物，做过他们中央社社长的萧同兹，他拿了一笔钱给他的儿子萧孟能、儿媳妇朱婉坚，在台北市衡阳路十五号开了一家书店，叫做文星书店，这是萧同兹，萧孟能，朱婉坚。这个书店开了十一年，他们办了杂志叫《文星杂志》，办了四年，没有成绩。忽然一个人出现了，帮着他们翻江倒海，这个人就是李敖。

    萧同兹跟他儿子萧孟能，他们父子二人对人休休有容，很能够赏识别人的才干。所以呢他们看重我李敖，由我李敖帮着他们，重新把文星的招牌粉刷过，推出一连串的活动，所以呢，我是一个翻江倒海的人物。

    中国一句古诗叫“蛟龙得云雨，终非池中物”，这是描写刘备的，就是这个龙在池子里面，被困在那里，可是忽然云雨来的时候，云飞风起，这个龙啊忽然力量发挥出来了。

    文星书店是我念大学的时候一个书店，我想不到后来我跟他们结合，把他们重新炒作起来。我在文星书店出的这些书，《传统下的独白》、《历史与人像》、《教育与脸谱》、《为中国思想趋向求答案》、《文化论战丹火录》、《孙逸仙和中国西化医学》、《上下古今谈》、《胡适评传》、《胡适研究》，这都是我在文星出的书，大部分都被查禁了。

    我不太愿意谈《文星》这段事情，一般人说《文星》是李敖搞起来的，我还不愿意这样子说，为什么呢？因为它不是我的水平，不是我的水准，我的水准比《文星》高。可是当时为了迁就萧氏父子他们的水平，所以呢我也降格以求，所以也引进来像余光中这些人写的诗，事实上啊我是看不起他们的。

    后来一个人终于发现我在《文星》这四年之间，做了些什么事情。他是谁呢？他就是我在台中的老同学徐武军他的爸爸，我跟他爸爸徐复观打官司，徐武军也不敢惹他爸爸，也不敢惹我，就藏在美国。我写了首诗说“春去人犹在，车站证此身”，你看在火车站前面，台中的火车站没有改，就“车站证此身”。“春去人犹在，车站证此身，不见徐复观，只见徐武军”，为什么呢？因为徐复观死了。

    徐复观跟我打官司，他的儿子是我的好朋友，多么有趣的一个现象。徐复观做了一个大的表，这个表有什么呢？这个表在说，我们远景看这个表，他这个表，他是说李敖诽谤、污蔑个人集团、民族一览表。我看了这个表才知道我在《文星》四年，我的丰功伟业是什么，好有趣的现象。我的丰功伟业被我的敌人肯定了，而我的敌人，原来是我好朋友的爸爸。

    我在《文星》有个女朋友，她是香港英文书院毕业的，苏州人，她叫做吴海蒂，非常漂亮的女孩子，这是吴海蒂。文星今天什么样子，今天还在，我特别到这个老字号的房子，还老式的日本式原来的房子，做了张纸现场的凭吊。现在里面开了一家店，就是永和豆浆店，豆浆大王，我还在里面喝了点豆浆。

    我没有任何的感慨，我只是告诉说，有这么一件事情我经过，“蛟龙得云雨，终非池中物”，《文星》做为我的踏板，我跳起来了。事实上我在文字真正的兴风作浪，是后来的三十年，直到今天，而不是《文星》这四年。用《文星》这段来扣住我李敖，把我李敖弄小了，这是当时我在《文星》的照片。

    可是在《文星》有一个特殊的效果，就是确定我李敖的光环，什么是光环？我们看到玛利亚，看玛利亚一个光环，圣母她有一个光环，我们以为看到这个光环，就看到本人，是错的。我的光环很多种，可是《文星》确定了我一种光环，就是这家伙真会骂人。后来《鲁豫有约》的鲁豫，她说我骂过三千个人，点名批判三千个人。骂人呢是个有趣的效果，就是我骂到了《国语日报》的社长，叫做洪炎秋，这是跟着国民党走的，一个很会写文章的北京大学毕业的台湾省人。

    我骂他以后啊，他不吭气，缩在那里随我骂，他的朋友看不过去了，开始写文章反驳，替他来向李敖反驳。请注意有趣的现象出现了，这个洪炎秋跑去骂他的朋友，他说你们不了解李敖，李敖骂我的时候我不吭气，他只骂我一次，可是我要顶嘴的时候，我要反驳的时候，他就骂我三次、五次。所以你们替我讲话，是只招惹了李敖，一次、两次、三次、四次、五次来骂我，对我更划不来。所以他跑去骂他朋友，你们帮了倒忙，你们不应该向李敖顶嘴，因为你们顶嘴就是害了我。

    《文星》结束以后，从美国的《纽约时报》，到英国的《经济学人》都报导了，《文星》最后九十八期结束了。结束的时候呢，被国民党抄家，这个时候就是我跟国民党正式翻脸的时候时候。在《文星》我所做的事情，今天看起来最重要的一点，就是我从根上面挖掉了国民党。在我们以前的杂志是雷震办的，殷海光他们办的，《自由中国》杂志，这个杂志办了十年，最后被国民党铲除。

    然后冒出来《文星》，本来这个杂志前四年不行，没有特色，我李敖去了以后，忽然生龙活虎起来了。一开始国民党搞不清楚，后来他发现李敖办这个《文星》，表面上是思想的、文化的这种东西，可是从根上面挖了国民党的根，他们最后才发现。我真正的功劳是用文化思想的方法，挖了国民党的根，这是我在《文星》的最大的一个特色。

    现在回想起来，《文星》这四年带给我的这个，真正在文字上面翻江倒海的作用，不能跟后来的我来比较。可是我们必须说，在《自由中国》杂志被封门以后，在那个时候众神默默，长夜淡淡的时候，由我李敖带领了《文星》出来，真是黑暗中的一个星光，真是了不起。所以我说我在《文星》这一段，给文星带来了光芒万丈，可是对我说来是小事一件，因为我真正的翻江倒海，是在后来的三十年。可是后来的三十年，肇端在我坐了两次监狱，监狱以后，坐牢以后，我更变得桀骜不逊了。

　　此文字由李敖影音E书QQ群578505007群友Mr（Q：984334467）2018.4.6制作；孤笑看一线天提供李敖书籍；wjm_tcy（不自由的自由）最终修改。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

003.20090805文星之火・火首燎原

　　蛟龙篇《星沉之夜》

　　最后我离开了军队，我身上没有钱，我的同学都远走高飞，去了美国。我没有职业，我就住到了新店，租到一个房子，每月两百元，那房子就是叫做新店，这是山，山上一个像个小碉堡的一个房子，里面一个小房子，我就住在这里，每月两百元，这个地点叫做狮头路十七号。

　　我在这个地方住起来，那时候我裤子都进了当铺，穷的要死。胡适先生他听说我穷成这个样子，就有一封信寄到了新店狮头路十七号，寄给我，下面是南港中央研究院胡适，他写给我的信，他说听说我考取研究所，请我到南港去玩。

　　然后他就说，送了一千块钱的支票一张，是给我赎当的，我裤子进了当铺，救急的，你千万不要推辞。正如同你送我许多不易得来的书，我也不辞推辞一样，就是说你也送过东西给我，现在我送你一千元。一千元相当于现在四万块钱的新台币，就是相当于一万块钱的人民币。他帮了我很大的一个忙，我把他的支票兑现以前，还特别照张照片，就这张照片，李敖先生一千元，就这张照片。

　　我在新店狮头路，认识一个女孩子，她是台大农经系毕业的，叫做王尚勤。这个女孩子跟我同居在一起，后来我就跟她说，我在台湾不得好下场，早晚我要坐牢，她就决定离开了。她到了美国去以后，忽然打电话给我，她说我们不小心，她怀孕了，我就跟她说能不能把他拿掉呢，她说在美国很困难，并且她也想把他生下来。于是就生下一个女儿，生在纽约，按照美国的法律，任何人生在美国就是美国人，所以我有一个女儿，很自然地就是美国人。今天她就是住在北京的大名鼎鼎的李文博士，有这么一个插曲。

　　这就是我在新店狮头路的一些情况，这里面最有值得怀念的一件事情，（就是）在我危难的时候，胡适先生送了一千块钱给我。可是大家有没有想到，在多少年多少年多少年多少年以后，我出了一百三十万新台币，等于还掉这个人情，他送了我一千块，我出了一百三十万新台币。

　　我到北京的时候，刘长乐老板给我安排，在三四年前，我去北京大学演讲的时候，我捐出来这笔钱，希望北京大学给胡适先生立一个铜像。为什么要立铜像呢？因为铜像只有在台湾才有胡适的铜像。北京大学有校长蔡元培的铜像，北京大学有教授李大钊的铜像，北京大学有校长马寅初的铜像，北京大学有职员毛泽东的铜像。北京大学李大钊的铜像以外，又有西班牙文学家塞万提斯的铜像，还有埃德加・斯诺的坟，洋人的坟，还有葛利普教授的坟，洋人的坟墓。

　　难道不该有一个以前北京大学教授，也是校长的胡适的铜像吗？今天祖国改革开放，胡适的书一律不查禁了，可是胡适的铜像，要不要立一个呢？表示什么呢？表示我们的开明，表示我们的容忍，表示我们有信心来做一个开明，不是吗？所以我把这个钱，捐到了北京大学，并且说不要急着还给我，我愿意等有一天，我会看到北京大学立起胡适的铜像。

　　我一再说我给胡适捐了铜像，不是那个跟蒋介石交朋友的胡适，而是新文化运动的胡适，给中国做启蒙运动的胡适。而真的胡适在台湾岁月里面，他在南港的高压电线底下生活的，事实上他是有点鬼混了。虽然鬼混，他还讲了真话，现在记录里面我们看到，他曾经劝蒋介石，说总统不要再连任了，做够了不要再连任了。

　　可是这个话，钱穆他们都不敢讲，胡适还劝蒋介石，把国民党分成两个党，没有人能够跟你们国民党竞争了。所以最好呢，你们一个党分成两个党，细胞分裂，你蒋介石退下来，因为你不退下来，双方都要抢你，又大乱了。你退出退开，然后让大家两个党竞争，促进民主政治。

　　胡适这个话，都坦白诚恳地讲给蒋介石听了，只是无效而已，所以我说胡适在台湾最后也是鬼混而已。事实上胡适，最后他倒在中央研究院死掉了，现在我走上胡适的坟头，就发现胡适并没有真的完成，他所希望的那种自由、民主、开明、进步，他在台湾只是一个点缀，点缀而已。

　　清朝的学者叫做李恕谷，李恕谷讲了一句话，胡适最爱引证，引证给他的好朋友赵元任。他上面说，李恕谷的话说，“交友以自大其身，求士以求此身之不朽”，什么意思啊？我交朋友以自大其身，扩充我的势力，求士抓到那些真的了解我的知识分子，使我保持死后的名誉。

　　这两个是不一样的，胡适生前有多少朋友啊，我笑他们是文化上的酒肉朋友，当胡适一死的时候，他的遗嘱他们都不实行了，他的选集都要李敖来编，他们都不编了，他们都鸟兽散。胡适生前那么热闹，死后是寂寞身后事啊，只有一个人在帮他，这个人就是“求士以求此身之不朽”。严格说起来，胡适朽不朽，无待于我李敖帮不帮忙，可是我们所表现出来的，这种侠义的精神，却证实了这句话，“交友以自大其身，求士以求此身之不朽”。

　　胡适送过我一千块钱，一般人只是表现感谢怀念而已，李敖不是。李敖在多少年多少年多少年以后，希望在改革开放的中国，改革开放的北大校园，我们可以看到前校长、前教授胡适铜像的立起来，证明给我们看，我们真的在改革开放。

　　毙十篇《七四年目睹怪现状》

　　《文星》结束了，我总要生活嘛，我怎么办呢？我就决定了印一批书，十本书，叫《告别文坛》，我以后啊，这十本书出了以后，我金盆洗手，我去卖牛肉面了，我不干这行了，等于先打招呼，放我一条生路。

　　结果我的书印好的时候，治安人员、警备总部、公安部门、警察局长还有警察，整个的跑进来装订厂，抢走这些书。抢到什么程度呢？我给大家看看这个凄惨的这个画面，这个是被抢走以后，我在那个装订厂纸堆里面，捡到的一些书。勉强凑也可以凑成十本，可是呢都是零落不全。他们抢了我的书，你要不让我出，跟我打招呼啊，他不打招呼，让你生米煮成熟饭。然后把它抢走，然后欠读者的钱，欠印刷厂的钱，欠纸行的钱，都是你。你不但赚不到钱，你还赔老本，你要去卖牛肉面，本钱都没有。

　　最严重的时候，抢完这些书以后，警备总部这些特务们出现了，他们跟我说，有四本书让你卖，六本书绝对查禁，十分之四让你出来。可是十分之四有个条件，就是你书后面有这种，硕果仅存的，十分之四里面，后面有你全部的著作目录，你全部写的书的目录，这个不可以的，叫人知道你写了这么多书，是不可以的。要把这些字给盖住，让你放行四本书，这个四本书每个背面，要把它，这个字要把它盖住。

　　有什么方法呢？好，想出来一个方法，他说刻一个橡皮图章，大家看橡皮图章，上面沾上墨汁，盖在背后就把这些字盖住了。于是，我就做一个橡皮图章，盖上墨汁，他们拿去看说不够，还是隐约之间看到那些书名，这些书名不能给别人看到。那怎么办呢？后来就想到一个方法，你把后面切掉，切掉看到没有切掉，切掉再卖。所以后来能卖的书，就这样子了，原本书后面就这样切掉了。

　　请你想想看，我恨不恨他们，是这么样地作弄我，这么样地可恶，弄得我没有办法。因为我收了读者预约的钱，每人两百块，买十本书，最后只能给人家十分之四，还要给出来是这种书。我恨到今天，还在恨他们，这就是为什么我对国民党团队，我从来不谅解的。当然这些书叫做李敖著，看到没有，李敖告别文坛十本书，这是第六本。

　　我要告别文坛，杀开一条血路走，然后去开店卖牛肉面，都不行。幸亏不行，如果我有了本钱，真的开店卖了牛肉面的时候，我想我这个店也开不成。我把一碗面端给别人了，警备总部特务去了，假装客人，掏出来一个苍蝇往里一丢。你这个餐厅不卫生，要勒令停业，里面有苍蝇，这种事他们照样干得出来的。

　　所以我想起来非常地怄气，当时我第一次被抓到警察局，后来我的好朋友陈平景，有日记给我，讲到整个的过程。当时警察局长摆了一桌酒席，把我抓进来请我吃饭，旁边一批人站在这里看我吃饭，站在那里，什么人呢？印刷厂老板、印刷厂，装订厂的老板的太太，站成一排。

　　为什么你们给李敖印书，为什么你们给李敖装订书，这些人哭哭啼啼的，我怎么能够吃饭呢？我跟他们说，问题不解决，你们不走我绝对不走。陈平景留下来这么多珍贵的日记告诉我们，他们怎么样地捉弄我，怎么样地压迫我。大家从此才知道，为什么我跟国民党结了梁子，结了深仇大恨，绝不是偶然的。你们现场看到这些，我这些道具来源，全世界有哪个作者遭遇过这样子可恶的，羞辱、捉弄、打压、压迫。什么言论自由，什么都没有了，可是大家不要忘记，我是只身一个人面对这个局面。

　　这个时候萧孟能，《文星》书店的萧孟能，像怕麻疯一样的躲得我远一点，没有人援助我，我一个人这样子撑下去了，这就是当时的一个情况。告诉大家言论自由是争取的，可是是句空话。当你们看看我这些可怜的、残余的、狼狈的记录，印了十本书，最后只剩下这么多东西，还是我自己在印刷厂的纸堆里面把它捡出来，合并出来，变成了书，看到没有。

　　现在成十本书，大家看到没有，第一本《乌鸦又叫了》，第二本《两性问题及其他》，都是我自己装订的，第三本都变成这残破不堪了，这是人类禁书史上面的，绝好的一些文献，我会永远地保留它们，将来也不知道捐到哪里去。

　　可是我给大家看到，我曾经活在台湾做我自己，可是我也曾经活在台湾，走过从前，知道在蒋介石高压之下，我怎么样地反抗，最后落得怎么样的代价付出来，这就是李敖。

　　在《文星》后期，我在告别文坛的时候，我遭遇了极大的困难。李敖告别文坛图书，最后的下场像打了一场天九牌，最后得到了毙十，毙十代表什么呢？代表我李敖七十四年（来）目睹怪现状的一个最典型的怪现状。七十四年来，我所见所闻也多，也相当的见怪不怪，譬如说我看过北京前门城楼旁边的人力车，譬如说我看过缠足时代女性的小脚，譬如说我看过西化过程里面，中国人早期溜冰者，没有冰鞋穿的是布鞋，上面缠上冰刀。

　　当七十四年来，我想得多么老的时候，我看到了一九三五年一月份的北美评论，它跟我同岁，一本书会多么的老。当我走到了台湾的龙腾断桥，我可以知道在1935年一月断掉的时候，我三个月以后出生，做为一个建筑物，我会变成什么样的下场。当我见到了一张1935年出版的钞票，今天会老成什么样子，我都会见怪不怪。

　　可是在所有见怪不怪的画面里面，在所有所见所闻的画面里面，我七十四年来，每一次想到刚才展示给你们看的这一堆书，我就觉得我七十四年来所看到的怪现状，它是此中之尤，是冠军。我从来没有想到，我有生会看到这种画面，并且亲身参与了，也做为被害人接触了这些画面。大家想想看，我是当事人，我能无动于衷吗？当然我会很气氛，我恨蒋介石和他的团队，直到今天，直到永远。

　　在《文星》阶段以后，在我印告别文坛十书被查禁以后，我就开始陷入一连十四年的大霉运。我的书被查禁，可是我的人好像一种天罗地网一样，慢慢降下来，使我感觉我迟早要坐牢。国民党始终怀疑我要颠覆他们，跟我加的罪名是很荒谬的，他们竟怀疑我是台独份子，在我家里秘密装了窃听器，被我发现，把它送到联合国人权委员会。

　　他们派军人便衣，可是开的是军车，我从楼上拍他的照片，三个人一班，每八个小时换一班，也就是说一连二十四小时这样子监视我。终于他们把我抓起来，我的照片登上美国的《纽约时报》，可是台湾完全封锁消息。我一再讲过一连十四年，台湾的媒体、电视、广播、报纸、杂志、书刊，都没有李敖两个字出现，这才是真正的白色恐怖，恐怖到大家都不敢提你了。

　　我在牢里只有一张照片，就是一坐牢的时候，就照了那种大头照，所以看起来很丑陋的一张照片。多少年以后，我做了所谓的立法委员，我压迫国防部，我要去看看当年你们关我的监狱。于是他们带我去看了，我的摄影师赖岳忠陪我看，同时我的随护赵锦龙也做了现场的摄影。

　　这就是我住的第一间房，第二号房，非常凄凉的房间，这个房子被简单的粉刷过，看来亮一点。大家看这个房间里面有四分之一，是个小台子后面，台子后面就是洗水槽跟马桶。大家仔细看看，这个地已经变成这个样子了，已经完全荒废了，这个尘土也不晓得多少年了。

　　后来我又住到第十一房，这也是个隔间，也是个马桶，十一房里面房子比较大一点，我跟一些人合住过，我在这里面搭了个书桌，所谓书桌是块板子，放在很多卫生纸上面，我就坐在这里。这里面有个洞，洞里面就是所有的食物，所有的水，所有的信，统统从里面送出来，我就坐在这里，有个小桌子。

　　那天陪我参观的人，是军法处的处长，两颗星的中将，他们包围着我，陪我参观。可是当年我被审判的时候，一个上尉就把我判了十年徒刑。这是我去参观的时候，旧地重游，这个前呼后拥的这些人。我在这个窗户的外面照了张相，大家请看这个草，草很高了，整个外面的草都变得很荒凉了。

　　我告诉各位，经过我这次去过以后，这个监狱荒废了以后，送给了马英九政府的文化建设委员会，他们居然把这个建筑给粉刷了，改成一个观光饭店的样子，你不觉得好好笑吗？你怎么可以粉刷集中营呢？你怎么可以美化集中营呢？集中营要保持原状，怎么可以美化呢？你怎么可以用吸尘器打蜡，给一个古董来打蜡，不可以的嘛，马英九政府的文化水平，由此可见。

　　我在这个军事法庭被判十年，这就是当年的军事法庭，被判处十年。军法官判我，审问我的时候，我一言都不发，一句话都不讲，他们问我为什么不讲话，我笑了一下，我说耶稣被审判的时候，也不讲话。

　　我当时有一个很好的女朋友，就是叫小蕾，这是我的女朋友。坐牢以后，她等了我十个月，最后离开了，我们来大特写来看看小蕾，我认识她的时候，她只有十九岁，这就是小蕾，她只有十九岁。我们俩离开，感情还那么好，还那么甜蜜，可是外界的力量把我们生分了。所以我才写了一句话，就是白色的生分是红色的玫瑰。白色是白色恐怖，政治原因使我们分开了，不是爱情，所以白色的生分是红色的玫瑰，充满了好的回忆。

　　我在被地下抓起来，在台北市博爱路警备总部保安处的看守所，当时那个所长叫做罗永黎。事后我选所谓“总统”的时候，他在群众里面递了一张名片给我，罗永黎，他是南京人。他告诉我一个故事，他说他就是神仙老虎狗，我说什么叫做神仙老虎狗？他说我一回家抱着我的老婆，我就是神仙；我看到囚犯犯人，我就是老虎；我看到长官我就是狗。所以他说他是神仙老虎狗，后来他死掉了。

　　这就是第一次我在监狱坐牢的时候，我在坐牢以前，曾经被审问过，被审问的时候，有一个刑罚，就是夹你的手指，手指就是拿出三支钢珠笔，原子笔，台湾叫原子笔。夹在你的左手，然后抓住我的右手，再握我的左手，用我右手的力量，握住左手。那个痛苦，人家说十指连心，这个痛苦是一般人想不到的，看起来是个小的刑求，可是它的疼痛，是直达你的内心。我们看《老残游记》里面的故事，就这种刑人家就受不了了，是种很残忍的刑。

　　他们从外面捏我的右手，这个力量由右手传达到左手，使我左手的指头开始疼痛。然后他们戏谑性地说，李先生你不要怪我们，你要怪你的右手，你的右手在使你的左手痛苦。我虽然很痛苦了，可是我还是会开玩笑，我说我也不怪我的右手。他们说那你怪什么？我说我怪原子笔，我怪原子笔。

　　这就是我在我的肉体尽量被背叛我的时候，我的精神还能保持某种程度的抗衡和抵抗，这就是我们所说的遭遇到苦难。我没有遭遇过那种很残忍的刑求，他们对我还算客气三分，可是我毕竟遭遇到刑求。

　　这就是历史的故事，讲到我在监狱里第一次坐牢的情况，那个时间我一共坐了七年四个月的牢，其中包括十四个月的软禁。我出狱的时候正好是1976年，正好就是大陆文革结束那一年，所以1976年往前算十四年，我都过得是我个人的被文革的生活。大陆在天翻地覆的文革，我个人一连十四年，在文革的同一个时间，也遭遇到迫害。什么是坐牢？对我说起来，就是比牛棚还残忍的一个监狱，我所坐的牢比牛棚还牛棚，这就是我第一次坐牢的经验。

　　此文字由李敖影音E书QQ群578505007群友Mr（Q：984334467）2018.4.6制作；孤笑看一线天提供李敖书籍；wjm_tcy（不自由的自由）最终修改。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

004.20090806隐居谈情・东山再起

　　再牢篇 《政治犯又政治犯》

　　刚才展示了我在一个大房间里面的画面，大房间就叫做第十一房。十一房，我跟一些其他囚犯短时期的住过，我以这个十一房做基础，后来写了一本书叫做《红色11》，这是台湾版，还有《红色11》这是大陆版。

　　把所有白色恐怖的故事，经过我的改写，写成一个剧本，这是我认为最惨痛的一本书，写监狱的故事。同时在这段监狱里面，我又给我女儿李文，就是今天在北京的李文博士写了一本书，就是《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》。我给李文写了八十封信，里面图文并茂。

　　在监狱里面，我自己是政治犯，我也看到很多政治犯，有的是假的，有的是真的。真的政治犯里面，今天我们还继续联络的，就是今天台湾的劳动党主席吴荣元。当时他是成功大学学生，他被判死刑，我们听听他的一段话。

　　吴荣元：当时我们被判得很重，被判了死刑，那李敖也都会给我们鼓励，给我各种精神上的一些开导。

　　李敖：吴荣元他们十七个人，组织了一个成大，成功大学共产党，可是他们在吸收第十八个人的时候，就碰到地雷，全体都被抓起来了。他们并没有见过真的共产党，到了牢里来的时候，他们就希望看到真的共产党。听说十四房里面的李G荪是共产党，于是他们就传话过去，一个房间一个房间传话过去，传给李G荪，向李G荪致敬，李G荪糊里糊涂的就被人家致敬。

　　后来他们发现原来李G荪不是真的共产党，是假的共产党，然后他们又一个房间一个房间，传话过去说致敬取消了。为什么他们老碰到假共产党？当时住在第三房里面的，调查局的处长范子文范处长，他是英国皇家情报学校毕业的。他跟我说李敖啊，我们抓到的都是假共产党，真的共产党我用鼻子一闻就知道，是不是共产党，现在这些人都闻不出来，都是假的共产党。可见当时冤狱比例多么高，吴荣元他们是真的共产党，只是跟北京没有联络而已。

　　讲起来有些笑话，可是呢，这些笑话里面严格说起来，都带着泪水。我坐牢出来以后，有人认为我一定会东山再起，再写文章，重新回到文坛，远景出版社的沈登恩他最有眼光，他一再找我，到我家里来，我不肯见他。三顾茅庐来见我，最后我同意给他出了一本书，就是《独白下的传统》。我的第一本书被查禁，叫做《传统下的独白》，现在我说书名翻身了，改成了《独白下的传统》，可是我人没有翻身。

　　当时呢，里面有一段最有名的话就是“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位”。口气很大，可是大家注意，这是我的文学，我的文法，我不是说我的文章最好，我是说五十年来和五百年内前三名都是我李敖，李敖，李敖，连推三遍，你的感觉就是被我迫害。

　　所以大家知道，这就是修辞学，虽然你看到以后会生气，说你在吹牛，可是你忘不了我的表达方法。后来沈登恩要出这本书的时候，《中国时报》的副刊总编辑高信疆说，你延一天好不好，晚一天出版这书，我要把这本书的最精彩的部分登在《中国时报》，让李敖复出，李敖已经十四年离开了台湾文坛，我请他复出。这就是后来跟我照相的高信疆。

　　结果他把我的文章登在《中国时报》，让它排版，让印刷机印上去，一滚四万张就印好了。然后他走到外面，告诉老板余纪忠先生说，我没有得到你的同意，我把李敖文章就发表了，你要处分我，随便你怎么处分。就是用强制性的方法，造成事实的方法使我复出，使整个的台湾重新看到了李敖。

　　所以我一直很感念高信疆先生，高信疆先生在我录影的前几天，他死掉了。他的太太买了一块基督教的墓地，六十万台币，我说不要买了，六十万我送给你，我送给老朋友一个坟。

　　后来复出以后，国民党开始封杀我，认为我又在兴风作浪，就利用《文星》书店的老板，萧先生的诬告，萧孟能的诬告，利用胡茵梦的伪证，重新把我关起来。我又关在军法以外的监狱，就是司法的监狱，现在在画面里面你们可以看到，我又走回到台北看守所，就是台北监狱的分监。

　　我住在里面，孝一舍的三十二房，就是这间房子里面，大家看到这是床，这是马桶，马桶没有盖子。水槽里面没有水，水缸里面分到一点水，大便的时候尤其冬天，你坐上去以后呢，屁股好像被一个冰的圈套住一样。我的现在是三十二房，我的隔壁就是三十房，再隔壁就是二十八房，就是现在陈水扁住的房间。

　　我在里面关了半年，出来的时候看守所所长跑来跟我握手，记者们来访问我，我出来的时候，后面还有一个警察的背影，我还是跟这看守所的所长还在握手。四个小时以后，我就公布了一篇三万多字的文章，《天下没有白坐的黑牢》，把监狱的黑暗全部都掀出来了，立刻引发了台北监狱的越狱事件，新竹监狱的暴动事件。

　　当时的法务部监所司司长王济中公开说，这都是李敖闯的祸，可见我多么有威力，我真的展开了报复，你们国民党太可恶了，关了我一次又一次，每一次都用假的罪名来陷害我，我开始报复他们。他从来没有想到，看守所所长后来说李敖太阴险了，怎么跟他握手以后四个小时，他就发表了文章，文章哪来的？我偷运出去的，我有什么办法偷运，那是我的本领。总而言之，你们有天罗地网来整我，可是我能够冲决网罗，来冲破你们的天罗和地网。

　　我正式和国民党开战，宣战，因为他们太可恶了。那个时候我开始写文章，同时我也开始办杂志，我自己办了杂志，还出钱给郑南榕办杂志。郑南榕办的杂志，就争取百分之百的言论自由。大家看总监李敖，我们看大特写，总监李敖，社长陈水扁，总经理郑南榕，出钱的人就是李敖。大家才知道，我正式跟国民党宣战，原因就是说，你们逼我逼得够了，逼得我十四年以后，还用冤狱来一再整我，我跟你们宣战。

　　我第二次做政治犯的时候，我决心向国民党政府报复，为了你们，使我十四年被封杀，一再用冤狱来整我。那个时候，在我入狱的时候前十六天，我认识了一个女孩子，这个女孩子是一个留学生的太太，刚结婚半个月，这个留学生到美国去了，结果我偶然机会认识她，她到我家来跟我同居了十六天。

　　当然她是别人太太，可是我告诉你，我偷别人老婆，可是从来不偷朋友的老婆。所以那个本夫是谁，我从来不知道，这个女孩子跟我同居了十六天，帮我编了六本书，为什么呢？我要在监狱里面，每个月出一本书，先把书编好，每个月出一本。就好象诸葛亮一样，把那个锦囊先放好，一包一包放好，然后紧要机会打开锦囊。

　　当时由我的好朋友林秉钦，每月就是印我一本书，当时这个女孩子，帮我编的这个书里面，第一本就是《千秋・冤狱・党》，李敖千秋评论丛书，每本书大概有十万字。大家知道我这种书写了多久吗？连续写了十年，每一个月写十万字，连续写了十年。当时国民党政府，怎么也想不到，我有这么大的写作力量，我申请的杂志叫做《千秋评论》杂志，他不许我，把我封杀掉了。

　　封杀掉了以后，以为你不能出杂志了，可是我出书，出书不需要杂志的证明，我每个月准时出书。读者习惯了以后，就等于每个月买一本杂志一样。这个《千秋评论丛书》，一共出到一百二十期，每一期一个月，就是十年。

　　我有这么大的毅力跟国民党干，国民党也绝对想不到，有这么一个写作量这么大的人，能够写这个书。国民党开始查禁我的书，出一本查禁一本，你查禁我一本，我还是照样出。出了多久呢？出了十年，我曾经在北京大学，展示了一个表，这个表就是我被查禁的书的书名，被查禁的罪名，被查禁的内容，被查禁的时间地点。一共多高呢？就是这个表，我拉下来给你们看，我们用远一点的镜头来看这个表，这就是这个表。

　　我可以这么多书被查禁，就是目录啊，你看这目录好恐怖啊，所以我被禁书的记录，是古今中外超过每一个人，我是世界级的记录的，我的书都被查禁了，就是这个表。可是一开始帮我编这个书的人，就是我认识她，并且同居了十六天的这个女朋友。

　　这个女孩子非常的有味道，请看看她的照片，就是她，这是黑白的照片，再看看她的彩色照片，她的彩色照片。她有很多本领，她会做那个艺术品的陶器，烧陶器的，她非常的多才多艺。我跟她的经验太动人了，我又非常的喜欢她，我为她，以她为（女主角）模特儿，写了一本书就是《上山・上山・爱》。

　　这个封面的像还隐约之间用了她的照片，这就是这本书，《上山・上山・爱》，是我在《北京法源寺》以外，写的一本长编小说。我的书都是由张坤山偷偷印的，所以到今天我还感谢，我的好朋友张坤山先生。

　　可是什么人帮我运走这个书呢？我们有一个团队，就由我的好朋友黄菊文，他现在在上海，黄菊文做我的发行人。跟国民党的抓抄我们书的、禁书的大队纠缠不清，后来甚至有趣的现象，他们跟一部分抄书大队的这些成员，变成朋友，大家一起打麻将了。

　　然后讲你要多少书，我送给你，其他的书，你放我过关。所以为什么我的书卖得比别人贵呢？因为这里面有个成本，就是查禁成本，我要丢出来多少书，给警备总部查禁小组。换句话说就好像狼一样，很像一个狼，我在走我在跑，后面一群狼在追我，我要丢几块肉给它，所以我的书比别人贵，就是查禁成本比别人高。

　　后来我的书常常封面印着一个裸体女人，看起来非常的清凉，什么原因呢？就把它放在台北市的夜市里面，全省的夜市里面去发行，为什么这样子做呢？就是跟那些黄色书刊混在一起在卖。反正都是禁书嘛，就混在一起在卖，警察来了就藏起来，警察一走就在卖。

　　所以我的读者，很多是要买黄色书刊，不小心看到这本书有凉快的照片，就买走了。买错了书，变成我的读者，所以我的读者有一部分，根本不是我的读者，而是色情狂，这就是当时一些有趣的现象。

　　有一次我弟弟还是去负责监工，他看到书快好了，他要回去大便，他有个坏习惯，大便一定要坐在自己家里的马桶上面。可是去的印刷厂在万华区，他的马桶在大安区，他从万华区就跑回来大安区，就坐在马桶上面。

　　结果警备总部去了，把书全部抢走了，我就骂我弟弟，我说哪里不能大便呢，人家是肥水不落外人田，你是水肥不落外人田，你非在你家马桶里面大便不可吗？强盗抢走你的东西，你至少要跟强盗打个照面嘛，怎么你跑回来了之后，书被抢走了呢？怎么会发生这样子的技术上错误呢？

　　所以我讲起这些故事来，讲的没完没了的，因为太有趣了。最精采的一段，就是台湾解严前半个月，警备总司令部还到台中我母亲的家里面，去抄走了我的很多禁书。我就把警备总部台中市政府告到了法院，他们放录影带给法官看，我们知道李敖会告我们，请你看法官。那个书是禁书我们拿走，不是禁书我们把它保管得很好，马桶都擦得很干净，烟灰缸都没有，我们弄得这么干净，现场还给他，他凭什么告我们，我们合法的搜索。

　　我跟法官说，就根据他们这个录影带，证明了他们是非法的。法官说怎么证明，我说按照《刑事诉讼法》，如果搜查一个人的房间，要得到他同意，这个人如果不在现场，我妈妈去了美国，这个现场要给地方自治团体人员看到你的搜索票。什么是地方自治团体人员？就是邻长里长，请你看这整个的搜索的录影带里面，没有把搜索票给邻长和里长看。

　　所以他们这个搜查禁书的作业程序，在我妈妈的宿舍里面，台中一中的宿舍里面，搜查的程序是非法的。这个官司打了五年，我打赢了，那时候警备总部倒店了都没有了。台中市政府倒霉，赔了我两百四十万。我这一次回到台中，重新到这个老房子外面，照了一张相，我的老朋友徐武军站在旁边笑。证明我人多么凶悍，最后我赢了，整个的作战证明了我赢了，最后我赢了我赢了。

　　我看到最后查禁我书的总司令，就是许历农上将，这是蒋经国，这是许历农上将，许历农上将最后写了封信给我，李敖大师道鉴，关于禁书一事，他垂老回思，当年如果从宽处理，对于自由民主，或有正面的催化作用，许历农敬上。他们开始认错了，多少年以后，证明了不查禁我的书，也不会亡党亡国。言论自由，是可以开放的。

    瓦斯篇《大闹伪国会》

　　李敖：在公元2000年，我做了一件有趣的事情，我的好朋友，当时是新党主席的李庆华，约我参加2000年的所谓“总统”选举，我同意了。同时我在香港发表了一篇文章，声明在先，我李敖选的不是什么伪中华民国总统，我选的是中国台湾地区的领导人，声明在先。

　　所以我完全是一个游戏人间的态度参加了所谓“总统”的选举。并且自始至终，我都不是新党的党员，我一辈子没有做过任何党的党员，我是典型的独来独往。这就是当时的画面，我走在这里，穿个大衣，旁边是冯沪祥，我的“副总统”候选人，新党主席李庆华，这边是许历农上将。

　　李庆华：我们选举的方式跟别人不一样，别人是到处握手，我们是到处讲演。我觉得他就是跟一般人的讲法都不一样。他很有理论，很有系统，很清楚的把真相告诉大家。他最大的一个基础就是说，台湾人要有志气，应该进军大陆，在大陆打出一片天，而不要去搞台独。

　　我当时写了一本书，叫做《洗你的脑，掐他脖子》。他是谁呢？他是指其他的“总统”候选人。你的脑是谁呢？你就是选民。当时我的理由是说我这次参选是思想运动，也是特技表演，这就是当时我干的事情。我们看看宋楚瑜事后对我的看法。

　　宋楚瑜：他有一句话，对我来讲印象很深刻。他说天下没有退休的战士，只有战殁的将军。也就是将军是战死在沙场。他为他的理念，他会有相当的执着。所以很多人说李敖先生是一位侠骨柔肠的好朋友，也是最难缠的敌人。

　　宋楚瑜不是我的敌人，他跟我一样，那一次都是战殁在沙场的将军。我给大家看看，当年所谓的第十任“总统、副总统”选举的时候，当时的这张海报。宋楚瑜、张昭雄一组，连战、萧万长一组，我、冯沪祥一组，许信良、朱惠良一组，陈水扁、吕秀莲一组。

　　当时这个学历跟政见里面，每个人都是一大堆。只有李敖两行字，好玩吧，简明扼要看看我的学历和政见。国立台湾大学历史系毕业，其实我念过研究所，我都不算了，把它消灭了，历史系毕业。

　　我的政见看好：勃起台湾、挺进大陆、威而钢世界。用大陆的说法就是伟哥世界，勃起台湾、挺进大陆，伟哥世界。

　　我的政见多么的简明有利，为什么呢？我的中文比他们全好，我知道如何表达我自己。后来我又开始玩什么？玩伪“国会”的所谓国会议员，就是立法委员，玩了三年，我特别写了一本书，叫做《李敖议坛哀思录》。什么叫哀思录啊，别人都死掉了，我活着才是哀思录。

　　我的这本书里面，表示我的一些趣味的活动，最早的开始就是当立法委员宣誓的时候，按照规定你不宣誓，就不能够当选立法委员，宣誓对谁宣誓呢，对孙中山宣誓。我李敖怎么会对孙中山宣誓呢，我写了批评孙中山的书，并且揭发了孙中山当时冒充出生在美国，而被美国人发现他伪证，把他关在牢里的这些事实，我都公布了。

　　他是一个伪证犯罪的人，我怎么会对一个伪证者宣誓，所以在现场，在立法院里面，我拿了我的好朋友赖岳忠摄影师，摄影家。他做了一章李敖的照片，这个架子。我对我自己宣誓，后面是孙中山，就是在我跟孙中山的照片中间，放着一张李敖的照片，我对我自己宣誓。

　　本来我可以不用我的照片，用个镜子也可以。那我对我自己镜子宣誓也可以，可是做了镜子以后呢，那别人偷偷看我的话呢？别人也沾上光了，那怎么可以呢。所以呢，我就决定用了一张照片。我的一切都是玩笑性的，当年青年党的领袖左舜生，他到台湾跟我讲了一句话。他说政治者俗人之事，君子不得已而为之，小人夤缘以为利，他说的很好。

　　政治者俗人之事，君子不得已而为之，小人夤缘以为利。不得已玩玩政治，事实上不是我的本色，结果我在立法院里面，君子不得已而放瓦斯，小人夤缘以为利。

　　为什么我要放瓦斯？因为他们剥夺了我一个人表达意见的机会，要通过美国卖武器给台湾，所以啊，我就用瓦斯来喷你们，使你们根本开会也开不成，这是我当时的算是一个恶作剧，也是一个有名的动作，在画面里面可以看到，我喷瓦斯的现象。

　　我喷瓦斯，自己戴了一个防毒面具，可是当时我的设计有一点错误。为什么呢？我戴了防毒面具就不能讲话，可是我要喷瓦斯的话呢，我自己不戴防毒面具，我就会自己也闻到瓦斯，所以呢，这两个有点冲突。所以看到我又要打开，又要合起来。又要打开，又要合起来。当时立法院规定，如果里面有什么不妥的情况，会议的主席可以叫外面的警察进来维持秩序。

　　可是我一喷瓦斯的时候，就先喷到会议的主席，民进党的蔡启芳，蔡启芳在画面里面，我们可以看到，他像被呛的，主席被呛的不能够，没有能力去叫警察了，所以警察进不来，我就喷了瓦斯，然后扬长而去，这就是我在立法院里面，玩世不恭的一个现象。

　　为什么要玩世不恭？因为你们是，你们算什么国会嘛，你们是伪国会，这就是列宁所说的，我为什么要参加立法委员选举？列宁说无产阶级所以要参加资产阶级的议会，就是要颠覆它。我参加了我所反对的这个伪国会，就是要颠覆你，丑化你，把你闹的天翻地覆。所以当时我在立法院，反对向美国买武器，反对军购，我跟大家说，买武器是没有效的，买来以后没有用。对我们只是一个奶嘴。当时国防部长李杰被我臭得要死，后来他下台的时候，我召开记者会，公开做了一个大奶嘴送他，好大好大的奶嘴送他。什么是奶嘴？就是吃它没有营养，可是你觉得你在得到一种安慰，慰安剂，慰安的一个器材，小男孩子在吃，小女孩在吃。事实上对事实没有好处，只是一个奶嘴作用，这就是我的恶作剧。

　　为什么要恶作剧？再讲一遍，无产阶级加入资产阶级的议会，就是要颠覆它。我颠覆的方法，就是不断的开玩笑，从喷瓦斯到拿出奶嘴，都是对他们的一个丑化。

　　此文字由李敖影音E书QQ群578505007群友Mr（Q：984334467）2018.4.6制作；孤笑看一线天提供李敖书籍；wjm_tcy（不自由的自由）最终修改。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

005.20090807以笔载史・叱吒风云

　　裸抗篇《马英九的道歉信》

　　我手里拿了一本一千零七十九页的大书，就是讲英国的这个议会的这些规则的实物的，这么详细的书，难道我李敖不懂得国会的规则吗？不懂得议会的规则吗？我这么有学问，我当然知道，可是这些规则只有对真正的民主国家，才有意义，它不是真正的民主国家，它没有意义。

　　所以在不是真正的民主国家，假民主的一个地区，就要用我的方法，什么方法？闹你，瓦斯对付你。我的好朋友苏秋镇，他也做过立法委员，当时叫做苏大炮，他一个人在拦截国民党的预算。那国民党内把他包围，这么多预算你拦截，通不过怎么办呢？你总要小便吧，你到厕所一小便，回来所有预算全部通过了。所以吓得苏秋镇不敢去小便，有尿就憋着，不肯去小便。

　　他后来选立法委员，向我要一句口号，描写做立法委员的条件，他的特色。我就给他五个字，叫做膀胱真有力，我的尿能够装得很多，我不要小便，跟你们耗。这是小便过少的方法，来做立法委员。

　　还有一个人我们不要埋没他，他是陈水扁，他是用小便过多的方法来做立法委员。陈水扁来看国防预算的时候，有很多数字不许抄写，只能看，他就一边看一边背，背太多了背不下来，怎么办呢？就逃到男厕所洗手间，拿出纸笔来记这个数字，记完了以后又回来再看，看了以后又跑男厕所，所以小便一次又一次，好像得了淋病一样。

　　苏秋镇小便过少，陈水扁小便过多，他们有没有作用啊？都赶不上我李敖，为什么呢？老子用瓦斯对付你，把你全部赶出去，就是用这个方法，来达到我这种戏剧性的效果。还有呢，我还用了裸体抗议，为什么用裸体抗议啊？我们看到那些外国反对皮草的模特儿脱光来抗议，中国古代的击鼓骂曹的祢衡也是脱光来抗议，脱光表示一种抗议。

　　可是脱光也是一种美，我看到古希腊的这种塑像，我们看到男性的身体的美，我们看到古希腊的这个塑像，我们看到男性身体的美，当然都不查禁。可是现在的人可以吗？我李敖脱光可以吗？不可以，所以我的裸照只能加一个标签，上面写XL，为什么呢？要把它挡住，这个是我做当兵的时候，受训的时候，我中午不睡觉，我的好朋友孙玉华正好有个照相机，就把它照了一张。

　　阴错阳差，他忽然把它放到我的书的封面里面，那天北风在吹，冬天很冷，所以效果并不好，可是今天我贴了XL，没办法查禁。后来多少年以后呢，在公元2002年，就是七年以前，我忽然心血来潮，我在浴室里面用拍立得照相机，把我六十七岁的我，照了一张裸照。大家看看这就是我的裸照，六十七岁，当然很不幸，还是要贴一张XL的标签。

　　这些照片干什么呢？后来发生作用，大家看看，“反军购李敖这回秀裸照”，我用裸照来对付国防部长李杰，他的手在抓头，行政院长，伪行政院长苏光头苏光头，看到没有，报纸登出来看到没有，“李敖秀裸照”，看到没有，在立法院展示我的裸照，来给他们看。

　　为什么呢？表示我的抗议，这都是我的噱头，可是公然在所谓国会的议堂之上，忽然我能够达到三国时候祢衡这种击鼓骂曹的效果。光着屁股，击鼓骂曹的效果，这就是我的趣味。为什么李敖你这样做？为什么反军购？因为买武器挡不住共产党，如果共产党打台湾挡不住，为什么呢？美国国防部分析报告，中国攻台四十五分钟掌控台海。

　　你台湾海峡四十五分钟被掌控了，你怎么会保得住台湾呢？看看并非机密文件，国防部发给我的业务报告，看到这一页没有？它评估“共产党的二炮部队多波次，一波又一波的，持续十小时的饱和攻击，攻击台湾的时候。瘫痪我重要政军设施”。它连续打你十个小时，你就垮掉了，所以说买武器是没用的，向美国买这批武器，六千一百零八亿的台币，等于一千五百亿的人民币，这个钱能这样糟蹋吗？就是我反对的重点。

　　我举个例子给大家看，在六千一百零八亿以前，台湾开始买了这个武器，不算武器的，是个雷达侦测仪，这个叫做铺路爪雷达。全世界只有五台，美国东岸一台，西岸一台，英国装了一台，另外两台要装在台湾，为什么要装两台呢？因为两个军火公司来比价，台湾都不敢得罪，每个人都要买，就出现了这个东西。

　　三百亿台币一台，买了之后干什么呢？买了之后就是告诉我们，只要共产党发射飞弹，七分钟以后，台湾就知道了。可是对不起，知道了以后呢，又怎么样呢？它已经在你头顶上了，你开始七分钟的时候，你没有办法准备去反击它，因为时间太短了，即使有反飞弹的武器，你也没有办法反击。所以你七分钟，只到了一个效果，什么呢？花了三百亿台币知道，知道知道我七分钟以后会死，花了三百亿买到个死讯，死的消息，不神经病吗？

　　后来才知道，原来是给美国人买的，就是共产党发射飞弹出来以后要走二十分钟，走到美国本土，美国有二十分钟的时间，可以预防，可以准备，可以疏散，所以呢这个雷达，原来是给美国人买的。这个飞弹是从新疆发射出来，到了美国，我们请问如果这个飞弹打台湾，共产党神经病啊，它为什么不从福建装飞弹，很近距离打到你，而要从新疆打给你呢？所以对台湾而言，是福建省发射过来的飞弹，几分钟，三分钟就到了台湾，请问你怎么样能来得及反击它呢？防御自己呢？所以没有用的，买了武器给美国人买了一只眼睛。

　　大家看看谁花钱买的，认为是可以大幅提升台湾飞弹防御能力，完全没有这个事情，看到没有？结果是行政院长连战。今天在中国大陆趴趴走的连战花钱买的，什么人破坏了两岸的关系？什么人消耗了民脂民膏？什么人给美国人做马前卒，做狗腿？利用我们的钱。就是连战，我在国会里面反对花六千一百零八亿，六千一百零八亿这个武器的买单，不是陈水扁干的，是连战做行政院长时候的买单。

　　我们的连战干的事情，只是到了陈水扁手里，涨了价而已。所以我开始跟他们算帐，我的对象不只民进党，也包括了国民党，所以国民党跟民进党，他们在护航。最后马英九出来请我吃饭，公开说我们要取得一致的意见，要听听李敖的意见，听了我的意见以后，我跟马英九说，我去你们的国民党，中央常务委员会跟他们舌战群儒。你有困难，你给我安排，马英九同意我跟他们见面。

　　最后马英九失信了，他写信给我，“敖之大哥”，这封信我从来没有发表过。你可以看到马英九这里面谈到，他没有能够落实，他把这个事情延宕下来，他无可讳言的，他对我的两件事都没有实现，他难辞其咎，他向我道歉。马英九，弟英九，可是有什么用呢？最后他们还是撇开了我李敖，通过了预算。

　　反帝篇《大舍与大爱》

　　我在伪国会里面，最主要的一件事情，就是反对向美国买武器。美国毫无道理的在跟中国建立邦交以后，又跟中国的一个省发生军事采购的关系。它订了一个所谓的《台湾关系法》，是国内法，我请问中国跟美国建立邦交以后，可不可以订了一个《夏威夷关系法》，然后卖武器给夏威夷。你美国人一想就知道不对嘛，你怎么可以这样对待中国呢？可是台湾这个地区，由于蒋介石的原因，一直是一个在美国人面前，就亲美的、媚美的、低三下四的政府。

　　所以这个政府，在蒋介石死了以后，一直流传到今天，对美国人就矮三截，低三下四。刚才我展示的给美国人买这个铺路爪雷达，就是一个典型的例子。因此我在立法院，大力地反对向美国买武器，并且告了美国总统小布什，为什么告小布什？就是说既然你们说《台湾关系法》是你美国国内的法律，目的是保护美国的利益。那你应该送武器给台湾，如果台湾不买的话，你就不保护美国利益了吗？所以我们告了美国的小总统，小布什总统。

　　我不但我告，我还联合了我在北京的我的女儿，优秀的李文博士，跟她一起告。李文博士，李文博士，李文博士，我们大特写看看李文博士，一起告。台湾帮我推动这个告诉案的，就是律师林宪同先生和律师杨宗儒先生，我们听听他们两位的讲话。

　　林宪同（前台北律师公会理事长 大中联合法律事务所律师）：把美国国会的文件，还有《台湾关系法》里面有关军购的这个规定，从文字上面的解读，从外交的这个运作，到军购的必要性，他提出质询。这是非常精彩的，也可以说是李敖先生，在一任立法委员任内最精彩的精华之作。

　　杨宗儒（行政院消费者保护委员义务律师 亘理法律事务所律师）：大师把我找去的时候，他告诉我说要告布什，告两百二十四个立委的时候，他第一句话一定问我你怕不怕。大师对于他的敌人，是这个打击上面，是绝对不遗余力的，但是如果你是他的朋友的时候，他对你那个私底下，不管是他的义气或是说他对你私底下的照顾，那个真的是没有话讲。这个是我对大师，最有印象的事情。

　　为什么我这样反对美国？因为我是历史家，我清清楚楚地知道，美国怎么样地祸害中国，祸害台湾，当年的甲午战争，中国人把台湾割给日本，就是美国人从中搞的鬼。美国人是第一个用炮舰打台湾的人，第一个用飞机轰炸台湾的人，第一个在日本对中国侵略的时候，还卖钢铁给日本人制造武器的国家。

　　看看这个画面，美国的参议员收到了中国人向他抗议的名单，这么长的名单抗议。就是说日本人在侵略我们中国，你们美国人为什么还卖钢铁给日本人？美国是个祸害中国的一个典型的元凶。很多人昧于这个历史，从蒋介石亲美政府以下，都做了错误的决定。所以当911事件发生的时候，美国人说怎么可以，本拉登你在911爆轰炸双子星的时候，你知道祸延多少无辜吗？

　　今天很多所谓的正义之士骂起本拉登来都说，你祸害了很多美国人，很多人是无辜，我给大家看看照片，当伊拉克战争发生的时候，一个小男孩子从美国的轰炸泥土的里面，轰炸的泥土堆里面挖出来浑身是泥死掉了，大家看，他身上还挂着一个奶嘴，请问这是不是祸延无辜。

　　在美国打越南的时候，美国军人杀了越南平民的百姓，看到没有，老弱妇孺都被他杀掉了，请问这是不是祸延无辜？美国人有什么资格谈祸延无辜，美国是一个伪君子的国家，美国是个祸害中国的国家，美国是个祸害中国台湾的国家。

　　我一再提出来，可是我必须说台湾是一个被美国宣传污染的地方，从上到下都对美国矮三截，这是我非常气氛的地方。美国人讲输出民主，请问你美国人的生活标准要不要输出？美国人输出人权，请问我们要不要同时接受你们美国人的生活标准。

　　如果全世界人都接受美国的生活标准，要两个地球才禁得住我们消费，要八个地球才挡得住地球被污染。我们要不要这样做，美国是个可恶的国家，我最近正在写一本书叫做《阳痿美国》，美国得了病，我们要使它阳痿，这是我最近在写的一部书，很少人看到我对美国有这么清楚的认识，这是我的大功德。

　　同时，对美国人态度以外，刚才杨宗儒律师特别告诉各位，我有很多官司是委托他帮我打的，杨宗儒律师是一个优秀的年轻律师，他替我服务做了很多这种细部的官司，比如说我告了两百二十四个立法委员，这些仗都是他帮我打的。

　　我不但恨美国人，也恨日本人，所以当慰安妇事件，日本在二次世界大战强迫了中国台湾的女孩子们到他们军中做性奴隶的时候，联合国安全理事会责问日本人，你们要加入联合国安全理事会做常务理事国，要把你们屁股擦干净，日本人于是每个人出五十万来收买这些可怜的慰安妇，这些慰安妇当时在台湾还有四十五个。

　　王清峰律师访问她们说，这个钱不能拿，为了国家的尊严，为了个人的立场，你们不能够接受日本人五十万。因为日本人羞辱你们，叫你们拿了五十万，签字同意当年自愿做军中的奴隶，老太太们，慰安妇们都不肯签字拿，可是都很难过。为什么呢？因为五十万现金对她们构成一个吸引力，我就透过李庆华跟王清峰律师说，我说我来捐一百件我的珍藏品来救她们，我们来卖这个钱来捐给慰安妇，结果我们卖了一百万美金。其中我的一些收藏品，包括胡适写给我的字，都由了不起的陈耀昌医师买走，一百万代价买走，一百万就可以救两个慰安妇，我拿出一百件艺术品做了一件义助慰安妇的活动。不要以为我完全在可怜慰安妇，我同时很强烈地恨日本人，仇恨是一个重大的力量，使我愿意拿出一百件艺术品来使日本人用钱来羞辱我们，来收买我们，这个毒辣的计划，不能够成功。

　　我们真的做到了，我们打败了日本人，这就是慰安妇义卖的时候，这个现场，我跟我太太坐在这里，我和我的太太。我们再看报上登的大舍与大爱，收藏散尽天地，李敖沧海一笑。这就是我捐出一百件艺术品，我们卖到了一百万美金，能够解决了这个问题。

    如云篇《有疤的男人最性感》

　　最后谈谈我的家吧，我的太太比我小三十岁，她的IQ比我还高，我想到清朝人的一句对联：妻太聪明夫太怪，人何寥落鬼何多。妻太聪明夫太怪，人何寥落鬼何多，正好写我太太跟我和这个鬼岛，这是我刚认识我太太不久的，她的照片。

　　她是中文系的学生，这是她的一张照片，她是中文系的学生。我太太为什么IQ高？因为她讲了很多有趣味的话，当时台湾政治犯的补偿，不是赔偿，为什么不是赔偿，每个人都不平反，29407件案子从来不平反，可是给每个人钱。怎么给法？就是从一百万给起，一直给到六百万，最高六百万，你坐牢三十年也是六百万，被枪毙也是六百万。我是年资不够，只拿到两百八十万，我把这个补偿金，两百八十万的支票拿回来给我太太，我太太就说枪毙六百万，现在枪毙还来得及吗？这是我太太的幽默。

　　我太太跟我推着车子，上面有个小男孩子，就是我儿子，叫做李戡，这就是我太太，我，后面有蔡牙科劳保，这个蔡牙科是我的楼下邻居，曾经被我告到法院的，因为我太喜欢告人，邻居也难避免。

　　那时候我还年轻，我还可以背着我儿子看台湾的山景，背着我的儿子。我的儿子还跟我妈妈同抢一根手杖在走路，还有这种画面出现。我儿子很怕我，到现在我还威胁他，我说如果你不听我话，我就要公布你的裸照，这就是我儿子的裸照，我儿子的裸照，开玩笑，他的这个裸照，这个小胖子。

　　请大家再看看我的女儿，我的小女儿，她就是刘长乐的干女儿，非常的聪明，刘长乐的干女儿。看看她站在我们家楼梯里面这个表情，看到没有，两个手的表情，我们大特写来看，为什么呢？因为她非常忧愁，她发现她的体重像她干爹一样，太重了。

　　我同时发现了一张纸条，大家看叫立约单，我们家小妹妹写的，在下李谌，她叫李谌，在下李谌发誓不再吃零食，体重要到三十公斤以下，立约人李谌，监督人她妈妈王志慧。有这么有趣的现象，她要求她自己的体重，降到三十公斤以下。

    谈完了他们三位，谈谈我个人。我的健康极好，可是我开了很多次刀，我的胆囊拿走了，胆结石要开刀，摄护腺癌（前列腺癌）要开刀，当摄护腺癌开刀的消息出来以后，我特别写了一个对联，对联是根据汉奸汪精卫的一首诗，汪精卫说：慷慨歌燕市，从容做楚囚；引刀成一快，不负少年头。这就是汪精卫。我把他的诗改写，当摄护腺癌开刀以前，我写了一副对联，报纸上都发表了，认为我非常洒脱，我说：引刀成一快，人心大快，仇者先快，亲者后快；不负少年头，浪子回头，为了大头，苦了小头。这就是我的摄护腺开刀一个趣味的，我的洒脱的一面。

　　大家看看我身上一身都是疤，只有心脏的部分保留了一条，万一我有心脏病的时候，给世界级的换心名手魏峥来开刀，我们听听魏峥的意见。

　　魏峥：平常跟我们在一块吃饭的时候，有点像是他在这个节目里面，讲话非常风趣，那当然他的知识，大家都知道这不用讲，大家都晓得。他倒不是因为看病认得的，因为其实他的心脏没什么问题。那么他为什么，我想，他自己开玩笑讲，他讲他就这一刀还没开，所以他不敢得罪我，我开玩笑的。

　　我心脏好得很，如果有朝一日心脏开刀的话，我当然请魏峥动手。我身上铺满了疤，我的好朋友大明星成龙，在香港的旅馆里来看我，他讲了一句话，他说有疤的男人性感，我一身都是疤，所以非常性感。

　　我今后的健康，都由我的好朋友，前阳明大学校长张心来负责总策划，听听张心的意见。

　　张心：他到振兴医院去住院，振兴医院一个是蒋夫人，就是蒋宋美玲女士创办的一家医院。那我在那个医院做院长，董事长就是蒋夫人，我去看他，我说我是谁，他说哎呀，他说我跟你有仇，我一上来，他就说跟我有仇，后来这样结识，当然他是半开玩笑。

　　我除了这些交往以外，还跟很多小女生开玩笑，我做电视节目的时候跟汪用和开玩笑，跟侯佩岑开玩笑，听听她们的记录。

　　汪用和：我就故意跟大师讲说，大师啊，你怎么这个样子，又跟我说要跟我去远走高飞，又跟她讲说要跟她去高飞远走，你到底对哪一个才是真心的啊，哇，他听这个话就非常的乐，你知道吗，他就说嘿嘿，你看用和跟佩岑，这两个小美女啊，都为我争风吃醋呢。

　　侯佩岑：他在的时候，都笑声特别特别的多，所以我觉得他是那种可爱的人，所以我感觉到他迷人的地方，这也是我终于知道，为什么他这个交女朋友，就越来越年轻，越来越年轻，因为其实他是一个很有魅力的男生。

　　我家里还有一些有趣的照片，这是我东丰街书房里面的一张照片，挂了一幅裸照，就是莫文尉的裸照，送给李敖大哥的。这是另外一张我跟莫文蔚的照相，我写了一本有名的书，叫做《北京法源寺》。在写作过程的时候，我还不能去北京，我请我的好朋友许以祺博士，他为我照了很多照片，我到现在还感谢他。

　　我同时把《北京法源寺》送了一本我眼中的美女李文仪，这就是我的一点生活面。顺便总要跟大家讲一下，讲到我的一句名言，就是长寿的秘诀是慎重选择父母；结婚的秘诀是慎重选择前妻。有了前妻就证明选择的不太慎重，可是我们不要忘记前妻毕竟还是美女，请大家看看我的前妻胡茵梦，再看看一张凋谢了的画面，我和胡茵梦。

　　此文字由李敖影音E书QQ群578505007群友Mr（Q：984334467）2018.4.6制作；孤笑看一线天提供李敖书籍；wjm_tcy（不自由的自由）最终修改。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

006.20090808独坐孤岛・创格完人

　　台北的观光地点有一个地方叫做忠烈祠，忠烈祠里面有宪兵在操枪表演。我也跑到忠烈祠，我也做了操枪表演，拿着我的拐杖，我的好朋友摄影家赖岳忠，给我捕捉到这个画面，我在拿着我的拐杖，表演操枪，拿着我的拐杖，表演操枪。为什么在这个所谓神圣的地方，这样子开玩笑？因为在我眼里，忠烈祠是个假的地方。我举个例子，像蒋介石的特务头子戴笠，戴笠是坐飞机从北方到南方出事死掉的，根本没有资格进忠烈祠，可是蒋介石把他放进忠烈祠里面。我李敖在这里，旁边就是戴笠的牌位，原来他们制造了假的忠烈，来骗我们。这就是我李敖的使命，我把他们这些假戏都拆穿了，这六十年来，我的身份我特别把它写出来，请大家看：我不是旁观者，而是见证人；不是同死者，而是送葬人；不是参与者，而是介错人。什么是介错人？日本武士切腹的时候，他们会拿出来切腹刀，大家看，这就是日本武士的切腹刀，拿出来以后，切腹刀干什么，在身体上画十字，使肠子都流出来，要死掉，旁边一个朋友看他不会立刻死，用刀砍他的头，这个朋友就叫做介错人。对我说起来，它有双重的意思，因为介错人，就是宣布蒋介石错误的人。蒋介石已经死了，为什么还要花时间纠缠他？问题是他到今天，还在纠缠我们，用了假的历史，留下那些可怕的纪录来骗我们。

　　看到我一个女朋友，在台北市太原五百完人纪念碑前面的照相。这个纪念碑就是当年，山西太原所谓五百多个人，为了抵抗共产党死掉了，台湾给他们设了招魂冢。事实上，我李敖查出来了，有的人根本没死，有的人早就死了，有的人在台湾隐姓埋名，还在活着。用假历史来骗我们，直到今天还在存在。整个台湾的局面就是，骗我们的蒋介石，在1950年3月13号秘密谈话里面，他说中华民国已经亡国了，我找到这篇演讲稿，蒋介石亲笔改的，提到了亡国，提到了亡国之民，前后提出了四次。蒋介石自己都承认中华民国亡国了，今天在台湾的一些浑人，还打着中华民国的旗号，请问什么意思啊？这不是蒋介石没有死的证明吗，蒋介石明明知道，中华民国亡国了，还用中华民国来骗我们，他在台湾连续骗了二十六年，他的儿子继续骗了十三年，那个混蛋李登辉骗了十二年，陈水扁继续骗了八年，今天马英九接着在骗，骗了一年，完全是个假戏，没有中华民国，而说有中华民国。这不是骗我们吗？这些真相，都被我李敖一一拆穿了，当然也被台湾的，所谓行政院长郝柏村，被敌对的政党包围的时候，他无奈之下，他会喊，中华民国万岁。台湾的死刑犯刘焕荣在枪毙的时候，无奈之下也喊，中华民国万岁。原来中华民国是个临死的哀呼，是一个招牌，不是吗？

    蒋介石亲笔字告诉我们，他说，蒋总统是大陆同胞的救星，蒋总统才是你们的救星。要不要脸啊？写字称呼自己说救星，我李敖再吹牛，也不敢说我是你们的救星。这些史料，这些笑料都被我给拆穿了，我恨蒋介石，不是因为他在台湾做了多少坏事，当然涵盖他一生所做的事情。好比说我们的外蒙古，比台湾大四十四倍的外蒙古，蒋介石把它独立了。看看《汪东兴日记》，他说，中华人民共和国成立以后，宣布所有中国与外国的一切国际协议条约，一概不予承认，但外蒙古独立是一个例外。换句话说，蒋介石把外蒙古卖掉以后，毛泽东到苏联都救不回来。这就是我要谴责蒋介石的原因，如果蒋介石是个暴君，是个独裁者，他不卖国，他给我们中国带来了光荣，像西班牙的佛朗哥一样，独裁者可是给自己国家带来了利益和光荣，我就不骂蒋介石，可是今天蒋介石做不到这一点。所以到今天，看他的遗毒在流传，我还忍不住站出来谴责蒋介石。蒋介石死了以后，看看成排的人，在被强迫或者自愿在下跪，多少人在下跪，看到没有，这成什么世界啊，这成什么世界，皇帝死了也不过这个下场，这就是中华民国吗？民国是这个下场吗？所以我说整个都是一个骗局，这个骗局被我拆穿了。

　　怎么样面对它？我们看看殷海光太太的一封信，她说李敖曾救老师一命，我救了殷海光一命。可是殷海光怎么死的呢？殷海光得胃癌死掉了，他吃饭的时候，一想到蒋介石就站起来，桌子一拍就骂蒋介石，结果得了胃癌死掉了。胃癌这个病，重要的原因是你想不开。可是殷海光是思想家，是哲学家，哲学家想不开，证明你的思想跟哲学没有搞通。所以哲学家得了胃癌死掉，就好像神父得了梅毒死掉一样。你不可以生这个病啊，斯人也不可以有斯疾也。可是殷海光最后，这样呕气呕死了。证明什么？证明他无法反对蒋介石，他四十九岁就气死了，蒋介石活到了八十九，你的敌人比你多活四十年，你反对他的态度显然发生了问题。今天我们也看到了，我李敖走到了被烧掉的草山行馆，看到别人恨蒋介石，一把火把它烧掉，把行馆烧掉了，我觉得这种方法太笨了。我想到大哲学家熊十力，熊十力怎么样的恨蒋介石？拿出一张报纸来一看，有蒋介石照片，立刻搅成一团塞在裤子里，往里擦擦擦擦擦擦，然后把报纸一丢。为什么？这样才有戏剧效果，恨蒋介石，蒋介石为我的性器官做服务，可是这种方法也太粗糙了，不是吗？我李敖没有他们这么笨，我李敖在写《蒋介石研究》一本，《蒋介石研究续集》一本，《蒋介石研究三集》一本，《蒋介石研究四集》一本，《蒋介石研究五集》一本，《蒋介石研究六集》一本，再写一本《清算蒋介石》，又写一本《拆穿蒋介石》，这就是我李敖干的事。为什么呢？我们用聪明的方法，来谴责蒋介石，当年你怎么样的卖掉了中国的外蒙古，比台湾大四十四倍的外蒙古。革命元勋章太炎的秘密纪录，我把它抄下来，他说国民党叛国与袁氏同，与袁世凯一样，叛国与袁世凯一样。割地则袁所不为也，赔掉了中国的土地给别人，袁世凯都不干。他们骂北洋军阀，事实上，他们根本赶不上北洋军阀，我在台湾拆穿了这个真的局面。

　　整天我们看到他们在宣传蒋介石的丰功伟业，废除了不平等条约。台北为什么发生刘自然事件，砸掉了美国新闻处，美国大使馆？因为蒋介石又失掉了领事裁判权，让美国人杀了中国人，美国人自己判决，不给中国判决，不是这样子吗？一切都是假戏，被我拆穿了。我在台湾六十年，我觉得我最大的功德，就告诉了世界，告诉了中国人，台湾的一切，历史是假的，丰功伟业是假的，中华民国是假的，所谓的民主自由通通都是假的，台湾是个假的世界。你怎么说是假的呢？难道台独不是真的吗？台独也是假的。大陆的朋友全都上了当。台湾没有台独。为什么没有台独？有台独你就要实现啊，你有八年的执政时间，总统是你，副总统是你，行政院长是你，六任的行政院长是你，国会的半数是你，民进党的党纲是你说要搞公投方法成立台湾民主国，闹了八年，你不敢成立台湾民主国，原来台独也是假的。所以我觉得我最大的功劳，是在台湾这个岛上，拆穿了所有的假面具，我把真的带进来，用证据把真的带进来。我是一个介错人，看着这个岛在自杀，我帮忙把它杀掉，可是我必须说，我们要真的要了解这个岛，要跟着李敖走，我在岛上毕竟住了六十年。

    今天我们流行的一句诗，是鲁迅写的，相逢一笑泯恩仇。可是大家忘了，鲁迅这句诗是写给日本人的，鲁迅对日本人要相逢一笑泯恩仇。鲁迅自己呢？我们看看，相当于鲁迅遗嘱里面鲁迅的话，让他们怨恨去，我一个都不宽恕。对中国人自己一个都不饶，可见鲁迅不是那么好讲话的。今天国民党的党史馆，对大陆的观光客来卖出来一对偶像，大家看这一对偶像，这位就是毛泽东，这位就是蒋介石，都是笑嘻嘻的。为什么？国民党赞成相逢一笑泯恩仇了。可是大家不要忘记，看看当年重要的留学生关中、黄铭扬、马英九、丁守中，他们前后做过主编，编过的《波士顿通讯》。当年有一篇诗，叫做《赠李敖》，那个时候我正好还在牢里面，他们要我什么呢？他们说你李敖啊，出狱后要把从前的错误埋葬，更要贡献出所有的力量，参加解救大陆同胞的伟大行列，建立反攻复国的跨海大桥，报答宽宏大量的政府，走向三民主义的伟大光芒。是这样子狗屁的，来期勉我的啊。换句话说，是要我参加反攻复国的大业的。反攻呢？复国呢？今天你们要和解了，相逢一笑泯恩仇了，把共产党留给我了，对不对？我看了这些笑料，我给大家展示出来，证明我在台湾六十年什么心态。
    譬如说美国《展望》杂志，考尔斯的夫妻，他们生前都分别透露过一个事情，就是当年美国总统参选人威尔基到重庆的时候，蒋介石老婆跟他发生了奸情。我在台湾揭发这个事情以后，很多对蒋家的死忠派骂我，说我们蒋夫人即使陪洋人上床，也是为了我们国家啊！我就忍不住写了一副对联，叫做：蒋介石蒙头喊打，宋美龄为国叫床，或者说为国捐躯。连她叫床，那么快乐那么爽，都是为了国家，那我们当然感谢她了！你李敖根据什么？根据考尔斯夫人的这些秘密的书，这里面说得清清楚楚，最后宋美龄在台湾还问她，说你们为什么不轰炸北京，因为你们有原子弹？原来蒋氏夫妇，是用这么残忍的方法来对付我们中国同胞的，我李敖能不气愤吗。

　　所以今天，蒋介石虽然统治台湾二十六年以后死了，可是他留下来的贻害遗毒到今天没有停止。这个政权三大特色，一个就是卖国的，第二个是媚美的，第三个是拦路的，让别人不能走路就是拦路。马英九曾经来看过我，在我的书房里面，我和马英九。马英九是一个在蒋家坟前下跪的人，蒋家坟前磕头的人，是我不能够理解的。马英九亲笔写了一段故事，就说当年蒋经国接见洋报人的时候，透露了一个消息，说是中华民国要解除戒严了，要开放探亲了。马英九亲笔写的，马英九写的，马英九说亲笔译为英文，当时觉得好像有一股电流通过我的身体，我告诉自己这一刻终于来临了，我们正在改写历史。我不能接受马英九对蒋经国宣布解严，宣布开放探亲，这个反应，通电的反应。我们政治犯在监狱里面被刑求的时候，就要摇电话，就给你浑身通电，那也是像马英九一样，我们身上也经过电流。可是那个电流过来的时候，我们的眼泪会出来，鼻涕会出来，小便都会出来，大便也会出来，浑身通电的时候，我们觉得连文天祥、史可法可能都受不了。我们的通电感觉是这个样子的，跟马英九是不一样的。

    为什么我不能接受马英九的解释？大家看看我的纪录：蒋经国死前70天，开放探亲（1987年11月3日），在38年不准探亲之后；蒋经国死前179天，开始解严（1987年7月15日），在38年戒严之后。我说我不认为脚踩我40年，最后死前70天或179天才把脚放开，我还要通电歌颂他。我不能接受马英九这种做法。可是今天马英九在两岸关系的定位上面，他又变成了天之骄子，不是吗？使我想起来那句话就是，早革命不如晚革命；晚革命不如不革命；不革命不如反革命。马英九不是反革命吗？可是我们承认，我们痛苦的承认，或者政治的原因，没有是非。可是我不接受，历史上面没有是非，我是历史家啊，历史上面是有是非的。大家看历史怎么解释，马英九说今天我们要维持现状。请大家看看，在1992年，那个混蛋李登辉的文章，李登辉说，我们的目标是统一，不是现状。连李登辉都说维持现状是错误的，违反所谓的中华民国宪法的，中华民国宪法里面是要统一的，是要推动的，是动态的，绝不是维持现状。

　　所以我跟大家说，我个人宁愿接受国民党一个老贼于右任的一首诗，于右任说：不信青春唤不回，不容青史尽成灰。青春唤不回来了，我已经七十四岁了，我相信青春唤不回。可是我不容青史尽成灰，我不在乎历史上怎么解释，早革命晚革命，反革命不革命，我都不介意了。可是历史上面要纪录，他们怎么样的欺负过我们，怎么样的陷害了中国，我必须要把它说清楚。我的心态是战斗性的，大家不要以为我会做屈原，或者说我会四十九岁死掉，做殷海光呕气的，我不是这种人，我是战斗型的人。美国的开国先进，派垂克亨利他说，Give me liberty，or give me death，不自由毋宁死，给我自由或者给我死。我把它改写Give me liberty，or give me your death，你的死。为什么我死啊？为什么我做先烈啊？你去死。今天我要算这笔帐就是说，我李敖幸存下来了，我要把这笔帐算清楚，事实上我怀疑整体的意义，我未尝不怀疑，我觉得我生命，浪费在台湾太多了，我在下一盘残棋。

    我的一位女朋友叫做刘会云，她走了以后，我写这首诗给她，叫做《残棋》：不必有惊天号角，不必有动地鼓鼙。无声中，我们作战，在泥里，一片春泥。哪怕是好花堕水，哪怕是落红成离。只相信此心一念，一念里多少凄迷。明知你――你将远走，明知我――我志不移，明知他――灰飞烟灭，也要下这盘残棋。我明知道蒋介石跟国民党的这个政权，会灰飞烟灭。可是我觉得，我在台湾六十年来，还是要不得已的花了很多的时间去下这盘残棋。我今天回想起来，六十年来，我的确花了太多的时间，去下这盘残棋，我不无悔恨，我认为是我的错误。可是我没办法，当孙悟空跟二郎神作战的时候，最后碰到二郎神的狗来咬他的时候，他也只好花很多时间，去打二郎神的狗，不是吗？

    我高了他，他矮了我，我站在台湾铁路的最高点，海拔四百零二。我提升了台湾，可是台湾矮化了我。因为我跟它发生了牵连，请看祖国出版我的书，李敖写的书，上面说台湾李敖。为什么我们不说湖南毛泽东？为什么我们不说安徽胡锦涛？为什么要说台湾李敖？因为对祖国而言，台湾跟我发生了密切的牵连，我感到把我看小了。可是有一点，我始终把它发扬光大的，就是爱国。为什么要爱国？从古代希腊的哲学家就说，我们要做世界公民不是吗？这是个好的理想，可是做不到，真正要做世界公民的人在联合国门口会饿死。所以我们才知道，爱国对我们的重要。台湾有它的爱国者，当我走到被蒋介石枪毙的陈仪将军的坟前，我就觉得他是台湾的爱国者，两个将军，一个是张学良将军，一个是陈仪将军。陈仪死前不久，写诗给他的外甥说：痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。最后他因为爱国，在台湾牺牲了。可是时代终于在改变，新一代的爱国者，会用新一代的方法来爱国，新一代也有他们的爱国方式，我们先从高金素梅看起。

　　高金素梅：在“立法院”，他就好像一个孤鸟，一个人，他完全不受政治的妥协，他想讲什么，他想做什么，他认为是对的就会去做。那例如我当时要到日本去，然后要带大概将近一百个原住民的族人同胞到靖国神社去抗议，台湾政府当局，并没有给我任何的支持跟帮忙跟资助。当时李敖大哥就跳出来了，他就是用实际的行动，送了我美金，然后呢，那也是我们到靖国神社的第一笔的款项。所以事实上，我们在媒体上看到犀利的李敖，跟他私底下是完全不同的。他在私底下非常具有爱心，非常浪漫，非常绅士，非常幽默，非常风趣，无论如何，我觉得他真是一个非常优秀的男人。那如果他没有结婚，或者是如果他还想要有新的恋情，其实李敖大哥是我第一个选择的对象。

    我那么迷人吗？我没有这个信心。可是当我看到我三十多岁的照片的时候，我发现我也曾经年轻过，我也曾经刘德华过。新一代的爱国者，不单是高金素梅，用他们美丽的方法来表现，也有我的儿子李戡，他也在表现。我儿子小的时候，这么可爱的照片。然后他现在高中二年级，他在2008年奥运的期间，他写一篇文章把美国人臭骂一顿，这是我儿子的文章《美国人给我闭嘴》，李戡写的。所以他这篇文章写得非常的有趣，可以看到新一代的爱国者用他们的方法来表达爱国。我在台湾不单是出书，不单是办杂志，还办过报纸，一个人的报纸，我的报纸叫做《求是报》，前后办了近半年。这是我的报社，我的两个朋友孟绝子、胡基峻帮我一起编，始终其事的是胡基峻。这个报纸里面，凡是有爱国的部分，我都特别加强，好比说我下的标题骂达赖喇嘛的西藏，我说：农奴社会，处处是罪，挖眼砍耳，百姓心碎。我的好朋友潘毓刚博士写文章来，他说：西藏没有人权问题，只有神权问题；没有宗教问题，只有迷信问题。这是潘毓刚写的，这是潘毓刚的大作《教皇信上帝吗？》。他是一个非常优秀的学者，我的好朋友潘毓刚。这个局面告诉我们，我们这个时代的人，有用我们新一代的方法去爱国，这个方法对我们是很重要的，我们不是做烈士就算了，我们要达到我们的目的。

    所以我发现我在人生里面，目的对我多么重要，可是手段对我更重要。手段是什么？手段就是过程。我给大家看一个资料，大家看这个人，他的名字叫做刘泰英，他是台中一中的学生，比我小一班，他是我父亲很喜欢的一个学生。后来这个人呢，做了国民党的大掌柜，替国民党敛财，现在是关在牢里。十年以前我告了他，他请我吃饭问我，他说李敖兄，你为什么要告我，我是你的老同学？我说因为我五十年，没有看到你鬼影，而这五十年来你替国民党做狗，所以我就要告你。刘泰英跟我说，你告不成我的，法院是我们国民党开的，你怎么告得成我？我说我知道我告不成你，可是我的目的，跟我的过程不一样，目的我知道告不成你，你会判无罪，可是过程我会赢。他说什么叫过程你会赢？我说你等着看好了。结果开庭了，开庭以后呢，他来了，被告刘泰英来了，我没有出席，没有出现，他问法官，为什么原告李敖没有来？法官说李敖开刀，在医院里开刀，他请假是很合法的合理的，所以今天不开庭，刘泰英很生气的就回去了。第二次开庭的时候，他又来了，我又没有出现。他问法官，为什么李敖原告不出庭？法官跟他说，李敖他妈妈死了，妈妈死了，他请假是很合理的很合法的，刘泰英又很生气的又走了。第三次又开庭，我又没有来，什么理由扯不清了，他很生气的走出来，碰到一个精神有问题的人，爬到他的汽车上面去，抓住他的汽车的雨刷不肯下来，刘泰英气得要死，用汽车甩这个人也甩不下来。从此以后啊，我们不是迷信的说法，刘泰英就开始倒霉，一路倒霉到今天，坐在牢里。我还送书给他，老朋友嘛，老同学嘛！这就是过程的重要，我在过程里面困扰了你，结果你会无罪，可是过程我会赢。

　　过程那么重要吗？你去看看英国那个贝克汉姆，那个足球明星，你要看他整个的踢足球的表演对不对？如果我说你不要看电视了，明天我告诉你，贝克汉姆这一队赢了输了，我告诉你，你肯不肯，你不肯。因为看电视的这段过程，相当地重要，大家懂我的意思吗？我李敖认为，当目标远在天边的时候，过程对我们就更重要了；目的远在天边的时候，手段对我们就更重要了。讲这话是哲学家讲的话，真的参悟了人间的道理，才知道过程是多么重要。所以我才玩过程的，可是过程的重要更证明了，我们要很细腻的去完成我们的使命，需要很细腻的过程不是吗？为什么要细腻的过程？因为粗糙的方法打败不了敌人，不能完成你的真正的使命，所以我们要有方法，还要有主张。我那么喜欢打官司，法官被告被我列举了一千五百个人，我写一本书这么厚，叫做《你不知道的司法黑暗》。法院是国民党开的，你不会赢为什么还要告？万一我告赢了，证明了我的理论正确；万一我告输了，证明了一个新的证据，新的案件，证明了司法多么黑暗，司法黑暗是要有纪录的。所以我告诉大家，我们要有方法去突破这个困境，可是很不幸地，我们会付代价，就是我花了很多的时间，在这些事情上面。我又难免有所懊悔，我能够安慰我自己的方法，就是我只是用台湾做个例子，用台湾做个样板，我真正的目标是全中国的，甚至是全世界的，就是告诉大家，我们要争取正义，要去爱国，争取正义和爱国，争取人权和司法，是需要有方法的。这个方法就是很细腻的法律程序，很细腻的诉讼程序，很细腻的求真理，发掘真理的程序，而这个程序，我在六十年来，被我发挥的淋漓尽致。请告诉大家，我们不要做笨蛋，我们要有方法，去完成我们的目标和使命。

　　当宋朝的苏东坡陷身海南岛的时候，他有所感慨。当现代的李敖陷身在台湾岛的时候，有没有感慨呢？我在台湾岛上，英国的诗人约翰敦他有一段有名的诗，大意是说人和领土跟岛有密切的关系，当土地被海水冲走一部分的时候，大陆就会少掉一部分。有人死掉了，你以为他死了，丧钟在敲，你以为在敲他，事实上那个丧钟也在为你敲。美国的文学家海明威把约翰敦这句诗最后一句For Whom The Bell Tolls把它做为书名，就变成海明威的一部名著，叫做《战地钟声》。我把约翰敦这个诗在牢里把它翻出来，请大家看看，我能够押韵，并且翻得多么好：“没有人能自全，没有人是孤岛，每人都是大陆的一片，要为本土应卯。哪便是一块土地，哪便是一方海角，哪便是一座庄园，不论是你的，还是朋友的。一旦海水冲走，欧洲就要变小，任何人的死亡，都是我的减少，做为人类的一员，我与生灵共老，丧钟在为谁敲，我本茫然不晓，不为幽明永隔，它正为你哀悼。”请注意我的中文，现在我们看看余光中的翻译，余光中翻译说：“没有人是一个岛，自给自足；每个人都是大陆的一部分，整体的一片段。如果一块土地被冲走，正如冲走了你朋友的田庄或是你自己的田庄，不论谁死了，我都受损，因为我和人类息息相关。”请大家看看，这叫中文吗？这叫诗吗？李敖的翻译跟余光中的翻译一比较，高下立刻就分出来了。

    可是这位余光中，当年我在《文星》时代跟着我们后面写诗的，他公开发表谈话。当年他说，我不会歌颂国民党，但一定反对共产党。看到没有，反对了半天。今天我们看到了他对共产党的态度了。又应了那句话，适合马英九的“早革命不如晚革命，晚革命不如不革命，不革命不如反革命。”我们觉得是很可耻的，可是这个例子告诉我们，我李敖要做什么、未来的李敖要做什么？我觉得用我这么好的中文，我要使中文发扬光大。中国文字是一个源远流长的文字，在世界上面，它受到一个语言的压迫，就是英文。英文当年是一个欧洲德国一方的方言，后来变成英文。在十五六世纪，英国人国会开会讲法文，教堂传道讲法文，大家吵架讲法文，为什么呢？英文不行，后来经过几个世纪的努力，英文现在窜起来了，变成今天的强势语言。我们中文本来有这样强势的，大家说中文难学，错了！当电脑出现了以后，一个字一个音的中文跟文字结合起来、跟电脑结合起来，反倒是一个现代的强势语言。并且中文文法非常简单，经过李敖这种大师级的人推动中文，使中文世界化、使中文电脑化，就是我未来的一个作业，也是我的抱负。不过推出这种中文，一定要是好的中文，如果推出来余光中这种烂中文，就不是我们的目的了。所以什么是好的中文，由李敖来确定。

　　我们再看看整个的李敖的在十年以前的著作，大家看看，我十年以前的著作，就排成一排就四十本了，《李敖大全集》，我今后的著作要以我过去没有做的事情为主。我过去写的著作，登峰造极的就是这本去年四月二十五号出版的《虚拟的十七岁》，我这里面还特别写了一段话，我说：快速写完这本书，为了刘长乐。为了显示给这位好朋友，李敖逃出凤凰电视，2007到2008做了些什么。就写了这本小说，这是我很得意的一本小说，融合了现代的科技，不是一个墨守成规的小说。可是这个小说里面，我在写作过程里面，我有一个重要的模特儿，十七岁。我给大家看看她的照片，就是这个女孩子，十七岁。她的彩色照片请看，十七岁我的模特儿，大家再看这也是另外一张，十七岁的我的模特儿，另外一张，十七岁我的模特儿。为这本《虚拟的十七岁》，我写了一段广告词，我念一段给大家听：《虚拟的十七岁》的成功，有两个大半面，一个是“半戏剧面”，一个是“半修辞面”，除了故事奇宕、思想纵横以外，它用颠覆性的写作体例，把多种文体交错其间、穿插而过，或札记、或散文、或对白、或诗句，在在都以缤纷四出的表达方式，行云流水，不拘旧格。对写过一百多本书的李敖说来，它也是创意性、革命性的著作。性好革命的他，这回，七十开外，可革了他自己的命。他真放得开呢。入乎其内，故有低；出于其外，故有高致。读此书者，或不足以知李敖，但应自知喜得秘籍奇珍之乐，所费区区美金二十元，太值得了。

    为什么我这样子讲？因为我真的忧虑好的中文会埋没。我有很多专家的一面被人家忽略了。我是一个版本方面专家，对基督教的圣经中文版本，我是专家。我们现在看到的新旧约全书，为什么它的句子，字里行间那么别扭，为什么？因为它是外国传教士写的中文，这是老的版本的新旧约全书的《创世纪》，你们大家没见过线装本的。这些不好的中文流传下来，能不能改？不能改了。原因就是它已经过千百万册流传。我就担心有一天，像比尔・盖兹这些人用他们的制造出来的这些科技，把烂的中文、新旧约全书式的中文、余光中式的中文修进了他们的晶片里面去，芯片里面去，完蛋了！中文再也改不回来了。我忧虑这一点，所以我觉得我有使命来抢救中文，用李大师的这么好的中文程度，给中文立下典范来抢救中文。这是我今后所要做的重要事件之一。我特别告诉大家。我的好朋友大陆画家冉茂芹在台湾画了一幅画，叫做《马偕夜诊图》。写马偕医师在台湾拔了三万颗牙，最后死掉了。台湾对我而言不是三万颗牙的问题，它对我太小了，我请冉茂芹大画家给我画了一张像，画了一张像，让大家看看大陆型的大画家，在他们眼里李敖的造型。我告诉各位，我将来会用我渊博的中文知识给中文定位，将来如果有最好的中文流传永远，那就是我的功劳。我一点都不谦虚，毕竟我是一两千万字的作者，我是一个中文上的行家。我能够写出好的中文，并且能够把英文诗翻成好的中文，某种程度的我还要修改英文，不是吗？“Give me liberty or give me your death，不自由你去死”，这不就是我的翻译吗？

　　我生在1935年，今年七十四岁，我有幸除了写文章以外，玩到了现代的传播媒体，就是电视。过去胡适、鲁迅他们这些人都没有机会玩电视，我有机会玩到了。在台湾，过去一直被国民党控制电视，后来开放了，群雄并起。当时有一位了不起的女性周荃，她创办了“真相新闻网”，由于她的老师张煦华的推波助澜，她请我到“真相新闻网”来主持个节目《李敖笑傲江湖》。我们听听周荃的回忆。周荃：他在《李敖笑傲江湖》的时候，他在批判火力全开的。他比方说他批国民党，他可以批个几十集。他批国民党、批李登辉、批这个老蒋、小蒋，他批所有，他连批他过去的老婆都可以批几十集，他是有备而来，就是当他锁定要来去批你的时候，他有一套他的逻辑。但是他一定准备很深刻，他才有源有据地去批。

    我在“真相新闻网”前后做了一千多集的电视节目，奠下我在电视界的雄风，周荃因此倾家荡产。我直到今天还感念周荃。在公元2000年，我曾经参加了所谓的台湾“总统”选举，选举伪“总统”。开票那天我得到个讯息，那个时候我的小儿子李戡，他跟我在一起看开票。他发现别人的票都比他爸爸多，他越看越气，于是乎他忽然拿出张纸、拿了个原子笔，就写下一行字，我把它保存到今天。大家看看：他写宋，宋楚瑜0票；连，连战0票；许，许信良0票；陈，陈水扁0票；李，他爸爸，是354378943。换句话呢，我已经三亿多票了，这是小孩子的一个有趣的反应，可是他给我一个启示，上亿的人口在什么地方啊？在海峡对岸，在中国大陆，在我的祖国所在的地方。真应该我的市场、我的影响力不是在台湾岛上，而是在海峡对岸。我儿子还画了一幅画，当时画的，你看看，他还是万人拥护，他爸爸像海盗一样站在这里。我们可以看到小孩子的那一面。现在我的儿子长大了，我们在画面里面可以看到他高中二年级的一个优秀的学生。后来我的好朋友王祥基，他在香港谈判，终于有一个人使我能够脱离台湾的电视界，能够进军祖国了。所以在2004年3月7号出的消息就是，李敖加盟凤凰电视，节目明天首播，谈论台湾大选。这是2004年3月7号的报纸，请大家注意，大陆极力要看到，台湾三月二十号开票选举结果，所以在三月八号，我在凤凰电视就开播了。同时我接受我的好朋友，邱立本《亚洲周刊》的访问。我预言，“李敖预测选情，陈水扁可能险胜”，我预测怎么样？这么准确，能够预测陈水扁可能险胜，结果就发生了两颗子弹的案子，果然他险胜。证明什么？证明我对台湾的了解超乎常人。

　　什么人使我能够继周荃对我的支撑以后，到了祖国大陆来散播我的言论？就是刘长乐。刘长乐把我推到了祖国、推到了东南亚、推到了亚洲、推到了欧洲美洲、推到了全世界，到今天我还是非常感念刘长乐。后来刘长乐又发生奇想，拉我去大陆走一走，我跟他说我怕坐飞机，我不去。刘长乐说没有关系，我搞一艘爱之船到基隆来接你，你坐船到香港，然后从香港搭火车直上北京，你总赖不掉了吧。我说好吧，我坐飞机。坐飞机以后，人家问我怎么样克服的？我说我一上飞机就锁定一个漂亮的空中小姐，万一这个飞机有什么三长两短，我立刻就抱住这个漂亮的空中小姐，一起同归于尽，跟美女一起死了也好嘛！人家就问我说，到时候三长两短发生的时候，你抱这个美女还来得及吗？我的答案是说抱美女还来得及，可是脱衣服是来不及了。我跟刘长乐在飞机上面，他来跟我讲悄悄话，节目做下来，我给刘长乐写了一首诗，他到今天还没有看到，公布给大家看《戏赠刘长乐》：此处不养爷，自有养爷处；处处不养爷，爷去投八路（这是当年共产党的代号叫八路）。八路怕养爷，爷是钉子户；锵锵一人行，专说不不不。刘长乐为了把我的节目推出，我后来才知道，他吃尽了苦头。我们看两张画面，这是圣保罗，这是李敖，圣保罗学问太大，使自己发疯；李敖学问太大，使观众发疯。这是做节目的效果。毕竟刘长乐使我能够生还故国，像当年明末清初顾炎武所写的诗：“远路不须愁日暮，老年终自望河清”。

　　在河清之时，我终于回到了祖国。我的一个女朋友，就是这个漂亮的女人，她是苏州人，后来回到了苏州，她写了一篇文章叫做《江南没有春天》，一开始是说母亲你骗了我，我在你怀里听你讲到了家乡的美好、苏州的美好，怎么回去以后不是那个样子呢？你骗了我。她的母亲没有骗她，为什么呢？因为祖国的发展不再是那种诗情画意了，祖国的发展是国富民强。所以我回到大陆的时候，我就公开召开记者说：我不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。就是我不是用的那种乡愁的眼光来看我的祖国，那样子太不健康了。这是我和刘长乐，刘长乐请我回祖国，我就回去了。广东话说不是猛龙不过江，我是猛龙我回来了。这个节目从2004年3月8号首播，到2006年12月29号最后一集，一共播了729集，播了两年九个月零二十一天。我和刘长乐，为什么我不再播出了？为什么我从凤凰电视逃出来？重要的原因是说我不愿意使刘长乐为我受了太多的委屈。我的好朋友大导演李翰祥，他在大陆拍片的时候受尽了招待，他偷偷写日记，写了一行的日记，说是梦里不知身是客。大陆对我这么好，可是没想到他们把我当客人。我的好朋友黄三，三天以前死掉了，黄胜常，他跟我说做共产党的客人，不是坏事。我的好朋友陈平景，真的做到了周恩来，周总理的客人。可是我必须说我不要做客人，大陆祖国也是我的，我不要做客人。我想到了当时我在大陆演讲完以后，由大陆的李维一先生，他对记者讲说我们跟李敖先生的关系是“求同存异”。当时我提出异议，我是外国人吗？怎么拿对美国总统尼克松的标准来看我呢？我跟你们有什么异呢？我跟你们是同而没有异，我跟你们没有异，我是典型的中国人。

　　今天是2009年6月12号，我做这个专题是从5月12号做起，已经做了一个月了。为什么我要做它？因为我离开了凤凰电视以后，有人在怀念我。我告诉大家，我所以主动的不再做节目，是因为我觉得，我的祖国有些人认为我太老了，话太多了。我的一位好朋友，叫做万伯翱，他到台湾来，送了个砚台给我，说他爸爸送给我的。我说你爸爸不就是那个文革时候，那个群丑图里面的那个抬轿子的那个万里先生吗？万伯翱说是啊！我说你知不知道，这个群丑图里面还有我李敖。他说怎么有李敖呢？我说你看最下面，群丑图里面有个，你看到没有，“反对鲁迅”，反对鲁迅是文革的罪名之一。我在大陆不再做我的节目，我自己知道，原来我谈到鲁迅都发生了困难，原来有的人还用文革的罪名“反对鲁迅”来抵制我。我觉得很好笑，我想到当年的许景澄，他做过五个国家的大使，清朝了不起的一个人物。在义和团的罪状之下，说他里通外国，把他杀掉了。里通外国不是在文革时候有的罪名吗？难道文革的时候用到了清朝的罪名？可是现在呢，居然我被误会成反对鲁迅。当然反对的也不只鲁迅的一个人，这个事情令我觉得我跟祖国还有一段距离。当年清朝的学者俞正燮，他很了不起地发表言论，他说我们中国人跟外国人生理结构不一样，中国人肺六叶，洋人四叶；心七窍，洋人四窍；中国人的肝在左边、洋人的肝在右边；中国人的睾丸有两粒，外国人的睾丸有四颗。俞正燮死在鸦片战争那一年，1840年。1840年，中国发生了一个现象，就是我们的敌人来了。大家看看我的照片，万里长城照片里面是清朝人，看到没有，小小辫子的清朝人。这个照片多么珍贵。为什么盖了万里长城？登上长城是好汉，可是盖了长城，我认为不是好汉。为什么呢？因为长城盖出来，是防止别人、非我族类来侵略我们。可是到1840年出现的时候，发现真正的我们的敌人是白种人，并不是长城外面的人，长城外面跟我们是一家人啊。我们从此才知道，长城拦错了人，真正的敌人是白种人。

　　这一次为了做这个节目，我透过合法的层层的管道，最后由“外交部”给故宫博物院压力，由故宫博物院院长陪我在故客博物院里面，库藏里面，找出了当年的《南京条约》。《南京条约》当年订的时候，中国是在屈辱之下，订了《南京条约》，可是当这个《南京条约》摆在我眼前，这是我的手啊，看到了道光二十二年南京条约，看到了那行字，把香港给英国的时候，大家知道我多么的激动吗？这个条约把香港给了英国人，可是一百五十五年以后，我们收回了。按照条约我们收不回来，按照条约是新界的一部分租给英国九十九年，在九七大限的时候，到了九十九年，所以要收回。可是香港是割给英国的，可是为什么能收回呢？因为邓小平，当英国的撒切尔夫人来的时候，邓小平跟她谈判，英国人屈服了，把香港九龙都还给了中国。大家知道为什么我要赞美中国共产党吗？它带给我光荣，中国共产党最了不起的两件事情，第一件事情，他用了二十八年的时间和青春，把国民党赶走，把蒋介石赶走；第二，在毛泽东五十六岁以后，周恩来五十一岁以后，他们在中国，来建立一个新的国家。新的国家里面，他们花了四十年的时间，使中国强兵；花了三十时间，使中国富国。所以我说中国共产党，有多少令我们不满意的地方，可是它这三件事情，带给我李敖光荣。

　　可是我并不是说中国共产党，很快就跟我李敖怎么样地如鱼得水，绝对不是的。可是当我看到了在今年2009年5月11号，就是我开始录这节目头一天，我家里来了个客人，她名片是孔东梅。我一看到她，我跟她说，今天你没有穿马靴。她一听以后就一愣。为什么呢？因为她知道我讲了一句行话，什么马靴啊？就是我在报纸上看到了孔东梅这张照片，孔东梅穿着马靴跟她的妈妈，她的妈妈名字叫李敏，李敏是谁？李敏就是毛泽东的女儿。换句话说，孔东梅就是毛泽东唯一的外孙女。她妈妈的妈妈就是当年大名鼎鼎的贺子珍。当年他们为了革命，他们打的是穿布鞋、打绑腿，看到没有，现在的孔东梅可以穿着马靴，一个漂漂亮亮的女孩子。孔东梅特别送给我她写的书，这就是孔东梅。我跟孔东梅说，你的外祖父毛泽东说，革命不是请客吃饭。可是我要告诉你，革命完了要请客吃饭，今天你代表的，就是真正的毛泽东所希望的那个境界的到来。最后我告诉大家，我在台湾的最后的一个感觉。请大家看看那幅字。

　　今天是2009年6月12号，昨天晚上睡觉扭伤了脖子，我不能够向左看，只够能向前看，我站在一幅对联前面，对联是当年巡台使者沈葆桢，就是林则徐的女婿写的，写谁呢？写民族英雄郑成功的，对联描写他在台湾的遭遇。

　　开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界

　　极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是创格完人

　　巡台使者沈葆桢敬书

　　我觉得这一幅对联，不但写郑成功更是写李敖的，写李敖在台湾的情况。我讲给大家听，“开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界”，什么是“遗民”呢？1949年被共产党抛弃掉的中国人，不是吗？“作遗民世界”。“极一生无可如何之遇”，为什么无可如何？阴错阳差，跟蒋介石在这个岛上，活了二十六年，跟他儿子活了十三年，跟他儿子的奴才活了十二年，奴才以外的民进党的这些鬼东西又活了八年，今天又碰到马英九又一年。就是一生无可如何的遭遇。“缺憾还诸天地，是创格完人”，创什么格？创了人格和风格。中国讲三不朽，立德立言立功。台湾无功可立，可是我觉得我在立德和立言上面分别创作了人格风格，是不朽的。我是中国传统上典型的三不朽的完人，所以我说我是创格完人。为什么是完人，你们找得到这么一个独来独往的人吗？找不到。找得到一个独来独往还能活到今天，还能够神气活现的、快快乐乐的、充满战斗力的在活着的一个人吗？你们找不到。可是现在你们终于看到了，他就在你们眼前。创格完人李敖，就在你们眼前。再见！

　　此文字由李敖影音E书QQ群578505007群友Mr（Q：984334467）2018.4.6制作；孤笑看一线天提供李敖书籍；wjm_tcy（不自由的自由）最终修改。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

