《虽千万人，李敖往矣》目录

    《虽千万人，李敖往矣》自序
    001.2011年5月
    002.2011年6月
    003.2011年7月
    004.2011年8月
    005.2011年9月
    006.2011年10月
    007.2013年1月
    008.2013年2月
    009.2013年3月
    010.2013年4月
    011.2013年5月
    012.2013年6月
    013.2013年7月
    014.2013年8月
    015.2013年9月
    016.2013年10月
    017.2013年11月
    018.2013年12月
    019.2014年1月
    020.2014年2月
    021.2014年3月
    022.2014年4月
    023.2014年5月
    024.2014年6月
    025.2014年7月
    026.2014年8月
    027.2014年9月
    028.2014年10月
    029.2014年11月
    030.2014年12月
    031.2015年1月
    032.2015年2月
    033.2015年3月
    034.2015年4月
    035.2015年5月
    036.2015年6月
    037.2015年7月
    038.2015年8月
    039.2015年9月
    040.2015年10月
    041.2015年11月
    042.2016年5月
    043.2016年6月
    044.2016年7月
    045.2016年8月
    046.2016年9月
    047.2016年10月
    048.2016年11月
    049.2016年12月
    050.2017年1月
    051.2017年2月
    052.2017年3月
    053.2017年4月
    054.开微博的缘由
    055.20110818李敖微访谈
    056.李敖遗嘱

    wjm_tcy注：此书主体为《虽千万人，李敖往矣》，其次增加微博与FACEBOOK，尤其是从2015年3月1日是出此书之后所发，外加《开微博的缘由》、《20110818李敖微访谈》、《李敖遗嘱》三文。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

《虽千万人，李敖往矣》自序

    55年来，我的文字受海峡两岸各路人马封杀追杀夹杀，已经江湖寥落。4年前，李戡点化我：微博管道尚有零星透气可能，只是每则限140字，要很短。在赖岳忠帮凶下，我自寻短见，每晚8点20分由小屯翻成简体字，直奔祖国，如今已经粉丝千万了。决定出版《虽千万人，李敖往矣》足本一书，欢庆80岁。

    我在“哈永畎健笨笔就预告：写成局面，会在岛上出一没删的完整版，将来随我魂归祖国。现在完整版兑现了，必然同我其他许多书一样，封杀在国门之外。我羡慕伏尔泰，他跟法国纠缠了一辈子，但在80之年，得以漫卷诗书、荣返巴黎。240年了，祖国还在拦截，杀气不脱。80又怎样？你越老越坏！

    80岁是一霸，倚老卖老、表情夷然，不承认别人有资格可以审查我。什么国民党、什么共产党，都一样。80年的学问就像昆仑山，万峰奔走、气冲云端。你们算老几？居然要审查我的精神文明？最有趣的对比是：审查精神文明的人，最后都精神不济了。80岁的却龟龄不倒，既非国民党，也非共产党。

    虽然疙疙瘩瘩，总算网开一面别开生面，每天一则，写了30个月，除了2012全年缺货外，旦旦而伐，迄未小休。从没想到每天用140字长话短说，并且运用自如，这可算是李敖的一种新文体、一种被李敖写得神龙活现的新文体。“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声”，明朝诗里的血色黄昏，正在此也。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2011年5月

    2011年5月17日

    拿牛刀的来了

    古人“误落尘网中”，仿佛预见了网中有尘。我认识一位可爱的女人叫“徐开尘”，她的名字真好。尘是可以开的。现在天下大乱了，阿猫阿狗都会舞文弄墨了，康熙都低级趣味了。好吧，如凯撒所说：Veni, vidi, vici.我来了、我看见了、我征服了。不是写140个字吗？拿牛刀的来了。

    “第一自由”是什么？ 

    言论自由本来就是我们最原始的坚持，本来就是一种“优先的自由”（Preferred liberty）、一种“第一自由”（The First Freedom），美国宪法第一修正案就开宗明义国会不得制定任何剥夺它的法律，内行人知道“第一自由”的重要。至于出版自由跟不上，不必气，人民的花样多得很，人民有网路啊，还有电子书呢。

    共产党盯上了

    晓娥来电说：继你的《阳痿美国》不能出版后，《大江大海骗了你》、《第73烈士》两书都有阻力了。我笑着告诉她：国民党查禁我的书，查禁到第96本，国民党垮了。今天由共产党接力了，超过100本了。我青年中年时候，国民党揪着我不放；如今老了，又被共产党盯上了，多妙啊！

    盗印万岁 

    国民党禁书采“追惩制”，书印出来就查禁；共产党采“预审制”，书没印出来就查禁。看来后者比较人道，干脆胎死腹中，免得你枉花印刷费。但前者却可成全盗版商。国民党封杀我14年，盗印满天下，人在牢中却盛名不衰。若采“预审制”扼杀了书种子，盗印就难了。盗印万岁。 

    啼笑皆非

    别怪禁阁下的书吧，大陆每年出新书18万册，哪能本本预审？看来只是预审特定的对象而已。阁下不幸被列管耳。共产党一边禁书一边也礼遇阁下，开国60年发行邮票，竟专门为阁下殊荣一组，把阁下大头照与五星旗并列，共产党太可爱了，它使你哭笑不得；我也可爱，我使它啼笑皆非。

    仓颉都要哭起来

    140字是那么好写的！当你没有知识、没有想像、没有才气、没有中文水准，你的140啊，狗屎而已。你写的全是鸡毛蒜皮，你暴殄了文字，仓颉都要哭起来。仓颉造字，因破天机而鬼神下泪，如今天上掉下狗屎来，轮到仓颉下泪了。欧阳修说“君才自与鬼神斗”，但狗屎除外。

    狭巷短兵

    每条140字，像什么？像狭巷短兵。明朝人的诗：“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。”我被逼入狭巷，只好短兵相接。140字，高人写来，是庆功宴；俗人写来，是暴露狂。中文何辜，竟被人糟蹋，我短兵而至，也算功德一件，诸公变诸公滚滚，不亦快哉！

    不是浅薄的打屁

    暴露狂（exhibitionism）的地方有三：小巷里、舞台上、网站内。上网本该自我表现些真格的、深度的、明辨是非的、有人道关怀与正义标准的议题，而不是浅薄的打屁。不幸的是，以演艺人员为主的男女，他们盘踞了网站，整天自我表现暴露狂，像猢s撅起红屁股，太讨厌了！太讨厌了！

    俗人来杀风景了

    文章本是雅人的深致，古今中外皆如此。现在俗人来杀风景了，就算雅俗共赏吧，也得有点雅才成。贾宝玉对俗人装雅，曾有“何其太雅”之叹，无奈之中，宁从俗也不要装雅。高倡文学革命者声言“不避俗语俗字”，但《红楼梦》用鸡巴两字他们都不敢用，所谓从俗，牛露！

    请先查禁《红楼梦》

    如果大人先生或卫道之士因为出现“鸡巴”二字而要查禁什么，请先查禁《红楼梦》。《红楼梦》中国古典文学名著也。书中第二十八回“蒋玉菡情赠茜香罗，薛宝钗羞笼红麝串”，就有“一根鸡巴往里戳”的句子，要不要先查禁《红楼梦》呢？记得当年许世友大将的确下令不准看《红楼梦》，后来不了了之了，因为毛主席不以为然。

    刘家昌的感叹

    四十年前，在厕所里，刘家昌一边小便，一边低头念念有词。他说：“鸡巴呀！老子一切辛苦，他妈的都是为了你！”我听了大笑。我说：“鸡巴其实是一条大丈夫。能屈能伸、能软能硬、能软硬兼施、能软中带硬。我生平最崇拜的，就是我这条大鸡巴。虽然给自己惹来许多苦恼，但都值得啊！”

    谈鸡巴得有学问

    谈鸡巴得有学问。柏杨说汉武帝割了司马迁鸡巴，是“割呕实邸薄Ｆ涫蛋匮畈恢道，司马迁被判的是死刑，汉朝死刑犯可以要求割小头以保大头，这种免死，叫做“赎刑”。柏杨说汉武帝“指定割掉生殖器”全是胡扯。汉武帝才不管这种闲事呢。而是依法可让死刑犯选择，司马迁就割徘笊了。

    司马迁

    司马迁是伟大的史学家，在《史记》的字里行间，他写出了历史，也写出了正义。他并没有因为遭受牢狱之灾，就吓破胆、不敢借古讽今了，在他笔下，“当今圣上”被他遗臭万年。《史记》这部书，在他生前未能流传，是他死后由他外孙杨恽流传起来的。专制帝王都挡不住《史记》，何况今朝。

    国民党的假民主

    国民党的形成，前期来自“帮会式”、后期来自“列宁式”，它注定创造不出民主政治。你可以买通美国政客与媒体，说你是“民主之岛”、说你有“民主先生”，但事实上你只是本土列宁，小一号的列宁。至于民进党，它是国民党失败了的体外射精，自以为避了孕，其实早已珠胎暗结。民主政治都是假的。

    如果李光耀生在中国

    88岁的李光耀宣布退出旧内阁了。46年的叱吒风云，自此告一终点。多么杰出的人！但他的杰出，只能发挥在一个707平方公里的小岛上，他虽然使一个渔港小岛光芒万丈，但毕竟是小岛。如果能有更大的空间让他发挥，将是什么局面？如果他生在中国，历史怎么写啊？

    大材小用了英雄

    如果一九三一年，康斯坦希诺（Mario Constasino）的车子撞死了邱吉尔；如果一九三三年，桑格诺（Giuseppe Zangara）的子弹打死了罗斯福，后来的历史会一样吗？当然有造时势的英雄。美中不足的是，英雄造了时势，但那时势，却大材小用了英雄。评价英雄，请别忘了空间。

    踢二郎神的狗

    你杀的不只诸公，还有市井小民，没错，我杀得兴起，不分大小、不分男女、不分首从。孙悟空不是一边打二郎神，一边还得踢二郎神的狗吗？王尔德说A man cannot be too careful in the choice of his enemies. 看来被咬得不耐烦了而说出此言。但他呕气，短命死了，我却快乐如GBS，比他多活48岁。

    杜重远 

    我生那年，1935年，杜重远在《新生周刊》发表《闲话皇帝》一文，日本驻沪总领事以“侮辱天皇”为口实，要求国民党亲日政府法办，国民党法院判了杜重远一年两个月，同时查封了媒体《新生周刊》。想不到吧？76年后，2011年，王伟忠之流却利用媒体“全民最大党”，向日本天皇道歉了，多丢脸啊！

    “侮辱天皇”？

    王伟忠之流在媒体“全民最大党”上，演了日本天皇，立刻被日本人和亲日派指责“侮辱天皇”，王伟忠之流不敢据理抗争，立刻道歉。给人印象是一个人一个电视节目的普通道歉行为吗？当然不是！是台湾岛上的人向日本道歉、向日本天皇道歉，丧权辱国、丢人现眼，把我们的脸给丢光了。

    怕日本人不舒服？ 

    对日本的道歉声明说：“制作单位表演这段内容的本意，是想以温馨幽默的方式呈现天皇与皇后善良亲民的一面”，但却事与愿违、马屁拍错，“造成部分日本朋友之误解及不舒服”，“伤害了日本朋友的情感，我们深刻反省也郑重道歉。”看到了吧？歉是这样低声下气的道的，多么有骨气的台湾人呀！

    “传达天皇皇后亲民一面”？ 

    新闻报导：“中天得知后，第一时间请‘最大党’大家长王伟忠发函给日本，并将日文、中文两个版本的道歉信贴在两国各大网站致意。”妙的是，王伟忠之流说：本“是以幽默手法传达天皇皇后亲民一面”的，本“要传达的是温馨与慰问”的，但是马屁却惹来马脚，于是，台湾人屈服了。

    沦落到被日本人干涉 

    令人不解的是，台湾岛上的电视节目，怎么会沦落到被日本人干涉？这跟当年日本人对杜重远和媒体《新生周刊》的干涉有何不同？《广播电视法》第21条明定：不得“损害国家利益或民族尊严”，王伟忠之流既然志在“传达天皇皇后亲民一面”，却以向日本人道歉自侮自贱，是何道理？

    低三下四的道歉 

    王伟忠之流向日本人低三下四的道歉，是在“日本网友大骂‘台湾人素质低’，并扬言‘不道歉的话，日本不惜一战’！”情况下为之的，显然已达“损害国家利益或民族尊严”层级，主管单位所司何事？岂容王伟忠之流把持媒体，在日本人羞辱台湾、威胁台湾下，擅行道歉之实？

    台湾人这样贱吗？ 

    当年日本人给杜重远和媒体的罪名是“侮辱天皇，妨害邦交”，日本人可恶，但还在有邦交基础上戴你帽子。今天呢？日本人早就把你一脚踢开跟你台湾没邦交了，台湾却在自己有21万的贫户拮据下，奉献了58亿给日本救灾，如今杠上开花加上道歉，台湾人这样贱吗？台湾这样贱种吗？

    全民不要脸

    谁能想到，76年前的“侮辱天皇”事件，却在76年后重演于台湾。唯一不同的是：当年大陆的杜重远和媒体，是多么保护国家利益和民主尊严；而今日台湾呢，王伟忠之流及其媒体，却保护日本让日本人“舒服”，而让这岛上的人变成全民不要脸，难道台湾人“舒服”吗？难道主管单位瞎了眼吗？

    蔡康永出柜 

    陈文茜当年选立法委员，请我代她主持节目。我坐在主持台上，请来来宾蔡康永，三言两语，就使他招了、“出柜”了。蔡康永承认是GAY，是一种解脱。我问他过去为什么吞吞吐吐，他说他怕父亲知道会难过，足证小蔡不无孝心，他不愿使父亲发现蔡家绝后了。我说你可以AC/DC（交直流两用）呀。

    纪德种种

    法国诺贝尔文学奖得主纪德（André Gide）就是AC/DC，他一边结婚生子，一边在沙滩上搞黑人男性屁眼，当然黑人也派贤还，搞他屁眼。世衰道微啊，连阴道都式微了。纪德尝左，一度宣称自己信仰共产主义。共产主义被此公青睐，必然敬谢不敏。共产主义守正不阿，是不搞后门的。

    上帝反对同性恋

    上帝显然是反对同性恋的，他老先生若赞成，人类始祖该叫“亚当（Adam）和彼得（Peter）”，或“亚当和约翰（John）”之类，不该叫“亚当和夏娃（Eve）”了。从公然违反上帝意旨看，同性恋者是革命家，他们或她们敢革上帝的命，令人起敬。唯一遗憾是屁眼搞出屎来而已。

    李放所见

    吾弟李放（放屁的放）聪明无比、中文一流，只是流年不利，有点白虎星（jinx），每见吾人看不到的镜头。有一次他在路上看到黑狗爬到黄狗背上，大肆性交，这本司空见惯；不料黑狗喘息方定，该黄狗又爬到黑狗背上，也狗呕鼐础＠罘糯缶，走告于我，我笑毙了。

    苏东坡
 
    想到苏东坡。大苏虽是达者，但他的思想水准只是超级文人式的，最高境界止于“赤壁赋”，并没有思想家式的细腻与深入。又掺入佛、道及民间迷信，行为上搞求雨、炼丹，境界有低段出现。他的政治观点尤其旧派，比王安石差多了，真所谓“汝唯多学而识之，望道而未见也”了。大苏书法第一流，其他不够看。

    2011年5月18日

    与年轻人争胜

    苏东坡一生坎坷，原因之一是“与朝廷争胜”（跟政府抢风头），以致关到牢里。但他实际服刑只不过四个月零十二天，还赶不上我的零头。我也一生坎坷，但争胜范围，早逾大苏。迩来又“与年轻人争胜”，忽然心血来潮，写起140字的网路文学来。我多会写啊，一定把小鬼们一一打败，特此通告。

    “康熙”是你家的吗？

    多年前我写文章谈自己，用到“蒙难”字眼，蒋介石的孙子大为不满，说“蒙难”两字是专属他爷爷的，他爷爷有过“西安蒙难”。原来中文词汇是可以这样被独占的！蒋孙子的思路显然阴魂不散，居然有人不满我文中有“康熙”字眼了。“康熙”是你家的吗？你是“鞑虏”吧？

    心劳日绌、空忙一场

    康熙的儿子雍正颁行《大义觉迷录》，妄想与异己用辩论方法，令人信服。雍正死后，他的儿子乾隆偷偷查禁了自己老子的书。因为乾隆发现，被压迫者会从书里找到反面教材与讯息，他老子以帝王之尊，驳斥了半天，其实心劳日绌、空忙一场。高高在上的以为你辩论会赢人家，屁啦！

    非驴非马

    康熙显然比后代的假康熙有学问，他弄出了《康熙字典》，收了47035个字，名噪一时。但是，康熙再行也禁不住比他更行的行家寻他开心，《康熙字典》被拆穿，因为有了2588条错误。后代的假康熙更别提了，他们活像瓷器中的假“康熙窑”，虽然诸色齐备，但是非驴非马，丑毙了！

    宪法第35条

    在暨南、汕头、厦门三大学演讲，讲得“能令公怒令公喜”，比五年前在北大、清华、复旦三大学尤有过之。在大学校园内的言论自由，远超过校园外的出版自由，宪法第35条明文保障“言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”，原本不是平行的、是有先后的，我终于感受到它的次序了。 

    2011年5月19日
    
    打字之谜

    我不会电脑打字，人人皆知，这次“哈永畎健鄙贤，有人质疑是否李敖真身。答案是：文章是真的，因为别人写不出李敖这手奇文；打字是假的，第一批近30篇是我找杨宗儒律师告小S时，顺便请他助理们代打的。我只会揍人、不会打字，真糗。

    使人以为我是GAY

    人可以做行脚僧，但不能搞行脚网站，总不能手拿底稿，到处求人打字。摄影家赖岳忠提议，我既在山上，不如请个文化大学女生，坐在咖啡店，就近打字。我说还是请个漂亮男生吧，使人以为我是GAY，屁精们就不会骂我了。（戡戡判断，网上骂你老爸的，9/10是同性恋。哈哈！）

    Yeah! 

    既然开了网站，看来总得自己学会打字，方能不受制于别的男女。几年前我试学一次，打了两行，累得满头大汗。现在决心重买一部电脑，学会打字，以湔前耻，并且赶走那个GAY。除非那个GAY，漂亮得像Morte a Venezia（魂断威尼斯）中那小男生，小男生15岁，瑞典人，漂亮得足可改变你性向。Yeah!

    毕永安德森 

    德文太冗赘，变成文学亦然。汤玛斯・曼的作品，实在不敢领教，但他的《魂断威尼斯》，情痴可嘉。一个作曲家迷恋小男生毕永安德森（Bjorn Andresen），虽霍乱当前，万死不辞。病死之日，他来到海滨，目光锁在浮出海面的少年身上，赞! 

    同性恋太嚣张了 

    为什么骂我的，9/10都是GAY？因为1/10是Lesbian，我不用英文多数，因为同性恋者常常二合一，变成单数了。但我喜用大写，大写的G、大写的L，聊表我对他们她们的敬意。这票人违反了上帝的性别分类，不失为一种光着屁股的革命家，只是太嚣张了而已。

    掷诸虚牝 

    同性恋者除了杀情人杀情敌很凶外，其实很和平很胆小。彼辈不敢揭竿而起、挺身而斗，不敢革命也不敢反革命，只会株守在电脑旁边，匿名上网骂李敖而已。同性恋中很多天才，但是电脑误他、他误电脑，时间“掷诸虚牝”了，噢，也可能“掷诸虚牡”了，可别把男同志忘了。

    曾国藩是GAY吧？ 

    一定有人不懂什么是“虚牝”，韩愈诗：“可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝。”在阴为牝、在阳为牡，有所谓“牝鸡同晨”，意味母鸡报晓，抢了公鸡的歌喉。韩愈的诗，显然性别歧视，因他忘了“虚牡”，有伤男权。曾国藩诗中有“李生”之恋，老曾是GAY吧？

    随我魂归祖国 

    目前的“哈永畎健卑嘧尤缦拢豪畎绞中础⑻太小屯打字、好友赖岳忠制作后PO。其中会惹来杀身之祸的文章，由岳忠斟酌，只在岛上发给Facebook。写成1000则后，有140000字了，会在岛上出书，这一没删的完整版，将来随我魂归祖国。 

    2011年5月20日

    李戡是“将军”

    “哈永畎健钡摹伴将军”是在北京的戡戡，他是最早鼓动我玩140字的。“将军”是日本鬼子偷去的中文，含义深长，我把它抢回来用。戡戡每天电话遥控不绝，实乃真正操盘者也。在北京的小额，鼓舞我尽快起动，将来我的魂归祖国版，全靠她来埋伏。 

    李敖特藏 

    美帝打我主意，由国会图书馆（ LIBRARY OF CONGRESS）成立“李敖特藏”（Li Ao Collection），也许有一天，我把骂北京的，藏在台北；骂台北的，藏在北京；骂北京台北的，藏在华盛顿；骂华盛顿的，藏在枕头底下。我最恨美帝，我的《阳痿美国》，将在美国出版，多反讽啊！此书在大陆反倒被查禁了。

    钋 

    美帝的国会图书馆是世界第一图书馆，看中李敖，他们真有眼光、也有度量。但中央情报局（CIA）未必有度量，他们会学俄国，用居里夫人发现的“钋”（PO）毒死我，但“钋”太贵了，毒死一人，要花两亿，我打算写信给CIA，说：“妈的，别麻烦了，给我一亿，我自杀算了。”

    水獭颂

    以上四则，是清早未起，躺在木板床上仰着写的。边写边想到躺在水上吃东西的水獭（otter），浮在水上，一片逍遥。我多年在狱，睡在木板上，上了a了，其实软床对硬骨头的人不利。美帝流行了软床，“席梦思”之类，其实思梦之席，乃是铺在木板上的，软床安能思梦？ 

    达利之喜 

    西班牙大画家达利（Dali）说，他一早醒来，忽悟自己原来是达利、此身原来是我达利，就笑逐颜开，为己庆幸。你会说达利自大狂，其实只是写实而已。我一早醒来，两眼一睁，亦有达利之喜，只是睡在木板上，有点寒酸，但有板有眼，板眼中别有天地，何陋之有。

    2011年5月21日

    玩戏子
 
    现代人玩女明星，古代人玩戏子。那时代女人不准演戏，坤角由男生代演，一个个女人名字、一声声吴侬软语，但都是男的。大官钜贾颠倒阴阳，就玩上了。齐如山回忆：他虽然为梅兰芳编剧，但避免私交，因为怕人讲闲话。梅兰芳一代坤角，当年身世有难言者。

    皇上玩过的 

    旧笑话书载：一人犯法，县官下令打他板子，不料裤子脱下，此人大叫道：“这屁股可是皇上玩过的，你敢打它，就犯了欺君之罪！”县官吓到了、不敢打了，还朝这屁股磕了三个响头。这笑话彰显了屁股的地位。请相信同性恋者的屁股，一经钦点，它可使你自由。

    假同性恋 

    南北朝时北齐大臣许散愁说：“散愁自少以来，不登娈童之床、不入季女之室。”原来不搞男生屁股，竟变成自己的美德项目之一。由此反证，当时社会风气，“登娈童之床”，多么普遍。是同性恋吗？非也。只是一种假同性恋，只是将男作女搞一下而已。

    三扁不如一圆 

    当年我做预备军官时，有邻排班长鸡奸阿兵哥，经连长调查，原来此班长为了省钱，不找妓女，而就地取材，专搞男的。他的理论是：“三扁不如一圆，H屁股等于过年。”原来他有同性恋的行为，却非同性恋的同志。由此可证，同性恋者实际可能没那么多，虚有其表耳。

    2011年5月22日

    性命天道 

    《论语》记子贡说：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”《史记》记子贡说： “夫子之文章，可得闻也；夫子言天道与性命，弗可得而闻也已。”如今我不但文章可得而闻，并且性命天道也可得而闻。孔子有知，必当说：“敖之，好勇过我，有所取材。”但我的取材，不涉荒淫与迷信，古人不及也。

    日本鬼子识货 

    我写过《中国性研究》、《中国命研究》专书，日本鬼子且有日译本行世。日本鬼子写的书，曾有“禁汉译”者，我的书，本来是“禁日译”的，不料疏于防范，竟形漏网。日本鬼子识货，知道“支那人”如李敖者不简单，而“支那台湾人”却“近庙欺神”，不尽知也，其器小哉！

    关心所在 

    男人少年时关心大小、中年时关心长短、老年时关心硬软；女人少年时关心凸凹、中年时关心松紧、老年时关心深浅。人生关心所在，不论男女，每以二字得之，此“李式相对论”也。

    一位女士对我说 

    一位女士对我说：“微博只不过是社交网站，你却把它当成战场，你是76岁的唐吉柯德啊？你混进来，把人家年轻人的婆婆妈妈鸡毛蒜皮给搅乱了。”我说：“说的对，我是一头误入后花园的老虎，但既然来了，总得叼他几个才松口呀。”

    2011年5月23日

    李大师会打字了

    2011年5月22日，星期日，午后买了水货的iPad II,晚上就打4篇，很有成就感。虽然打得有点歪七扭八。我是用手写法输入的，虽然我会汉语拼音，也会注音符号，但是运用起来，还是手写法得心应手。一字一音的方块字，竟大神附体在现代科技上，化落伍为神奇，真时来运转也，快哉！

    女王哀史 

    夏威夷女王丽留卡拉妮（Liliuokalani），1891年即位，1893年被美国非法推翻。到了1898年，美国正式兼并了夏威夷，由地方议会通过，给了女王一点养老金。丽留卡拉妮是作家、也是作曲家，她最有名的一首歌是《向你道别》（Aloha Oe ,Farewell to Thee ），不幸一曲成谶，美帝压顶，她真道别故国了。 

    不要脸的《台湾关系法》 

    中美建交时，美国动手脚，追加了一部《台湾关系法》，竟可供应武器给中国的一个省，太霸道了。中国实在该来一部《夏威夷关系法》，支援被美国非法罢黜的Liliuokalani女王后裔，拥护夏威夷独立，以为回敬。至少中国该做道德上的宣示，使美国难堪。办外交，要有学问，这样才办得漂亮。

    为总参谋长进一言 

    解放军总参谋长陈炳德与美国军头会议，宣称美国《台湾关系法》乃干涉中国内政的法律，太霸道了。陈炳德的强势语言，令我们欣赏。如果他能进一步宣称：我们中国若来一部《夏威夷关系法》，也供应武器给你们的一个省（州），将心比心，你们美国会舒服吗？会接受吗？如能这样反问，该多好？ 

    2011年5月24日

    总要推移一下 

    道学家朱子有首道学诗：“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。”意思是说：时机比努力推移重要，时机对了，一切水到船开。这种哲学，殉道者和革命家等“有为主义者”是不相信的，他们要在黑夜里闪出星光。于是，世界有了文天祥，我们啊，总要推移一下！

    渔父哲学 

    《楚辞》中渔父对屈原说：“圣人不凝滞于物、而能与世推移。”“与世推移”的方法是：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”“推移”不是随波逐流，而是借力使力、是灵活的操纵、是化祸为福、是转败为功。“推移”不是被浊水打败，而是用浊水洗脚。“与世推移”是积极的。

    只爱一点点 

    多年前，我写过一首诗：“不爱那么多 ，只爱一点点，别人的爱情像海深，我的爱情浅；不爱那么多，只爱一点点，别人的爱情像天长，我的爱情短；不爱那么多，只爱一点点，别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。”24日上侯佩岑节目，她特别引进这首诗，并加认同，视为情之至境，小侯真是解人也。

    只是一声叹息

    爱情的表现不但“只爱一点点”，并且“只是一声叹息”。布雷克有首诗叫《爱情的秘密》（Love's Secret），写某甲向女友披肝沥胆诉说爱情，女友听腻了。这时一个过客（traveller）来了，他“只是一声叹息”就把女友带走了（He took her with a sigh.）多么美的表情方法啊！千言万语的，是笨蛋。

    2011年5月25日

    称呼的奥妙 

    代名词多么奥妙！你可以用I称呼自己；用Your Majesty称呼国王；用It称呼那使你头大的一切。例如For sheer cheek, you're it.（要说脸皮厚，谁也比不上阁下。）It的中文，就是“它”。中国人用这个字做代名词，是1917年以后的事，九十多年过去了，这字有了更丰富的含义，就用来称呼“青天大老爷”吧！ 

    对李敖不公道 

    小人不公道的评论李敖，说李敖勇于骂国民党，却不骂“它”。多奇怪呀，“它”却知道我骂“它”。“它”一方面礼遇李敖，如见大宾；一方面严防李敖，如遇大盗。比起那些小人来，“它”太识货了。小人却看不出来，或故意看不出来，此其所以为小人也。得了国际性大奖又怎样，你不公道，仍是小人也。 

    要它变好才是我们目标 

    唱衰中国有什么好处？中国垮了，26分之一人口（5000万）化为难民流到世界，世界垮了。我们的路只有一条，就是督促“它”变好，帮“它”、劝“它”、哄“它”、骗“它”、拱“它”、推“它”、掐“它”、捏“它”、拧“它”、胳肢“它”，使“它”变好。我们不要推翻“它”，懂得“休戚与共”的，才是真爱国者。

    2011年5月26日

    杀人手段救人心 

    “烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心。”这是清朝厉害脚色彭玉麟的人生观，这种人生观非常tough、非常剽悍，非温情主义者所能堪，但是，人间的许多大事、许多棘手的事，绝非娘娘腔如马英九者流所能竟其功，因此，我们欣赏彭玉麟，虽然此公在旧欢上、在梅花上，也娘气四溢，别提了吧。 

    惜竹不锄当路笋 

    “惜竹不锄当路笋，伐薪教}带巢枝。”为了珍惜弱小，人们有时要约束强大。反过来说，人们为了走向强大，却会无奈的牺牲弱小。宋代仁者范仲淹在“一路哭”的难局下，他宁肯选择“一家哭”、宁肯因全体而牺牲部分。在刻板的伦理学里，他会被质疑。但是，范仲淹绝不妇人之仁，他照干不误。

    让鸡知道 

    一个精神病，总以为自己是一粒米，怕鸡吃他。经医生治疗，病好了。一天中午，他满头大汗、两眼发直，又找上医生，医生一看就知道病又发了，说：你知道吗， 你是人，不是米。病人答道：我知道我是人不是米，可是鸡不知道。先知李敖一生，要告诉许多人：别紧张了，我已经让鸡知道了。

    2011年5月27日

    武器不对等了 

    楚霸王可以推翻当道，因为武器1比5，你有机会；“莫洛托夫鸡尾酒”（Molotov cocktail）可以炸毁坦克，因为武器1比10，你有机会，今天人民没有机会了，除非宫廷自己垮台或它的美国主子拆台。人民要用聪明的法子虎口余生、与虎谋皮、并且做到伏虎罗汉。对老虎是要既联合又斗争的，你别忘了！

    让我们看不起一种人 

    不说客气话，但说漂亮话；不说俏皮话，但说风凉话，让我们看不起这种人！在人海里、在网页里，我们看到太多的漂亮话和风凉话。这种人一针见血，你的血；一掷千金，你的金；他们对秦始皇一个屁也不敢放，却又漂亮又风凉的骂你，说你不骂秦始皇。在人海里、在网页里，他们永远是懦夫和小人。

    2011年5月28日

    伪君子的一个造型 

    富兰克林讲过一个故事：清教徒坐船去美洲，遇到海盗，吓得逃到船舱里，却对他们的仆人大叫：我们是清教徒、我们是爱好和平的、不打仗的，可是你们不是啊，你们上去打海盗保护我们呀！富兰克林时代的清教徒，300年后都会电脑了。海盗仍旧是独眼龙，并且是“独眼魔”（one-eyed monster）了。 

    贼秃的进步 

    秃子是很过敏的，有权的秃子更过敏，他不但不准你骂秃子，甚至不准你骂和尚，因为“指着和尚骂贼秃”，显然意在秃公。不过，千百年过去了、时代变了、生发剂也起秃回生了，秃子也变宽大了。他终于同意骂和尚不等于骂他。于是，秃子头戴假发，给了我们影射的自由。有一天他还会骂和尚呢。

    2011年5月29日

    反美经典说从头 

    “吾见其进也，未见其止也。”要看75岁的李敖多进步吗？请看他在中国台湾出版的《阳痿美国》。这部大书652页，择精语详、妙趣横生，是反对美帝的经典之作。可惜有大官人不喜欢美国阳痿。虽然阳痿二字是学术名词。几经疏通，最后蒙准改名出版。阳痿美国岂易事哉！你得先阉了自己。 

    二零一一年五月二十七日

    2011年5月27日，收到北京中信出版社印行的《审判美国》，看到版权页上印绲摹2011年5月第1次印刷”字样，不禁想到弘一法师那幕“悲欣交集”。为了这本书，多少唇舌说破了、多少良机错失了、多少成品被封杀成纸浆了。总算在折腾270天后，自阉书名、得以风行祖国了。感谢出版社的委曲求全！

    一书两名 

    同样一本书，却有两个名字：在海峡左边，叫《审判美国》；在海峡右边，叫《阳痿美国》。多妙啊！还没“审判”到美国，却先“审判”到“阳痿”！当年我做排长时候，手下的郑班长禁止他手下的小兵看一本名叫《青春花朵》的书，理由是书中有“月经”两个字！郑班长啊，做班长，真委曲了你。 

    秃子抢梳子 

    我虽然喜欢和孟夫子一样骂人，但我只是骂人，从不争权夺利，所以尚未引来杀身之祸。我一生争的是道理与是非，世俗的权与利，我不放在眼里。看到他们争权夺利，活像一群秃子在抢一把梳子，我为之大笑或窃笑（闽南话用“偷”笑，别有俗韵）。小时候在北京，看到漫画《秃秃大王》，于今为烈矣！

    2011年5月30日

    忘恩负义新解 

    忘恩是忘掉恩人；负义是对恩人倒打一耙。《自由中国》杂志被封后，聂华苓们骂胡适，说胡适鼓动雷震组党。现在胡雷之间秘件公布了，全无鼓动之事。相对的，《自由中国》能办10年，一期都没被查禁，还是胡适翼护之功。恩人生前，奉侍惟恐不谨；恩人死后，厚诬惟恐不严，聂华苓们真是小人。

    另一种勇气 

    蒋介石箝制言论自由，下雷震于狱，隔山看虎斗的人，等着胡适去探监，殊不知胡适只与雷震书信往还，从未去牢里看看。于是，说风凉话的都怪胡适不够朋友、没勇气。实际真相是：胡适不刺激蒋介石，换取了雷震在狱的优待：有弹簧床、还有冰箱呢。胡适有更大的勇气不去看雷震，浅人不知也。 

    老去一得 

    人老去，会退步，但也不无进步可寻。我找到了一项进步：年轻时，我责人甚严；年老了，我会设身处地，一件难事，如果我做不到，我不再责备他做不到；如果我不能比他做得更多，我不再责备他做得太少。当年我责备胡适不反对蒋介石，今天我知道他技巧的反对了，设身处地，我也不能比他做得更多了。

    2011年5月31日

    与爱因斯坦同死 

    爱因斯坦活了76岁零35天，2011年5月30日这天，正好是我76岁零35天，我如在这天死了，享年正与他同。但我没死，到了5月31日依然健在，显然活过他。大科学家的缺点是总要捞过界，他写信给罗斯福造原子弹，把毁灭性武器交到政客手里，贻害无穷，我们对大科学家的越界行为实在不敢领教。

    骰子上帝 

    爱因斯坦不信上帝掷骰子.（I shall never believe that God plays dice with the world.）霍金却说上帝大掷特掷。不论上帝发不发神经，所掷不过骰子，但大科学家却要掷原子弹，并内定由林白递信，却不知林白根本亲德、与罗斯福全不对盘。科学怪人对科学以外的事陌生如此，却硬要下手救世界，悲夫！ 

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2011年6月

    2011年6月1日

    时间与永恒之别 

    一位女士问犹太宗教哲学家马丁布勃（Martin Buber）：时间与永恒之别在哪里？布勃说：即使我肯花时间说给你听，你也得经过永恒去了解它。（It would take an eternity for you to comprehend it.）对先知说来，他必须有心理准备：听众可能跟不上你，他们尚在永恒中浮沉，要给他们时间来骂你。 

    追上了火车可怎么办？ 

    每当火车开过，一只癞皮狗就飞快追上去。有人问站长为什么这样？站长说：我不知道，我担心的是，万一它追上了火车，可怎么办？（What worries me is what he's going to do with it when he gets it.）这条寓言，常常使我感到我就是火车，追着骂我的，就是那只癞皮狗。我真想看它追到我。 

    2011年6月2日

    什么都反对 

    美国肯尼迪总统的老弟罗勃肯尼迪说了一句妙话：One-fifth of the people are against everything all the time.我加油加酱译之曰：世上有1/5的人，他妈的什么都反对。这位老弟被枪杀多年后，世界变了、网路出现了，这下子可好了，1/5变成2/5了，人们有了宣的摩登工具，他妈的更他妈了。 

    老二总比老三好 

    蒋介石伪政权中有一个怪国防部长，叫俞大维。他看不起伪国会，每次由副部长代他出席。国会议员问副部长为什么部长不来？副部长答道：“为什么不来，我不知道；如果大家不欢迎我，我也可以不来。”万一副部长不来了，就轮到次长来了。国会议员怕老三来，就只好接受副部长了。老二总比老三好。

    投降有甚于作战者 

    伪国防部长俞大维到金门前线，问伪司令官说：对岸匪军有多少？答：30万。再问：他们打过来，怕不怕？答：不怕。再问：他们不打过来，却投降过来呢？伪司令官答道：投降过来，要供应30万人吃住、要管30万个囚犯，我们怕死了。这故事给了我们启示：投降的敌人，有时比作战的更可怕。

    2011年6月3日

    杀他，不妨客气点
 
    二次世界大战时，英国向日本宣战，首相邱吉尔下笔声讨，人以舞文弄墨讥之。邱吉尔答道：When you have to kill a man it costs nothing to be polite.既白刃加之，施软语何伤？此奸雄之雅度也。中国文化有“诛杀”之论，“诛”就是宣布罪状。小日本其罪当诛，杀小日本前，舞文弄墨一下，也不错呀！ 

    我一拉完屎，就想到日本 

    我大便后不用纸，用自动冲洗马桶，干净爽快。我平时讨厌日本，但一拉完屎，就想到它。高级罗马人大便后用海棉、羊毛、玫瑰水（rose water），高级罗马人以外的，不论古今中外，用的却是木条、石块、树叶、枯骨，甚至厕所门框。美国直到1857年才知道用纸擦屁股，今天我的屁股，早就超英赶美了。 

    友谊式的打下来 

    二战日本投降，却还有飞机逼近美国军舰。海军上将赫尔赛（Halsey）下令：Investigate and shoot down all snoopers-not vindictively, but in a friendly sort of way.（查清楚、打下来。不是仇人相见，而是友谊式的打下来。）人生如战场，敌友之间、生死线上，你可以笑脸，但还是要开枪。 

    2011年6月4日

    69 

    坐在计程车里看书，司机突然问我几岁了？我漫应之曰：“69。”随即查觉，我明明76了，怎么说出69来？神经质的心理学家会感兴趣，从脱口而出的奇妙数字上，可以窥见李敖潜在的一面。69是什么？是颠倒的那个姿势？还是“人生七十古来稀”前的惜别？真相可能都是，7字当前，该惜别的岂只姿势？

    假虚无主义者 

    Nihilism（虚无主义），盛行于1860年代，以屠格涅夫1862年出版的《父与子》男主角为代表。虚无主义者乍看起来，万法皆空、逢愚必反，但从反叛气概中、从目空一切中、从“万事堪一笑”中，他们浪E革命，以炸弹玩掉了沙皇。至于后代的假虚无主义者，他们只会奇装异服，形似反叛、实乃狗屁也。

    2011年6月5日

    张良的复仇 

    秦国灭了韩国，韩国的张良复国无望、复仇有心，找人行刺秦始皇，失败了。他反省：不能用躁进方式去干，要结合团队。于是他支持流氓刘邦去革命。革命成功后，他复仇目的已达，飘然远引、远离了流氓集团。张良既理想又务实，清楚知道自己做什么。秦始皇的高尚敌人只是他、只有他，别人不够看。

    电影演完后 

    明星演电影就好了，电影演完后，他们宣传的大道理，都是赶时髦、作秀、出风头。法国明星BB，息影之后，玩起动物保护，养了一头母驴。恰巧邻居也好此道，养了一头公驴。一日外出，请BB代为照顾。不料公驴入室，直上母驴。BB不堪，乃操刀阉之。以保护动物始，以割掉驴胖眨明星太驴了吧？ 

    看第四遍 

    有人向福克纳（William Faulkner）抱怨：你的小说看了三遍都看不懂。福克纳说：看第四遍。这个美国文人没搞清楚：如果病在你晦涩，看第四遍也没用。有人看不懂我李敖的文字，倒不是第几遍的问题，而是中文程度的问题。你不能老是在很浅的中文里打转，要加强一下，你不能老是“人民文学”啊。 

    2011年6月6日

    欲仙欲死 

    有道是“欲仙欲死”，张爱玲之辈把它局限在男欢女爱上，太小看这四个字了。“欲仙”而不绝尘缘、“欲死”而能觅妙谛，才算化境。飞龙上天，而任人攀断流髯；美女投阁，而听凭挽断罗衣，何妨有点牵挂？但牵挂之中，有唯美、有浪漫、有将往复旋、有若亡实在。如此解读，方得达诂，浅人不知也。

    绝物论 

    孟子引齐景公的话说：“既不能令，又不受命，是绝物也。”什么是“绝物”？“绝物”就是自绝于人。这种人其实是鸵鸟，头埋沙中，不能正视现实。但他比“打不过他们，就加入他们”（If you can't lick'em, join'em.）的西方现实哲学，看来不无原则。鸵鸟拒绝同流合污，精神可嘉，至少不是风派。 

    殉 

    “贪夫殉财、烈士殉名、夸者死权、众庶冯生。”贾谊写出了这些话。人殉道的格调有高下，但只要肯殉，不论你为财而死、为名而死、为权而死，都不失殉道式的伟大。所以，你可以为单一的、甚至狭窄的目标而死，但在“型模”（pattern）上，你都已成其大。让我们顶礼殉道者，星光和萤火，一也。

    2011年6月7日

    今之灵媒刘长乐 

    661年前，82岁黄公望画成《富春山居图》。300年后，画痴吴问卿用它殉葬。侄子吴子文眼明手快，从火堆抢救缋矗已烧成两段。自此一画两分、浮沉异路。不但异路、并且异到海峡两岸。常言“文物有灵”，灵而无媒，空灵何依？361年后，幸有灵媒刘长乐妙作之合，名画两段，得以重聚。真盛事也！

    弄假夺真 

    黄公望《富春山居图》一画两分，后段“无用师卷”流入清宫，却被品“子明卷”挡住去路，乾隆皇帝硬说“子明卷”是真、“无用师卷”是假，并叫大臣题字其上，标明这是“御识”（皇上鉴定）。一经皇上拍板定案，不但以假乱真、并且以假夺真了。所幸皇上会死，名画终得归真于天下，黄公有望矣。

    亲爱的，请告诉我 

    亲爱的，请告诉我：你有更高明的方法对付秦始皇。至少我敢用真名发表意见；至少我在网站把关的极限下、偷关私渡；至少我在出版社的设限下、逆向前行；至少我在“道旁儿”的说三道四下、累死了我的马（“杀君马者道旁儿”的典故。）我不奢求鼓励，但我要求行得通的方法。亲爱的，请告诉我。

    2011年6月8日

    361年后的重聚 

    2011年6月8日，在台北故宫博物院，我终于有幸看到了361年后的重聚。重聚的是《富春山居图》，一张名画，在361年前身首异处，历经乱世、人祸、火焚、剪接，最后段落在海峡两岸博物院的一角，但是，终得千古知己使它重聚。名画有知，当“惊知己于千古”。庄子说“聚散以成”，我们终于懂了。

    重逢 

    重逢有三种：人与人的重逢、人与物的重逢、物与物的重逢。人与人的重逢，你会失落；人与物的重逢，你会惊喜；物与物的重逢，你会感叹，但感叹中有“物中无人”的客观，你会“专以物喜，不以己悲”，唐太宗坟前的“昭陵六骏”石马，被美国偷走两匹。有朝一日，原马归国，重逢之理，你就懂了。 

    2011年6月9日

    是专书，不是杂文集 

    对文字工作者说来，整天努力写作，写出来的，却是一篇篇杂文；印出来的，乃是一本本杂文集，这是不够的。尽管写的字数不少，但不是专书、也不算“一以贯之”的著作，这是不算数的。我著作等身，但直到《北京法源寺》问世，我才真正肯定我写出了专书，而以前问世的实在不够看。高兴我颠覆了自己。

    重操旧业一瞥 

    《北京法源寺》1991问世，随后忙于做电视，写作荒疏了。十年“不务正业”，只在2001年出了《上山・上山・爱》，书虽云好，产量恨少。两年后，2003，出版《红色11》，这是我最得意的剧本，可惜被埋没了。五年后，2008，出版《虚拟的17岁》，虽然曲高和寡，却是我的经典之作，世俗不知也。 

    2011年6月10日

    鹰犬聚者鸟兽散 

    从国民党对言论控制的一把抓，到一手放，我亲历了他们“鹰犬聚”后“鸟兽散”的一次历程。他们不可一世的时候，查禁了我96本书；他们大澈大悟的时候，到我家来，摇身一变，化为我的朋友。我跟北京的小额说：我没有青春再等一次了。小额笑着说：今年不准的，也许明年就准了。她真是乐观派！ 

    谁操杀书大权？ 

    国民党伪政府查禁书刊，大官人只决定禁禁禁，至于细节，却在中官人手里。中官人约我一见，递出名片，上有“张烈”二字。他说他是缪纶少将特别从政工干校请来的老师，是公事公办的。过了一阵子，他忽然来电话说：“我跟缪纶那小子吵架了，我不干了，你的书，不论写什么，我全通过了。”

    想起张烈那个人 

    当年我出狱后，伪总政治部的张烈先生对我警告：今后你李先生出书，有三点请注意：不能骂孔夫子、不能谈生殖器、不能原样重印你没有问题的旧文章，因为它们都被查禁在案了。所以，你那篇《李清照再嫁了吗？》不能重印，但改名《李易安再嫁了吗？》我们就放行了。张烈语毕，还对我会心一笑呢。

    2011年6月11日

    坟上撒尿 

    臧英年在台中一中时，高我三班。至今行年79，健康无比。我屈居76，年龄后人，健康绝不后人。两人一见面就开玩笑：“总有一天，到你坟上去小便。”前一阵子，他的同班林云死了，林云在台中一中时叫“林石”，那时还好好一个人，尚非妖僧。做妖僧后，可恶无比。真该到他坟上先来两泡尿啦！

    总该有点仙风道骨才好 

    自来做神棍的，总得有点基本条件，长相就是其中之一。做老和尚的、做老道士的，不管你多王八蛋，但在长相上，慈眉善目引伸出仙风道骨是不可少的。但妖僧林云则不然，他油呼呼的，长个屠夫脸，浑浊洋溢、淫猥袭人，真是凶僧恶道者流，居然有善男信女没有发觉，他们太缺审美眼光了。

    2011年6月12日

    电视知己 

    我跟电视结缘，归功于两位知己：周荃和刘长乐。周荃使我死吃台岛；刘长乐使我生还大陆。没有他们的慧眼与勇气，李敖只是纸上英雄；有了他们，李敖才是媒体恶。但做恶霸，自我感觉良好，知己却吃足了苦头。周荃为我倾家荡产、刘长乐为我焦头烂额，恶霸都心存感念，只是面无表情而已。

    天下没有打字的情书 

    谈情说爱的最高境界，不在谈出来说出来，而在写缋矗写纭爸缴下蘼斯”、就是情书。现代人的最大无趣是：打字进入他们的感情世界，摧毁了他们的handwriting（手写体），呈现出来的是handwringing （绝望的扭绞双手），他们不会写字了。我真看不顺眼：打字的情书是哪门子情书啊？ 

    2011年6月13日

    钢笔万岁 

    现代人的无趣可多了，其中之一是远离了钢笔。人类只有两种写字工具，笔尖可以表达出个性，就是毛笔和钢笔，其他种类的笔都不行。毛笔无复当年了，今人的毛笔字，写的不是毛笔字，而是“用带毛的笔写字”；至于钢笔字，不是不会写就是越写越丑。让我们用钢笔写4个字吧：钢笔万岁！

    至今犹忆两代笔 

    联合国追查日本鬼子蹂k慰安妇，鬼子为脱罪，愿每人送50万，“收买”被害人和解。我拿出收藏品100件义卖，得美金100万，每人分得50万，拒绝了鬼子钱。100件收藏品中，有我父亲年轻时用过的雪佛笔、我坐牢时用过的雪佛笔，两代家藏，悉作义举了。14年后的今天，我仍未忘情它们，真有欠洒脱。 

    2011年6月14日

    就在最后那一行 

    政商作业，难免要打字，其中函牍往还，打字也属常态，一信之末，加上鬼画符式的签名，便到对方手里了。不过，收到的是资讯，不是感情，更不是私情。为什么？因为只见到一小块亲笔签名，太单薄了。英国首相邱吉尔就发现了，他往往亲笔加上一行手写的问候，“点睛”了全信，就在最后那一行。

    党大员的毛病 

    党大员的毛病有三：一、说话时候，常常没幽默感；二、不说话时候，常常有“喉头异物感”；三、笑起来时候，常常皮笑肉不笑。“喉头异物感”是耳鼻喉科医生专用名词，指喉头老是感觉有东西卡在那儿，事实上，却一无所有。明明你自己神经兮兮，却“骨i在喉”、煞有介事。党大员太累了吧？

    2011年6月15日

    浮动年龄 

    我母亲活了91岁。她在50以后，就预设防线，以玄言妙语，闪烁年龄。每遇不识相者问她几岁，她的统一答案是：“你看像几岁，就几岁。”原来老太太的高寿是“浮动汇率”式的，老而弥诈、高下随之。如今我也老不堪言，每思老太太的统一答案，深感学问渊深。我的客观系于你的主观，多妙啊！

    “若即”与“若离”

    你的智慧，明知男女之情是那么脆弱、那么短暂、那么变动不居、那么死生流转，但你仍洒脱而来、飘然而去，不以世俗得失决定行止，又何尝不是情之圣者？圣者之于情，并不逃避，而是“若即”和随之而来的“若离”，来去之间，若合一契，“若即”之中，“若离”在焉。知“离”而“即”，乃圣境也。

    2011年6月16日

    长城的好汉问题
 
    毛泽东豪语“不登长城非好汉”，但在事实上，登长城的就算是好汉，盖长城的是不是好汉，却不无疑义。老祖宗们盖长城，唯一目的是挡住所谓胡人、与胡人划清界限，认为胡人是外人。殊不知这一认为根本错了，胡人根本是中国人。盖长城纵使为了战略需要，也是气量狭小的表示，“盖了长城非好汉”也。

    耳目之异 

    1946年转入美籍的英国诗人奥登（W. H. Auden）观察说：耳朵喜欢听熟悉的，听到意外的就不顺；眼睛喜欢看新奇的，看到重复的就厌烦。奥登的话，在唱歌的和写字的身上，我们会充分理解。歌手“一歌唱千回”，没人异议；写手一稿重出、一节反覆，就被追谴，这是不对的。想想“学而时习之”吧。 

    2011年6月17日

    我的理发师 

    菜市场后有陋巷，有我的理发师。每次理发300元，我另给小费100元，既平民又大方。过年时给1000元，更形慷慨。十多年前选伪总统，理发后我给了1000元。我太太奇怪，我答道：“选伪总统，安全局派了这么多黑衣保镖，站在店门口，把别的客人都吓跑了，还不该多给一点，压压惊吗？”

    马英九吃早餐 

    元旦，马英九约金溥聪去政大山坡晨跑，又吃早餐。饭后要小店开120元发票，以利报帐。老板事后抱怨说：“他们吃早餐，门口站满了安全人员保护，别的客人进不来，害得我们忙了一阵，只赚到120元。”记得三年前，金溥聪上山请我吃饭，并无小气情事，足见以120元折腾小民，马氏一人杰作也。 

    140看出你的水平 

    只不过140个字，象征的，不但是写它们的水平，也是看它们的水平。140看缥业乃平，也看出你的水平。如果写出来的总是“天气真好”“衣服真漂亮”“什么最好吃”“夜市真热闹”“小便真骚”“大便真臭”之类，看到的人，也不以为异、不以为腻，你不以为双方的水平都出了毛病吗？ 

    2011年6月18日

    “阿他马”与“钦他马”

    当年国民党扣我红帽子，但我年纪只是红卫兵，逗不上，就改扣我是台独，打入大牢。出狱前几个月，派大员我的老师吴俊才与我见面。吴俊才坦承国民党诬赖了我，但请我原谅国民党。我用日本话说：我“阿他马”（脑袋）可以原谅国民党，但“钦他马”（睾丸）很难原谅。原因无他，此身虚度耳。

    为高信疆买个坟 

    好友高信疆死后，他的太太柯元馨，在她们基督教墓园订了一块地。我对元馨和高士轩、高英轩说：“信疆在白色恐怖时代支持李敖，如今他走了，让我送他一个坟吧。”隔了一天，我就送上60万元。我向来不参加婚丧喜庆，自然也没参加高信疆的追悼会。几个月后，在阴雨中，我去坟上看了他。

    2011年6月19日

    顾炎武的检验标准 

    十七世纪的伟大知识分子顾炎武，一生不同政府合作。他对知识分子的高下，定了一个检验标准，就是你对“四海穷困”讲不讲话。你逃避不讲话，只会“诗文而已”，这是不及格的。因为“君子之为学，以明道也、以救世也”，不能明道救世，只是余什么中、余什么雨那种货色，伟大知识分子是看不起他们的。

    牛牢的大丈夫标准 

    牛牢是刘秀的朋友，有天晚上，一起读预言，上有“刘秀作天子”五个字。刘秀笑着说：怎么知道这个作天子的不是指我？大家谈谈将来的志愿吧。牛牢说：“大丈夫义不与帝王为友。”后来刘秀真的成为汉光武了，牛牢真的跟皇上断绝往来了。多了不起啊！这就是大丈夫，他就是不要同“国家领导人”做朋友！

    2011年6月20日

    有没有书被禁？ 

    有很多方法定位思想文艺方面的写作者，其中之一是：政府有没有查禁他的书？并非说一定写缃书才证明他是什么，但可说从未写出禁书的一定不是什么，至少他绝非战士。看看海峡两岸那姓余的名家吧，他们一辈子写的，悉属“尖头把戏”，此乃鲁迅骂林语堂之言，这样写，太抬举他们了吧！

    该怎么看？

    中国古代军头说：他宁肯“山头望都尉”，也不要“都尉望山头”。因为前者称王在外，后者羁縻在朝。美国豪放女梅蕙丝（Mea West）说：It's better to be looked over than overlooked.宁被看过头，也别扭过头。中西比较下，中国其看在我、主动在我；西方其看在彼、被动在我，高下两得之矣。

    “政治挂帅”好讨厌！ 

    哲学家罗素访问苏联返英，写书指出：共产党的一个毛病是：一切都要配合政治要求、一切都要由政治决定，好讨厌。罗素观察到的现象，在中文里，有了生动的描写：“政治挂帅。”而挂出来的英雄，其讨厌可想。爱默生预告所有英雄终为厌物（Every hero becomes a bore at last.）旨哉斯言！ 

    2011年6月21日

    不要一起酝酿 

    邱吉尔是大人物，行事足记，但他却不写日记。他说很多事件的形成要花许多天，留下日记，会看缒愕挠淘ゲ痪觥Ｆ涫岛芏嘈挛攀录也如此，从开始到结束，要折腾许多天，你时时刻刻追着它跑，沦为函数关系，你就上当了。新闻是记者的职业，不是我们的，跟它一起酝酿的，是闲得没事干的蠢蛋。

    “新闻屁症候群”

    我认识一位律师，家里摆了5台电视，同时收看新闻节目；我又碰到一位计程车司机，车里装了2台小电视，同步收看新闻节目。他们在干什么啊？他们比新闻局的监控官员还着迷呢。显然的，他们得了“新闻屁症候群”，他们要参与新闻事件的每一细节，不知这是浪费的。聪明人只任屁追他，绝不追屁。 

    2011年6月22日

    让新闻变历史吧 

    我第一次关进牛棚，足足5年8个月。其间4年8个月，完全禁止看报。直到最后一年，才让你看。我买来旧报的合订本，补看4年8个月的新闻，发现新闻都变成历史了。一变成历史，在历史长河中，新闻就变小了、变短了。我才觉悟：花点时间一次解决旧报新闻，倒也简单省事。让新闻变历史吧。

    建立我在绨嫔系暮Ｉ铣こ 

    我在孤岛作战，最后我打赢了。我写了上百本的书，其中96本被查禁了。最后，查禁它们的恶势力瓦解了，我伤痕累累，但大获全胜。为了进一步打败“与恶势力同穿一条裤子的势力”，我决心建立我在出版上的海上长城，用它做阿基米德（Archimedes）式的基点（one firm spot），举起祖国和地球。

    2011年6月23日

    梅塞纳斯 

    凤凰电视刘长乐主席到我家，送来友情、也送来名贵钢笔。是2011年新问世的编号艺品，梅塞纳斯（Gaius Maecenas）纪念笔。梅塞纳斯是2011年前的罗马贵族、也是一位诗人。他一生赞助文化，成绩斐然。他对诗人维吉尔（Vergil）的慷慨，就是最有名的。这支钢笔我没启用，等我死后义卖吧。 

    顾笔 

    世界流行名牌，但全世界的名牌，都不值得我一顾。只有一个例外，就是钢笔、名牌钢笔。对我说来，倒不在其名，而在有的笔尖实在好用。三国的周瑜是音乐行家，别人走了调，他回头一顾、意在不言，史称“周郎顾曲”。我是钢笔行家，往往一笔在手、四顾无人，虽周郎亦复不见而小乔走秀矣，悲夫。

    2011年6月24日

    男人恨他妈者不宜 

    不要跟一个恨他妈的男人结婚，因为他迟早会恨你妈；不要跟一个恨你妈的男人结婚，因为他迟早会恨你。你唯一的自救方法是为他生个女儿，但也未必有用，因为这个女儿迟早会恨他，而他又转过头来恨你。看来你只好先恨他，这样才生态平衡。男女互恨不失为好场面，只要双方没有妈。

    噢，我的阳光 

    我是1976年冬天第一次出狱的，那也正是文化大革命结束的时刻。文革的牢狱是牛棚，我的牢狱是没有日光的暗房。先是关在终年不见日光的所在，后来关在中午照进几块豆腐干大小的日光所在。有人说国民党的牢比共产党的好，这种人太不知阴间甘苦了。对狱底游魂说来，日光是他仅有的温暖与自由呀！

    2011年6月25日

    第二次才厉害 

    1937到1949年的世界拳击冠军乔・路易斯，一生出赛71场，嬴了68场。在没得冠军前，他在第12回合被来自德国的施梅灵（Max Schmeling）打败；但在得到冠军头衔后，他约施梅灵交手，第一回合，就把对方撂倒台上。没得冠军不厉害，得了冠军才厉害。

    不打杂碎 

    拳王乔・路易斯（Joe Louis）一次与友人外出，途遇有眼不识泰山的小子们寻衅，大家交手，唯乔・路易斯闪躲而已。他的朋友大叫老乔你为什么不打，乔・路易斯说我这一拳多值钱啊！怎么可以用来打这些杂碎。乔・路易斯虽然粗鲁不文，但不轻易动武，惜拳如金，亦高人哉！

    2011年6月26日

    破100万 

    “哈永畎健2011年5月17日开写，6月25日破100万，前后花了1个月零9天。看来“读书破万卷”以外，要“上网破百万”才够看。不过我相信：没有破万卷底子的，破百万又有什么意思呢？重量而不重质，是演艺人员的上网、是包装拉风的上网，“金玉其外，败絮其中”，是不值得一顾的。

    看点小品而已 

    我的主要思想，多收在《北京法源寺》《上山・上山・爱》《红色11》《虚拟的17岁》《阳痿美国》《大江大海骗了你》《第73烈士》等专书里，由于查禁和隔世，大家很难完整看到。看到的李敖，只是零零星星的李敖，一如你看到冰山，它只有1/8浮出水面。你看不到7/8的他，你只看点小品而已。

    2011年6月27日

    我拒绝做美国人

    或明的、或暗的，有些人去做美国人。一个有关我拒绝做美国人的故事，也许值得一提。李文（Hedy Lee）博士偶然生在纽约，按照“属地主义”的法律，她生来即有美国籍，我是她爸爸，若想变美国人，属第一优先；我的姐妹们都是美国人，属第二优先。我却都拒绝了。骂我的人做得到吗？

    许水德的名言 

    当年国民党秘书长许水德，脱口而出一句名言：“法院是国民党的。”正因为党到司法，“政治问题，司法解决。”所以法院判出来的罪名，一涉政治，便令人失笑。“李敖是台独”“李敖是背信犯”，都是捏造出来的斗臭李敖罪名。今天居然还有无知小人跟着搅臭，走狗学不会新把戏了。

    2011年6月28日

    魂兮早归来

    同栋大楼中，我住楼上，母亲回国后，为她买了楼下。2000年，母亲死的当天晚上，菲佣Rose要求上楼来睡，因为“怕老太太的魂回来。”小屯说：“中国人死了7天后，魂才回来，你今晚就怕吗？”Rose说：“菲律宾人死了3天，魂就回来了，所以怕得要早一点。”小屯笑起来，立刻同意了。

    乔太守乱点鸳鸯谱

    章回小说里《乔太守乱点鸳鸯谱》，看似乱点，其实不无湘绣中的“乱针刺绣”，看似东一针西一针，最后功成，却面面俱到。我写每则140这小玩意儿，东一笔西一笔，或开拓、或发微、或泼洒、或拾遗、或兼顾旧好、或招徕新知，自难尽如人意，但写多了、写久了，乔太守的功力就大白于天下了。

    2011年6月29日

    狗也如此 

    两年前散步，迎面来了一个矮胖老人，向我致意，原来是当年国民党秘书长许水德。是首次见面，他已大权旁落，恢复人性。他掌权时，我曾揭发他儿子和连战儿子一样，逃避兵役。他辩解说他儿子生来没有汗腺，我说：“狗也如此 。”他说“李敖不厚道”。唉！我们当兵的，对逃避兵役的，实欠厚道。

    你变成怪物啦！ 

    当年国民党查禁书刊，采取的是“预审制”。预审之下，厥有两途：一途是完全查禁；一途是代为修改、然后放行。后者看来不无宽大，但却令你哭笑不得。因为代为修改那位仁兄，程度大有问题，涂抹之下，你的大作衔接不起来了，以致面目全非。读者看到的你，往往是不知所云的你，你变成怪物啦！

    2011年6月30日

    还没资格做逃兵呢

    台湾学生在美国、日本、韩国、新加坡，任何国家念大学，都可毕业后再当兵，唯独对去大陆不行，把大陆当敌国。李戡放弃台大去北大，一返台就得当兵。国民党政府近来自知理屈，今年6月立法修正了。所以，李戡想做逃兵，还不够格呢。小人们说他是逃兵，国民党都会说栽错赃了，你们帮我们，帮倒忙了。

    设定强烈议题

    台湾岛上的选举，关键不在选甲党选乙党、也不在选男同性恋女同性恋，而在有没有第三者设定出强烈议题。所谓强烈议题，只有你选出第三者，才能实现。譬如说不向美国买武器、不给美国做看门狗，这种强烈议题，什么英九英文都不敢碰，只有第三者才敢干。不设定强烈议题，选举只是走秀而已。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2011年7月

    2011年7月1日

    谁丢了中国领土？ 

    满清虽丢了中国领土，但丢的是它攒来的，收支相抵，满清没丢了中国领土；北洋军阀没丢了中国领土；汉奸没丢了中国领土；共产党没丢了中国领土，丢了中国领土的卖国贼是国民党，光丢一个外蒙古，就是台湾的44倍！今天为国民党一点假仁假义说它好话的，是不识大是大非的糊涂人，两岸都有。

    2011年7月7日

    为什么李敖干什么像什么？ 

    为什么李敖干什么像什么？因为李敖最能设定议题。他在伪国会玩票做议员，开宗明义，就以“台湾不要给美国做狗”做议题，论证清楚、动作火爆，不但告了224个立委同仁，并且伺之以催泪瓦斯。李敖以戏剧行动推出议题，同时贬低伪国会身价，看似闹场、实寓深思。李敖是谈笑用兵的高手啊！

    为什么不选李四 

    一个选举笑话是：张三、李四竞选，认识张三的，都把票投给李四；认识李四的，都把票投给张三。由于认识张三的多，所以李四当选了。这笑话的教训是：当两个一样坏的时候，你不该从谁好谁坏来选谁，而该从“谁带给我国家光荣”来选谁。如果李四丧权辱国、丢掉外蒙古，他再国民党也去他妈！

    2011年7月8日

    演曹操 

    我问老友“影帝”柯俊雄：你的曹操演得好、还是大陆的曹操演得好？他说我的好。理由是：大陆的曹操是舞台剧出来的、我的曹操是电影出来的，舞台剧要用大动作吸引观众，不如电影自然，真相在此。我问他就演员论，他佩服谁？他脱口而出“英若诚”。柯俊雄这老牛骄傲中固有谦虚也。

    2011年7月9日

    三蛋之争 

    下蛋的、捡蛋的、查蛋的三方面发生争执。下蛋的说：再查扣我的蛋，我就罢工了；捡蛋的说：你别生气，让我去交涉；查蛋的说：这家伙本来就是坏蛋，不查行吗？最后，捡蛋的、查蛋的达成默契：在“全国鸡蛋管理部”还没翻脸前，我们不必先做坏人。于是，鸡飞蛋打的紧张局面告停，坏蛋又下蛋了。

    悬崖现象 

    在悬崖边，退后3步就很安全，可是胆小鬼要再退3步，多退那3步，不要怪悬崖，要怪你胆小。言论自由的尺度就是这样：青天大老爷的尺度不过是3，你硬加上3，就变6了。于是青天大老爷更恐怖了。自己吓自己是谨慎的，但却使一切倒退。在悬崖边，试着退后2步、退后1步吧，你还不至于死啊。

    2011年7月10日

    言论不自由，是谁之耻？ 

    诗经里说：“之罄矣，维之耻”，意思是说：小酒瓶没有酒，是大酒瓶的耻辱。因为大酒瓶供应酒，小酒瓶就不会空了。台湾有个专栏作家何凡，有次自鸣得意，我骂他说：你独霸媒体几十年，不能把言论自由写宽一点点，你还得意什么呢？何凡80开外后死了，这种懦种，他永远读不懂诗经。

    刘晓庆的演技 

    刘晓庆三年前来台演话剧，对我说：舞台距离观众太远了，用眼神表达感情，观众看不清楚，所以表达感情要用身段、用动作，是不是好演员，要在这里见真章。刘晓庆自己，当然是第一流的。用身段动作取代眼神，其实也是为文之道：拿起太阳镜戴上了，往往感情尽出，可惜杨贵妃没有太阳镜。

    2011年7月11日

    梁实秋的无奈 

    鲁迅一再写文章骂梁实秋，其实单就翻译论，梁实秋已高出鲁迅许多，至少行文流畅得多。有一次与梁实秋提到他翻译的《查泰莱夫人的情人》，他面露无奈，轻轻对我说：“李敖啊，我从没翻译过这本书。”今天看到流传的李敖谈男女、捧毛主席等伪作，好像无奈轮到我了。历史重演到我头上了。

    伪造的李敖著作 

    1999年冬天，我收到中国友谊出版公司黄志平的信，问我有关《李敖谈男女》的事，我大惑不解，因我从没写过这么一本书。我随手把寄来的书一翻，发现是什么“时代文艺绨嫔纭庇〉模470页、154篇烂文章、没有一句是我写的！真使我大开眼界！王八蛋们也不想想：混珠也得鱼目吧？靠鱼屎行吗？

    2011年7月12日

    伪造春宫画 

    烂人伪造艳星玛丽莲・梦露（Marilyn Monroe）春宫画，把她在其他照片的头，剪贴在春宫裸女头上，冲洗贩售。由于逗不拢，看来生硬好笑。自2006年至今，5年来，网上不断有喊毛泽东万岁的肉麻文章缦郑署名“李敖”，并剪辑其他李敖文章开头，带出捧毛伪作。玛丽莲・梦露啊，我想起你！

    该赞美的，不是那只脚 

    海峡两岸有一种人，他们居然把台湾的言论自由，归功国民党，我听了，一直笑。假如一个人，他穷凶恶极，一直用脚踩住你的脚，一踩39年，最后快死了，脚放开了，难道你还归功他的宽大吗？该赞美的，不是那只脚，而是逼他高抬贵脚的那一拳头。赞美李敖的拳头吧，如果你还有正义感的话。

    2011年7月13日

    狗痴 

    有人是书痴、有人是花痴、有人是狗痴。陈文茜是狗痴。一般狗痴“爱狗如命”，陈文茜却“爱狗胜命”，狗比命重要，至少比她男朋友的命重要。所以，开句玩笑，在陈文茜家里，夺门而出的是4条腿、夹尾而逃的是2条腿。法国哲人说他认识的人越多越喜欢狗，法国人一定喜欢陈文茜，因为她是狗。

    陈文茜的机锋 

    陈文茜法律系刚毕业，就跑到杂志社来，跟我们办第一份党外周刊。为人慧黠无比。30年来，我们从没吵过架，可见我的老谋深算、修养功深。有次与她同台上综艺节目，主持人盯着她胸前问：“可以告诉观众你多大吗？”陈文茜白眼一翻说：“你告诉观众你多长，我就告诉观众我多大。”这就是陈文茜呀！

    2011年7月14日

    不知白鱼美味 

    编剧家邓育昆坠楼而死，他是我的小老弟之一，相识30年前。有一次请我吃饭，上鱼一道，郑重看我下箸，问我味道如何？我说：“跟吴郭鱼差不多。”他听了苦笑说：“敖哥呀！我从松花江带给你的珍贵白鱼，你竟把它当成便宜货。”我一生不讲究吃，孔子说疏食饮水、乐在其中。在吃上，我是孔子。

    太考究吃的，是奴隶 

    我不考究吃，对太考究吃的人，不敢恭维。《周礼》以辛、酸、咸、苦、甘为五味，其实辛（辣）并不属于味觉，味蕾感不到它，而是神经传导了它。太考究吃的人，乃美食和味蕾的双重奴隶，对自己健康，得不偿失。我是浅尝即止的“美食家”，花生米只吃3粒，其它也粒不过3。余味之味美哉！

    2011年7月15日

    弼狗温 

    玉皇大帝派孙悟空专门养马，封之以官，所谓“弼马温”；陈文茜请少妇专门养狗，我窃封之以官，颜曰“弼狗婆”。弼狗婆条条大路通犬犬、无微不至，甚至炒菜时，围裙里都有夹层，内有一犬，俨然监厨，有趣极矣！陈文茜从不声色犬马，她只是声色犬犬，犬犬犬犬，犬。人仗狗势、叔度汪汪。赞！

    叔度汪汪 

    我写爱狗家陈文茜，说她“人仗狗势，叔度汪汪”，虽然把中文双关语玩得神龙活现，但是太深了，要加点注解。《后汉书》黄宪传说黄叔度这个人，“汪汪若千顷陂，澄之不清、淆之不浊。”典出于此。我的中文，既现代又古典、既谨严又恣肆，世俗浅学，不能深窥，徒从皮毛看李敖，真太小看了我也！

    2011年7月16日

    周臣的坦白 

    周臣是唐伯虎的老师，是名画家，但他说画不过他学生，因为唐伯虎书读得多。中国推崇的是有学问的人画出的“文人画”，就是苏东坡说的“士大夫画”；董其昌说的“文人之画”。“文人画”有性灵、有笔墨、有书卷气，绝无“画师”“画匠”气。今之好古者，疏于古籍却亲于拍卖场，文化市侩耳！

    附庸风雅 

    《诗经》有国风和大小雅，引出了中国人讲究风雅。由于成为读书人是难事，所以王维提出的“清范何风流，高文有风雅”，成为上限，一般凡夫俗子，都靠边站。不量力的，硬挤过来，便被讥为“附庸风雅”。报载有周杰伦者，忽到杭州西泠印社大放厥词了，真太焚琴煮鹤、唐突西子了，王维快哭了。

    2011年7月17日

    日文的致命伤 

    英国首相邱吉尔挖苦说：日文太嗦，二战打败，跟其文字传送太慢有关。日文要命之处，更表现在它的文学上。无独有偶的是，德文也要命。赫理斯（Frank Harris）一代文豪，他学会德文后，竟连英文都给带坏了，只好拼命忘掉他妈的德文，英文才得救。教训是：如果阁下志在文学，少碰日德二文为妙。

    李敖的可恶之处 

    李敖的可恶之处，不在他的傲岸自大、自吹自擂，因为你筑起一面墙，这些就隔开了；李敖的真正可恶，是他变成一个标竿，逼你去量。你对他的任何否定，都被标竿反量了你自己。李敖能用证据证明他是对的，他伸过来一只手，在你良知深处、在子夜，轻轻捏你一下。无法用墙来隔这只手，你输了。

    2011年7月18日

    狗眼看人时 

    我知道陈文茜偷藏了多少钱，但我不知道她偷养了多少狗。本来我称呼她叫“陈5条”的，很快就发现我算术不好，实况显然已坐5望6了、或坐6望7了。文茜告诉我，她最难堪的是：每当她抱了一条新狗进门时，众犬环伺、一起看她的眼神。“你又变心了！”“你怎么可以这样！”“肥婆再见！”

    陈文茜最喜欢看的 

    梦中应征铁路守栅人考试：试题1：“铁轨转辙器坏了，眼看火车相撞了，怎么办？”我答道：“我摇红旗。”试题2：“红旗无效，怎么办？”我答道：“脱下白衬衫，我摇白衬衫。”试题3：“白衬衫无效，怎么办？”我答道：“我立刻叫陈文茜来，她幸灾乐祸，最喜欢看火车相撞了！”

    2011年7月19日

    厌之以臭 

    中文“厌”字有 5 种发音，现在简化成一种了，就是讨厌的厌字。古有“厌胜钱”，小儿佩戴压伏妖邪，“厌胜”就是压住妖邪而胜之，厌字发音压。我当兵时，每上厕所，就被别人的大便臭气熏得要命，只好快速拉出自己的，并盼越臭越好，“厌之以臭”也。人生有时无奈得宁愿只闻自己的臭大便也。

    我喜欢偷笑 

    我一星期有 6 天独居山上小屋里，“独与天地精神往来”，享受现代庄子境界。乍看起来，活像日本鬼子所界定的Hiki Komori（御宅族、宅男），其实彼辈是电脑奴或网络奴，哪能洒脱如我。我洒脱，常常偷笑。是宋人词中“一江春水走曹瞒”式的偷笑。我偷笑蠢蛋们享受不到我的乐趣，哈哈x100！

    2011年7月20日

    “欺负回去！”

    老党外黄玉娇老大姐说她佩服我，请我吃饭。席上一段话说得声泪俱下。她说：“国民党欺负我们，我们要欺负回去！”言犹在耳，她却又被民进党欺负了：她被开除党籍了。二三十年过去了，我常常想起老大姐的话。“欺负回去”是一种正义，这种正义，懦夫们不敢行使，反倒怪起李敖来，真懦啊！

    A政权好还是B政权好？ 

    不喜欢A政权的人，常常坠入一个错误：总以为B政权好。有智慧的人却不这样。AB其实半斤八两。谁好谁坏的标准，只有一个：谁能在吃人的世界里避免被人欺负、谁能富国强兵，不给美国人做狗、谁能带给中国光荣。至于其他的谁好谁坏，都是末节。假仁假义也好、小仁小义也罢，各有优劣，都次要了。

    2011年7月22日

    李氏记录 

    我帮人们回忆一下我的记录：印专书骂国民党，2本；骂民进党，1本；骂蒋氏父子，11本；前后跟国民党作对的，57本；前后被查禁的，96本，这是全世界古往今来的冠军记录。至于骂共产党，那是国民党、民进党、和唱高调的诸公包办的事，我没出专书，为了中国，我肯定它值得肯定的部分。

    我全身都在骂“ 它”

    小人们说我不骂“它”，其实我骂缋吹模不只用嘴巴、不只用手写，我用我的全身在骂“它”。我用我一辈子的立身行事、一辈子的特立独行，一辈子的“刚亦不吐，柔亦不茹”、一辈子我行我素的自由主义在骂“它”。公然的自由主义，不是在骂吗？祢衡裸体，不就是用全身在骂吗？懦夫怎能理解勇士呢？

    2011年7月22日

    侯佩岑真有眼光 

    美人儿侯佩岑邀我上电视，闲聊时我赞美她：“小侯你真有眼光：连战那个胖得像猪的儿子追你，你却拒绝了那个胖得像猪的。”别以为胖猪一无所得，至少他可因体重过重、不要当兵。问题是所求获准后，胖得像猪的又与常人无异，做高官、把美女、当小衙内，事事无碍、一应俱全，这可就怪了吧？

    谨防手淫耳！ 

    手淫一直困扰宗教家与道德家。宗教家认为强奸都比手淫罪轻，因为强奸合乎自然律，手淫不合。道德家讳言手淫，但技巧叮咛君子要“慎独”、要“不欺暗室”。道德家要求你一个人时候不要播弄老二、不要“有鳏在下，非法出精”！其实他们全错了。最倒霉的是和尚与神父，他们天人交战了一辈子。

    2011年7月23日

    两次抹杀 

    两蒋第一号军头郝柏村大将，忽发谬论，说戒严时期“查到的匪谍案例”，都是外省人，“没有什么本省人”。他居然抹杀了被他们杀掉的本省人红色烈士许强医师！相对的，本省人居然抹杀了许强医师，竟小化他、窄化他，也不提他是红色烈士。一个伟大的本省人共产党，死后竟被两次抹杀，多倒霉啊！

    中小学生的三怕 

    鲁迅的孙子周令飞说：“听说现在中小学生流传一句话：一怕文言文，二怕写作文，三怕周树人（鲁迅）。”为什么有三怕？因为鲁迅的文章有三项化不开：困于古文，化不开；困于日文，化不开；困于自己的扭中文，化不开。现在大家进步了，越看他的文章越不舒服，又不能躲掉，所以就怕起来了。

    2011年7月24日

    中国的机会，香港的机会 

    我应亚洲周刊之邀，在香港书展发表演说，讲题是“中国知识分子的走向”。现在是2011年7月23日星期六上午11点，再过5小时，我就开讲了。回想28年前，我发表《香港的机会，中国的机会》等文，提出香港带领中国的期望。28年下来，题目倒过来了。香港还有带头机会吗？今天我就提出答案。

    在香港演讲 

    2011年7月23日，独吃早午餐，下午马家辉赖岳忠新书发表会后，沈星主持李敖记者会一小时，媒体数十家。4点演讲会，马家辉主持，听众涌入会议厅，2千多人坐站皆无虚席，讲得轻快笑傲、肆意往旋，允为生平杰作之一。林青霞送花来，演讲后去看她。潘毓刚从美国来，匆匆未及细聊。9时即睡。

    2011年7月25日

    香港听好！
 
    28年前，1983年，我在香港发表文章，提醒说：应该充分利用英国人深植的基础，给中国做一个大试验，以“港人治港”的民主实绩，开花结果给全中国人看。文章发表后14年，香港拜拜英国了。香港的民主实绩，离伦敦太远、离台北太近了，这种畸形的发展，非常不幸。我来指出迷津所在，香港听好！

    回台小记 

    2011年7月25日下午，我从香港回来了。我不喜欢红尘，除了2次演讲、N次记者访问、与凤凰电视刘长乐3次饭局外，我都藏在旅馆里，独自吃了2次腊味饭。整个香港书展的大场面，由我和林青霞包了：林青霞场子来了1500人，我的场子来了2170人（外面挤不进来的不算）。林青霞真是星光四射。

    2011年7月27日

    小女孩的同情 

    一首老歌，内容是“太阳下山明朝依旧爬上来，花儿谢了明年还是一样的开，我的青春一去无影踪，我的青春小鸟一去不回来。”小女儿小女孩时候，听了这歌，哭起来了。理由是：“太阳会回来、花儿会回来，可是小鸟哪儿去了呢？”这是天真的、纯情的同情，比成年人挤出泪水的同情秀，正点多了。

    同情有道 

    马房着火，孔子的态度是“伤人乎？不问马。”小人们一定开骂：没同情心呀！火车出了事啊！挪威死了人啊！孔子你怎么不哭啊？怎么不喊好可怜啊？小人们永远不知孔子的境界。同情不是徒托空言、同情不是感情用事，同情是拿出100件收藏义卖美金100万救助慰安妇。孔子固情，小人情斯滥矣！

    她永远是号外

    在香港的第二场演讲有点神秘，听众几百位，都与台湾有不同的关系。大家密闭在香港指标大楼里，听我挥洒自如。演讲方毕，在签书前，一个身影默默递来了，哦，不是她吗？在书上，我写下“亲爱的小芸”。四十年过去了，真是漫长的告别，漫长得已轶出挂号。谁要挂号呢？哦，她永远是号外。

    快速的鸡毛蒜皮

    聪明的英国首相狄士累利（Disraeli）说：“生命太短了，不值得鸡毛蒜皮。”（Life is too short to be little.）从手机到网络，人的活动更频繁了、更机动了、更实时了、更没有含蓄和等待了，一切都靠拇指一按、食指一扳，鸡毛蒜皮立刻来去了。不能等一下吗？不能少一点吗？生命值得这样逼自己吗？

    2011年7月28日

    刘长乐解带 

    香港珠海学院校监江可伯午宴，刘长乐到场后，不动声色，把领带解下来，我看在眼里。原来同席的都没打领带。体贴别人、不使人窘、不让没打领带的人感到不安，善与人同，这种动作，隐含了多少细腻！而主客李敖呢，却悠然领带如故，饭后我要去演讲，“衣冠以见远人。”人人知道我不要两副打扮。

    别因痛恨他们而自己变成混蛋 

    英国历史家卡尔（E. H. Carr）,在完成苏联史后感慨：“危险并不在于我们掩盖他们革命的巨大罪行，而在于我们忘却他们革命的巨大成就，在于我们对这些成就视而不见、沉默不言。”对他们只看到负面，不但对他们不公道，对我们也不公道，因为我们竟因痛恨他们而自己变成大混蛋，多划不来啊。

    2011年7月29日

    还没决定抱哪一个 

    人问我为何敢坐飞机了？我说“我发明了不怕死的方法：一上飞机就锁定一个漂亮的空姐，一有紧急情况，冲过去，抱住她，与美女同归于尽。”人问我来得及吗？我说“抱还来得及，但脱衣服来不及了。”有点麻烦的是，这回在长荣飞机上，美女太多了，眼花撩乱，直到降落，还没决定抱哪一个。

    刘少康办公室 

    当年国民党以“萧孟能诬陷案”斗倒斗臭李敖，主其事者是政工头子王N上将和他的黑衙门“刘少康办公室”，这是蒋经国的太上政府。王N不学有术，权倾一时。在主子死后投奔教会。教友柯元馨向我传教，说信了耶稣人人上天堂。我说：连王N那种坏人都能上你们的天堂，我宁愿下地狱。元馨大笑。

    2011年7月30日

    我思陈丞相 

    汉文帝问右丞相周勃刑案、钱谷数字，周勃汗出沾背，答不出来；文帝转问左丞相陈平，陈平答道：请问这方面的负责人。文帝反问那你干什么？陈平说我“上佐天子”“下使卿大夫各得任其职”。文帝当年问不到火车出事的问题，如果问到，陈平一定提出更识大体的答案。国家要有大人，不能感情用事。

    我思左巴 

    希腊文学家卡山札契斯（Kazantzakis）笔下的性格人物，65岁的左巴（Zobar），在情人死后，不作号G，站起身来，伸手拿下鸟笼，悄然而去。笼中的鸟儿是情人的宠物，为宠物养生，就是为情人送死。境界如此，多么洒脱。“不以物喜，不以己悲”，悲喜线外，独延宠物以为光宠，左巴老哥亦高人哉！

    2011年7月31日

    Vicky的三不 

    我进伪国会，陈文茜介绍她的女秘书Vicky过来。我对别人说：美国一个总统老担心会中风，一天坐在方桌旁，低声哀号说我中风了，理由是我摸我大腿，全没反应。女秘书说：您摸的是我的大腿。Vicky的优点就如此。如我摸她大腿，她一定不大叫、不闪躲、不发情，而去找救护车。Vicky真好！

    Vicky会说No 

    头寸紧，银行经理下令拒贷。他发现职员在电话中一连说了9个No字，却说了一个Yes，他问为什么？职员答道：对方问我电话听得清楚吗，我只好说句Yes。我在伪国会，只管大议题，其他鸡毛蒜皮，一概由Vicky说No。她幸不辱命，真会说No。她满口Yes Yes，因为她的Yes就是No。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2011年8月

    2011年8月1日

    Vicky的另一不 

    陈文茜介绍Vicky到伪国会做我女秘书，Vicky有言在先，她上班要在10点后，因为10点前她要先去照顾高玉树。有人问我为什么同意她晚上班？我说高玉树90岁了，每天清早，Vicky先看个90岁的人，再来看我这70岁的，一定觉得我太年轻了。整个立法院，每天有个漂亮女人看我年轻，多重要呀！

    为什么老是我成全你？ 

    台湾高山族有纹面风，现已式微，如今“纹面国宝”只剩下7位，都是100岁的老太太了。人类学家总是要人保持传统、维护多样性，但现实上，维持现状即是落伍。同理，为什么老是我成全你？选那姓马的，要我含泪投票，不是如此吗？你的面具，来自我们的大花脸。相忍为国？为到100岁吗？

    2011年8月2日

    丈母娘换了 

    多年前，中天电视改组，我入驻（主持“李敖大哥大”）；多年前，中天电视又改组，我出局。几年前，中天电视请我做一次来宾，说你回娘家了，有何感想？我说“娘家是回来了，可是丈母娘换了。”我年纪越大，越发现我当年决心离婚，与其说志在换前妻，不如说志在换丈母娘。那老贼婆太可恨了。

    红娘政治学 

    古人“防民之口，甚于防川”，采用疏导河川的方法，让人民有点言论自由。现代人聪明多了，干脆建大水库解决水患，一声令下，万川无声。老电影《西厢记》有“拷红”（拷问红娘）之歌，红娘慷慨陈词，劝老太太“不如成其好事，一切都遮盖”。今天大水库家如法炮制啦，只是遮盖面太大了吧？

    2011年8月3日

    抓一个妈妈 

    我的小女儿似乎很讲究修辞，有一天，她打电话到山上来，透露：“我和妈妈有一点口角。”明明是大吵一架，却诡称有一点口角，此非修辞学而何？她的修辞学，早在十多年前就启蒙了。一天与妈妈口角，她居然动用起警力来，她拿起电话，假装拨号，说：“喂！警察来！到12楼来。抓一个妈妈。”

    抗拒无理 

    国语日报社长兼台湾大学教授洪炎秋，因谄国民党，被我写文章骂了一顿。他闷不吭声。他的朋友看不过去，写文章代他辩驳。他急了，跑去埋怨他朋友。理由是：“李敖骂我，我不吭声，他只骂我一次；我顶嘴了，他就骂我2次3次100次，李敖惹不得啊！”我听了大笑，洪老头儿真知我者也！

    2011年8月4日

    “辜振甫万岁！”

    辜振甫者，台湾世家豪门也。我的老师严侨被捕后，我饿着早餐不吃，存钱以救严师母及三个小孩，辜振甫却一毛不拔，令我怀恨在心。多年后冤家路窄，他因案赔我款。又多年后，我因病开刀，住入他开的医院。麻醉师透露给我说：李先生，你真识时务者为俊杰，你醒来第一句话是：“辜振甫万岁！”

    诸葛亮何辜 

    辜振甫是财阀中最有文化水平的，会唱京戏，尤喜扮诸葛亮。虽然中气欠足，把诸葛亮唱得声如蚊子，但在扮相上，却斯文扫场、孔明盎然。本来诸葛亮是辜振甫包办的，不料半道杀出个郝柏村来，浓眉大眼，粗声粗气，实乃张飞也，却偏偏要借东风，硬唱。最后，东风也吓跑了，您别借了，送给您了。

    2011年8月5日

    “吃电话”

    古代没邮政局，信都由人带。殷洪乔把他带的100多封信，全丢到水里，还说“沉者自沉、浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。”现代电话流行了，别人代接了，转话可也。但有人概不转话，就是我小女儿。她在电话里有说有笑，朋友以为她会转话给我，事后却全忘了。警察“吃案”，小女儿“吃电话”。

    就怕没第三者 

    爱情上就怕有第三者；政治上就怕没第三者。政治上缺乏第三者，老大老二就会狼狈为奸。有了第三者，老大老二就没那么方便了。今天反对宋楚瑜的人，七嘴八舌，说他不识大体、破坏团结。其实使第三者进入狼狈窝里，才真正的识了大体、才真正的破坏了两个王八蛋政党的团结。骂宋的人眼光太小了！

    2011年8月6日

    小法打倒大法 

    宪法是根本大法，在大法之下，法律、法规、命令、条例、通则、规程、规则、细则、办法、纲要、标准、准则等等等等，都得靠边站，因为它们都是小法屁法。但是，在实际运作上，往往却是小法屁法当道，宪法被束之高阁。小法屁法把宪法层层包住，像尸布包出了木乃伊，尸布在此，真身免看了。

    美帝祸台湾 

    美国金融海啸后，一直住在加护病房，但病有病的驾势，要害谁就害谁。继2008年海啸后，今年2011又来了崩盘。而舔美国屁股的国民党政权，受害如下：一天之内，台湾人民每人损失5.39万元；股民每人损失15.49万元；一天以后，损失累进。舔美国屁股的，还在海峡两岸说美国好话，真贱种也！

    2011年8月7日

    回蔚 

    莫文蔚约我参加她的“回蔚”巡演唱会 ，我坐在包厢里，目睹了耳闻，蔚为奇观。我亲历了这一8000人蔚然成风的大场面。在我经历的场子里，群众对我只“与君同醉”；但在莫文蔚的场子里，群众对她却“我为卿狂”。艺人啊艺人，多么奇妙！你可以永远走在她前面，但她永远排在你面前，你输了。

    魔鬼都在细节中 

    吹牛自己是民主国家的，一留心细节就穿梆了。《中华民国宪法》冠冕堂皇的规定：“年满四十岁者”，得选总统。但你抱着宪法去参加，却得缴250,000人250,000张签名盖印正反双贴身分证影本连署表、和16,000,000（人民币400万）现金！你凉了吧？去他妈的民主国家吧！高门槛卡死了你。

    2011年8月8日星期一

    “牢骚满网的顺民”

    有人做懦夫而不做混蛋；有人做混蛋而不做懦夫；有人又做懦夫又做混蛋。懦夫加混蛋这票人，在压迫他的政权下，以其懦其混，正好与该政权搭配，成为一种“牢骚满网的顺民”。正因为有这票人，该政权才可高枕无忧。网路更给了这票人一帆风顺的舒压，“牢骚”过后，四顾无人，该政权更放心了。

    懦夫加混蛋 

    A政权压迫张三；B政权压迫李四。张三不敢惹A政权，却怪李四不该惹B政权，又怪李四不惹A政权。想想看：张三是什么人呢？答案是：他是懦夫加混蛋。他对压迫他的A政权不敢惹，却声援与A政权穿一条裤子的B政权。多妙呀：A政权使他变成懦夫，B政权使他沦为混蛋。他真抖了。

    2011年8月9日

    好德比好色 

    孔子感慨未见好德如好色，其实色比德好看，并且“直指本心”也“直抵花心”，不像德那样严肃、那样迂。表面看来，德是打不过色的。大名星范伦铁诺（Valentino）与哈佛名校长艾略特（C. W. Eliot）在1926年同时死，但前者报纸头条、后者报屁股一角。孔子又怎样！照样报屁股，孔子又怎样！

    精算的错误 

    台塑集团连续7次工安意外，原因查出来了，原来是“过度精算，因小失大”。精算家把人“物尽其用”，结果人力发挥得太足，导致高失误，工安意外就1至7次了。精算师千算万算，却算不出要宽待一下他们小算盘底下的被压榨者。汉朝人反对刀笔吏做公卿，因为刀笔吏不厚道，精算得缺乏人性也。

    2011年8月10日

    陈副总裁的觉悟 

    1964年5月22日，国民党副总裁陈诚邀我到他家，那是我第一次见他，也是最后一次，不久他就死了。谈话中，令我印象深的，是他说：“共产党的失败，并不就是国民党的胜利。”47年过去了，海峡两岸的一些混人，居然相信“国民党的胜利，就是共产党的失败”，他们真太抬举僵尸国民党了！

    他们的世界里 

    我们的世界里有星星，它没有光明，但它有希望；我们的世界里有文天祥，他没有成功，但他有正气。我们不斤斤计较世俗的功利，我们不用事事精算的方法以定取舍和去留。世上有太多的聪明人，他们的世界里没有狂j、没有粉彩、没有侠义、也没有星星和文天祥，他们没有理想主义，他们太贫乏了。

    2011年8月11日

    大题小作
 
    岛上的所谓“国会议员”以“选民服务”做业绩，是不识大体的。按照宪法第63条，职权是“7案1其他”。7案是法律案、预算案、戒严案、大赦案、宣战案、媾和案、条约案；1其他是“国家其他重要事项”，完全不涉鸡毛蒜皮。“国会议员”干起市议员、邻里长干的事，这不是大题小作吗？

    两党政治的骗局

    民主政治侈言两党政治，因为可以王八蛋制衡龟儿子。但有一点没想到：一旦他们不制衡，而在狼狈为奸，可怎么办？只好选出“兔崽子”（第三党）来制衡。兔崽子也许力不足以制衡，但却力足以做“抓耙子”（告密者），向人民告密，使狼狈密室政治曝光于天下。支持第三党罢，即使它很兔。

    2011年8月12日

    同案难友，又走一个

    2011年8月5日，同案难友詹重雄肝癌开刀，以70之年，死于手术台上。我通知刘辰旦，说丧葬费约25万元，我和你合送詹太太50万，由你去办，我向不参加婚丧喜庆，请詹太太原谅。重雄去年与我们重游旧牢，我偷偷塞钱给他，他不言谢，其质朴如此。水电工人出身，一生因义受难，今得永息矣。

    贼党述源 

    李政一、刘辰旦、吴忠信、郭荣文、詹重雄与我同案，但坐牢后才认识他们。大家是白色恐怖时的黑狱难友，台湾今日的人身自由，奠基在29,407件血泪案件上，他们当然有功足录。但是民进党吃干抹尽了他们反抗国民党的功劳。民进党是贼党，偷人者人亦偷之，今天正落在女贼手里，贼头贼脑，哀哉！

    2011年8月13日

    从“抓匪谍”到“抓国特”

    过去两岸大斗法，台湾“抓匪谍”；大陆“抓国特”。现在哥俩好了，不但不抓了，反到特别青睐了。我在电视上批评国民党前主席连战，居然被拦；我在著作里要大女儿“不念三民主义，不受国民党教育的污染”，居然被删。老天爷：他们哥俩“相逢一笑泯恩仇”了，却把抛映我们头上来结了。

    甘肃皇帝近 

    我的《坐牢家爸爸给女儿的80封信》，在甘肃出版，印制精美。但在“自序”里，却以（编辑略）的形式删去了16个字。16个字是：“‘使她念美国学校’，不念三民主义，不受国民党教育的污染。”令我不解的是：11年前，这书在北京绨媸保却一字未删的。本该是“天高皇帝远”的，甘肃怎么了？

    2011年8月14日

    假民主中的偷吃步 

    台湾的民主是假的，在假中又不断的做手脚、下暗棋，俗称偷吃步。先用“单一选区两票制”掐死单干户和小党；再用“总统立委同天选”挤掉单干户和小党。马英九们口口声声美式民主，但美式民主也不敢同天选（每2年改选1/3的规定，防的是什么？）称赞台湾民主的人，是没有政治学ABC的。

    媚日的贱种 

    蒋渭川向陈绥民感慨：“台湾人畏威而不怀德。”我觉得不怀德还在情理之中，畏威而后发贱，才在情理之外。日本人以大炮、毒气、集体砍头（包括砍小孩子的）虐杀台湾人；霸占台湾土地钓鱼台。这次日本海啸，台湾人一捐170亿，日本人发放助学金，却分文不给台湾人。台湾人还媚日，真贱种啊！

    2011年8月15日

    多数混蛋就是暴民
 
    “多数人的统治”（rule of the many）？多数人如果是混蛋，可怎么办？混蛋变成暴民，又怎么办？史学家波利比奥斯（Polybius）造出希腊文okhlokratia，演变成英文ochlocracy，即暴民政治。纵用选票、纵用国民、民进两党来包装，对两党以外的人，是亦暴民政治，多数混蛋其暴民乎？

    比内政 

    2012年台湾大选举，主轴何在？在内政。论内政，能力第一名、第二名、第三名，全由宋楚瑜包办。相对的，无能的马英九乏善可陈、无能的蔡英文无恶可作。或说马英九在两岸关系上有小成绩，殊不知小成绩被绿色一染，反成大罪状。“三年一觉总统梦，赢得马屁卖台名。”比内政，宋楚瑜赢定了。

    2011年8月16日

    动人的80封信 

    在台湾坐牢时，狱方规定每周可写信2封，每封不可超出200字。这是唯一“声闻于外”“立此存照”的管道。我以女儿为对象，写了80封信，寓意铁窗之内微言黑牢之外，煞费苦心。这些信很走运，一直保存到几十年后的今天。现由祖国小删后出版，书名《坐牢家爸爸给女儿的80封信》。

    尼赫鲁狱中给女儿的信
 
    印度革命家尼赫鲁（Nehru）做政治犯时候，用家书当函授，写了一部《世界史一瞥》（Glimpses of World History）给女儿，我在牢中写《坐牢家爸爸给女儿的80封信》，意在斯乎？在序里，我写道：“世之有感于父女之情、忧患之书者，必将啼笑以视斯文。”要有感吗？要啼笑吗？去买一本吧。

    2011年8月17日

    打虎学 

    《坐牢家爸爸给女儿的80封信》里：Those who go tiger hunting should remember that  there are tigers and tigers.意思不是“打老虎要记着老虎多得很”，而是“打老虎要记着老虎有各式各样的：有好打的，有难打的。”言外之意是什么？打虎不是蛮干的，要用不同的方法打不同的老虎。

    看什么都成双 

    《坐牢家爸爸给女儿的80封信》透露了牢中见闻：有人眼睛生病，看什么都成双。爸爸跟他说这也不错呀！手里一块钱、眼里变两块了。他说我看两块没用，要别人眼里变两块才成。爸爸说：“那你讨一个老婆就等于讨一对姐妹花双胞胎了。”他说：“就有这么一点好处！”牢狱之灾不乏苦中作乐也。

    2011年8月18日

    恭诵宪法第35条 

    恭诵宪法第35条：“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。”6大自由中，“出版自由”是最不人身的、最不直接的。宪法第47条还特别对“文化事业”“给以鼓励和帮助”呢。国家领导人一再叮咛大家要恪守宪法，我们自当遵命。第35条万岁！第47条万岁！

    他们在第一线 

    小额到厦门大学来看我，诉说在出版困境中的努力，令人动容。我最后说：“现在轮到你们在第一线了。”这几个月，为了绨妗蹲牢家爸爸给女儿的80封信》，受尽窝囊气，但仍问世了。小额、浦军她们跟我直接联络，感同身受。对在第一线上的，我不无“望风刎颈”，我一再想到王维的《夷门歌》。

    2011年8月19日

    阿弗加德定律 

    1811年，意大利物理学家阿弗加德有“阿弗加德定律”（Avogadro's law）：在一样温度、一样压力下，一样体积的气体，都含有一样数目的分子。200年后，我发现：这一定律其实是人文定律。极权政府一样温度、一样压力下的那些反对它的网民，其实是“含有一样极权性格的分子”，多可悲呀！

    把他当美国人看，你就懂了 

    有的人你怎么看他，你都不懂他，认为他少了一根筋，怎么都不对劲。马英九就是这种人。不过，当你把他转成另一种人看他，你就豁然开朗。《红楼梦》写贾宝玉“豁然开朗，笑道：很是、很是。”就是那种顿悟。把一路媚美的马英九当美国人看吧，你会豁然贯通。他根本非我族类，他是黄种洋人啊！

    2011年8月20日

    念佛机 

    俗谚“小和尚念经，有口无心”，为什么“有口无心”？因为念起来太枯燥、太单调。老和尚呢，可能好一点，但念久了，就音调模糊，睡起来了。还是台湾人聪明，他们投机取巧，把录音好的佛经，嵌入“念佛机”，节省老和尚操劳，改由机器向观世音诉愿。只不知这样干法，观世音吃得消否？善哉善哉。

    难得糊涂论 

    郑板桥笑嘻嘻的说：“难得糊涂”；我妈妈气昂昂的说：“谁要糊涂谁糊涂，我不要糊涂。”其实糊涂不是笨蛋的问题，而是聪明人的问题，聪明人有时要糊涂、要聪明式的糊涂。不要事事都算得太精吧，太精会窒息你得到的、捏死你可能得到的。聪明式的糊涂不是真糊涂，而是豁达、厚道、与窃笑。真好。

    2011年8月21日

    根据记忆画出来 

    五代南唐李后主，派特务画家顾闳中到大臣韩熙载家窥探，顾闳中出来，全凭记忆，把韩熙载纵情声色的现场，一一据实画出，流传千载，至今成为国宝奇珍。英国画家毕尔博（Sir Max Beerbohm）也有这种本领，传神入画，全凭记忆。这种本领，固不乏人，但妙手偶得天成之作，唯顾闳中当之矣。

    最后的选择是最好的选择 

    张大千身怀钜款，到北京买豪宅，订金都付了，出了“意外”：一位神秘的收藏家，正要割爱，出售《韩熙载夜宴图》。张大千目睹一千年前大画家顾闳中笔下的这幅长卷，一问价钱，竟与已付订金的豪宅等值。张大千毕竟是艺术家，他舍豪宅而取名画，徜徉自适。最后的选择是最好的选择，你知道吗？

    2011年8月22日

    及时做自己 

    I come to this world only once, what I should do I will do right now, I will not pass them because I come to this world only once.（到这世界只此一次，该我做的，现在就得做，因为只此一次。）这段话，我越老越相信了，虽然他妈的一个活了106岁的老女人也同此信念，她叫宋美龄。

    还是给红灯拦拦好 

    蒋介石外缡保例由前导车开道，一行车队，浩浩荡荡，在一路绿灯下，高速通过。1968年他上阳明山，对面开来公车背后，在视野不明下，突有一吉普超车，侵入左道。蒋介石的座车，因为绿灯成性、不惯刹车，就直撞上去，造成老家伙来日死因。看来还是给红灯拦拦好，特权久了，连刹车都不会啦。

    2011年8月23日

    全是“你等待”问题 

    基辛格的《论中国》（On China）绨媪耍在第307页里，公布了毛主席的谈话记录：There are a huge bunch of counter-revolutionaries there. A hundred years hence we will want it, and we are going to fight for it.（蕞尔台湾，云集反动，俟之百年，兵以临之。）原来大家要等100年！

    看来宪法还是要复习 

    《中华人民共和国宪法》序言第7节有白纸黑字：“把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。”这一白纸黑字的精神，我们大旱云霓久矣！如今开国61年了，细味大人先生在建党90年时谈话，开国100时民主可期。看来宪法还是要复习，它永不让我们失望，活个100岁吧，与宪法同登寿域！

    2011年8月24日

    全是“你吹牛”的问题 

    马英九吹牛“中华民国建国百年”，事实上它建国38年就死了；马英九吹牛说“中华民国”代表中国，事实上它代表3/1000就完了；马英九说他恪遵《中华民国宪法》，事实上宪法明定是要走向“统一”、是动态的，而马英九干的是“维持现状”、是静态的，他根本违宪。马英九啊就是“你吹牛”。

    全是“你不敢”的问题 

    “台独”是玩假的，因为有10不敢：要革命，你不敢；要改国号，你不敢；要换国旗，你不敢；要废国歌，你不敢；要丢外来政权臭招牌，你不敢；要正名，你不敢；要修宪，你不敢；要向美国争主权，你不敢；要向美国争解释权，你不敢；要向日本拿回钓鱼台，你不敢。“台独”根本是懦夫行骗啊。

    2011年8月25日

    连战与红朝 

    国民党官僚连战，从国民党大使、青工会主任、副秘书长、青辅会主委、交通部长、外交部长、台湾省主席、行政院院长、国民党副主席、副总统、党主席、荣誉党主席，一辈子党运不断、官运亨通、吃香喝辣、无役不与。以一生附逆之人，最后摇曳红朝，而红朝竟把这种货色看中，为天下笑，哈哉哈哉。

    我总比你懂吧？

    我不重视“汉学家”，我们中国人，总比你们外国人懂中国吧？我也不重视大陆的“台湾问题专家”，我这住在台湾61年、跟台湾周旋61年的，总比你们隔靴搔痒的更懂台湾吧？至于连专家都算不上、整天在网上大发议论的，更别提了。你们用马路消息做马前卒，太逊了。还是走马章台、笑谈大陆吧。

    连战吃午饭

    连战做李登辉的副总统，要回家吃午饭。他的车队必经14个路口，所有红灯，全部遥控成绿灯，为了使副总统一车风顺，沿途由几十个警察管制行人，包括所有赶去吃午饭的，一律给我停下来，等连大人先通过。“一路车队方r笑，人人知是连战来！”如今连战是北京贵客了，台北人准时开饭了。

    没看到警察 

    一个人开车闯红灯，路边闪出了警察，拦下他，问：“没看到红灯吗？”这人答道：“看到了。”又问：“看到了为什么还闯？”答案是：“因为没看到警察。”这笑话是前台北市警察局长颜世锡讲出来的。原来红灯标志“仅供参考”。在闯红灯者的眼中，红色对他，不具权威，已呈弹性评价了。

    2011年8月26日

    什么感觉？ 

    问一下什么感觉？你出一本书，按说内容没什么，送上去审，审查先生也看不出有什么，但总要意思意思：小删一下、小改一两个字。于是，千呼万唤，书印出来了。什么感觉？去问问面包师傅：7层的生日蛋糕做出来了，跑来一只胖老鼠，小咬一下，还对你一笑：“总要意思意思，我只咬一小口。”

    帮谁？ 

    我们没兴趣帮王八蛋、我们没兴趣帮龟儿子，但我们有兴趣帮龟儿子打王八蛋、或帮王八蛋打龟儿子。如果王八蛋与龟儿子哥俩好、合作有奸，打不进去，我们就联合兔崽子去颠覆王八蛋和龟儿子。这就是民主政治。民主政治的真谛，就是联一打一、联小打大、联不肖打不肖。联好人吗？哪有好人？

    2011年8月28日

    马屁诗比赛 

    老丈人召见三个女婿，说我有快马一匹，你们诗以咏之。大女婿诗云：“水上丢根针，骑马到前村，来回30里，针呀还没沉。”二女婿诗云：“灯下烧鹅毛，骑马到板桥，来回50里，毛呀还没焦。”三女婿诗云：“丈母娘放屁，骑马到坟地，来回70里，肛门还没闭。”三女婿最好，因离马屁最近。

    列举的重要 

    美国宪法第一次修正案Bill of Rights，一般译为“人权法案”是错的，当译“人权清单”。因为法案太笼统了、并且可以修改或撤消，甚至弹性解释，但清单却铁板一块、不容党中央或党书记分说。所以宪法列举的项目越明文越重要。一些混人，弄出来的什么宪章，内容粗疏、列举不足，根本违反了法理。

    2011年8月29日

    70岁80岁之别 

    怎样用绝妙好辞描写70岁80岁？看我的！我想到裤子上的拉链。由小便与拉链的关系，可以喻大。可以这么分：A.阁下小便以“后”忘了拉拉链（就是不拉起拉链就朝厕所外面跑），阁下就70岁了；B.阁下小便以“前”忘了拉拉链（就是不拉下拉链就开始小便），阁下就80岁了。勉之勉之。

    删的功夫 

    1935 我生那年，鲁迅在《且介亭杂文》的“附记”里，提到国民党检查大人删文章，并不告诉读者哪儿被删，弄得文章上气不接下气，读者看了，大惑不解，“你在说什么呀？”1935的我，就精多了：我坚持出版社要用括号标明“此处有删节”一类字样，以免读者怪我文章欠通。出版社真好，肯背黑锅呀。

    2011年8月30日

    考提之言 

    法国第四共和最后一任总统考提（Rene Coty），到巴黎抽象艺术展参观，有人问他懂这些吗？他叹了口气说：我现在才知道，不必每样东西都要懂，不过这一大道理，我花了一生才发现。我想：考提总统也许看到了毕加索他们的画，他不假装他懂。也许他用巧妙的语言，暗示了有些玄虚根本不值得懂。

    15岁的周记 

    台湾的黄姓妇人，为卡债所逼，带着15岁的国中儿子、3岁的女儿，紧闭门窗、烧炭自杀。警察发现15岁的周记：“长大后我想当一位有钱人，什么都可以买。”他没想到：这一好梦也被大人没收了。卡债逼人是陈水扁、马英九们化公家银行为财阀银行的产物，你们去歌颂扁马吧，15岁的周记记得你！

    2011年8月31日

    谁使公家银行失去调节功能？ 

    陈水扁、马英九们化公家银行为财阀银行后，周转不灵的卡奴们，再也没机会用8/100的利息，向公家银行借钱了；反倒以20/100的利息，陷入财阀银行的高利贷了。这已不是小市民的欠债该还的问题了，而是社会正义的问题了。谁使公家银行失去调节的功能呢？谁使财阀银行逼死小市民呢？扁马也。

    起诉李登辉贪污 

    李登辉因贪污被起诉，原因是他使卵翼下的“台综院”拿到赃款及大楼。经我在立法院穷追不舍，最后“追讨返还”。李登辉说他自己没拿钱，但按《贪污治罪条例》，自己不拿钱也是贪污。公家银行化为财阀银行，陈水扁、马英九只是拿没拿钱的贪污之别，依法都是贪污分子。你还有脸替扁马开脱吗？

    林家的二姐 

    林语堂回忆他二姐一直想念书，可是家里穷，只能送弟弟上学堂。弟弟出发前夜，二姐把她私下储蓄的一点小钱交了出来，成全了弟弟，自己薄命而死。这就是人生。多少人因你而被挤开了、潦倒了、颓唐了、埋没了。如今有考取大学的穷人家孩子缴不缪Х讯辍学，啊，林语堂，你的名字是造化！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2011年9月

    2011年9月1日

    苹果那个姓乔的 

    苹果那个姓乔的，押解100个工作狂的团队，一周工作90个小时，牺牲了自己和别人的健康，设计出一波又一波的苹果波，打败微软和你我。这王八蛋在干什么？他同时在打败自己、三个月六个月前的自己。他用疯狂的升级，使大家不能安心享用眼前的iPad了，iPad56789了！iPad也王八蛋了！

    天行的启示
 
    “天行有常，不为尧存、不为桀亡。”意思很明显：自然的运行是恒定的、不受干扰的，统治者不论好坏，都影响不了我，他们是他们、我是我。这一“天行”的超然，在“圣人行”上，也一样。“举世誉之而不加劝；举世非之而不加沮。”这是何等风度！“圣人行”不会在乎小人的环伺，小人是四条腿的。

    2011年9月2日

    何必N+1？ 

    我的一个朋友是音响迷，整天整夜为新款音响神魂颠倒。市面上一有新货出来，他就疯了，千方百计，要汰旧换新，搬进搬出，几无宁日。我问他新旧之间，有那么大的落差吗？他苦笑一下，摇了摇头。人生啊，N就很好了，为什么拼命追求N+1？不断用新音响听追魂曲的人，何不减1一下，N就好了？

    “不知为不知”新解 

    孔子“知之为知之，不知为不知，是知也。”一般解说是：“知道的就说知道，不知道的就说不知道，这才是为学之道。”我看意有未足。孔子的真意应该是：“该知道的就去学，不该知道的就不必学，这才是为学之道。”人间对我不必学的太多了，预知自己不必花时间去学，这才是为学之道。

    2011年9月3日星期六

    余光中的无耻 

    国民党文人余光中谄媚蒋氏父子，无正义感，被我一路痛骂。他厚颜说：“我不回答，表示我的人生可以没有他；他不停止，表示他的人生不能没有我。”什么鬼逻辑啊！你骂一个人无耻，他不回答，就能证明他有耻吗？不回答只能证明他无耻属实，和人生谁没有谁毫不相干。他的厚颜，益证其无耻耳！

    情经分离 

    一位朋友的幼子，被误诊而死。朋友赶去病房，感情当头，泣不可仰；未几眼泪一擦，快速上楼，与医院谈判赔偿，经济挂帅，冷酷无情。楼下楼上之隔，判若两人。人间谈判有“政经分离”，司空见惯；但“情经分离”如此利落者，实属罕闻。谈判完成，朋友下楼，再度抚尸痛哭而去。此事至奇，故笔记之。

    2011年9月4日星期日

    马英九是陈水扁的跟屁虫 

    9月1日，马英九宣告：“国统会与国统纲领已被前总统陈水扁废除，他当初在竞选时也没有提出主张要恢复。”查国统会清楚编入政府预算，岂能抹杀？国统纲领清楚列为国统会第3次会议文件、行政院第2223次会议文件，信誓旦旦“统一”11次，岂可儿戏？马英九跟屁于扁，违法乱纪，太可恶了！

    马英九久违了什么？ 

    按国民党民进党联手通过的《中华民国宪法增修条文》，内有“大陆地区”1次、“自由地区”8次，明白承认宪法涵盖大陆。且开宗明义，以“为因应国家统一前之需要”11个字，宣示走向统一乃动态的。而马英九者，公然宣示静态的“不统”、公然违反宪法第48条“遵守宪法”之誓言，成何体统乎？

    2011年9月5日

    马英九一身软骨 

    马英九职业学生起家，在美国打小报告，又办《波士顿通讯》，这通讯原由关中带班，诽谤身陷狱中的李敖。马英九30岁即返台做党官，马屁功深，一帆风顺以至今日。他是典型的“巧宦”，胆小怕事、媚美亲日，一身软骨，专长以道歉卸责。海峡两岸支持他的，1/2是不明马E的混人，1/2是笨蛋。

    监察院所司何事？

    国民党、民进党连手推出宪法，明定监察院是最高监察机关，行使弹劾、纠举等权利；又明定总统要宣誓守宪，违誓得受“严厉之制裁”。所谓制裁，先发制人的就是监察院。如今马英九公然违背宪法明定的“统一”动向，以“不统”、不恢复国统会、国统纲领为号召，违宪若此，监察院所司何事？

    2011年9月6日

    黄阿桃死了 

    9月1日，90岁的黄阿桃死了。她少女时，被日本人抓去做慰安妇，失去贞操和子宫。万劫归来，垂老嫁给老士官刘爷爷相依为命。我在新书《第73烈士》里刊出他们的合照。“大桃姐与老刘。青年、中年，被摧残、被撕裂；老年，拼起断片，拾起残余，在疤痕上，愈合着疤痕。”最后他们赢了。

    谁希罕道歉！ 

    90岁的慰安妇黄阿桃遗恨而死。报上说“阿桃阿呖嗟热毡菊府一声道歉，如今这项希望落空，全台仅存十名慰安妇依然不愿放弃希望。”这真是谬见弄人！日本鬼子蹂k我们中国少女，从未悔改，纵使悔改了，又怎样呢？纵使道歉了，又愈合了我们什么呢？我们不希罕魔鬼的道歉！只有誓不两立才对。

    2011年9月7日

    两种50万 

    台湾第一位公开控诉日军暴行的慰安妇黄阿桃，90岁死了。71年前，19岁的年纪，她被日本人抓去做军妓，饱受摧残，连子宫都割掉了。1995年，日本人企图以每人送50万私了，李敖拿出100件收藏、义卖3000万分送她们，保住了中国人尊严。收下了李敖送的50万，慰安妇们都哭了，也都笑了。

    来回子午线

    我76岁，从没出过国，但我的幻觉，常常云游四海。我常常卧游子午线（meridian）。子午线是天文学地文学上假设的线，理论上有，事实上看不见。去威克岛来回一下吧，我可以有两个星期天，也可以有两个生日。我瞒天过海、瞒倒了日历。我对自然说：我瞒倒了你。自然笑了：你只瞒倒了你自己。

    2011年9月8日

    谤者一人转 

    胡适一生，“名满天下，谤亦随之。”谤者满天下，胡适一概不理。理由很简单，谤者是小人，小人为谤而谤，他心术不正，不值得一理。有叶青者，身为共产党，谤胡适好多年：后来此人投降国民党，身为国民党，又谤胡适好多年。多么滑稽！自己变了又变，但一生谤胡适不变！这种小人，能理他吗？

    2011年9月9日

    一片心术不正 

    《儿女英雄传》点出“一片心术不正”之人。这种人有两类：一类根据事实，再永远歪曲之；一类捏造事实，再永远歪曲之。后者之心术，自然更歪。网路使这两类人更得肆恶：又方便又匿名也。一变成这两类人，他将陷于自食其果：他一生要以邪恶维护他的“正义”，但他的“正义”，原来却是邪恶。

    马英九是另一个阿扁？
 
    2006年9月9日，马英九登报放言：“我们怎么忍心看着台湾在贪腐、无能的政权下，继续空转”、“一个政党如果只在乎胜负，而不是以天下苍生、人民幸福为己任，就算赢得选举，也只是选出另一个阿扁而已？台湾受的苦还不够吗？”5年下来，贪腐无能的他，真是预言家，他全夫子自道了。

    2011年9月10日

    别用文革式罪名了吧？
 
    法国大主教黎塞留（Richelieu）夸口说：给我六行正人君子写的字，我就可找出吊死他的罪名。比起中国“欲加之罪，何患无辞”来，老黎更有文革气派！有趣的是：今天大陆有些小人，他们竟用文革式的罪名，追随老黎式的国民党，斗臭李敖。大陆都羞于用文革式的罪名啦，小人们太文革了吧？

    人定胜天 

    19世纪提出“适者生存”学说的英儒斯宾塞（Herbert Spencer ），也倡言Nature's rules have no exceptions.与两千年前中国“天道无亲”“天行有常”的先见，若合符节。高人不寄望天道，但寄望人道。认为有人站出来做好事，是可能的。正因为人间还有人肯站出来，才有“人定胜天”，否则全完了。

    2011年9月11日星期日

    不废江河万古流 

    大人物的一生像长河，它不在乎有浊水插队。在乎浊水的，是把自己看小了，浊水混进一点来，又何伤长河之大？而那些浊水啊，空忙一场，最后，除了一堆匿名，什么也没留下来。唐朝杜甫就看到这一有趣现象了，他写诗奚落：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”名垂万古的，抱歉绝非浊水也。

    我爱小狮子 

    20多年前，动物园给三只小狮子命名，我和小屯跑去了，挤在人堆里，抢住半个，合照一帧。我生平第一私愿是陪小狮子长大，看它每天和我假装打斗中长大。终于有一天，大到必须分开。只有养小狮子，才有那种茁壮、短暂、与必须分开的失落。小狮子呢，它也许记得我，但我不忍再去看它了。

    2011年9月12日

    小人学不到新罪名 

    国民党当年斗倒李敖，把他关入牛棚；斗臭李敖，把他盖以污名。污名种类繁多：从匪谍、台独、反政府、破坏民心士气，到背信罪吃掉萧某财产，一应俱全。如今国民党输了、法院也平反了，居然海峡对岸有小人，拾国民党余唾，捡来蚍蜉撼树。连国民党都要脸红呢：小人啊太落伍了，请换换新罪名吧！

    你害我，我得利 

    明朝大思想家李卓吾说：“吾当蒙利于不知我者”，因为“不知我者”对我的谩骂、诽谤、与陷害，“可以成就此生。”这票人以为他们解决了我，其实只坐实了他们的粗糙、无知、和邪恶。在历史长河中，他们只是混进来的浊水，浊水也“成就”了长河，小人的反衬，不也无意中垫高了君子的伟大吗？

    2011年9月13日星期二

    因敌示爱 

    喜欢布瑞格（E. Bragg）将军的一段话：“人们为他有正直、卓见、和刚毅而爱他；为他有那样的敌人而爱他爱得要命。”多么有趣！一个人，正因有那样的小人骂他、正因有那样的政党害他、正因有那样的敌人纠缠他，我们反倒更觉得他更了不起。We love him for the enemies he has made. 赞！

    谁的无辜多？ 

    911发生时，你是什么反应？凤凰网做了民调：37%选择“很开心”；30%认为“对无辜者之死感到悲伤愤怒”。为美国死了三千“无辜者”而“悲伤愤怒”的人有福了，他们有同情心、正义感。但是，对美国杀了三百万阿拉伯“无辜者”，他们如同样有同情心、正义感、和“悲伤愤怒”，就更有福了。

    2011年9月14日星期三

    911十周年 

    911十周年，世贸废墟，悲伤的父亲跪在水池旁，伸手摸着儿子的名字，⒊动人。在记忆中，另一幅画面穿插进来：一个几个月大的男孩，从土中挖出，他两眼闭着，在活埋中死去，胸前还挂着个奶嘴。⒊动人是一样的，不同的是：没有水池h刻他的名字，也没有爸爸来，爸爸也被美国炸死了。

    美丽之死 

    我太喜欢猫了，所以我不再养猫；我太喜欢猫了，所以我喜欢上邻居的猫。它多么美丽，它的名字就叫美丽；它多么波斯，它的一脸迷茫就是波斯。它是我一生见过最夺人心神的亡灵。它从通道走来，我蹲下，伸出双手拦截，它目中无人也旁若无人，庄严的、⒊的继续前进，断定你会让开。我让开了。

    2011年9月15日星期四

    欢迎千刀万剐 

    诅咒李敖“千刀万剐”的诸君，绝没想到我非常配合，早在11年前就公开捐出遗体，送给台大医院“大体解剖”了。一般提供“大体解剖”的人，最后仍收回遗骨；但我连遗骨都奉送了。古人写诗说“愿身成骨骨成灰”，但有技术困难。只有我有幸尸骨无存，如咒我诸君所愿。要比赛以身相许吗？你怕了！

    我捐出了尸体 

    我捐出了尸体。死后可移植给别人的器官有心、肺、肝、肾、胰脏、眼角膜、还有皮肤及骨骼，还有小肠，甚至国外还有移植四肢和“变脸”的，如果成功，就有人“貌似李敖”了。我虽爱心广被，但是毕竟老了一点，“廉颇老矣，尚能捐尸否？”由医决定。台湾有7000人等待器官移植呢，将就点吧。

    2011年9月16日

    拼命著书 

    2010年9月，我出版了《阳痿美国》652页；2011年2月，出版了《大江大海骗了你》352页；2011年4月，出版了《第73烈士》303页；2011年9月，出版了《你笨蛋，你笨蛋》375页。一年之内，写了1682页，写了4本书。当年曾国藩说俞樾“拼命著书”，他弄错人了，他指的是李大师吧？

    写作冠军 

    12个月来，我出版了4本书，勤勉如此，自然冠军。中国人写作量，古往今来，没人比我写得多。（有些烂文人产量可观，但写的是狗屎，自不足论。）近人梁启超、鲁迅、胡适诸公，都不能跟我比。他们交游广阔、应酬误时。而我却又坐牢又息交绝游，故能珍惜时间、专事写作。此中悬殊可思也。

    2011年9月17日

    他的宽大，你的自由 

    你整天造谣诽谤他，你以为你有言论自由？别扯了，你的言论自由，其实来自他的宽大。他可以封锁你、出局你、从马上拉下你，但他没有。小偷、懦夫、诈欺犯、邪教徒、铸假钱者、伪造文书者等等等等，随你骂。他是谁？他叫杰斐逊（Jefferson），200年后，大家景仰他；你呢？你是无名氏。

    精神的胜利

    《白鲸记》（Moby-Dick）船长复仇，身殉在白鲸身上，他的追随者本来想逃走的，可是看到死前船长最后的招手，大家感动了，一起牺牲了。胜利者白鲸？失败者白鲸？都不重要了。重要的是所有失败的水手，他们得到精神的胜利。精神的胜利其实也是一种胜利，它的伟大，世俗不知道，但白鲸知道。

    2011年9月18日

    知道自己老了 

    魏请午饭于锦富，饭后独步而归。走了70分钟，又渴又累。遁入便利商店，忽见红豆冰棒，窃思已经几年没吃了，乃毅然付20元，躲在街头一角，细加品味。忽觉有人拍我肩膀，高中老友林益宣也。“我们的年纪，能吃这个吗？”俄而一美女路过，对我一笑。“我们的年纪，能看这个吗？”高中好讨厌。

    918代表什么？ 

    918事变80年了，它代表什么？代表姓蒋的对日本不抵抗；代表姓蒋的对内战不摆手；代表姓蒋的对敌国不翻脸、不绝交、不宣战；代表姓蒋的是祸国者。把中国抗战从77事变开始，根本是错误的，中国不该是“抗战8年”而该是“抗战14年”。918代表的该是尊严、国格、与抗战，姓蒋的给弄砸了。

    2011年9月19日

    918该是抗战起点 

    《张治中回忆录》透露向蒋介石提绲亩匀杖段论：第1段他打我、我不还手，918也；第2段他打我、我才还手，128也；第3段他要打我、我先打他，813也。其实蒋介石在第1段就错了，918该是抗战起点。起点上你悚了，813时要打，全军尽墨了。中国没亡，不在推迟抗战6年，媚蒋者误矣。

    抗战归抗战，亡国归亡国 

    中国抗战是可歌可泣的，但不因抗战，日本就不占领东北、华北、华中、华南。从军事上，日本鬼子非不能亡中国也。卡在世界大战略的考虑和日本人想占小便宜的习性，“陆军不肯把主力一气用出来。”重光葵《昭和之动乱》里早言之矣。把中国没亡归功于一人，是不懂战史的外行人之见，不可信也。

    抗战“国军”投敌史 

    1944年11月10日，美国财政部长摩根韬（H. Morgenthau, Jr.）收到密电：“这实在是一个丢人的记录：伪军中的62%是以前的国民党军队，自1941年以来，足足有67个全衔将级军官投敌。”我们很欣赏外行人牛鲁隼吹慕介石领导抗战，大惑不解的是：他妈的67个不抗不战的降将是谁领导出来的？

    掠抗战 

    有人掠美、有人掠抗战。有人说“抗战是国军打的”，这话其中有诈。若说“国军”是指“中国军队”，则“共军”亦在其中。但国民党概不承认。他们承认的乃是黄埔招牌的“国民党军队”，但真正为抗战打第一线的西北军，他们一点也不黄埔，他们是“国军”吗？你一网兜收了别人的抗战，你不要脸。

    2011年9月20日

    张学良敢不抵抗吗？ 

    918不抵抗，说责在张学良。其实，他敢吗？拥兵在外，不能守土，还致电中央，不抵抗无误，若非中央指令在先，他敢吗？如今发现蒋介石8月16和9月上旬的密电了：“我方应予不抵抗”“我方务须万方容忍，不可与之反抗”，这不正是蒋介石的杰作吗？中国东北就这样丢了，不是吗？只日日本吗？

    声明一下 

    本人愤世疾俗有之、恃才傲物有之、言论尖刻有之。但有二绝，足以称道：（1）本人一生，狷介侠义、敌视强梁，没把任何当权派看在眼里，不管他是什么党；（2）本人一生，即物穷理、尊重事实，言论皆有所本，真理所在，谤我者不会赢。有小人深文周内，彼辈心术已坏，不管他是什么党。

    三净肉 

    佛经《十诵律》说：“我听n三种净肉。何等三？不见、不闻、不疑。”引伸出来的解读是：未受过戒的在家或出家佛教徒，可以吃三种肉：1，不是我杀的肉；2，不是为我而杀的肉；3，不是我看到被杀场面的肉。佛门多么细腻找到心安理得的藉口，“闻其声不忍食其肉”的孟子心肠啊，太“落伍”了。

    找共一梦的人

    老友陈又亮教授跟我说：“有的人我只愿同他共事，但我不愿同他共一个梦。”世界上，能够共事又能共梦的人，看来是很难的。共梦的人不是那么务实的：他天马行空、他天南地北、他天方夜谭、他天花乱坠。但是，他的世界里有梦幻、有梦境、有梦想、有梦寐。别怕，都值得、都值得，即使也有梦碎。

    2011年9月21日

    也向西风舞一回 

    在新书《第73烈士》里，我改写过一首诗：“但见西风万木摧，尚余垂柳欲何为？西风莫讶长条弱，也向西风舞一回。”你面对的是一片肃杀的西风，可是你不全是无能为力，你还是可以迂前进、匍匐前进、蜿蜒前进。“帘卷西风”是自欺的，但“笑顾西风”是可行的。试着垂柳一下吧，不要灰心啊！

    他会哭的 

    老罗斯福总统（TR）是虎虎有生气、令人难以抗拒的火焰型人儿，作家寇巴（Irvin Cobb）描写：你必须澈底厌恶他，才能避免喜欢他。这话说得很逗。别以为口口声声骂你的人是你的世仇，其实他很可能是“唯你是视”的隐性崇拜者，求欢不遂、愤而行凶，为了避免喜欢你，因而澈底厌恶你。他会哭的。

    2011年9月22日

    胡言乱语而死 

    高中同班熊廷武死了。他还算健康，但跌了一跤，爬起来，坐在椅子上，忽然开始胡言乱语，接着就坐化了。人生死相众多，但廷武临去，却不曲终奏雅，反倒胡言乱语一阵而亡，看来不无深意。他一生谨言慎行，最后得以坐在椅上鸣放。说他语言欠清，不足以知廷武，此公正以胡言乱语自嘲耳。

    别以为没人抗争过 

    处处妖言、处处谬论、处处混话、处处龙蛇应台应大陆时，别以为我在沉默。我在做我的主流工作，但我也花费一些时间，在拆穿它们。基本上，海峡两岸的“主流媒体”封锁了我，我被消音了，但我不气，拆穿多少算多少。我留下一个记录：对它们，别以为没人抗争过。历史在为我顶礼：阁下从未沉默！

    2011年9月23日

    萧振瀛 

    七七事变前，在华北第一线，与日本鬼子尔诈我虞的爱国者，是西北军的师爷萧振瀛。他被误认成汉奸。他打开北京饭店的窗口，望着楼下骂他的学生，侧头对朋友说：“这些王八羔子！正因为老子在这里骗日本人、在卖国、在争取时间，他们才有机会在这里爱国！”多少事，他的付出才成就了你。

    不抵抗的祸首是谁？ 

    918怪张学良不抵抗的人，请看当时《国闻周报》10卷37期吧：“不抵抗主义，不创自张学良，而创自蒋主席。”“国府文告中，对日避免冲突之指示，即是国府对于张学良不抵抗之承认。”蒋介石御用史家梁敬T《九一八事变史述》结论：“不抵抗之责任，要非学良一人所能独负。”大家多读点书吧。

    2011年9月24日

    三叶虫训话 

    我是三叶虫（trilobite），不是我的肉身向你们人类训话，是我的化石在训话。我生在亿万年前，你们地质学家把我分到“寒武纪”“泥盆纪”或什么什么纪，不论怎么分，我的世界里没有你们，当我看到你们，我已石化而去。留下一身傲骨给你们“斧游莲界”“艺入神品”吧，从未见过你们，真好！

    为何观点这么低下？ 

    有些人的观点很低下，老是从“胜败”观点评价一切。这种人的世界里，没有文天祥。因为从“胜败”上一精算，文天祥绝无胜算，都是一盘死棋。但文天祥呢？他就是要从容赴死，化失败为胜利。有些人一生都不懂为什么失败就是胜利，当然也弄不懂文天祥。自己的观点低下还不自知，多可悲啊！

    2011年9月25日

    我选举，所以我存在 

    法国笛卡儿（Descartes）名言“我思想，所以我存在”，民进党领导人无知，竟说是德国康德（Kant）讲的；国民党领导人连战也无知，竟说源出法文。连战不知道：笛卡儿乃是用拉丁文讲的。这句话，今天在台湾已是“我选举，所以我存在”。赞美亲民党吧，他们敢于参选，用失落证明存在。

    真理与事实 

    美国建筑大师赖特（Frank Lloyd Wright）说：“真理比事实更重要。”（The truth is more important than the facts.）意思是说：事实看来是真的，有时候却是假象，而真理却在假象之上，看来相悖，实际却“超以象外”，比假象更逼真、更周延、更抽离、更客观。魔术完全是假象，想想魔术，你就懂了。

    2011年9月26日

    虚情假意大比赛 

    政治人物和演艺人员最擅虚情假意，但演艺人员因为表情丰富，总考第一。政治人物要假哭，得折腾半天、得挤眼泪；演艺人员要假哭，一挥而就。有一次我陪前妻拍戏，导演下令哭，前妻不需眼药水，说哭就哭。我目击现场，大吃一惊，从此心里有数。“泪眼问花花不语”，花真聪明，它早领教了。

    从现实主义到理想主义

    美国消费者保护的英雄人物纳达（Ralph Nader），从现实主义起家，保护小市民，跟资本家周旋；2000年后视野扩大，参选总统，虽然得了270万票，但对得了5000万票的对手来，当然惨败。但他成功的走到理想主义，并且使高尔（A. Gore）败选。2004年他又参选惨败，理想主义就要选给你看呀！

    2011年9月27日

    说教男女 

    英国奇才王尔德（Wilde）点破：“说教的男人一般是伪善者，说教的女人一定是丑八怪。”（A man who moralizes is usually a hypocrite ,and  a woman who moralizes is invariably plain.）王尔德错了，说教的女人其实是过了气的女明星，她们摇身一变为作家，她们把写字看得太容易了。

    先逃了再说 

    路过赖岳忠摄影坊，探头探脑，他们都到地下室去了，只剩下大白猫，背对着门，悠然在吹电风扇。我大喜，悄然进去。不料它回头看到我，二话不说，拔脚就逃到地下室去了。这个无情波斯，它全忘了偷偷喂它“鳕鱼香丝”的，就是我。谁管那么多！见到你，先逃了再说。要比文天祥聪明，鳕鱼次要的。

    2011年9月28日

    山中一日 

    每周山居6日，以9月27为例：6时起来，将燕麦、羊奶粉、豆浆粉合煮一大碗下肚；午前补充蛋白质、杏仁粉一杯下肚。一路工作到下午3点，才吃极简陋午餐。6点后室内骑车半小时。入夜饿了只喝苹果番茄汁。8点后戡来电话，整天工作，首闻人声。倦时小寐10分钟，听CD。12时入睡。快哉！

    我的莫札特 

    附庸风雅者讲究“山居清供”，我却讲究山居自供、供我自己。我山居孤僻，与人不相往来，自己也竟日不出，门虽设而长锁。有时物资短缺，小坐公车2站，去超市购物，顺便走动一下。回来听莫札特小提琴协奏曲第3、5号，忽然渗入4号，盖窗外狗吠也。不禁偷笑。山居自供，雅俗相间，高士哉！

    2011年9月29日

    25万人破了什么功？ 

    国民党、民进党联手封杀别人出来公平竞选，立法给人定下高门槛：要25万人影印身分证并签名盖章连署才成。这么一来，一路自豪的“匿名投票的民主”就破功了。美帝的民主虽然也搞花样，但也不敢公然搞“记名投票”、不敢如此厚颜。天真的糊涂人妄想国民党、民进党有民主，25万人要吐口水了。

    五度戴郎 

    美国劳工运动的大宗师戴布兹（Eugene Victor Debs），从1900到1920，一路参选总统，前后5次。他坐在牢里，还得过100万票，虽然落选，但是气不少衰。从“敢不敢参选”来看他，他太伟大了；但从“能不能当选”来看你，你太渺小了。你斤斤计票，你既畏缩又猥琐，连梦都不敢做，你太孬了！

    2011年9月30日

    写作是专家的事 

    大钢琴家鲁宾斯坦（Arthur Rubinstein）请大明星查理士劳顿（Charles Laughton）吃饭，饭后由小孩演戏给大明星看。大明星说：下次请到我家，我叫小孩弹琴给你听。故事的教训是：属于专家的事，不容小孩玩票。一如我摇身一变成明星，明星会不笑我吗？明星是专家的事，写作亦然。

    怎样证明你爱她？ 

    光嘴巴我爱你，有个屁用？要用事实证明你爱她。最好的方法是少年维特（Werther）式的，自杀了事，单方面玩命而死。另一种玩命是辛克利（J. W. Hinckley）式的，他为了向单恋对象女星茱蒂福斯特（Judie Foster）证明我爱你，竟朝美国国家领导人开了2枪。要玩玩王八蛋的命，壮哉！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2011年10月

    2011年10月1日

    一直哭出机场
 
    王作荣老师“海岛飘零五十岁月”“终于回到祖国”，“激动得哭了，一直哭缁场”。他的悲情是动人的，只是忘了：在“海岛”，他似非“飘零”，而是在国贼李登辉手下做到监察院长的高官，他的“五十岁月”，干的多是敌对祖国、推迟统一的错事。泪水中有忏悔吧？王老师，请忏悔、请忏悔。

    不是林黛玉，没有眼泪

    一别祖国56年，在登机前夜，写下我的声明：“不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。”说到做到，笑兮兮的，我到了北京机场。比起“一直哭出机场”的王作荣老师来，我显得无情。Sentimental太累了，可惜林妹妹和她葬的花儿不知道。

    时间依旧在，只是我走了

    1949年我去台湾；2005年我回祖国，行程只有12天，距我上次离北京，已是56年后；距今天2011，又过6年了。刚才我发了一篇，谈到北京机场的事，有人以为我来北京了，其实我酱在台湾，并未远行。Time goes, you say？ Ah no! / Alas, Time stays, I go.改写这句英诗，写给祖国吧。

    2011年10月2日

    到底几个？ 

    诗人华兹华斯（Wordsworth）问一个8岁小女孩：你有几个兄弟姐妹？小女孩说7个。诗人点破哥哥姐姐在天堂了，还是7个吗？答案还是7个。原来小女孩的世界里，置亲人生死于度外，虽死犹生、若亡实在。这种境界，看似童稚，实存参化。虽然小女孩一派天真，全无高论，但她不愧是“8岁哲学家”。

    只有回味，没有哀愁 

    老祖母死了小孙女。大家怕她太难过，跑去陪她。她坐在树下，遥望远方，神情一如往常。最后，大家听到答案：“我是老祖母了。老祖母的每一小时是指时可数的。同一个小时，我用来哭就不能用来笑、用来哭就耽误用来笑，为什么不回味同小孙女在一起的快乐时光呢？在这树下，我们捉过迷藏呢。”

    2011年10月3日

    当他们有了那一笑 

    纳粹德国杀了600万犹太人，基本手法是集体剥光、推进密室、放出毒气。哀号、悲愤、呼天、抢地的画面，已不足奇。倒有一幅，令人惊叹：一个五个月大的小男婴，不知死在眼前，在妈妈怀里，向老祖母招手；老祖母也不知死在眼前，你招我招、你笑我笑。谁又能毒死他们呢？当他们有了那一笑。

    最后的午餐 

    失群的母狮子，带着三头小狮子，在丛林里奔波。那一天终会来到：妈妈要离开它们、逼它们离开妈妈。那一天的画面是：母狮子抓到一只小鹿，准备好午餐，小狮子们一拥而上，但午餐过后，它们再也找不到妈妈了。这就是丛林法则中的动物法则：在“死生从此各西东”的洒脱里，动物比我们更会别离。

    2011年10月4日

    看我一生、看我全体 

    不要看我一时，看我一生；不要看我部分，看我全体。看看业已上市的10月9日香港《亚洲周刊》吧，你会惊讶：原来在这里，我们才看到完整的李敖。在中国领土上，只有邱立本主持的这一平面媒体，给了李敖这一机会。你当然可以骂李敖，一如你可以摸象，不过，你理应完整的知道了象，再摸才好。

    “皆入簿”

    司马光《涑水记闻》里提到一个怪人，叫王嗣宗。传说此公有本《恩簿》，上开名单，有恩报恩、有仇报仇，报完了，就打个勾。后来他老了，更火了，“晚年交游，皆入簿。”所有人，都变仇人了。如今我也老了，戏把仇家从宽录取，窃笑亦是人生一得。我的聪明是晚年概不交游，去他妈的。

    2011年10月5日

    自己比老爸 

    大富翁洛克菲勒（John D. Rockefeller）住旅馆，要住便宜小房间。旅馆经理说：为什么你儿子来，都住大套房呢？洛克菲勒答道：“他老爸是大阔佬，我爸不是。”（His father is a rich man , mine isn't.）洛克菲勒为富能仁，别有洞天。自奉之时，不改本色，旅馆经理安知其志哉？

    不信鬼神 

    宋朝怪人王嗣宗不信鬼神，他生病时候，家人依习俗烧纸钱祷告，他知道了，笑着说：“何物鬼神，敢问王嗣宗取枉法赃邪？”（鬼神什么东西，敢收我王嗣宗红包啊？）我李敖也不信鬼神的，当年买房子时，专挑“鬼月”（阴历7月）去买，概不信邪。有人说：“李敖太阳刚了，鬼都怕他啊！”

    2011年10月6日

    马英九开了可笑的倒车 

    马英九为了文化美容，居然提倡起“读经”来了。“读经”本是几十年前张大帅的故技，再由国民党军头陈济棠、何键等追随之。其实经书中诗经、书经、易经、仪礼有5/10是读不懂的；春秋三传有10分之几是歧义的；论语、孟子也有2/10是扯不清的。侈谈“读经”，是不知经书为何物者的闹剧。

    都活在阴沟里

    坐井观天不值得鼓励，但坐困愁城还能仰望星斗的，却值得拍他肩膀。王尔德（Wilde）书中人有言：We are all in the gutter, but some of us are looking at the stars .意在斯乎。有些人的视野很猥琐，只看到沟壑，却看不到星星。这种人恰好被他们诅咒的政权统治，因为同为鼠辈，都活在阴沟里。

    2011年10月7日

    读经的阴谋 

    把书分类成经、史、子、集，根本是独尊儒家的阴谋。论语、孟子是经书，老子、庄子是子书，是什么意思？读经是批老扬孔的把戏，当政者最喜欢搞孔庙、搞孔林、搞至圣先师府、搞孔子学院书院，为的就是定于一尊，从道统巩固政统，大朝廷、小朝廷都不例外。马英九小朝廷搞读经，要这样看你才懂。

    更加美好以外 

    苹果公司创办人史蒂夫・乔布斯(（Steve Jobs）死了。公司颂词说：“因为有史蒂夫，这世界变得更加美好。”我觉得：美好，但也别忘了副作用。世人多是平庸的、俗不可耐的，但史蒂夫提供了散布平庸、流传俗不可耐的能耐，这一恶果，有目共睹。“德泽广被”是好的，但是“谬种流传”就太糟了。

    2011年10月8日

    通来通去，多是垃圾 

    夏娃与苹果，露天机；牛顿与苹果，洞察天象；乔布斯与苹果，地设天造。乔布斯在地球上，替天行道，造缤络的高速通路，可惜56而死。他一定遗憾他未能造出通路的格调，以致通来通去，多是垃圾。中国古人悬格“天造地设，待人而发。”乔布斯如再活20年，他一定发出新猷：“网络不再垃圾。”

    他未能提供真货，他只提供了货车 

    他研发出平板电脑，你有否写下高度？他云涌缡位音乐，你能否创作深度？他触控出智慧型手机，你可曾通讯广度？如果静思与动画止于世俗“跳跳灯”“特攻队”层次，那不是真的“人工智慧”，而是暴殄了现代科技。他自己一定会走向高、广、深，可惜他死了。他未能提供真货，他只提供了货车。

    2011年10月9日

    76岁的体检 

    10月7日做了一次全身体检：年龄76、身高172.1、体重67（147磅）、心中无病、尿中无糖，设非横死，尚能折腾30年。30年后是老妖怪蒋宋美龄活的年纪，106岁，好有一比。齐桓公“厌闻人声”而死，等我106时，四下无人，但闻“鸡鸣犬吠”，此郅治也，乌托之邦（utopia）得之矣。

    我思居里夫人 

    波兰人居里夫人发现钋和镭两种元素，并使她的新猷，应用于医学等方面，有益全人类。她拒绝申请专利，又使全人类蒙受优惠。美国人不乏新猷，但是“专利”扼杀了别人的发展；“高价”阻止了穷人的均，比起居里夫人来，未免逊色。乔布斯之死，使我想起居里夫人、想起生在19世纪的大人物。

    2011年10月10日

    我的寒碜版税 

    我写作50年、成书上100种，纵横四海、允称名家。照外国标准，理应钜富。殊不知50年来，我的书先被一党查禁96种，又被另一党接力查禁至今，零星断萍，很难正常行销。50年来，出版社封的封、倒的倒、寒蝉者寒蝉，间有版税，50年一除，扣掉查扣损失，每日约得90元，靠写作活？屁呀！

    辛亥百年一感 

    辛亥百年，“终结两岸对立，抚平历史创伤”是好的。但历史创伤抚平前，有必要把创伤了我们的假历史，抖一抖包袱才算。辛亥的历史，早已被他们改写：《武昌革命真史》被查禁、作者曹亚伯被逮捕、中部同盟会被贬低、孙中山功劳被高估，都有待我们抚平。伤口如给弄错了，真革命党啊死不瞑目！

    电脑聪明过头了

    小屯电话到山上，说刚刚发出的“辛亥百年一感”，已转成简体字，但在网络出现时，人名曹“亚”“伯”竟变为曹“埃布尔”。她问怎么办？我说计算机聪明过头了，它以为“亚”“伯”是英文Abel，所以就径行音译为“埃布尔”了。Abel是被哥哥杀死的圣经人物，这鬼计算机还有“杀弟情结”呢。

    2011年10月11日

    窘一下吧 

    接受访问走出饭店，已经4点了，走一下吧，文化大学有家书店，去看看吧。走进华岗路，有学生过来，“可以照相吗？”“能签个名吗？”一连4、5波。一个清秀可爱的女生，静静站在一旁，一波一波看。最后，我暗示轮到她了。她对我一笑，轻轻在我耳边说：“你正挡在我家门口。”哈，窘一下吧。

    我这位子让给你 

    看过一个笑话。某君在演讲，讲了一半，停下来，体贴的问后排听众：“听得到吗？”一位听众说：“听不到。”话刚说完，前排的一位先生站起来了：“我听得到，我这位子让给你。”我庆幸我演讲时没有这种场面，因为我防患未然，我先声明：“谁站起来谁就是国民党！”于是，我就安心讲完了。

    2011年10月12日

    版权与专利

    把版权与专利相比，比错了。版权是自己比划；专利是禁止别人比划，理由是老子已比划在先，你比划，要得我同意。这一要求，乍看合理，却阻碍了别人的进步。专利通常是15年，现代科技一日千里，你美国来个15年，别的国家就卡死了。有品质的山寨版有理。美国已经在守财了，别发贱帮它守了。

    内容变不出来，算什么变？
 
    每过几个月，就要变出新机种，大家比呀比的，比大小、比厚薄、比轻重、比快慢、比触控、比款式、比定价、比酷炫。潮男潮女，天天随机应变，唯一变不下去的，是内容。潮男潮女的大脑呆滞了、小脑却在反射，反射出无知、浅薄、与庸俗。内容变不缋矗算什么变？以为在云端吗？其实中文都不及格。

    2011年10月13日

    另谋生路 

    我是大作家，可是惹了政府，成了大坐牢家。著作被禁数目，世界冠军，又如何能靠写书有正常收入呢？61年来，我赖以维生的，不是版税，出版社都倒闭了、吓呆了，还有个屁版税？我靠的，是买卖旧电器、跑带子（卖节目）、鉴定古董，赢得江湖薄富名。事实是守点小钱以保自由而已，寒碜极矣！

    恍然坠入帝王时代 

    蒋介石死后，伪政权满朝文武大发丧，移陵之日，纠集百姓，夹跪道旁，真是荒腔“一路哭”也。不是自吹“现代国家”吗？“现代国家”的人民怎会有这种下贱相？使人恍然坠入帝王时代。人间很多真相，往往从一二小事上了底，蒋介石“总统”其外、“皇帝”其中，死后曝光，尽得真传矣。

    2011年10月14日

    变坏 

    男人有钱了会变坏；女人变坏了会有钱；政工这种人变坏了也不会有钱；税吏这种人没钱也一样变坏。绕来绕去，都是人不幸会变坏。“人心不古”是真的。古人的坏，没有政治来教、没有政党来推、没有各种大革命来试炼，坏得的确古不如今。并且，古人坏得不会明目张胆，因为他们没网路。

    我爱老式火车 

    “深情哪比旧时浓”，深情的对象，不一定是那位情人、那头白猫、或是那只黑狗。也会是老式的火车头。它把黑烟一团团喷到蓝天里，呼啸而来、呼啸而去。力量展示在赤裸的活塞杆上，粗犷而原始。好好看。如今，我已老去、它已退去，但它永远是我的火车。蒸汽火车才是火车，电动的算什么火车！

    2011年10月15日

    马英九今之古人 

    古代统治者死了，人民要去“哭临”（对皇上磕头痛哭）大家习以为常。现代呢，统治者死了，再去“哭临”，你就肉麻了、不要脸了。尤其你不是普通人，而是接班人的时候，就更肉麻无耻。这种失态，在中国大陆是绝无的，但在中国台湾却仅有了。蒋经国死后，有接班人磕头痛哭了，此人姓马名英九。

    下跪与下贱 

    除了帝王传承的政权，我们绝对看不到接班人对死去的领袖磕头下跪的画面，这种下贱，连贱种李登辉都干不出来。中国任何党都不乏贱种，但都没这种画面，因为太下贱了。只有国民党的马英九贱得出来。中国台湾没人贱到直其所为，但中国大陆居然有人不以为耻，看来连李登辉都要笑你了。

    这个党、那个党 

    我一生被这个党、那个党像防贼一样的夹杀。媒体封锁我；或基于利害，对我敬谢不敏。我对这个党、那个党的批判，例多转入地下、或在第三地出现。10月9日香港《亚洲周刊》就是一例。孤陋寡闻又别有用心的人们，他们不明底，妄作诬陷。文天祥也被目为通敌呢，最后证明了一切。

    2011年10月16日

    有主张，没办法 

    “大道之行也，天下为公”人人会说，但“天下为公”是主张，要拿出办法才算。有主张、没办法，有个屁用？如果你的主张是“骂×××”，但你不敢牺牲、不敢坐牢、不敢设网站、甚至不敢用真名负言责，表示你只会主张“骂×××”而没办法“骂×××”。你会骂李敖，但骂李敖不能解决你无能，你脸红了。

    别假仙了 

    闽南话“别假仙了”很传神，意思是别伪善了、请拿绨旆来。诬指李敖不骂××× ，其实李敖一直没放过×××，但在天罗地网的地方，没有网站吃得消。你可以骂网站没种，那你就有种给网站看、给李敖看。你没办法，是不是？那就请你体谅在第一线迂前进的人。老给他们戴帽子、打杠子，太假仙了吧？

    2011年10月17日

    把中国救起来 

    大学毕业后，失业在陋巷，施珂大哥在中学教国文，把其他国文老师懒得批改的作文簿抱来，由我承包代改，每本1元。有次作文题“我的志愿”，某生写道：“我的志愿很小，就是要把中国救起来。”我批道：“你的志愿也不小。”今天某生志愿改了：“我的志愿很小，就是要别人替我骂×××。”

    獭祭 

    李商隐写作，“多检阅书史，鳞次堆积左右”，这种干法，叫獭祭。水獭抓鱼，摆成一排，好像祭祀一般，叫“獭祭鱼”，典出于此。李商隐的写作法，其实也是正确的读书法。错误的读书法是“一书未读毕不读他书”，其实读一书时，要随时参照他书，触类旁通，互相发明。株守一本书的，有愧獭矣。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年1月

    2013年1月13日

    微言大义

    “微言大义”是用含义深长的语言，道破人间至理。《汉书》说“仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖”，其实孔子及其门徒的微言大义很舒畅，因为后头没有“文字警察”盯着。后代的高人们，他们要微言大义，得有更高的本领和技巧。苦的是，读者只知莫言而不知微言，程度太差了。

    2013年1月14日

    文学与政治

    有人说文学不应碰政治，其实，不碰政治的文学是“懦夫文学”。法国文学家萨特（Sartre）说：“小孩都快饿死了，文学还有什么意义呢？”饿死小孩正是政治作的孽！诺贝尔奖颁给“懦夫文学”，代有其人，日本川端康成就是一例。唐突文学，莫过于此。萨特拒领诺贝尔奖，就是对它的反讽。

    2013年1月15日

    抢“名器”

    奥运主办权112年不给中国；诺贝尔奖88年不给中国，这些世界级的“名器”，都被洋人霸占了。中国为了争雄世界，不得不抢这些“名器”，纵使在推拖中、敌意中、讽刺中，也要抢，也要用洋人的规则，出他们的洋相。基于这些大目标，我们乐见任何中国人得金牌、得诺贝尔奖。

    2013年1月16日

    文可删，不可代

    抗战时，共产党在国民党篱下办报，国民党祭出《战时新闻检查办法》等6种法令来箝制。共产党以8400字密件“我们对于无理检查的声诉”透露真相，原来国民党只是红笔涂删，并不撤稿改写。怎么写在你，怎么删在我。那时代的共产党真神通广大，他们能在敌人的箝制下，争取到你不能替我写的自由。

    2013年1月17日

    钓鱼台从头说

    二战战败国小日本如此嚣张，实拜蒋介石“以德报怨”和“太公不在此钓鱼”之赐。开罗会议密件曝光了，原来美国总统罗斯福要把越南和琉球给中国，但蒋介石不同任何人商量，就谢绝了。美国就给了小日本，还搭配上钓鱼台。今天的祸源，必有其祸首，美国、日本两个王八蛋外，还有第三个。

    2013年1月18日

    民之所怕

    苏联解体原因有N个，只有李敖说得中肯，原因在“人民不怕政府了”。人民不怕政府之日，就是民主绽放之时。民主的真谛不在选举、不在议会，而在人民不怕政府。美国一辆汽车上，曾有贴纸说：I love my country―I fear my government.（我爱国家・我怕政府）寻民主真谛者，亦将有感于斯文。

    2013年1月19日

    外蒙古啊，外蒙古

    阁下崇拜的蒋介石慷慨了钓鱼台，还慷慨了外蒙古。1952年10月13日，他在国民党秘密会议上承认：放弃外蒙古，“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道。”“是我的责任，亦是我的罪愆”。卖国贼自己都招认了又怎样？由于他的独裁、幼稚、和罪愆，比钓鱼台大253766.62倍的中国领土不见了!

    2013年1月20日

    愤青与公知

    愤青（Angry Young Man）起于半世纪前英国，倡爱国而反政府。流风美国，嬉皮士（Hippie）长发异服，也倡爱国而反政府。飘到中国，却爱美国而反政府。但爱美国被拒门外，反政府偷躲门内，徒劳无功。沦到公知，更形下贱。愤青还没糊涂到民国控，公知却嗜痂蒋菊花，恨甲贼而舐乙贼，笨极了！

    2013年1月21日

    骂你的人

    一位会心者留言说：“骂你的人，不一定恨你，只是把对某组织的恨发泄在大师身上。”小孩被板凳绊倒了，大哭大闹，妈妈过来，打了板凳，才肯罢休。妈妈不打板凳，就怪妈妈。总有一天，小孩知道了妈妈的苦心，也知道了利用板凳。不因恨板凳而烧房子，房子是咱们中国，某组织又算老几？

    2013年1月22日

    坏人论

    孟子“说大人，则藐之”。为什么要看不起那些有头有脸的？英国思想家阿克顿（Acton）道出了答案，他说Great men are almost always bad men.大人物多非善类。孟子与阿克顿之言，看似武断，其实安全。除非大人物能自证其好，我们先咬定其坏就没错。乱世中，窜那么高，好人成吗？

    2013年1月23日

    方生方死

    爱尔兰女歌手芳纽拉・吉儿（Fionnuala Gill）演唱的《玛利亚的悲伤》（Mary's Lament），多么凄美动人。玛利亚生下婴儿，却预见婴儿头戴荆棘，走向十字架、钉上十字架。玛利亚轻柔的哼着摇篮曲，望着婴儿入睡。天道蒙昧，人道无常。当其生日，见其死亡。玛利亚泪下。

    2013年1月24日

    杀你以后

    老同学陈舜政教授是戏迷，每周来我邻居家票戏。电梯相遇，我请教他：京戏里“骂你不准还口、打你不准还手、杀你不准流血”的出处。两天后，他拿来《樊江关》剧本，答案在此。杀你不准流血，本是“文字警察”的好梦，可是，网站降世了，一切都包不住了。“文字警察”忌讳曝光，日你!

    2013年1月25日

    二姐啊，二姐

    二姐写回忆，写到文革十年，一纸空白。问怎么不写了？二姐叹了口气：“那十年啊，就算没活。”多少受难者，都给党整了，流风所及，年轻人跟着在诅咒。我送她10万元，到台湾一游。“那十天啊，活得免费。”二姐真聪明，她把生命寄存在落日余晖里，年轻人好笨，他们居然相信另一个党。

    2013年1月26日

    真康熙与假康熙

    电视节目为了广告效果，首播之日，往往请名人做来宾。我被请过几次，《康熙来了》就是其中之一。这节目第4度请我时，我恶作剧，带了一张康熙画像考蔡康永和小S，他们都答不出来。康熙有知，多呕气啊。别人打着你的旗号，却是假的你，真的你素不相识，冒充的，竟是他们自己。

    2013年1月27日

    卡罗素证明法

    歌王卡罗素（Caruso）到银行办事，忘了带身份证件。行员说：唱个歌证明你是真卡罗素吧。卡罗素立即高歌一曲，满堂轰动，没人能唱得这么好。有人怀疑“哈李敖”非李敖所写，但文章写得天下第一，李敖又不能一边赛车一边由爸爸代写，看来除了大师本尊，别无他人。您甭嘀咕了，就是他啊！

    2013年1月28日

    过街老书

    杨西非洲回来，到我家说，过去做官，不便相访，如今大使退休了，愿来请教。他邀我吃饭，并看他藏书。他家在我家对面，死后故居转手。去年春天，信义书局林家成送我15箱书，打开一看，“杨西印”赫然入眼！当年一街之隔，于今主人易位，我没加盖“李敖之印”，他的图章，就是我的钤记。

    2013年1月29日

    他是谁？

    他是谁？为了“中国勃起”大目标，他一生忧患，打了硬仗。牺牲别人，在所难免；牺牲自己，当仁不让；牺牲敌人，理所当然；牺牲同志，饮泣相向。他同流、忍辱、受谤。他被领袖紧盯、走狗紧咬、洋鬼紧缠不放。但他苦守第一线，绝不下台，下了台，大局更走样。他化骨成灰，不到100磅。（wjm_tcy注：周恩来总理）

    2013年1月30日

    贝多芬的遗憾

    我是贝多芬，死后186年来，钢琴家诠释我，我对83岁的巴克豪斯（W. Backhaus）赞不绝口，但对38种手机却嗤之以鼻。手机功能只是传送贝多芬，好像一辆货车，不论推出什么新款，它只能传送，不能诠释，更不能诞生个新的贝多芬。全球20亿8千万的手机销量又怎样，你们只能造货车。

    2013年1月31日

    乾隆大字报

    乾隆皇帝检查言论，发现满族大员世臣“世臣诗藁”中，有一句“秋色招人懒上朝”。乾隆说做了大官，怎可偷懒？除了大骂世臣外，还下令满朝文武，人人都要写一段，贴在墙上，大家一起骂。别以为大字报是红卫兵干的事，专制皇帝早就比你前进了。只是古人有幽默感，相对起来，没资格信马克思。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年2月

    2013年2月1日

    给谁办教育

    蒋菊花感慨：清朝替革命党办教育、国民党替共产党办教育，结果，革命党颠覆了清朝、共产党颠覆了国民党。他奇怪：教育是怎么办的？现在可妙了：冒出来舔蒋菊花的、连肛门的、马屁眼的，因为恨共产党痔疮，却扭头舔起国民党了。教育办到这步田地、教出这么多混蛋，蒋菊花不感慨了，笑了。

    2013年2月2日

    金鱼的话

    最恨猫的，不是狗，是金鱼。猫好讨厌，贼头贼脑的，老是踮下胖脚窥视你，甚至伸进鱼缸来捞你。妈的，怎能让你捞到我，我是诗人格雷（Thomas Gray）笔下那条金鱼啊，想捞我的，自己先死。不过，如你改过，我会喜欢你，我用浮沉，端详你的静止。最爱猫的，不是狗，是金鱼。妈的，你记清楚！

    2013年2月3日

    要悬赏捉拿了

    二姐的朋友，看到2010年7月4日网上李敖捧毛之作，很奇怪。二姐问我，我说我只写过批毛的，登在香港的两家杂志，从没写过捧毛的。这种假文章，是谁干的，要悬赏捉拿了。上海大流氓杜月笙自嘲“人家利用我们是看得起我们”，但利用到冒名行文，就太扯了。李敖文笔一流，会烂成那样么？

    2013年2月4日

    别代选领导人了

    史家布鲁达克（Plutarch）写一个人要休妻，朋友说你太太很好呀。他脱下鞋子，指着问：“你们没人能告诉我它怎么挤我的脚。”别用你被你的领导人折磨的经验，来替我选我的领导人了，他们的王八蛋是各有千秋的，你以为你可以指手画脚替我选，我劝你还是脱下鞋子，丢给王八蛋吧。至少鞋子不会选王八蛋。

    2013年2月5日

    贝京的故事

    陈万水的日记里，谈到她丈夫多么歆羡李敖的书房。昨天，宋楚瑜在我书房，想到万水，凄然泪下。我轻声说：以色列总理贝京（Begin）伉俪情深，太太走了，他不久也走了，可是，他是在完成一生大业后才走的，他从一个小党开始，锲而不舍，29年后，救了以色列。强者的人生没有句点，只有惊叹号。

    2013年2月6日

    给了你，又怎样？

    争言论自由，给了你，又怎样？君知否：争到之日，即失去之时。以台湾经验为例：乍看起来，表面上“它”出局了，但“它”却用财团垄断媒体；再用风花雪月、遍地庸俗，排山倒海而来，没人忧国忧民了。看来还是不给言论自由好，不给咱们反倒有戏唱，王八蛋想通了、给了，咱们就玩完了。

    2013年2月7日

    反语法

    老子说“国家昏乱，有忠臣”，用修辞学上反语法（irony），反讽忠臣不是好现象：正因为奸臣当道，才出现忠臣。同理，争取言论自由不是好现象，反证了国家昏乱。如争取言论自由的失了业、忠臣改了行，乃是王八蛋垮台的irony,绝非说没垮台前我们就放弃争取。不懂irony用法的人，请怪国文程度吧。

    2013年2月8日

    毛巾擦我，我洗毛巾

    国民党以冤狱整我，共有两次。第一次斗倒、第二次斗臭。斗倒那一次，一年364天不能洗澡，只能沾湿毛巾，用毛巾擦自己，再洗毛巾。每年除夕，特准洗澡一次，但我拒绝了，我不过年，也不稀罕这一次特准，所以364天以外，第365天也“从吾所好”了。出狱后，我好洗成性，像只浣熊。

    2013年2月9日

    李敖谑画像

    李敖谑画像：1.李敖从不买空卖空，他买空卖实。2.李敖喜欢骂人王八蛋，然后拿出证据证明你是王八蛋。3.李敖恨日本人、美国人。4.李敖喜欢小猎豹、小狮、小虎、肥猫、胖小孩。5.李敖喜欢听圣歌而不信上帝。6.李敖有恩必报、有仇必报，老去以后，忙不过来了，对仇人，也会漏掉100个。

    2013年2月10日

    李老太

    三姐夫石锦教授开玩笑：“我们家啊，有两个人最像共产党：李老太和李敖。”李老太就是我母亲。她生了2男6女，可是只愿跟我住。有一天，她愁眉不展，我劝她出去走走啊上个教堂啊打个小牌啊，她说：“为了你的名誉，我不能出门啊！”问为什么？她说：“我一出门，就要说你坏话！”共产党哟！

    2013年2月11日

    又是李老太

    爸爸死后，台中一中感念李老师积劳病故，请妈妈李老太到训导处管操行成绩。妈妈铁面无私，人送礼物，一律退回。我说：你们训导处，活像警察局，在法令太严苛时候，如有警察贪点小污，偷偷给人民一点自由，不是坏事。后来妈妈也开恩放水了，但绝不收礼。台中市长送礼物来，她给丢在地上。

    2013年2月12日

    还是李老太

    我住豪宅，妈妈李老太住楼下。24小时看护、菲佣照顾，白天加派学生陈境圳。为了更安全，除浴厕外，又加装闭路电视，楼下如有意外，立刻得知。李老太是何等人物！她很快查出闭路电视有死角，她拉境圳到死角，说我坏话。第二天，我笑着说我都知道了。老太长叹一声：“唉！知人知面不知心哪！”

    2013年2月13日

    凶老头

    齐白石画一凶老头，题字“人骂我我也骂人”。不过，凶老头骂人可是专家，他出身自由主义，一出口就龙飞凤舞、花样百出，而骂他的人出身“毛毛主义”（maumauism），一出口就是文革语言、狂泻教条、索然无味。齐白石终于说话了：“你们骂不过他的。他国民党都骂得赢，还怕共产党吗？”

    2013年2月14日

    中国是中国、中共是中共

    当年，他是我敌人；今日，他是我朋友。在敌友线外，他是十字真言的做手。30年前，在宫廷、在大内，他喊出“中国是中国、中共是中共”十字真言 ，我听了一笑。30年后，在我家、在舍下，我意在言外，向他道出十字真言，他听了一楞，继之一笑。多少苦心、多少嘶哑，我们都忘了这句口号。

    2013年2月15日

    朝鲜核爆

    蒋介石老婆对考尔斯老婆（Fleur Cowles）说，美国人真笨蛋，有原子弹，为什么不朝中国丢？Why don't you throw it on China？这故事告诉我们：蒋婆有了原子弹，连自己国家都会丢。美国其实师法蒋婆，68年前，2颗丢在日本。一旦朝鲜师法蒋婆，发起疯来，没人吃得消。不怕核爆，怕姓金的正日老婆。

    2013年2月16日

    怎么还那么共产党呢？

    我喜欢歪译古文，哈哈大笑。我把“此非吾君也，何其声之似我也”译成“他们不是共产党员了啊，怎么还那么共产党呢？”请别高估了那些被开除的、开小差的、叛了党的、跳了槽的，乃至所谓反共义士、民运人士，他们在身份上变了，但在习性上，却杀气不脱。看他们围剿李敖，你会哈哈大笑。

    2013年2月17日

    后悔选错了

    小巷中理发，碰到小巷中洗头的程建英。她说一年前她说选宋楚瑜，大家笑她。今天后悔选了马英九，轮到她笑大家了。我说今天迷马英九的，只有共X了。她说大陆不了解台湾。我说就像你弟弟不了解台湾一样，他一表人才，却给陈水扁做地下驻美大使，后悔了吧？这些笨蛋，今天只有共X喜欢他。

    2013年2月18日

    ×××××

    古人遇到违碍字眼，用“墨板”涂黑、用“挖空”开天窗。现代的文字警察聪明了，认为有碍观瞻、意存讽刺，不准了，但同意用“X”，看来不那么刺眼。但X是英文第24个字母，涵义深长，还可当动词用，to x out a party意谓“杠掉这个党”。所以呀，逼人用X，吃亏的还是贵党，还连累了你妈的X。

    2013年2月19日

    汉奸与台奸

    陈水扁媚美，买老掉牙的武器，当政8年，花了2303亿；马英九媚美，买老掉牙的武器，当政5年，就花了5500亿！（伪国防部还要加码5000亿！）这些数字，透露一个事实，就是：“汉奸比台奸还要厉害！”喜欢马英九的，不论高高在上的共X，还是低低在下蠢咖，喜欢的，原来是朵美国大菊花！

    2013年2月20日

    恩仇与$

    一些恩仇与$的记录：我穷困时，那位送我1000元的长者，我以百万立他铜像；我坐牢时，那位送我5000元的情人，我以百万助她买屋；我恨日本，散尽收藏义卖以赠慰安妇；我死无葬身之地，以60万为老友买坟。老了钱少了，还筹25万给难友送丧。不过，大陆地产商慕李敖名联合送美金1000000，我谢绝了。

    2013年2月21日

    怪逻辑

    有人说：李敖应该庆幸被蒋介石关而没被毛泽东关，因为毛会杀他。同一逻辑：应该庆幸被毛关而没被希特勒关，因为希特勒会放毒气毒他。更应该庆幸被希特勒关而没被阿敏（Amin）关，因为阿敏会吃人肉吃他。依此类推，只要找个更狠的王九蛋、王十蛋、王十一蛋，就可开脱王八蛋了。怪哉怪哉！

    2013年2月22日

    “辽宁号”的联想

    2009北京出版《中国很受伤》，统计由于美元的贬值和陷阱，持有美国国债的中国，2007年损失4945亿。以航空母舰折算，等于送了17艘“辽宁号”给美国！为什么这么驴？因为中国繁荣，靠美国花花大少的消费，买美国国债，聊以自保。只是花花大少会以贬值和陷阱耍赖，17艘航空母舰，就这样被吃了。

    2013年2月23日

    “辽宁号”的再联想

    我指出美国吃我们一年17艘“辽宁号”，我的语言，是粗犷的，我在用具体的折算，使人怵目惊心。专家们笑我把问题看得太简单了，不过，我真没耐心再听他们“摸着石头过河”的高论了，他们被美国当瘟生耍，责无旁贷！你不能老是以摸石头搪塞，美国都从后面摸到你睾丸了，你还摸石头吗？

    2013年2月24日

    武士道与羔羊道

    日本首相安倍，在美国向中国做武士状。其实日本的武士道即羔羊道。在羔羊前是武士，在武士前是羔羊。羔羊即武士、武士即羔羊。过去搞武士道，主子尚是天皇达达；今天搞武士道，主子却是美国爸爸了。当年上帝对猴子失望，乃造出日本人，如今猴子对上帝失望，羔羊危涕、武士坠心，上帝气哭了！

    2013年2月25日

    人才论

    中国近代的人才政策：满清政府用一流人才，一流人才会用一流人才；北洋政府用二流人才，二流人才会用三流人才；国民党政府蒋介石把人才当奴才用：蒋经国把奴才当人才用；李登辉把奴才当奴才用；马英九把三流奴才当二流奴才用。XX党则集以上之大成，却“铁门坎，纸裤子”。你懂这句谚语吗？（wjm_tcy注：在1999年8月22日李敖在新党六周年党庆演讲中有讲到：“用地方的俗话，对不起，我现在还要讲一句粗话，就是说这个女孩子，铁门槛，纸裤子；进门槛很难，可是脱裤子很容易！共产党就这样性格，你明着使他难过了，他跟你算账；可是他可以吃亏，到今天还在吃亏”）

    2013年2月26日

    连战带来的联想

    国民党荣誉主席连战带团进京，共X把他们当香饽饽，说他们走出历史性步伐、功在千秋。我好奇怪：当年香饽饽没走出历史步伐前，他们以29407件大案，令成千上万的人坐穿牢底或横尸法场。今天，在赞美投机份子功在千秋之余，是不是该向29407这一数字有所表示？功在千秋的，总轮不到连战吧？

    2013年2月27日

    想到丘吉尔

    丘吉尔（W. Churchill）一生中，有段时期被冷落，坐看无能的人把国家乱搞一通。但他也掌过大权，“我的国家狮心寰宇，我有幸做出狮子吼。”The nation had the lion's heart. l had the luck to give the roar.当狐群狗党霸占了一切，吼声备受局限，身为狮子的，能吼多少算多少，狮子绝不退让！

    2013年2月28日

    吊狗丧

    好友李庆华博士，口才绝佳、记忆过人。他向我回忆了我早就忘了的故事：那年陈文茜一只爱犬死了，她痛不欲生。我们跑去安慰，没想到一进门，就看到小型灵堂，令人窃笑。我即时掏出一把钞票，对文茜说：“走！我们立刻到狗店买条新狗，忘掉旧情的最快方法是移情别恋！”这样吊丧的，可真绝啊！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年3月

    2013年3月1日

    马英九的公开声明

    马英九公开声明：他没有授权给任何人代表他到北京谈中国统一，也没有授权谈一个中国。反过来看，马英九在暗示有人在北京做出过头的一切。我是世界上第一个指出李登辉是日本人，但北京不重视，反而误信李登辉，以致押错了宝；如今又误信马英九了，我早就说马英九是美国人，北京等着瞧吧！

    2013年3月2日

    网络天才之死

    26岁的网络天才斯沃兹（Aaron Swartz）上吊了！美国政府加他35年徒刑、100万罚款，他以死抗议。10项重罪焦点只有一个，就是专利权之争。这位罗宾汉冒犯了资本主义的垄断规则，罪该万死！居里夫人多么伟大，她放弃专利，认为专利有碍知识的进步，但她绝没想到：专利还会杀人呢！资本家真厉害！

    2013年3月3日

    有个好脸蛋

    勉强说出一件马英九对台湾的功劳：有些台湾政客，挑起省籍情结，煽动不投票给外省人。但外省人马英九有个好脸蛋，汪汪的、娘娘的、水水的，女人多喜欢他，选举一到，他就席卷了妇女票。台湾男人许多长得鼠头蛤蟆眼，比起来差多了。马英九靠脸蛋打破省籍情结，民主民主，全靠脸蛋呀！

    2013年3月4日

    翻译胜原作

    1918年，戴布兹（Debs）判刑时演说：While there is a lower class I am in it , while there is a criminal element I am of it , while there is a soul in prison, I am not free.我中译成：“只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成份，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。”中文胜过英文了。

    2013年3月5日

    如此清廉！

    贪污有三种：第1种自己搞钱；第2种自己不搞钱，但亲戚搞钱；第3种自己不搞钱，但党帮你搞钱。马英九两次申报存款，一次6468万、一次7372万，都在1亿以下，但选举伪总统要花30亿，钱从何来？钱从党来。但党从巧取豪夺来，党是强盗。你一介不取，却花赃款30亿取大位，你好清啊！

    2013年3月6日

    外公你真好，再见！

    小女儿小时候，一天听说外公退休了，为之愁容满面。她拿起电话，先同外公天南地北聊一阵子，最后终于挑明了：“外公，你退休了，你有养老的钱吗？”外公说：“我有准备。生活没问题。”妹妹听了大喜，不觉道出真相：“那就好了! 这样你就不会花我妈妈的钱了！外公你真好，再见！”

    2013年3月7日

    沁园春・霾

    改写《沁园春・霾》：北京风光，千里雾霾，万里尘飘。望四环内外，天灾莽莽。鸟巢上下，人祸滔滔。车舞长蛇，人骑瘦马，不必天公来比高。无晴日，摸石头过河，摔了一跤。空气如此糟糕，引无数奸商竹杠敲，但一手遮天，口罩遮脸，不必刷牙，省了牙膏。一代美女，眉目传情，只靠两眼判风骚。尘入肺，有不要命者，还做早操。

    2013年3月8日

    有说有笑之后

    晋朝殷洪乔出远门，大家写信托他带去。路过长江，他把所有的信丢到河里，说沉者自沉、浮者自浮，我不是送信的。1700年后，我的小女儿李谌，居然有了晋人气象。她小时候，有人打电话找爸爸，不管对方是谁，大聊起来，有说有笑。托她转话，满口答应。电话挂断，一切归零。电话？电什么话？

    2013年3月9日

    这一半就是那一半

    有人考被杀头的大才子金圣叹：正月初七，你看月亮，只看到这一半，另一半在哪里？金圣叹答道：另一半就是你现在看到的，这一半反倒被你漏掉了。这一答案，看似诡辩，其实奥妙无穷。笨蛋们常常责骂金圣叹只骂A而不骂B，其实骂A就是骂B，这一半就是那一半，不知AB同一个屁眼儿，真他妈笨啊！

    2013年3月10日

    许景澄

    书房里摆了许景澄的照片。他出使过法、德、意、荷、奥、比、俄7国，也做过京师大学堂（北京大学）的总教习。义和团发生时，同时碰到暴君和暴民，惨被双杀。113年后，暴君已遁入政党、暴民已拥入网络，新一代的许景澄已不再横死法场，但他必须纵身人海：死亡不再是爱国的代价，代价是凋谢。

    2013年3月11日

    同一个屁眼儿

    如果AB两个党，都有党中央、都有党主席、都有政治局中常会、都有中央委员、都有登记有案的党员、都有开除党纪的铡刀、都有党产、都有中央宣传部、都有“老子英雄”的下一代。――这种党，就是同一个屁眼儿的党。英美等民主国家瞠乎其后，甚至连屁眼都看不清了：不是屁眼啦！是人工肛门呀！

    2013年3月12日

    威尔逊的赞叹

    美国总统威尔逊（W. Wilson）说：“福音并未因布道而消灭，光这一点，就足以证明它的神圣。”意思是说：很多人口口声声说他是什么什么主义的信徒，其实听其言观其行，全不是那么回事。但主义本身，倒禁得起折腾，不因假信徒布道而消灭。头脑清楚的人，请注意：别因传教士的堕落而怀疑福音。

    2013年3月13日

    欧亨利的《四百万》

    美国文学家欧亨利（O. Henry）出版小说《四百万》（The Four Million），用25篇各自独立的短篇，写出纽约的众生相。他说纽约当然不止400万人，但他特别注目这400万人，400万人对他是个特别的数字。107年后、在我恢复“哈李敖”2个月后，400万数字赫然在望了，哈粉丝，你们与我同在。

    2013年3月14日

    罗兰夫人的绝命词

    法国大革命，争取自由的罗兰夫人（Madame Roland）绝命词说自由！自由！天下多少罪恶假汝之名以行！166年过去了，我用英文改成：O liberty ! O liberty ! What liberties are taken in thy name ! 英文liberty这个字单数是“自由”、复数是“特权”。多奇怪！中文竟透过英文才能诠释中国。

    2013年3月15日

    戡戡急智

    戡戡小时候，在百货公司不见了妈妈。他口喊“小屯！小屯！”小屯出现了，对戡戡说：“你该叫妈妈！不该叫小屯。”戡戡说：“这地方妈妈太多了，小屯只有一个。”这个故事，是我梦里梦到的，因为戡戡有类似前科：有次戡戡被罚，被关在房门外，喊妈妈无效，便冒充爸爸，连喊“小屯！小屯！”精极了。

    2013年3月16日

    置入性行销

    台湾不准在节目上宣传自己的产品：禁止“置入性营销”。但名符其实干“置入性营销”的“牛郎”（男娼）却到处都是，无从禁止，官方也就睁一只眼闭一只眼了。你想买李敖在台湾出版的繁体字书、禁书吗？请在“哈李敖”V字认证下第2行找“李敖丛书・上书网”洽询。两眼全睁买真货吧！

    2013年3月17日

    戒酒者言

    我戒酒40多年。我认为知酒者应发现：喝一口者恰到好处；喝两口者恰到坏处；喝三口者一无是处。因为喝得越多，其实越破坏最初一两口的情味。我始终对陶渊明不敢恭维：那么潇洒的人，一生却为黄汤所误。我深信一流的智者，要靠理性与清气成就自我，而非三杯下肚。我也反对迷幻药，理由同上。

    2013年3月18日

    戒烟者言

    我戒烟50多年，理由N多。最亮的一个理由是：我抗议政府烟酒公卖，所以不抽了。有人问可以抽洋烟啊，我说我打倒帝国主义，所以洋烟也不能抽。有人问艾森豪威尔（IKE）：“满屋子人人都抽烟，只你不抽，你有什么感想？”艾森豪威尔说：“感想是我有毅力，他们没有。”这个小故事，影响了我一生。

    2013年3月19日

    戒茶者言

    我不喝茶，为了我漂亮的牙；我不喝茶，为了茶在制作过程中，实在不卫生；我不喝茶，为了真正的喝茶行家要自备茶壶，串门随身提着，像宋朝人一样；我不喝茶，为了我的敌人蒋菊花不喝茶，他有的毅力，我全有。蒋菊花也不喝酒，但淮海战役打了败仗，因失眠而偷喝。董显光《蒋总统传》泄露之。

    2013年3月20日

    戒咖啡者言

    赖岳忠喝浓咖啡espresso，还奚落喝大杯咖啡加糖加奶者。当年喝咖啡时，有小蜜细手代为加糖加奶。后来小蜜远扬、我进立法院，警政署长特派2名壮汉贴身保镖。饭后上咖啡来，保镖甲立刻代为加糖加奶，我一看那粗手指，就不免想到小蜜。最后，除非喝espresso，无从躲避，我就再也不喝咖啡了。

    2013年3月21日

    是不是翻错了？

    官方翻译《哥达纲领批判》，出现“各尽所能，按需分配”的字样，是不是翻错了？马克斯原意分配是主动的我拿多少、而非被动的你给多少。英译本也是From each according to his abilities,to each according to his needs.这样一动手脚，那高层次的“各尽所能，各取所需”的道德，就崩盘了!

    2013年3月22日

    国家领导人拒说英文

    为了尊严，国家领导人有意拒说英文，从周恩来到戴高乐（De Gaulle），屡见不鲜。（小岛伪政权马英九他们甚至开会用英文，贱态毕露。）二战时，荷兰总理盖尔（Dirk Jan de Geer）流亡英国，英国首相向他说英文，他自言只会一个英文字，就是“Good-bye”，一见面即“再见”，不跟你废话，痛快极矣！

    2013年3月23日

    “有辱国体”时就不能说

    我不反对显摆英文，我还用英文写“By Merely Touching”一书，炫耀我的古典英文呢。但英文好归好，“有辱国体”时就不能说。《伍修权回忆录》里记他在联合国痛斥蒋介石的代表：怀疑对方是不是中国人，因为中国人民的语言都不会讲，汉语是联合国明定语言，蒋介石团队满口洋腔，“实在有丧国格。”

    2013年3月24日

    笑骂的自由

    宋朝邓绾升了官，人们不满，争相笑骂。邓绾回了一句豪语：“笑骂从他笑骂，好官还我为之。”700年后，腓特烈大帝也发豪语：“朕与民有约：他们畅所欲言，寡人为所欲为。”上面小故事，令我们在苦笑中佩服古人的风度：豺狼当道，却给你言论自由。言者谆谆，听者藐藐，高高在上，鸥你咬。

    2013年3月25日

    明明指我嘛！

    爱因斯坦说过一句滑头的话：God is subtle , but not malicious .我把它译成“上帝别有用心，但了无恶意。”虽然译得传神，却未必传真。因为上帝不仁，以万物为刍狗，恶意昭彰，怎可美化？不过，如把上帝改成李敖，这话倒很管用：李敖一生以善意恶作剧，用笔如刀又笑里藏刀，鬼神莫测也，赞赞赞！

    2013年3月26日

    还是小谢公道

    艾略特（Eliot）说在才气上，但丁和莎士比亚朋分世界，没有第三者。（Dante and Shakespeare divide the world between them；there is no third.）不公道！谢灵运说“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，古及今共同一斗。”8/10给曹植、1/10自肥、剩下1/10给大家分。公道！

    2013年3月27日

    去他妈的瓦格纳！

    眼看78岁了，视力日衰，多用耳朵。刚听了瓦格纳（Wagner），连带想起：美国人是最有幽默感的，一切都先幽了默再说，包括杀人。德国纳粹盖世太保听完瓦格纳后出来杀人，美国没有这么高雅。笑话一说、肩膀一拍、口香糖一嚼、牙签一叼又一转，就开枪了。牛仔无需瓦格纳，去他妈的瓦格纳！

    2013年3月28日

    《蝴蝶夫人》

    《蝴蝶夫人》最令人吃不消的，在段落之间，失声失音太长，以为歌剧已完、夫人已死，不料又活回来。歌剧迷薛起文跟我说：他每听《蝴蝶夫人》就要哭，他太太不许他用大音响了，他买了一台随身听，偷偷在浴室放，结果每次大便完了、厕所门开，都泪流满面而出。我听了大笑：蝴蝶夫人终于惨死了。

    2013年3月29日

    仰之弥低

    马英九团队又爆发了第3起大贪污案。他公开道歉并声称他不贪污。我好奇怪：不贪污本是做人的起码道德，岂可用来自豪？学生要公开声称不作弊吗？军人要公开声称不开小差吗？新娘子要公开声称不偷人养汉吗？都没必要，因为本就不该假设自己是王八蛋，然后再否认它。以起码道德自豪的，何其小哉！

    2013年3月30日

    主义阿米巴

    “见人说人话，见鬼说鬼话”，有人如此，有主义也如此。孙中山搅出三民主义，对中国人是民族、民权、民生；对美国人是民有、民治、民享；对法国人是自由、平等、博爱；对五四人是自由、民主、科学。原来什么都是又什么都不是。是什么要随统战对象而定。变形虫叫ameba，我老孙是阿米巴啊！

    2013年3月31日

    汉奸政府的一个实例

    1月5日，美国总统秘密推出了《国防战略指导报告》（Defense Strategic Guidance），第四天就指导到台湾来：由地下大使馆美国在台协会（AIT）径入马英九的总统府国家安全会议，并命国防部、外交部派员列席，听候美国宣达圣旨。我早就点破马英九是汉奸，如今老美直接登堂入室了，还不汉奸吗？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年4月

    2013年4月1日

    如你喜欢民国

    喜欢民国吗？不妨喜欢一下北洋军阀统治下的民国：1.收回外蒙古。2.没丢掉一寸领土。3.先废除不平等条约。4.不以党治国。5.没有党报党校。6.北京大学校长给异己做。7.尊师重道，教师节向老师作揖。8.没有中央银行敛财。9.没有党产。10.统治者不穿西装。除不穿西装外，你舔的蒋介石9/10全穿帮了。

    2013年4月2日

    赵老送灯台

    1949浮海来台的老国民党，64年下来，已经死光了。一开始死得很慢，后来年纪渐长，越死越快，像物理学上的“加速度”，形成了“加死度”：往往张三送李四的丧，归途中，张三竟死在车里。欧阳修《归田录》有宋朝谚语：“赵老送灯台，一去更不来。”还是老国民党够朋友，干脆连自己也送了。

    2013年4月3日

    马英九与春药

    基辛格（Henry Kissinger）指出权力即春药，Power is the great aphrodisiac. 吃药是手段，行淫才是目的。但马英九的反应却不是性欲而是权力欲：总统不够还抢主席、临朝不够还要垂帘，大小全不放、党政一把抓。更严重的是他权力熏心却无能透顶、事情搞砸却满脸无辜，大家都会原谅他：他是小白脸。

    2013年4月4日

    法门寺

    明朝大宦官刘瑾，一生没做一件好事，但在京戏《法门寺》里做了一件，这件好事，给流传下来。洋谚give the devil his due.意谓说句公道话、不埋没恶人长处。当今刘瑾之流，一生并非乏善可陈，只是他们太臭了，替他们说公道话，看戏的不答应。这真是狐群狗党的悲哀：连《法门寺》都为你掩门了。

    2013年4月5日

    总统兼党主席

    如果一个地方，总统是美国式的、政党是苏联式的，而总统又兼党主席，请问这是什么民主？答案是：假民主。因为苏联式政党不可能孕育出美国式民主，何况又来个身兼党主席的怪胎！有个地方一连5个王八蛋都是这样子，竟还号称民主、竟还有共产党打造出来的蠢蛋驴蛋相信这是民主，多滑稽啊！

    2013年4月6日

    里根之叹

    三流明星出身的美国里根总统，口才一流，但妙语多出自电影台词，文抄公也。晚年得了老年痴呆症，他说了一句自己的话：I now begin the journey that will lead me into the sunset of my life. 比起中国的“远路不须愁日暮，老年终自望河清”，境界差多了。美国人不知忧患，夕阳在途，感亦浅盘。

    2013年4月7日

    远去的朋友

    “老友渐随千劫尽”，写这句诗的人，看到政治冷暖，却没看到人世现实。有的人，老友无疑，但多少年来，他总是取之于你。今有某事托他，以为他应会勉为其难，你错了，他竟轻诺寡信，还满口12345，列举办不通的理由。“大度容人”本是我人生信条，但被人作弄也未免倒胃，让老友少一个吧。

    2013年4月8日

    我的手工业

    我的书房充栋有余、汗牛不足，因为我就是牛，要汗就汗自己。我没有助手，干的是手工业，别人帮不上忙，是典型的单干户。目前主力是在2015前编完80巨册的《李敖大全集》（比《鲁迅全集》多4倍）。纸本书是夕阳工业，我还得在日落前完工。中文世界第一巨擘，唯吾独尊、舍我其谁。yea!

    2013年4月9日

    女首相的干脆

    英国女首相死了。她落下一句干脆的话：“只要我的阁员照我说的做，不在乎他们七嘴八舌。”（I don't mind how much my Ministers talk , as long as they do what I say.）寓凶悍于言论自由中，不无奇趣。我上网目的也如此：任凭你在网上七嘴八舌，午夜梦回，你仍在我网中。

    2013年4月10日

    “就事论事”与“将心比心”

    雷震问胡适：我们点破“反攻大陆”不可能，说出了真话，为什么要被围剿？胡适答道：真话打碎了千千万万人的梦。两人的问答，是“就事论事”与“将心比心”两种路线的选择。“就事论事”即“虽千万人，吾往矣！”它是我一生的指标。我是博学的、无情的“圆梦者”：我使人不但梦醒，而且梦碎。

    2013年4月11日

    民主质疑

    响当当的字眼中，democracy民主最可疑。美帝满口民主，但它在霸权未萌前，绝口不提民主，独立宣言上、各州宪法上、美国宪法上，都看不到democracy这个字，后来这字被炒作了，但从“美式民主”到“训政后民主”到“人民民主专政”到“指导民主”，都是骗局：强梁分肥，民靠边站，又主个屁呀！

    2013年4月12日

    背后的朋友

    在西餐厅坐下来，小屯对我说：那边不是彭明敏吗？回头望去，果然是他。43年前，两人同吃西餐不久，他亡命天涯、我终入黑狱。本来我们是患难之交，但因我反对台独，他公然对我忘恩负义，我乃写书还击。政治真是友谊杀手。杀归杀，43年前的往事依然鲜活。他90了，友谊梦碎、政治梦醒，值得吗？

    2013年4月13日

    序断头了

    石齐平教授新书《中国：大趋势，大博弈》，请李大哥写序。序写好后，长江文艺出版社说审查通不过，只好断头求生。我笑着说：近50年前，我写的《蒋廷黻选集》序和李鼎彝《中国文学史》序，就被国民党掐死过，这种断头求生的经验，我太丰富了。50年间，我首事两端，谁说历史不重演啊？

    2013年4月14日

    关公气疯了！

    关公做梦也没想到，他的威灵，竟走了样！明明忠肝义胆的、视金钱如粪土的他，到了台湾，竟沦为财神爷！台湾改名“恩主公庙”，供的就是财神爷关云长！本来假装看不见也就算了，但是财阀郭台铭，硬把山西运城解州祖庙的80公斤关公神像运到台湾来。财不露白，却露出一张大红脸，关公气疯了!

    2013年4月15日

    就让他听吧

    王羲之有诗：“群籁虽参差，适我无非新。”（听到的声音有高下，对我说来，却各有洞天。）在洞天里，他可以忍耐噪音。坐出租车时候，往往听到噪音，有的乘客吃不消，要求关掉，我却泰然处之。倒不是我对噪音盈耳别有洞天，而是觉得：司机生涯太苦了，如能听点噪音而自得其乐，就让他听吧。

    2013年4月16日

    小记鲁迅

    《鲁迅全集》18册，令人震惊的是，文学作品只是《阿Q正传》等1/36 ，其他35/36都是杂文、序跋、书信、日记，都称不上是文学作品。且《阿Q正传》等只是短篇小说，鲁迅一辈子未能写出长篇小说，说他是文学家，未免太单薄了。鲁迅有他阶段性的地位，今天还把他捧上天，反证了我们没进步。

    2013年4月17日

    满清余孽与民国余孽

    清朝亡国后，有一种余孽，自知一身血腥，但也知所进退，退出政坛，做了“知退的小人”。民国亡国后，有一种余孽，浑忘一身血腥，坐拥巨资、暗通美帝、荣誉挂牌、活跃政坛，做了“不知进退的小人”。比较起来，虽同属小人，满清余孽尚留官箴与余韵。满大人就是满大人，屁眼也有所不舔的！

    2013年4月18日

    “相逢一笑泯恩仇”

    促进和平，最常见的鲁迅名诗是“渡尽g波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。”诗写在1.28日本侵略中国之后，中国被打得鼻青眼肿，鲁迅却慷自己人之慨，全部给泯了。诗是写给日本人西村真琴友人的鸽子的，鲁迅爱敌及鸠，令人动容。不过，同一个鲁迅，遗嘱中却对中国人“一个都不宽恕”！不亦怪哉！

    2013年4月19日

    你不知道的Honesty

    大家学英文，把Honesty is the best policy. 都翻成诚实是上策，其实翻错了。200年前，华盛顿时代的原始意义，Honesty的涵义是恰如其分，意指外交要恰到好处、或恰到坏处，与外国关系要拿捏准确，不要上当、不要感情用事做冤大头。在外交上，诚实岂是上策？我在这儿，给用心读书做一示范。

    2013年4月20日

    美国的胆寒

    波士顿穆斯林兄弟爆炸案，要从文明冲突的角度来解读它。美国白仔学阀亨廷顿（Huntington）早就悍然判定：基督教与回教积不兼容。亨廷顿的煽风点火，更坐实了美国打压穆斯林的张本。这次穆斯林兄弟起义，实际是一桩官逼民反。911后的美国，已因胆寒而失常。美国永远不敢坦然面对腹心之疾了。

    2013年4月21日

    一个与50万个

    波士顿爆炸案，8岁小男孩马丁里察（Martin Richard）惨死，令人哀怜。好有一比的，1996年，联合国儿童基金会提出美国在伊拉克炸死饿死回教儿童50万时，美国大使答道：她对50万这一数字，毫无异议！别人杀你1个，你群吧思拔薰迹荒闵北鹑50万，你消音不予评论。美国人啊，你要反省吗？

    2013年4月22日

    60朵玫瑰

    离婚以后23年，我送她50朵玫瑰，是蓦然回首、是生日礼物。10年过去了，多少人非、多少物故。再送60朵吗？我犹豫说不。花店要收件人地址，我要打听。辗转传来的讯息是：她有远行、人在大陆。我恍然一笑、欲送还休：没人看到60朵花谢，岂非礼之大者？蓦然回首，众里不再寻她，云深不知处。

    2013年4月23日

    万户发神经

    《唐诗三百首》，念到“长安一片月，万户捣衣声。……何日平胡虏，良人罢远征。”老师说捣衣是洗衣服用木杵干净。你会嘀咕：长安有一万个女人发神经不睡觉，要月光下洗衣服！其实捣衣不是洗衣服，是用木杵松棉花，赶送前线保暖，等丈夫战胜回家。这样读，才读懂上下文。快拜李敖为师吧！

    2013年4月24日

    拳王自道的联想

    拳王泰森（Mike Tyson）自道“我干的，就是揍人这一行。”（ I'm in the hurt business.）表面上，李敖干的，就是骂人这一行。实际上，骂人只是李敖的噱头，就像只露出1/8的冰山一样，它有7/8藏在水下，以智慧、博学、正义、勇敢、狡猾、慷慨形成厚底子，噱头是“骗人”的。

    2013年4月25日

    490两黄金

    1926年12月18日鲁迅日记：“晚收大学院聘书并本月分薪水泉三百。”这是训政时期国民党给他的黑钱。黑钱给到1931年底，前后4年1个月，总数折合黄金，赫然490两！1932年3月2日，他写信给许寿裳，自承“数年以来，绝无成绩，所辑书籍，迄未印行。”真奇怪，他跟这政府什么关系啊？

    2013年4月26日

    太不林黛玉了

    5年前，凤凰电视办《虚拟的十七岁》新书发表会，请来17岁的漂亮女生陪我宣传。3年后，我上别家电视，雄坐台上，在旁陪我的漂亮女生，竟是她。日前电视，发现仰在沙发裸腿横陈的，还是她。她已是今天最走红的新星，可惜太现代、太快乐、太不林黛玉了。三分春色二分愁的，才更性感，她知道吗？（wjm_tcy注：安心亚）

    2013年4月27日

    恨李敖的五个党

    恨李敖的五个党：1.共产党（理由N个）；2.国民党（理由N+1个）；3.民进党（李敖拆穿他们是假台独）；4.金光党（李敖拆穿他们“五鬼搬运”中国的钱，送到美国）；5.拆白党（李敖拆穿他们是文革余孽），这些人明明是秦始皇屁眼拉出来的，却整天在网上诬陷别人舔秦始皇屁眼，他们眼里只有屁眼。

    2013年4月28日

    人头党员与假民主

    戡戡小时候，在公园蓄意踩死一条毛虫。小屯责备他，说毛虫今晚会到家里跟你算账！戡戡摇头说：“不会的，它不知道我们家地址。”日前民进党大员推荐463人一次入党，惯例是463人窝藏一户人家、同一地址，由推荐人单线领导。一旦戡戡如法炮制，纵毛虫前来，也难敌463戏法。羡慕台湾民主吧？

    2013年4月29日

    高金素梅

    十字路口有人叫我，是素梅。她一开口就先道歉，笑说今天没化妆，就见大师。我说你淡妆也是美人。素梅从明星转到立委，光彩依然照人。她一再带队到日本靖国神社抗争，以中国素颜，逼倭人失色。我以百万捐款，从旁赞助，聊表支持。素梅只知她多么迷人，却不知她多么伟大。她是民族英雄啊！

    2013年4月30日

    我的对联

    陈寅恪主张：大学入学考国文该考对对子，从对仗上，最能显出国文程度。事实上，中文好的对联不多，因为被俗套卡死了。8年前，在伪国会开会时，我心血来潮，花2分钟，用一副对联写我自己：“游戏人间，每作儿戏通世法；窃笑天上，难忍大笑下尘寰。”要中文功力很深的人，才能得其妙谛。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年5月

    2013年5月1日

    夸大其死

    外面盛传李敖暴毙，自4月初传到5月初了。记者拥到好友李庆华办公室求证。我建议庆华：你就说刚通过电话了，但对方不是李敖而是“李敖之鬼”。1897年，马克・吐温奚落记者夸大其死（Reports of my death have been greatly exaggerated），李敖暴毙并未夸大，只是毙得太慢了。

    2013年5月2日

    由小看大

    北京新鲜胡同小学孙文燕校长转来礼物，是小朋友们为李敖校友做的纪念册，令人感动。小学在387年前，是明朝大宦官魏忠贤生祠；284年前，是清朝八旗正白旗贵族学校；如今它已赢过权奸、赢过贵族，成为走过从前飞跃历史的人民学校。十年树木、百年树人，四百年树了悲观中的乐观：看最后谁赢了！

    2013年5月3日

    伟大的陈少敏

    刘少奇死后，中国共产党以最高规格的会议，平反了他。好有一比的，刘少奇生前，同一个中国共产党、同样高规格的会议，栽诬了他。唯一不同的是：平反时候，众口一声；栽诬时候，众口一声中却冒出一声反对。这个人叫陈少敏。她证明了单数比多数伟大，孤独的、勇敢的，做了一个人的共产党。

    2013年5月4日

    哪门子民主国家？

    美国公然违反联合国宪章，侵略伊拉克。政府喊打，国会助阵：参议院100席全数通过、众议院435席通过434票，只有1票不以为然，投这良知票的，是芭芭拉・李（Barbara Lee）。歌颂美国是民主国家的人，何不想一想：公然以民主手段议决侵略别的国家，这是哪门子民主？哪门子民主国家？屁呀！

    2013年5月5日

    故宫指南

    游故宫，一乐也。但有一条件：“游客太多，就别去了罢！”去年10月2日，去北京故宫的，182,000 人；去台北伪故宫的，也人山人海。夹在人堆里，还有闲情逸致吗？“山阴道上，应接不暇”的原始意思是对美景看不胜看，如果应接的是后脑勺、是臭汗臭屁，你还持之有故、还要故宫故宫，你笨蛋！

    2013年5月6日

    哀“磨铁”

    “磨铁”是中国出版业中的“将军”，它从友谊公司取得《李敖大全集》版权。我挖苦说：我写的新书，你们都不敢出版，老出别人出过的，多没出息啊？回答是：别人出过的比较安全。不料重出之日，仍躲不过官方重新审查，删得比11年前还凶。“不敢为天下先”也躲不掉。哀哉小磨小铁，胆小照样挨刀。

    2013年5月7日

    写文章与明星老婆

    写文章，胡适要不避俗语、周作人要有流氓气。其实这两个书呆子自己都做不到。鲁迅也不行，文章太酸，横眉冷对，不像快乐的男子汉。男子汉文章两人最拿手：老毛和我。但老毛和我也有大缺点，就是都讨了电影明星做老婆。最后，我“曲终人不见”以遁；他“江上数峰青”而死。文章虽好也白搭。

    2013年5月8日

    老毛喊万岁

    1988年，中央统战部中央档案馆编《中共中央解放战争时期统一战线文件选编》，收有1945年10月8日“毛泽东在渝招待晚会上的讲话”，最后喊的是“新中国万岁！蒋主席万岁！”可见中共并未掩饰他们当年为政治正确而演出的真理不正确。我承认我一辈子做不出来。我一身傲骨，只会喊自己万岁。

    2013年5月9日

    汪老太爷

    汪荣祖教授的老爸死了。真是名符其实的老爸，享年102岁！荣祖说：100岁以前，老爸活得心平气和；但过了100，脾气突然变坏了，不知何故。我说：大概100岁是关口，100岁一过，老太爷发现活不过下一次关口200岁了，因此万念俱灰，脾气也变坏了。看来人生要把关口定高一点，200岁起跳吧。

    2013年5月10日

    中国是谁的？

    台独说中国是老共的，跟台湾无关；反台独的说中国是大家的，中国人不分你我。事实上，中国分了你我：在台湾的，胳臂可以朝大陆弯，但手不能朝大陆伸，中国的事，老共全抓。宋楚瑜一表人才，只能投闲置散，老共没气魄请他做湖南省长，使全国耳目一新。反驳台独的小气，要用大度来证明。

    2013年5月11日

    许以祺

    老友许以祺博士从北京来，同我午餐于故友黄三之店，店是黄三追随者开的。黄三信地藏菩萨，生病硬挺，拒绝任何世俗医疗，言行一致而死，亦殉道者也。我跟以祺说：今天吃的是“最后的午餐”，除非活过100岁，我们以后不见面了。以祺深知我的潇洒与神秘，他80岁了，见怪不怪，就等20年吧。

    2013年5月12日

    不但舞文，还会弄法

    马英九选市长那年，到书房来看我。他说陈水扁表示爱国旗，自豪我们台北市政府挂国旗，24小时都连续挂着，真不知怎么反驳他。我笑说你为什么不用《国徽国旗法》呢？该法第8条明订挂国旗时间“自日出时起至日落时止”，连续挂24小时是非法的。马英九大喜，他领教了李敖不但舞文，还会弄法。

    2013年5月13日

    里根被刺后

    美国总统里根中枪未死，在病床上问手下：这几天我没过问国家大事，政府怎样了？手下回答运作如常。里根听了，大为不悦：原来国家没我也可以。中国哲学说：“天行有常，不为尧存、不为桀亡。”政治人物不可一世，其实不值一文。“民主是没你也好；独裁是没你更好。”这是李敖名言，您别忘了。

    2013年5月14日

    九寨沟

    我没去过九寨沟，也不打算去。我找来有关九寨沟的资料，花了个把小时，就神游完毕。你笑我不切实际？我还笑你呢！九寨沟水底奇观，你看得到吗？我买来NHK潜水摄影家拍的DVD，全看到了。你有临场感又怎样？看得没我多！古人光说“不出户，知天下”，技术上，现代人做到了。要做现代人呀！

    2013年5月15日

    乌贼颂

    乌贼名字不雅，枪乌贼也不雅，章鱼雅一点，反正都是无脊椎动物中演化的极品，大同小异，随便你叫。所谓极品，是它直肠上有墨囊（ink sac），碰到敌人，立刻饷以一团漆黑，使对方扑朔迷离。更绝的是，一团漆黑的造型，又酷似本尊，你追上去，却追上一个假的它。我爱乌贼，假的它都能赢过你。

    2013年5月16日

    母乌贼颂

    从生理观点，可论出以下笑谈：男人志在传宗，故精子乱播；女人志在选种，故拘谨矜持。女人劈腿也、偷人也、养汉也、水性也、杨花也、男朋友一大堆也，都跟选种有关。查雌乌贼有三心脏三阴道，女人三心两意足堪一比，但阴道比下不足。若有雌乌贼本钱，储精备用、天下太平，优生学更改写矣。

    2013年5月17日

    碧潭重游

    小屯提议去碧潭午餐，岳忠、慧婷小两口儿附议。到了碧潭，走在吊桥上，小屯说我重温旧梦，因为我50年前曾租屋于此。山之阿也、水之湄也，回首前尘，应有感慨。但我却好像无动于衷。我的理论是：“重温旧梦就是破坏旧梦。梦只有当时。任何物是人非的怀旧都有破坏性。太上无情，因为太上最聪明。”

    2013年5月18日

    乞丐之握

    与岳忠去书店，坐捷运、穿过地下道出来，迎面有读者，邀我照相。路边一位乞丐，靠墙坐着，忽然爬起、伸过手来，笑着要与我握手，我也笑脸一握。我联想起屠格涅夫（Turgenev）笔下，过客无钱可给，只能与乞丐握手的故事；而我今天碰到的，却又一文不要，只要李大师的五指鸿泥！奇遇啊，台北街头。

    2013年5月19日

    第五种山水

    张潮《幽梦影》说山水有4：地上山水；画上山水；梦中山水；胸中山水。其实他漏了第5种：眼中山水。眼中山水是我见山水时，100%的完美画面是罕见的，必有缺陷夹杂其中、移不走它。但别扫兴，你大可来番视而不见或视若无睹的实时修版功夫，把它淡出视野之外。试试看吧，眼睛原来有选择权的。

    2013年5月20日

    美国人疯了

    美国在清教徒横行时代，假惺惺的，不准审美。女人都包起来，也不开放女权。直到一战后妇女有了投票权；二战后妇女可以露大腿。PLAYBOY（花花公子）始登裸照时，尚有秀气女人；后来相激相荡，一律健妇出场，每个女人都变成肌肉狂，浓眉大眼、丰臀窄毛、巨乳如大木瓜，秀气全无矣！美国人疯了！

    2013年5月21日

    70以后呢？

    孔子说40而不惑，太迟了；50而知天命，太早了；60而耳顺，太笨了；70而“从心所欲，不u矩”，还不错，但还是被框框套住。孔子没想到80怎么办。其实80依然“从心所欲”，只是删掉“不u矩”3个字就好了。80岁了又能怎样？赶上时代、有了伟哥，“圣之时者”又怎样？孔老二敢做强奸犯吗？

    2013年5月22日

    如果我活到102岁

    如果我活到102岁，记者会上一定有人提出问题，问我对女人的看法，我会答道：I quit thinking about women almost two years ago.（几乎两年以前，我就不去想女人了。）问女人对我看法，女人会说，Oh, I thought you were someone else!（哦，我以为你是别人呢！）事实上，102岁的我真是别人呢！

    2013年5月23日

    革命以后

    共产党革了28年的命，才把孙中山的党赶到台湾。在革命期间，共产党宵衣旰食，没吃过一顿好饭。毛泽东甚至有一次嘴叨蹄膀睡着了。说革命不是请客吃饭，良有以也。但革命成功后要不要请客吃饭？毛泽东没吭声，孙中山倒吭了。孙中山预告“革命尚未成功”，可见信了老孙，今天还在叨蹄膀呢。

    2013年5月24日

    何必横眉冷对？

    人的脸有好多张，有人选了愁眉苦脸，看上去，不是他家有丧事就是你家有丧事，多讨厌啊！有人没选愁眉苦脸，却选了横眉冷对，看上去，一片肃杀，不但家有丧事，并且出了凶杀案！为什么这样跟自己过不去？为什么不快乐用兵、谈笑间消灭敌人？鲁仲连、诸葛亮都是此道高手，他们从不横眉冷对。

    2013年5月25日

    关中的曲笔

    国民党院长关中，著《中国命运关键十年》，有连战等人的序。提到1945年10月8日，毛泽东演说结束时，突然呼叫“新中国万岁！”“蒋委员长万岁！”，但《新华日报》只登“新中国万岁！”，认为暗动手脚。其实，次日的《新华日报》上，“蒋主席万岁！”赫然在焉。我可是看过每张报纸的！

    2013年5月26日

    你不知道我的心

    印度阿三的政府，自以为了解猪头阿三的人民。满街贴出节育广告，以一家四口为图片，敦劝人民两个孩子恰恰好。但人民看了的反应却是：The poor things ! Only two children !（可怜的家伙！只有两个小孩！）别以为人民太笨，其实人民只有用人海战术来博机会：黑蚁如此、白蚁如此、黑猫如此、白猫如此。

    2013年5月27日

    但不值得跑去看

    英国文豪约翰生（S. Johnson）拒绝去看爱尔兰的名胜“巨人岬”（Giant's Causeway），问他不值得看吗？他答得妙：值得看，但不值得跑去看。Worth seeing？yes ； but not worth going to see.这就是我的“不旅行哲学”。对想象力丰富的人说来，事事要亲临其境，太笨了。我不登月球也能过瘾，你做得到吗？

    2013年5月28日

    讽刺与心死

    陈淑琬从香港来，打开手机，把最新的网络给我看。我一边看，一边赞叹“民声在兹”，竟有那么精巧的顺口溜，被大陆同胞你一句我一句写出来。人民不满政府，不再气愤填膺、不再声泪俱下，表现出来的，只是一片讽刺或反讽，这种态度、放弃用正面的义正辞严跟你讨论的态度，是一种民心已死。哀哉！

    2013年5月29日

    李敖大哥大

    12年前，妹妹想养狗，乃邀养狗专家陈文茜同去宠物店。不料妹妹的狗还没买成，陈文茜却对一只小狗两眼发直。我二话不说，到柜台付了账。陈文茜抱狗直奔她家狗窝，并给狗起名“李敖大哥大”。12年过去了，媒体只提“大哥大”死了，前面“李敖”2字婉转删去。何必删呢？没有李敖，哪有大哥大呢？

    2013年5月30日

    48900的意义

    可知道48,900的意义？那是唐朝人写诗的总数，也是我读过的唐诗总数。只读过《唐诗三百首》的人，无法想象我多么用过功。用功的我，顺便亮一首：“长夜孤眠倦锦衾，秦楼霜月苦边心，征衣一倍装绵厚，犹虑交河雪冻深。”有人说唐朝军人无绵衣，请读这首当时人自己的诗吧，别跟李敖比学问了。

    2013年5月31日

    斗鬼台

    文革时有斗鬼台，推你到台上，戴高帽、涂墨水、揪剪头发、拳打脚踢。几十年过去了，斗鬼台已电子化，变成网站，新一代的红卫兵文明多了，但是化为文革余孽，一拥而上微博。这些人似与当权派划清界限，但害人习惯吐故纳新，心术之坏，不亚于当权派。文革时，敌人你只碰到一种，现在呢，两种了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年6月

    2013年6月1日

    《人民日报》专论读后

    李戡传来5月31日人民日报专论，并问我对宪法在百年来中国的意见。正如人民日报所自道：“中国近代以来，差不多世界上有代表性的理论、学说、主义都在中华大地上尝试过，但都没有成功。”如宪法一出来就失败，姓蒋的首开其端毁宪，毛手毛脚者继之。看来姓袁的最好，至少他不调戏宪法。

    2013年6月2日

    老共的抱怨

    老共喜欢跟从前的自己比，发现自己变好了，可是人民不知道；人民喜欢跟今天的洋人比，发现老共变坏了，可是老共不知道。老共比的是改邪归正；人民比的是他阔我穷。比的基点根本不一样。老共的委曲，想由中央台、人民报来扭转，其实事与愿违。60年前，老共的宣传甲天下，今天却被天下呷了。

    2013年6月3日

    像罗马战车

    李敖出手的文章像什么？像长江大河？像行云流水？还是像怒涛澎湃？都像，又都不像。其实最像的，是罗马战车。罗马战车左右两个大轮，所向无前又所向披靡，正面的敌人打不过它，但闪到侧面，还是难逃毒手。因为在两侧车轴顶端，各装一把匕首，飞车之时，旋转伤人下体。李敖文章伤人过重，真的啊！

    2013年6月4日

    “看太平”与“望河清”

    陆游“天公不负书生眼，留向人间看太平”；顾炎武“远路不须愁日暮，老年终自望河清”。我目击日本军人骑着大马、在我面前走过，一个没有日本铁蹄的太平中国、河清中国，对我这年纪的中国人多么重要！现代的年轻人，“抱怨心态”多于“忧患意识”，往往因恨西泽而不爱罗马了。西泽该反省。

    2013年6月5日

    替马克思提心吊胆

    党中央编译出版的《马克思恩格斯选集》第四卷474页，收有恩格斯1890年8月5日写给“康・施米特”的信，其中透露马克思曾坦白说：“我只知道我自己不是马克思主义者。”多反动呀！老马！你的书会被查禁呢！顺手补上一句：把Conrad Schmidt译成“康・施米特”且不附原文，也有问题吧？

    2013年6月6日

    西太后

    西太后的文化水平是低层的，权势窜升到最高层，但文化水平却没窜上去，有谦虚的一面。她怕鬼神、怕祖宗、怕青史，尊敬读书人。她在夺权中有腼腆、在颐指气使中有收敛，她绝对不敢狂妄到管制“精神文明”。但是，百年孤寂之后，竟有红色老爷出现，管制“精神文明”了。西太后又算老几呢。

    2013年6月7日

    我架子奇大

    我架子奇大，海峡两岸的人，想要拜访我，多被拒绝。但有一种人，我却网开一面，就是前辈共产党的家属。前辈共产党有很多功勋，不可忘也。美国将军谢里登（Sheridan）有谚曰：死掉的印第安才是好的印第安，The only good Indian is a dead Indian.原文虽具贬义，但我却是正面的：死掉的啊才最好！

    2013年6月8日

    一党专政说从头

    1946年4月8日，重庆《新华日报》转载延安《解放日报》社论《驳蒋介石》，拆穿国民党“赤裸裸的确定了一党专政”。当时正值美国调停，蒋介石怕老美，忍下这口气。68年过去了，蒋介石死而有知，会对共产党说：不怕老美，贵党是我老师；但“赤裸裸的确定了一党专政”，贵党可是我学生呢！

    2013年6月9日

    今早阳光相邀

    今早阳光相邀，我放弃了6-8点的伏案工作，走出户外，散起步来了。我是工作狂，认为花太多时间去运动，乃是坏习惯。健身房的男女老少都是笨蛋，他们跟美国人学，结果在跑步机上变成松鼠。其实散步就好了。散步的唯一苦恼是左脚要跟右脚抢，我是很左的，我看老共并不左，他们只是左道而已。

    2013年6月10日

    早起族

    早起族是一群怪人。他们有恒心于运动，却都不用功。体操也、爬山也、舞剑也、打拳也，把所有公园霸占，嚣张极矣。但有一群阿婆族，她们并不运动，只割据一角，每人都说个不停。她们无心于听你说什么，只是不停的说自己的，摆明了说我的比听你的更重要。我恍然大悟：此真言论自由也！老妪解之。

    2013年6月11日

    狄仁杰换装

    唐朝大臣狄仁杰密藏信夹带于绵衣之中，向武则天“绵衣申冤”。“有人说”唐朝人不穿绵衣，看来狄仁杰穿错衣服了；又“有人说”孙子孙膑是同一个人，但古墓出土了《孙子兵法》《孙膑兵法》两部书，看来姓孙的认错一个妈了。历史是李敖这种第一流的专家的绝活，“有人说”是不及格的，他们只是笑料。

    2013年6月12日

    “薄美国人而不为”

    郭子仪的儿子口吐真言，说他爸爸“薄天子而不为”（我家老爸能当皇上而不当。我爸爸才不希罕当皇上呢）。我一生有5次机会当美国人，别人求之不得，我却华夏自甘。我就是要做中国人给中国人看、给美国人看、给想移民美国的中国人看。“薄美国人而不为”，说出这7个字，他妈的多爽啊！

    2013年6月13日

    人心大变

    古人写文章，动辄“世风日下，人心不古”，其实只是空头感叹。1949年以后，“人心不古”真的落实了：海峡两岸的人，都变坏了。按说坏人何代无之，但那种坏，是个人的坏，不是组织的坏，不是配合政党、应付政党而变坏。但49以后，中国人的确已无复当年。人心大变人心大变，好人越来越少了！

    2013年6月14日

    不贤者识其大者

    古谚“贤者识其大者”，错了，该说“不贤者识其大者”。国家总不免坏人当道，坏人尽管聚党营私，但他们在民族大义上不含糊、在国家本位上寸土必争，宁做暴君也不做汉奸，从“识其大者”角度看来，也算不幸中的大幸。在坏人冒着敌人的炮火前进时刻，人民只好冒着坏人的炮火“识其大者”了。

    2013年6月15日

    交友须知

    汉光武刘秀做学生时，问牛牢：“有一天我当了皇上，你怎么对我？”牛牢说：“跟你绝交，大丈夫不跟帝王做朋友。”牛牢活到今天，不做朋友的范围一定扩大：不跟财迷做朋友，因为他太贪财；不跟色迷做朋友，因为他太好色；不跟国民党做朋友，因为他太琉璃蛋；不跟共产党做朋友，因为他太国民党。

    2013年6月16日

    爱迪生之误

    发明家爱迪生（Edison）曾有名言：“天才1%始于神来，99%出自汗下。”Genius is one percent inspiration and ninety-nine percent perspiration. 我年纪越大，越发现这美国佬算术不行：因为那1%，也非灵感、也非“神来”，而是用功、而是“汗下”。妈的，妓女能靠性欲接客吗？

    2013年6月17日

    声援斯诺登

    让我们声援29岁的美国英雄斯诺登（Edward Snowden）! 在国家安全局（NSA）工作的斯诺登窝里反，揭发美国正秘密破坏基本人权，监控一切。证据确凿。多少年来，美国以维护人权为名，卵翼了多少中国人！现在，斯诺登逃到香港了，穷鸟入怀、机不可失，中国要不要也人权一下子，凌空鹏举、出口鸟气呢？

    2013年6月18日

    大家就光屁股吧！

    拜科技之赐，人民争自由，有了点偷关翻墙的方法，但统治者不遑多让，控制手段也花样翻新。这次揭发出来的美国对人民自由的七伤拳，远非上一世纪奥韦尔（George Orwell）笔下“老大哥”（Big Brother）所能想象。争自由，要“光着屁股打老虎”，既不要脸也不要命，才能有点成绩。大家就光屁股吧！

    2013年6月19日

    我去过了

    好多年以前，那清华大学的女生请我演讲。我一边演讲，一边看她，她真是迷人的女人。那天晚上，我从新竹返回台北，对她念念不忘。几天后她写信来，约我看清华队和交大队的篮球赛，她是选手。球赛当天我没去，第二天，我秘密来到新竹，独自看了空无一人的球赛。我不再一往情深；我只是情深一往。

    2013年6月20日

    两静子

    乃木希典切腹时，静子夫人陪他一死；广田弘毅绞刑前，静子夫人先他而死。玩命，男人不愁孤单，因为有静子夫人垫底。世界上，只有我记得她们，并且归纳出她们的名字。休道殉夫高过殉国、休道配角演过主角，日本不再有这样的女人，也就不再有那样的男人。静子夫人不见了，中国的东方有了落日。

    2013年6月21日

    我会癫狂

    严格说，他们称不上敌人，只是过街鼠或拦路虎。他妈小产和我妈早生，双方妈妈适逢其会，我才生不逢时。我志在苍穹，本无意打鼠辈虎辈，但他们咬住我不放，我就只好拨乱反正。不过，我的玩世性格会发作，不但拨乱反正，还会反正乱拨：我会博学以文，作弄他们。从拨乱反正到反正乱拨，我会颠狂。

    2013年6月22日

    陈又亮

    老友陈又亮博士跟他爱人感叹：“李敖78了，我也73了，想去台湾看看李敖，可能是最后一次见面了。”爱人听了，掏出1万美金给他。不料电话里，被我拒绝了：“一回相见一回老，不见要比见面好。你懂吗？相见争如不见，有情还似无情。你忘了吗？看我照片、看我遗照，比看我本人好。”

    2013年6月23日

    欣然放生

    考古家们要挖武则天的坟，报请国务总理批准。周恩来说：不要好事都被我们这一代做完，留下点给别人做吧。这个小故事，颇有哲理。人生有太多的奇缘与机会，我往往有意让它错过、让它乍暖还寒、让它因风而起、随风而逝。“无为”不是不做，而是不必我来做。智者不会抓住每条鱼，他会欣然放生。

    2013年6月24日

    斯诺登窝里反

    美国麻烦可大了！本来是“本拉登”老头子的外患问题，现在却变成“斯诺登”小伙子的内乱问题。本拉登字尾是den，斯诺登的字尾也是den，但斯诺登不是伊斯兰、不是外国人、不是有色人种，他只是一个受良知感召、受911暗杠而大彻大悟的本土美国人。他发现他的祖国骗了全世界，他窝里反了。

    2013年6月25日

    记得的重要

    恕而忘之（forgive and forget）是强者的玩意儿，不是弱者的。圣雄甘地说老鼠没资格原谅猫，其理在此。不原谅，基础在不忘过去。相对的，伤害你的人，却最爱往者已矣。印第安人只有记住白种人的过去，才能成眠；白种人只有忘记自己的过去，才能安枕。对日本以德报怨、对美国摇尾事仇者，贱种也。

    2013年6月26日

    两种障

    中国人头脑出了问题，由于撞到两种障。第1种是孔圣障，韩愈公开坦白：“一经圣人手，议论安敢到？”流风所及，天下是非都以圣人是非为是非，真理就给卡住了；第2种是马圣障，口口声声检验真理，但马克思此马来头大，又令人头大，真理又给卡住了。真理既被古人扭住、又被今人扭住，真理假矣！

    2013年6月27日

    详梦者

    2011岁暮，我写了《我梦碎，所以我梦醒》。像我近年的许多书一样，我的祖国，禁止出版。由于《阳痿美国》一书引发了我跟共产党的冲突，我越行越远，祖国的同胞，也只能远视李敖了。还好，“我梦碎，所以我梦醒”的情况，发生在我身上，我是先知dream reader（详梦者），我早就解了你的梦。

    2013年6月28日

    雪夜访戴

    公元4世纪。夜雪初霁，月色皓然。王徽之一个人喝着酒，想到戴逵。立刻上了小船，连夜去找小戴。到了戴家门口，竟过门不入。问他为什么变了卦？他说：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”多么洒脱！“想见他”比“见到他”更具人生境界。任性不是随其所之而是知其所止，小戴一个人早溜了。

    2013年6月29日

    “天路历程”的联想

    反美英雄本拉登（Bin Laden）和反美义士斯诺登（Snowden），字尾巧合都是 den. 我联想到班扬（John Bunyan）《天路历程》The Pilgrim's Progress“行经旷野，突见洞穴 ”lighted on a certain place where was a Den的喜悦。1682班扬又写了《圣战》The Holy War一书，他一定喜欢那个den.

    2013年6月30日

    小鸟临窗

    可以勉强做那件事、可以胜任做那件事。但有没有想到：突然间，你可以放弃做那件事。你可以无情离开它，也让它黯然离开你。桑塔耶那（Santayana）在哈佛23年，一天教室小鸟临窗，他轻说了一句I 've a date with spring.（我与阳春有约）即日离开美国。不是再见而是永别，老死异邦，只为了梦碎。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年7月

    2013年7月1日

    小牛藏刀

    梁章钜《楹联丛话》里，谈到一位赵屠户，捆住母牛要杀时，屠刀不见了，找了半天，原来藏在卧倒在地的小牛肚下。赵屠户大为感动，自此放下屠刀。这故事三言两语、一片白描，却道尽小牛心事：我不能阻止你，但我要藏起你；我不能阻止你于永久，但我要藏起你于一时。弱者以弱为强，强就是遮盖。

    2013年7月2日

    他可真好意思！

    美国总统奥巴马，参观开普敦监狱，看了南非政治犯的牢房。曼德拉在牢里被关27年，出狱时已经72岁了。奥巴马可真好意思！他为什么不参观参观美国自己的关塔那摩监狱？美国把11岁小男孩都当政治犯关押，这又是哪国人权？诺贝尔和平奖还给奥巴马呢！南非人再残暴，也不会关押11岁的小男孩啊！

    2013年7月3日

    港仔与共仔

    香港回归中国后，英国外相感慨说：我们后悔只给香港自由，却没给民主。但英国鬼子留给港仔一个暗招，就是向对民主陌生的共仔要民主。港仔不明敌我，像唐僧；共仔给的比英国人多，却弄得里外不是人，像猪八戒。港仔不知上了英国人的当，笨！共仔不知港仔为何不上中国人的当，笨加三级！

    2013年7月4日

    半面妆

    “徐娘半老，风韵犹存”的主角徐妃，行为恣肆，别有斗心。梁元帝去看她，她把妆只化一半，为了讽刺对方是独眼龙。徐妃如上微博，一定写一半就停了：反正你们要半路动手脚、“和谐”老娘，老娘干脆以“半面妆”对付视野反常的半调子。老娘的精神文明都在左右屁股上，至于哪一半，还得别具只眼呢。

    2013年7月5日

    孔子与乱臣贼子

    孔子骂乱臣贼子。如果乱臣贼子学某诗人，说：“孔子骂我，我不吭气，证明了孔子没有我不能活，我没孔子可以活。”如果乱臣贼子这样辩解，孔子怎么办？我认为孔子会到动物园，对犀牛吟诗一首：“犀牛啊犀牛，皮厚鬼见愁，若论不要脸，你是第二流。”第一流已是某诗人专利，皮有灵犀一点通了。

    2013年7月6日

    与世

    “与世无争”是逃避、“与世浮沉”是随俗，对强者说来，都不是正确的人生态度。正确的乃是“与世推移”。《楚辞》书中有“圣人者不凝滞于物，而与世推移。”指困难重重中，仍要一步步与恶势力周旋。有得有失，但却没完没了。周旋不是蛮干。周旋是有技巧的打败敌人。周旋是迂回的胜利。

    2013年7月7日

    将什么？

    汉朝韩信说刘邦能“将将”而不能“将兵”；唐朝李靖说刘邦也不能“将将”。遥想自己：试问我李敖能将什么？答案是我什么都不能将。我对学问有耐心，对人事没耐心，既不能与哙为伍、也不能与韩信为伍，只能照镜子为伍。与人关系至多吃顿午饭，吃完就想逃回书房。老子谁都不将，只将错就错。

    2013年7月8日

    西字脸

    按中国相法，脸形扁的叫“西字脸”。宋徽宗时，左右报告：有个“西字脸”的要来朝拜，请不要笑。结果一出现，宋徽宗就忍不住哈哈大笑。台湾有国民党报阀接班人，就长了这种脸，却还代理法国香水。结果浓妆一出，不但香水是香水、她是她，还冒出一头交配错误的熊猫！没人敢告诉她真相，我也不敢。

    2013年7月9日

    腌H气后

    水浒一再有“腌H”字眼，我在台湾，受了64年的腌H气。我痛恨蒋家团队的元凶与帮凶，凡64年。如今元凶已死、帮凶接班，基本上，帮凶可恨不足却讨厌有余，因此，我会贾其余恨、作弄他们。他们对李敖敬而远之，但远也没用，还不能免于被我“老李飞刀”。敌人呀，要叩头才能饶他，逃走是不成的。

    2013年7月10日

    我思古人

    释迦以长发铺地，让锭光踩过；拉雷（Raleigh）以外套遮泥，让女王垫脚。不论弘法或邀宠，可类比的故事真多，使我们觉得：古人有个人特色。至于现代人，个人的光环太少了，都一个样子，出将入相，人人面目可憎。除非长得奇丑，简直难以分辨。感谢阿里巴巴的老板：他示范有钱人有权丑八怪。

    2013年7月11日

    为弗洛伊德进一解

    弗洛伊德对玛丽・波拿巴（Marie Bonaparte）笑谈说，他研究女人30年，不知女人究竟要什么。弗洛伊德真是书呆子！女人要的很邪门儿：要新奇、要意外、要巧合、要初晤、要烛光、要神秘、要玄中玄、要错中错、要虚无飘渺、要灯火阑珊、要破啼而笑、要喜极而泣。以上全都免了，只要橱窗那双新鞋。

    2013年7月12日

    告别山居

    昨天，卖掉山上的书房。今天与小屯上山，搬回最后的纪念品。17年的山居清供，自此化为过去式。极地探险的人，回程比去程更艰苦，因为物资匮乏，要一路杀狗，才有活路。山上的书房不是动物，但它陪伴我17年，最后不得不割舍了它。打扫得干干净净后，我望了最后一眼。山居魂梦，都长留在此了。

    2013年7月13日

    恰到坏处

    政党有两种：一种不断做好事；一种不必做好事，只要不做坏事，大家就说你好话了。你过去做坏事的记录太多了，如今只要不再做，大家就称赞你了。这种政党的手法是“恰到坏处”，坏到边缘、坏到边际、坏到斗而不破、坏到忍耐的极限，然后刀下留人。人会赞美、人会歌唱：哈哈！这刽子手真好！

    2013年7月14日

    恰到好处正解

    伏尔泰说“最好是好的敌人”，透露一个真理：“追求尽善”不如“止于至善”。至善不是善到尽头，而是恰如其分、不必更多也不宜再少。歌德说“在艺术上最好是好得十足”，英译 In art the best is good enough.我把它中译成“恰到好处”，比英文更尽其义、比歌德更歌德。歌德又怎样？他不会中文。

    2013年7月15日

    美国神经病

    美国是个神经病国家。它在全世界支持刀光闪闪的独裁者，用为走狗；独裁者靠它撑腰，权倾一时。不料美国丧尽天良后、却又天良发现，以为天下没有不散的走狗，想把走狗换下来。结果越换越糟。养狗贻患后又假惺惺，狗也不服气。走狗中蒋介石最老到：别人做狗恰到好处，蒋做狗恰到坏处，妙极了！

    2013年7月16日

    500万粉丝

    2013年7月15日，500万粉丝来过“哈李敖”。为什么每天花20分钟写微博？只表示：我与自己，仍在单飞；我与你们，未能两忘。我已老去，工作力已无复当年。每天只能花600分钟秘密写我其他的书。只花20分钟给微博，未免寒碜。但20分钟不是主力，而是象征。你会看到我的主力，在我死后。

    2013年7月17日

    斯诺登论

    斯诺登给他的祖国和他自己，订了新的规则：当祖国背叛了人类正义，他就起动了背叛祖国的他自己。本拉登已不是美国主要敌人了，因为敌人不由外来了。本拉登只是一节火箭，推动出本土敌人、推动出你的我和我的你。斯诺登使祖国不再倾其主力，为外来敌人神经兮兮了，祖国要朝自己人磨刀霍霍了。

    2013年7月18日

    将军的心事

    胡镇埔上将下台后，约我一见，秘密说：“大师啊，我反对买美国武器，指出那是钱坑，像阿帕契直升机，连日本都不再买了、都不再为美国做冤大头了。并且中共已取得了相关技术，买也白买。结果呢，我这陆军总司令无预警撤职了。”我说“你写出来呀，还等什么。”一言点醒梦中人，他真写了。

    2013年7月19日

    天行有常、上网有常

    荀子说“天行有常，不为尧存、不为桀亡。”翻成白话：我宣扬真理，不因政府好就不说话；不因政府坏就闭嘴。“天行有常”是对自己的勉励，易经表明“天行健，君子以自强不息。”一般人只注意自强，忽略了不息，不息就是没完没了。我每晚8：20上网有常，被掐了，非我闭嘴也、你没眼福也。

    2013年7月20日

    红杏大出墙

    《康熙来了》中，我对小S开玩笑：“你要红杏出墙，我就在墙外边。”节目如有续集，会加下面一段：小屯问：“你在外边干什么？”我说：“我把小S正推回去。”“蔡康永为什么不推她而要你推？”“蔡康永正忙。”“忙什么？”“蔡康永正忙着推大S！”上面就是幽默大师李敖的神来之笔，笑吧！

    2013年7月21日

    并非“逃避现实”

    对现实无奈、对现实厌烦、对现实力不从心，你会躲开一下。这时候，一种声音会响起，谴责你在“逃避现实”。你会被这种谴责懊恼。错了，不必懊恼：为什么要解释成“逃避现实”呢？为什么不解释成“回归自我”呢？想想“久在樊笼里，复得返自然”的陶潜，回归有理，何必老给自己罪恶感呢？

    2013年7月22日

    旧居再见

    出售公寓旧居那次，买方是个好学的中年人，我特别送了我的一张豪华书桌给他；出售大厦旧居那次，买方是我的被告郁慕明。他对人说：“李大哥真怪，交屋以后，发现屋里大大小小的装饰品，都留下来了，他一件都不带走。”今年我出售山居，我和小屯，把墙上挂的艺品多保留了，旧居无恙、旧居再见。

    2013年7月23日

    廖化的知耻

    “蜀中无大将，廖化作先锋。”先锋后来做了蜀国亡臣，死而后已，没脸牛铝恕９民党的亡臣可没那么老实，李登辉冒充白色恐怖的受难人、李登辉的走狗郝柏村冒充台湾民主的开拓人，日前且去演讲，被听众闹场，脸上无光。这些廖化们不能收敛一点吗？有些光环实在与你无关，要牛拢总得对准啊。

    2013年7月24日

    孔夫子三境界

    子曰“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”知之、好之、乐之三境界，古今专家都给说糊涂了。由李大师一说，就豁然开朗，以金钱为例：见钱眼开是知之、爱钱如命是好之、要钱不要命是乐之。到了乐之阶段，虽然壮怀激烈，但是太过头了，有伤大雅。所以我们要批孔扬李：好到好之就好了。

    2013年7月25日

    猫啊猫

    我年轻时候，喜欢别人老婆；中年时候，喜欢别人女儿；老年时候，喜欢别人的猫。喜欢猫的哪一点？喜欢它的造型稳定。不再是小猫以后，一直到死，猫的造型永远不变，它会死去，但不老去。并且，它与时代同进退，捕鼠机和毒鼠药问世以后，它就不问世事。黑猫白猫又怎样？不抓老鼠的才是好猫。

    2013年7月26日

    新塔布

    塔布（taboo）本是野蛮人的禁忌语，可是文明人也学会了，于是大家只好×××，但文明人的塔布铺天盖地，你还会中镖。我在内地几次被掐，都因为冒犯了连×，原来文明人要特别保卫连×，连×是爷爷，不过文明人也百密一疏，《邓小平文选》第三卷371页就出现了×月×日，总不能查禁邓选吧？

    2013年7月27日

    文天祥

    文天祥的伟大在哪里？不在他以死殉道，而在他“逼你致我于死而殉道”。他年复一年在牢里，但绝不自杀，一心等你杀他。一如海明威小说《杀人者》中男主角，整天恭候凶手来杀他。在台湾，我有96本书被查禁，我创下人类写禁书的第一名，我早已老于此道。要杀就杀，文天祥每天140字写上瘾了。

    2013年7月28日

    压力下的优雅

    陶乐丝帕克请言，何谓guts？海明威说“压力下的优雅”Grace under pressure.优雅是胡适开罪北京，军头扬言抓他，他若无其事，从容北上；优雅是泰戈尔劝告英国：贵国耀武扬威会吓到小孩子，但我们不怕你；优雅是诸葛亮看敌人灰飞烟灭，还摇着扇子。

    2013年7月29日

    新浪终于拒发了

    今晚“哈李敖”被新浪拒发，理由是我“违反了新浪微博社区管理规定（试行）”云云。最令我感兴趣的，是规定后面的小括号（试行）两个字，凭（试行）中的单方面规定，就可以打败《中华人民共和国宪法》第35条对言论自由的几十年的明文承诺，新浪微博的（试行）太“牛刀小试且横行”啦！

    2013年7月30日

    不杀的理由

    曹操不杀祢衡，“杀之，天下必谓我不能容物。”送给刘表。刘表也不杀，“借我手杀之，使我受害贤之名。”改由新浪去杀。新浪不是替死鬼，却是替刽子手拿鬼头刀客串之鬼，鬼鬼祟祟，临时编出个（试行）条例来杀李大师。李大师一点都不怪新浪，新浪老板自己刚被刀下留人，哭着直摸脖子呢。

    2013年7月31日

    陈规马随

    以为马英九比陈水扁爱中国的，去哭吧。马英九执政5年来，在教科书中，保留了陈水扁台湾史凌驾中国史的比例、保留了“日治”台湾而非“日据”台湾、甚至不准用“武昌起义”而代之以“武昌起事”。比对起日本文部省不准用“侵略中国”而代之以“进出中国”来，真是“汉奸史观”。您还拍马吗？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年8月

    2013年8月1日

    从我不看到我看

    “在齐太史简，在晋董狐笔”，古代写历史的是很有权威的，可以“秉笔直书，善恶不隐。”可以“一字之褒，荣于华衮；一字之贬，严于斧钺。”并且，按规矩，皇上都“写我，我别看”，唐太宗要看，就遭褚遂良峻拒。现在可好了，变成了“我看，别写我”，四处都藏着小皇上，唐太宗算老几啊？

    2013年8月2日

    归骨何处？

    蒋介石裹胁逃台，当时娃娃兵高秉涵13岁，如今也78了。老兵集体而来、个别而去，独留孤骨一坛，死无所终。20年来，高秉涵做愚公之移，一坛坛朝死者家乡移去，情义感人。但别忘了：“埋骨何须桑梓地，人间无处不青山”，死后做钉子户，钉在岛上、钉在老蒋的棺材上，也是一种横心的选择。

    2013年8月3日

    他们又冒充李敖了

    答好友潘毓刚教授：小潘，你传来的所谓《李敖评毛泽东》，小屯打印出9页，转给我了。当年我坐牢时候，碰到因案下狱的大国特范子文处长，他自豪的说：“我可是英国皇家情报学校毕业的，是不是共产党，我一闻就知道！”如今，我戏套他的话告诉你：捏造李敖的文章，我一闻就知道，写得太烂了！

    2013年8月4日

    喊“狼来了！”以后

    蒋政权余孽为虐待士兵致死案惹起公愤，25万人上街头，直指马英九说谎。马英九活像童话中喊“狼来了！”的放羊孩子，纵使最后喊的是真话，可是信用破产了、喊真话也没人信了。最后，更惨的下场是：你连真话都不敢喊了，一出自你嘴巴，真话也变成假话了。这政权澈底完了，说什么都没人信了。

    2013年8月5日

    画家回首时

    多年前，在古玩店里，碰到郭豫伦。他当年是“五月画会”的创办人。自从追到台大校花林文月后，为了不做穷画家、伺候阔小姐，他弃艺从商，得意商场。30年后，他布置了豪华画室，重拾早年的自己，结果灵气已灭。他苦涩的告诉我：“再也拾不回来了。”教训是：年轻错过的，老了还能再追吗？

    2013年8月6日

    《蝶恋花》的两处修改

    《蝶恋花》如修改成：“我失娇杨君失柳，杨柳轻扬，直上云中守。问询吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空，且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作潇湘雨。”妙用“云中守”之典代欠通的“重宵九”、“ 潇湘雨”之典代粗犷的“倾盆雨”，如此修改，会更符合中文修词之美。

    2013年8月7日

    评毛词

    胡适写信给语言学家赵元任，说真奇怪：共产党是新人物，却爱写旧诗词，并用错韵律。胡适不知道：用错中文更严重。中文有“九重”有“九霄”有“九霄云外”，分见楚辞、抱朴子、红楼梦，但从没有“重霄九”的不通用法；用“倾盆”大雨来形容嫦娥的哭态，也绝非佳句。请珍惜中文、不要发毛了。

    2013年8月8日

    不用糟的文言词汇

    文言词汇有两类：一类是好的；一类是糟的。高明的中国人，绝对不用“断肠”来写痛苦、不用“倾盆”来写眼泪、不用“沉鱼落雁”来写美女。原子弹丢下来就可鱼为之沉、雁为之落，美女是原子弹么？必须认清：一混进文言的糟词汇，你的文章就没救了，就像百灵鸟误学猫叫，这只鸟就报废了。

    2013年8月9日

    自己人杀出的烈士

    毛泽东太太杨开慧枪决了、李淑一丈夫柳直荀枪决了，“我失骄杨君失柳”，典出于此。中央文献研究室出《建国以来毛泽东文稿》，分别注释“1930年牺牲”“1932年牺牲”，太含糊了吧？杨开慧死于敌人之手，可是柳直荀呢？革命不是请客吃饭、革命不是只死于敌人之手，“杨柳轻^”时，还有别的。

    2013年8月10日

    请饶文学一命！

    1958年出版大字本《毛主席诗词十九首》中，《蝶恋花・答李淑一》那首有作者亲笔批注：“上下两韵，不可改，只得仍之。”显示了作者自知用字遣词出了问题。除非你不写词，要写就得尊重规格，写出“重霄九”来倒置劫韵，是不通的。我们赞成文学革命，但实在害怕革文学的命，请饶文学一命！

    2013年8月12日

    上将的忏悔

    查禁我96种书的国民党大员们，许历农上将是最G悍的。多年以后，他变成我朋友。2008年11月26日，写信来说：他一生功过，“自然悉待史评”，但“关于禁书一事，垂老回思，当年如果从宽处理，对于自由民主，或有正面催化作用。历农垂老，愿以此一得，奉告大师。”愿以此一奉告，奉告红色大将。

    2013年8月13日

    新“别赋”

    江郎《别赋》说“黯然销魂”，他太悲情了。其实，最好的离别有2种方式：一是“不告而别”（French leave）；一是情人脱下围巾，蒙住你两眼，要你慢慢从1数到100，当你解开时刻，情人已消失在眼前、消失在附近、消失在远方。高明的情人永不伤逝，逝者如斯，但不是死亡，永别生分了死亡。

    2013年8月14日

    天若有情天亦老

    我拿毛泽东《人民解放军占领南京》那首律诗给李戡看，考他8句诗中，哪一句最好？李戡一看就点出：“天若有情天亦老那句最好。”我说：“你真有眼光，8句诗中的确那句最好。不过，那句是唐朝诗人李贺的诗，毛泽东可是抄来的。”李贺是1200年前的短命诗人，被抄的诗叫《金铜仙人辞汉歌》。

    2013年8月15日

    凌驾丘吉尔

    1954年，丘吉尔口出名言：To jaw-jaw is always better than to war-war.（谈谈总比打打好）我忍不住要改成：To jaw-jaw is always better than to paw-paw.一改之下，字形字韵都考第一。1414年，神圣罗马皇帝宣称：吾乃皇帝，凌驾文法之上。如今我宣称：吾乃中文大师，凌驾英文之上。快哉！

    2013年8月16日

    别陷框框里

    有人写起文章来虎虎有生气，填起词来就娘娘腔。为什么？因为陷进了框框。结果佳句被烂句缠住，心还没伤、肠已先断。大师奉劝你：除非文字游戏，别填旧词、别作七言律诗了，这些框框已被古人塞死了，古人排列组合一辈子，在8句律诗中都极难躲掉硬凑与败笔。别忘了文学革命、别开倒车啦！

    2013年8月17日

    今日千夫

    当年横眉冷对千夫指的，今天更惨了，因为千夫自己先横眉冷对你了。今日千夫，饱受赤祸：青中带绿、灰里透红，满腹怨气、酸气、气，横眉冷对中，他不能与人为善，不论你说什么，他就想砍你。老毛骂梁漱溟是“秀才”，但秀才只是迂腐，心术没坏；今天的千夫变坏了，混蛋以外，还有一蛋呢。

    2013年8月18日

    意淫种种

    我写的《虚拟的十七岁》，全书587页，祖国查禁，原因是太意淫了，有伤风化。意淫一词，始自贾宝玉，但贾哥儿太娘了，水水的，书又读得少，不足以语意淫大义。实际上，能神游者、能遥想者、能波逐者、能梦回者、能通灵者、能谛观者、能对玩具说话者，方能有意淫境界。唯唯心论者独享之。

    2013年8月19日

    莫字正解

    莎士比亚It is a wise father that knows his own child. 朱生豪、梁实秋分别翻成聪明的父亲“才会知道”“才能认识”他自己的儿子，都翻错了。正确的翻译是：“任何聪明的父亲都未必知道自己儿子多坏。”中文有“人莫知其子之恶”古谚，就接近这一意思。可惜有人弄错莎士比亚也忘了中文古谚。

    2013年8月20日

    痴黠各半

    中国大学者章太炎，一出门就回不了家，因为忘了家在哪儿；美国大法官霍姆斯（Holmes），一丢了车票就不知去哪儿，因为How am I supposed to know where I am going？不过，看来小事糊涂的，可能痴黠各半，他用不近人情的方式，作弄众生、或使众生为他服务。慧黠的人有福了，因他偷了作鬼脸。

    2013年8月21日

    鲁迅捏造德国人

    1938版《鲁迅全集》第20卷《死魂灵》第302页，描写局长读“雍格”的“夜”。照原书，“夜”明明是英国诗人Edward Young那首Night Thoughts，可是，鲁迅却在译注中，捏造出个“Young 1826-1884，德国的感伤派诗人”来写这首一万多行的名诗！从此，英国啼笑皆非、德国哭笑不得。

    2013年8月22日

    吃苹果的年纪

    徐志摩翻译小说，大而化之。把口渴thirsty看成三十岁thirty，结果“我渴了给我个苹果”被他翻成“我三十岁了给我个苹果”。如今我78岁了，养生有道，不吃晚餐，晚上只吃一个苹果。古人“七十者可以食肉矣”，却不知“78者应该只吃一个苹果矣”。结论是：徐志摩错得真好！吃苹果果然靠年纪。

    2013年8月23日

    说谎万象

    小孩说谎时，声音变小了、语气变慢了、眼睛朝手指看，手指又搓又捏、腰扭来扭去；少女说谎时，两眼含泪、一脸无辜，做无言抗议，好像她没说谎、你在说谎；老人说谎时，从不否认，只闭目养神，说我记不得了。最诚实的是那个党，像华盛顿一样，坦然承认砍了樱桃树，但手上仍不放下斧头。

    2013年8月24日

    “浑忘”

    “浑忘”是一种练达、也是一种蔑视与滑头。人间有些事，不必说没有，因为他们说有；也不必说有，因为他们说没有。不必纠缠在有无之间。可以用“浑忘”摆脱纠缠：“浑忘”秦皇汉武、“浑忘”唐宗宋祖、“浑忘”成吉思汗人心思汉，让我们拯救我们自己。摆脱政治的纠缠，摆脱一分钟算一分钟。

    2013年8月25日

    游戏之作

    文学革命的号角之一是：作古诗、填旧词都是开倒车，但游戏之作除外。戏改写苏东坡《江城子》词：“一年生死两茫茫。越难忘。越思量。左右大汉。无处话凄凉。纵使相逢恨相识。老战友。对公堂。佛法无边佛跳墙。狗咬狗。大家忙。政治斗争。法律你先尝。只叹贤妻反革命。扮荆轲。刺秦王。”

    2013年8月26日

    睁眼论

    犀牛、鳄鱼、乌龟、梅花鹿，它们一生下来就睁眼；但是澳洲的无尾熊，却在出生150天后才睁眼。我是小熊猫，行中庸之道，出生40天后才睁眼。睁的时候，也慢吞吞的，先睁一点，从朦胧中看这世界；再决定睁一只眼、闭一只眼；最后，用视觉取代了触觉。不过，看来看去，从朦胧中看世界，反倒最好。（wjm_tcy注：微博）

    犀牛、鳄鱼、乌龟、梅花鹿，一生下来就睁眼；但是澳洲的无尾熊，却在出生150天后才睁眼。我是小熊猫，行中庸之道，出生40天后才睁眼。睁的时候，也慢吞吞的，先睁一点，从朦胧中看这世界。再独具只眼：睁一只眼、闭一只眼。最后，用视觉取代了触觉。不过，看来看去，从朦胧中看世界，反倒最好。（wjm_tcy注：facebook）

    2013年8月27日

    你没有花，花没有你

    苏东坡有首诗，写杂花满山，却有一株海棠，美丽清纯、人不知贵。“也知造物有深意，故遣佳人在空谷。”不过，照王阳明的唯心论，他老王没看到的花，就是不存在的花。这种唯心论太霸道了。虽然老王有哲学，“空谷幽兰”似的花朵，也可以哲学回敬：“我们没看到老王，老王啊，你根本不存在。”

    2013年8月28日

    水调歌头

    “伤春岂我事？冷眼看花容。炼丹大贝湖畔，妙法谢葛洪。故国狂风巨浪、计划惊天动地，十九要飘蓬。飞扬造时代；煮酒论英雄。羡阿瞒、喜优孟、厌吴侬，传统打破，见了红灯也不停。女人一丘之貉；丈夫九死无悔，只是意难平。穷时掏大便，饿死不雕虫！”我1960的大便词，比毛的放屁词还早5年呢。

    2013年8月29日

    当敌人

    你把我当敌人，我不在乎，因为出将入相、锣鼓一停，你就下台了。在台上，你是一条走狗；下了台，你是一条落水狗。不过，我把你当敌人，那就麻烦了。我独来独往、我没完没了、我从不以德报怨，蒋介石对日本以德报怨，我可没那么贱！你以为夹尾而逃就算了，我会尾追不舍。给我记住，你这条狗！

    2013年8月30日

    验明自己正身

    我，真正大作家也，写书破百。被查禁的满天下、被盗印的满天下、被冒充被“桃代李僵”的也满天下。如今垂垂老去，流弹四射中，很想验明自己正身，死也死个明白。今由经纪人乃嘉哥经手、先从电子书下手，一本一本清算，水未必落，但石可出。我一生与朝廷争胜，最后以正身争短长，呜呼快哉！

    2013年8月31日

    我的比例原则

    我不喜欢大鱼吃小鱼，但我喜欢黑吃黑、喜欢狗咬狗、喜欢流氓火并两虎相斗老二干老大、喜欢王八蛋打龟儿子，总之，看好戏要符合比例原则。坏蛋一方纵被斗倒了，但在法庭上气势不挠，曲终人又见，江上一峰青，也极好看。有好汉底子的，20年后又是一条好汉，但老子英雄日远，只有靠自己了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年9月

    2013年9月1日

    美国给了孟子答案

    美国看来是大慈大悲的，它教训叙利亚，说你放毒气杀小孩子，不人道。但美国忘了自己杀的小孩子，光在中东就比叙利亚多几千倍！只是花样各有千秋而已。孟子问“杀人以梃与刃，有以异乎？”用木棍杀人与用刀杀人，有不同吗？今天美国有答案了：我炸死的、饿死的，合人道；你毒死的，不合！

    2013年9月2日

    毒头子

    中国思想讲究擒贼擒王：“盗固不义，而跖非诛盗之人。”小偷虽然可恨，但贼头子没资格教训小偷。用毒气，美国本是头子，朝鲜战争时，就毒气外泄；两伊战争时，就毒气供应。萨达姆手上的毒气，就是美国供应的。如今说叙利亚满手是毒，殊不知美国全身是毒。诺贝尔和平奖呀，给了个毒头子！

    2013年9月3日

    美国军人的残暴

    谁是全世界最残暴的大兵？日本只算亚军，冠军是美国人！美国大兵轮奸印第安女人后，在她们生前，就朝阴部插入木棍。甚至割下阴部，别在帽子上或钉在马鞍上。以上事实，部分见于谢里登（Sheridan）将军给林肯的报告。别以为林肯多仁慈吧，其实在“黑鹰战争”时，他本人就是上尉杀手哟。

    2013年9月4日

    打进紫禁城

    八国联军打中国，谁最起劲？美国进入排行榜！德国实际上没出兵、意大利出52人、奥地利58人，美国却出兵2,100人！第一个打进紫禁城的，乃美国大兵！那天是1900年8月15日，烧杀奸抢，都由美国带头。110年后，北京故宫出现了来观光的美国总统了，中国强了，没有洋鬼子敢打我们了！

    2013年9月5日

    “但借江山摅感慨”

    班固《西都赋》有句“摅怀旧之蓄念，发思古之幽情”，思古得靠江山做道具，苏轼即用赤壁做道具写《赤壁赋》。但他去的是黄冈县赤壁，根本不是曹操打败仗的嘉鱼县赤壁，思了半天古、幽了半夜情，都搞错了地方！“但借江山摅感慨”，固情有可原，但对象弄错了，仍可发情，可见感情多么脆弱。

    2013年9月6日

    感情太丰富了

    在黑牢中，碰到崔积泽，他是伪外交部司机，因盗卖军油入狱。此公感情极为丰富，动辄大哭，并且哭声凄楚。我警告他：你哭哭啼啼，会影响别人，要控制。他说他在外边，碰到办丧事的路过，他都跟着哭，哭了半天，是谁死了都不知道。坐牢以后，心肠已经硬多了。我听了大笑：世界真有哭丧的！

    2013年9月7日

    手机两大害

    手机两大害：1.伤害了视力。今天18岁的，不到80岁，眼睛就瞎了；2.伤害了内视力。一个人安静不下来了，一定得与外面联络并且迫不急待立刻联络，要找话说。任何等待、含蓄、自在、沉默、悠闲、独处的情趣都给摧毁了。毛语录不离手，还可走马看花；手机不离手，只会匆匆拍照，没工夫看花了。

    2013年9月8日

    汤恩比的数学

    历史家汤恩比（Toynbee）算出：人类22种文明中，有19种因道德沦丧有如今日美国而倾毁（collapsed when they reached the moral state the United States is in now.）依我看来，幸存3种文明是中国的生恨、伊斯兰的死缠、和阿曼（Amish）教派生死线外的顽抗。亲美会使中国倾毁，人类文明只剩2种了！

    2013年9月9日

    医院所见

    去医院验血，大房间里，看众生相。都是中老年人，不玩手机，也绝不看书，面无表情而来，等待呼叫。志工小姐看我排在91号，偷偷安排插队，我谢绝了。悠然坐在一角，一边看书、一边看他们每一位。每个人生都在等待，等待呼叫。光阴和书都无意义。唯一的意义就是验了血，面无表情而去。

    2013年9月10日

    以身作则以我为戒

    要学李敖吗？可得小心。我不以身作则，但愿以我为戒。我是一个工作狂，日以继夜，独与天地往来。我没有朋友、没有同志、没有助理、没有奥援、也没有寂寞。寂寞其实是林妹妹的多愁善感、是一种滥情。你超越不了这一关，你就学不到我。好在寂寞是可以消灭的，戒寂寞，猪八戒先变猪七戒！

    2013年9月11日

    小女儿留学

    小女儿留学，昨晚11点出发。早上她到书房帮我影印。我从架上取下莎士比亚全集，翻出《暴风雨》（THE TEMPEST）第5幕，亲手影印一页给她。内有：How beauteous mankind is！O brave new world, / That has such people in 't ! （人类多么美！啊，大好的新世界，这样的人就在里面！）

    2013年9月12日

    阴虱

    有人接班是靠自己生殖器串连，他皇帝、你太子；他老蒋，你小蒋，政权传承，全靠自己性交。有人接班是靠别人生殖器串连，跟性交者并无生理关系，但因缘际会，夹在当权派阴毛之中，成为阴虱（pubic lice），有幸游走攀附，因而成为接班人。或姓连、或姓郝、或姓吴、或姓马，皆阴虱也！皆阴虱也！

    2013年9月13日

    岛上政变的根本原因

    小白脸马英九一天之内，撤党籍、拔院长、把王金平高速平民化，表面上是伪总统对伪国会议长下毒手，政治上却是民选的政府领导人公然拔掉民选的国会领导人，这种奇闻，古今所无！只有从台湾民主是假的、政党是列宁式的角度看，你才恍然大悟。制度王八蛋，马脚马九蛋。制度假民主，图穷匕首现。

    2013年9月14日

    遗漏论微

    你有深度，改写的格言也追随了你。Omittance is quittance.（遗漏等于注销）就是我改写的。英国首相格莱斯顿（Gladstone）说“迟来的正义不是正义”，但遗漏的正义却是例外。当你有意遗漏什么，孔子会赞美“直在其中矣”，因为闭一只眼的时候，说不定有欲说还休又欲罢不能的正义，在最高层。

    2013年9月15日

    欲成圣，反入魔

    中国迷信：狐仙惑人都从女人下手。女人最易堕入魔道。愚夫到西天取经，已入歧途；愚妇到西藏取经，更上绝路。当年王菲到我家来，我就预感她的优秀应付不了她的自困。从胡茵梦以下，知识跟不上自己传奇的，都匍匐取经道上，为狐仙所得。须知自己狐魅而不为狐仙所魅，才是正道。愿王菲勉之。

    2013年9月16日

    走火入魔

    释迦牟尼灭度后，接班人把“如是我闻”弄拧了，变成“如是我见”，把无神论的老师给偶像化起来，从此佛像挂帅群佛乱舞，“打着释迦反释迦”了。但中土佛教只是走火；藏传佛教却已入魔：从脏兮兮的服妖、造型、法器、头骨、面具、淫佛、咒语、手势，全非佛教了，释迦真要大哭一场了！

    2013年9月17日

    看到

    看到最多真笑的是幼稚园老师；看到最多假笑的是大公司老板；看到最多真哭的是殡仪馆主任；看到最多假哭的是拍片厂导演；看到最多真相的是整型科医生；看到最多假脸的是化妆间小妹；看到最多共产党烈士的是国民党杀手；看到最多国民党杀手背影的是共产党；看到烈士淡出背影入土的是李大师。

    2013年9月18日

    从18%到9%

    伪总统陈水扁民调降到18%时，马英九号召罢免，并谴责陈水扁还有什么脸干下去；如今伪总统马英九民调降到9%了，看来脸皮要厚一倍，才能上比小陈、维系老马无耻于不坠。洋诗“年轻时不敢做急进派、怕年老时变保守派”要改写了：在台下不敢骂18% ，怕上台后变9% 。马耻徒增，丢死人啦！

    2013年9月19日

    别磕错了头！

    西藏妖僧要王菲在3个月完成10万次三跪九叩大礼，平均1分18秒要折腾一次。但三跪九叩根本不是佛门之礼，而是皇宫之礼。在《清会典事例》（太常侍礼节）书里规定得清清楚楚，是300年前西藏活佛对清朝皇帝行的谄媚大礼。真正的神佛从没见过、也消受不起这种磕法。王菲聪明，请别磕错了头！

    2013年9月20日

    为王菲拿个主意

    王菲误入尘网、信了邪教，劝她回头，未免徒劳。并且，摧毁她的信仰，也用药太重，不如将错就错，死马当活马医。西藏桑定寺全寺僧人都是男性喇嘛，但主持人却是女活佛，地位崇高。相传她是“金刚亥母”的化身，成为藏传佛教的本尊神。王菲大可开价当女活佛，说不定还得诺贝尔和平奖呢。

    2013年9月21日

    所谓藏传佛教

    西藏本来没有佛教，有的是一种土著的、由巫师指挥的血花四溅的残忍宗教，叫本教。1400年前，佛教传入西藏，发生纠缠，最后产生孽种，就是佛教其外本教其中的藏传佛教，是挖农奴眼睛的地方、是抢食活佛大便的地方、是人类残存神权统治肆虐的地方。要信佛吗？还是选个慈眉善目的去信吧！

    2013年9月22日

    吓坏了齐白石

    1949开国后，毛主席为了尊重人民艺术家，一天心血来潮，由叶浅予陪同，浩浩荡荡，直奔老先生齐白石画室。齐老头儿头脑简单，误以为毛主席亲自带队来共他产了，忍不住慷慨陈辞：“我过去有几文钱，但不是做贪官来的、也不是做奸商来的，全是辛苦卖画来的，请共产党开恩！”姜啊，还是老的辣！

    2013年9月23日

    “必世而后仁”？

    孔子感叹“必世而后仁”，周密《癸辛杂识别集》指出：天下大乱后，人变凶恶了，要等一世30年后“此辈老死殆尽，后生可教而渐成美俗也”。如今文革过后37年了，“此辈”固然“老死殆尽”，但“后生可教”得却没那么美，在美国的巧取豪夺下，此美非彼美，“渐成美国之俗”反倒大行其道了！

    2013年9月24日

    拒绝上诉

    41年前，1972 ，国民党伪政府判决：“李敖预备以非法之方法颠覆政府，处有期徒刑十年。”判决后，我拒绝上诉。检察官劝我说：“上诉才有减刑机会呀，不然要坐10年牢啊！”我说：“10年不是他们说了算，有本领关我10年才算！”结果老蒋死了，我坐了5年8个月就神气活现出狱了。

    2013年9月25日

    关说

    马英九偷录了音，咬定王金平搞关说。岛上糊涂蛋们都没抓到重点。重点要从源头看：为什么关说？因为要影响司法；为什么认为关说有效？因为司法不公正；如何补救不公正？方法是人民革命拆大门、大官施压走衙门、有钱送红包走后门、没钱喊冤磕头走旁门。不从源头看，只会骂关说，是舍本逐末。

    2013年9月26日

    半真半假

    英国数学家哲学家怀海德大言：没有全部的真理，所有真理仅得其半耳。（There are no whole truths；all truths are half-truths.）给“半真半假”做了新的诠释：半真的另一面不必是半假，半真已是100%的真，半假与否，已不足挂齿。请记住50%的共产党其实就是100%的共产党。辩证法呀！

    2013年9月27日

    红灯前

    红灯前，货车司机盯住我，笑着说：我就觉得你很像。我答道：我一照镜子，也觉得我很像。他问：大师也照镜子吗？我说：大师怕他自己，大师很少照镜子，照镜子会吓自己一跳。多么有趣的对话！传说中有照妖镜，一照之下，妖怪就被锁定。镜子实在是令人难堪的东西，它照出你的老，老啊就是可怕。

    2013年9月28日

    我的御用摄影家

    我有2摄，摄护腺和摄影家。摄护腺即前列腺，10年前开刀割去了；摄影家即赖岳忠，10年来也未尝不想对他开刀，因他太喜欢照来照去。但无法开刀，因为一动刀，微博就没人代发了。小屯一出国，1,000公尺以内的唯一助手就靠姓赖的，为了顾全大局，还得唯赖是赖。摄影家啊YES, 摄护腺啊NO!

    2013年9月29日

    豁达小度

    汉高帝刘邦豁达大度，李大师李敖豁达小度。怎么可能又豁达又度量小？因为“现代友情”禁不住考验，最好不要去考验朋友，一考验就考验出个王八蛋。他比你想象中更小气、更怕事、更势利眼。要生闷气吗？生闷气就不豁达了。要在豁达中豁然开朗：要度量小得不要高估王八蛋。惶恐自防，斯为大度。

    2013年9月30日

    开刀与自嘲

    前列腺开刀，转眼10年了。与操刀名医张树人小聚，快慰今昔。回想开刀前夜，报上登出李敖的自嘲联：“引刀成一快：仇者先快、亲者后快；不负少年头：为了大头、苦了小头。”典出汪精卫刺摄政王后狱中诗：“慷慨歌燕市、从容做楚囚。引刀成一快，不负少年头。”我的潇洒与玩世，跃然纸上。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年10月

    2013年10月1日

    前丈母娘名言

    胡茵梦的亡母、我的前丈母娘胡老太太，有一句名言：“国民党太宽大了！怎么把李敖给放出来了？”这话说得轻怨薄怒、可圈可点。英文谚语Behind every great man there is a great woman.（伟大男人背后都有个伟大女人）这话不对，伟大男人背后有的，其实是个捣他蛋的丈母娘！

    2013年10月2日

    屎的症候群

    西方中世纪的神职人员，认真讨论过上帝拉不拉屎的问题，马丁路得就郑重宣告说：上帝是不拉屎的。不过，我认为此说不确，上帝是拉屎的，并衍生症候群如下：带头拉屎的是上帝、偷偷拉屎的是天使、拉黑屎的是魔鬼、拉野屎的是美国人、拉稀屎的是共产党、吃狗屎的是国民党、便秘的是北朝鲜。

    2013年10月3日

    “尽其词”与“无剩义”

    完全说出想说的，叫“尽言”，出自易经；痛快说出想说的，叫“尽辞”，出自国语；又完全又痛快又上天下地古往今来说出想说的，叫“哈李敖”，出自每晚8：20新浪网。它的绝活是：在140个字以内，发挥中文到极致而“无剩义”。“无剩义”就是该说的一点不剩都说了，爽毙了！

    2013年10月4日

    马哽咽

    马英九说开除王金平“是痛苦，也是不得不做的正确决定。”一边说，一边为之哽咽。不过，更该哽咽的，是国民党为什么直到今天，还不能转型为民主国家的政党？还保留开除的制度？马啊马，有个更正确的决定等着你：就是领导人自我解除生杀予夺的权力。百年桎梏、一朝自脱，这才值得一哭啊！

    2013年10月5日

    抓错了制高点

    马英九咬住王金平，好像站上了制高点。其实，制高点不在关说而在为什么关说。为什么关说？因为司法不公正。司法公正了，自然没有关说。台湾的司法公正早被国民党毁掉，马主席不正本清源反而舍本逐末，抓所谓制高点，其实抓到了致命点。在司法致命下，有人能从关说得喘息，我们应该恭贺他。

    2013年10月6日

    阎罗包老以外

    宋朝就有谚语：“关节不到，有阎罗包老。”阎王和包公那边，你送不进红包的。反过来说，透过红包换取自由与方便，本是小百姓的二渠道。除了老阎老包，门路对了，也算自救一途。全无门路的只好又磕头又上访，“青天大老爷开恩！”别谴责中国人这么卑下，能用关说破财消灾，有时也算值得。

    2013年10月7日

    花花论

    花花世界里，人们公开爱上花。好奇怪，花是植物的生殖器，公开爱上植物的生殖器，是雅事；公开爱上动物的生殖器，却是不雅之事，共产党允许百花齐放，但不允许百缕敕呕虬牌敕牛是有哲学的。不过看百花之放，却另有哲学。会走马看花的、雾里看花的，都是哲学家，除此之外，皆共产党也。

    2013年10月8日

    1/10的老鼠屎

    沈老板跟我叹气：“出版这一行很窝囊，10件事，9件成功也挡不住1件失败。”刘老板跟我叹气：“为党办事很窝囊，10件事，9件功劳也挡不住1件错误。”努力老是靠别人打分数的，多么痛苦！还是老鼠好：只要1/10的老鼠屎，一锅粥就完了。苦心啊，有时要拉老鼠屎，加点恶作剧也好。

    2013年10月9日

    人分类

    宗教界名流多是妖人、文化界名流多是小人、政治界名流多是坏人、演艺界名流多是混人、企业界名流多是贪人。此外无名之辈有3类：好人、烂好人、文革余孽。文革余孽上网斗臭李敖，其实斗臭李敖本是两岸党中央的原案，你以为你已经从良，其实你是两岸党中央子宫外孕出来的小贱人，你算老几？

    2013年10月10日

    敬李敖而远之

    大陆中央台和地方台封杀李敖，毫不稀奇。稀奇的是台湾这边。电视台希望李敖出场，因为收视率立刻窜到第一。但李敖左右开弓，每次都把国民党民进党骂得臭头，所以对李敖敬而远之。要一年半载，惊魂甫定，才请他撒野一次。10月10日岛上伪庆，我又被邀到电视台了。大鸣大放呀，他妈的。

    2013年10月11日

    为何关说？

    8年前我应邀到北大、清华、复旦演讲，国税局以欠税为名，不让我出境。王金平以立法院长身分关说，国税局屈服，居然放我1个月的假，任凭来去。书呆子们谴责王金平走后门，却忘了后门国税局的《限制欠税人出境办法》是根本违反《宪法》迁徙自由的！关说是使恶法破功的手段之一，关说万岁！

    2013年10月12日

    关说的正面意义

    只把关说看成坏事的，视野太低了。关说有它的正义面。旧军阀时代，刀下留人靠的是关说而非法律；新军阀时代，虽经蔡元培的关说，仍无法在蒋介石的枪下救出陈独秀的儿子陈延年与陈乔年。兄弟两人如不做烈士而做战士，最后把蒋介石赶到台湾，岂不更好？别忘了关说是黑暗政治下的星火啊！

    2013年10月13日

    由梭罗想起

    志士仁人质疑缴的税哪儿去了？结果惹祸上身。《湖滨散记》梭罗（Thoreau）向坏政府抗税，关在牢里；李敖向坏政府欠税，困在岛上。我本老死台湾长期抗战的，不料要到祖国鸣放，乃由王金平关说，逼坏政府放行。关说逼坏政府自毁法令而出洋相，又何乐不为？墨守坏政府陋规而自阉者，蠢蛋耳！

    2013年10月14日

    两种混蛋

    当年我从黑牢出来，东张西望，结论说：“混蛋比以前多了！”如今我在网上写来，东拉西扯，结论说：“混蛋比以前坏了！”两岸混蛋混得各有千秋，但台湾混蛋没受过专业训练，只能“蓝中带绿”，不能“黑里透红”。大陆混蛋却又混又坏。不小心上网浏览，发现天下围公。混蛋群埃公彷徨。

    2013年10月15日

    玩世之联

    偷偷写了一副对联：“欺世宜呈老态；盗名须具童心。”欺世为何要呈老态？因傻瓜们以为你老糊涂了，其实你一点都不糊涂，只是以糊涂相欺而已；盗名为何要具童心？因为童心坦白、童言无忌，并且“童子操刀，所伤实多”，每有相欺局面，可以公然当童不让，别人不会怪他。以上皆玩世之道也。

    2013年10月16日

    不修边幅了

    从修饰边幅到不修边幅，一定出了什么差错，差错就是911。从安吉尔（Jerome Agel）《美国光大文征》（ Words That Make America Great）辑本里，我们可以看到修饰边幅，把仁义道德出口成章。911后，美国既仓卒又仓皇，满面于思又满面凶光，被扒得只剩傻律牛再也不修边幅了。

    2013年10月17日

    偷安60年

    基辛格《论中国》On China第307页里，公布毛泽东的秘密谈话。毛说共产党对台湾这个反革命充斥的岛，愿等100年再说。谈话那天是1973年11月13日，正好40年前，看来还剩60年，给台湾逍遥自在。我看台湾别再把钱浪费在养冗兵、买过期武器上面了，偷安60年，钱分给人民，也不错啊。

    2013年10月18日

    顽固一点也好

    顽固份子有两类：一类明明顽固却自诩开明；一类从不掩饰他的顽固。清朝大臣徐桐就属后者。当时学界流行谈《公羊传》，徐桐骂什么公羊母羊，他就是一律反对！我李敖也有顽固面：我对有些现代画，一律视而不见；对有些现代音乐，一律充耳不闻；对全部党八股，一律待之以猫屎狗屎。我快乐！

    2013年10月19日

    新“七出”

    中国古代赶老婆出门，列举罪状离奇，叫“七出”：举凡不生儿子、淫荡、对公公婆婆不好、偷东西、忌、生了怪病等6项，都在出妻之例，另有1项更邪门儿，就是“多口舌”。这一项女人最容易犯，故明文规定，予以严防。但今日手机泛滥，一机在口，舌头更无远弗届了，要赶老娘吗？你休想！

    2013年10月20日

    第二波的牺牲者

    当年台湾大学哲学系事件，教授被赶出门了。问我感想：我说赶出当然不对。但根本不让李敖这种人进门的，不是更不对吗？被赶出门的，其实都有党员身份，没“合作过”成吗？李敖从来就不加入任何党，所以也就从来进不了门。我们在门外声援被赶出来的边缘人，别忘了他们只是第二波的牺牲者。

    2013年10月21日

    我正

    “我正随意看书，看到风吹那页。有风卷在中间，漏出天机外泄。我正随意看书，看到空白那页。有空藏在中间，拈出花开花谢。我正随意看书，看到你翻那页。有你凝在中间，一任缘起缘灭。”6年前的一首诗，一直埋在书里；6年后偶然发现，重新改写如上。吾乃真正诗人，可惜埋在书里。

    2013年10月22日

    我宁

    “我宁苟安而不偏安、我宁落花而不落叶、我宁中国而不美国、我宁灰飞而不尘灭。”这是我今早写的4句诗。杰克・伦敦有无奈之语：I would rather be ashes than dust ! 译成“我宁灰飞而不尘灭”，似更传神。“灰飞”是主动牺牲、“尘灭”是被动宰割，不一样的。敌人先知，朋友后懂。

    2013年10月23日

    坏人论

    坏人有3种：坏人、做坏事的好人、不做好事的好人。你以为好人是名词，错了，好人其实是动词，并且做一次算一次，每次业绩归零，下次重新起算。好人一定要来点动作，即使按个赞、写封黑信、捐1块钱、个风又点个火，也算业绩。不能懒，好人一懒就变坏了。“勿以善小而不为”，关键在此！

    2013年10月24日

    读者三分

    曾国藩有恶作剧，偷偷给没死的朋友写挽联；我也有恶作剧，偷偷给读者分三类：“花解语”类最聪明，对我文章一看就会心一笑；“鸟惊心”类，还好，但有点笨、大惊小怪不绝；最糟的是“鬼扯蛋”类，程度歪七扭八、言论颠三倒四、动辄戴帽子、打杠子，与你相左也与左相左，但也无出其右，蠢物耳！

    2013年10月25日

    满大人

    它的帝国已亡、它的文明已毁、它那迷信的大神已不再跳。但你以满目萧然看贬它，你就错了。“满大人”Mandarin在中国268年，它用官腔，带动了“满洲国语”，从满城风雨的京片子，一跃而成今天的中国话。你躲不掉语言上的满汉全席，你被征服，你输了。它的《红楼梦》为你盖棺、为自己瞑目。

    2013年10月26日

    你眼中的不再

    相逢何必曾相识，是一种洒脱。不过，相识何必再相逢，好像更是。多少与我相逢的，我会信口漫道：“也许后会有期。”但我内心深处，却轻捏了一下自己：相逢只是萍水、只是断萍、只是流水、只是一次、没有下一次。不必透露离别就是永别、生别就是死别。让她眼中的背影依稀，你眼中的不再。

    2013年10月27日

    死别

    豪情的唐太宗，把反叛的战友砍头，永远不再相见，却保留了战友画像，但见遗容而死；深情的伊丽莎白女王，把花心的情人下狱，永远不再相见，却在临终前夜，低呼情人名字，以为永诀。人间不是没有恩怨情仇，但有生杀大权的，别具高度，潮打空城，却也低回。俱往矣，数风流人物，休看今朝。

    2013年10月28日

    三种面

    面有3：中国面、意大利面、假中国面。假中国面就是日本面。中国面明朝时候传到日本，不幸被日本鬼子鬼鬼祟祟研发，成为拉面。再面分3路成风：即关东风、九州岛风、北海道风。再风成3路：各以酱油味、猪骨味、味噌味擅长。不论怎么分，都充斥贼味与贼气。结论是：拥护中国面！打倒日本面！

    2013年10月29日

    王菲的祖父

    王菲祖父王兆民先生是我父亲的北大同班，也是我父母婚礼上的伴郎，也是我母亲的老师。他一生追随国民党，做立法委员，澹泊自甘。死前告诉大女婿：“我们对不起李敖。”他内疚他只能坐视李敖因义受难，不敢援之以手，甚至没送把香蕉。王兆民先生不是战士，他身陷敌营、献身敌营，最后内疚而死。

    2013年10月30日

    你输了

    敬鬼神而远之、敬李敖而远之。问题不在对他们“失敬”，而在你自己“失焦”。敬而远之并未证明你清高，也未证明你聪明或乖巧，反倒证明了你怯懦。鬼神是一种挑战、李敖是另一种，对他们逃避，你就失去焦点：你不敢攀交、不敢输诚、不敢鬼使神差、也不敢李敖万岁。你藏身黑暗里，你输了。

    2013年10月31日

    李总司令

    我从来没见过李桢林上将。多年前，收到他一封信，毛笔写的，字体工整。他十几岁的时候，身为流亡学生，却被集合在澎湖操场上，在刺刀环伺下强迫当兵。血泊中，这不是“从军”，而是“从贼”。几十年后，在贼窝里，他竟熬到了陆军总司令！从贼也有妙谛：你不会啼笑皆非，你会哭笑不得。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年11月

    2013年11月1日

    瓶中魔鬼

    经常做恶梦、经常想到我在岛上的牛棚岁月。那一岁月，清楚的判别出谁是谁。《天方夜谭》中那瓶中魔鬼最干脆，他订了恩仇期限，过了期限，打开瓶盖的也谅非恩人。迟来的正义不是正义，那是人造奶油式的正义。伪君子们永远无法理解瓶中魔鬼黑牢的血誓，往者从不已矣，谁跟你一笔勾销？

    2013年11月2日

    无奈中的二选一

    甲种政权是“家鸡打得团团转，野鸡打得满场飞”，对自己人横、对洋人也横；乙种政权是“家鸡打得团团转，野鸡不打看它飞”，对自己人横，对洋人懦种。无奈中，人民只好选甲种，至少甲种带来了强兵与光荣。至于乙种，看来温和一点，却在用冷水煮你，煮到你不再团团转，窝囊死在锅里。

    2013年11月3日

    韩信的示范

    道德家口口声声要原谅敌人，其实原谅有一个先决条件，就是敌人已经完蛋了，你可以杀他而不杀他，才看出你的度量和伟大。韩信大权在握，不报复“胯下之辱”的淮阴少年，反倒给小混混官做，这才叫原谅。老鼠永远没资格原谅猫，老鼠说它原谅猫，这老鼠不但老鼠、还是伪君子老鼠。猫笑歪了！

    2013年11月4日

    屈原的苦恼

    屈原痛感于“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”，自己好声音出不来，外面乌烟瘴气的反倒震耳欲聋。他想不开，跳河了。他如生在今天，发现新时代的瓦釜更宣传部了、更出版署了、更广电局了、更中央台了、更梅花梅花满天下了。他更要跳河了。走到河边，被梅花拦住：“您跳过一次了，这次让我先跳。”

    2013年11月5日

    抢救不能靠关衙

    Bureaucratic organization（官衙式组织）与某些机关是不搭调的，国家档案局就是其中之一。这个机关有本事“收藏”档案，却没本事“收罗”档案。在毛泽东120岁冥诞前夜，竟把3箱与毛有关的机密档案等闲视之、消极处之。比起当年罗振玉以3倍价钱抢购清宫档的豪举，有人真要愧对汉奸了！

    2013年11月6日

    国宝抢救法

    当乾隆三希堂中的二希国宝《中秋帖》和《伯远帖》流出外地的时候，1951年11月5日，周恩来亲笔写信给马叙伦等，立刻抢购。若按衙门程序，就失掉机会了。3年前，有三箱内含毛泽东密件的国共合作机密档案流出外地，国家档案局并未见机处理。老毛120冥诞前夜，未免死不瞑目：“恩来呢？”

    2013年11月7日

    听听乃嘉哥

    经纪人乃嘉哥（郑乃嘉胖哥）告诉我：正版“李敖藏书阁”APP确定11月8日在IOS上架，虽然两岸恶势力天罗地网拦截，但乃嘉哥用“李敖藏书阁”APP数而位之、典而藏之，打破藩篱，厥功甚伟。颂曰：魔高一尺，道高一丈。下下下下，上上上上。我靠乃嘉，与你抬杠。“人焉C哉”，唯我独胖。

    2013年11月8日

    破门律种种

    半世纪前的一本旧书闪过眼前，是朱顿（John van Druten）写的Bell, Book and Candle。对书名笑了一下，我说：你又铃声又书又蜡烛，真正的含义却是the rite of excommunication（天主教破门律仪式），你骗不了我。开除党籍就学自破门律，多少铃声、书和蜡烛，都遮掩不了封建、迷信和落伍哟！

    2013年11月9日

    30年前的粗话

    30年前我就说过粗话：“女人自己没有政见。女人的政见是跟鸡巴转的。”这话表面上骂女人，其实赞美女人。政见是动摇的，真正坚定的是爱情，只有女人才能执迷。记得那本Bell , Book and Candle（自逐记）喜剧吗 ？ 最后女巫身陷情障，连黑猫都弃她而去了。黑猫走了又怎样？天下鸡巴一般黑啊。

    2013年11月10日

    我的狂想曲

    我务实、我理性。但我也有狂想那一面，聊以遣怀并大笑。身为中国人、黄种人，我也会斜眼看看别的：如我在战场上，我会狂想我是以色列人，因为他们比我凶；如我在床上，我会狂想我是黑人，因为他们比我大；如我在美洲，我会狂想我是墨西哥人拉美人，因为他们繁殖得快、早晚当上美国总统。

    2013年11月11日

    青天白日满地鞋

    国民党19全会躲到台中去开会，怕人民用臭鞋丢马英九，明着出动1612名穿制服的、暗中安排NNNN名便衣，封锁方圆4公里！对比起来，44万平方米的天安门广场又算老几？880×500米的天安门广场又算老几？怕人民怕到这个样子，还自称民主，好他妈个民主！还相信台湾民主吗？你这混蛋！

    2013年11月12日

    打太阳

    50年前，青年党左舜生来台湾，约我一对一吃早餐。他说老毛告诉他：“蒋介石说天无二日，我就打出两个太阳给他看！”50年过去了，马英九宣布“总统兼任党主席。不能有两个太阳！”我哈哈大笑。小马哥我爱死你了：你2合1学了老蒋、又1合2骗了老毛。如今北京还给你贺电，老共被你玩疯了。

    2013年11月13日

    望的哲学

    一代豪放女梅蕙丝Mae West70年前即发豪语：It's better to be looked over than overlooked. 看破头胜于看过头也。古代豪放男宁肯“山头望都尉”也不肯“都尉望山头”，豪语中都隐藏了一条野狼：怎么看世界，主动在我不在你；怎么看我，主角是我不是你。野性的呼声啊，在狼嚎。

    2013年11月14日

    母夜叉路走错了！

    水浒母夜叉用蒙汗药得手，对瘫痪的傻潘担河赡阏庳思樗乒恚喝了老娘洗脚水！共产党当年国共合作得手，以为如法炮制，认定国民党傻牛就可解决台湾。殊不知国民党早已懦闪马郝江吴的利益集团，他们把洗脚水转给民进党喝，自己却在夹缝中跟大陆做生意。母夜叉啊台湾梦64年，恶梦一场！

    2013年11月15日

    雾里看花

    “春水船如天上坐，老年花似雾中看。”写诗时，杜甫已老眼昏花，只好雾里看花。其实花在雾里看，才是真会看花的人。林语堂英译成have blurred vision，把雾丢了，是不知时雾者也。不知从雾里看花，难怪他讨得老婆像共产党。最后，林语堂独葬阳明山，雾里看老蒋，老婆埋骨国外，都不甩他了。

    2013年11月16日

    李登辉贪污案

    陈水扁贪污，自己亲吃，吃出祸来；李登辉贪污，别人代吃，躲过一劫。刘泰英尹衍糯他叼来779万美金给他的台综院，李敖在伪国会逼国安局长追回赃款，款追回了，证据也套到了。陈水扁凭此证据告发，想拖李登辉一起下水，李登辉赖给走狗，自己吐钱脱身。我一生猎杀鼠辈，这次是神来之笔。

    2013年11月17日

    摇伪旗事件

    1912年的国旗是五色旗，青天白日旗是一面伪旗，随着1949年一片降幡，它在台湾更伪了。天真的共产党误信国民党大员可以谋皮，结果大员之女都在伦敦青天白日起来，证明了谋皮政策的失败。眼里只有国民党民进党连家马家资本家的政策，会失掉台湾人心。人心所背，糊涂人就会乱认国旗了。

    2013年11月18日

    自己包围自己

    打天下时候宽宏大量，天下事天下共之：乡村包围城市、朋友包围敌人。得天下后小气八拉，天下事一共共之：中央包围地方、中央台包围地方台，最后包皮过长，自己包围了自己。更窘的是龟头龟脑的它，还支持自称青天白日满地红的“阴毛政府”，这政府现被丢得“青天白日满地鞋”了。毛呀毛！

    2013年11月19日

    乃木希典的狂诗

    琳琅满目又奇书照眼，是我收藏特色。橱中有本《乃木将军写真画报》，有他毛笔遗诗：“肥马大刀尚未酬，皇恩空浴几春秋，斗瓢倾尽醉余梦，踏破支那四百州。”狂诗写于广岛。乃木壮烈切腹后34年，不但中国四百州没被踏破，自己的广岛反吃了原子弹。又爱国又蛮干是不行的，H你妈的小日本！

    2013年11月20日

    奉李敖之名

    “奉主耶稣之名”，谈耶稣之书很多；奉李敖之名，谈李敖之书也不少，几十年来，有60多种，浮游市面。8年前有范泓《与李敖打官司》一书，就萧孟能配合国民党谎言，加工栽诬李敖。这位范泓，今年出版《历史的复盘》，直接抄袭汪荣祖教授《屈莱果与殷海光》1,396字！广西师范大学出版。

    2013年11月21日

    春天不在家

    我从山上来 山上黑压压 什么都没带 只带那枝花 冬天还在冷 春天要靠它 一朝冬渐尽 春天落谁家 我从山上来 山上黑压压 什么都没带 只带那枝花 冬天虽不冷 春天要靠它 一朝花已老 春天留我家 我从山上来 山上黑压压 什么都没带 只带那枝花 冬天不再冷 春天要靠它 一朝花谢去 春天不在家（古人写诗没标点，留给你点。）

    2013年11月22日

    李戡的基本功

    李戡17岁就写了一本《李戡戡乱记》。基本功是直接从档案堆中追证据。今年他21岁了，又用中英文写了《从国民党中执会未公开会议记录看毛泽东在第一次国共合作中的贡献》，用了同样的基本功。这批档案，两岸专家都没眼福看到，又成了李戡的独得之秘。上穷碧落下黄泉，动手动脚拔一毛，李戡有之矣。

    2013年11月23日

    俄罗斯娃娃

    俄国的传统手工艺品俄罗斯娃娃（Matryoshka），标准规格是大小5个我，一个套一个，分则5个自己，合则一个大我。这种娃娃又叫许愿娃娃，一收一放，于愿已足。中国古典有吐纳小说，情妇应口而出，又应她之口再出情夫。对比之下，俄国人只知大我中有小我，不知大我中有情妇，中国人真牛

    2013年11月24日

    颜良文丑

    当年我主持文星杂志，余光中势力眼，在我身边奔走。一天神秘兮兮说：“现在的女作家呀，脸蛋漂亮、文章不行。用关公斩颜良、诛文丑的典故，脸蛋漂亮是颜良、文章不行是文丑，这一比喻有版权的。”我听了，哈哈一笑。颜良文丑笑话，早见于云间颠公《文苑滑稽谭》了，余光中读书太少了。

    2013年11月25日

    跟谁走？

    我看不起那些文人：跟着共产党走的，其蔽在陋；跟着国民党走的，其蔽在懦；跟着洋人走的，其蔽在妖；跟着东洋人走的，其蔽在“马鹿野郎八个牙露”。判定你有没有救，要先看你心魂相守的对象。你认贼作父、认喊东方红的、蒋山青的、美国日本顶刮刮的，在起点你就趴了。你是一个混蛋，小号的。

    2013年11月26日

    倒行逆施

    史记伍子胥传：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”通常说法是指老了、没路可走了、不按牌理出牌了。其实训诂起来，“逆施”可能是“逆旅”之误：前面还有长路要赶，走不完了，不如倒回旅馆里，睡个好觉，明天再说。这样解释，才像复仇之神伍子胥。复仇是深谋远虑的作业，先别玩死自己。

    2013年11月28日

    摇头

    不必老是对它摇头。64年来，它也做出不少成绩，但记录太刀光血影了、敌人美国日本软实力太硬了、自己紧绷臭脸的恶习太深了，以致不讨人喜。别因不喜欢它而抹杀它罢，从“两弹一星”到今天钓鱼台“防空识别区”的成就，我们按件计酬，决定要不要对它点头。它颈部笨拙，学不会自己点头。

    2013年11月29日

    关出来的

    政治犯一被关，就千奇百怪：有人越关越懦，像溥仪；有人越关越混，像林义雄；有人越关越谄媚，像柏杨；有人越关越迷惘，像胡风；有人越关越悍气不脱，像汪精卫夫人陈璧君。共产党说你写悔过书就放你，她拒绝，老死狱中；有人灵活达变，万劫归来，活像一头猎豹，他还是他，但是更凶了。

    2013年11月30日

    扑克

    把poker翻成扑克牌的人，英文太菜了。poker原意就是牌。说打扑克是对的，说打扑克牌就差劲了。poker face是扑克脸，不是扑克牌脸。扑克脸是不动声色面无表情的脸，不是臭脸。臭脸是一种人专有的脸，从王永庆到丁关根到郝龙斌，都有那副面相德行。有些骄妄的女人也有，我厚道，不提了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年12月

    2013年12月1日

    酸气

    “俯首甘为孺子牛”很好，因为舐犊情深；“横眉冷对千夫指”就不好，因为没采取光明正大的对人态度：得意时，你是阴沉的鲁迅、阴沉的康生、或任何不会远山含笑的幽灵；失意时，你一身酸气，愤世嫉俗，也嫉李敖。李敖是你的标竿，用酸话骂他，反证了你不是开朗的人，鲁迅呢？还是康生？

    2013年12月2日

    路是杀出来的

    一生志愿走我的路，但路上的拦路虎、拦路鼠、拦路蟑螂阻止了我，只好杀出一条血路。对我而言，路不是走出来的，而是杀出来的。古代异端“逢佛杀佛、逢祖杀祖、逢罗汉杀罗汉”，路虽被拦，但还杀到点水平。现代，全没了，只杀到一波波腥臭与狰狞。杀呀杀呀，踏着敌人的腥臭前进，还有狰狞。

    2013年12月3日

    郝大将饶命！

    蒋氏父子死后，留下第一军头郝柏村大将，老去有2缺点：第一喜欢扮演诸葛亮，但他长得浓眉大眼、凶神恶煞，连《空城计》的司马懿都会掩目逃走；第二喜欢演说自由民主，无奈两蒋箝制自由民主时，他正是帮凶。自由民主固人人可谈，但由他谈来，纵司马懿也会掩耳逃走。啊呀！郝大将饶命！

    2013年12月4日

    徕卡与我

    数码相机兴起后，就随身不带相机了，我把传统相机长捐箱底：老子不玩了！日前心血来潮，买了一台徕卡（Leica D-Lux 6），它的特色是镜头世界第一，所照之处，没有任何模糊空间，恰像我的是非分明。古人夸慈乌“鸟中之曾参”，徕卡者，“相机中之李敖”也！联想至此，为之大笑，真老子也！

    2013年12月5日

    抓住那一闪

    相机玩家不懂照片，一如妇科医生不懂女人。何须懂多少相机！只要我懂照片。从1901年蛇腹伸缩相机干板照片、到1947年拍立得（Polaroid）即现照片，传神写照，又何代无之？我就喜欢用宽彩拍立得，底片翻转，化为正身，时空交汇，一闪而绝。照片是检验灵光的唯一标准，其他都太假了。

    2013年12月6日

    革掉了核心

    95岁南非英雄曼德拉死了，他无憾于28年的监狱，却有感于监狱外面的情人。他入狱后，情人继续奋斗，但28年的岁月，却足以使敌人色变、使自己变色。革命革去了情人的青春，也逼得少女变成悍妇。最后，一切归于破碎与破灭。多么痛苦的果实！你赢了食肉寝皮的敌人，却在核心烂了自己。

    2013年12月7日

    宽容的条件

    曼德拉宽容敌人，因为敌人交出政权，愿与受难者为善。如果他出狱后，碰到的敌人是死不悔改老班子的第二代，姓李姓连姓陈姓马，从百家姓里走马换蒋，他还会那么平和吗？看看他的自传吧，宽容敌人是有条件的，被敌人一代又一代骑在头上，还大谈宽容，这种人不是圣人，是奴性洋溢的下三滥！

    2013年12月8日

    “他妈的书法家”

    我不怕书法家，我怕“他妈的书法家”。“他妈的书法家”条件有3：1.他以为毛笔字就是用带毛的笔写字；2.他自得其乐，酷爱以书法送人，然后不断打听，他的字是否仍挂在你家墙上；3.有人说这是传统文化。当年德国元帅说，一听“文化”，他就要拔枪，我好喜欢这元帅，不枪毙几个是不行了！

    2013年12月9日

    一听就要拔枪

    绞尽脑汁躲过绞刑的德国元帅戈林（Hermann Goering），发豪语：一听“文化”，我就拔枪。这话乃窃自约斯特（Hanns Johst）名言。几年前，文化部长蔡武到我家拜访，他递出名片，我心里一笑：以武会文，博我以文、约我以武，共产党真有幽默感！蔡武部长真识货，他来看我，知道我不拔枪。

    2013年12月10日

    缠绵以外

    爱情无不缠绵，但缠绵过后，现代人比古代人放得开，什么之死靡它、什么白头偕老，都没必要了。男人“拔挪蝗先恕薄⑴人“认挪蝗先恕保坦白说来，也自成一格。把男欢女爱搅到死去活来，不是洒脱的演变。建议你洒脱一次，去他妈的情人！做一次现代人！当然不是做GAY，屁眼太时髦了！

    2013年12月11日

    李大师画像

    李大师，一个怪人，不要说他好话，他早晚会骂到你。他好像立志惹毛每一个人，不论生死，包括姓毛的。他说他没有虐待狂也没有被虐待狂，只是“谑而不虐”，最后使你含泪恨他而已。他千里独行、百年一笑，以“人人恨我，我恨人人”为己任。他狡猾，身怀瓦斯、腰缠万贯，如出无人之境。

    2013年12月12日

    当场抓人

    国民党大特务谷正文将军，垂老窝里反，声言拜李敖为师，揭发黑幕。他提到忠党爱国的李友邦被枪毙前，是在党内大会上被抓的，大会开了一半，蒋介石忽叫宪兵进来，当场抓走李友邦。即时立威，人人丧胆。从阳明之颠到鸭绿之渊，领袖奇袭功狗，代有其人，伴君如伴虎、苛政猛于虎，功狗不知也。

    2013年12月13日

    两批混蛋

    64年来，两岸培养出两批混蛋。从领袖万岁到美国万万岁，此起彼落，不绝于耳。过去革命太多，今天革命太少。太少是信念的失落。如果人够聪明，会一边钓鱼一边苟存，勉强做没有刘备的诸葛亮；如果不够聪明，就沦为混蛋。不过台湾混蛋还算斯文，大陆混蛋就斯文扫地了。扫地而不出门，Yeah！

    2013年12月14日

    18年后

    1988年，我和曾心仪为李友邦案平反，李太太惊魂未定，力加阻止，我们还是排除万难，使正义得伸。直到18年后，白色恐怖过去，马英九才以党主席身份，登门向李太太道歉。马英九牛滤关心白色恐怖，其实我们早他18年就来真的了。李友邦枪毙、李太太坐牢15年、马英九博美名、曾心仪被忘记。

    2013年12月15日

    后来居上

    后来居上是2千年前中国成语，指的是烧火前的积薪，越后搬来的，越摆在上面。今天中国嫦娥3号登月了、玉兔号探测车行动了，比起苏俄12次失败、美国3破功来，一步到位的中国，真了不起、真正后来居上。中国的成功，给了古老成语新的诠释：我TKO（技术击倒）了你，先行者又神气个牛

    2013年12月16日

    怎么还是你？

    某大嫂再嫁了，坐上花轿，轿夫回头望着说：“大嫂，上次抬过你，怎么这次还是你？”大嫂嘘了一声：“再唆，下次不要你抬了！”大嫂太仁慈了，她应该枪毙这轿夫。三次花轿又怎样？看看金家那小子，人家一连三代都革你的命呢！真不知马克思怎么粉饰，拜金啊拜金，他们是金不换的！

    2013年12月17日

    阿拉伯的劳伦斯

    演阿拉伯的劳伦斯（LAWRENCE OF ARABIA）的假劳伦斯81岁死了，而真劳伦斯却只活了47岁。1935，死于车祸。同年出版了智慧七柱SEVEN PILLARS OF WISDOM非限量版，我收藏了这一与我同岁的珍本。书里现身说法：用智慧打败暴政。当时的暴政已不在了，只剩七根柱子。

    2013年12月18日

    超前论

    比比看：伦敦地铁439公里、上海地铁420公里，长度差不多，可是英国人花了147年、中国人只花了15年。为什么？后面的超前，有奇妙的加速度。美国搞氢弹，7年3个月；苏联搞氢弹，4年3个月；中国搞氢弹，2年8个月。为什么？理由同上。中国人自己“宁为牛后”，有加速度的中国人有福了。

    2013年12月19日

    李语录

    李语录：1.古人语录由学生代写，今人语录由女秘书代写，但女秘书坐在腿上，只能死录一条。2.我从不怕真共产党，但我怕假共产党。3.实至名归和名至实归同样重要。4.我真话就赢了你，为什么说谎话？5.人造电脑做为工具，然后自己做工具的工具。6.《资本论》令我便秘，不是因为读不懂它。

    2013年12月20日

    李敖狂语

    李敖狂语：1.《资本论》令人不安的，不在看不懂的部分，而在看得懂的部分。2.我有跟前妻3个月的婚姻经历而健在，证明我可以活出文革。3.树懒（sloth）的头可以扭转270度，有本领拒绝看到任何讨厌鬼。4.一生的年龄可归纳成三句话：“你真年轻！”“你比年轻人还年轻！”“你气色真好！”

    2013年12月21日

    集体智慧

    大儒卡莱尔（Carlyle）说他“不相信个体愚昧的集体智慧”I do not believe in the collective wisdom of individual ignorance.他不相信三个臭皮匠胜过诸葛亮。其实集体软弱比集体智慧还麻烦，《伍修权回忆录》中悔恨庐山会议斗错彭德怀，但集体在毛主席的威风下吓坏了，结果诸葛亮也变成臭皮匠。

    2013年12月22日

    郭良蕙

    我懒得天天看报。偶看半年前旧报，得知郭良蕙死了。半世纪前她写《心锁》，被伪中国文艺协会、伪中国青年写作协会、伪中国妇女写作协会开除。她向梁实秋诉苦，梁实秋说：“第一，他们不该开除你；第二，你不该加入。”可是，除了李敖，哪个敢不加入这种团体呢？梁实秋自己也加入了事。

    2013年12月23日

    普京定律

    俄国普京出现5定律：1.必须钻入党核心，才有机会包藏祸心，背叛你的党。2.背叛你的党才能有利你的国。3.人民不计较你过去做了多少见不得人的坏事，人民只关心你今后做了多少人可得见的好事。4.逆取顺守。可以用合法的程序做总统或做总理，随我高兴。5.特务出身又怎样？我会漂白我自己。

    2013年12月24日

    贿选奇闻

    假民主的怪现象：人民认为要买票才相信你玩真的。行贿者怕人民拿钱背信，于是派流氓来，一手掏钱、一手掀开风衣：左边挂着一幅观音像，有神仙见证；右边插着一把枪，有子弹担保。美国大流氓卡彭（Al Capone）扬言：光说好话效果不如一边拿枪一边说好话。干伊娘！台湾流氓比他神通多了！

    2013年12月25日

    老年痴呆真好！

    好友李庆华陪老乡长刘先云参加酒会，低声问答如下：“庆华，坐在对面的是谁？”“是郝柏村院长。”“他向我敬过酒吗？”“应该敬过了。”“我向他敬过酒吗？”“应该敬过了。”事后庆华讲这段经历给我听，并补了一句：“幸亏刘老先生没向我问他是谁。”老年痴呆真好！万事过眼都成牛

    2013年12月26日

    一流与三流

    文豪爱默生（Emerson）感慨说，人们不配读一流文章，因为他们太喜欢三流作品。（People do not deserve to have good writing, they are so pleased with bad.）对我说来，我一直以一流文章给一流人们的，但三流人们挤进来说三道四、颠三倒四、不三不四，我也不以为忤，上得山多，总要碰到臭狗屎嘛。

    2013年12月27日

    谁偷改了共产理想？

    各尽所能是1829年圣西门伯爵（Count de SAINT-SIMON）提出的；19年后，1848，路易勃朗（Louis Blanc）提出各尽所能各取所需；27年后，1875，马克思袭取了它。最后，各尽所能各取所需被改头换面成各尽所能按需分配，一分配，就走样了。偷改了伟大共产主义的伟大理想的，不是真共产党。

    2013年12月28日

    共产主义

    做为信仰，共产主义有伟大的远景，很少主义能够上比它的理想与瑰丽；做为实践，共产主义有极高的道德性，它是圣人的试验品。悲剧发生在圣人不够，并且老去死去，凡人攀附到它，以俗伤雅、以童子操刀、以坏蛋掌大权、以小孩玩大车，于是你怪罪主义。其实“主义依旧在、几度夕阳红”而已。

    2013年12月29日

    比你还国民党

    毛主席120岁冥诞前夜，李戡在北京上网发表了一篇重要论文，他根据国民党流落民间的机密档案，追查出毛泽东在国民党的位阶，竟高于蒋介石：孙中山亲笔开列毛泽东是国民党中央候补委员时，蒋介石只是小党员！毛又与汪精卫等开中执会，5个人决定党国大事！你老蒋J个牛老子比你还国民党！

    2013年12月30日

    “软耍赖”

    911损失世贸大楼后，美国以金融海啸，光在2008年9至12月间，就使全世界陪上6,000座世贸大楼，为它擦屁股。如今美国又灌钞3点8兆、以每张3分成本印出百元大钞吃尽世界后，宣布缓停。全世界还是要为它擦屁股，只是这回不是“软实力”而是“软耍赖”！它翘起屁股，给你慢慢擦而已。

    2013年12月31日

    2013年岁暮

    2013年岁暮，想到100年前，在北京，在袁世凯做大总统时代，文人之雄“章疯子”章太炎跟当政者撕破了脸，他大闹总统府。袁世凯把“章疯子”软禁在龙泉寺，但仍礼遇有加。章太炎叹气说：他死了，中国文化也完了。百年孤寂，风流云散，今天是冰冷的：当年的豪气、狂飙、与恣肆，都没有了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年1月

    2014年1月1日

    计程车司机

    10年不开车了，搭出租车，约有1/4司机认出我，跟我聊天，我也受益良多。一位司机说：30年前的牛率恰叭毡灸埽我们为什么不能？”20年前是“新加坡能，我们为什么不能？”7、8年前是“韩国能，我们为什么不能？”再来就是“菲律宾能，我们为什么不能”了。我说：“你忘了南苏丹了。”

    2014年1月2日

    羡慕

    不羡慕你的视野，我羡慕看过老北京的我；不羡慕你的财富，我羡慕用过袁大头的我；不羡慕你去过日本，我羡慕目击倭寇投降的我；不羡慕你的新车，我羡慕坐过福特T型的我；不羡慕你的手机，我羡慕耳根清静的我；不羡慕你今天的牛拢我羡慕当年床上的我；不羡慕你比我年轻50岁，我羡慕去年的我。

    2014年1月3日

    小惦儿

    口语不用“为人吝啬”而用“这人很小惦儿”。小惦儿每次都占小便宜，吃饭从不掏钱，在你付账后，会补一句“下次我请”，但下次依然故他。有一次，小惦儿自得的说“我没搭公共汽车，我只跟着它跑，省下1块钱。”我说“跟着出租车跑，你会省更多。”他恍然大悟：“大师就是大师！”

    2014年1月4日

    人格浅盘，一切免谈

    中国思想有时出现连结现象，例如从颜鲁公、柳公权开始，就相信人格和书法有关系，人格差劲的人，书法也不值得提；又如从屈原开始，就相信人格和文章有关系，“内美”人格与“修能”文章同时出现。这种连结现象，反映出书法也、文章也，都不是单独成就的。我相信这一现象：人格浅盘，一切免谈。

    2014年1月5日

    “三七开”

    1988.9.5邓小平接见捷克总统胡萨克，透露毛泽东“生前自己也承认有错误，他说过，我死后如果能够得到三分错误、七分功劳的评价就满意了。”我是党史专家，我查出毛有3次谈话，叮咛给斯大林“三七开”定位，如今步武斯人、缘结俄酋。是遗愿？还是遗命？老毛威风凛凛，自定评价，他赢了！

    2014年1月6日

    一生只剩下一件事

    1989.5.16邓小平说：“我这一生只剩下一件事，就是台湾问题，恐怕看不到解决的时候了。”翻开《邓小平文选》第三卷，我比拟了这句话。我行年80 ，逐渐老去，我这一生只剩下一件事，就是祖国问题。祖国被包办了，轮不到我了。不捣我的乱，我就庆幸了。祖国排斥我的书，如今只能侥幸上网了。

    2014年1月7日

    一页知秋

    《大英百科全书》第15版32册纸本书，于2007年寿终书架之上，它的徒弟《大美百科全书》早它一年速死。从此，有头有脸的英文纸本巨帙，绝迹人间。在现代科技的排挤下，纸本书能否遗世独立，我不能确知。我确知的是，这个世界，在我死后，夕阳西下，再也见不到浩瀚典藏的“李敖书房”了。

    2014年1月8日

    我的按摩师

    我每周按摩1小时，由按摩师亲来我家，已经10多年了。他告诉我：1.由于祖父在49年去台湾，他近20年前移民台湾。2.在福州，他是中医；在台湾，他不被承认。3.做为福州弱式族群，文革飓风没有扫到他们。4.要做共产党是很难的，他们不够资格入党。5.他们偷听邓丽君，比唱红歌好听多了。

    2014年1月9日

    我怪圆珠笔

    40年前，他们把圆珠笔夹进我左手，把我右手盖住左手，从外捏我右手。“李先生，使你疼的是你右手，别怪国民党。”“我不怪右手。”“那怪谁？”“我怪圆珠笔。”40年后，他们挤眼给出版社。“李先生，不出你书的是出版社，别怪共产党。”“我不怪出版社。”“那怪谁？”“我怪印刷厂。”

    2014年1月10日

    1971年9月13日

    林彪逃亡后，1971年9月13日的政治局会议上，据《邱会作回忆录》：江青居然“三缺一地打起扑克牌来了。……不把总理放在眼里。”周恩来总理一直到死，都没想到江青他们会法网难逃。周恩来在不知祖国会变成什么样子的悬疑下病倒。结局是上天有眼、自己瞑目，祖国调头了，先行者却看不到了。

    2014年1月11日

    电灯泡之恋

    为了上网，总算买了一台iPad，我笑说我对不起它，它有那么多功能，我只会一项，就是写出中文、打字出去。别的我全不会，也不想会。计算机以外，LED灯泡又逼人而来，为了省电，都换它了。但书桌上的传统白炽灯泡不换，我习惯了几十年，我特别屯积了五打，用到我死，愿我与老式的光明同烬。

    2014年1月12日

    大到不挨骂

    祸害中国的元凶是西太后，人们骂的是满清四人帮，为什么？西太后太大了，大到“千夫指”不敢指她，但西太后不指使、不撑腰，她的狗敢祸国吗？西太后位阶是老大，大到不能倒。所以坏事做绝，还有三七开。其实呀，“千夫指”是势力眼的，并且算术不好，5只手指只算4个，回报太后，敬请指教。

    2014年1月13日

    心理医生的功劳

    张三尿失禁，一紧张裤子就湿一大片，非常难为情。泌尿科医生对他说：“治不好这病了，找心理医生试试看吧。”三个月后，泌尿科医生碰到他，问情况怎样了，张三说：“尿裤子的毛病没治好，难为情的毛病倒治好了。心理医生加厚了我的脸皮，裤子再湿也不在乎了。我有了新职业，我在中央台。”

    2014年1月14日

    连续写了一年了

    “哈李敖”火火火，连续写了一年了。有人趁火打劫，对被国民党查禁96种书的我说来，打劫一下，是小意思。每天上网只是跟祖国情牵一线，教小朋友见识见识什么是出神入化的中文。20分钟写完，燎原完毕，其他十几个小时，都偷写我“远水救不了近火”的大作。对李敖敬而远之吧，我的祖国。

    2014年1月15日

    李敖钠少

    相识的人中，2个比我年轻，为了健身，清早死在操场上；1个与我同岁，为了老当益壮，又秀单杠又跑5000公尺，清早死在医院里。我呢？笑傲江湖与老当益奸却是养生之道，我不逞能运动，但我管制饮食，例如太咸的我是不吃的：别人李奥纳多，我李敖钠少。饕餮之人我不喜欢，他们像狗。

    2014年1月16日

    土鳖与海龟

    土鳖是北京方言，指没见过世面的。如今与海龟相对，海龟与海归谐音，特指喝过洋墨水的。我李敖一辈子没出过国，又土又鳖，不在话下。邪门的是我用又浪漫又古典的英文，写了一部书，会把洋王八吓一跳，也会把洋鬼子吓一跳。天无二日，但我却日了英文，神秘的日出两种。真会恶作剧！

    2014年1月17日

    财产都是我的

    一对夫妻白手起家，退休后却为财产所有权意见不合，乃找女儿来评理。女儿是强人，双手朝自己一捞，厉声说：“你们两人吵什么！财产都是我的！”法国哲人蒲鲁东（Proudhon）声言“财产即窃盗”，如今鸳鸯贼碰到独行盗，真是报应。谁说共产党在一室之外？共产党呀，就是你家宝贝女儿！

    2014年1月18日

    戴月轩

    从拆不拆城墙，看老北京在不在的，太浅了。我保有68年前的毛笔杆，刻着“精妙入神/戴月轩精选/冬狼毫大楷”“紫电清霜/丙戌年戴月轩精选/定制净纯冬紫毫大楷”，刻工一流、刀法严谨，制笔者那么敬业、那么一笔不苟，把他的绝活、他的手工艺奉上给你。那个老北京已经脱毛而去、只剩笔杆了。

    2014年1月19日

    还看前朝

    陶渊明写“归去来辞”，感慨“心为形役”，决心归隐田园。1600年后，现代人连一角田园也没有了，同时“形”为长官、老板、公安、手机、电视所役，更“心”不在形了。古人还有“风流天下闻”的高致，现代人却乌烟瘴气，难见真正独来独往洒脱余韵之人了。数风流人物，还看前朝。今朝免了。

    2014年1月20日

    哈尔滨车站

    哈尔滨车站，79年前，是我离开的地方；105年前，是安重根刺杀伊藤博文的地方。1月19日，中国应韩国之请，在车站建了纪念馆。安重根为他的祖国刺杀日本元凶、为我的祖国刺杀马关祸首，是最伟大的高丽人！我盼80岁时候，重游出生的地方，并向安重根顶礼。生死以之、以生死之，哈尔滨啊！

    2014年1月21日

    首尔

    一个地方被日本统治了几十年，难免感染到日本的小气。韩国嫌首都“汉城”太中国化了，用英文Seoul谐音，改名“首尔”。但Seoul发音又跟英国“香肠肉卷”Sausage roll谐音，不但太英国化了，并且脑满肠肥或满脑肥肠，为尔首都，有伤大雅。一地的地名，往往有它传承，小气八拉是不好的。

    2014年1月22日

    谁掐住了《第73烈士》？

    台湾的出版自由，天下是我打下来的。岛上伪政府庆祝它的“民国”100年，我出《第73烈士》拆穿它，指出你早在1949年就亡国了。伪政府不敢惹我，头钻在沙子里，任凭我骂它。有趣的是，大陆的红色政权反倒狗拿耗子，变相挡住我的书。“一个中国”的确是真理，整你李敖时候，中国从来不两个。

    2014年1月23日

    烈士与阳痿

    2011年8月22日，中信公司和我签约，以“首印数不低于10万册”的白纸黑字，出版《第73烈士》。不料我写的《阳痿美国》冒犯洋大人，由外交部长出面严打李敖。吓得中信公司除销毁阳痿书14万册并另改书名外，再也不敢出什么烈士书了。宪法上保障出版自由依然灿烂，只是书出不成了而已。

    2014年1月24日

    杨开慧之子

    丈夫又结婚了，她不再被承认毛夫人，但国民党承认她是，要死刑。3个儿子被接走前夜，小儿子毛岸龙窝在母亲怀里，依稀母亲的温暖与眼泪。被枪决后，3个儿子流浪街头，乱离中，岸龙失踪了：永远消失在人海里，没人知道他在那方。天涯太远、地角太凉，血泊母亲的怀里，是他最后的迷茫。

    2014年1月25日

    “不是真情懒放怀”

    多年前，为了义助慰安妇，我捐出100件收藏品。一件是孙中山老友“四大寇”陈少白的旧诗，“不是真情懒放怀”一句，颇有深意。“放怀”是一种境界，但“懒放怀”却是另一种。不是消极也不是软弱，只是疏离了你要疏离的。瑰丽的“真情”依然瑰丽，但已别有所属，“真情”啊反倒是最懒的。

    2014年1月26日

    “伪政府”

    司马光是公认的正人君子，但他却使糊涂人难堪。糊涂人说三国的正统是“蜀”，司马光说正统是“晋”。国民党在广州、在台北都搞伪政府，糊涂人被骗，正所谓“商男不知亡国史”也。我的严谨一如司马光，在我笔下，一定用“伪政府”“伪外交部”等字样，头衔都是伪的，只有“伪君子”是真的。

    2014年1月27日

    心物合一，打败美女

    佛门大道理“色即是空”，但美色当前，还得有高明方法予以抵抗才成，方法之一，就是把美女看成“革囊盛众秽”（细皮白肉里面包的都是大小便），自虐一番，欲火全消。这一馊主意，公然见于《四十二章经》，特色是又唯心又唯物：唯心起来，推心置腹；唯物起来，臭不可闻。心物合一，才有特效。

    2014年1月28日

    流水十年间

    “浮云一别后，流水十年间。”你不想，流水是流水、你是你；你想，流水不再是流水，流水是她、也是你。是你，你会窃笑，反正你老了，大江都已东去，流水又算老几？是她，那就“人生几度凄凉”，不知水流何处，也不想知道。“十年”，是令人迷惘的时间单位，它使17岁化为流水，不再红颜。

    2014年1月29日

    他们啊，只是影子

    他们用100种理由疏远李敖，像疏远大q疯。他们的世界太小，藏不下李敖，就只好躲开李敖的世界，密封了自己。你向他们打听李敖，他们会相顾一笑。没有赝品愿意谈真货，李敖一出现，就证明他们是假的：什么异议、什么个性、什么文学、什么巨流之河云门之舞，都是皮影戏。他们啊，只是影子。

    2014年1月30日

    春秋笔法

    孔子作春秋，乱臣贼子惧。乱臣贼子为什么惧？因为春秋笔法讲推理、不讲法理。法理上，您的确没贪污，甚至您三等亲内亲属都不搞钱。但三等亲外，人人发财。于是孔子认定：您在法理上是道德家，在推理上是贪污犯。您喊冤、您指天发誓，可是“在齐太史简，在晋董狐笔”都听孔子的，您别气啦！

    2014年1月31日

    改写了一首词

    改写了一首词：“风雨逐冬去，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也一争春，也把春来报。待到山花烂漫时，我在花中笑。”别以为改写的是词，改写的是人生观！我们活在革命狂的零落后代，“零落成泥碾作尘”，尘土中，满园春色却遍地杀机。我们要绽放自己，我们厌倦他们的狰狞。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年2月

    2014年2月1日

    正在丛中笑

    你威风凛凛，但你管不住鬼使神差、管不住禁书、管不住《纽约时报》。你自己有通讯之社、电视之台、宣传之部，但你的“软实力”不堪一击，你气得冒泡。你的本领只是拦截、否认、与更正，走完官僚程序，“只把春来报”。但春天不是你说了算，悬崖冰上、飞雪相迎的，有奇花一朵，正在丛中笑。

    2014年2月2日

    惊雷

    鲁迅“于无声处听惊雷”，是一种境界；欧替斯（James Otis）“于惊雷处觅无声”，是另一种。欧替斯一生与祖国的恶法斗争，祖国的打手重伤了他的头部，从此精神失常。58岁那年，到美国麻州看一场暴风雨，被惊雷击中，无声死去。我想起230年前这个冷僻的故事。原来惊雷有两种。

    2014年2月3日

    蚯蚓颂

    美国独立宣言有一大牛拢说人生而平等（all men are created equal）。人只要分男女，就生而不平等；同性恋者出来，固然男男或女女殊途，但总有屁眼被搞或屈居其下者，未免于平等有损。其实呀，宇宙间真正平等大王是蚯蚓。每条蚯蚓雌雄同体却异体受精，受精时相互对H，愿同性恋者勉之。

    2014年2月4日

    仿冒李敖

    英谚Imitation is the sincerest of flattery.（赝品是最大的恭维。）造我的假，按说是恭维；但拉我捧毛，实在不敢恭维。我只在1993年在香港发表《我看毛泽东》《你是毛泽东》2文抨毛。20年来，所有挂李敖之名捧毛的，都不是我写的。我一辈子捧我自己都忙不过来呢，眼里哪有别人呀！

    2014年2月5日

    精神文明

    国民党挂着孙中山遗照，喊出口号“国父精神不死”。一次司令带头喊错成“国父不死”，政工头子一个箭步向前提醒他：“还有精神！”司令立即随口更正：“还有精神！”这不是笑话，这司令即尹俊上将。国民党相信他们可以指导人民的精神文明，只是没抬出马克思而已。孙国父不死，精神多矣！

    2014年2月6日

    王崇五

    丁惟芬是国民党大员，出面救下他被判死刑的外甥王崇五，王崇五还当上济南市长。流亡台湾，他邀我吃饭，说他崇拜我，要以他曾为共产党出生入死的最后心得，送我一段话：“如果毛泽东周恩来一个人在台湾，一个人能做的，也不会比你李敖多。”对了，豪杰不能落单。落单而能豪杰的，只有一个。

    2014年2月7日

    为邦百年

    孔子赞同一段古话：“善人为邦百年。”毛泽东对基辛格说了一段心底话：“解放台湾，我们可以等一百年。”国家的大方向是百年大计，不可以交给两岸的小人物。小人物徒知钱财贿赂，台湾的连江人马甚至与大陆的云林团队做起生意来，如此勾结，又何来正确的两岸政策？王岐山先生何妨查一查？

    2014年2月8日

    且战

    中文有一种“且且语法”，两个动词同时出现，但第二个动词才是大目标。如“且战且走”，大目标是脱离战场，战是方便我逃跑；又如“黄帝且战且学仙”，大目标是我有更高境界，鼎湖仙去，战是摆脱纠缠、笑傲人寰。伟人一生酣战，结局却盼“且歌且舞”，歌舞升平一样好，又且且什么啊？

    2014年2月9日

    夕阳有语

    明明是你绕着我转再自转，因此有了昼夜，妈的，凭什么你总说我是“夕阳”？我的直径是你的109倍、我可以装下100万颗的你，绕着我，明明你由朝至夕、夕起夕落，凭什么乱写“送夕阳之西尽”，太牛铝税眨∈恰跋ρ簟蔽你服务，不是你为“夕阳”服务。“夕阳”永不西下，西下的是你！

    2014年2月10日

    孙悟空的启示

    孙悟空有2个特色：第一、他是战士，并且是“快乐战士”。一般战士，或气愤填膺、或愁眉苦脸，有怒容而无笑容。孙悟空却战斗中不失其幽默，谈笑中，与敌人作战；第二、西天取经后，他被封为“战斗胜佛”，这个头衔真正名实相符。战士不但要战斗，还要打赢才算。战士不是烈士，烈士太逊了。

    2014年2月11日

    忍无可忍以后

    忍无可忍！忍无可忍！终于爆炸了：美食引发“佛跳墙”；美女引发“主教踢窗户”。A blonde to make a bishop kick a hole in a stained glass window.（金发美女令主教踢穿教堂玻璃。）过分窒欲会使出家人抓狂。虽然有“酒色财气，不碍菩提路”聊以自欺，不过，跳墙踢窗不可废，太逗了！

    2014年2月12日

    莫文蔚

    十多年前，莫文蔚送裸照给我，我欣赏她的裸照，也欣赏放浪形骸。几年前，莫文蔚重拾旧欢，跟失散多年的老情人结婚了。她约我去听她的演唱会，记者围住我，要我发表感想。我说：“莫文蔚很伟大，她敢用过去追求未来。”世上多少理想主义者，他们都追求失败了，相形之下，莫文蔚更伟大了！

    2014年2月13日

    “哈永畎健毙锤谁？

    每天写一篇，写了一年了，眼看粉丝600万了。所谓粉丝，第1类“文字公安”，他们盯着异端邪说，决定放行不放行；第2类“文字白痴”，他们跟不上，只好胡搅蛮缠，背后丢小石头；第3类才是“文字解人”。你拈花，他微笑。或三言两语、或默然不语。他从弦上听到弦外，他感到天使。

    2014年2月14日

    该死没死

    “马上得天下”未必适合“马上治天下”，伟大的革命家往往适合革命失败而死，不适应革命成功而活。因为该死没死，会使伟大变成疯狂。最后革上瘾来、革个没完、无所不革，连文化都要10年浩劫了。我们顶礼革命党，但却嘀咕革命成功他仍健在的，“千古艰难惟一死”，他不死，人民就太艰难了。

    2014年2月15日

    张良与复仇

    苏东坡《留侯论》写张良，却文不对题，不足以知张良。张良一生以理性实践感情，感情就是向当政者复仇！他要刺杀秦始皇。行刺失败，知道单干户行不通，乃勾结刘邦打天下。大功告成后，他飘然远引。复仇！复仇！成功了！复仇之军，需要万众；复仇之人，只要一心。那一心的名字，就叫张良。

    2014年2月16日

    第一厚脸皮

    谁是中国第1厚脸皮？一生把首都南京，丢了2次？戏台垮了，逃到西南重庆，搭了1座；戏台又垮了，逃到东南台湾，又搭了1座。他永不下台，死了由儿子上台；儿子永不下台，死了由家犬上台。家犬登而辉之、连而战之、英而九之，赖在台上，最后第3代还要抢当台北市长。北京还乐观其成呢！

    2014年2月17日

    萧条异代却同时

    秀兰邓波儿（Shirley Temple）85岁死了。你不太知道她是谁，祖母太知道她是谁。1930年代得奥斯卡风靡全球的童星。事业属于老一代，年纪却属于新一代，当老一代凋零以去，她活了80年，活的却迥非自己。多么奇异的人生！萧条异代却同时，别人的死去就是你的老去，80年后，才死出了自己。

    2014年2月18日

    互相令人梦碎

    秀兰邓波儿所过之处人人要她签名。她面露悲哀，说她6岁就不信真有圣诞老人，因为百货公司的圣诞老人竟向她要签名（to see him in a department store and he asked for my autograph.）问题不是她6岁时不见了圣诞老人，问题是圣诞老人见到了6岁以后的她。这就是人间，互相令人梦碎。

    2014年2月19日

    致中信出版公司

    中信出版公司：2011.8.30与贵公司签约《第73烈士》，明定“首印数不低于10万册”，至今进入第3年，贵公司1册都不敢出版。我谅解贵公司出版《阳痿美国》时被外交部长带头耳提面命，吓破了胆，特以此信催告：如不能履约，即请终止合同，俾免续吞苦水也。2014.2.19.被害人李敖谨启。

    2014年2月20日

    我太谦虚了！

    我浑身美德，但有一个缺点：不够谦虚。我下决心谦虚，从1977年4月4日开始。不料4月3日我看到军方出版的《总统蒋公墨宝》，中有蒋介石亲笔书写的口号“蒋总统是大陆同胞的救星”“蒋总统才是你们的救星”！浑身发热、立刻自责：“李敖别谦虚啦！你从没牛鹿你是救星，已经太谦虚啦！”

    2014年2月21日

    鲤鱼鲤鱼我爱你

    拉丁美洲的混血，在美国大生特生之际，没想到中国的鲤鱼又来了。引进鲤鱼，本来盼它消灭藻类，不料它来了，什么都消灭，美国本土鱼类都小命不保！吓得国会拨款180亿，严防西进五大湖区，摧毁美国生物链！现在的鲤鱼大军距五大湖区仅70公里，能否拦住，全靠未定之水。啊！鲤鱼鲤鱼我爱你！

    2014年2月22日

    书不是这么读的

    2月1日《新周刊》报导：成都一位大学生“博览群书，一年出入图书馆791次，最多时一天在图书馆呆15个小时，被称为读书帝。”我不清楚这位大学生用的是什么方法。对我说来，除非对“群书”精华即时大卸八块、分门别类，收为己有，“博览”乃是浪费。抓不住又记不住，读书再多，也是笨皇上。

    2014年2月23日

    “为学日益”？

    狗熊进玉米园，拔根玉米吃了，又拔一根夹在腋下，为了多拔几根带走，它又拔又夹，大忙一阵，最后离开，只夹了一根：它忽略了夹下一根时候，上一根已经掉了。这个比喻，正好用来描写书呆子。书呆子其实读书不得其法，总是后面一本顶掉前面一本。渐行渐远渐无书，为学日损，此之谓也。

    2014年2月24日

    大卸八块才有用

    卡莱尔（Thomas Carlyle）的藏书票上，印一蜡烛，写着“我燃烧才有用”。我没有藏书票，除了珍版书外，藏书多被我大卸八块：精华都被切下割下，分类到“李敖智库”里。它们跟我记忆挂钩，使我博闻强记。如有藏书票，我会单刀付印，写着“我分尸才有用”。刀下留书的人，永远不是好读者。

    2014年2月25日

    人生怕精算

    人生怕精算、怕精打细算。但精算也有好处，它会使你减少热情澎湃，仿佛冷水浇头，得以大澈大悟。例如性交，不过每次射精10秒；每周2次20秒；每月1分半钟；每年18分钟；50年也不过15小时。为了15小时，心思挖空、情歌唱尽、好话说绝、苦头吃够，值得吗？结论是：妈的，还是手淫好！

    2014年2月26日

    为人民服务

    神牛出现了，为人民服务1000年，人民笑口常开，人民说：“我活了1000年”；神马出现了，为人民服务1000年，人民笑口常开，人民说：“我活了1000年”；XX党出现了，为人民服务1000年，人民不苟言笑又破涕为笑，终于说：“谢谢你服务1000年，1000年后，我想自己再活1000年。”

    2014年2月27日

    以日本为师

    日本强抓亚洲少女做慰安妇，战后“经友好协商”，要求被害人承认自愿；我的《第73烈士》，中信出版公司受到上面压力，不敢出版，以“经友好协商”解约文件，要求我承认自愿。我反要求公司坦白写出上面是谁。上面太聪明了吧？一道命令都不下，就达到禁书目的，禁书不用禁书令，多自由啊！

    2014年2月28日

    二选一

    把鱼与熊掌给孟子选，碰到二选一困惑，孟子选熊掌；把两条路给佛洛斯特（Robert Frost）选，碰到二选一困惑，佛洛斯特选少人行的那条（I took the one less travelled by）；把豹和猫都是李敖喜爱的动物给他选，碰到二选一困惑，李敖狡猾的笑着说：我选又像豹又像猫的margay（美洲小豹猫）！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2013年3月

    2014年3月1日

    我的祖国

    我的祖国越强大，越跟我们不对盘了：它允许胡适的书进门，却把胡适这个人关在门外；它允许李敖这个人进门，却把李敖的书关在门外。祖国只允许被删得七零八落的李敖旧作上市，却封杀了所有李敖的新书。同胞只能在“哈李敖”上看到一点爬墙进来的小品，那长江大河的李敖，你们看不到了！

    2014年3月2日

    朝夕与万年

    我的心在高原、我的眼在远方、我的祖国万年又万年，你的党啊万年一瞬，只是黑帮。你会说万年太久、只争朝夕；但我倚仗万年、憧憬千年、寄望百年，才得喘息与脱缰。我不会、不会因你的盘据而悲悼我的国殇。万年是我长程的信念，从云山苍苍到江水泱泱。本以为你是一道墙，其实你是一扇窗。

    2014年3月3日

    莫由己出

    中国政治哲学有不少精致语言，其中之一就是“莫由己出”（一些好事不必由你出面做出来）。因为你一出面，就抢走了该负责的小人物的风光，也抢去了你这大人物该做的大事的时光。大人物“做大事并且只做大事”多么重要，能随时辨别出“事情该做、但不该我做”的分际，才是真正的大人物。

    2014年3月4日

    你懂的

    你已不在延安，你把舵了大国，大国要有大国气象，你在富国强兵上，气象万千；但在言论自由上，全是小动作。你吹牛你会宣传，但关门宣传，没人要信；开门宣传，被人打趴、被洋鬼打得落花流水。你还不反省，只会用文网整自己同胞。出门鼻青眼肿，关门小气八拉，这就是今天的你。你懂的。

    2014年3月5日

    印第安式送礼的

    英文有个挖苦字眼，叫“印第安式送礼的”（Indian giver），指礼物送给你，最后悔不当初，又把礼物拿回去了。如今老毛子对克里米亚就非常印第安。克里米亚本是我送给你乌克兰的，如今你偷人、甘被美国拐走，还想带走礼物，太欺负人了。我们支持老毛子，欣赏印第安式正义，打倒美国帝国主义！

    2014年3月6日

    浓眉大眼

    美女有基本造型：要眉清目秀。林青霞出现了，颠覆了我们的审美观，原来浓眉也漂亮；安妮海瑟薇（Anne Hathaway）出现了，颠覆了我们的审美观，原来大眼也漂亮，虽然有点吓人。不过，安妮海瑟薇只能演富贵戏，不能演贫困戏，在《悲惨世界》中洗尽铅华，就不搭调了。花瓶里的永远是花，别指望她革命。

    2014年3月7日

    秧歌扭到网路了

    某甲：“注意到网络了吗？他们不让李敖过关，在粉丝数目上做手脚，七上以后就八下，使哈李敖迟迟难过600万那关。”某乙：“共产党当年拿手扭秧歌，扭秧歌就是进三步退两步。”某甲：“他们怕粉丝太多会出了李蛮子。”某乙：“李敖是文化匈奴，他蛮遍天下无敌手，他不在乎几百万。”

    2014年3月8日

    江上一峰青

    在庭上，你说你是主席的狗，主席叫你咬谁你就咬谁！你G悍、你不挠、你神气活现、你杀气不脱、你真行！你年轻献身影剧，然后委身革命。革命的果实是绚烂的，但却扭曲成狗头人身。革命革到以狗自居，这对吗？你置主席于何地？曲终人不见，但闻犬吠声。我忽然想到你，不如去她江青，还我蓝苹。

    2014年3月9日

    少做美国梦！

    还做美国梦吗？梦醒吧，美国绝不要你！美国只肯茉莉花你，慷慨动之以情，吝啬援之以手。乌克兰，你真要丢掉母国吗？母国为你付出，还是最多的。母国当然晚娘，给碗稀饭，但是新妈连稀饭都不给呢，给的是一场自由民主春梦，你真的去梦，却是铁马冰河。自由民主是名词，稀饭才是动词哟！

    2014年3月10日

    独祸其身

    我真是怪人：我自己是战士，但从不鼓励别人做战士。我清楚知道坐牢以后，空间多么小、时间多么长。我目击弱者入狱，一夜间眉宇尽黑、须发皆白。多么悲怜、多么奇怪，我独祸其身，玩叛乱、玩反革命、日国民党祖宗八代，都是单干户，我从不鼓励别人学李敖。什么人不好学，要学这“人强货扎手”的？

    2014年3月11日

    吃香的喝辣的

    美国掠夺了世界资源，按说你吃香的喝辣的，闷声不响就好了，但美国却煽动别的国家过美式生活。不过，要有3个地球，才能供应全世界，别的国家哪来机会呢？但在煽动下，人民做美梦，以为有机会，埋怨自己国家。其实问题出在当权派。当权派跟着美国吃香喝辣，参与掠夺：美国人哉？美国人也！

    2014年3月12日

    共产主义的前途

    共产主义激发了恻隐之心，但却阻止不了贪婪之念，只有圣人才能玩它。凡人玩它，往往被它玩完。解救之道很反讽：要本来是共产党的阔成资本家。可是有人阔了，真共产党就哭了；另一解救之道是本来是资本家的穷成共产党。可是有人穷了，资本家的老婆就哭了。一片嚎啕总不是办法，所以问题缓议！

    2014年3月13日

    台湾秘籍

    祖国的台湾政策错误，源自两岸台湾专家，专家不向李敖学习，所以一一变成书呆子。李敖有邪门方法了解台湾。其中之一就是“改国籍法”：除非把李登辉改成日本人，你看不懂他；除非把马英九改成美国人，你也看不懂他。有时还得加上“变性法”，马英九水水的，若不变他性，你还看不懂他。

    2014年3月14日

    空气动力学

    坐牢时候，如检查通过，每周可送进两本书。1973.5.25，我收到赵承厚送来的《空气动力学》（Aerodynamics）。我看不懂，乃挖苦说：按照《空气动力学》，大胡蜂（hornets）比例不对、太胖了、飞不起来。可是大胡蜂不知道，所以飞起来了。可见不懂什么鬼学问的，都鸢飞在天。大胡蜂万岁！

    2014年3月15日

    世风日上

    有人感叹世风日下人心不古，其实不古未尝不是日上。以男女关系而论，古人生活范围小、所见者小，认识不容易，所以执迷、放不开。现代人见多识广，男人拔挪蝗先恕⑴人虐尾蝗先耍离离合合，彩云易散、阴云也易散；同时把任何多愁善感都塞给情歌和电影，自己不受缠绵悱恻之苦，多伟大啊！

    2014年3月16日

    恨及两代

    只恨前妻而忘了恨前丈母娘的，是笨蛋；只恨卖国贼小蒋而忘了恨卖国贼老蒋的，是蠢蛋；只恨他妈的小日本而忘了恨他妈的美国的，是王八蛋。美国对卵翼出来的小日本说：“钓鱼台的治权归你、但主权归谁再说。”从此造成今天的乱源。乱源都有它的来头，深明大义的人，千万别忘了那一来头。

    2014年3月17日

    苍蝇对话

    两只苍蝇落脚在天花板上。甲说：“人类真奇怪，他们把天花板装饰得这么好，却还走在马路上。”乙说：“人类不知倒悬之乐。”人类会从“反面”哲学看万象，却不知从“倒悬”哲学看万象。本来老共有此智慧，但从“解民倒悬”以后，昏头转向了。老共好可怜，他们竟忘了落脚在天花板上。

    2014年3月18日

    米突尺

    长度会成长，metre传到中国，由米突，改为米、改为公尺。人也会成长，成长过程中，你一定用米突尺偷量过小鸡鸡。但长大后，在A片中领教了黑人的大霸霸，不好意思再量自己了。国家也如此：当你宣布你不争霸，人家还评估你是强国，极权是你强项，你有一条李闯黑霸霸，米突尺都改米脂尺了。

    2014年3月19日

    看花方法

    花是植物的生殖器，人常常忘了他聚精会神看的，原来是一种生殖器。红楼梦玉女林黛玉哭哭啼啼葬的，原来也是生殖器。显然的，人不能用植物学眼光近距离看花，这样会被公安抓走。人要学会雾里看花或走马看花：一方面看不清楚、一方面来不及看清楚。不过，雾里公安走马前来，还是少看为妙。

    2014年3月20日

    假民主现形了

    我过去一夫当关，用瓦斯枪赶敌人出场外；今天万头钻动，用人海战术禁敌人入场内，都是向伪国会动粗，动粗使民主扫地，却使假民主现形。服贸协议本是以全球化为名暗吃穷人的衍生品，有利资本家，国民党不恤民命也不按民主程序硬来，致为民进党所乘，煽动学生。呜呼学生何知，瓦斯枪而已。

    2014年3月21日

    学生运动

    学生运动可分两类：第1类政党指使的，结局被政党牺牲，“虎头蛇尾”收场；第2类自动自发的，结局自己变盘了，“蛇头蛇尾”收场。不管哪一类，政府都没便宜占。台湾学生是草莓，漂亮而不能抗压，侵入伪国会几个小时，就大喊开冷气，其娇嫩可想！别说他们是“蛇尾”吧，他们其实是“鼠尾”。

    2014年3月22日

    占领伪国会

    学生占领伪国会，是成功；不清楚自己占领的国会是伪的，是失败。为何不检讨：群众里，没有一个人为祖国发声？为什么？北京只会连连政客、旺旺台商，眼里没有我们。想想看，我们眼里怎会有你们？对祖国，学生离心；对中原，忠良反目，你们的台湾政策已无所附丽，亲爱的笨共产党，聪明点吧！

    2014年3月23日

    学生运动面面观

    五四以后，学生运动就被党端走了。开始还国共一起端，318运动以后，全是老共天下，国民党吃尽苦头。老共当道后，失控一次，此后学生学乖了。台湾学生素来粉拳绣腿，多年来都为民后锋，偶而露脸，也立刻找建物，从火车站到医学院到立法院，处处栖身。大军压境也没辄，人家在上厕所嘛！

    2014年3月24日

    你不敢开枪

    台湾学生有个定心丸，就是我闹事，你不敢开枪 。学生胆小，政府也胆小。画面只是挤来挤去，像搭捷运。台湾迷恋的美国则不然。美国在肯特（Kent）大学公然枪杀学生，共产党又算老几！我们美国明人不做暗事！行凶不必挑在晚上！任何政府翻脸都是王八蛋，但台湾不是，台湾是兔崽子，别认真呀！

    2014年3月25日

    自以为爱国

    学生运动不是极权地区玩的，因为惊弓之鸟；不是民主地区玩的，因为笼中之鸟。学生运动只适合半吊子地区。半吊子地区学生年纪轻轻，却认同混乱：枕头上的祖国，梦里相识；口号里的祖国，似曾相识；进了联合国的祖国，怯于相识。他们席地而坐又席地而卧，被人折腾又折腾，还自以为爱国。

    2014年3月26日

    孵不出民主

    学英美式民主，就得进入他们框框，辛苦孵蛋。但国民党学自共产党、民进党学自国民党，学错了，怎么辛苦也孵不出民主这个蛋。我常说台湾的民主是假的，因为先天上，两大党都是共产党的徒子徒孙，孵来孵去，全无民主，都是坏蛋。偶有教授翻白、学生现身、歌手作秀，说台湾有民主，我笑歪了！

    2014年3月27日

    学运证明了什么？

    台湾学生运动平议：1.证明了台湾民主是假；2.证明了没人说中国好话，青年人对祖国已无向心力；3.证明了共产党对台政策失败；4.证明了两岸台湾专家是外行；5.证明了选出马英九做伪总统是两岸共同错误；6.证明了没选出宋楚瑜来挽救大局是两岸共同错误；7.证明了李敖是先知，准确度100%。

    2014年3月28日

    信任比懂更重要

    人问爱因斯坦老婆：相对论正确吗？老婆说：“我不懂相对论，但我懂爱因斯坦。所以相对论正确。”服贸协议的关键，不在洗尽铅华，而在你从良了。但你从良宣传失败，群莺乱飞；委托的国民党龟公依旧，淋病未愈，信用破产，同胞何能放心？同胞不懂服贸，但懂共产党。如何风尘荣归，敬请三思。

    2014年3月29日

    夜半来，天明去

    “花非花，雾非雾，夜半来，天明去。”伪政府半夜一开水龙头，天明革命党就冲成小表哥，被抓的没人敢做敢当。有种？小表哥怎比得上江洋大盗？听说要收押，当场吓哭了。这时妈妈出面了，领回了儿子。革命党一被妈妈抱走，一片柔情，戏码全乱了。总该有个好汉到此一游吧？结果一个都没有。

    2014年3月30日

    李戡的追踪

    李戡中学毕业前，追踪教育黑暗，出版《李戡戡乱记》；大学毕业前，追踪历史黑幕，出版《国民党员毛泽东》。两本专书外，也追踪专题。今以台湾学运为专题，上网了，追踪出来的来龙去脉，竟和我们不同。原来学运另有祸首与伏机。是养虎贻患？是引狼入室？还是开门揖强盗？且听李戡说。

    2014年3月31日

    由它去吧！

    眼镜店送我一瓶矿泉水，出店门一失手，矿泉水滚到地上，冲去捡，没看到下有台阶，一跤摔得不轻。左膝出血，裤子也破了。得到教训是：“天要下雨、娘要嫁人、矿泉水滚到地上。由它去吧！”坐捷运回家，车中一笑，小屯问笑什么？我说对面那女孩子穿的是破膝裤，我的裤子不是摔破的啦。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年4月

    2014年4月1日

    学运究责

    学运究责：1.怪美国资本家通吃世界，始作俑者；2.怪共产党忘了自己是共产党，走资过火；3.怪国民党又哈巴狗又颟顸；4.怪民进党又癞皮狗又煽风点火；5.怪学生盲动（但学生搅乱死水，也算一功）；6.怪两岸舆论都被控制，正确导向出不来了。以上六点，是李大师一针见血的评论，欢迎认同。

    2014年4月2日

    米歇尔请留步

    坦白告诉你，李大师没有种族偏见，但有审美偏见。一个光头小子叫什么吴季刚的，怎么看都瘪三相，但却声言是服装设计师，美国黑人总统老婆米歇尔相中了他。24日米歇尔参观秦俑，块头巍巍、凶光闪闪，秦俑有知，一定被她吓了一跳！有些人实在该有自知之明，并该慈悲为怀，让秦俑安息才好。

    2014年4月3日

    与财神对话

    梦到财神笑说：“大师你为了抢救一瓶滚到地上的水，跌了一跤？”“是为了抢救我的财产，才奋不顾身的。”“一瓶水值得吗？”“当时念兹在兹抢救的是我的主义。”“主义？”“尊重私有财产主义。那是老共革了几十年命才想通了的主义。”“一瓶水是你财产？”“石油被抢光啦，水就是啊！”

    2014年4月4日

    全世界最荒谬的两件事

    全世界最荒谬的两件事：1.伪“中华民国”早已亡国，但共产党怕孤魂野鬼民进党借尸还魂，所以喂着国民党来守灵、看紧死尸。2.蒋介石早已盖棺，但他的仇共教育阴魂不散，大神附体在民进党身上。共产党说妈的民进党呀我跟你无冤无仇，恨我干嘛？民进党说妈的不恨你恨谁，老蒋好可怜呀！

    2014年4月5日

    共产党在改变

    别以为共产党铁板一块，其实在改变。它以为它越变越好，我们期望在自由上面它跟我们一面倒。真正的自由不是它给我们的，而是它拿不回去的。总有一天，它会想通：共产党的伟大，在于它吝啬吐出它慷慨松口的自由。而这种自由，本来就是它和我们共有的。共产党会想通的，不能老做强盗啊。

    2014年4月6日

    底牌原来如此

    台湾学运领袖的底牌亮出来了：原来要求以一边一国的“两国论”，来与对岸谈判！他们完全不知道自己是老几！他们竟不想想：祖师爷李登辉、陈水扁前后忙了20年，要的不就是这个吗？又辉又扁都咬不到的，你们会舔到吗？学生坏蛋不可怕，学生混蛋最堪忧，吴牛喘月月无奈，月儿弯弯照九州岛。

    2014年4月7日

    哭笑不得

    昨天评学运，顺口溜了一首七言绝句：“学生坏蛋不可怕，学生混蛋最堪忧，吴牛喘月月无奈，月儿弯弯照九州。”不料新浪网出来，“月儿弯弯照九州”7个字，竟变成“月儿弯弯照九州岛”8个字！不但完全不通，并且中国的“九州”变成了日本鬼子的“九州岛”！当心计算机吧，有时它很汉奸！

    2014年4月8日

    瞩目在主要敌人

    我一生耐磨善斗，四面树敌、八面威风。我的主要敌人是洋人和东洋人，也就是美国人和日本人两种坏蛋；我的次要敌人才是海峡两岸的中国人，也就是红色蓝色绿色三种混蛋。如今老去，我对“坏蛋敌人”的打耳光，越来越超过对“混蛋敌人”的打屁股了。打中国人屁股不是不该做，而是不该我做了。

    2014年4月9日

    两分法

    贵妇用法国香水，老去以后，两分法出现：擦了又擦，香水是香水，她是她；老共搞中国革命，成功以后，两分法出现：革了又革，中国是中国，他是他。本来你中有我、我中有你，结局却幽冥异路，跟不上了你。为什么要跟上你？我是香水、我是中国，当你短暂而来，我们将永恒而去，我们先走了。

    2014年4月10日

    我乃夫子知己

    “知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，古往今来，诠释者多矣，但都未曾抓到孔子痒处，只有会读书的我抓到了。有道是“妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着。”正好透露了孔子的三境界。境界并不在事事满足，而在最后那种“顾而乐之”的欢颜或强作欢颜。子见南子，子路不悦。子路笨蛋！

    2014年4月11日

    洋大人脸一沉

    美国爸爸乐见反中，但不乐见玩两国论，因为踩到底线，北京会翻脸。所以美国爸爸公开挺儿皇帝马英九，私下骂学运后台民进党。一夜之间，问题解决。华盛顿对北京说：看到了吧？台湾一切，要我说了算！马英九是我美国狗、民进党是我另一手，学生是刚长尾巴的小蝌蚪，连个阴毛（阴谋）都没有！

    2014年4月12日

    北洋军阀最懂你！

    你骂我是北洋军阀，其实我最会对付学运：1.我给你自由，让你闹一天。2.我绝不同你谈判。因为群众是“浮动汇率”，不断加码，永远谈不拢。3.一天后你不解散，我一定动粗。4.动粗可以减少第3天以后的伤亡。5.我一定追究祸首，唯洋人是问！6.动粗以后，你可用曲折（zigzag）方法自救救国。

    2014年4月13日

    张鸿学

    抗日英雄张鸿学老去，在伪国会骂台湾政治人物：“搞民主，你没有风度；搞革命，你不敢！”寥寥14个字，看尽小孬孬们的穷极恶相。台湾民主是假、其他也不真，只是起哄而已。靠真革命起家的共产党很蠢，总以为台湾是真的，所以纠缠65年，政策一败涂地。你老共J个牛你打不过一手假牌！

    2014年4月14日

    “75事件”忆从头

    纯粹由共产党操盘的学运，收放之间，干脆利落。我小时候目击75事件，学生呼啸而来，把“北平市议会”招牌砸掉，用毛笔改成“北平市土豪劣绅会”，演说后呼啸而去。学运归学运，其他交给解放军。如今台湾四不像，歹戏拖棚：学生一日五餐，包括宵夜；警察疲于奔命，口水直流，人人尿裤子。

    2014年4月15日

    新陈代谢

    演艺圈后浪推前浪，靠的是脱自己裤子；政治圈后浪推前浪，靠的是脱别人裤子。民进党政客谢滑头、苏光头之流都是律师，都靠牺牲别人色相占便宜30年。如今蔡英文用演艺圈手法、行政治圈斗争，脱法一新。政治新陈代谢本是不要脸的，换个女生不要脸，用“经期不调”代“经国不调”，也不错呀！

    2014年4月16日

    人亦投其机

    别人战场上作战，他们战场边捡战利品，自扁以下，都是捡战利品的，吃香喝辣30年。如今某君连战场边都没沾过，却从抢战利品的投机客手中，再抢一次，坐享别人之成。丑剧连台，感而有诗：粉拳一顿揍，绣腿一脚踢。我来黑吃黑，三七二十一。世间投机客，人亦投其机。驱逐两根牛看我妈了拢

    2014年4月17日

    与阎王对话

    不信天堂，却信地狱，因为前妻住第18层。如今刑尽期满，特别接她出狱。我来了，阎王亲自迎接说：“大师惊天地泣鬼神，鬼神同钦。她们立刻就从18层上来了。”“为什么用她们？”“两个人，还有贵丈母娘呀。”“谁教你们放她出来的？”“喳！立刻还押丈母娘！怎么样？”“有第19层吗？”

    2014年4月18日

    喜欢去哪儿？

    喜欢去哪儿？地方可多着哪：喜欢去养老院，因为自己最年轻；喜欢去八宝山，因为自己反革命；喜欢去雍和宫，因为欢喜佛吃不到伟哥；喜欢去故宫博物院武英殿，因为李自成登基做皇上；喜欢去毛泽东纪念堂，因为革命完了，可以请客吃饭；喜欢去北大女厕所，因为可以逮到准备演说的连战。

    2014年4月19日

    臭屁臭屁满天下

    臭屁臭屁满天下，原来喜欢放臭屁的，去了电影院；喜欢闻臭屁的，去了中宣部；喜欢听臭屁的，去了中央台；喜欢写臭屁的，去了人民日报。喜欢臭屁是一种先验。一如你要做神父，最好先做牧师；要做资本家，最好先做共产党。至于做共产党要先做什么？马克思没吭气，但把恩格斯熏走了。

    2014年4月20日

    65年来

    65年来，国民党尸居余气在台湾，大罪有三：1.它吹牛汉贼不两立，却不知王业不偏安，硬在美国卵翼下成立伪政府；2.它与美国合生了私生子台独；3.它近亲繁殖了第二代到第三代，为了他们的传宗接代，引发台湾无产阶级和小产阶级的痛恨、也埋下移恨北京的伏机。北京从挺马到挺连，笨哉笨哉！

    2014年4月21日

    做了24天共产党

    台湾学运爆发点是反服贸，服贸是美国通吃全世界的九连环，马克思信徒本该抵制它。但共产党穷怕了，只好用资本家的招数跟资本家逐鹿，鹿死谁手，要看造化。学生反服贸，干的正是马克斯信徒干的事！多滑稽啊！口口声声反共产党，但小笨蛋客串了24天，干的正是共产党闪开的事！马克思气哭了。

    2014年4月22日

    与邓小平相反

    25年前，邓小平说，他一生只剩下一件事，就是台湾问题；25年后，我李敖说，我一生只剩下一件事，就是中国问题。台湾只要不台独，就像个被搞屁眼的玻璃男，前面多出个小鸡鸡，没有问题。台独是个假议题，根本他们不敢。民进党叫嚣27年、执政8年，都不敢独，还信它玩真的？你这个大笨牛！

    2014年4月23日

    奉承

    大儒熊十力对学生说：可以奉承我，但要奉承得恰如其份、奉承得准确。他一边说，一边伸出右手，把食指指尖凑进拇指指尖，做出对准的手势。熊十力参与辛亥革命，正义凛然，反对蒋介石，最后还有几个学生可教。我呢，一个学生都没有，但我有镜子。我对镜子说：我没有学生来奉承，但我有镜子。

    2014年4月24日

    诸葛亮论

    诸葛亮论：不能打败中央政府却硬要打，是一过；赤壁之战推迟中国统一72年，又是一过；效忠小朝廷、效忠刘家天下，更是一过。但一生顽固到底，自己累死、儿子战死、孙子战死，决心不向东方媚日、不向西方求援、不向南方逃跑、不向北方称臣，更不会一家三代狂啃四川，还选成都市长呢。

    2014年4月25日

    近鬼神而请之

    伟人王安石吃饭时，只吃眼前一道菜。最后真相大白，原来王安石认为眼前这道菜离他最近，所以专门吃它。我住台北，方圆500公尺以内，附近只有赖岳忠首当其冲，所以一切唯赖是赖。孔子“敬鬼神而远之”说错了，应是“近鬼神而请之”。今天79了，岳忠近距为我祝寿，我记忆不好，浑忘王安石。

    2014年4月26日

    一盆花

    在香港演讲，台上孤零零的，但有一盆鲜艳的花，林青霞送的；在台北回家，门口孤零零的，但有一盆锦簇的花，李庆华送的。为何这样索寞？因我很少跟人来往，不是孤高、不是傲慢、不是自闭、也不是臭架子，虽然看起来都是。真相是：我“独与天地精神往来”，人看我莫测高深，盆花却看我招展。

    2014年4月27日

    普京自述

    我是普京，我是共产党、我是大特务、我是坏人。但因缘际会，苏联乱盘了，我捡到便宜、抛弃了共产党。共产党在国会已成少数，我里应外合，做了国家领导人。苏联阳痿了，但俄罗斯勃起了。我使祖国重新称霸于世界。没人再介意我是共产党、是大特务、是坏人了，民族英雄在拥抱你，请拥抱我。

    2014年4月28日

    “寒雨连江夜入吴”

    古诗“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤，洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”这是一首预言诗，告诉我们：寒雨之中，有姓连的、姓江的从台湾来，从“破冰之旅”到“和平之旅”到“缅怀之旅”到“一连两次介绍自己犬子到北京之旅”，所有的旅都给他们包办啦，但台湾同胞的心也冰凉啦！

    2014年4月29日

    还好意思领奖吗？

    共产党的狗头军师陈云林，连爷爷的狗腿代表江丙坤，双双在北京领“影响世界华人奖”了。参与了“世界因你而美丽，2013-2014影响世界华人盛典”。看了报导，一阵鸡皮疙瘩。两岸关系狗血淋头，狗头狗腿诸公，你们没责任吗？还好意思领奖吗？世界因你而美丽？嗨！中国又因谁而丑陋呢？

    2014年4月30日

    巴不得他饿死

    李敖的门徒郑南榕死后，民进党骗詹]华说：可惜郑南榕是外省人，我们需要一个台湾人烈士，请你内穿防火衣，假装自焚，我们带灭火器在后边，立刻灭火救你。詹]华信以为真，结果火烧起来了，没人救他，他竟穿防火衣而死。民进党大吹他们有了烈士！如今林义雄又玩自杀了，有人巴不得他饿死。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年5月

    2014年5月1日

    不能喧宾也不能反客

    我行年40，坐在牢里，在国民党天下里，他们是主人，不容我喧宾夺主；我行年80，坐在牢外，在共产党天下里，他们是主人，不容我反客为主。不论我4080，中国被霸占，古人“梦里不知身是客”，我却“早知中国非我有”。我跟他们争的，不是阳寿的长短，而是冥寿的短长。中国再见；再见中国。

    2014年5月2日

    只是阴错阳差

    只是阴错阳差，你们和我同生在这一世界，古人感慨“萧条异代不同时”，我却奇怪“萧条同时却异代”。中国真庆幸，有了我；中国真倒霉，有了你们。别以为我愤世嫉俗，其实你们不是对象。开路的不会以拦路的为对象，一如真共产党不会以假共产党为对象。要怪假共产党的妈，她们生错了党员。

    2014年5月3日

    四个美国人

    看来有点邪门儿，我行年80，却是个土包子，从来没去过外国。并且土土自得，宣称一辈子也不出国。4个姐妹看我如此顽固，决定联合返台，看看依然健在的我、和父母的骨灰。她们都是老太太了、也都是美国人了。多年前，她们就做了选择：要做中国人，先做美国人；只做中国人？唉，太辛苦了！

    2014年5月4日

    谁封闭了谁？

    Autism旧译“孤独症”，新译“自闭症”，译得都不好。在古希腊字源里，难以强调谁在拒绝谁。看到她的照片：一袭红衣、一头乱发、深邃漂亮的眼神、透露一丝微笑。我们悲怆，为了她的青春、美丽、与自我封闭。但是，在她的世界里，她正封闭了我们。她拒绝世俗的尺度与哀愁，她是天使。

    2014年5月5日

    Yo-Yo

    新浪网真逗！夹在两大之间，自有奇门遁甲之道！它不敢开罪党大人，又不便得罪李大师，于是首鼠两端，不动大脑而动手脚：在“哈李敖”粉丝600万上下时刻，忽然变成了西洋玩具“游游拉线盘”yo-yo：起落不定、浮沉设限，也就是说，粉丝到此止步。新浪网真逗！用yo-yo自欺欺人，谁都不许笑！

    2014年5月6日

    最后一次见他

    《纽约客》NEW YORKER创办人罗斯（Harold Ross）死后，前妻说最后一次见到他，是看到他一个人过马路。他没发现被前妻偷窥，前妻也没想到那就是生离死别。我在牢里看到这本回忆录，想到这幅画面真好！人为什么要见最后一面？生离就是死别，“不期而别”多好！

    2014年5月7日

    老北大一瞥

    北洋军阀统治时代，国家领导人到北京大学，北大校长礼貌上也欢迎、也欢送，但都以校长办公室为界。为什么不到校门口马屁一点？因为知识分子有尊严，北洋军阀也尊重这一尊严。这种相对尊重，后来被摧毁了、被臭老九了。中国人重拾了这种尊严并扬眉吐气的，是李敖。因为李敖最有臭架子。

    2014年5月8日

    与虎谋皮

    共产党与国民党哥俩好，有过2次，与虎谋皮，占了便宜。还以为有第3次，却不知国民党早都不是那个披虎皮的怪物了。我在1988年就指出李登辉不可信，共产党不听忠言，2010年才不拦截我的书，但已被李登辉骗了12年了；我又指出马英九及其龙姓党羽不可信，共产党至今拦截我的书。真蠢哪！

    2014年5月9日

    忘了怎么统战了？

    自邓小平拍板一国两制后，10年10年又10年了，两岸谈判展不开。因为祖国以不得人心的伪政府为唯一对象，用死结缠住了自己。除了帮财阀发财、帮连家发烧外，祖国的名器与资源，都吝而不予。多年前我就建议：湖南省主席请宋楚瑜来做，能下这步棋，多么漂亮？可惜最会统战的，今天变小气啦！

    2014年5月10日

    宋庆龄的悄悄话

    中国国家名誉主席宋庆龄，垂老有段悄悄话。说建国初期，共产党给权力很谨慎、给名位却很慷慨；可是后来吝啬了，名位都给得谨慎了。宋庆龄死后33年，除了走资资台、串连连台外，慷慨一面罕见，给出了几个教授名额而已，其他紧捏不放。当中国只是你的，你就不是中国的。共产党啊，请你三思。

    2014年5月11日

    谁是谁的鸦片？

    一鸦雀无声，就仿佛有人吸了鸦片。马克思说宗教是人民的鸦片，但他忘了说他自己是谁的鸦片。美国评论家爱德蒙威尔逊（Edmund Wilson）说马克思是知识分子的鸦片。不对。依博学的李敖看来，马克思是“文字公安”的鸦片：因为当时共产党没当家的政府不查禁330页以上的厚书！多宽大呀！

    2014年5月12日

    议会招安术

    政治里有一种骗局，就是密室协商，用讨价还价方法利益交换，化解反对势力。民进党本是街头闹事的党，被国民党用密室协商化解后，就不上街了。这次学运，是民进党老毛病失控，一如强盗被招安后还玩一次打家劫舍。伪国会必然回归常态。学生只是“自走炮”自走一下而已，下棋的，轮不到你。

    2014年5月13日

    又摔一跤

    在人格上，我从不失足；在体格上，我一再摔跤：4月里摔了一跤，5月里又摔一跤，幸亏运气好，没伤筋动骨，但究竟是快80岁的人了，从地上爬起来，要靠人扶一下。两次摔跤都因为快动作下对路的高低评估错误，今后痛改前非：要路见不平、拔脚而起。也就是说，拔刀而起前先高抬贵脚，老骨头啦！

    2014年5月14日

    超越了我自己

    陶渊明只做到“富贵非吾愿”，我却做到“不义富贵非吾愿”；他只做到“帝乡不可期”，我却做到“乌托帝乡不可期”。旧时代的高人只会逃世与喝酒，我却务实、清醒，知道谁是主要敌人并打击他。但我有“且战且学仙”的更高境界，那一境界里，我与世无争，却与自己仙人跳：我超越了我自己。

    2014年5月15日

    我铭记

    可以逝者如斯，不可以伤逝；可以怀抱天地，不可以怆怀。吊古是好的、回味是好的、旧地重游是好的，但是旧梦重温就不好，因为会把负面感情扯进来。除非你把情人长驻在17岁。小说里的彼得潘（Peter Pan）可以拒绝长大，但情人不会凝在小说里，她使旧梦失温。只有早夭的情人才是情人。我铭记。

    2014年5月16日

    新回避条款

    为了马英九的绿卡，美国爸爸都出来护航了，中国脸丢尽了！真该有新回避条款才行：1.做过外国人的，2.拿过绿卡的，3.从过贼的，4.附过逆的，5.入过王八蛋政党的，6.老婆像男生而不离婚的，7.被人搞屁眼还闷声不响的，都不准任领导人。别说这样不公平吧，美国禁止非本土出生的选总统，公平吗？

    2014年5月17日

    写出太阳来！

    在西方的蟹行文横行下，以方块字为底子的中文，本来被压得很惨。但有2个突起，伟哥了它。一是电脑，使一字一音的方块字进入框框、后来居上；一是李大师，使后来居上的中文夺框而出、上上上上。中文先被之乎者也掐住、又被的吗了呢卡死，越写越烂。如今中文世界化了，让我们写出太阳来！

    2014年5月18日

    通过什么？

    19世纪美国女人发现：对男人，要通过他的胃，才得到他的心。The way to a man's heart is through his stomach. 不过，女人却找到比胃更有效的器官了。从此走出厨房、走出卧房、走出车房，在汽车里就颠鸾倒凤啦。20、21世纪的美国人毕竟是发明家，他们发明了新手机，也发明了新性交姿势！

    2014年5月19日

    还有第三次吗？

    1979年9月1日，邓小平在全国统战工作会议说：“现在可以提第三次国共合作。”如今，35年过去了。35年来，共产党一直以为国民党是老相好，其实全错了。国民党不但量变、质变、大变，并且已经尸变。大江东去并不保证魂兮归来。一厢情愿的共产党居然要医死马，马革裹的，不是马尸吗？

    2014年5月20日

    臭脸

    英国诗人布雷克（Blake）说他碰到的每一张脸都软弱、都忧愁，我想他看走眼了，至少看得不够仔细。如果仔细看，人脸以面无表情的扑克脸居多，其次才灰头土脸、愁眉苦脸、死皮赖脸、嬉皮笑脸、粗脖子红脸。不过，真正令人厌恶的，倒是一种臭脸。老毛和江青各有一张，加在一起，就是四面佛啦。

    2014年5月21日

    同时碰到暴君暴民

    一位神秘人物到台湾来，透过赵怡，要拜访我。此公叫卢秋田，在欧洲做驻德等4国大使。到我家后，我指着柜上许景澄的照片说，你卢大使的运气真好！许景澄在欧洲做过驻德等7国公使，最后同时碰到暴君和暴民，伏尸北京。你没有同时碰到，在欧洲28年，最后回到祖国，活到今天，你运气真好！

    2014年5月22日

    1/17到1/18

    世人向往的雅典民主，分析结果，原来是1/17的民主！16/17的人，被剥夺了权利，只有1/17的人，得到甜头。我常开玩笑说：中国人口中1/18是共产党员，但17/18不是，苦哈哈的。而做了共产党员的，却享有了部分党内民主，天之骄子，甜头随之。比例上，令人遥想“民主多么希腊”哟！

    2014年5月23日

    你是谁？

    早晨，人行道上，一位女士发现了我，要照相，并叫三个小顽童一起照。5岁大的哥哥抬头问：“你是谁？”我愣了一下。几十年来，我都没被人这样问过。拿相机的爸爸对我说：“我们是从达拉斯来的”，我答道：“在达拉斯开枪的、目无美国总统的，最有资格问这三个字。小朋友问得真好！”

    2014年5月24日

    坦承自己伟大

    坦承自己伟大良非易事：小人物否认你伟大，而大人物又比你渺小。小屯是最能理解这一真相的人。她无须讨论我多伟大，却一路尾随30年。她没有证明我多伟大，却证明了她多伟大：她用30年的青春，证明了自大狂是可以传染的、并且是无害的，因她依然健在。她愿用未来30年，证明伟大健在，人完蛋。

    2014年5月25日

    翻译胜原作

    翻译比原文好，这才见本领。陈又亮教授跟我说：尼克松总统的亲信，背后骂黑人3件事：loose shoes, tight pussy, a warm place to shit.怎么翻最好？我信口翻出“穿松鞋，H紧拢找个暖房去拉稀。”陈又亮大笑，说比原文还押韵呢。严复论翻译讲究信、雅、达，但他忘了，原文粗鄙，你必须有伤大雅。

    2014年5月26日

    这是中文吗？

    看到这样一句：“蒙胧而昏暗地向两旁展开着长的单调的房屋的排列”，你会纳闷：这么别扭，它是中文吗？这么长的鬼句子，它是好中文吗？这么不知所云的22个方块字，它是中国人干的吗？如果答案是李敖写的，你一定大骂；抱歉你骂错人啦，这是你崇拜的鲁迅所译“小约翰”的杰作，你去死吧！

    2014年5月27日

    19个天使

    911后13年，美国揭幕了纪念馆，歌颂星条旗下的天使，谴责劫机的魔鬼。被定位成魔鬼的共19人。但查《古兰经》第74章，19原来是伊斯兰先知明定的天使数字，杀身成仁舍生取义与子偕亡视死如归，都是圣徒的伟大行为。拒绝把劫机的19人做正确定位，显示美国未能反省。19是天使，魔鬼是你！

    2014年5月28日

    大鬼附体

    大神附体引来大鬼附体，现在见到了。“哈李敖”除被官方拦截外，又出现二道魅影：1.粉丝限额600，严打600以上的成长率，手脚动得越发明显；2.开始硬删“哈李敖”的内容，5月27日谈911骂魔鬼的，就被硬删9个字！英谚The devil take the hindmost.（鬼抓最后的），最后啊抓了自己。

    2014年5月29日

    还我头来！

    关公向老和尚诉苦还我头来！老和尚说：你被杀了，就要公道；被你杀的众人之头，又向谁要？关公深明大义，就算了。不过，关公若赶上911，就难罢休。他会盖个纪念堂，哭诉3千人死于无辜；而美国在中东害死的300万冤魂，却按下不表。指责别人滥杀无辜的，正是中东的杀手，还有脸谈无辜吗？

    2014年5月30日

    死蛇脸

    不妨注意一下死蛇脸。那张脸是阴沉的、横眉冷对的，从没学会用光风霁月来看事情。这种人心术已坏，他失落了左派的理想，却残留了党派的小动作。在路上、在网上，碰到对我酸溜溜讲话的、上网的，我常常对自己笑：“又碰到死蛇啦。”死蛇看不到李敖的优点，他失明于光风霁月，他瞎了。

    2014年5月31日

    万物一体

    中国经典讲一体论，《仪礼》就有父子一体、夫妻一体等高论。腐儒推而广之，大谈万物一体。或问碰到老虎怎么一体法？腐儒说：骑上虎背，就人虎一体了。有人说：骑上虎背，还是两体。食下虎肚，方是一体。腐儒听了大窘。其实不必窘，如虎生翼，当你变成老虎的一部分，你就是共产党啦。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年6月

    2014年6月1日

    非我族类，其德必异

    What's virtue in cat can't be virtue in a rat. 非我族类，其德必异。美国害死了300万回回，从不哀悼无辜；被回回911了3000人，就喊冤至今。邪门的是：有些中国人也跟着喊。猫不但不领情物伤其类，老鼠也觉得不伦不类。这些中国人，他们是美国片面宣传的片面人，他们的人道是对折的。

    2014年6月2日

    盗跖骂美国

    孔子叫孔丘，《庄子》记异议者盗跖骂孔丘：明明你是天下最大的贼头子，“天下何故不谓子为盗丘，而乃谓我为盗跖？”这一不平之鸣，今天换主角了。今天异议者骂美国：明明你是天下最大的恐怖分子，“天下何故不谓子为恐怖分子，而乃谓我为恐怖分子？”笨蛋啊你你你！你竟认不清谁最恐怖！

    2014年6月3日

    谁是恐怖分子？

    你常常跟着美国宣传走，说谁谁谁是恐怖分子。不过，照美国逻辑，以色列的大卫王就是恐怖分子，面对巨人歌利亚（Goliath），大卫并未对着干，而是以911手法，偷袭取胜。在敌我立场上，弱势为什么要跟你堂堂之阵、正正之旗？你说我是恐怖分子？我就是，又怎样？妈的，我可是大卫王呢！

    2014年6月5日

    为恐怖分子进一解

    有些中国走狗，跟着美国的“定型观念”（stereotype）美云亦云，定义谁谁谁是恐怖分子。令人好奇的是：美国对阿富汗拿不出宣战令，却血洗山之阿，照国际法和联合国规章演绎，是典型的恐怖行为。死了2181名军人又怎样？杀了13年，至少杀出200倍的911。你的中国走狗，从不怪你枉杀无辜！

    2014年6月6日

    狗与丧家狗

    《史记》记孔子走失了，独自站在郑国东门。有人通知他学生：我们看到上半身像大人物、下半身像“丧家之犬”的怪咖。我戏谑的想：孔子为什么不在鲁国做狗而在郑国做丧家狗？答案是鲁国执政党虽把他当一家人，却以狗相待。孔子何去何从？最后露了底：丧家狗不能做！还是回头咬执政党吧！

    2014年6月7日

    美式无辜学

    二战时，日本平民死亡50万，其中死于原子弹的11万，内含广岛7万、长崎4万。杜鲁门总统回忆录中，只提丢原子弹，绝口不提死了多少日本鬼。为什么不提？因为广岛、长崎已没什么军人，死的都是老弱妇孺，怎好意思枉杀无辜？感谢911 ，捞到3千无辜者，美国有得哭了，中国走狗有哭一同了。

    2014年6月8日

    无之必不然

    “有之不必然，无之必不然。”翻成白话：有了它，不算什么；没有它，什么都跟你算。它是什么？是身分证？是通行证？是驾照？是在职证明？都不是，它是“信任证”。有了它，13亿人口中，你变成8千万党员中的一员，积极上多被信任、消极上少被怀疑；没有它，路人虽不侧目，但党员会斜眼。

    2014年6月9日

    人间常态

    小人得志、坏人当道、窃国者为诸侯、偷铁路者进国会，本是人间常态。虽有志士仁人“作砥柱于中流、挽狂澜于既倒”。但一个人不成，因为恶势力是群体。一个人能做的，只是登高一呼、或取快一时。李敖在伪国会喷瓦斯，又戏剧又悲壮，但于恶势力无损。一叶可以知秋，但冬天难知，它仍存在。

    2014年6月10日

    我与鼓掌

    鼓掌本是皆大欢喜的事，自从看到共产党鼓掌后，就不欢喜了。共产党鼓掌，双手内横、有气无力、东张西望，好像放屁。那你李大师何必受影响呢？为何不喜欢鼓掌了呢？答案是：别人出口成章，我正要鼓掌时；往往下一句就出口成屁，台上台下都是屁，我就吝于鼓掌了。特此坦白，敬请从宽原谅。

    2014年6月11日

    历史是谁写的？

    “好在历史是人民写的”，这是刘少奇的最后哀呼。但刘少奇不太知道：人民是无能的、胆怯的，真的历史乃是野史家写的。中国古诗“肉食无远谋，野史有直笔”，英国把皇家禁卫军的仪仗卫士叫beefeater（肉食者），真给古诗做了巧合。但禁卫军拦不住野史家，请别忘了野史家，我就是他，他就是我。

    2014年6月12日

    得天下与治天下

    中国的聪明人说，马上得天下，不能马上治天下；外国的聪明人说，刺刀无所不能，坐在上面不行。（You can do anything with bayonets except sit on them.）言外之意，打天下的未必善于治天下。打天下的都太性急了，要直通天堂。结果鲁莽灭裂，天堂地狱化了。毕竟天堂是升的，不是“大跃进”的呀！

    2014年6月13日

    仗好像是你们打的

    纪念诺曼底登陆70年，美国带头抢风头，好像打败德国，全是美国人干的，历史竟这样被歪曲着！看看LIFE World War 2（生活杂志二战史）吧，350页的大书中，苏联战场只占2页！中国只占4页！这叫什么历史！没有苏联的苦战、没有中国的羁绊，付出代价最少的美国，又何来胜利？太不要脸了！

    2014年6月14日

    别赞美郭沫若了

    顾颉刚在《愚修录》里，赞美郭沫若“头脑灵敏，见解深澈，真可佩服”，因为郭沫若发现孔子“加我数年五十以学易可以无大过矣”那段话中，“五十”不是50岁，而是多活五年或十年。我认为赞美错了。顾颉刚如果看过乾隆进士龚元d55卷江西刻本的《十三经客难》，就知道清朝学者早都发现了！

    2014年6月15日

    黄埔之谜

    黄埔军校90年，海峡两岸抢着庆祝，大陆抢到旧校址、台湾抢到死校长，学生则一脸窘相。其实真正知道那段历史的，会为之窃笑。李戡根据尘封的档案，写了《国民党员毛泽东》，七月香港书展问世。揭露黄埔时代的两党秘史，当时毛泽东在国民党的地位，且在蒋介石之上！被麻痹90年了，笑一下吧！

    2014年6月16日

    从尘封中找真毛

    你以为你知道毛，其实你知道的是中宣部要你知道的毛，真的毛在尘封的档案里。李戡戴着口罩与手套，深入不毛，辛苦写出《国民党员毛泽东》。档案是私人和国民党党史馆秘藏的。4年来，李戡深入档案写出2本书，全靠这种硬功夫。没下硬功夫、吹毛求出的，是你自己的疵，中宣部要笑你了。

    2014年6月17日

    长寿与拉链

    长寿看到2个世界：一个是你青春时看到的世界；一个是你老去后看到的世界。老去以后，世界对你已不是敌我关系，放眼看去，都是年轻人陌生人，敌人与朋友都不见了，见到的，都是走路比你快的。去那里，你会先嘀咕一下，要避免误闯年轻人的世界，每一只眼睛都看低你，原来你没拉拉链！

    2014年6月18日

    美国终于承认了

    美国终于承认“骨牌理论”错了，可是越南已经“国在山河破”了；终于承认“情报错误”闯祸了，可是伊拉克已经“幼向沙场老”了。为什么你们国家的错误，要由我们国家来承受？为什么你们的头昏脑胀，要由我们鼻青眼肿？起来，不愿做傻瓜的人们！让我们谴责美国，也谴责它的中国狗！

    2014年6月19日

    “含量心量”

    我发明“含良心量”这术语，挖苦老美十分受用。用英文写：Uncle Sam had sufficient conscience to bother him , but not sufficient to keep him straight.（山姆大叔有足够的良心使他不安，但没足够的良心使他走正路）“含良心量”不足也。含量不足是伪君子，没含量是真小人。

    2014年6月20日

    两个63

    1949，蒋介石63岁，盘据在中国3/1000土地上，打着国民党旗号，号称是建国38年的国家；2014，马英九63岁，盘据在中国3/1000土地上，打着国民党旗号，号称是建国103年的国家。65年过去了，我从少年14到行年80，一直困在小岛看假戏，看腻了！看腻了！我就是要消灭你，总得有个完呀！

    2014年6月21日

    唯一的中国人了

    绿色的三立电视台为了收视率，破格邀我做了专访，在1个半小时的“言人所不敢言”中，我仿佛觉得：除非武力回归，这岛越来越疏离了。祖国65年来的政策是失败的，是亲娘又怎样？你一双臭脚、还手执菜刀，不讨人喜欢，不是吗？我孤单的觉得：我是岛上唯一的中国人了，没人替祖国讲话了！

    2014年6月22日

    猪走路与驴打滚

    满清有两个世纪的吏治规模，国民党取而代之后，穷人乍富，虽没吃过猪肉，但见过猪走路；国民党有两个十年的吏治规模，共产党取而代之后，穷人翻身，未见过老汉骑驴，只见过驴打滚。从吏治规模看，一代不如一代。先用“官僚政治”取代“党僚政治”吧，猪比驴好。香港就猪了150年，官僚好哦。

    2014年6月23日

    清官之弊

    清官是好官，但做2件坏事：第一，清官胆气粗，整人绝不手软，会出现《老残游记》的可怕画面；第二，清官拖死狗，没有金钱诱因，会出现喝茶、看报、上厕所、剪指甲等怠工症状，从长远看，对建造又长又远的全国铁路有损。能做事的“非清官”不全是坏事，让我们邪视现实，痛苦的想一想。

    2014年6月24日

    孔子关公哭了

    孔子被神化，但“万世师表”的老底子，依稀长在，不料降至台湾，却被功利成文昌神，管起升学考试来了，孔庙出现“高中登科，考生祈福”活动，斯文扫地极了。孔子以外，关公又被盯上，“忠肝义胆”的关云长，竟被功利成财神，管起发财来了。世俗真气人！孔夫子真要抱着关老爷大哭一场。

    2014年6月25日

    老校长之言

    北京大学老校长蔡元培指出：要有“一介不取”的清廉，方能言共产。不幸理想主义者变成了当权派，当权派本人，很难挡住老婆、女婿、姐夫、和有小蜜的秘书不清了，于是，共产党只留给圣人做了。台湾电视播出地方角头的秘密录音，角头说选举不搞钱的，只有李敖。这角头真识货，可做共产党。

    2014年6月26日

    恶棍与爱国

    1762年，英国政府送300英镑年金给文豪约翰生（S. Johnson）。约翰生讽刺说，恶棍终以爱国托庇。Patriotism is the last refuge of a scoundrel.如今我老了，竟忍不住相信：只有恶棍才能爱国。好人太孬了，老被人欺负。恶棍虽然欺负人，但能跟别的恶棍对干。他们毕竟是爱国的。托庇于爱国，也不错呀。

    2014年6月27日

    那26年啊！

    我半开玩笑说过：老共最对不起我们的是：它跟老蒋折腾25年，把老蒋赶到台湾后，坐视老蒋折腾我们26年！虽然统治强度不如老共，统治密度绝对凌驾老共：台湾只占世界土地万分之二，没什么人甩它，老蒋可以从容“阴天打孩子”，躬亲细务。如今档案俱在，又鸡毛又龟毛，万古云霄二毛毛啦！

    2014年6月28日

    唯物不知唯心

    唯物主义者有个大毛病，就是太唯心。他抨击唯心，其实唯物本身是非常唯心的，没有心可唯，你将空无一物！唯物主义者低估人性，其实人性中的贪婪、炫耀、嫉妒，比政治斗争还精彩。贪婪、炫耀、嫉妒都是唯心的，唯心也可以亡党亡国。知人知面不知心是不成的，别唯物了、别言之无物了

    2014年6月29日

    《何日君再来》

    从来没有一首歌能禁得起那么折腾，最后它还赢了！就是《何日君再来》。最早周璇唱红了它，接着李香兰唱疯了它。日本兵喜欢，上级禁唱，但禁不住。国军也喜欢，上级禁唱，也禁不住。最后被邓丽君唱到大陆，红军也喜欢，更禁不住。70年折腾后，它自己君再来了，禁它的日本人中国人都死光了。

    2014年6月30日

    香港人最该学的

    有些香港人怀念英国人，150年间，英国人给出繁荣、给出法治、给出文官制度、给出自由，但是，没给出民主、那炉火纯青的议会民主。最后，英国人长留去思的走了。香港人为什么忘了？为什么不追上去？把英国这一议会民主照单全收、学到好榜样？离台北日近，离伦敦日远，路这样走，错了吧？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年7月

    2014年7月1日

    隔代北大

    89年前，1925，祖父李鼎彝毕业北京大学；89年后，2014，孙子李戡毕业北京大学。夹在父子中间，却像一个旁观者，我看到逝者如斯、也看到来日方长。北大精神，早万劫而断裂；北大因缘，却隔代而相传。唯一没变的、似曾相识的，只是北京大学这一招展。但愿妖风仍大，姓毛的所言不虚。

    2014年7月2日

    不要什么都告诉上帝

    饱经世故的牧师，同两个教友，到乡下布道。归途已晚，找了半天，只有一家低级小酒馆开着。饭菜上桌后，教友请牧师带头祷告。牧师说：“我想还是不祷告比较好。我不想让上帝知道我在这儿。”（I'd rather not. I don't want Him to know I'm here.）不要什么都告诉上帝，这牧师真好！

    2014年7月3日

    尾大

    不太喜欢同一时代的人。碰到了，我会友善的委蛇，倒不是虚与委蛇，而是匆匆出现背影。我整天自闭在书房，徜徉其中、神交意淫，以下笔为乐。写尾大不掉的“哈李敖”倒是我唯一的尘缘，但只写140字，其他1400字、2400字，兴之所至、偷偷在写。别人只知道我伟大，但不知道我多尾大。

    2014年7月4日

    去香港，没去北京

    7月初李戡北大毕业典礼，小屯飞去参加，我没进京。7月中香港书展，有李戡新书《国民党员毛泽东》上市，我欣然下海了：我决定应《亚洲周刊》江迅之邀，参加发表会。不去北京，对我是一个讯号：天高皇帝远，旧皇帝例多误国，新皇帝例多自误，划清界限吧。夕阳的我，只见日落，日落北京城。

    2014年7月5日

    “大数法则”

    统计上搬弄的“大数法则”（law of large numbers），在政治上可没那么嗦，毛大王懒得懂什么统计学，却铁口直断“人多好办事”。但毛大王不知道，人多到党员8千万，也赶不上13亿人民多。人民是最后的残存者，因为他们是中国的等号。官一代、党二代、富三代又怎样，中国人民永远一万代！

    2014年7月6日

    子产之遗

    春秋大员子产，先留遗恨、后留遗爱，人民先恨他入骨、后爱他出涕。现代大员差多了，出将入相、上台下台，都徒留恨名。也许你做过好事，但一被宣传，就走样了。真该学学子产：子产没有报纸、没有电视、没有宣传部、没有管人民精神文明的大委员，人民反倒怀念他。怎么想不通呢？你真笨！

    2014年7月7日

    由史汀生想起

    前美国国务卿史汀生（Stimson）封杀鬼鬼祟祟的单位。道貌岸然的理由是：正人君子不窥人信件。Gentlemen do not read each other's mail. 85年过去了，美国岂止偷窥，甚至全面监听了。人不再是正人君子了，人都变坏了。我是末代的正人君子，1年写不到3封信。也没手机。政府去你妈的！

    2014年7月8日

    折腾比较学

    共产党抓到大陆后，65年来，虽把人折腾得头昏眼花，至少在富国强兵上，功不可没；国民党退守台湾后，65年来，虽折腾幅度小，但一片窝囊：意淫大陆、手淫台湾、为台独张目、给老美搞屁眼、假冒自由民主，骗尽两岸苍生。除延续小朝廷伪政权外，一事无成。不明大势、还夸国民党者，你混蛋！

    2014年7月9日

    两个不要

    奉劝同胞两个不要：第一，不要因为恨一个党，就以为另一个党是好东西；第二，不要因为恨一个党，就连带对中国失望。戴传贤说“周朝统治八百年，我们国民党至少统治一千年。”一千年又怎样？自秦始皇以下，有2132年你就没统治到！戴传贤最后自杀了，中国依然健在，欢迎统治，我收你尸。

    2014年7月10日

    都在爱斯特剧院

    1787年，莫扎特在捷克爱斯特剧院（Estates Theatre）首演38号交响曲K.504，219年后，洪纳克（Manfred Honeck）在同一剧院指挥，用现代的声光化电，诠释了它。8年来，多少科技、多少普及、多少地网、多少传声，但对莫扎特的天籁，却望声莫及。天籁是生的、不是造的，他不懂计算机，但他赢了。

    2014年7月11日

    林青霞

    林青霞60岁，富商老倌的丈夫，为她打造了豪宅，港币11亿。我忍不住想：林青霞当年如不嫁给这么一身铜臭的丈夫，而能“霞光映照”在自己一脸的青灵之气上，该多么好！当年的林青霞有她独特的美丽，琼瑶的俗情戏埋没不了她、二秦的脂粉气埋没不了她，但她却为港仔的铜臭风华落尽，真可惜啊！

    2014年7月12日

    当道德维系不见了

    李戡新书《国民党员毛泽东》在香港上市。别以为在发掘那一历史吧，李戡更在发掘那一道德，那一早年共产党所信念、所坚守的道德。浅人以为维系共产党的是严格的党纪，其实是道德。今天的危机是党员“缺德”爱起钱来了，看来已经不是共产党而是国民党了。请李戡写本“国民党员徐才厚”吧。

    2014年7月13日

    “相忘于江湖”

    庄子“不如相忘于江湖”，用于后代，意境不同。王国维自杀前“江湖寥落尔安归”，感于国民党共产党的双杀下，遁迹江湖，并非易事：你忘了他们，他们并没忘了你。我呢，正好相反，我迎上前去。杀声如草，巷战于江湖。司马迁虽被去势，但没放过汉武帝。司马迁都会漏网，何况李敖大鸡鸡？

    2014年7月14日

    土芥与寇雠

    孟子说了一段相对论：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”翻成今天的话：“你统治者不把我看在眼里，在我眼里你就是敌人。”也就是说：“你不以人民内部矛盾重视我，我就弄个敌我矛盾送给你！”为什么人民总是气呼呼的？因为是你们统治我们呀！为什么要受你们的气？只有敌视才是正义！

    2014年7月15日

    读者之变

    英国文学家王尔德（Wilde）感叹读者2变：由文人写书俗人读、到俗人写书无人读，斯文在兹。在中国，有3变：由李敖写书蔡康永读、到蔡康永写书小S读、到小S写书她扫地的女佣读，斯文扫地。斯文在兹也好、斯文扫地也罢，都显示了“著书立说”这一高雅，已被“著书立马”取代。马子当道了！

    2014年7月16日

    从虎子到马子

    年轻人以为他们很新、很时髦，其实旧得很可笑、很落伍。把交女朋友说成“把马子”，就是一个大乌龙。古人把夜壶叫虎子，唐朝开国后，为避唐太宗李世民曾祖李虎的讳，下令把虎子改为马子。所以今天的“把马子”，无非“把夜壶”而已。可见中国文化无所不在，它藏在唐太宗曾祖的尿瓶里。

    2014年7月17日

    民主真谛

    除了天堂、上帝、博爱、平等这些美丽的抽象名词外，民主该是最令我们着迷的了。真相却是：它是人类自欺自欺又自欺的一个代数！自从人类发明麦克风后，直接民主已被大嗓门的间接民主取代，人民得到的，只是选“A群坏人”取代“B群坏人”的果实，汤都没换，只换个被压迫的肩膀而已。

    2014年7月18日

    多做观摩家，少做批评家

    批评家不会被立铜像，因为批评家总是二流货色，真正第一流的是创作者、是艺术家、是选手、是明星、是当事人。所以呀，要少做批评家。但观摩家却可以多做。《礼记》说“相观而善之谓摩”，即所谓观摩，指看到人家优点而学他、摹仿他、甚至剽窃他，都算。批评家多是说风凉话的，最没出息。

    2014年7月19日

    李翰祥的梦

    名导演李翰祥写回忆，提到李敖的一些小故事。如今我也提他一件：李翰祥自台湾回归大陆，在北京拍片，备受官方礼遇，拍清宫戏，出入紫禁城，尤蒙光宠。但他偷偷写日记，却引李后主的词解嘲：“梦里不知身是客！”他发觉共产党拿他当客人！原来客人的中国梦不是主人的！抱歉把你见外了！

    2014年7月20日

    所以我梦醒

    近著都被祖国封杀了。其中《我梦碎，所以我梦醒》那本，更有问斩之罪。“醉后方知酒浓、爱过才知情重，梦碎始知梦醒、天高只剩一缝。”真的，我和祖国只剩下一缝。《悲惨世界》的作者，他亡命垂老；我呢？却垂老亡命、在祖国东方一个岛上自我亡命。亡命不是落魄，是飞走、飞走，不再回头。

    2014年7月21日

    杀鸡问题

    《官场现形记》引俗语“杀鸡骇猴”，杀个小的以吓大的。如今演变成“杀鸡儆猴”了，为什么“儆”呢？因为“骇”不住了。当贪污变成一种生态，杀鸡杀猴都是治标。治本之道，就近先学学新加坡吧。新加坡不谈主义、不唱高调，比照古代皇帝的“养费”，以高薪养。至少使猴子少个贪污理由。

    2014年7月22日

    退休在即

    我不是拳王，30岁被人打倒，必须退休；我不是明星，40岁被人取代，必须退休；我不是夫子，50岁而知天命，必须退休；我是姜太公，80岁没遇文王，反被武王、成王关起来，不退休也得退休。80岁了，终于老去，我用煞车煞我自己，提醒自己要懒散起来：救命比革命重要，活100岁的，不是他们。

    2014年7月23日

    杨衢云

    在香港第三天，行程只安排了一件：去红毛坟场看座坟。坟上的碑没有名字，因为114年前，墓中人死于暗杀，政治顾忌使他变成无名英雄。其实有名也白有，他不幸做了孙中山的先行者，以致必被打压。他是兴中会的真正会长，他的存在，证明了孙中山创建檀香山兴中会是谎言。他叫杨衢云，死于1900。

    2014年7月24日

    外相的内心话

    1997年香港回归中国，英国外相感慨说：英国统治了150年，可惜没给香港民主。这一感慨，有分教：第一，比起法治、繁荣、自由来，民主对香港不重要；第二，要民主，别向英国人要。如今，17年过去了，香港人居然要起民主来了，并且向小气八拉的共产党要。港仔啊，你真疯啦！你为何不早要？

    2014年7月25日

    1894年7月25日

    120年前的7月25日，日本打沉了“高升号”，950名中国士兵牺牲了，开始了甲午战争。120年过去了，30多年的自强大梦梦碎、50多年的变法好梦、立宪怪梦、新华春梦、金陵迷梦梦碎，但是，最后中国站起来了、飞起来了。作恶多端的共产党功不可没。我梦碎，所以我梦醒。共产党呀使我梦醒。

    2014年7月26日

    汉奸定义

    抗战胜利后，国民党抓到北洋军阀齐暝，说他是汉奸。被枪毙前，齐燮元气势不挠，大骂说：“蒋介石是汉奸，他亲美；汪精卫是汉奸，他亲日；毛泽东是汉奸，他亲苏。我不是汉奸！”这一汉奸鉴定论，发人深省。齐燮元实非汉奸。但要做汉奸也得够资格呢，李登辉就不是汉奸，他是日本人呀！

    2014年7月27日

    但恨不见伟哥

    汉朝人“抱恨而入地”、唐朝人“恨不相逢未嫁时”，恨不是仇恨，而是终身遗憾。凡人所恨，不外生不逢时、死不逢地、铁不成钢、鲜花插在牛粪上之类，但大人物所恨，就别出一格：伟大的毛主席恨什么？恨只活了83？83已是高寿，不应有恨，恨的该是活了83年还没等到伟哥，哥儿们太反革命了！

    2014年7月28日

    Viagra

    美国开发心脏药，无意中发现了Viagra, 两岸分译为“威而钢”和“伟哥”。Viagra不是春药，却是春情大发时的帮凶药，它帮你维持现状，使你欲罢不能、使人欲仙欲死。中国整个国家像吃了100000公丝的这种仙丹，全力走资派，却不知要有3个地球的资源，我们才能美国。我们竟把仙丹当作春药。

    2014年7月29日

    美国的正义

    以色列连续轰炸阿拉伯人，一连18天，炸死了1030人，70%是平民，平民中35%是儿童。全世界都认为滥杀无辜，只有美国丧尽天良，支持以色列。联合国人权委员会表决，47票中，46票谴责以色列，只有美国1票鬼压床。911时，美国的正义是别人滥杀无辜，如今自己变成别人了，正义呀不见了。

    2014年7月30日

    “片言”

    中文有个词汇，叫“片言”，意思很怪，又是一半、又是全体。成语“片言折狱”的片言指一半、“片言九鼎”的片言指全体。又一半又全体，这是什么东西啊？答案是性交中的阴茎。抽送之妙，存乎一根。抽时留一半、送时变全体，快乐如共产主义。其实女人更喜欢共产主义，因为它太帕耍

    2014年7月31日

    埋葬虫

    埋葬虫（ burying beetle）的习性怪异，它将鼠辈等尸体埋入土中，产卵其上，使下一代可靠死尸维生。斯大林说“个人死了是悲剧；100万人死了是统计数字。”在你们当权派眼中，我们只是统计数字，从不重视我们，但是，鼠辈的天下毕竟会随他尸解。红了东方又怎样？我们使东方有了落日！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年8月

    2014年8月1日

    “吴侬”

    汉语中吴语方言，入声短短，声调七八个，“吴侬软语”起来，逸趣盎然。我最喜欢的一句是“侬是一只卵”，我把它乱译成“你是一只睾丸”。孟子“说大人，则藐之”的表达法太含蓄了，用“侬是一只卵”才能表达我对你们的不屑。你们是什么东西，敢管老子的精神文明？一只卵哟！一只卵哟！

    2014年8月2日

    世界最残暴的军人

    杨洁篪为什么出面阻止《阳痿美国》在中国出版？因为李敖这部652页的大书，揭发了美国白人的真面目，而为亲美派所不喜。书中提到美国白人军人轮奸印第安妇女，还割下她们的阴部，别在帽子上或钉在马鞍上，以为炫耀。这种残暴军人，他们的伟大总统，正是林肯！你还相信美国人的仁义道德吗？

    2014年8月3日

    无辜与数学

    前美国驻联合国大使阿尔布莱特（Albright），在回忆录第275页提到斯塔儿（Stahl）问她：美国整伊拉克，50万小孩无辜而死，代价太大了吧。她回答说“代价是值得的。”（but the price, we think , the price is worth it.）精彩啊！911我死3千是无辜者，你死50万就不是，我的数学真好！

    2014年8月4日

    “长生”与“长不死”

    苏轼有两句诗：“长生未暇学，请学长不死。”长生指学仙，是道教路线；长不死指不灭，是佛教路线。有人野心很大，他不能长生流芳百世，但能长不死遗臭万年。至少他的“遗教”和“遗著”还在死后盯人不放。乾隆皇帝聪明，他查禁了雍正老子的书；共产党更聪明，连毛选集第五卷也查禁啦。

    2014年8月5日

    刘刺猬

    当年刘家昌一心想成导演，兜到一点钱，分我1万，央我装成制片人，因我有汽车，可冒充大阔佬。有次小便时，他低头对着小鸡鸡，长叹说：“浑身上下长7000根鸡巴，也H不完天下美女！”我听了大笑。7000根鸡巴长在身上，活像一只刺猬啊！后来他投降国民党了，他已不复家昌，他真是刺猬了。

    2014年8月6日

    汉奸讨好台奸

    汉奸讨好台奸。马英九带头为日本捐款66亿台币后，又由老婆带头送苏东坡《寒食帖》到日本展览。公然违反三规定：1.特级国宝不能出境，它出了境。2.书画不能超时展出，它超了时。3.书画不能强光照射，它曝了光。为了谄媚日本，胡作非为如此、不要脸如此，连李登辉、陈水扁都干不出来哟。

    2014年8月7日

    老兵之言

    蒋经国做伪国防部总政治部主任时，下部队视察，发现老兵有性病。问为什么不用卫生套（保险套）？老兵反问：“报告主任，你穿袜子洗脚吗？”老兵没有明天，他懂得及时行乐！我如写章回小说，第一回题目都敲定了：“蒋经国脱裤子放屁；老爷兵穿袜子洗脚。”卫生套是违反心理卫生的，太扫兴啦。

    2014年8月8日

    那里

    中文“那”有4种发音。富兰克林说“哪里”自由“哪里”就是我祖国，采第3声。我在祖国演讲时，故意反转富兰克林的话，并将“哪”字改成第4声，我提高音调、把手一指说：“那里”是我祖国，我要使它自由。如今9年了，任重道远、舍近求远，一个人在好高骛远。自由是一种示众，我先斩首吧。

    2014年8月9日

    胡基峻

    好友胡基峻气冲冲的说：“国民党共产党是两个王八蛋政权。”我笑说“共产党至少对你做了一件好事。什么事？他们替你养了50年的妈！你家老太太活到今天还健在，这不是你们逃到美国的功劳！这可是王八蛋政权的功劳！”49以后，中国人的平均寿命增加了30岁，这是恶贯满盈的共产党的功劳。

    2014年8月10日

    按摩师的桃花源

    十多年前，福州林医师，由于祖父在台，得以移民，改做按摩师。他跟我说，他家是渔民，阶级很低，一个共产党也搭不上，共产党也折腾不到他们，文革时风也不吹草也不动，真成了“不知有汉”的化外之民。渔民最早走私进来的，是邓丽君的录音带，天下有那么好听的声音！没人要听红歌了！

    2014年8月11日

    谁让你们救他一命？

    陶晶莹小两口跨海主持电视，季薪人民币千万，做了两集，就累倒了。广东某杂志联合四川某电视异想天开，要开“中国好文辞”节目，大家比赛，请李敖裁判。不料报上去，广电单位立予封杀。但该单位一定受到处分：“挡李敖财路，应予嘉奖；救李敖老命，法所难容。错失累死他的机会，后患无穷！”

    2014年8月12日

    用仪式赶走你

    1958朱腾（John van Druten）写了剧本Bell, Book and Candle，把书名只会翻成“铃声，书和蜡烛”的人，他的英文出了问题。中世纪天主教会把人逐出，有固定仪式，这种仪式，就叫Bell, Book and Candle. 当烛光已残、当书卷已掩、当铃声已歇，就是开除你的时刻，没有双规，上帝的规只有单数。

    2014年8月13日

    无所不为以后

    道德情操使共产党有所不为，革命需要使共产党无所不为。不料革命需要越解释越宽，贪财好色都变成革命需要，于是，理直气壮变成了胖逼壮，共产党堕落了！救赎之道有很多种，我认为同性恋是最根本的，同性恋使人回归到“肛门期”，不再对女主播有兴趣，不失为一个好起点。中国共产党万岁！

    2014年8月14日

    指

    “横眉冷对千夫指”是一种病态、一种小气、一种绍兴师爷的官僚嘴脸、一种不见开朗笑容的阴沉，令人讨厌。男人要有男人性格，并非胸前长毛的才是男人，张良胸前就没长毛，并且看来像“妇人好女”，但他打败秦始皇的秦二代，在指顾之间。他从不横眉，他有敌人，却无敌意。他是大丈夫。

    2014年8月15日

    抓到先打，再送警局

    台湾一家商号，老被小偷光顾，店主人火了，贴出大字报，正告小偷8个大字：“抓到先打，再送警局！”我看了大笑。这不是党中央吗？你犯了案，我先“党纪处分”，再“法律处分”，前者不是“抓到先打”吗？后者不是“再送警局”吗？乍看“双开”，实际三开，因为法律靠边站，也给开了。

    2014年8月16日

    “豺狼当道”与“豺狼挡道”

    在《汉书》《后汉书》里，都看到对“豺狼横道”“豺狼当路”的痛恨。但古人淳朴，分不清这是两种情况：1.是“当道”，豺狼为所欲为；2.是“挡道”，豺狼为所欲为，却又挡住不让你有做为。它们的可恶是今天不给机会，明天也不留机会。他们官二代富三代，你却永远划时代。你这笨蛋，你懂的。

    2014年8月17日

    一念三千

    佛教一念之中，三千法界。瞬息万变，穷极色相。看到《神医喜来乐》的沈傲君，仿佛看到年轻时的胡茵梦！胡茵梦不会承认沈傲君像她，沈傲君也不会承认，但在一念三千的法界中，沈傲君比胡茵梦还胡茵梦！多年前在静宜大学演讲，草地上那女生，长得就是大学生的胡茵梦！你的当年啊，在她身上。

    2014年8月18日

    她比你还你

    看过你大学时代照片，不像我认识的你、日后的你。那年在全是女生的大学演讲，在阳光下、在草地上，却看到你。遥远的我，遥想了当年的你。那不是真的，那是我凭日后造型遥想出来的。但是，在阳光下、在草地上的，会是别人吗？她才真是大学时代的你。原来啊假的是你，她竟是你，她比你还你。

    2014年8月19日

    吾家旧物

    从北京到上海，初一的我，搜集了一些书，随我流亡岛上。60年前，为了念完大学，我把它们卖进中央研究院。昨天陪李戡去研究院，在书库里，凭记忆找到3本，上面还有我的墨迹。不是旧地重游、不是旧梦重温，只是默默追寻到60年前一段往事，看它们尘封在那里，人书俱老、顿还旧观，帮我念完大学。

    2014年8月20日

    觉悟了一半

    孙中山闭门造出行政、立法、司法、监察、考试5个院，有个人做过3个院长，就是大汉奸梁鸿志。被枪决前，他觉悟说：“人间最脏的两个东西，男人最喜欢搞，一个是政治，一个是隆！逼涫荡斯只觉悟了一半，他不知道一个是可以洗的；一个是藏在主义之下，洗不掉的。搞政治脏不了拢但脏了拧

    2014年8月21日

    翦径

    水浒李逵大喝一声：“你这厮是什么鸟人，敢在这里翦径！”翦径就是拦路抢劫。1000年后，强盗变成了执政者，抢劫了国家资源，对你只拦路了：拦你的出书、拦你的言论、拦你的微博、拦你的粉丝数量。他们并不重视你，但重视他们拦路的业绩。他们不是你的仇人，他们下班后是党外、梦里是李逵。

    2014年8月22日

    他们只是影子

    大学时看过一场电影，法兰克辛那屈（Frank Sinatra）演的。演一位歌手，被黑社会割断声带，他从后台走出，望着银幕背面的投影，夷然自语说：“我才是真的人，他们只是影子。”60年过去了，这句台词常常出现在我记忆里。60年来我阅人无数，但看到太多的假货和他影子。假货的唯一真实是他影子。

    2014年8月23日

    冰水浇头

    以行动关怀渐冻人，竟用冰水浇自己头的，又混又虚伪。国民党军头吴彰炯将军，抓我到案，双手叉腰跟我讲话。30年后，他变成渐冻人，双目炯炯，却全身僵化，仰在老旧的秀传医院。看到李敖出现床前，不知做何感想？虽非虚情假意，却踌躇满志。渐冻人看到友善的脸，却不明白：来者双手为何叉腰？

    2014年8月24日

    17岁

    分手多年后，莫文蔚嫁给17时绻恋的老情人。她约我参加盛大的演唱会。那是我第一次也是最后一次陷入千百人的青春里。想起我那本被祖国封锁的《虚拟的17岁》，我要追回的，是17岁的别人；莫文蔚要追回的，是17岁的自己。她传奇在用过去追求未来；我反动在用未来虚拟过去。17岁又在哪里？

    2014年8月25日

    摧毁你的

    你的天打雷劈，被避雷针摧毁；你的午夜梦回，被心理分析摧毁；你的嫦娥奔月，被太空火箭摧毁；你的共产世界，被中国特色的资本主义摧毁。摧毁你的，是冰冷、是现实、甚至是歪理与真理，无法逃避，但你不喜欢。它摧毁了你的朦胧、曾是你的朦胧。朦胧也是你的一部分。爱只猫吧，爱它的朦胧。

    2014年8月26日

    钱是谁的？

    一位牙医白手起家，白手是4只手，内含太太2只。小两口辛苦40年，变成老俩口，发生财务纠纷。牙医说钱是他的、太太说钱不是你的，一起找女儿评理。不料女儿英国留学，女强人也，两腿朝办公桌一翘，裁判说：“钱也不是爸的、钱也不是妈的，钱早晚是我的！”My God！这女强人是共产党吧？

    2014年8月27日

    政团垄断与财团垄断

    政团一党专政，垄断言论自由，太可恨！不过，当它不再垄断，以为你就有了言论自由，你太天真了！那时言论自由垄断在财团手里，争霸时，露出一点空隙，但那不是你的言论自由。你的言论自由只在你家里、浴室里、公园里、公厕里。你缺乏表达自由的媒介，空欢喜一场！妈的还是将就一党专政吧！

    2014年8月28日

    刘泰英判三年

    李登辉秘密收买南非，中饱750万美金，由走狗刘泰英找北京支持的资本家尹衍畔辞，转入李登辉的台综院。我在伪国会逼安全局长追追追，台综院乃吐出赃款。到法院后，李登辉诡言不知脱罪、尹衍鸥钊馄撇仆炎铮刘泰英则以黑吃黑了15万美金，被判3年。台湾法院粗中有细，只判中间那条狗。

    2014年8月29日

    连震东与柯震东

    连震东押宝国民党，吃干抹尽、风光三代，第三代猪头猪脑，还当台北市长不让呢，给了年轻人坏榜样。同样坏榜样的是一群不务正学、炒短线走快捷方式的柯震东们，歌星也、明星也、男模特儿也、赛车手也、名作家也、时装设计师也，娘娘的、水水的，日夜以浮华世界为号召，是人妖、是顺民，震东个屁！

    2014年8月30日

    小柯与老毛

    柯震东痛哭流涕记者会上，出来一种声音：“柯震东三个字，不属他个人，属于爱他的粉丝全体。”谁还会不原谅小柯呢？毛泽东以三七开盖棺论定：“毛泽东背叛了毛泽东思想，毛泽东思想不属他个人，属于集思广益群策群力的同志全体。”谁还会不原谅老毛呢？你这笨蛋！以为骗倒你的只姓毛吗？

    2014年8月31日

    我不迷信

    我不迷信：不信邪、不信算命、不信星座、不信风水、不信塔罗牌。我承认一些巧合、一些因缘际会、一些因果律。蒋介石判我10年，但他死了，我5年8个月就出狱了。他只死1次，我碰上了，劫后得以写7本书干他。蒋介石保护了毛泽东，长夜漫漫，他封锁了祖国，真相混乱，人民不能吹毛求疵了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年9月

    2014年9月1日

    我怎么变成汽车阶级？

    1966年，蒋介石封杀文星在内，我落荒在外，准备做点小生意。因需交通工具，想买辆机车。但分期付款，要2户房产担保，我只有1户小公寓，条件不够。当时有一种360cc的小汽车上市，分期付款，只要1户房产担保即可，于是我歪打正着，买了小汽车，一跃而成汽车阶级。4轮插队，做起资本家啦！

    2014年9月2日

    “有一腿”

    统计起来好奇怪，我竟跟十多位漂亮女人有一腿。这是玩笑用有一腿三个字。在摄影棚里、在照相机前，举凡明星、艺人、舞蹈家、女主播、模特儿，都有坐在我大腿上搂着入镜的画面，其中小S次数最多。古代圣人柳下惠坐怀不乱，其实坐的不是怀，而是大腿。正中下怀没有戏，只有大腿最忘怀。

    2014年9月3日

    拥抱

    在大庭广众，我与莫文蔚2次拥抱，每次都暗叹：Mok身材真好！在大庭广众，我拥抱过小侯（侯佩岑）、拥抱过林妹妹（林青霞），我好像此中能手，不然怎么老是美女入怀？不过，也有失手时候：那年龙应台请吃饭，饭后她要求拥抱一下，她的长相太不文化了，我不愿意，但没峻拒，我太虚伪了！

    2014年9月4日

    我就微博啦

    我生平出书破百，但被国民党查禁96种、共产党又香火缘深，接力查禁，如今已过3位数了。被禁以外，还有拒售情事：有摆书摊的老妈妈，拒绝代售李敖的书，罪状是李敖写过《观音不男不女》一书，对跟她有香火缘深的观音不敬。垄断发行的资本家当然比老妈妈还厉害。结怨甚厚，我就微博啦。

    2014年9月5日

    为了一个屁股

    明星最拿手的是说哭就哭，你看柯震东道歉，哭得多么壮观！不过，非哭不可，倒可换个诉求：他该哭诉：“一罪不两罚”是法律大原则，我在大陆已被打过屁股，为什么回台湾又被打屁股？这不是两个中国吗？两个中国，你们不承认，但我屁股承认。我要哭给你们看！不为两个中国，为了一个屁股！

    2014年9月6日

    “窃国”与“窃国号”

    《袁世凯窃国记》等书指老袁窃国，但老袁折腾半天，“中华民国”还在那里。蒋介石就功夫高多了。1949老蒋“窃国”不遂，改“窃国号”，不要脸的民进党一脉相窃，从“中华民国”到台湾、到“中华民国”在台湾、到“中华民国”是台湾，奉亡国为正朔，“窃国号”了65年。一群死王八蛋呀！

    2014年9月7日

    不能全是政治正确

    大侦探Holmes翻成福尔摩斯是错的，因为Ho后面那个l不发音，正确翻译该是霍姆斯。可是积非成是，改不过来了。其实，有点小错也不无道理，也该破格一下，不能全是政治正确。人有时要轻松：要窃笑、要偷窥、要细数落花、要缓寻芳草、要挂上电话大骂他妈的。那个党就非常他妈的，您就骂吧！

    2014年9月8日

    老象之谜

    动物知死也会死。它们会自行了断、They treat themselves. 它们知道怎样戛然而去、不告而别，不像人类那样拖泥带水。动物中老象之死是最迷人的：看来Q，实系出走；看来脱队，实系离群。传说中有“象之墓园”（elephant graveyard），说老象会自行报到，并无根据。对老象，墓园何其小哉！

    2014年9月9日

    刘长乐主席

    香港凤凰电视主席刘长乐，本来跟我越走越近，现在却渐行渐远。原因是我有苏东坡“与朝廷争胜”的恶习，任何政府都吃我不消，迟早翻脸。为了不使刘长乐处境尴尬，我主动疏远了。刘长乐是两岸通后我第一个认识的共产党，给我极好的印象和极大的帮助。我以为共产党都和他一样好，共产党昏倒了。

    2014年9月10日

    国家走向

    今天中国富国强兵，是共产党的功劳。在思想家历史家眼中，贪污充其量使中国人多花一倍金钱筑铁路、建潜舰、上太空而已，只要中国能世界横行，贪污横行也划得来。思想家历史家关心的是国家走向，走向错误，日本明治维新起77年的努力全部毁于两弹。今天当务之急是国家走向，低能的你知道吗？

    2014年9月11日

    巢父

    中国传统有一种人，叫高士，是无政府主义者、虚无主义者。传说唐尧要把天下让给巢父，巢父大挪凰Γ爬在树上不下来，不管你是不是好皇帝，老子就是用不合作主义对付你。李敖就是现代巢父，不过没住在树上，住在大楼里。李敖讨厌任何政党、任何政治人物，李敖独来独往，但大潘Σ欢了。

    2014年9月12日

    911的一个后遗症

    911带来的不只灰头土脸、不只鼻青眼肿，而是心灵上的恐惧。美国永远不能以坦荡的从容、举重若轻的自信，来面对敌人了。美国变成了警察国家，花在警察身上的预算，增加了450倍！警察一身装备，就拿黑人当目标，每周涉嫌恐怖分子而被击毙的，就有2起。911吓坏了美国人，杯弓全是蛇影了。

    2014年9月13日

    笑

    我又阴险又开朗，精朋友善，笑脸迎人。我讨厌不苟言笑的人、讨厌皮笑肉不笑的人、更讨厌横眉冷对的人。我自己常常微笑、大笑、窃笑、偷笑；我对人常常有说有笑、会开玩笑、也会取笑讥笑嘲笑；但我不冷笑、不苦笑、不狞笑、也从不傻笑，我太精了，精得不会傻笑。我喜欢破啼为笑的胖小孩。

    2014年9月14日

    追回“马鹿”

    日本偷走了太多的汉语汉字，有的消化不良，变成了中文其外、马鹿其中的怪文字。中文“指鹿为马”变成“马鹿野郎”就是显例。“马鹿野郎”变成日本鬼子的国骂，又衍生出以马鹿开头的5种日文汉字词，可见其贼性不脱。但是，被窃的古人早有“礼失求诸野”的准备，我们可以追赃回来。真爽！

    2014年9月15日

    打悚了

    美国在一战、二战时，都不是首开其端的开战者，都是事后加入的参战者，开战不如参战，参战才能占便宜。二战以后，美国耍老大，敢为天下先，在朝鲜、在越南，吃尽苦头；在中东，也占不到便宜，最后打悚了、怕死人，宣布撤军了。于是，丢人现眼到全世界了：你陆军不敢登陆，再也没人怕你了！

    2014年9月16日

    一脑门子共产党

    说老共教育成功，你骂我媚共。但它教育出个混蛋的你，你竟变成它的证人！英文偷了一句西斑牙谚语：To gave the devil his due.正是中国“憎而知其善”的古训。老共的教育是武断的，武断到后来，它做的一些好事也被抹杀了，弄得没人“知其善”说公道话了。你以为你反共吗？你一脑门子共产党！

    2014年9月17日

    检验真理须知

    实践是检验真理的唯一标准，标准因情况而定：情况是买手机，要轻薄短小；情况是看A片，要用其所长；情况是玩公平，要截长补短；情况是搞共产，要从长计议。长长短短都是实践、说长道短也是实践，要多长要多短不能靠马克思，马克思长于“资本论”却短于“共产论”，他的真理先瘸了一半。

    2014年9月18日

    这屋里，没有汉奸！

    为了抗战，左派右派学生，在80年前的北大礼堂，发生了激烈冲突，互骂汉奸。在台上，胡适教授大声提醒：“这屋里，没有汉奸！”今天香港普选，官方提出“爱国爱港”标准，这不是博大的心怀。凭什么我爱不爱国由你决定？凭什么你以为你比我更爱国？为什么不有点气魄：“这屋里，没人不爱国！”

    2014年9月19日

    是谁小里小气了？

    1984.10.3邓小平对港澳同胞国庆观礼团说：有些人担心我们老头子不在了，政策会变。其实下一代也不会变。大陆发展起来了，对港澳，“那时还会小里小气地处理这些问题吗？所以不要担心变，变不了。”如今有些人果然担心北京小里小气了，北京应该想想老头子的远见，不要小里小气怀疑港仔不爱国。

    2014年9月20日

    处

    五方杂处中，要练习块然独处。要独具慧眼，从“云深不知处”的迷离中，看到“云深却知处”：看真理，要看出处；看黑暗，要看明处；看疾苦，要看痛处；看故弄玄虚的数学，要看难处。对昆虫，看它害处；对资本家，看它短处。但看共产党啊，请快乐一点，如看黑人那根大茄子，千万看它长处。

    2014年9月21日

    “色色”

    荀子有段话“所谓庸人者，口不能道善言，心不知色色。”意译成我的话，不知色色是心里不能辨别该有的颜色。我的书房是壮观的，13张椅子中，有6张欧洲古典，其中椅面颜色孔雀石绿（malachite green）那张，最为出色。配上书架上那幅掀开苹果绿（apple green）衣服的裸女，荀子真知色色了。

    2014年9月22日

    “知止”

    道家“知止不殆”、儒家“知其所止”，发现“知止”的重要，强调了知性，忽略了感性。感性的“知止”是潇洒的自制。《浮生六记》芸娘把红颜推到沈复怀里，沈复摸都不摸。沈复不是毛手毛脚的粗汉，怎可这样色急？你用视觉看沙漏流走、用听觉伤钟声杳然，你会一任红颜远行，为了你太“知止”。

    2014年9月23日

    红颜的尾声

    红颜不在易老，而在春尽时分，往往堕入秋决。以色相示人，本是佳话，但红颜会自我膨胀，总以为色相以外，她还有别的。她的读物水平是《西藏生死书》级的，谈人生、谈心灵、谈法相，但所交却是脏兮兮的仁波切和油头粉面的奶油小生，令人惋惜。红颜的尾声非得这么走调吗？不插牛粪不甘心吗？

    2014年9月24日

    男人相与兔子相

    古来讲究男人相，或雍容、或伟岸、或气宇、或风范。从没把兔子相的看在眼里，兔子相的是优伶，是给大人先生搞屁眼的。多年来兔族繁衍，奶油小生走红，男明星、男歌星、男模特儿，摆臀而上：扭来扭去，发型怪异，服装妖娆，但脸蛋不行。韩国SM梦工厂用兔子屁股以眼还眼，大人先生仍不屑也。

    2014年9月25日

    倚

    倚马可待，靠的是马；倚瑟而歌，靠的是琴；倚门卖笑，靠的是色相；倚老卖老，靠的是李大师。李大师挺直腰板，腰直才有所靠，靠的是太师椅，太师坐在直角上。他充满了正气、洋溢着喜气，他卖力、他卖弄、他卖关子、也卖野人头。综合来说，他在卖老、倚老卖老。卖是假命题哟，他兜售直角。

    2014年9月26日

    IS

    我叫IS. 是Islamic State的头两个字母，别说IS是简称吧，IS正是“存在”BE这个字的第三人称、单数、现在时间。我正是第三人称！正是单数！正是现在时间！正是你要消灭的“伊斯兰国”！但我正“存在”！先行者本拉登使你玉碎；我呢，却使你胆寒。胆寒到陆军变成空军了，你SOB真孬种！

    2014年9月27日

    一国两制与先知者

    揭橥一国两制的先知者，海峡西岸是邓小平、东岸是李敖，没想到吧？那是2000年，新党主席李庆华独具慧眼，请李敖代表参选“总统”。于无声处听惊雷，李敖主张一国两制，虽千万人，李敖往矣！14年过去了，人们故意忘了先知者。一群假货进京朝圣，对台政策失算的大员们还煞有介事，多好笑呀！

    2014年9月28日

    国民党者，台独也！

    49以来，海峡东边，公开而勇敢指出“中华民国”亡国了，只有一个人，就是李敖。在伪政府全岛庆祝“中华民国100年”的关口，我还出版了《第73烈士》，封面印着：“烈士永生，民国已死。建国百年，一派胡言！”今天凡认为“中华民国”没亡的，不论蓝绿，其实都是台独。国民党者，台独也！

    2014年9月29日

    还没亡国么？

    海峡两岸有混蛋，硬说“中华民国”今天健在，并骂李敖“中华民国亡国说”颠倒黑白。不过，亡国之说，出自蒋介石1950年3月13日的秘密谈话，混蛋眼中的“中华民国”总统都承认“中华民国”亡国了，混蛋还说“中华民国”依然健在并高寿103，你眼里还有老蒋吗？奉化老乓骂你娘希匹啦！

    2014年9月30日

    不要脸的“国家”

    人类有个不要脸的“国家”，本是国共合作的孽种，拿苏联钱，在广东成立叛乱团体。1927年，它偷走正统的“中华民国”招牌，鹊巢鸠占。这头鸠很歹命，最后首都丢了2次、领土丢了千分之977、人口丢了13亿、统治时间丢了65年。但鸠还要勾践复国！鸠啊鸠，勾践的鸡巴毛都白了，你有完没完？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年10月

    2014年10月1日

    港仔上了英国当了！

    英国统治香港150年，给了港仔法治、自由、文官、文明，却不给民选总督和民主政治。港仔甘心了150年。中国老共来了，港仔忽然开窍，竟向铁板一块的老共要起民选和民主来了。并且显露的要法和教养，离台北日近、离伦敦日远。做为历史家、思想家，我认为聪明的港仔做了笨事。上了英国当了！

    2014年10月2日

    我与卫生棉

    2003年，前列腺手术后，要漏尿好一阵子。阴错阳差，发现卫生棉大可借用，不久我就变成专家，并开玩笑说本大师可做卫生棉广告，实践是检验卫生棉的唯一标准。卫生棉的奥妙是它明明存在，却使你自欺它并不存在，全世界的昏君都会有“卫生棉现象”。直到有一天，自欺失效，皇上尿裤子了！

    2014年10月3日

    “掩耳”

    谚语会自我修饰，越修越细腻。吕氏春秋的“掩耳盗钟”，红楼梦修饰成“掩耳盗铃”，用具体写抽象，以为我听不到、你就没吭声了。不过，要自欺，悉听尊便；要欺人，就没那么简单。现代科技最滑头的趋向是：它给了统治者道高一尺，却又给了被统治者魔高一丈。你的高墙，挡不住我的翻墙了。

    2014年10月4日

    1/48

    不是神龙，见首不见尾；不是红狐，醉后才露尾。他喜欢后面的尾数，把尾数化成微博，每天半小时，给你结尾。每天48个半小时，也就是说，你看到每天48分之1的他和他为你写出来的，其他的48分之47，你将畏首畏尾。你看他笑傲江湖，那只是他在摆尾。神秘的他，早已摇头远扬，在街头巷尾。

    2014年10月5日

    少了“三分随便”

    中国人写英文，自辜鸿铭以下，偶有高手，钱钟书自是其中之一。此公跟汪荣祖聊天，私下亦有憾意，他说他的英文虽好，但少了“三分随便”。我认为文章要出神入化、要“功夫深处却平夷”。入化是功夫深处，出神是平夷。平夷就是三分随便。李敖的火候不但三分随便，还能随地小便呢。高手呀！

    2014年10月6日

    信

    “低眉信手续续弹”、“东望都门信马归”、“时复携筇信步登”、“短笛无腔信口吹”，四句都有信字，信就是“三分随便”。表面上，随便的是手是马是脚是嘴巴；底子里，却是天籁是老马识途是台下十年工。听一场“花腔女高音”（coloratura）吧，别再说看不懂李敖文章了，毛病出在你太浅了！

    2014年10月7日

    情之所在

    国民党希望统治中国1000年，情不可却也；共产党希望统治中国10000年，情非得已也。蒙毛主席开恩，说10000年太久，只争朝夕了。为了中国，人民对统治1000或10000年都喊万岁，但私下发愿：你活1000年，我就活1080年；你活10000年，我就活10080年，总要比妖怪多活80年，妈的。

    2014年10月8日

    吴越的启示

    天下太平有赖大国的均势，大国太平有赖它的统一。统一的中国有利整体中国人。有些地方主义者要自私的逃掉，但中国传统从来不准，早晚把它抓回家。五代的吴越，传了5主，从907到978，号称独立72年，结果难逃统一之网。台湾小朝廷才拖了65年，祖国可以等。汉奸老鼠跑不掉的，我是猫呀！

    2014年10月9日

    我看赤壁之战

    谈三国是热门，但历史家思想家的切入点，要比小说家说书家高明。赤壁之战被吹得天花乱坠，但在历史家思想家眼中，赤壁之战推迟了中国统一，从208年到280年，长达72年之久！你有诸葛亮又怎样？在司马光眼中，诸葛亮再优秀，大方向上是错误的。国民党没有诸葛亮，诸葛亮的子孙都战死了。

    2014年10月10日

    誉妻癖

    英文从拉丁文里偷到一个形容词uxorious,专说老婆好话，誉妻癖也。我与蒋介石均擅此道。蒋介石自吹宋美龄是夫人、我盛赞小屯是小老婆。她结婚时就开玩笑以小老婆自居，理由是李敖将来会讨小老婆，一开始就卡位做小老婆，这种婚姻反倒安全。20年下来，她身兼夫人及小老婆，我深通uxorious.

    2014年10月11日

    敌人有几种？

    傻瓜眼里，敌人只有1种；聪明人眼中，敌人有6种：1.敌人，2.朋友，3.同志，4.领袖，5.公安人员，6.啦啦队。公安人员本来不算敌人，但你摸不透他什么时候忽然公事公办，所以要敌视之。啦啦队看来拥护你，实际是叫你玩命。“杀君马者道旁儿”，路边为赛马叫好的，其实就是累死你马的。都是敌人呀！

    2014年10月12日

    国民党必须消灭！

    李戡新书《国民党员毛泽东》重描了一段史实：“国共合作”本是共产党的惯技与宿命，共产党也因合作而占了便宜。从此一直“养寇自重”，以国民党为对象，对付台湾。殊不知这个构想错了，导致今天的进退失据。为了全民觉悟、为了老共断念、为了白毛僵尸不再还阳搞怪，国民党必须消灭！

    2014年10月13日

    “枪毙还来得及吗？”

    共产党敢承认冤假错案，国民党不敢承认，把29407件一件都不平反，但愿对每件补偿了事。方法是坐穿牢底也好、横尸法场也罢，每件都以600万为上限，从上限递减，我这坐牢没超过10年的只分到280万。我拿280万给小屯，小屯白眼一翻，问：“枪毙可有600万哪！现在枪毙还来得及吗？”

    2014年10月14日

    烟消与云散

    国民党牛伦约喊倌昀系辏其实它只大共产党2岁，孙中山当权6年，就落到蒋介石手里。蒋介石把老同志杀的杀、赶的赶、软禁的软禁、上脚镣的上脚镣。24年后成了蒋家党。到台湾的是蒋家党，真国民党早都没了。今天我提议消灭国民党，实际是消灭蒋家党。毛家早都烟消了，蒋家不该云散吗？

    2014年10月15日

    猪眼与狗眼

    海峡两岸都有骂李敖的：台湾偏重“猪眼看人”，猪眼豕视，看人比较持平，认为李敖好骂人，但独来独往；大陆偏重“狗眼看人”，狗眼势利，不能没主子去靠，靠马靠列靠恩靠斯靠毛，乃至靠老蒋靠小蒋，狗眼势利眼、狗眼看人低，以为李敖也跟你一样。其实李敖哪个党都没饶，党都是狗娘养的！

    2014年10月16日

    真假阔少

    阔少有2种，一种是他家有钱，送你吃香喝辣；一种是他家被他败了，扒在你身上吃香喝辣，仍以阔少自居。但吃相高明、手法高超，你不觉得被他吃。911时美国赔了世贸中心一栋大楼，但它向全世界捞回了6000栋！世界化后，全世界都化为美国的孝子贤孙了。还赞美世界化吗？你这无知的贱骨头！

    2014年10月17日

    美国大无赖

    美国在1944年美元世界化，向世界保证：35美元与1盎斯黄金挂钩，全世界与美元挂钩。27年后耍赖，黄金脱钩，美元却印遍全世界，比美国本土还多1倍！世界化把全世界套牢了！美元钞票的最大面额是10万元，只花2分钱成本就可印出来，用世界化吃尽世界。亲美派黄金梦碎，踩到了遍地狗屎。

    2014年10月18日

    1/36

    美国在布尔顿森林会议（Bretton Woods Conference）向44国保证：美元永远等同黄金，储黄金以待，随时35美元兑1盎斯黄金，请同意用美元当世界货币。于是美元世界化了。今天的局面是35美元只能买到36分之1盎斯的黄金！谁吃了世界化后的全世界？发光的未必是金子，发光的是骗子呀！

    2014年10月19日

    背古诗比赛节目

    河北一家电视台，推出一个背古诗比赛节目，此起彼落，很有创意。但在起点上，他们错了。因为机械式的背诵，无助于写出好中文。应该比赛造句，大家挖空心思，造出好句子。最后由评判讲出好在哪里。增一字太肥、减一字太瘦，只有一句是至善至美的。大家把它挖出来，才算本领。

    2014年10月20日

    我不要糊涂

    宋太宗重用吕端，传说吕端为人糊涂。宋太宗说“小事糊涂，大事不糊涂。”其实大事不糊涂的人，小事也不糊涂，只是会装糊涂。郑板桥写“难得糊涂”，就是提醒该糊涂时别忘了装。我母亲活了92岁，悍言“谁要糊涂谁糊涂，我不要糊涂！”我李敖一生大小事都精明，但对她老太太呀，非糊涂不可。

    2014年10月21日

    我住在中国

    在台湾住了65年。头脑不清的人问我：你不承认“中华民国”那你住在哪里？我答道：“我住在中国。”我的答案，又准确又吊诡。我承认的中国是万年的，但国号是有阶段性的，我反对伪国号，所谓“中华民国”已亡国在1949，再打这招牌就是伪国号。我承认死尸，但不承认僵尸。我他妈就这么干脆！

    2014年10月22日

    “康师傅”

    老毛不是救星，老邓才是；老邓不是偶像，小邓才是；小邓不是原唱者，李香兰才是；李香兰《何日君再来》不再来，不再来才实事求是。投票不是民主，计票才求是；审判不是公正，判决才求是；天黑不是黑暗，发电才求是；共产不是平分，强盗才求是；“康师傅”不是真台商，枪毙几个才求是。

    2014年10月23日

    旧貌变新颜

    姓毛的说“千里来寻故地，旧貌变新颜”，65年来，我信手寻出10项：1.富国强兵，2.接班有序，3.全民爱钱，4.集体媚美，5.男装崇洋，6.女装露肉，7.唱歌不红，8.准养猫狗，9.怨气冲天，10.不毛之地。所谓不毛之地，是指连《毛泽东选集》第五卷都给变相查禁了，连姓毛的书都禁，何况姓李的？依然旧貌，不见新颜。

    2014年10月24日

    一直以为

    我有时闭门造车、望文生义，一直以为马友友是两只狗、薄瓜瓜是两条瓜、陈水扁是动物学中的扁形动物、九把刀是杀猪的。后来阿里巴巴出现，我直觉他是强盗，没想到他是大大的有钱人。不过，照蒲鲁东（Proudhon）的论断，财富就是窃盗。马克思骂蒲鲁东，骂错人了。蒲鲁东比共产党还共产党！

    2014年10月25日

    新式帝国主义

    旧观念很笨：喝牛奶要养母牛。新观念就想通了：养母牛干嘛？母牛你养，牛奶我喝，不更划得来吗？新式帝国主义就如此。美国养了菲律宾48年，最后只留美军基地，牛奶照喝、麻烦全免，多爽啊！有人搞“51俱乐部”，想把台湾成为美国第51州。美帝连菲菲都不要呢，会要你吗？做狗都少两条腿呢！

    2014年10月26日

    嘲笑

    95年前的10月26日，朝鲜志士安重根行刺日本大臣伊藤博文于中国哈尔滨车站。开枪，安重根嘲笑了侵略朝鲜的正当性；受审，安重根嘲笑了日本法院的合法性。第二次嘲笑涵义更深长。行刺美国麦金莱总统的左尔格兹（Czolgosz）嘲笑法院无权审判：一个侵略夏威夷的强盗国家，有何资格审判我？

    2014年10月27日

    农业社会的我

    我有2点是农业社会的：第一，友情观念是“够朋友的”，我不喜欢现代人；第二，金钱观念是“反纸币的”，我收藏“中华民国1921年造”的袁大头。这种壹圆银币在袁世凯死后仍不贬值。而1921那一年，正值共产党诞生。我老袁一生没见过什么共产党、也没领教过。但老袁永不凋零，因为我信银本位！

    2014年10月28日

    林肯是中国共产党

    终于查清楚了：文抄公林肯抄了神学家派克（Theodore Parker）之言！追踪当年文献，孙中山译成民有、民治、民享是错误的，因在文献中，of the people是宾语，与by the people , for the people并不平行。伪君子林肯信的是“民主基础上的集中和集中指导下的民主”，正是今天党中央干的呀！

    2014年10月29日

    陶冬冬

    孟子设定要鱼呢？还是要熊掌？他忘了人生有第三种选项：就是画家的别有洞天。在刀口上，画家原形毕露，不恤其他。画家张大千以500两黄金置豪宅前夜，看到同样售价的名画，竟易画而归。画家陶冬冬更绝了，他画了李敖裸像，在两岸展览，使李敖原形毕露，载浮载沉，浮沉后浑忘500两黄金。

    2014年10月30日

    灭顶吧！

    对台湾政策，有三顶大错误：1.顶“蓝顶余孽”拉马串连也；2.顶“绿顶新贵”与虎谋皮也；3.顶“红顶商人”引狼入室也。“红顶商人”中，姓尹的在西安言而无信、姓魏的用馊油欺尽苍生，党中大员且包庇之，人民做何感想？真正共产党员做何感想？灭顶吧！老兄，他们不灭顶，就轮到你啦！

    2014年10月31日

    奴才思维

    奴才思维有2种。海峡东边是“国民党太宽大了：怎么把李敖给放出来了？”海峡西边是“蒋介石没枪毙李敖，李敖应感谢蒋介石。”2种思维都是奴才思维。为何不问国民党有何权力抓人关人？为何不问蒋介石无杀人之权李敖也无可杀之罪？不知追究人权的凌夷，反倒讴歌主子的宏恩，皆奴才也！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年11月

    2014年11月1日

    三见罗文嘉

    第1次见到罗文嘉，他是台大学生，被学校迫害，在我书房，向我求援；第2次见到罗文嘉，他是陈水扁的部长，在伪国会，向我打招呼；第3次见到罗文嘉，他是树倒猢狲散的猢狲，在马路上，今早碰到，问我还记不记得他。当然记得这个样板，政治误他；他误政治。明星闪烁到最后，却做了流星。

    2014年11月2日

    自由不是蒋家给的

    权是争的、利是夺的、骨头是抢的。坏人拥有的都来路不正，他们不会自动给我们；我们追求自由，要付代价、要坐牢、要动粗。我李敖今天拥有的一点可怜的自由，是“光着屁股打老虎：又不要脸、又不要命”换来的，不是蒋家宽大给我的。以为蒋家宽大的，是毛家养出的奴才。只有奴才才这样想。

    2014年11月3日

    两岸贪污特色

    海峡东岸贪污是巧取式的；西岸贪污是豪夺式的。豪夺式老大分得最多，所谓狮子部分（lion's share），剩余人人有份；巧取式则老大独吃，帮忙的只是猫脚爪（cat's-paw），领点赏钱而已。马英九只吃了2顿鱼翅，就由富邦财阀吞走了公家银行，表面上没贪污；骨子里却图利他人，马英九者，马贱种也。

    2014年11月4日

    尻

    庄子有“尻舆”一词，形容屁股不坐车上而神游大化，至于坐在哪里，语焉不详。苏东坡诗里还有“神马载尻舆”用法，今天只见于人类学尻肿学名了。但尻这个字，被日本鬼偷走了，大用特用。从利尻昆布到名流町尻量基、坂尻信义、井尻秀宪，到电影明星泽尻英龙华，一路屁股不绝。日本鬼真尻呀！

    2014年11月5日

    智库以外

    军阀不懂智囊，但懂肾囊。智囊事关大脑，肾囊事关大拧５军阀有长处：他不信什么智囊，只信诸葛亮。美国智库世界第一，越战失算后22年，智库头子忏悔：臭皮匠毕竟不如诸葛亮！如今中国有智库425家，对台政策失算，一筹莫展，可见其智不如军阀。共产党有诸葛亮不信，却信智库，蠢极了！

    2014年11月6日

    以挨罚维生

    早上过十字路口，荒货小贩已摆起摊位来了，有2个乒乓桌面大。我问“这么多东西，警察出现，来得及逃吗？”他说“谁要逃啊？警察来了，就给他1200元罚单。然后可在原地做一天生意。生意好，扣掉罚单，多赚的是我的；生意不好，就算为警察服务一天。”恍然的我，买了把梳子，落荒而别。

    2014年11月7日

    先多长，再多大

    电视上，主持人嘻皮笑脸对着陈文茜上半身说：“能告诉我你多大吗？”陈文茜把脸一沉，立刻回嘴：“先告诉我你多长，就告诉你我多大！”这个急智的小故事，我现场目击，多年来，一想到就笑，并且连带想到：共产党变成陈文茜该多好！你先说来话长，我再事关重大。别想占小便宜吧，你划不来的。

    2014年11月8日

    真假学阀

    有军阀、有财阀，有学阀。53年前，我指出胡适是学阀，他为之不快。不过学阀胡适，天下是自己打的、影响力是深入民间的，实至名归。今天的学阀则不然，像余英时之流，他们笔墨平平，连古书都标点错误，民间全无影响力，只会舔党大人、洋大人、尹衍良奸商大人屁股，舌功挂帅，阀个屁股呀！

    2014年11月9日

    美国的新铁幕

    铁幕（iron curtain）一词，一般人以为丘吉尔造的，其实自1904年起，就出现5次，邱公只是文抄公。共产党造铁幕，幕落柏林围墙，不敢让人民自由选择，苏联啊，你输了！如今美国带头庆祝墙倒25年，却立法禁止投奔IS（伊斯兰国），不敢让各国人民自由选择，这不是新铁幕是什么？美国啊，你输了！

    2014年11月10日

    内行以外

    1957.5.17, 毛泽东对匈牙利大使说：“我们对革命是内行的，但是对科学、文化就不内行了，那就有必要使用这些知识分子。”57年过去了，科学方面，内行当行；文化方面，却食古不化也食今不化。真知识分子被打压，给它玩的都是假货。独来独往的李敖是“博大真人”，可惜不属于当代，他早已飞扬。

    2014年11月11日

    高傲的冷脸

    日本鬼子是两面人，两面都王八蛋，不论哪一张，都令人讨厌。所以，对付獐头鼠目、不堪入目的日本鬼子，方法不是慈眉善目、不是横眉怒目，而是变脸。变出来的脸种类很多：板着脸、拉长脸、苦瓜脸、扑克脸都是，但我最欣赏的，乃是一张高傲的冷脸。昨天在CNN电视上看到了，臭得真好！

    2014年11月12日

    第三暴

    大难之后必有凶年，文革之后必有第3暴。文革第1暴是暴君、第2暴是暴民。结束后代代成第3暴。第3暴是暴自己。孟子说“自暴者，不可与有言也”，自暴者永远是抬杠者，你说什么他都酸溜溜的说风凉话，既无知又失意，但潜在的暴行会发作，只好愤青了自己，在网站，唱了没出息的反调。

    2014年11月13日

    我也关系你一下

    2002以来，美国总统3次光临中国，都重申对一个中国的尊重，但都狗尾续鼠尾的提到《台湾关系法》。我奇怪中国为什么不幽默回敬一下：美国既然这么喜欢为我们的一个省订法律，看来中国要为你们的一个州订一套了，《夏威夷关系法》怎么样？55年前，它还不是你们的州呢，好像它该独立吧？

    2014年11月14日

    且战且什么

    有些中文，古今涵义正好相反：走是跑、盗是偷，“弃甲曳兵而走”是逃跑；“盗不过五女之门”是小偷不偷生了5个女儿的家。《汉书》说黄帝“且战且学仙”，我喜欢这种人生态度：孙悟空不能免于跟二O神及其走狗打架，但“且战且走”，因为我的境界是“且战且学仙”，不值得为你误我一生。

    2014年11月15日

    我爱不漏的沙漏

    第一流人不为物役，我是第一流人，但偶为一种小物所役，就是沙漏。时间多么微妙！它一小断一小断消磨了我，但我看不到。佛门量化一弹指60刹那抓时间，却只见弹指、不见刹那。沙漏聚沙成漏，把时间量化成颗粒，仿佛看到了时间；一旦沙漏故障、颗粒卡住，我更仿佛：时间啊时间，我抓住了你！

    2014年11月16日

    祖国须知

    我的祖国，你刚同外国（韩国）签了协议，你本国的一个省，跟不上国际贸易的标准，被甩到后面去了。我忍不住想：台湾是外国吗？能用外国标准对待台湾吗？台湾不该免税吗？怎么揭橥一个中国的祖国，一谈到钱，就给人两个中国的间隙了呢？祖国啊，请示人以广，不要引发小气的台湾更小气。

    2014年11月17日

    毛啊毛

    李戡根据尘封之档和独得之秘，写了国共两党都不喜欢的《国民党员毛泽东》，在海外和台湾先后出版。读时发人深省、读后令人发毛。我用英文总评一下：Mao is not all that exists； Mao is all that does not exist.（毛不是存在的全体；毛是不存在的全体。）俱往矣，数风流人物，九牛一毛。

    2014年11月18日

    如何避免权贵？

    国民党军头郝柏村，发文“政治世家非原罪”，诉说委曲，令人发笑。连胜文也诉说他不能选择爸爸，用原罪不公平。其实你们被批评，原因不在世代传承，而在你们老想“为人民服务”。人民已被你们世家第一代服务得头昏眼花了，希望第二代幸勿再以政治为业，“为人民服务”是某党的事，你们配吗？

    2014年11月19日

    看相杂感

    我不迷信，但喜欢看相取乐。古人公孙敖欣赏看相专家，今人李敖会看相，难怪这样欣赏自己。李敖“真人不露相”，一脸丈夫相，其实是大丈夫相。其他举几个吧：黄克强匹夫相、蒋介石独夫相、彭德怀莽夫相、毛岸英征夫相、郝柏村屠夫相、郭台铭鄙夫相、金城武奸夫相、柯文哲蒙古大夫相。哈！

    2014年11月20日

    大限已至的哀呼

    黑道杀手刘焕荣，刑场被法警环伺，情急高呼：“中华民国万岁！”行政院长郝柏村，伪国会被民进党包围，情急高呼：“中华民国万岁！”多有趣的对比呀！人在情急之下，例行反应是呼天、喊妈、尿裤子，今我台湾死刑犯和大军头双双破格，不呼天不喊妈不尿裤子，高呼亡国国号落幕，多悲壮呀！

    2014年11月21日

    “大明王朝”

    今日北京支持的连爷爷的犬子，出道时以“大明王朝”讽马英九，一新耳目。14日露尾道歉，马英九说“我是当事人都不介意了，希望大家把这件事放下。”不过，姓连的姓马的都不要脸，因为他们羞辱了大明王朝。大明王朝的亡国之君不逃台湾而殉国在当年北京，多气派呀！姓蒋的多不要脸呀！

    2014年11月22日

    梦中奇遇

    哲学家的奇遇到我梦里，只是主角换成毛泽东。他面目慈祥说：“听说李大师写了100多本书，我只看过你写蒋介石那本中的1行，还写错了！”我好奇的请教哪1行，他忽然怒目圆睁，双拳槌胸吼道：“那1行说蒋介石死了，你胡说！我就是蒋介石！”我吓醒了，找不到钟馗驱鬼，只好烧了《百家姓》。

    2014年11月23日

    谁是皇民？

    做皇上有条件，做皇民也有。皇民烧掉祖宗牌位、用日本姓、说日本话。鬼子大悦，才把台湾 5% 顺民圈为皇民家庭。今天国民党为了选举，讥讽谁谁谁出身这种家庭，殊不知你们国民党的小圈圈，比 5% 还 5%！虽然领袖只有一根，且生梅毒，不能全H，但我断言：翘屁股的满朝文武，早已京华烟云矣！

    2014年11月24日

    网上造谣

    网上流传李敖说：台北市长候选人，一个傻蛋一个坏蛋，请投票选傻蛋连胜文，傻蛋会变聪明云云。事实上，我没这样说，全是捏造的。捏造者打着我的旗号，想一脉相连，其实我压根就反3代接班的。连家3代在台湾乌云盖顶，与金家三代在朝鲜何异？蒋家毛家都“政不过3代”哟，你们又算老几？

    2014年11月25日

    中国人从此飞起来了

    1949年9月21日，中国人民政协全体会议开幕会上，毛泽东庄严宣告：“中国人从此站立起来了。”看到65年瞬息万变后的瞬息京华，绝对无法想像：今天的“中国人从此飞起来了。”法国思想家指出：“他们所以伟大，因为我们跪着。让我们站起来吧。”中国人飞起来了，站立的中国人都哭了。

    2014年11月26日

    画家陶冬冬的遗憾

    古来有以裸下葬的、有以裸抗议的，无以裸入画的。千载以还，李敖敢裸、陶冬冬敢画，于是艺术飞扬两岸，逍遥乎抽象写实之间。画家的苦恼是不便太写实，太写实比例正确、但视觉不正确，会使参观的人心生歹念，甚至以为李大师是从非洲来投奔中国的。大师啊，只好画小一点，证明你是中国人。

    2014年11月27日

    65年的烂人

    在中国东南岛上，我阴错阳差跟一票烂人住了65年。这票烂人有5大特色：1.故国亡了65年还不承认亡国；2.海岛流亡了65年还称孤道寡；3.政三代党三代富三代了还什么都抢；4.假自由假民主假平等了还说比不要脸的共产党来得真；5.进不敢统一退不敢台独了还整天自欺并欺傻瓜共产党。一票烂人呀！

    2014年11月28日

    检验中文的唯一标准

    检验中文的唯一标准：能看出1至4中对仗文句的技巧吗？1.黄公望；阎婆惜。2.可望而不可即；求人不如求己。3.笑骂由他笑骂；敢怒而不敢言。4.头痛医头，脚痛医脚；道高一尺，魔高一丈。1 2 3 4 都是李敖排列组合的，看他用典、看他用韵、看他用四声。都能看出并且赞美，你的中文就100分。

    2014年11月29日

    李敖是先知

    2004年3月21日，在一片看衰陈水扁时，我预言他会翻盘，在《亚洲周刊》封面登出“李敖预测选情，扁可能险胜”之日，陈水扁果然当选了。10年后2014年6月11日，在北京声援一片国民党连家胜算声中，我预言不但连家败选，国民党还要失陷包括台北的5都。刚刚开票了：李敖是先知，北京错了。

    2014年11月30日

    喜欢台湾

    喜欢台湾，看到烂机场没下机就放松了。没有香港精明、新加坡秩序、上海坏、北京乌云盖顶。喜欢台湾。有足够小吃、小贩、和小市民友善，有混、蠢、笨、易欺、易哭、易傻笑、仇共、亲美、媚日、选举狂、政治挂帅、和两极化：林志玲邀君开怀、陈菊令你倒胃，还不两极吗？你精神分裂，你活该！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2014年12月

    2014年12月1日

    纪念堂

    古代帝王生前威风、死后威武，但有个分寸：死后在城外埋入陵寝，不在城里搞什么纪念堂。现代革命革封建的命，革到头来，比封建还封建，城里搞孙中山纪念堂，然后蒋中正纪念堂、毛泽东纪念堂，你堂我堂，――比封建还封建。什么民国、什么人民共和国，都挡不住两个鬼党的鬼名堂，真可恶啊！

    2014年12月2日

    加图的启示

    拉丁散文大师、古罗马政治家加图（Cato）留下名言：Delenda est Carthago.（迦太基必须消灭。）为什么？因为迦太基弄乱了罗马。看了李戡的《国民党员毛泽东》，再看国民党带给大陆的错觉和台湾的祸害，我们真要学学加图，喊出“国民党必须消灭”了。台湾已喝倒彩了，大陆还不觉悟吗？

    2014年12月3日

    林肯纪念堂

    有人掏出林肯纪念堂开脱国共两党搞出的纪念堂，说美国不也搞吗？为何苛责两党？答案是：历史定位要时间考验，林肯是被刺客目为暴君情况下挨枪的，纪念堂是近60年后才盖的，那时历史定位明确了，由国会批准。而孙、蒋、毛的纪念堂，却是尸骨未寒时一党之私硬来的，国会早被去你妈的了。

    2014年12月4日

    “殉财”与“殉名”

    从庄子到史记，一路有“小人殉财、君子殉名”“贪夫殉财、烈士殉名”的思路，看来两极，其实都是为理想献身。但小人物为钱献身，大人物看来不值得。原始的共产党是大人物，今天有人开起小差来、学小人物，就砸锅啦。当共产党就甘心可怜巴巴而死心不做阿里巴巴，否则就排名41大盗，完啦。

    2014年12月5日

    替罪鱼

    北京支持的连爷爷之子之党羽闹了大笑话！党羽是台北某里长，声言如连胜文落选，将“切腹”报答国民党连家。开票后，某里长脸薄不忍食言又皮厚不敢“切腹”，乃抓来一条大鱼，把鱼腹切开，指腹为真，从容对“切腹”做一新解。古来有替罪羊，却从无替罪鱼，北京支持的真让咱们开了眼界！

    2014年12月6日

    吾乃马克思

    吾乃马克思，干掉资本家，美国资本家最多，吾就干美国。吾化身中国共产党，救中国也救世界。不料革命尚未成功，美国却狼群全球化。吾本韬光养晦，但狼逼过来，吾只好对干：一开始吾怕狼，后来吾与狼共舞，后来吾变成有中国特色的狼，最后吾比狼还狼。谁还马克思呢？吾乃天下第一狼！

    2014年12月7日

    B动作

    在吉卜龄（Kipling）的小说中，领教了B（mongoose）；在共产党的斗争中，领教了B动作。毒蛇咬到B，B会死；但B能先发制蛇、先下手为强，在动作上，我比你快。从四人帮到姓薄的、姓周的，都屡见不鲜。我们庆幸B动作得手。但也担心：国家政权的转移，要靠B动作抓先机，连B都会胆寒吧？

    2014年12月8日

    孤芳自赏

    王阳明死后冒出2批莫名其妙的信徒：一派是日本人，一派是留学日本的宁波人，为首的姓蒋字介石。但唯心论救了他，唯心论认为：花存不存在，在于我有没有看到花，我没看到花，花就不存在。王阳明很幸福，他没看到日本人和蒋介石。但花更幸福，它没被王阳明看到。孤芳自赏才是真唯心论呀！

    2014年12月9日

    人心不古与人心大坏

    人变坏了，人心不古得用人心大坏了。为什么？因为过去变坏，是学坏；现在变坏，是教坏。本来人好端端的或没那么坏，但被训练班一训练、党校一党、政治作战学校一作战，就变得坏透了。这种人即使叛党逃到海外，也不再是好人了。内地的同志会大哭一场，为了革命一生，竟坏不过一个王八蛋。

    2014年12月10日

    道德过剩后

    伟大的党以高道德起家，自恃道德高，为了目的、不择手段。麻烦的是道德过剩，比道德变成比手段。这下子更麻烦了：因为没道德的小人混进来了！追究小人亡党亡国，不禁同时问问：谁让小人钻进党中央并爬上高位的？谁给小人这么玩钱玩女人玩武警玩人民的权力的？党呀党呀不是你，那是谁呀？

    2014年12月11日

    “纸老虎”

    我太G悍了，正义满盈却恶名在外，很多人怕我。为了美容，我笑说：“李敖是纸老虎，怕他，他就是老虎；不怕他，他就是纸。”不过，纸老虎并非不可怕。毛泽东56年前就警告“反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。”所以呀，纸老虎并非不老虎，而是门神一下。难道门神只是两张纸吗？

    2014年12月12日

    泄愤而已

    以前世界分出革命与反革命，今日世界却是“不革命”了。年轻人不敢革命了，政府武器无微不至了，革命沦为一种惨败。惨败后，向往“美式民主”又沦为另一种惨败。“美式民主”两党双大，自由投票只能把人民左肩上的扁担，改换到右肩。换肩的唯一好处是你可以泄愤，民主啊，只是泄愤而已。

    2014年12月13日

    论摸老虎屁股

    1954.9.14毛说：“如果觉得自己一点缺点也没有，老虎屁股摸不得，那就不好了。”1962.1.30毛又说：“不许人讲话，老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败。人家总是要讲的，你老虎屁股真是摸不得吗？偏要摸！”60年过去了，虎威前进但后庭不保，终于有人敢摸死屁股了。

    2014年12月14日

    奴性

    物理现象有所靠，是合理的，或靠背、或靠墙、或靠岸，都没什么不对；人文现象有所靠，就有异说：无依无靠是可怜的、卖身投靠是可耻的，但势非得已时，情有可原。反倒是一批混蛋，他们一辈子不能没老师、没领袖，即使老师死了领袖走了，他们也要叛师换领袖，找个姓蒋之类的来膜拜。奴性耳！

    2014年12月15日

    善人与恶人

    资治通鉴收了唐朝坏人的话，坏人说他分不清“何者谓之善人、何者谓之恶人。但于我善者则为善人、于我恶者则为恶人”。看来武断，却暗藏人情练达之言。我一生饱受冷暖，对我善意的虽多，援我以手者却极少。声音是温暖的、现实却是冰冷的。这些善人不算“于我恶者”，但袖手为善也算善吗？

    2014年12月16日

    如果我是美女

    如果我是美女，我行我素呢？还是我行我荤？必须选择。我行我素是做空谷幽兰，似水年华付之流水；我行我荤就放得开了，总难免和脱有关：脱得慢，可跳脱衣舞；脱得快，可做模特儿；脱得不快不慢，可玩日本“援助交际”：委身有钱的CEO换取青春的机会。人生不能全靠形而上，也靠屁股呀！

    2014年12月17日

    猪公统治与猪仔统治

    英国文豪在寓言小说中，描写猪统治了世界。我年纪越大，越觉得这不是寓言，这乃是预言。预言在中国东方之滨，那里的中国人将首先看到猪光宝气。真的，真的我看到了：先是猪公，他丢掉了中国；后是猪仔，中国丢掉了他；最后是一窝死猪，共产党哭笑不得。死猪不怕开水烫，海峡的水太冷了。

    2014年12月18日

    小西餐馆

    午后，阴冷中，我带着iPad，穿过马路，走进一家小西餐馆。这是年轻人的地方，但1.你们只会牛拢我会立刻打出两篇微博；2.你们吃的是简餐，我可吃的是大餐，并且声言不吃美国牛肉。古人恨人要食其肉，我则恨人而不食其肉。3.你们不会小看我，但会老看我、老偷窥我，我那么好看吗？你妈的！

    2014年12月19日

    踮

    以为小女孩长大了，妈妈带她去看芭蕾舞。散场后，问她感想，小女孩说：“跳得很好！只是奇怪，每个人都踮起脚来跳，为什么不找高一点的来表演？”小女孩呀，我好有一比：有人看了李敖文章后说：“写得很好！为什么不找作家协会的人来写？”人生难免哭笑不得，别踮脚罢，你会更有观众。

    2014年12月20日

    “有钱的王八大三辈”

    千百年来，中国人穷得哒哒滴，却以治国平天下为抱负，不把有钱看在眼里。直到文革梦碎，邓小平指出穷不是共产主义，从此中国走向全国大发财，一发不可收拾。如今沦为另一种势利眼，就是“有钱的王八大三辈”，比起治国平天下的抱负来，未免太低级了。要当心有钱王八，毕竟他们是王八呀。

    2014年12月21日

    20年后

    我的主要著作，干犯红色教条，共产党都禁印。只是一些鸡零狗碎的杂感，每天流到祖国。我的主要思想充满前瞻，6年前出版《虚拟的十七岁》，对人工智能的远景和忧虑，早已预言。今天英国瘫痪的物理学家警告：人工智能将毁灭人类。20年后、我100岁时候，机器人会环绕我，祝我生日不快乐。

    2014年12月22日

    谁能获胜？

    当年美国大法官霍姆兹（Holmes）说：“修曼法案（The Sherman Act）是不公平的，因为它不让强者在比赛中获胜。”李敖一生，都不幸在中国印证了这句话。中国是一个让坏人比赛的地方，出头的好人极少。好人声明他在跟好人比赛，没跟坏人比赛，可是坏人不信。坏人眼里没有好人、只有敌人，就是你。

    2014年12月23日

    美国的血色黄昏

    美国和以色列惊醒了！发现他们一直锁定的敌人原来是温和的！IS那些新冒出来的敌人才是狠脚色！他们用斩首羞辱你美国人，并要你穿上红袍囚衣受刑，而红袍囚衣正是美国在黑牢给回教徒穿的。IS以美国人之道还美国人之身，不但凶狠，还充满了幽默感。美国人有祸了！幽默里，看到血色黄昏。

    2014年12月24日

    两种以色列人

    早期基督徒以“追随灵魂的以色列人”（Israel after the spirit）自居，把犹太人看做“追随肉体的以色列人”（Israel after the flesh）。如今复国，灵肉不分，都成了别人生灵涂炭血肉模糊的杀手。复国很伟大，但国亡了1878年还要世界还给它，历史反革命兼现行反革命，弄得天下大乱，太可恶了！

    2014年12月25日

    “反过来的革命”

    认清“反革命”，认不清“反过来的革命”，真衰！吴化文跟过军阀、汉奸、国民党、共产党，一生4变，把共产党玩得喊乖乖；台湾连家跟过日本、国民党、台独、共产党，一门4变，把共产党玩得叫爷爷。人民会错乱：“反过来的革命”怎么又乖又爷？伟大的党怎么老被投机份子玩？真怪啊！

    2014年12月26日

    “领袖上当史”

    1959年我大学毕业，被迫当兵1年半。前半年入伍训练，有“政治课”洗脑，伪国防部总政治部主任王N上将亲来讲授“领袖革命史”。下课后，一位老同学私下对我纳闷：“领袖最后被共产党打败到台湾来，领袖革命史呀，完全是领袖上当史。”明明自己上了当，还牛峦痴搅横，今天轮到谁了？

    2014年12月27日

    “鱼烂”

    中国成语“鱼烂河决”，鱼烂典出《公羊传》论梁亡：“其言梁亡何？自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。”鱼烂是从你自己内部烂起。强大的国家不易亡于别人，但会亡于自己，当你自己从核心发烂，别人打不倒你，你自己却会自我灭亡。从罗马到苏联到可以预见的美国，下场都已如此、都将如此。

    2014年12月28日

    秃子三阶段

    中文对秃子不够友善 ，“牛山濯濯”就是一例。但牛山太大，秃子无法怪牛山，但有法怪和尚。“指着和尚骂贼秃”是不可以的，认定你在骂我。后来秃子改革开放，放人一马，认定是骂和尚不是骂我了。不料秃子如今又认定骂的不是和尚就是我了。所以，秃子最近忙起来了，言论自由更光秃秃了。

    2014年12月29日

    Nana美冠全球后

    美国电视网站选出2014世界百大美女帅哥，韩国的Nana美冠全球，还夹带25韩韩上榜，占了1/4 。这就是今天的世界！你也许可以温良恭俭，但绝不能让。子贡说“夫子温良恭俭让以得之”，孔子今天就不会让。再让，高丽棒子会在世界遗产榜上把孔子登记为韩国人，山东腔的孔子就快哼阿里郎了！

    2014年12月30日

    万世之雄

    旧一代知识分子还偶得余荫、还被尊重、还被当权者礼遇三分两分或一分。毛之于章士钊、蒋之于傅斯年，皆属此类。新时代知识分子全部鹰犬化，不做鹰犬，智勇双全的自被矮化、小化、丑化、边缘化，李敖是唯一灵顽。我一生对当权者摆臭脸、为臭老九扬眉吐气，固万世之雄也。只有沦为鹰犬的，才说我吹牛。

    2014年12月31日

    2014岁暮

    2014岁暮。自49来台，已经65年了。从14老到79，我一直栖迟岛上，今天日历一撕，明年就80岁了。鬼岛太小了，80年乏善可陈、无恶可作，稍可表功者，不过假历史被我拆穿、伪国祚被我腰斩、蒋介石被我鞭尸，其徒子徒孙奔走相告：此人我们惹不起！不过这杀手早晚与老共翻脸，可预卜也。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年1月

    2015年1月1日

    第四哭

    明朝才子汤某说人生要具三副眼泪：第1哭国事不可为，第2哭文章不遇知己，第3哭才子不遇佳人。汤某死在24岁。如果活到42，一定发现人生还有第4哭：佳人不遇才子。当年明星崔苔菁有名言“好的男人都不见了！”她不知道：没人要写“佳人奇遇记”了，佳人变成女主播了，才子变成穷光蛋了。

    2015年1月2日

    呜呼老蒋，空忙一场！

    领袖革了别人一辈子命，以为万世一系，结果政不过二代三代，就被了结。蒋介石89年，巧取豪夺的几百亿美金党产不保、犯恐吓罪的孙子法网难逃、尸骨浮厝以供观光、公仔塑像沦为玩具、一生假历史均被李敖拆穿，唯余断烂日记，作弄大陆所谓专家，以荒唐之言，强说好话而已。呜呼老蒋，空忙一场！

    2015年1月3日

    假如我是林青霞

    假如我是林青霞，我会向往瑞典大导演斯第勒（Stiller）发掘嘉宝（Greta Garbo）三条件：性感、脱俗、神秘。在造型上，我享受众望所归；在身世上，我拒绝众妄所归。我要拒绝凶妈妈、矮丈夫、市井之徒、和井底的文化部长。要像嘉宝一样，不负三条件，36岁就遁世。逍遥青云之外，偷看晚霞。

    2015年1月4日

    闭门造英文

    闭门造车不算本领，闭门造英文才算。英文升级要靠中文造它，and vice versa. 不要担心互相洋泾浜，洋泾浜不一定是坏英文，但新加坡英文却使英国腔的李光耀挫败。光耀兄应反省为什么新加坡只单调出来一个孙燕姿？而孙燕姿的表情只单调一种笑？光耀兄应礼聘李敖帮他钦定新加坡中英文。光耀你好！

    2015年1月5日

    “吾兄老弟”

    汪精卫人情练达，对人有3种层次称呼：从“某某先生”到“某某兄”到“某某弟”，象征出跟对方的交情程度。比汪精卫更精致或更滑头的是我，我对凤凰电视主席刘长乐称呼“长乐主席吾兄老弟”，寥寥8字，把大名、官衔、客套、亲密战友4大项，分别点出。最后还笑引红楼梦一句：长乐你好！

    2015年1月6日

    美丽的17岁

    假如我是美丽的17岁，我预知人间是不美丽的，避孕科技摧毁了老去的贞操观念，速溶约会摧毁了古典的情书与深情，我向往的爱情故事其实都沉沦小说里、电影里，现实的世界，并不美丽，并且人吃人。我不做弱者的17岁，弱者利用强者，各以所有易其所无，股掌之下的也会股掌之上。邓文仪呀17岁。

    2015年1月7日

    勿忘小沈阳！

    1894日本打垮中国军舰；51年后，日本投降，他们的军舰反被中国接收了。耐人寻味的是那条“黄安号”，它从侵略中国变为解放中国，又起义投共，成为叛离国民党的第一艘军舰。蒋介石气极了，派空军炸沉它。可是共产党有办法，捞起它，变成“沈阳号”。欢呼“辽宁号”大大时，勿忘小沈阳！

    2015年1月8日

    同胞啊，你太混蛋了！

    蒋介石用临时条款毁宪法、李登辉用去内阁制毁宪法、陈水扁用没有又有毁宪法、马英九用不统不独毁宪法。宪法毁完了，马英九用洪案毁军法、陈水扁用出狱毁刑法刑事诉讼法监狱条例假释条例贪污条例。一个目无法纪的鬼岛，居然被一群目无法纪的大陆同胞说它守宪法守法律，同胞啊，你太混蛋了！

    2015年1月9日

    十二不要

    十二不要：不要将敌人一网打尽、不要向修女一见倾心、不要盼上海人一言为定、不要信红三代一脉相承。不要对孔夫子一孔之见、不要对毛主席一毛不拔、不要对共产党一见如故、不要对资本家一往情深。不要与早泄的一触即发、不要与同性恋一决雌雄、不要与黑人一较长短、不要与七仙女一榻横陈。

    2015年1月10日

    战场的因素

    游隼抓鸽子不容易，因为鸽子飞得跟游隼一样快，鸽子在前，游隼就追不上。不过地形起伏时，鸽子会输在山巅。这一现象，告诉我们：决定胜负原来不全靠势均力敌、也不全靠你强我弱，还靠第三个因素：对谁有利的战场。在中东，美国军人已不敢登陆、不敢面对、不敢来到我的战场，你啊你悚了！

    2015年1月11日

    抽象名词的实质意义

    抽象名词美丽，实质意义不然：博爱是伪善的、平等是瞎掰的、共产是做梦的、民主是轿夫换肩膀、和平是美国通吃。自由比较明确，可以量化：伦敦有50万支监视器，每人每天被拍300次，政府给你自由，但不能不把你当贼来防。你一举一动，都要录影存证，我们是文明国家嘛！ 要用监视器说服你。

    2015年1月12日

    孔子学院出洋相

    美国国会图书馆邀请李敖演讲并开办李敖特藏，一件为中国争光的事，却因马里兰大学孔子学院施压而告吹。国家汉语国际推广领导小组办公室在119个国家办了471所孔子学院，孔子其外、孔方其中、行径鬼祟像黑社会。今天瑞典宣布不欢迎、美国大学也一个个宣布了。花钱给孔子出洋相，何苦来啊？

    2015年1月13日

    比你更你

    英国西敏寺有名人墓，生前夙敌死后合葬，乃一奇景；台湾风景区卖玩偶公仔，蒋介石毛泽东成对出售，亦一奇景。奸雄性格向来不能专利，蒋介石有时比毛泽东还毛泽东，毛泽东有时比蒋介石还蒋介石，你就是我我就是你也。德国画家贝尔曼对模特儿说：“我会画得比你更你。”老蒋老毛都笑了。

    2015年1月14日

    故宫与伪故宫

    八大山人“涉事12幅”国宝，国民党大员王世杰捐给台北伪故宫博物院，广为宣传。不料专家王方宇发现是张大千伪造的，伪故宫虽然默认，仍然蒙混。大陆权威杨仁恺撰文透露：这12幅真品在李敖手里。北京故宫博物院院长哟，何不争取真品到北京真故宫，坐实台湾不但国号是伪的，国宝也是伪的哟。

    2015年1月15日

    “哈李敖”破千万

    “哈李敖”2015年1月14日粉丝破千万。有人说“孟夫子说虽千万人吾往矣！”我说孟夫子没说这种话，这是曾子对他学生子襄说的。但曾子只活了32岁，根本没机会对千万人理直气壮，他是牛碌摹２还古人的牛拢我却有机会帮他兑现。曾子的问题是自己短命，我的问题是共产党长寿。多妙啊！

    2015年1月16日

    刺客标杆

    安重根杀伊藤博文，不能改变日本侵略政策，却能为朝鲜树立刺客标竿。刺客标竿是人类伦理中最悲壮的：我不能消灭敌人集团，但我可消灭敌人个人。你奉言论自由之名羞辱我，我奉替天行道之名干掉你。言论自由伟大，但信仰自由更伟大，至少刺客标竿是如此。我以我血荐你血，还不公平吗？

    2015年1月17日

    我，唯物论；你，唯心论

    母亲走了15年了。活了90多，越老越精明，与我辉映。三姐夫石锦教授开玩笑说：“你们李家有两个共产党：一位是老太，一位是李敖。”虽然坦白从宽，但被问高寿时候，老太从不坦白，只诡异一笑说：“你看几岁就几岁。”我，唯物论；你，唯心论，唯心的看老娘几岁，多共产党呀，多共产党呀！

    2015年1月18日

    手杖

    母亲老去，我送她一根手杖。好考究的手杖！材料是藤的、工匠是欧洲的、颜色是古意盎然的。母亲喜欢它，策杖而出。那时李戡还小，跟着奶奶，也伸手握住手杖下半截，相偕而行。小屯从后拍下照片，恍然如昨。如今李戡已大，轮到我老去，同一手杖又到了我手上。它沉寂见证了三代，又见证了轮回。

    2015年1月19日

    我的三绝

    李敖生平有三绝：文章第一名，前无古人；演讲第一名，后无来者；会读书第一名，又无古人又无来者。（古人今人读书不得其法，随看随忘，读了半天，记住的一片模糊，这种读书方法是错误的。）一直想传授我的三绝给祖国同胞，可惜没见识的政府封杀了李敖现身说法的电视节目。笨笨笨笨笨笨笨。

    2015年1月20日

    教皇挥拳论

    教皇就查理周刊事件引喻说：就算好友，如以不雅字眼问候我母亲，也会挨我一拳。教皇的挥拳论，为言论自由提供了新诠释：箝制言论自由，除了政府，还有杂家。政府还有章法可寻，杂家就很难说。有人认定你的言论也是一种暴行，没工夫反驳，但有实力挥拳。言论自由要付流血代价啊，我帮你流。

    2015年1月21日

    

    “聊斋”谈鬼，说“人死为鬼，鬼死为。鬼之畏，犹人之畏鬼也。”原来鬼名堂是复杂的：鬼也有生死，有活鬼与死鬼、死去的死人。人一死成鬼，鬼却再死才算真死。所以，是一种颠覆我们的新观念：鬼帮我们延寿一纪、再世为人。虽然那世界鬼影幢幢，但我们早已见惯，人间本就是鬼域嘛。

    2015年1月22日

    圣牛

    共产党太严肃，教化下有人缺乏幽默感。顺口溜溜来溜去、二人转转来转去，搞笑有余，格调不高，因为深度的幽默感不足。英国文学家也好、西斑牙画家也罢，都不乏唯吾独尊舍我其谁的亮话，有幽默感的民族欣赏这种亮话，没幽默感的就大骂吹牛。我从不感觉我吹牛：吾乃圣牛在此，吹什么呀？

    2015年1月23日

    最大惩罚

    上帝给男人的最大惩罚是女人、给女人的是老年、给老年的是年轻、给年轻的是手机、给手机的是3月换一款，为新款人人疲于奔命。手机的最大惩罚最后反射到年轻人：牺牲了眼睛、僵化了脖子、变成了碎嘴子和暴露狂。手机帮他们目光如豆，上帝给豆的最大惩罚是放屁。放屁泄露了天机：手机是屁。

    2015年1月24日

    AAAAA

    中文海纳百川，也让英文混进，尤其是“字母词”（lettered words）。以大写A为例，从A股、A面、A盘、A型、A咖、A小调，直到A片。A片就是小电影，全世界以日本女人最当行。她们年轻，也最会叫床。美国的A片最差劲，粗糙单调、吕现榛啤Ｈ梦颐撬稻淙毡竞没埃汉蝶夫人最会叫床。

    2015年1月25日

    原来它在前面

    人间的无奈有很多种，一种是轻轻的，只有幽人才能细味到。唐朝诗人刘长卿写出“春归在客先”，你以为你行，可是春天先你一步。老也如此。前天自以为肠胃年轻，大吃大水饺13个，外灌浓豆浆、酸奶，结果3点就气胀如蛙，急诊救命。一直以为老在我后面，住了2天医院 ，才无奈它在前面。

    2015年1月26日

    1/10都不到了！

    国民党党校后身政治大学，公布最新民调：支持台独的23.9%，接近1/4；支持统一的9.2%，不到1/10。最严重的发展是：支持统一的，在民进党执政时还有15%，到了国民党再执政的今天却不到10%了！共产党还迷信国民党吗？还自信一成不变的对台政策吗？还不打几个嘴巴子几个臭屁股认错吗？

    2015年1月27日

    叶剑英的梦想以后

    基辛格在《白宫岁月》（White House Years ）里，透露叶剑英说：在长征途中，谁也没梦想到此生还能看到胜利，我们斗争是为后代人干的。叶剑英没想到胜利在28年后到来，也没想到建国在56年后还在亢进。让我们乐观一点：中国大体上前进就好。不怕小人开倒车。相信我们斗争是为现代人干的。

    2015年1月28日

    陈云林

    主持两岸关系又力挺连爷爷的前中央大员陈云林，竟参拜起妈祖来了，令我大吃一惊！宪法第36条虽然明定“不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教”，但我理解的真正共产党是无神论者。连落伍的古人都知道“非其鬼而祭之，谄也”！何况妈祖这种杂牌女鬼！陈云林自是好党员，但被台湾人带坏了。

    2015年1月29日

    X光与我

    2015.1.29.我一生的怪遭遇：为了检查小肠，在X光室，进进出出，折腾了2个小时。订马关条约时，日本浪人枪击李鸿章，为了疗伤，李鸿章成了第一位用到X光的中国人，1895年，那一年X光刚问世，李鸿章已是全盘西化的受益人。中国人不怕全盘西化看穿了它，病后一条龙，管它全盘与半盘！

    2015年1月30日

    大衣

    生平有过两件大衣，第1件毁于坐牢时，第2件是出狱后某年在百货公司买的，虽不合身，聊以御寒。30多年了，外面磨损出数不清的小毛球，不好看但可照穿；里子却不能自己，只好请小巷阿妈缝一缝。缝完阿妈只肯收100元，并向我预言：只能再穿两年就该换了。我笑说我能活到82岁再说罢 。

    2015年1月31日

    为什么迁葬？

    国民党将军张灵甫命丧孟良崮：国民党说他死于自杀、共产党说他死于乱军。事实上他已被俘，但被解放军激于义愤，当场给干掉了。如今他的儿子希望父亲遗骨按照古礼迁葬故乡，错了，真正的古礼是“禁迁葬”的。《周礼》中规定得很严格。就让死者埋在战场吧，功在国家、罪在人民，让他见证吧。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年2月

    2015年2月1日

    老友陈彦增

    中午到天母地下街，与60年老友陈彦增小吃。面对面坐，我拿出iPad说：今天我要写生，就写你。多么难得！一个人与李敖周旋60年，从没吵过架。此公一辈子笑容满面面对李敖，他的友情是河北老农式的：我不随你发疯，但你坐牢，我会送进4千元，不怕国民党怀疑我。我忠于朋友，只是有点噜嗦。

    2015年2月2日

    统一两面观

    国家统一好！世界统一不好！世界统一是祸害，不论罗马式、英国式、或美国式，“定于一”是不好的。为了防止美国一统天下唯我独尊，我们对任何反抗力量都另眼看待，尽管这些力量本身不无问题。苏联本来是平衡美国的一大力量，可惜垮了。如今只剩下回教徒了，赞美吧，他们打出了两个太阳！

    2015年2月3日

    柯P现象

    宝里宝气的柯文哲铁定是阿斯伯格（Asperger syndrome）患者，但他的高智商，关不住他的大嘴巴，结果阿斯伯格拐带了阿司匹林，要阿了又阿了。柯的毛病是一脚高一脚低，涉及市政小问题，会说得精彩；涉及中国大问题，就信口开河。台湾鬼岛太苦闷了，岛上又多赌烂票，“我为卿狂”一阵也好。

    2015年2月4日

    全世界最阔的公务员

    北京胡润研究院3日发布全球富豪榜：台湾有48名身价超过10亿美金的富豪，但政治人物只有连战上榜。折成人民币，赫然61亿！有钱按说不稀奇，稀奇的是连战一辈子服务公职，又没祖产，怎能搞到这么多钱？今天大陆打的贪官，没有一个能够富甲连战，多寒碜啊！打贪而拥连，祖国啊你疯了！

    2015年2月5日

    张灵甫之死

    伪国防部发言人3日声称：中共在张灵甫死事上“抗拒事实，反历史”。据我看来，大哥莫笑小弟，哥俩都擅此道。不过在张灵甫死鬼头上，国民党扯了谎。蒋经国书里说高喊万岁4声而死，军方书里却说高喊3声而死（少了一声“中华民国万岁”）。谎话自己就先穿了梆。我遍读群书，故看出破绽。

    2015年2月6日

    宣传与百分比

    广告商宣传，50%真货，50%味精；联合国宣传，50%和平，50%战争；资本家宣传，50%你欠我，50%我不欠你；共产党宣传，50%德国马克思，50%中国马克思。只有李大师宣传不这么匀称，总是80%刺猬，20%玩笑。歇后语说“张飞卖刺猬――人强货扎手”，李大师也卖刺猬 ，但很温柔 。

    2015年2月7日

    民国热

    流行民国热，我笑了：不懂民国史的，才会民国热。前后38年 ，英国兵在中国国土上跃武、日本兵在扬威、美国兵在强奸、俄国兵在洗劫工厂。民国给我们的是屈辱、贫困、和忧伤。49以后，65年的天翻地覆革了又革，我们总算有了核弹与小康。民国不值得热，让我们冷在四季如冬里，珍惜春天。

    2015年2月8日

    我还有第三次呢

    新娘子坐花轿，轿夫回头一看，忍不住说：“大嫂，上次抬过你呀！”新娘子怒斥道：“闭嘴！不然下次不给你抬了！”这个笑话告诉我们：“别以为我有两次，我还有第三次呢！”史上国共和谈有过两次，共产党相信还有第三次，因此笼络国民党。要做大嫂，固然可贺，问题在谁是大嫂？谁是轿夫呢？

    2015年2月9日

    代理孕母123

    英国一对男同性恋结婚，找了3个代理孕母，分别受精，第一个男婴刚出生，还合照了全家福，广为宣扬。自纽约同性恋第一次游行示威至今，46年来，同性恋者的要求，多已如其所愿。如今闹到要女人代生小孩了。如此嚣张，有没有替成长中的小孩想一想呢？到学校说“我家有两个爸爸”，太自私了吧？

    2015年2月10日

    扶我上马，送我一程

    国民党主席朱立伦上台，收回一直捏在“荣誉主席”连战手中的智库。（智库每年国民党贴8000万，却成了连爷爷的私衙门！）共产党改朝换代，有过“扶上马，送一程”的奥妙。但国民党“扶我上马，送我一程”更奥妙。朱立伦改称连战是“前主席”不是“荣誉主席”了。“荣誉主席”不下马太贵了。

    2015年2月11日

    共产党的电脑

    指责共产党不开放言论自由，共产党是不服气的，因为自己跟自己比，言论的确开放多了。过去国民党控制共产党，派专人驻厂盯你，现在共产党不人盯人了，改用电脑了。不过电脑很怪，碰到一些日期、数字、和字眼，不管赞成还是反对，统统封杀。结论是：共产党还好，共产党的电脑可太神经了。

    2015年2月12日

    黑道的正路

    台湾6个重刑犯，抗议陈水扁假释，集体自杀。在声明中慷慨陈词：“18年对别人来讲只是个数字，对我来讲却是不甘心。”可见妄赦陈水扁的后果何等严重！历史上赞美阿斗“赦不妄下”，妄下赦免命令是玩法。国民党民进党都不懂大道，在狭路与流氓相逢。流氓给两党上了一课：黑道也比你们走正路。

    2015年2月13日

    鸭舌帽与鹅卵石

    戴起太阳镜、戴上鸭舌帽、丢掉工作狂，在19楼阳台上，伸出两腿，晒起太阳来了。从花盆里，捡起一块鹅卵石，让它与我有福同享。慵懒中，仿佛听到太阳对鹅卵石说：“我照你、你被我照，已经几十亿年了。那戴鸭舌帽的又算老几？”鹅卵石顽石点头：“不算老几，但他疯了，他擅长以卵击石。”

    2015年2月14日

    发怒

    听到李宗仁当选，蒋介石怒踢收音机；碰到自己牙齿痛，毛泽东怒咬牙医。发怒人所难免，对象不能弄错。911使美国发怒了，但把伊拉克当成收音机来踢、牙医来咬，未免弄错对象。真正发怒发得准确的，是IS。以眼还眼、以牙还牙、以枪干你、漫画以刀切你头颅，多准确啊！什么残忍？你轰炸我，不残忍吗？

    2015年2月15日

    捡人才便宜

    二战以前，欧洲得诺贝尔奖109，美国得13；30年后，欧洲得90，美国得171。自己制造科学家太慢了，不如帮别人的科学家大搬家。“人之有技，若己有之。”如今300多位诺贝尔都在美了，谁说帝国主义只会杀人越货？美国帝国主义就会变花样：他收成了别人的果实。来！莫文蔚，唱首“美帝的果实”。

    2015年2月16日

    情结

    小女孩有阳具情结，小男孩有大鸡鸡情结。一朝成人，又有黑人情结。虽比下不足，但黄种人中，自属“甲上”。不料打字小姐失误，打成“中上”，校对也没校出，错怪了又甲又上的李大拧９去因校对失误，孙中山“伦敦蒙难记”错成“敦伦蒙难记”，引起文字狱。今以“甲上”澄清，正告天下。

    2015年2月17日

    有为主义

    从书架上取下一本焦黄的《白话文学史》，扉页写着“送给 李敖。适之。四七，四，廿六”57年前的往事了。那天胡适单独跟我谈了很久，谈到有为主义。他说“无心插柳，尚且成荫，有意栽花，当然要发！”他相信做一件事和不做一件事，结果一定不一样，我们要又无心又有意的勇于做事，不要灰心。

    2015年2月18日

    提醒三点

    看哈李敖，先提醒三点：1.李敖或有偏见，但他的中文极好，出神入化，又疯又癫又文明又野蛮，共产党是写不过他的；2.李敖的中文有一定的制高点，如果看不懂，那是你程度有问题，你跟国文老师互打屁股后，再一起打共产党屁股；3.打了屁股还看不懂，再打一次。不过这次只打共产党就好了。

    2015年2月19日

    言论自由相对论

    言论自由有相对论，原来是三方面的：第1方面，当政的大权在握，有言论自由，但太中央太八股了，效果不彰；第2方面，民间的分权夺权，有言论自由，但太资本家太犹太人了，效果是我可以言论自由你，你不能言论自由我。于是，没有言论自由可言的第3方面出现了，他用枪声，相对了你的自由。

    2015年2月20日

    土拨鼠

    2月2日是美国土拨鼠节。老美迷信出洞的土拨鼠如看到自己影子，就表示冬尽春回了。但对机警的土拨鼠说来，如影随形的乃是14种敌人：响尾蛇、牛蛇、土狼、狐狸、獾、金鹰、红尾鹰、赤褐鹰、鹞、黑脚雪貂、大山猫、家猫、狗、和老美。连土拨鼠都知道老美是敌人，可是日本鬼子不知道。

    2015年2月21日

    李敖是很谦虚的人

    李敖是很谦虚的人，可惜一般人没看出来。比如说，李敖早在16年前就印了40巨册的《李敖大全集》，有人问他用大全集而不用全集，是不是太骄傲了？李敖回答道：只用《李敖大全集》而不用“大李敖全集”，就证明了我多么不骄傲、多么谦虚。比起活了800岁的彭祖，活了80岁的李敖更谦虚啦。

    2015年2月22日

    投降战与难民战

    当年伪国防部长俞大维到金门，问司令官对面有多少军队？答说：30万。问：30万打过来怕不怕？答说不怕。问：30万投降过来呢？答说那就怕了。今天IS警告意大利：你再做美国狗腿，我就放出50万利比亚难民给你消受。意大利怕死了。投降战与难民战是一种“于无声处听惊雷”的武器，一拥而上，万事大吉。

    2015年2月23日

    赞成还是反对

    胡适一生和而不同，八面玲珑又独当一面，年纪越大、越被朋友包围，讲话就越滑头。蒋廷黻挖苦说：“听胡先生讲话，听了半天，都弄不清他在赞成还是在反对。”至于李敖，就干脆得多。李敖新朋友不交、老朋友遇缺不补，六亲不认，所以八面威风。真理的敌人有二：一个是敌人，一个就是朋友。

    2015年2月24日

    我们的狗命是捡来的

    蒋介石御用大臣俞国华，满口宁波土腔，终身未改。某次演说，印出来的记录，出现一句“我们的狗命是捡来的”，人人奇怪。最后查明：俞国华的原音是“我们的革命是艰难的”。其实，49年他们被共产党打得夹尾而逃，最后逃到台湾，一条条狗命的确捡来无误。我突然喜欢起宁波话了，它最娘希匹！

    2015年2月25日

    “阴茎骨”

    我学的英文跟你不一样：我读书太多太邪门儿，信手捻出个英文字，就会把你考倒。举个例吧，baculum，就是怪字。这字从拉丁文演变成英文，意思是“阴茎骨”。上帝造万物造昏了头，忘了把“阴茎骨”给亚当，却胡里糊涂给了蝙蝠和刺猬，什么意思嘛！除了卖伟哥的，所有男人都恨上帝入骨啦。

    2015年2月26日

    娃娃车

    古来思想家担心的人口问题，已被现代人床上床下解决了。共产党先搞一胎化，现代人一胎都免了，干脆少子化，生都不生了。在马路上，我是逢婴儿车必看的，最爱看胖嘟嘟的小胖子。现在却常常看不到了，反到看到小胖狗或小胖猫，我也爱看。他们都是人间最可爱的画面，人间毕竟太丑了！

    2015年2月27日

    阵前换敌人

    共产党早就知道：联合次要敌人打击主要敌人。运用起来，存乎一心。美国就蠢多了：它反叙利亚，联合IS打叙利亚，后来发现IS比叙利亚还叙利亚，只好掉头阵前换敌人。至于李大师，比共产党还共产党，他相信没有什么主要次要，你们通通是敌人。在真理至上的李大师眼中，你们都不是好东西。

    2015年2月28日

    残忍

    美国人对付印第安人，以乱枪杀光印第安的动物；对付北越人，以“落叶剂”毒光北越的植物；对付伊拉克人，以滥炸活埋了成千上万的小男孩小女孩。因为你看不到、因为你迷美国、因为你是美式宣传下的可怜虫，所以你不觉得美国残忍。其实这个王八蛋的残忍绝不下于那个龟儿子，只是你太混蛋了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年3月

    2015年3月1日

    新银行开张，老银行捧场，以现金存入，叫“同业堆花”。有些话死无对证，众口堆花，说谁谁谁说的，也就不容分说。传说斯大林说“死一个人，是悲剧；死一百万人，是统计数字。”如今好有一比：IS杀一个人，是悲剧；美国杀一百万人，是统计数字。你真笨！你的是非感与同情心，都被狗吃了。

    2015年3月2日

    王安石有首《鱼儿》诗：“绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。”我笑这是一首预言诗，预言台湾的。台湾坐井观天，不知世界之大，但世界知道它多小，它只占世界土地的万分之二。要命的是：岛小妖风大，水浅鱼儿多，水快干了。“自作孽，不可逭”的，就是它呀！

    2015年3月3日

    台湾人最喜欢纪念228，甚至把公园都改名“228和平公园”，表面和平和平，骨子里却制造对立，提醒228时，外省人杀了台湾人。不过，我有两点质疑：1.当时台湾人也杀外省人，为何不提？2.日本人以山炮、飞机、机关枪、毒气制造“雾社事件”，为何不提？为何不把10月27日纪念一下？真怪哟。

    2015年3月4日

    贪污有2种：旧式贪污是个人把戏、规模甚小；新式贪污是集体开物成贪，用修桥造路玩石油弄军火对鼠生财，也给国家繁荣造点门面。鼠辈兴利而不除弊，理应消灭，但要注意古人提醒的投鼠忌器：不要操之过急而有伤繁荣。铁路通到西藏比被耗子咬几口更划得来，苦命的我们就暂时“与鼠共荣”罢。

    2015年3月5日

    49年前后，蒋介石留下三大野屎给共产党：野屎1是让外蒙古独立，共产党也收不回来；野屎2是放弃日本赔偿，共产党也要不回来；野屎3是留下伪政权“中华民国”，骗大陆混蛋民国热，共产党也拨乱反正不过来。共产党气自己谎话说得太多有时真话也没人信，结果连吃三顿野屎。共产党啊好可怜。

    2015年3月6日

    55年来，我的文字受海峡两岸各路人马封杀追杀夹杀，已经江湖寥落。4年前，李戡点化我：微博管道尚有零星透气可能，只是每则限140字，要很短。在赖岳忠帮凶下，我自寻短见，每晚8点20由小屯翻成简体字，直奔祖国，如今已经粉丝千万了。决定出版《虽千万人，李敖往矣》足本一书，欢庆80岁。

    2015年3月7日

    我在“哈李敖”开笔就预告：写成局面，会在岛上出一没删的完整版，将来随我魂归祖国。现在完整版兑现了，必然同我其他许多书一样，封杀在国门之外。我羡慕伏尔泰，他跟法国纠缠了一辈子，但在80之年，得以漫卷诗书、荣返巴黎。240年了，祖国还在拦截，杀气不脱。80又怎样？你越老越坏！

    2015年3月8日

    80岁是一霸，倚老卖老、表情夷然，不承认别人有资格可以审查我。什么国民党、什么共产党，都一样。80年的学问就像昆仑山，万峰奔走、气冲云端。你们算老几？居然要审查我的精神文明？最有趣的对比是：审查精神文明的人，最后都精神不济了。80岁的却龟龄不倒，既非国民党，也非共产党。

    2015年3月9日

    虽然疙疙瘩瘩，总算网开一面别开生面，每天一则，写了30个月，除了2012全年缺货外，旦旦而伐，汔未小休。从没想到每天用140字长话短说，并且运用自如，这可算是李敖的一种新文体、一种被李敖写得神龙活现的新文体。“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声”，明朝诗里的血色黄昏，正在此也。

    2015年3月10日

    李敖的学历一点都不显赫，只是台湾大学历史学系毕业。虽然进研究所，但因骂遍文学院老师，不愿念下去了，也不愿一提做过研究生了。学历虽不过乃尔，但历史却玩得炉火纯青，尤善于类比。类比过西太后与蒋介石：他们都祸国47年；他们都万寿无疆、失掉疆土；他们都不要脸；他们都是狗男女。

    2015年3月11日

    童话里的彼得潘（Peter Pan）最可爱，因为他拒绝变大。别的动物就不行，必须长大，大了就变了：小老虎会变凶、小男孩会变坏、小女生会变肥婆、小共产党会变官二代。他们令我们哭笑不得。为了安全，爱些长大了也稳定的，像猫、像熊猫、像王八蛋，就不会伤心了。王八蛋表里一致，也不错呀。

    2015年3月12日

    我写过有关孙中山2本专书，我以专家身分在说话：孙中山用卖国的方式救国，为了目的、不择手段，结果留下烂摊子。他唯一的“功劳”是联俄联共，断送了自己的党，却使他本人成了两岸的公约数，实在荒谬！公约数本该是“中国”，不该是个人，但孙中山混淆了它。让我们正本清源一下吧。

    2015年3月13日

    林肯推论：上帝一定疼面目平常之人，不然为什么造那么多。照这种推论，国民党一定疼孬种、共产党一定疼混蛋。反过来说，上帝一定不疼亚当，因为只给出夏娃，而没给出约翰、彼得或詹姆士。伟大的同性恋者推翻了上帝的看法，却无法扭转自己生理上的困惑：肛门两用者必阴茎虚悬。上帝你妈的！

    2015年3月14日

    汉朝人早就看出来：“天下谓刀笔吏不可以为公卿。”（循规蹈矩的公务员不可以做领导人）因会因小失大。香港“优才计划”很好，但要先知礼贤之道。如不先礼贤于你却先填表给我，这就不是“优才计划”而是“移民审查”了。香港的悲剧不在有刀笔吏，而在它的公卿思维竟是刀笔吏水平。何其小也！

    2015年3月15日

    古人说“不出户，知天下”，是吹牛的。古人知识太窄了、传播太慢了，口口声声知天下，其实所知极为有限。不过这一抱负，至少被李敖兑现了。我行年80，一辈子没出过国，也不参与什么智库，但我自己就是大智库，我用大头脑驾驭天下，表达我对天下的理解。古人“天下无双”的期许，又被我包了。

    2015年3月18日

    十年前故国神游、逆旅香港，成龙来看我，聊得开心。十年后他写了一本又深刻又有趣又精彩的书，要我写几句话。我就写在下面：“他拍戏，玩命；他得意，忘形。他豪爽，钱如流水；他洁癖，擦个不停。他强迫症，没完没了；他体贴人，一片深情。他来生，要做李敖；他这辈子，痛痛快快做成龙。”

    2015年3月19日

    打败了仗要逃，逃的形式是“弃甲曳兵而走”。“曳兵”就是拖着武器跑。为什么不丢掉武器？因为武器得来不易。不丢武器有三派：第1派姓毛，上井岗山也；第2派姓蒋，逃台湾也；第3派老军油子，向上交差也。败将石觉回忆说：仗打败，但武器不准丢。这一规则颇富哲理，毛蒋二公是哲学家！

    2015年3月20日

    49年蒋介石裹胁60万军人到台湾，其中一个力争上游，自力进修，考取了律师，就是我当年的律师龙云翔。他流离乱世，一张少年的照片都没有，不识少年愁滋味。少年不在梦里，只在噩梦里。我劝他写出军中黑幕，他拒绝了。他失去少年，也失去中年。他茫然失去记忆，在悲惨世界失去悲惨流年。

    2015年3月21日

    台湾有3个谬得清望的混蛋：李远哲得了诺贝尔奖，自以为无所不知，祸延教改；王建煊一身清，自以为无所不能，纵容鄙夫捞钱、官员贪墨，祸延政政；林义雄更混蛋得别有造型：满脸悲戚、戴个草帽，每年绕场一周，自以为无所不在，专出馊主意、祸延苍生。比起这3大混蛋来，别人都是小号的。

    2015年3月22日

    “当”字好神奇，又面对现实、又逃避现实。“当仁不让”是面对现实，但“晚食以当肉、安步以当车”却逃避真的大鱼大肉和红旗轿车。别以为那是自欺，骑上竹马的小男孩不会自欺那是竹竿不是马。小男孩从不自欺，他那么忘情的享受了虚拟的现实。有时童心未泯也很好，老派的共产党就是小男孩。

    2015年3月23日

    以为民进党是台独孕育出来的，是错误的，民进党是国民党腹中的鬼胎，它是一个小国民党、从来不敢台独，只是打着台独旗号的本土投机集团。第一代投机成功，但被扁了。东山再起时，第二代投机者冒出来了，“世间投机者，人亦投其机。”第二代的成功在挤走了第一代，蔡英文的功劳，如此而已。

    2015年3月24日

    若论坏，台湾坏不过大陆；若论混，两岸不相上下。台湾明于防共却昧于防美，混蛋加三级；但台湾不再迷信蒋介石，却混蛋减两番。大陆混蛋没开窍，以为蒋比毛好。但毛不卖国，蒋却卖了比台湾大44倍的外蒙古，大陆混蛋因恨毛而说蒋好话，是不识大体。不识大体就是混蛋。要加几级，请数指头吧。

    2015年3月25日

    李戡来电话：竟在华盛顿大学图书馆里，借到李鼎彝的《中国文学史》！“外国图书馆竟有我们祖孙三代的书！”我说《中国文学史》原有我的序，一出书就被国民党政府下令撕掉了。李戡说他手上的序还健在，证明洋人已经抢购到原版。美帝从《望厦条约》起就搜集中国文献，书失求诸野，悲欣交集吧。

    2015年3月26日

    打天下时候，宣传一流；得天下时候，宣传二流；治天下时候，宣传三流；称天下时候，宣传不入流。为什么每况愈下？因为你太J了。你以为你宣传的别人就信，你错了。外蒙古明明是蒋介石卖国，不了解民国史的蠢蛋却赖你，你的宣传怎么办的？黄狗偷食，黑狗当灾。你黑猫虽有成，却变成黑狗。

    2015年3月27日

    李光耀是谁？他是一个没有主义的共产党、绝不贪污的共产党、受过西方自由民主教育却不给东方自由民主的高水平共产党。新加坡没有李光耀，今天必然是殖民地、是衰竭、是混乱、是“人为刀俎，我为鱼肉”、是什么也不是。新加坡有了李光耀，人畜双旺。虚无的自由民主啊，对猪说来，不要也罢。

    2015年3月28日

    以为政府魔掌放开，就有言论自由了，你错了。魔掌开放之日，就是财团接手之时。你是买不起媒体的，媒体都被财团瓜分了。财团不会不许你讲话，但可使你讲不出话，只要不许上电视台，你就挂了。走红的“正晶限时批”主持人夫妻档，因言论自由到另一财团头上，立刻被拔。看来还是魔掌好！

    2015年3月29日

    4月25日，将出版一本新书，庆祝我80岁生日，书名《李敖风流自传》。内容太麻辣了，娇滴滴的共产党受不了的，所以没有大陆版。也许有一天，祖国会看到它、会怀念我、会“闻鼓鼙而思良将”、会“不废江河万古流”。虽然风流云散，但我是过去、我是现在、我是未来，我是分身分身、我是你。

    2015年3月30日

    风流这个词儿，有正面负面两重意义。古人都从正面看，所以说“风流天下闻”、说“文采风流今尚存”、说“浪淘尽千古风流人物”。但世界变化太大了，古人已不足表率，要靠新人重立标竿。至于风流负面意义，古人也望尘莫及。振动器也、伟哥也、A片也，声光化电都跟不上，要做花花公子，差远了。

    2015年3月31日

    老一代共产党中，毛大王的毛笔字是有基本功的，从他微时写给胡适的明信片上，就可窥见他小楷的功力。他成名后，毛笔字龙飞凤舞，有时乱写，但老底子还在。至于新一代共产党，写的就称不上毛笔字了，只是“用带毛的笔写的字”了。提倡中国文化的，反比不上荼毒中国文化的。毛大王含笑九泉矣！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年4月

    2015年4月1日

    明星安吉丽娜朱莉前年割乳房、今年割卵巢和输卵管，39岁就把自己割得一身疤，她泰然自若；我70岁前割前列腺，报上登出我泰然自若的对联：上联“引刀成一快，仇者先快、亲者后快”；下联“不负少年头，为了大头，牺牲小头。”这就是人生：委曲以求不全，失掉完整的前身，剩下破碎的自己。

    2015年4月2日

    三大终身遗憾

    李敖三大终身遗憾：1.我无缘跟李敖做朋友。因为我是李敖。2.我无缘坐台下听李敖演讲，因为我是李敖。3.我无缘留下李敖的墨宝，因为我是李敖，没闲工夫挥毫。让我透露一个秘密：我写了一手好毛笔字，是中国末代文人字，周旋在“圭峰碑”和馆阁体之间。我的字比我劲气内敛，虽有败笔，也比你好！

    2015年4月3日

    河清时与太平时

    顾亭林诗“老年终自望河清”、于右任诗“及身要见太平时”。他们有生之年，都没见到。很难得，当我回到祖国，我见到了。也许你不同意。但我认为：当外国不敢打中国、当中国不再有饿殍、当饿殍有了上国衣冠、当有了衣冠的部分人变成衣冠禽兽，这就是河清时与太平时了。难道想在中国找天堂吗？

    2015年4月4日

    “九二共识”乃洗脚水

    国民党巧宦苏起跟我说：2000年他避开“一个中国”四个字，创造“九二共识”以模糊之。我说水浒传孙二娘说“由你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水”，共产党那么奸，却喝了洗脚水啦。15年下来，还喝个不停，太笨了！为什么要把“一个中国”给汉奸台奸“各自表述”的空间？共产党呀你还没喝够吗？

    2015年4月5日

    赶出自传

    4月25日80大寿，为赶出700多页的《李敖风流自传》，忙个不停。书中臭骂两个臭党：“志在说明我与他们的大异其趣。他们无趣，我有趣。他们实在无趣，我实在有趣。”“我的中国不是他们抢的那块肉，我的中国是于万斯年的。”于万斯年是古典用法，中国长寿，中国的党却会早夭。天理呀！

    2015年4月6日

    倒胃的国家

    有些国家令你倒胃：美国被看做民主国家，但它的国会竟通过非法打伊拉克；以色列被看做“纳粹伤害”国家，但它竟以纳粹手法伤害阿拉伯；朝鲜被看做共产国家，但它竟革命革到父死子继子死孙继，完全变成封建帝国 。这些国家的共同特色是挂羊头卖狗肉，最后狗肉走味，倒尽你的胃口，太可恶了。

    2015年4月7日

    不当李自成

    1949年3月23日，进北京那天，毛泽东说：“我们决不当李自成。”56年过去了，共产党的确没当李自成。李自成不贪污，保持土共本色；李自成没有主义、马克思、革命大文化、文化大革命，在北京的统治是清爽的。李自成很干脆：成则为王、败则为寇，虽忠不烈，视死如归。李自成也不当毛泽东。

    2015年4月8日

    见人就骂王八蛋

    大学念了五年，头一年念法律那年，知道有位蔡章麟教授，留个小胡子，怪怪的。几十年后，听说蔡教授越老越怪，见到任何不顺眼的人，都要当面骂一句“王八蛋”。我们不能谴责蔡教授神智不清，相反的，正因他神智很清，才把人间看得如此准确。他的问题在心口如一，见到王八蛋就忍不住而已。

    2015年4月9日

    断桥与我

    我生在1935年4月25日辰时，生前79个小时，台湾地动山摇，发生了7.3级大地震，纵贯线上坡度最陡的危桥震断了，从此台湾出现了难得的古迹，非钢筋、非水泥的古迹，只靠红砖、糯米、和花岗石块，就创造出几何弧度的美丽。我在岛上，总觉得它与我独亲，它的死亡，我的诞生，原来若合一契。

    2015年4月10日

    为什么不拆穿？

    难友刘辰旦喜欢中国书画，有次在北京，碰到齐白石的后人。辰旦问：“市面上这么多齐白石假画，为什么不拆穿？”答案是：“不能拆穿。一拆穿，我们真的也卖不掉了。”这故事很逗：只要维持怒涛澎湃滚滚东流，就别在乎“挟泥沙以俱下”。难免有“假的你”在缠夹“真的你”，一笑了之罢。

    2015年4月11日

    全推全就

    “半推半就”是一方的，“全推全就”是双方的。有些鼠肚鸡肠的台湾人，硬把祖国推到门外，指中国不是台湾人的、是你们大陆人的。相对的，有些鸡肠鼠肚的大陆人，硬把祖国据为己有，指中国不是台湾人的、是我们大陆人的。结果，台湾“全推”，该要的不要了；大陆“全就”，整个中国自己吃了。

    2015年4月12日

    要派哲学家

    18世纪腓特烈大帝（Frederick the Great）戏言：“如果要惩罚一个省，我要派哲学家去。”台湾是中国一个省，负隅顽抗，媚日舐美，实在该罚。但共产党不知怎么罚：吃亏也、让利也、拥连也、拱朱也、陪笑脸也、摆臭脸也。通通无效。可见对付不知好歹的，不如派哲学家去。看来派党工是不行了。

    2015年4月13日

    晏子是大臣，大臣标准只看统治者是否有利国家。如活到今天，晏子对蒋毛谁好谁坏没兴趣，他只问谁能富国强兵、谁能超英赶美、谁能在大方向上使中国“含泪播种、欢呼收割”。做为历史家，我清楚看到了中国的前途，绝非蒋所能创造。谁好谁坏都不是历史家的重点，即使蒋是圣人还不是一根牛

    2015年4月14日

    云端词汇

    中文有一些“云端词汇”，我特别喜欢。像神来、像坐化、像遁形、像遥想、像卧游、像意淫、像魂交、像佯信、像假装、像扮演、像虚拟、像余态、像插播、像心许、像情悦、像灵隐、像阴谋、像蝉蜕、像幻境。它们的特色是超乎现实。现实太无趣了、渺小了。有时要逃避它。人对自己要来点假的。

    2015年4月15日

    “天下为公”？

    《礼记》里，清楚区别了“天下为公”与“天下为家”的不同。结论很清楚：你不能自己做了老大，又给儿子做老二。可是，口口声声“天下为公”的孙中山，自己在广州称王，却给孙科做广州市长！口口声声“天下为公”的蒋介石，在台北称王，却给蒋经国做行政院长！“天下为公”去你妈的啦！

    2015年4月16日

    讼性大发

    我从1962年就被国民党缠讼，引得我讼性大发：43年来，从伪总统到伪五院院长到中央研究院院长到224个立法委员，一干人等，无一不告。近年被告缺货，但还是被我逮到一个大号的，是中央研究院院士许倬云，我告他诽谤罪，官司打了5年，被我打败。除书面道歉外，还赔我200万人民币。快乐呀！

    2015年4月17日

    TKO

    大明星王羽羡慕李敖：他说他被人骂了，只能一个一个揍回去；而李敖被人骂了，却能用一支笔横扫千军。王羽更该羡慕我的，是我精于打官司。当然司法是黑暗的，十打九输，但你就要赢那10%，为那10%的缠讼，“技术击倒”（TKO）你的敌人和司法黑暗。问问打拳的，他会告诉你什么叫TKO。

    2015年4月18日

    毁于

    英国毁于给美国做狗；日本毁于第3次吃原子弹；新加坡毁于李光耀之死；沙特阿拉伯毁于石油枯竭；以色列毁于成也纳粹败也纳粹；梵蒂冈毁于恋童症；希腊毁于好吃懒做；乌克兰毁于太岁头上动土；朝鲜毁于韩国；韩国毁于朝鲜；葡萄牙毁于又没葡萄又没牙；美国毁于惹毛中国；中国毁于多了一只手。

    2015年4月19日

    个别祝寿

    80岁，你祝我生日快乐，是全部的我；我祝我生日快乐，却是个别的我：我对眼睛说“眼睛啊眼睛，生日快乐！”对鼻子说“鼻子啊鼻子，生日快乐！”对耳朵说“耳朵啊耳朵，生日快乐！”对嘴巴说“嘴巴啊嘴巴，生日快乐！”一一点名后，最后面对了它，我轻轻说“你啊你，如你还活着，生日快乐！”

    2015年4月20日

    小蟋蟀潘毓刚

    潘毓刚教授是我终身级好友，我常抱怨：“小潘就像木偶奇遇记中那只穿着大礼服的小蟋蟀，老是在你耳边唠唠叨叨，提醒你这里不对那里不对。但他是你真正的、可靠的好朋友。如果你正巧是木偶的话。”小潘又是我美国的“网民”，一再传资料来。很多化名李敖的假文章。还胡说比李敖写得还好呢。

    2015年4月21日

    太公“八十遇文王”

    姜太公在历史上有2大特色：第一，他“八十遇文王”，80岁了才出头；第二，他出头又出头，被周武王拉去搞革命，推翻了政府。太有趣了，80岁还越老越激进、搞革命。历史上只有富兰克林能比他。富兰克林也是越老越激进。革命成功后，他若不是太老，美国总统还轮不到华盛顿做呢。80岁万岁！

    2015年4月22日

    东方二恶邻

    中国东方有2个恶邻，高丽棒子与日本鬼子。高丽棒子的毛病是“专做假账”，为抢第一，甚至集体作弊。他们最喜欢偷中国的，据为己有后向世界登记是他的。日本鬼子的毛病是“死不认账”，为狡赖二战暴行，甚至集体作弊，说坏事不是他干的。2个恶邻又坏又不要脸，皮厚心黑，中国不及也。

    2015年4月23日

    又一篇冒充李敖的假文章

    潘毓刚又传来一篇冒充李敖的假文章：《李敖：要按毛泽东的路子，中国早已超美》。希望借李敖之口以肯定毛。不过毛承认他搞革命内行搞经济不内行。邓承认毛的失误在不能释放出生产力。要觉悟“穷不是共产主义”了，中国才有转机；毛的终点到了，中国才有起点；邓超毛了，中国才能超美。

    2015年4月24日

    送来礼物的人

    他是我十多年前的战友，他是我十多年前的共事又同梦的人。我们共同走过荆棘的岁月，在天翻地覆里，旋转着、旋转着，又辛苦又苦辛。各奔前程是当然的，殊途也难同归。但总有一股交情在海峡彼岸。我80岁生日，他专机飞到台湾，4小时后飞离。多么深沉的生日礼物！送来8件礼物，也送来了自己。

    2015年4月25日

    七十不再

    今天2015年4月24日，是七十岁后的我的最后一天。明天起，就不再七老了、就八十了。一般对八十的联想是养老，对我却是疏离。张大千离开敦煌后，刻了个“老弃敦煌”的图章，弃不是无情，而是疏远。我栖迟台湾66年，“老弃台湾”。如今又“老弃祖国”了。只觉得在疏远、疏远，我更朝前走了。

    2015年4月26日

    礼贤

    香港以“优才计划”拉VIP移民香港。太平绅士吴思远希望我和章子怡一样，在海外多一天地。我同意了。不料办身分时，公务员要我解释为何坐过牢，我一笑拒之。官僚真不知“礼贤”之道也！他们应先送上证书，以为光宠。其他细节非彼辈所能知：香港没有政治犯，难道公冶长还要为你上一课吗？

    2015年4月27日

    哈叭狗的叛变

    元朝杂剧中描写：“哈叭狗儿咬虼蚤，也有咬着时，也有咬不着时。”英国就陷入这困境，美国国务卿艾奇逊（Dean Acheson）半世纪前就挖苦英国没找到角色（has not yet found a role），最后找到了，就是做美国哈叭狗。不过，亚投行窜起了，哈叭狗终于背叛了它的主人。中国笑了，哈叭狗本该是我的。

    2015年4月28日

    光琳派名画集

    内行人看到我收藏的有秀堂《光琳派名画集》，看到那考究的印刷与装订，赞美不绝。我随即拿出昭和七年的丝面本《光琳派名画集》两相对照，发现日本人跟不上自己了，丝面本没有了！内行人赞美我拥有两种版本，我却自豪“丝路之旅”永远是中国的专利，中国的一带一路，是日本的绝路，日本丝断矣！

    2015年4月29日

    小女孩的话

    妈妈劝小女孩要先想想再说话。小女孩的答复可妙了：How can I know what I think till I see what I say？（我歪译成“没看到我要说的怎知道我想说的？”）其实这里有一段哲学：人生里太多的看到才会说出才会想到的缠夹。我曾在伪国会脱口骂一女人“丑八怪”，当时我目之所见、心口合一极了。

    2015年4月30日

    留下了什么？

    清朝给台湾留下了拍马（西太后生日，全国大拍马，台湾抢到第一）；日本给台湾留下了媚日（日本人动用军机、大炮和毒气对付台湾人，台湾人忘得一干二净，只想到228中国人开枪）；国民党给台湾留下了仇共、仇共和媚美；台湾人给自己留下了大混蛋和小混蛋。台湾人还算憨厚，只是太混了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年5月

    2015年5月1日

    给张小燕的一封信

    给张小燕：台湾所有的名人都不够看！因为他们出道都太晚，只有你、我、琼瑶三个人，成名在50年以上，可以神气活现。日前承蒙你再次邀我上节目，但你的制作班子附加条件，要找个年轻的第3者参加，我的经纪人郑乃嘉乃拒绝参加。据悉你的班子嫌你已是70老妇，不乐见七老八十同台。特此告密。

    2015年5月2日

    《李敖风流自传》

    《李敖风流自传》已于2015年4月25日在中国台湾出版。目录44页、正文674页、扉页4页、配图48页，总计770页，洋洋一厚册，巨著也！为何这么J？因为世界上从来没有这么痛快的一本妙书。高兴骂谁王八蛋就骂谁王八蛋，并且紧随证据在后，连王七蛋王九蛋也一网成擒。快乐呀80岁的我！

    2015年5月3日

    50万人在西湖

    五一小长假，西湖光在一天内，就涌进50万游客，到处人人人，“上有天堂，下有苏杭”，天堂也挤成地狱了。萨特（Sartre）感慨“地狱就是别人”，没挤在小囚房内的不懂这句话，挤在西湖里的总该懂了。任何名山胜景都挡不住“游人如织”和“万头攒动”，风景没看到却看到后脑勺， 你呀你笨蛋。

    2015年5月4日

    你杀不光吧？

    极权者不信天网恢恢、也不信法网恢恢，但相信斩尽杀绝、相信可以杀光你、使你万劫不复。国民党对付共产党，用的就是这一着。但是，只要一个漏网、一个活口、一个幸存、一个不屈、一个例外、一个姓毛的，他锲而不舍，跟你纠缠28年，最后你会输掉。姓毛的俱往矣，中国有部百家姓，你杀不光吧？

    2015年5月5日

    生人与死骨

    我认识陈彦增教授，他妈妈到台湾前，把丈夫坟掘开，捡出骨头，抱在胸前，一起逃难：死也要死得永不分离；我认识彭克立将军，出狱远离台湾前，包好难友骨灰，抱在胸前，一起返乡：死也要死得永不分离。这个岛啊，虽是伤心之地。多少造次、多少颠沛、多少奇冤异惨，他们都不丢掉亡灵。

    2015年5月6日

    联想

    想象力太丰富也太俏皮了，我不能老老实实想东而不想西，因此我想的，往往不是东西。我看到日本人就想到歪脖猴子、看到美国人就想到笑脸强盗、看到民进党就想到丑八怪、看到国民党就想到王八蛋、看到共产党就想到猪八戒、看到健身房跑步机上的傻瓜就想到笼中松鼠。我不能停止联想，我好累。

    2015年5月7日

    感谢谁？

    中外宪法给人民言论、出版的自由，其实只是“理论上的给”，并非“事实上的给”。要自由，得据理力争才成。一旦争得政府放松了、放手了，该感谢的，不是政府的宽大，而是反政府的伟大。那些赞美台湾有这些自由的人，其实不该向政府鞠躬而该朝李敖顶礼。自由可是先行者李敖争来的，您别忘了。

    2015年5月8日

    浪琴表

    十多年前，跟一位17岁的漂亮女生在钟表行，为她买了一支表。她说我该换支新表，并为我选了一支浪琴表（LONGINES）。十多年来，一直戴着它，从70生日到80生日。有点奇怪，80生日刚过，它停了。它仿佛知道我不会再修它了。我真的知道我不会再修它了。17以后、浪琴以后，永别就是长驻了。

    2015年5月9日

    丈母娘

    “择证据而固执”是好的，“择善固执”就不好，因为择的善可能错误，你不肯松手，结果变成偏执狂。没权力而偏执狂，只能做恶丈母娘；有权力而偏执狂，就是毛大王的江青了。毛大王跟李大师有共同悲剧：都讨了明星做老婆。但毛躲过恶丈母娘。我呢？看来躲过文革，但我的文革呀就是丈母娘！

    2015年5月10日

    我们爱毛新宇

    毛泽东孙女孔冬梅长得标致，到我家拜访，令人耳目一新。毛泽东孙子毛新宇没来过台湾，与我缘悭一面，也使我家的沙发死里逃生，因为他如驾到，一定把我的欧洲家具坐垮。新宇的可爱就在胖上。他象征了中国革命另一成功：第一代脑满肠肥、第三代满脑肥肠。新宇宝里宝气，我们就爱这个调儿！

    2015年5月11日

    虚拟的邓丽君

    不再是红颜已渺、不再是倩女幽魂、不再是蜡像馆里的呆滞静态与神似，邓丽君逝世20年，现代科技推出虚拟的她，与真人隔空对唱。20年过去了，老到你我、老到听众、老到费玉清、却老不到小邓。20年岁月，只是离席而非缺席。现代科技多么残忍、又多么仁慈：它只重现了邓小妹，却拒绝了毛主席。

    2015年5月12日

    青春永驻

    科技无须使美人死而复活，科技只消使美人青春永驻。虚拟的西施、虚拟的赵飞燕、虚拟的李香君、虚拟的胡茵梦，都不再是想象。美人的一生有浮沉、有花飞花落，有半老徐娘全老徐娘，但虚拟只选最美的一段。“粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。”镜中的自己原是假的，虚拟的她才是真的她。

    2015年5月13日

    附逆的老兵

    66年前，一票败军之将赶着一群败军之兵，盘据台湾。66年后，败军之将的余孽，居然垂怜起八九十岁的败军之兵了、要发抗战纪念勋章了。不过，66年的空白怎么填呢？66年的枪口对内、66年的为谁而战、66年的保卫幽灵之国，戏码错乱太久了，附逆的老兵已“猪八戒照镜子”了，还接得上抗战吗？

    2015年5月14日

    吉星文将军

    他是谁？是1937年卢沟桥头的抗日英雄，他没死于外侮，却在1958年死于内战。他是吉星文，是中国人又崇拜又悲怜的西北军将领。蒋介石领导又怎样？挺在前线的，原来是黄埔眼中的杂牌军！西北军、东北军、川军、湘军、桂军、粤军、滇军等等，都不是黄埔，但仗是他们打的。蒋介石领导又怎样？

    2015年5月15日

    混蛋测验法

    否认也没用，其实你是混蛋。有个最准确的测验法，就是检验你对那个党的态度：你被那个党整得头昏眼花还不恨它，你混蛋；因恨它而相信美国爸爸，混蛋加3级；因相信美国爸爸而非中国自己，混蛋加5级。结论是：从你对中国的态度（不是对那个党的态度），决定了你的高度。武大郎呀请猛醒！

    2015年5月16日

    蒋介石的军事水平

    日本兴亚院在昭和十五年十月，以“调查资料第九号”，公布了913 页的《日本留学中华民国人名单》。在“陆军士官学校”名单中，从无蒋介石之名，揭穿了他冒充士官学校毕业的谎话！蒋介石的军事资历是不及格的。抗战中多次发生指挥的错误，他的水平，行家都知道。只有你不知道，还在瞎捧呢。

    2015年5月17日

    正牌、杂牌与冒牌

    “中华民国”有3个：“正牌的中华民国”在北京，随国民党窃取而消逝；“杂牌的中华民国”在南京，本是共产党帮国民党窃取的，最后窝里反，共产党又消灭了它；“冒牌的中华民国”在台北，先蒋独而后台独。官方宣扬“中华民国”到台湾、在台湾、是台湾三层次：原来“中华民国”者，台独也。

    2015年5月18日

    共产党多可怜

    可怜有4种：小可怜、老可怜、楚楚可怜、和又可恨又可怜。别说共产党多可恨啦，要看它多可怜！它做了很多好事，却费力不讨好；说了很多名言，却真话没人信；推出了很多德政，却大家不领情。内有和它一样坏的失意者；外有比它还坏的美国人、日本人、朝鲜人。哎呀共产党多可怜哪！别恨它啦！

    2015年5月19日

    狼看错了伊索

    小可怜、老可怜、楚楚可怜这3种都是弱者的可怜，在弱肉强食下，会吁天、会哭诉，诉说没人关心他们的可怜。对伊索Aesop而言，寓言关心的常常是狼多出丑而非羊多无辜。当我们用第4种可怜的时候，指的乃是“又可恨又可怜”的狼群，可怜是反讽的、挖苦的。伊索没看错狼，反倒狼看错了伊索。

    2015年5月20日

    为什么要狗道歉？

    日本鬼子首相安倍在美国国会演说，现场出现坐轮椅的韩国李容洙老太太，87岁了，当年被征做日军慰安妇，如今要求安倍代表日本道歉。安倍是孬种，未能勇于道歉，老太太深感失望。依我看来，人被狗咬了应该打狗，而非要狗道歉。要狗道歉是抬举了这条狗。人要解脱，应从“日本人是狗”开始。

    2015年5月21日

    找我找得太迟了

    国民党斗臭李敖，利用萧孟能诬告李敖背信罪。正人君子们袖手旁观。事后萧孟能恶行渐露，他的夫人找我、他的友人（孙立人将军的妹妹）找我，都拿出萧孟能骗她们的证据，向我申冤。我苦笑找我找得太迟了。在我首先变成被害人时，你们就不该沉默。如今骗你们的钱给了他姘头王剑芬了，太迟了。

    2015年5月22日

    不念旧恶？

    莎士比亚《李尔王》King Lear 中有句Pray you now, forget and forgive. 中国《论语》和西班牙《唐吉诃德》Don Quixote 中，都不谋而合，期勉“不念旧恶”。不过，有个条件，就是作恶的一方要忏悔才行，如果像小日本，怙恶不悛，就不能原谅了。我们谴责原谅日本的中国人，你是贱种！

    2015年5月23日

    到处拉野屎

    蒋拉野屎对苏联放弃了外蒙古，毛擦屁股也要不回来了；蒋拉野屎对日本放弃了战后赔偿，毛擦屁股也要不回来了；蒋拉野屎对美国放弃了琉球，毛擦屁股也要不回来了。说大话的人责备毛泽东为什么不要回来，其实毛的本领只能抢蒋占茅坑，不能阻蒋拉野屎。蒋是“野屎大王”，中国被他害惨了！

    2015年5月24日

    师哲的回忆

    师哲是毛泽东与斯大林会谈的翻译，出狱后写回忆，透露毛泽东对外蒙古独立的无能为力。中国损己利人、俄国损人不利己，却让美国“深入不毛”！斯大林空忙一场、蒋介石懊恼一回、毛泽东白走一趟。当年收回外蒙古的北洋军阀会说：反革命的比革命的好，至少我们不卖国！比台湾大44倍的领土呀！

    2015年5月25日

    仅供参考

    一个笑话：某君闯红灯被逮到，警察问“没看到红灯吗？”某君答“红灯看到了，但没看到警察。”原来规则仅供参考，不必当真。原因是你守规则没用，你必须把别人不守规则一并考虑。别人也同时把你一并考虑。双方都不守规则，反倒化险为夷；一方守了规则，反倒鼻青眼肿。交通如此 ，贪污亦然。

    2015年5月26日

    两种党员

    国民党员许多是“门神党员”：开门时在党里面，关门时就在门外了。共产党员许多是“贝氏拟态（Batesian mimicry）党员”，他内心实非共产党，看起来却酷似共产党。金凤蝶的幼虫在有危机感时，会膨胀头部和胸部，看来像一条小毒蛇，吓走对方。正因为共产党有这种蝶假蛇威的，所以它没有门神 。

    2015年5月27日

    虚拟与胆寒

    光是2015年5月27日一天，纽约的五班飞机都误点了，都因为受到匿名电话的骚扰，声言机上放了炸弹。最后的检查虽证明是谎报，但美国人从911后吓坏了，蛇影幢幢也鬼影幢幢，呈现出来的不是虚惊而是胆寒。虚惊只是面无人色，胆寒却是混身发毛了，911使美国不再“免于恐惧”了，美国悚了！

    2015年5月28日

    教主的无奈

    佛教教主主张无神论，他的信徒却弄出佛像林立；儒家教主主张君为轻，他的信徒却弄出皇天圣明；共产教主主张各取所需，他的信徒却弄出按需分配。所有信徒都是教主背叛者，只有回教的IS最得教主真传。真的回教徒是反对西方通吃世界的，他们用基督徒的以眼还眼以牙还牙，维护了东方的正义。

    2015年5月29日

    我鄙视

    我鄙视高尔夫，它只不过把小球推到洞里；我鄙视篮球，它只不过把大球灌到篮里；我鄙视抽签问卜、鄙视求仙拜佛、鄙视捻香烧纸、鄙视星座、鄙视塔罗牌、鄙视水晶球、鄙视美国宣传下的无辜标准与残忍标准，更鄙视跟着美国宣传跑、盲目相信美国比IS更人道。至少50万回教儿童死在美国手里了！

    2015年5月30日

    演艺人员

    演艺人员古称戏子，是下三烂行业。中国人骂“婊子无情，戏子无义”，就是定论。这一行业太现实、太虚荣、太炫耀、太不择手段竞争，的确情义荡然。不料电影、电视出来，这一行业窜起来了，名利双收，演艺人员居然表率群伦了，结果带来虚浮的坏影响。年轻人不务实学，连康熙皇上都给带坏了。

    2015年5月31日

    暴得大名

    易经说“暴得大名，不祥。”不幸的是，戏台上的，很少不是“暴得大名”的。正因为成名可以巧取、可以幸致，他们嚣张起来，也就不知天高地厚。他们以为可以同样“暴得知识”“暴得学问”“暴得帝王之术”，其实不然。当我把康熙画像亮出来时候，《康熙来了》的主持人都懵然无知。康熙气哭了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年6月

    2015年6月1日

    众生平等啦，扬州捏脚的可以选进政协委员，大家也接受。但捏脚的很有分寸，敬业乐群，并不嚣张。戏子则不然。他们除了表演外，行径太嚣张了：他们炫耀虚荣、财富、名牌、一点灵和一身肉。公然“文化美容”，以为学问可以一蹴而几，未免太小看“十载寒窗”了。共产党喜欢他们，他们最安全！

    2015年6月2日

    身历其境与心历其境

    苏东坡游错了赤壁，照样写《赤壁赋》；张大千没登过庐山，照样画《庐山图》；李敖下笔《北京法源寺》，从没凭吊过这一古庙。决定写这本书，我正在黑狱里，唯一与法源寺的契阔，是身边有本《故都文物略》，简单的介绍和照片，带给我一丝灵感与一片苍茫。何须身历其境呢？心历其境的更是我。

    2015年6月3日

    洪秀全

    太平天国农民起义，但也愚民起义，满脑代帝王将相，抬举他们是错误的。假共产党满脑代革命中国，是正确的。不过抛掉了帝王将相、却丢不掉钱。太平天国死守南京，没人投降，他们对帝王将相的信仰是真诚的；假共产党却在紧要关头吐出赃款，证明了对赃款的信仰是不真诚的。洪秀全啊你输了！

    2015年6月4日

    “国家大走向”

    小日本有本领使小国放大，却没眼光选对“国家大走向”，结果自明治维新150年以来，一误再误，如今给美国做狗腿，他生未卜此生休！美国的“国家大走向”也有问题：又吃全世界、又搅乱全世界、又骄气凌人、又穷奢极侈、又胆小如鼠，没落是必然的 。中国的“国家大走向”还好，只是对异己太小气了。

    2015年6月5日

    他卖国，你叫好

    1945年8月14日，国民党把大于台湾44倍的外蒙古卖国给苏联了。17日，共产党《新华日报》社论，竟以“远东和平的基石：祝中苏友好与同盟条约”为题，大加赞美！他卖国，你叫好，中国人民心碎了！心碎了！也许有一天，共产党应比照东德回归德国，补救前愆、收回外蒙，这样才像共产党嘛。

    2015年6月6日

    原来是我

    台湾学生占领立法院，反服贸。殊不知服贸是美帝全球化花样，该反它的是共产党。不料共产党装蒜，台湾学生反倒客串了24天共产党！《雪涛谐史》记本夫回家，奸夫跳窗逃走，丢下一鞋。本夫把鞋塞枕头下，声言明天告官。半夜老婆偷换成本夫自己的鞋。天亮后本夫执鞋道歉说：跳窗的原来是我！

    2015年6月7日

    恨可表达遗憾

    杜甫祖父杜审言临死时遗憾：“久压公等，但恨不见替人。”（压你们太久了，遗憾见不到接班人了）“恨”可用来表达遗憾：小民“恨铁不成钢”，怨妇“恨不相逢未嫁时”都属之。我可以造几句：周瑜“恨既生瑜何生亮”；贾宝玉“恨没讨到林妹妹”；毛主席“恨没赶上伟哥”；张玉凤“恨儿子不姓毛”。

    2015年6月8日

    克伦威尔

    350年前，克伦威尔（Cromwell）被万民欢呼时，他侧过头来，向知己耳语：等我们上了绞架，这些人照样欢呼的。克伦威尔好聪明：深刻知道“为人民服务”的一切苦心，都挡不住人民的健忘、无情、贪利、愚昧、喜新厌旧、畏威而不怀德。最后，他被戮尸。用悬首高墙，为人民做了悲怆的服务。

    2015年6月9日

    小康和大同

    共产党是务实的，它给人民的，是诗经“民亦劳止，汔可小康”的目标，不侈谈大同了。做为理想主义者，我欣赏一位下层社会黑人太太对她游手好闲丈夫的评论：I make de livin' and he makes de livin' worth while.我去讨生活，他使此生值得一活。哈，我懂了：小康是讨生活，大同却是值得一活。

    2015年6月10日

    人有狗命

    我理发平民化，20年来总在菜市场旁陋巷的一家小店。理发师喜欢养狗，目前这条已跟他20年。狗活20年相当人活100岁，可惜后腿已经老得站不起来了。当年同胎5只一起流浪到陋巷，4只或夭折或横死，唯它长寿。对人说来，寿则多辱，未必好事。但免于流浪，也算一种造化。人有狗命也好呀！

    2015年6月11日

    大姐啊大姐

    我13岁初一离开北京；大姐19岁大一没离开。再见面时我57了、大姐63了，是妇产科名医，也是共产党了。我们8个兄弟姐妹，没人要做国民党，但有人肯做共产党，就是大姐。44年隔世重逢，感觉大姐又是大姐、又不是大姐：在眉宇之间，是大姐；在气宇之间，不是大姐了。挤进来个共产党了。

    2015年6月12日

    相逢时刻

    我自嘲：50岁碰到美女，立刻下手；60岁碰到美女，全身一扭；70岁碰到美女，掉头就走；80岁碰到美女，就算碰到一条贵宾狗。80以后真好！可以把自己水平拉高、把别人水平降低，除了医生，你反求诸己、无求于人。美女只是美丽的回忆，老去可以狗化她、狗化世界，太聪明了，谁说老年痴呆？

    2015年6月13日

    困惑

    说谎者的困惑是：为什么说真话时没人信；贪污者的困惑是：为什么只抓我不抓别人；晋惠帝的困惑是：为什么老百姓没饭吃了不吃肉；美国人的困惑是：为什么911只撞我们？没人能反省自己是问题所在，只有共产党能。共产党知道2+2=4，但它痛恨这个答案，因此改成8减4等于4，要为鼠辈报销。

    2015年6月14日

    老娘

    蔡依林取消安可加场，上网说：“老娘就是要改变你们看演唱会的习惯！”这是继小S自称老娘后，又一奇观。年轻人的中文好差劲：把丈夫称老公（老公本义宦官）、自己称老娘（老娘本义接生婆）、女朋友称马子（马子本义夜壶），都吃了暗亏。“活到老学到老”是好的，但“活到老学到拧本蜕倒狭恕

    2015年6月15日

    仓皇辞庙

    唐朝289年，领导人被迫离开国都，却都能回来。唐玄宗、唐德宗1年即回、唐代宗半年即回、唐昭宗2年即回、唐僖宗5年即回。好有一比的是“中华民国”国民党小朝廷，国都南京，12年间就丢掉2次，每次仓皇辞庙，向中山陵参拜而遁。最后索性在台北盖纪念馆，裹胁老孙一起逃亡。孙中山气疯了。

    2015年6月16日

    贱种

    在38年不准回家探亲后，蒋经国死前70天，开放探亲了；在38年雷厉风行戒严后，蒋经国死前179天，开始解严了。有人居然赞美蒋经国，这种人太贱种了。我不认为暴君脚踩我38年、死前70天或179天才把脚放开，还要赞美暴君的脚，我没这么贱种！我不会为了70天或179天而忘记38年的仇恨！

    2015年6月17日

    高丽棒子

    我是走过从前的骄傲中国人，我讨厌洋鬼子、西洋鬼子、东洋鬼子、日本鬼子、高丽棒子。560年前，高丽棒子的头儿石永王，指导一群官方学者集体发疯，摆脱中国，造型出最扭最难看的四不像，成为今天的韩文。高丽棒子怎么摆脱中国呢？汉城改名又怎样？你改得了中国《易经》招展的国旗吗？

    2015年6月18日

    迷网

    可以逃脱天网、可以逃脱法网，但逃脱不了手机上的网网网，你终于落网。以前人落网，不失为江洋大盗，活个痛快、死个痛快，你呢？在手机下，你变成闻机起舞的机奴、变成告自己密的碎嘴子、变成打自己小报告的暴露狂、变成滥拍的摄影狂、变成网上垃圾的清洁工，最后双目失明，变成大瞎子。

    2015年6月19日

    旷野恐怖

    心理学家说人有奇怪的恐怖感。毛主席有“旷野恐怖”：整天在团体中打滚，反倒不习惯孤独，怕一个人在旷野。多年前我清早5点独行纱帽山脚，忽觉得眼前这山头压得我很不安，乃掉头而归。我不服气，第2天再走，终于穿山成功。“旷野恐怖”是可以克服的，我想起千山独行的徐霞客、忘掉毛泽东。

    2015年6月20日

    100万与100回

    1951.11.30起，毛泽东发电报：“来一次全党的大清理，彻底揭露一切大、中、小贪污事件”，“直至枪毙一批最严重的贪污犯，才能解决问题。”要把贪污1000万以上的共产党枪毙。64年过去了，那时的1000万相当今天的100万，用100的视野大开杀戒，“你知道的”那些人该枪毙100回啦。

    2015年6月21日

    杀你的理由

    美国20出头的白人少年，在教堂杀9名黑人，理由是为什么你们占据了我们国家。历史明明记载白人抓了黑人到美洲做奴隶，美国才有了黑人。伊索寓言说狼要吃羊，理由是：你弄脏了我的河水。羊说我在你下游，怎么弄脏？狼说可是你的祖先在上游过。白人少年可以忘掉历史，但别忘了那条狼。

    2015年6月22日

    我只杀你一次

    讨厌细数你杀我多少次，不觉得有什么意义。知道quadrillion那个鬼字吗？它是千的五次方，很难算，土法炼钢一下吧，就是阿拉伯数字1字后面加15个0，就是1000000000000000那个数字，你美国再有能耐，也不过杀我那么多次。我没你那么J，但我有本领杀你1次，效果与你相等：一次也是死。

    2015年6月23日

    求你别提了

    我们是伟大的党，有漫长、显赫、光荣的过去，不过，求你别提了。漫长、显赫、光荣的过去是尘封的、是爱恨交织的、是悲欣交集的、是不堪回首的，不提也罢。你一提，就会引起对比与难堪。你指桑骂槐、指着和尚骂贼秃，桑树与和尚倒没什么，但槐树与贼秃会伤感情。只好查禁你，求你别提了。

    2015年6月24日

    假台独与超级假台独

    以色列没有鸽派，只有“鹰派和超级鹰派”。用同样句式，你这傻瓜听好：“台湾没有台独，只有假台独和超级假台独。”（胆小鬼台湾人一路玩假的，从来不敢台独；外省人紧抱“中华民国”臭招牌，所谓统一只是掩护超级假台独。）台湾唯一的真正统派是李敖，他目光如炬，点醒北京一群傻瓜。

    2015年6月25日

    以为台独玩真的

    李戡《国民党员毛泽东》这本书里，提供我们一个线索：共产党在反国民党斗争中，用尽苦心和血泪，真刀真枪，玩真的以取天下。这一背景，引发错觉，以为别人也是玩真的，其实不然。台独从来都是一场牛潞图傧贰９膊党很神经：战略上高估台独、战术上又错估台独，结果一再上当，吃了臭狗屎。

    2015年6月26日

    佛名

    佛教文字纠缠、不利中文；但词汇活泼，有利中文。我搜集了一些佛名，可发人深省：金刚杵势佛、欢喜佛、欢喜增长佛、斗战胜佛、莫能胜佛、游戏神通佛、电灯光佛、惭愧面佛、善于惭愧佛、无见死佛、出淤泥佛、能度彼岸佛、见有边佛、无忧国佛、智慧自在佛、能屈服佛、能解缚佛、不失方便佛。

    2015年6月27日

    各种骨头

    台湾是一个扭曲的岛，不懂事、更不知道大是大非。依赖美国，贱骨头；谄媚日本，软骨头；消耗老本，啃骨头；抗拒北京，耍骨头。耍骨头始于蒋介石的仇共教育，台湾继承仇恨，理由是北京对台湾领土有野心。事实上，北京没占过台湾领土，反倒是美国帮日本占了钓鱼台！台湾一个屁不敢放，一岛汉奸！

    2015年6月28日

    假统派

    统一是瑰丽的，台湾的统派却很丑陋。这种人国民党杂碎出身，本来整天检举李敖是匪谍的，却摇身一变，自己投共了。裹胁了几个列宁所谓“左倾幼稚病”的老天真小天真，就自封“中国统一联盟”了。如今台湾当权派躲在小岛成一统，丢不掉“中华民国”臭招牌，又统个屁？所谓统一是骗共产党的。

    2015年6月29日

    抗拒统一72年

    中国历史上有个小朝廷抗拒统一最久，叫吴越。吴越是五代时称孤道寡的政权，宋朝统一后，吴越小朝廷逍遥在外，直到宋太祖死了、宋太宗继位，才消灭了这个相传5代抗拒统一72年的小王朝。台湾的蒋家王朝及其余孽目前才抗拒了66年，考第一、考第二，都不重要啦，重要是你在劫难逃啦。

    2015年6月30日

    干那行的

    孟子说干医生那行的盼人活；干卖棺材那行的盼人死，职业决定了心术。孟子不知道，有些职业更邪胡了：男模特儿太娘娘腔、演艺人员太虚情假意、广告从业者太有奶就是娘、新闻记者太因人成事唯恐天下不乱。梁启超说“莠民”是共产党，不幸教育出来的“莠民”这行更严重，他们的心术太坏了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年7月

    2015年7月1日

    极权下

    极权下，罕见笑声爽朗光风霁月的，看到的，反倒是猥琐的人。这种人，不敢特立独行，只能横眉冷对；不敢争取自由，只能发泄牢骚；不敢为了中国而公正评价极权功过，只能把自己陷入非杨即墨非毛即蒋漩涡之中。这种人，更以小人之心、诬陷笑声爽朗光风霁月的。这种人，倒是极权下衍生的野种。

    2015年7月2日

    我从没出过国

    我常常自豪说“我很土，我从没出过国。”我来台湾，在日本人屁滚以后；我去香港，在英国人尿流以后。有糊涂人问我：没出过国？你不是去过“中国”吗？我答道：中国不是外国，中国是我的国家、也是你的，虽然现在更是共产党的。糊涂人听了一愣。我打趣说：快加入共产党吧，立刻就是你的。

    2015年7月3日

    列举的重要

    政治文件要不厌其烦、要巨细靡遗、要列举得详详细细。一经列举，就不给对方曲解的机会。《开罗宣言》拟稿时要日本还出台湾来，可是没提澎湖。有人提醒《马关条约》列举了澎湖，不提不妥。不过澎湖Pescadores一字，拼不出来，最后查书才解决。幸亏查到了这个怪字，不然的话，澎湖日本了。

    2015年7月4日

    靠的重要

    瑰丽的抽象名词，动听而不切实际，“平等”就是其中之一。事实上，要靠别的：长寿靠妈、有钱靠爸、升官靠表哥表弟大小舅子、逞强靠打架。干明星靠脱裤子、演A片靠糯蟆Ｕ同志靠秦城、搞革命靠变卦。反革命靠折腾、不革命靠打岔。早革命靠心狠、晚革命靠手辣。靠人进了八宝山，咱们才廖化。

    2015年7月5日

    孔夫子请款记

    子曰“沽之哉！沽之哉！我待贾者也！”孔夫子周游列国，就是要找到识货的、把自己卖掉。网上说党中央以年薪500万收买他，夫子欣然就道、晋京请款。不料党中央说：我们只花小钱豢养走狗造谣说收买你，不是真花钱，只是斗臭你，你老人家怎么当真起来？孔夫子长叹一声：日你娘呀真小气！

    2015年7月6日

    李敖有两个

    在台湾，李敖有一个；在大陆，李敖有两个：一个是苦海余生、在新浪微博的李敖，是真李敖；一个是大神附体、被各路人马捏造的李敖，是假李敖。假李敖又出书、又帖文章、又捧国家领导人、又腰缠党中央万贯，甚至结婚次数也比台湾李敖多。共产党不会这么卑鄙的造假，但乐观其假，它一定有份。

    2015年7月7日

    主义有两种

    世界上主义有两种：一种“能做不能说”，说了会骗局拆穿、天下大乱；一种“能说不能做”，做了也会骗局拆穿、天下大乱。两种主义都有投机客穿插其中，扰人清梦、欺尽苍生。唯一两全其美的是“虚无主义”nihilism，说了做了都是空包弹，却使别的主义血肉横飞。好歹信个虚无主义吧，聊胜于无。

    2015年7月8日

    希腊自白

    哈，我是希腊。人类民主自我而兴、人类民主也自我而亡。我以民主作弄天下苍生、以万物为刍狗，苍生呀、万物呀，都被我耍了。其实，吾人不是民主示范者，吾人乃是民主讽刺者。吾人相信与子偕亡、吾人相信同归于尽、吾人相信赖债不还、吾人相信拖你下水。哈，吾乃希腊，去你妈的民主！

    2015年7月9日

    4篇假文章

    这一阵子，发现4篇文章，都不是我写的，我未曾授权、未曾追认、也未曾默认：1.《李敖十评毛泽东》2.《台湾李敖谈中日，令国人汗颜！》3.《李敖谈钓鱼岛争端，一句话令13亿中国人汗颜！》4.《李敖：习近平伟大到哪里了？》中国本有“借你人头一用”的传统，如今只借大名不要人头了，宽大多了！

    2015年7月10日

    按照宪法

    按照《中华人民共和国宪法》，台湾是一个省；按照海峡这边的伪《中华民国宪法》，台湾也是一个省。台湾的一群妄人，妄想以一个省的位阶、一个小朝廷的亡国国号，与大陆平起平坐，侈谈统一问题，完全不合乎比例原则。由此可见：台独论者固是假货、统一论者也是赝品。强盗不会同小偷谈判吧？

    2015年7月11日

    不看花开只看花落

    李普曼（W. Lippmann）提到一个故事：1914年，一个远洋小岛对外联络只靠一条邮轮，而邮轮60天才路过一次，带来的新闻都是明日黄花。60天算什么！真是小意思。我第一次坐牢时，有4年8个月时间不准看报，知道的新闻更明日更黄花。出狱后常常好几天不看报，不看花开只看花落，也别有心得。

    2015年7月12日

    美的以其

    夕阳之美，以其将尽；枫叶之美，以其枯黄；寿星之美，以其策杖；广陵散之美，以其绝响；“反之亦然”之美，以其在音韵上比拉丁文vice versa更动听。姓毛的之美，以其有姓蒋的比他更丑，如你不服气，当然你可以“反之亦然”。但别忘了，同为暴君，也有高下之分：一个称霸世界、一个是闭十。

    2015年7月13日

    强盗碰到小偷

    “中华民国”1912成立，1927国民党干下一票，抢走了它。但逆取不能顺守，1949招牌带到台湾，私下自承亡国，表面上窃国号以自娱。不料强盗碰到小偷，1999民进党干下一票，偷走了它。小偷以《台湾前途决议文》宣布接受“称为中华民国”。如今有人还信“中华民国”，强盗小偷都要笑你啦！

    2015年7月14日

    混蛋聚焦

    混蛋有两类，个体混蛋与群体混蛋。个体混蛋因人而异，不论是阿Q式或梁漱溟式，都混得各有特色；群体混蛋则众口一声，蔚为焦点：台湾混蛋焦点是去中国化，喊海峡对岸是“中国”，不承认自己是中国人；大陆混蛋焦点是台湾民主化。其实两岸都不可能民主化：双方都是列宁式政党，怎能民主化？

    2015年7月15日

    混的不一样

    两岸混蛋各有千秋：大陆又混又坏；台湾又混又贱。最近台湾中学生闹课纲，说课本中不可删除228，不可忘了国民党杀了台湾人。但日本人杀台湾人，怎么删除了呢？日本人用机枪、大炮、飞机、毒气，杀得比国民党气派多了，为什么不敢提？国民党再狠也狠不过日本人呀。台湾混蛋又混又贱，不是吗？

    2015年7月16日

    吃你自己的臭狗屎

    40年前在蒋介石黑狱，最后一年洗脑，缴报告才能过关。负责把关的上校端坐办公厅，等我写违心之论。不料我狡猾无比，我找来蒋介石全集，翻出一篇，照抄一通。上校不明真相，还改了几个字，打了80分。我心里窃笑不已：他妈的你老蒋整天把臭狗屎给我吃，这回你和你的上校吃你自己的臭狗屎吧！

    2015年7月17日

    列宁式政党

    拿破仑的遗爱不在我武维扬，在拿破仑法典；列宁的遗爱不在红旗招展，在列宁式政党。列宁式政党有一因果律，就是这种政党不会产生民主，以为这种政党会有民主果实的，是傻瓜。不论共产党、国民党、民进党，它们的结构都是列宁式的，所以不可能产生英美式政党的民主。到头来大家空高兴一场！

    2015年7月18日

    亡国贱种

    1923.7.4孙中山写信给徐谦，大骂“满清遗民，亡国贱种”。不过，满清遗民有一长处，就是承认亡国。他们没有孙中山徒子徒孙那种厚脸皮，丢了江山，还要姓蒋的继续干、还要“将革命事业从头做起”、还要一拖66年自称“中华民国”。一个亡得很光棍，一个亡得死不要脸。亡国贱种到底是谁呀？

    2015年7月19日

    知音者

    格兰特（Ulysses S. Grant）将军打赢美国南北战争。或问将军顾曲否？他答道：我仅知其二：一首是扬基歌，一首不是。I know only two tunes： One of them is "Yankee Doodle" and the other isn't. 乍听之下粗鲁不文，仔细一想倒也干脆。我爱国，我只欣赏宗国之音。其他小调，吾不屑也。

    2015年7月20日

    两种阴阳裂变

    人间有两种阴阳裂变，有伤大雅也有伤小雅：一为女人不搞男人而搞政治；一为男人不搞女人而搞屁眼。或谓伊利莎白一世终身不婚专搞政治不也了不起吗？其实她的了不起在生前把情人下狱却在死前低呼情人的名字。假设洪秀柱蔡英文能有雅兴如此、哀呼而亡，自为吾人所乐见，英国女王又算老几啊？

    2015年7月21日

    定论重于细节

    “上帝在细节中”God is in the details.本是欧洲谚语，传到美国后，1992年量变，变成“上帝在细节中。魔鬼也在”God is in the details. But so is the Devil.这谚语提醒人们：谨小慎微多么重要。不过，我更喜欢定论重于细节：当我给一个人定论成王八蛋，我应放弃细节，我应后悔写了《蒋介石评传》！

    2015年7月22日

    擦屁股

    国民党失守济南时，被共产党打得屁滚尿流。军头王耀武化装逃出，屁滚以后，又要大便。他命副官递卫生纸给他，被共产党抓住，断定此马来头大，仗打败了还有人帮忙擦屁股，太可恶了。今天看到共产党在为蒋介石擦屁股，我掩鼻大笑：“一个伟大的党，本来以抓人擦屁股为专长的，怎么退步了？”

    2015年7月23日

    万里

    万里99岁死了。6年前，他请万伯翱从北京带来一方砚台，送给了我。我以一本我的书，回赠了他。扉页写着“万里老先生清赏：先有万钧，方有雷霆；先有万里，方有鹏程。李敖2009年5月11日，中国台湾”。如今老辈凋零渐尽，我却常常想到他们。他们醇度最高，比较像共产党。现代的掺水太多了！

    2015年7月24日

    共产党不如老农

    共产党员、99岁的万里死了。他的了不起，不在一年之内在北京完成“起高楼”，而在行万里路后读一卷书。他敢抛弃教条，在肥西县“包产到户”、在凤阳县“包干到户”，发现农民比马克思更在行。《论语》记孔子坦承“吾不如老农”，万里认同了孔子：胶柱鼓瑟不是共产党，老农办事我才放心。

    2015年7月25日

    把兴亡看饱

    古书给各行各业立传，不忘带上《隐逸传》。隐派遁入山林，本该自我埋没。郑板桥讥笑“孔明枉做那英雄汉，早知道茅庐高卧，省多少六出祁山”，所憾在此。隐派凭活得比敌人久，“眼看他起高楼、眼看他宴宾客、眼看他楼塌了。”最后有眼福“把兴亡看饱”。如今隐派已杳，连诸葛都不亮了。

    2015年7月26日

    27年前的先知

    早在27年前，我就拆穿李登辉。那时北京还以为李登辉是好人、是老同志、是香饽饽，禁止我的书流传。直到12年后，被李登辉骗得七荤八素后，才不拦截我的《李登辉的真面目》，可是，太迟了。如今北京又公然拦截我的多种新书了，李登辉也公然到日本声言钓鱼岛是日本领土了。不知北京做何感想。

    2015年7月27日

    如果

    如果你对上帝说话，那叫祈祷；如果上帝对你说话，那叫幻听；如果你对魔鬼说话，那个你叫夏娃；如果魔鬼对你说话，那个你叫忠贞党员；如果你对死人说话，那个你叫赶尸的；如果死人对你说话，那个你叫关亡人；如果你对小狗说话，你是它妈；如果戴墨镜的大狗对你说话，你碰到了公安局长。

    2015年7月28日

    美式粗野

    1620年英国清教徒到美洲时候，他们心怀故国，以英国文明为典范。两三百年下来，却形成美国风：从嚼口香糖，到翘二郎腿、到手抓汉堡、到倒灌可乐、到美式足球的粗野、到十字街头翻滚的“街舞”，全无盎格鲁撒克逊的绅士教养，且与遍地的欧式建筑风格全不相称。软件与硬件两不搭调，USA哟！

    2015年7月29日

    恶贯满盈，百病丛生

    我戏谑性的描写80后的我，用了8个大字：“恶贯满盈，百病丛生。”现代科技太可恶了，在它的检验下，我们无所遁形，任何健康的人，都可照出你有心病和毛病。古人“如见其肺肝焉”只是牛皮，现代人才真正做到这一点。更高明的是：在科技以外，我更看到病理现象以外的狼心狗肺，我呀超科技。

    2015年7月30日

    追远而不慎终

    莎士比亚剧本里的英国皇帝理查德三世（King Richard the Third），最后欲以江山易马A horse! a horse! my kingdom for a horse!而不可得，死于乱军。500年后英国人找到他的尸体予以厚葬。相对之下，红卫兵却相中万历皇帝的尸体，死后350年，仍要破四旧大卸八块。红卫兵追远而不慎终，英国领教了。

    2015年7月31日

    侵入性的检查方式

    陆判换心手法是聊斋神话，魏峥换心手术却是世界级的先行者。看了我的MRI，他劝我做次心导管，用“侵入性的检查方式”，使我了然于心。7月29日早上，杨茂勋、殷伟贤两大名医对我下手，侵入我的心。对我真是神奇的经验！事后魏峥告诉我：李登辉装了13个支架，你一个都不必装。李大师赢了！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年8月

    2015年8月1日

    家家扶得罪人归

    唐朝诗人王驾《社日》诗，最后两句是：“桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。”多年后，我发现这一名句，改成“家家扶得罪人归”，才更写实。白色恐怖时被害人名单是我一次次找到的、公布的，发现株连之广，十分惊人。大陆平反了冤假错案，但台湾一件也没平反。以为台湾有人权的，吃错了药。

    2015年8月2日

    学生火了

    古人火了会造反；前人火了会革命。现代学生不敢造反也不敢革命，只会霸占一方广场或立法之院或什么什么办公室，东倒西歪、满地汽水瓶。还是当年军阀干脆，对盘据不去的学生一阵乱枪、然后通缉幕后国民党。如今国民党既是首也是鼠，两端之下，进退失据。谁也没通缉，羞答答的通缉了自己。

    2015年8月3日

    学生运动

    古人的插秧诗，第三句不好，我把全诗改写如下：“手把青秧插满田，低头便见水中天。其正若反方为道，退步原来是向前。”插秧时的农夫是倒着走的，所以形式上的退步，正彰显了他的前进。最近的学生运动正好相反：国家认同上，大学开倒车于先、中学入歧途于后，向前原来是退步！娃娃们疯了！

    2015年8月4日

    绿小兵

    台湾街头冒出绿小兵，对父母动粗，声言革命。我想他会被当年的红小兵笑，因为红小兵残暴过之，却没那么贱。绿小兵支持的课纲，竟说慰安妇是自愿的！难怪台湾人到日本买春，日本妓女看不起他们，拒绝接客，可见日本人深知台湾人是贱种。今有绿小兵发贱阻街，“吾少也贱”如此，命革错了吧？

    2015年8月5日

    潜台词

    “知言”不够、“解语”不够、洞察“言外之意”也不够，我们要直指本心，道破一些人的“潜台词”。“潜台词”是一种政治语言把戏，运用语言技巧、语言暗示，要你闻一知十。李登辉宣称“钓鱼岛是日本领土”，他的“潜台词”乃是：“台湾是日本领土”。只有这样理解，我们才能恍然大悟也！

    2015年8月6日

    谁朝谁？

    培根（Francis Bacon）论文里，收入回教教主的话：“山不朝默罕穆德，默罕穆德就朝山。”If the mountain won't come to Mohammed, Mohammed must go to the mountain. 这句话是英国人捏造的，把回回当成机会主义者。其实真正的回回坚定如山。现今世界的True-Believer只剩他们了。

    2015年8月7日

    否认

    有没有注意到？你的政府在流年暗换？不是政府允许你不穿列宁装、解放装；不是政府允许你留头发、烫头发；不是你得到一些表面的自由。而是你的心态也流年暗换了。想当年，你必须否认你说过的；到如今，你必须否认你没说过的。表面上法网松了，实际上却尘网紧了。原来最可恶的，不再是政府了。

    2015年8月8日

    不顺眼的

    我不迷信。但直觉性的有一些不顺眼的：不喜欢姓余的姓蒋的、不喜欢名字有辉的有晓有波的、不喜欢男人名字女人女气的。我14岁就买过陈遵妫的《星空图表》，但多年后才知道陈遵妫是男的。更不顺眼男扮女装，昔日美国、今日中国，军头逃跑时都做妇人装，但望男厕却步，因为会被搞屁眼。

    2015年8月9日

    消灭四条腿的

    国民党号称120年，事实上，它前半截的历史是虚构的。直到中半截1919年，孙中山创办中国国民党，才有了孙家党的雏形。但是，很快就变成蒋家党。逃到台湾的，正确的说，是更纯粹的蒋家党。今天的国民党乃是蒋家走狗的党、是后半截的，由三只手变成四条腿。消灭四条腿的吧，免得共产党上当 。

    2015年8月10日

    共产党终于知道

    共产党饱经忧患，终于知道了：1.穷不是共产主义。2.马克思主义不够，中国特色的马克思才够。3.汉字拉丁化不可行。4.国家领导人不宜抽烟。5.小蜜和军队都靠打扮。6.伟哥可信。7.东洋人不可信、西洋人也不可信。8.台湾人不识好歹。9.台湾研究所不能知台。10.国民党抓李敖、关李敖，是有道理的。

    2015年8月11日

    “江湖寥落尔安归？”

    凡受过共产党教育的，共产党是他永远的江湖。这种人，即使有一天，自以为已经洗面、已经革心、已经反叛、已经脱身、已经飘洋过海、已经遁迹空门，都没用。在午夜梦回、在天人交战、在利害关头、在醉后露尾，他会原形毕露。他残存了共产党的小动作，却失掉了大理想：“江湖寥落尔安归？”

    2015年8月12日

    发张奖状才对盘啊

    那年联合国逼日本人面对慰安妇事件，日本人以50万为饵，要与慰安妇和解。我气不过，乃捐出100件收藏品，由王清峰、李庆华、施寄青等义卖成功，送给慰安妇每人“中国人的50万”，挡住日本人的脏钱。如今有台湾贱人说慰安妇是自愿的，如果自愿，日本人为什么赔钱呢？发张奖状才对盘啊。

    2015年8月13日

    岸信介

    末代皇帝溥仪君临满洲国，实际控制他的日本大员叫岸信介。二战后，岸信介以甲级战犯下狱，但美国人放出他，还支持他做了日本首相。他88岁生日，国民党满朝文武，一齐为这侵略中国的元凶祝寿。溥仪笑歪了：原来你们“自蒋总统以下”，比我更汉奸呢！（岸信介阴魂不散，外孙就是安倍首相。）

    2015年8月14日

    第1号汉奸

    1931起，日本占东北，你姓蒋的不敢宣战；日本打卢沟桥，你姓蒋的不敢宣战；日本占上海，你姓蒋的不敢宣战；日本南京大屠杀，你姓蒋的不敢宣战；日本承认汪精卫政权，你姓蒋的不敢宣战。直到10年后美国对日本宣战了，你才敢宣战。你有脸说你领导抗战吗？从不敢宣战上，你就是第1号汉奸！

    2015年8月15日

    卖国论微

    孙中山是爱国者又怎样？爱国爱得“非我不可”，结果以零售方式卖了国；蒋介石是爱国者又怎样，爱国爱得“非他不可”，结果以批发方式卖了国。毛泽东当然是爱国者，爱国爱得“非你不可”，他把所有的你都给折腾出来了，你太累了。中国强了，可是你堕落了。你宁被孙蒋骗，也要对毛摇手了。

    2015年8月16日

    你不知道中国现代史

    你以为知道中国现代史？其实你上了当而不自知。自国民党共产党以下，掺进了一波又一波假历史，且由专家挂帅。张宪文张玉法主持《中华民国专题史》，就是近例。张宪文的前科是丁玲只坐过一边的牢、张玉法的前科是蒋介石没干扰过李宗仁施政。这回两岸御用专家联合体外射精，你更要上当了。

    2015年8月18日

    注意

    注意马克思，他一介犹太，能以思想争口舌；注意恩格斯，他疏财仗义，能以慧眼动干戈；注意列宁，他以暴易暴，能以专政换铜驼；注意斯大林，他残忍好杀，能以共产骗龙蛇；注意刘少奇，他一厢情愿，能以伴君换伴虎；注意毛泽东，他驱民取义、苦尽苍生，只为了“欢乐播种，含泪收割”。

    2015年8月19日

    摔跤

    西方摔跤有二：“古典式摔跤”（Graeco-Roman）只能攻击对方上半身；相对的，“自由式摔跤”（catch-as-catch-can）就不在此限，是不择手段的。看到电视上这种野蛮节目，我想到共产党。共产党是不择手段的。苦恼是对方也不择手段，唯一破解之道是更加不择手段：我捏到对方睾丸啦，我赢啦！

    2015年8月20日

    恶棍

    改写了18世纪的英国名言：革命是恶棍的尾闾（the last refuge of a scoundrel）。一个恶棍，他牺牲别人，在所不惜；牺牲自己，在所不惜，最后革命成功，国家变强、好人变坏、坏人变贪、群众望洋兴叹。其实洋道德也在崩盘，川普（Trump）竞选美国总统，公然弃穷人不顾，看来还是中国恶棍厚道。

    2015年8月21日

    石器时代

    IS攻下叙利亚古城，将古物学家阿沙德（Khaled Asaad）斩首，阿沙德藏匿了2000前的古物，IS不要古物证实自己，他们宁要石器时代。好有一比的是美帝军头李梅（LeMay），他曾狂言要把北越炸回到石器时代。（We're going to bomb them back into the Stone Age.）原来石器挂帅有所本也。

    2015年8月22日

    李登辉的四大际会

    李登辉一小人耳，小人得志，得力于四大际会：1.蒋经国知人不明，重用了他；2.共产党一厢情愿，掩护了他（北京禁止李敖揭发他的书12年）；3.国民党民进党任凭反复，惯坏了他；4.日本降格以求，接纳了他。（李登辉小人行径，绝不见容于武士道，但日本马鹿野郎了，终于接纳了这个台湾小人。）

    2015年8月23日

    苏小妹

    苏轼与佛印和尚开玩笑。苏轼问你看我像什么？佛印说“你像一尊佛。”佛印问苏轼你看我像什么？苏轼说“你像一坨狗屎。”取快一时后，苏轼得意的告诉苏小妹。苏小妹说哥啊你输了，他的世界人呈佛相、你的世界视野低级。苏小妹世无其人，但我欣赏这个故事。先目中有佛吧，你才可以立地成佛。

    2015年8月24日

    何妨把人看高点？

    “狗眼看人低”的烦恼是四条腿的、不是两条腿的。但两条腿的如跟四条腿的学，水平就永远是低级的、高不起来了。这种人用100个理由谴责宋楚瑜不该出来选，却不肯用1个理由赞美宋楚瑜，那1个理由就是圣贤揭恋摹爸其不可而为之”。当人忘了圣贤的高度、忘了而不舍的美德，人就太狗了。

    2015年8月25日

    不好读书，也不求甚解

    晋代五柳先生“好读书，不求甚解”，现代网上年轻人“不好读书，也不求甚解”。从反面教材看，不全是坏事。烂书太多了太多了，好读书变成好读烂书，反倒有害。至于“甚解”，是过分认真的解释。网上年轻人对真理很马虎，“苟存性命于乱世，只求闻达于手机。”也算快活。文天祥又是谁呀？

    2015年8月26日

    牛碌沧∨

    中国民族是颠沛流离的、民权是颠三倒四的、民生是颠簸困苦的。孙中山张为幻，以三民主义为天下倡，不但空话，并且文不对题：他倡言民权主义，但牛轮忻挥幸痪淙巳ǎ这是哪门子民权主义？国民党倡言“三民主义统一中国”，更是牛虏寤ā９膊主义的神通在用牛碌沧∨ ，功不可没哟！

    2015年8月27日

    时光倒流

    有人也会怀旧，希望时光倒流，平添一点伤感。我却不如此。旧是可怀的，但伤感却弄混了当时的真与美，因为当时并无伤感情绪，伤感情绪是怀旧时新加的，所以不真也不美。当时的美只是快乐燕子的呢喃，“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”的伤感并非燕子的。怀旧的人如果放弃伤感，才更洒脱。

    2015年8月28日

    年龄使人难堪

    年龄使人难堪。这种难堪，制度化了还不严重，退休年龄一到，人人依例告退，谁也别笑谁。最怕不是制度化的，要不要退，全靠脸皮。林志玲一代美女，但40开外还做模特儿；小S一代妖娆，37岁了，还在电视里搞怪。法律上有“当事人不适格”，我比拟不伦，觉得她们好像发生适格问题了，咳！

    2015年8月29日

    阵亡上将皆非黄埔

    抗战史大热门，牛乱泊笕让拧９民党口口声声蒋介石领导，但领导半天，死的却是别人，这算哪门子公道？国民党说抗战死了7个上将，我查出张自忠、郝梦龄、佟麟阁是西北军；饶国华、王铭章是川军；唐淮源是滇军、陈安宝是保定，没有一个上将是蒋记黄埔。好意思说你领导吗？蒋上将太不要脸啦！

    2015年8月30日

    “抗战八年”是错的

    凡说“抗战八年”的人，都上了国民党的当！中国人早在77事变前6年的918事变，就由马占山将军东北义勇军抗日了（《义勇军进行曲》即今天国歌），我爸爸就是其中一员。后来国民党、共产党都改写抗战历史，反倒以汉奸诬陷和他们不一鼻孔出气的爱国者，从马占山、陈独秀以下，居然都汉奸了。

    2015年8月31日

    秃子争功

    国共两党争抗战之功，就像两个秃子在争一把梳子。其实日本在打下南京后“本可尽力追击，一直攻下武汉！”这是蒋介石秘密谈话中吐出的真言。日本溯江直上，重庆早在1937就丢了，还抗个屁啊？日本没韩信取三秦、李靖擒颉利的气魄，致留抗战美名给败将蒋光头，老共也要有麓蠹曳郑秃秃大战呀！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年9月

    2015年9月1日

    蒋介石配领导抗战吗？

    蒋介石冒充日本士官学校毕业，白纸黑字赫然印在《民国十八年中国国民党年鉴》中。不但冒充学历，还冒充军阶，以二等兵身分自称少将，白纸黑字赫然印在朱执信文献中。最后，蒋介石自封五星上将（并将老婆封为四星上将）。比不要脸，共产党差远了。你居然相信这种货色可以领导抗战？你真蠢！

    2015年9月2日

    土芥的报复

    国民党视李敖如土芥，惹来李敖一连50年追杀；共产党视李敖如土芥，惹来李敖一连10年清算。孟子说“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”在骄傲的土芥眼中，你们是沪人口中“侬是一只卵”，千秋万世的中国里，你们只是过客，土芥却是主人。明太祖查禁孟子，但孟子浩气长存，“一只卵”却完了。

    2015年9月3日

    抗战如此领导！

    抗战是长期的、深入的、保留元气的，但蒋介石在抗战后36天就领导出大祸：他声称消灭日本上海陆战队，结果牛麓灯啤２涣暇事会议上宋美龄出现了，反对撤军，说再撑十几天就有白人相救。最后白人黄牛，中国总军力损失70%！好一个领导抗战！光第1年，70万军人、80个步兵师就全打垮了！

    2015年9月4日

    你领导又怎样？

    “将帅无能，累死三军。”为什么抗战要给无能的人领导？因为他是“军事委员会委员长”，而军事委员会又是极权政党的畸形衙门，称不上是正规政府的合法单位。也就是说：“蒋委员长”的出现是不合法也不合格的。领导无方是他特色。看他剿共时被打得落花流水，能相信他抗日时不章法大乱吗？

    2015年9月5日

    刘少奇的觉悟

    刘少奇以中华人民共和国主席之尊，被斗倒斗臭，甚至火葬时都不能用真名，革命一生，下场凄凉。死前说了一句名言：“好在历史是人民写的。”我觉得他老兄至死不悟。事实上，统治人民高高在上的党棍固不能写出真历史，他们统治下低低在下的人民也写不出真历史。真历史是独来独往的专家写的。

    2015年9月6日

    “一生事业尽于此乎！”

    出版《蒋介石评传》时，我对汪荣祖说：评传以后，会有许多文献冒出来，但这些文献只能更加证明我们的正确。如今蒋介石日记曝光了，他在813孤注一掷式领导，使中国元气大伤，所谓抗战8年，都是瞎猫碰死耗子！蒋介石日记中信心崩溃，哀叹道：“一生事业尽于此乎！”看到了吧？你还信他！

    2015年9月7日

    鄙夷大话，活了难民

    他们用尽了自由民主各种美式名字、他们用遍了阿拉伯之春各种季节名字、他们用光了茉莉花太阳花各种花卉名字，鼓吹人民造反。但造反到饭都没得吃、人民变成难民了，他们却不管了。他们又鼓吹中国崩溃论，但崩溃出千分之一的难民出来，世界就垮了。中国有益世界和平：它鄙夷大话，但活了难民。

    2015年9月8日

    给别人一点爱国机会

    一位美国妇人，冲进林肯总统办公室，傲慢的要求给她儿子一个上校缺。理由是她祖父为国赴沙场、她爸爸为国赴沙场、她丈夫为国战死沙场，有权这样要求。林肯答道：你家满门忠烈，为国贡献已多，还是留点机会给别人吧（It is time to give somebody else a chance.）林肯混蛋，他干涉了中国内政！

    2015年9月9日

    原来他是挖根的

    殷海光主持的《自由中国》杂志被蒋介石封杀后2年，我主持了《文星》杂志。当时文网极密，我却能周旋5年之久。我以思想挂帅取代政治挂帅，偷偷挖他们的根。他们在5年后才发现根被挖了！《纽约时报》以firebrand 说李敖，其实我比纵火犯阴险得多，谈笑间地动山摇，他们知道我厉害，却太迟了！

    2015年9月10日

    难民问题的起源

    中东难民问题祸首有二：一为英法帝国主义者硬划国界，祸起萧墙；一为美国帝国主义者硬塞进以色列，祸起哭墙。本来难民还在中东本土苟延残喘，但美国又从以色列东进，破坏生态平衡，于是引发了IS、引发了难民潮。如今我们看到两岁小男孩伏尸海滨，别忘了祸首是谁。祸首不是海水，是USA!

    2015年9月11日

    画家的茫然

    画家是一个怪职业。当他成名以后，恶势力好像豁免了他，放了他一马。从董其昌到齐白石到溥心到毕加索，都身逢乱世，却都被网开一面。好友陶冬冬听说我一再生病，飞来看我。我想到冬冬的冬天，忍不住歆羡他的怪职业。画家是真正的遁世者，但总有张“流民图”在暗中啮食着他，他茫然不乐。

    2015年9月12日

    谁收回了租界？

    有人说年轻人不了解历史，要被老共骗，其实说这话的人，也照样不了解历史，先就被老蒋骗。其中之一是说老蒋废除了不平等条约、收回租界。事实上，早在1917年，军阀就开始了；1942年，汉奸汪精卫就跟进了。老蒋不但落后，并且对英不敢收回九龙、对美不敢收回治外法权，骗了你这个大傻瓜。

    2015年9月13日

    盗憎客人

    《左传》记伯宗上朝前，老婆对他警告：“盗憎主人”“子好直言，必及于难”。果然伯宗难逃一死。伯宗之死，在他置身强盗窝中，主客不分。李敖和强盗却分得很清楚：李敖狡猾，以客自居；强盗也狡猾，以客相待。李敖知道未来的中国才是他的，盗憎客人，他无所谓：梦里自知身是客，中国梦呀！

    2015年9月14日

    它只要假的你

    它真有趣！它不喜欢你哭、也不喜欢你笑，它喜欢你啼笑皆非、哭笑不得。你自己写的真文章，它查禁；别人捏造你的假文章，它放行。你自己出版的书，它查禁；别人捏造你的书，它放行。它没有神经病，也没有精神病，但有神经精神病：它以假作真，盯着你的神经或精神，盼你以真作假。它真有趣！

    2015年9月15日

    隔海唱和

    国民党被共产党打到台湾后，谈共色变、闻共变色。除了给人大戴红帽外，又杠上开花，捏造新罪名。“隔海唱和”便是其一。几十年后，“隔海唱和”居然成真了。台湾这边高唱“中国”是对岸，对岸也独吞“中国”，相和而不疑。双方都忘了“我中有你、你中有我”的关系，海峡两岸都头脑不清了。

    2015年9月16日

    丢了东三省的是谁？

    共产党为了革命，不择手段，真话也说，谎话也说。革命成功后出了麻烦，谎话固没人信，真话也令人起疑。最难为情的是历史教育，竟教育出太多“史盲”的人。今天一位大学教授居然说：“收回东三省”是蒋介石干的。我忍不住要反问：当年丢掉东三省的，不姓蒋吗？共产党呀历史教育太失败了!

    2015年9月17日

    假民主一例

    一些混人口口声声台湾有民主，事实上，台湾有的是假民主。最新证据是施明德声明。他说“中华民国政府”要他在45天内缴出30万人联署书，他凑不到。翻开所谓《中华民国宪法》，从没规定参选总统要缴联署书，可是政府一动手脚，宪法就瘸了。一些混人相信宪法，不知两岸宪法一家亲，民主个屁。

    2015年9月18日

    谁统一了思想？

    古人的一个梦：“天下乌乎定？定于一。”谁能一之？从秦皇汉武到西太后训政、国民党训政、共产党小红书人手一册乱政，都失败了，但科技成功了，人手一机，一网打尽了少男少女。卡莱尔（Carlyle）说不相信“个别无知的集体智慧”（the collective wisdom of individual ignorance）先知呀！

    2015年9月19日

    合法性

    汤武革命，宣传顺天应人的，但周武王亲手凌虐商纣和皇后的尸体，革命家原来是这样残暴的！革命家打到天下后，不愁人民高不高兴、满不满意、答不答应，就统治起来了。国民党大员曾夸口：周朝统治800年，国民党至少统治1000年！幸亏上帝数学不好，禁止国民党再玩了。上帝溺爱共产党哟。

    2015年9月20日

    消灭“主流”以后

    50年前，我就窃笑：国民党消灭李敖，“主流”消灭了，却换来了“乱流”，因为国民党的“中央宣传部”根本没本领制造“主流”。50年过去了，“乱流”淹没了国民党，李敖又碰到共产党了。共产党焦头烂额中，又来了“新乱流”网络。还想用制造“主流”来力挽狂澜吗？李敖老矣，尚能窃笑否？

    2015年9月21日

    网络的双杀

    他们打天下时候，一方面“思想统一”、一方面“思想专断”。“思想统一”是革命、“思想专断”是反革命，正反双杀，人民透不过气来了。现在可好了，革命与反革命都免了，换成网络双杀。网络“思想统一”，他们众口一声；网络“思想专断”，你们众矢之的。网络原来是最会掐的，人民窒息了。

    2015年9月22日

    “二锅头”

    如有上帝，一定是个始乱终弃的家伙。创造了万物，但创造后就不管了，也许厌倦了、也许忙疯了、也许开溜了、也许睡着了。总之，他不行了。所以要我们替天行道。上帝只管生与死、只管两头，中间全靠我们。我们好像“二锅头”，除去最先的和最后的，烈酒全是我们。别自卑了，我们也是上帝！

    2015年9月23日

    《伯远帖》亮相

    北京故宫博物院90周年院庆，史无前例的展出镇院之宝，包括东晋王写的《伯远帖》。《伯远帖》当年流入市场时，台湾舍不得掏钱，周恩来却特批抢购。明朝董其昌曾题豪语：“既幸予得见王，又幸书不尽湮没，得见吾也。”如今不尽湮没的，又得见中国人了，共产党总算做了一件好事。

    2015年9月24日

    玩具熊

    小孩对玩具熊说话。小孩不以为玩具熊是玩具熊，也不以为自己是小孩。只以为玩具熊是另一个自己：一情相悦就是两情相悦、一厢情愿就是两小无猜。小孩与玩具熊一起长大，玩具熊像彼得潘（Peter Pan），拒绝长大、长捐箱底。直到一天被发现、被抱在怀里，没有迷茫、没有悲怆，只有成人的叹息。

    2015年9月25日

    乔・路易斯之言

    1946.6.19美国重量级拳王乔・路易斯（Joe Louis）奚落对手比利寇恩（Billy Conn），声言寇恩这小子不堪一击：“他有路可逃，却无地可避。”（He can run. But he can't hide.）70年后，美国面临了新挑战：美国以人权为名，窝藏了多少贪污份子，现在轮到中国的质疑了。想到乔・路易斯，让他们无地可避吧。

    2015年9月26日

    我的偏好

    我是怪人，有偏见也有偏好。我的偏见，每件都有证据做底子，俗人不喜欢，但无力反驳；至于偏好，俗人有所不知，我透露几个：1.我不喜欢钟表，喜欢看沙漏计时；2.我不喜欢朝阳，喜欢日暮；3.我不喜欢洗澡时用手开龙头，喜欢用脚；4.我不喜欢手淫用手；5.除了瘦的女学生，我不喜欢任何瘦。

    2015年9月27日

    共产吧

    一生卖掉3个书房。像南极的探险家，带着狗队奔向目标，但在回程，却不得不逐一杀狗以免同殉。书房就是我的狗。现在的第4个书房该是我最后的死穴，人书俱老，房子也老了。窗外盖了一座豪宅，对面的我，虽看到金玉其外，也看到古典与现代，仿佛是我书房的一角，共产吧，你们的豪宅是我的。

    2015年9月28日

    年轻漂亮的女人

    男人看女人，着眼多从色相；女人看男人，着眼就宽得多，会多方面观察男人，这是女人聪明的地方。如果我是年轻漂亮的女人，我一生一定要跟有优美谈吐又有点宽大肚子的富有中老年男人上床。这种男人比年轻早泄的明星男、歌星男、模特男都性感，并且大脑就在大龟头上。上帝啊，不要救我！

    2015年9月29日

    阿里的前夜

    1942年生的阿里（Muhammad Ali），38岁打完他世界拳王最后一仗，被新一代的对手“技术击倒”（TKO）了。他已老去，但他要用战败画下句点，而非惧战。35年后，同一个1942年生的宋楚瑜闪了出来，73岁了，并没老去，“闻鼓鼙而思良将”，令人鼓舞。但新一代的对手击倒了技术，战场空闻鼓鼙。

    2015年9月30日

    湛蓝

    自杀于浴缸中的美国女诗人，49岁，1933年。她有一首诗，酷似网络的预言，诗题就叫“网”（THE NET），描写她拢起双手、捧起海水。虽捧住了弱水三千，却失落了一片湛蓝。（Only to find it lost the blue / Dark splendor of the sea.）每天每时每刻，多少青春误落网中，面有得色，却丧尽湛蓝。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年10月

    2015年10月1日

    《中国好声音》以外

    《中国好声音》响彻云霄，从大同小异的即时催情比赛中，中国人目击了也耳闻了催情歌声，台上台下声泪俱下。台湾这边也不遑多让，一位歌星做巡回演唱，以中国方言做哀怨调，也声泪俱下，每场连哭7-8次，台上台下也哭成一团。响彻云霄是好的，但是催情太多太快，其为情也，未免太滥了！

    2015年10月2日

    大明星王羽

    大明星王羽有一癖好：爱在情人身上问问题。他逼问：“我的鸡巴大不大？”直到情人哀呼“大大大！”他才罢休。使情人“大从口出”，此王羽也！共产党当然比王羽还王羽，听到的“大大大！”当然更传神。共产党会逼问：“高不高兴？满不满意？答不答应？”人民会哀呼：“大大大！大强奸呀！”

    2015年10月3日

    多么美丽的死

    那年小蕾收到礼物，一只胖胖的博美犬，叫嘟嘟。小蕾上学时，嘟嘟在家缠着鲁妈妈，跟进跟出，形影不离。一天夜里，嘟嘟弹跳起来，满地打滚。它挖出墙角的老鼠药误食了。鲁妈妈抱着嘟嘟，冲进出租车找兽医。半路上，嘟嘟伸出小舌头，舔向鲁妈妈的脸，就走了。人的生离叫号G，狗的死别叫美丽 。

    2015年10月4日

    发思古之幽情

    古典中文里有一些颇有味道的词汇，被现代人忘记了。李大师行文之便，有时候神来一笔，将这些词汇翻个身，也算发思古之幽情。文章中我讽刺李登辉“匪夷所思”，同时做出平头修辞法，顺手拈出共产党“匪朝伊夕”， 以匪匪相对。“匪朝伊夕”是不止一天的意思。就让现代中国人古典一次吧。

    2015年10月5日

    全毁与抽毁

    清朝禁书，分全毁与抽毁两类，抽毁指整本书不必查禁，只要抽出挖出几个不当字眼就放行了。我前天昨天发了2篇，第1篇被拦截后，收到通知如下：“抱歉，此内容违反了《微博社区管理规定（试行）》或相关法规政策，无法进行指定操作。”我恍然大悟：连在清朝的抽毁自由，我们都享受不到了！

    2015年10月6日

    盗亦有道

    医生劝我不要再“过午不食”，傍晚要吃一点东西。今晚去北方馆叫了一碗粥、几片猪头肉和一个馅饼。一位老太太拍我，说她丈夫是徐忠，徐忠已故，问我记得他吗？我说银行协理徐忠卷款逃美，凡私人的钱，分文不取；政府的钱，一网兜收。盗亦有道呀！我把40年前的事记得这么清楚，因为太爽了！

    2015年10月7日

    过眼

    很少人知道我是极优异的古物鉴定家，尤其在古书画上。我名列《中国书法史》等学术著作中，被专家们另眼相看。我有一方印石，刻了“李敖过眼”，这是我的哲学情怀。用“过眼烟云”看艺术品，一如用“过眼烟云”看美丽女人，虽没有“过眼”以外的因缘，但我欣然止于欣喜，不使自己若有所失。

    2015年10月8日

    最后的洒脱

    偷偷笑我有一点颇像共产党：我喜欢折腾死人。共产党喜欢借古讽今，我连古都借了不还。以王羲之为例，他是古今第一洒脱人，在《兰亭集序》里已有“欣于所遇”“快然自足”的高度，但是，为什么事后却愁眉不展起来“感慨系之矣”了呢？他不该“情随事迁”的 。洒脱是不以今世否认前生的。

    2015年10月9日

    汉奸的条件

    李香兰自传回忆法官判她并不适用汉奸罪，因为她乃日本人，只是用了中国名字演《支那之夜》等电影而已。同一模式想到李登辉，骂他是汉奸乃错怪了坏人。他身边侍卫长张光锦将军透露：李登辉生父是日本北方人，因此身材高大。蒋经国选接班人，总算没选到汉奸，日本人还没资格做汉奸哪！

    2015年10月10日

    戒烟一法

    中国大陆的香烟消耗量占全世界1/3、死亡率占1/6。到了2030年，每年要死200万；2050年要死300万。吸烟人占59.5%，荣登世界前10名！我的朋友臧英年大力提倡戒烟，我对他说：戒烟的理由要简明有力，你们的太软趴趴了。他问你的理由是什么？我答道：“老蒋能戒掉，我也能。我比敌人有毅力！”

    2015年10月11日

    共产党的“甘棠遗爱”

    诗经有《甘棠》之诗，称颂德政。共产党应有德政可称，不过拍马屁是中央台的事。我倒看到几件怪政：1.革命新人物却喜欢写旧诗词，并且写得奇烂。2.到处是毛笔字，并且写得奇烂。3.领导人带头吸烟，满口黄牙。4.认为鲁迅烂文章写得好，不知进步。5.认为“台独”是玩真的，太看得起台湾人了！

    2015年10月12日

    只会打自己人了

    宁波有“抢窠”游戏：庄家蒙眼坐在主坐，让别人藏。然后起来找。过程中如有人不藏了，跳出来抢占主坐，庄家就输了。这游戏很像共产党对付国民党的“你到我家来，我到你家去”战术：你到延安找我，我到南京找你。不过今天美帝软实力排山倒海上北京，共产党打不到华盛顿了，只会打自己人了。

    2015年10月13日

    两岸合写抗战史？

    时髦的“妖讹子”（馊主意）就是两岸合写抗战史。最没资格写的，就是两岸的两个党，谎话多得自己都记不住、记住的也不好意思承认。李戡新书《国民党员毛泽东》点破老毛是国民党；谢彬旧作《民国政党史》点破老蒋是共产党，两党你为我隐、我为你隐，曲在其中矣！今天还要合写书，真不要脸呀！

    2015年10月14日

    抗战史的轴线

    蒋介石领导抗战，屡战屡败，每败必吹新牛隆813之役，中国总军力70%付之流水，蒋介石却牛滤改变了日本的作战轴线：从北南向转为东西向。但据重光葵《昭和之动乱》透露，并无此事。今天在国共两党牛驴拐绞吠猓又加入假洋鬼子学者吹捧蒋介石的转向论，事实是你被打得晕头转向吧？

    2015年10月15日

    《花花公子》的省思

    《花花公子》（PLAYBOY）杂志从700万份销路跌到80万份，宣称将改头换面，因为被网络裸照打垮了。这个杂志在拓展言论自由上，厥功甚伟，但是网络赶过了它。当网络挟屁股俱下，夹带言论自由，共产党如何挡得住呢？道高一尺，魔高一丈，屁股高十丈，连行家《花花公子》都认输了，何况你？

    2015年10月16日

    科技与自由

    它有洞即钻、它无孔不入，是色情狂的勃起吗？你想歪了。它是“当代科技下的言论自由”！老派政府只会禁书烧书，但科技翻墙、穿门、入户、上床，你屁股被H了！传真、快递、串连、信箱、微博、微信、脸书，一波又一波前仆后继，你有多少中宣部呢？用大江东去的你挡大江东流的它，你会赢吗？

    2015年10月17日

    反面教材

    我的书房卧虎藏龙。我有一本The Fred Astaire Dance Book（弗列亚斯坦舞蹈书），记录舞王的成就。但我常常想：与狼共舞的美女琴罗吉丝（Ginger Rogers）应该更伟大。长达7年，罗吉丝都穿着高跟鞋倒着跳的。她如影随形、她亦步亦趋，她是唯一一座共产党批斗不了的反面教材，她比正面更左倾呀。

    2015年10月18日

    迎头赶上与迎头痛击

    外来的玩艺儿，关门不让它钻进来，可不容易。1520年，有5大件钻进英国：火鸡、鲤鱼、小梭子鱼、麻醉药（鸦片）、和啤酒。至于思想，就更麻烦：共产党反对全盘西化，殊不知马克思就是100%的西方玩艺，把共产党给糗死了。可见西化之来，或迎头赶上、或迎头痛击，光嚷嚷反对是不够的。

    2015年10月19日

    拉丁文与中文

    西方有句古谚：“以拉丁文、匹马单钱，穿过世界。”（With Latin, a horse, and money, thou wilt pass through the world.）赞美拉丁文的威风。曾几何时，拉丁文完了。预期2050年，英文将占世界语文之半。看来只有中文可以一搏。祖国的几家电视台都约李敖现身抢救、挥洒中文，但都被党中央拦住了。

    2015年10月20日

    中文的前途

    中文本由文言文一肩挑，挑不动了，白话文继起。但白话文碰到5个绊脚石：一是小脚放大、一是鸳鸯蝴蝶泛滥、一是日文暗伤（看看鲁迅！）、一是国共两党党八股、一是电脑族火星文。要打倒这5个绊脚石，建立起恣肆的、漂亮的、博学的新中文。文起白话之衰、道济天下之溺，正是李敖的绝活呀！

    2015年10月21日

    邻居与敌人

    文豪切斯特顿（G. K. Chesterton）提醒我们说：《圣经》要我们爱邻居、又要我们爱敌人，大概因为他们是一票人。（probably because they are generally the same people.）我总觉得《圣经》的地理知识出了问题：它显然不知道中国的东方有个王八蛋国家叫日本，如果知道了 ，它就不会唱高调了。

    2015年10月22日

    平民化

    理发后，在巷口买了一盒蒸饺。走在路上累了，索性坐在路边石凳，吃起独食来。天色已暗，没人发现李大师如此平民化，像个拾荒老人。吃完了，本想走路回家，不幸尿急，只好上出租车。昏暗中，司机因错认我是傅达仁而道歉。我笑说不必道歉，万一傅达仁上了你的车，你喊他“李大师”就得了。

    2015年10月23日

    撒尿权

    为鼓舞士气，我与老友潘毓刚有约：后死者有权在先死者坟上撒尿。另一老友臧英年得知，要求援例，我私诺之。80以来，我的健康不佳。乃电告英年：我死后在我坟上，你和小潘各握老鸡巴一只，可决斗以定谁先撒尿。不过你们的骚尿白撒了，我早就把我尸体捐给台大医院解剖了。我的坟都是假的。

    2015年10月24日

    小S坐大腿

    我上过N次电视节目，为了戏剧效果，不乏有美女坐大腿。但次数之多，无过小S。12年前《康熙来了》开播，我就是第一集来宾。连日媒体盛传我将亮相最后一集，熙熙攘攘、熙来攘往，并无此事。12年来，小S妖娆有余、程度不足，以无知通吃两岸而俗化之，罪过罪过。康熙皇帝拿台湾，悔不当初矣。

    2015年10月25日

    你必须选我

    国民党能操纵选举时说：“你必须选我，因为我最好。”国民党不能操纵选举时说：“你必须选我，因为他比我坏。”前者比好高好低，后者比坏多坏少。至于共产党，很干脆，比的不是好坏而是大小。“三个女人没好话，三个男人比糯蟆保我共产党的老红疟饶愦螅你只剩根蓝绿小鸡巴，选什么呀？

    2015年10月26日

    宪法第6条

    《中华人民共和国宪法》第6条“坚持按劳分配为主体”，我认为这条宪法背叛了原装的共产主义。原装承诺“各尽所能，各取所需”，不论“尽”或“取”，都发自内心道德、都是道德下的自由选择。如果不准自由选择而由国家代为选择、代为“按劳分配”，你就是狗了。看来还是原装的共产主义好。

    2015年10月27日

    夹个亡国国号

    台湾的统派是假的，口口声声统一统一，臭裤档里却塞个亡国的“中华民国”瞒天过海，岂不好笑？台湾的独派也是假的，口口声声台独台独，月经棉里却夹个亡国的“中华民国”暗度陈仓，岂不可悲？结论是：凡是嘴巴上还承认有个“中华民国”的，都是假统一论者、假台独论者。我们才不上当呢！

    2015年10月28日

    英国的转向

    前英国首相布莱尔（Blair）回忆录里坦承他不知道被美国推翻的伊朗总理莫萨德（Mossadegh）、今天又坦承英美在伊拉克的错误引发IS崛起。这条美国的贵宾狗，对世界大势如此无知，真和他同年龄的胡茵梦相伯仲！好在英国当权者改走中国路线了，失掉帝国又没找到角色的大不列颠终于脱离美国了。

    2015年10月29日

    暗杠

    打麻将有暗杠，写文章也有。昨天我写“失掉帝国又没找到角色的大不列颠终于脱离美国了”这句话中，就有暗杠。我博学卖弄的是美国前国务卿艾奇逊（Dean Acheson）在1962年演说中的Great Britain has lost an Empire and has not yet found a rule.半个世纪过去了，恶梦初醒：承认超英赶美了。

    2015年10月30日

    共产党和资本家

    野狐思想家霍弗（Eric Hoffer）说了一句俏皮话：“共产党是挫败的资本家。”（Communists are frustrated Capitalists.）说错了。因为资本家从不挫败，而共产党得意时却比资本家还资本家。共产党失意时以天下为己任，得意后以天下为己产。资本家早就这样72变了，原来“资本家是挫败的共产党”。

    2015年10月31日

    僵尸政权

    在中国台湾，唯一敢宣称“中华民国”早已亡国的，是我李敖。我并指出它是僵尸政权，国民党守尸以求晚死、民进党借尸以求还魂，谁执政都一样。僵尸政权也有业绩可表，就是在美国压力下，唯命是从。继钓鱼岛与日本苟且后，又对南海主权和“领海基线”藏头缩尾了，当了僵尸，还在卖国呢！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2015年11月

    2015年11月1日

    毒与

    洋鬼子玩中文计算机，乱搞一通，糊里糊涂收进了“毒”字和少一划的“薄弊帧！薄笔侵泄秦朝鸡巴最大的人，现代人不论多么日新月异、多么神气活现，但总创造不出“薄钡募Π汀⒚卓朗琪罗的雕塑、贝多芬的旋律，和李敖百步穿杨、千变万化的中文极限。请珍惜李敖只“毒”不“薄保多厚道啊！

    2015年11月2日

    “列宁式政党”

    “列宁式政党”有2大特色：第一、它为了目的不择手段，并迷信不择手段可以使目的正当；第二、它欺善怕，但比照“以毒攻毒”原理，消灭敌对的恶也只有靠它，人民无从选择。人民看它苦撑待变、看它戒急用忍、看它韬光养晦、看它一党专政。人民被折腾得怨声载道。唯一讽刺是列宁不见了。

    2015年11月3日

    不遂

    想写好中文的全国同胞们：写好中文的秘方很多，其中一个是：要熟练同类词汇或成语的交叉比对。以“不遂”为例：要比对求欢不遂、强奸不遂、所求不遂、图谋不遂、半身不遂等，然后再“獭祭”它们，遂其所愿。80以来住了4次医院，“千夫所指，无病自死。”恍然大悟我原来得了全身不遂症！

    2015年11月4日

    台上美女和床上美女

    古人看人用青眼或白眼，喜则青睐、不喜则白目。现代人则会骗你，会在台上决定你的眼睛。试看韩国Girl's Day舞蹈团台上大腿功、以及身高178模特儿台上大腿功，虽然吸尽青眼，但不在台上而在床上，她们的大腿就太粗了。结论是：看美女要看她在哪里，凡在台上的，请勿轻信。因为腿太粗了。

    2015年11月5日

    非我同仇，即我仇雠

    新约里2次出现同一观念。《马太福音》第12章第30节首开其端：He who is not with Me is against Me.（文言译成“非我同仇，即我仇雠。”白话译成“不与我相合的，就是敌我的。”）这种心态当然太偏激。但对长年被迫害的“仇恨大师”而言，却也近情。敌友之判要看谁援手谁袖手，不要旁观者。

    2015年11月6日

    三代

    古玩字画被奉为清玩雅集，但魔咒眼里，乃是“不祥之物”，因为收藏家第二代第三代总碰到败家子败家孙，最后，清玩易手、雅集云散，“收藏不过三代”！不过，现代的传宗术已打破“富不过三代”的天理，国民党卵翼的敌对李敖的《联合报》就传宗到第三代。老共还当作老朋友呢。物以类聚呀！

    2015年11月7日

    奉命演出

    蒋介石看《田单传》而鞠躬、毛泽东看《白蛇传》而挥拳，都因移情作用，误把台上的当真，不知只是小演员奉命演出而已。如今台北有姓马的小演员，在华盛顿和北京暗盘下，粉墨新加坡，竟以为自己真是《田单传》《白蛇传》人物，入戏之深，有甚于蒋毛二公移情作用之荒唐。台湾一岛皆小演员也。

    2015年11月8日

    10月31日

    2015年10月31日清早，我从来未跟死亡如此擦身过。在救护车中醒了一下，从脚尖望了车外，说了一句“今天闯红灯过瘾”。再醒时已抵急诊室，跟漂亮护士小姐开了一句玩笑后，醒来已在照MRI。直到下午，神智恢复，住院一周是少不了的了。人有旦夕祸福，而那祸福啊，正是嘲笑人有死亡的风云。

    2015年11月9日

    谁使中国分裂？

    新加坡相逢一笑，人道是给中国统一带来历史时刻。我忍不住问一下：66年破坏统一的，又是谁呀？是谁打了败仗不肯认输？是谁抢了黄金托迹小岛？是谁霸占古物搬走故宫？是谁投靠美帝甘为鹰犬？是谁假托民主欺尽苍生？是谁40年统治后又孵出这群妖孽？他们从不以破坏统一向国人谢过罪。王八蛋呀！

    2015年11月10日

    违宪又伪善

    马英九用了一个“拖刀计”，发言中全不涉及两个中国、一中一台、台湾独立等敏感问题，他说“这是台湾现行规定（指宪法）所不允许的”。俨然守宪，四两拨千斤。但该宪法中明定“国家统一”。另设国统会盯进度。马英九追随陈水扁废国统会，使统一宪法僵成维持现状，显示了他既违宪又伪善。

    2015年11月11日

    “中华民国”

    我叫“中华民国”，自成正统。17岁时被国民党强奸，死于38岁。但国民党诡言未死，并说我已104岁。国民党营造“中华民国”伪朝廷；民进党营造“中华民国”假朝廷；共产党营造“中华民国”幽灵朝廷。它不肯我叫“中华民国”之名，却不许我改“中华民国”之名，多有趣呀！我死后走怪运，A！

    2015年11月12日

    惜哉！

    古圣先贤名家辈出，但使人如沐春风的交际能手是晋朝王导。王导在客厅中，“群胡同笑，四座并欢”，可见他的魅力。现代中国人中，胡适、周恩来，都圆滑过人，充满机智。但论及儿戏学问、玩弄微博、语妙天下、笑傲江湖，则无人能出李敖之右，也无人能出李敖之左。只是李敖太臭屁了，惜哉！

    2015年11月13日

    谁是色情狂？

    心理医生查病人是否色情狂，用图片测验。问第1张是什么？答公猪母猪在性交；问第2张是什么？答公牛母牛在性交；问第3张是什么？答公羊母羊在性交。心理医生冷冷一笑说：你果然是色情狂！不料病人把桌一拍，大骂道：你才色情狂！你老把色情图片给人看！李敖曰：这病人错怪了我们共产党。

    2015年11月14日

    住院7天

    从10月31到11月7日，住蒋家荣民医院一周。护理长林少瑜拿出家藏的我的旧作索题，即时打油诗2首奉之：“蒋家三代已长埋，自己棺材自己抬，笑里藏刀刀已老，不知何日君再来。”“人生80古来稀，活马要当死马医，快意恩仇偷笑我，一命归东又归西。”我1年住院4次，老而不死，贼矣！

    2015年11月15日

    病房中

    护理师来打抗生素，问我比昨天好一点吗？我说今天吐的痰比昨天的好看。她说有进步就好。我说进步要能算出来才算，比如你的名字叫黄千恩，周恩来只有一个恩，你有1000个恩。她听了一笑。但我没往下说出我的狂想曲：革命家有气魄打天下，不向统治者求恩；中国人有气魄自己打，不要白求恩。

    2015年11月16日

    比例原则

    “你打我一拳，我踢你一脚。”这叫比例原则。如果我踢你100脚，就不符比例原则。小回回干西方人，最多一次是911，不过3000人。从此每次几百人而已。反过来看西方人对付小回回，光在轰炸上就超过3000人的100倍 、1000倍、10000倍，西方媒体从不指斥这是滥杀无辜，比例原则给狗吃了。

    2015年11月17日

    filibuster

    用冗长演说阻止议案通过者，叫filibuster。美国个人在拉丁美洲煽动叛乱的，也叫filibuster。太阳花学运总教头梅心怡（L. Miles），就是这类人。我被捕前夜，梅心怡夫妇还住在我家；我坐牢后，他奔走呼号，很够朋友。后来他把台湾当拉丁美洲，整天跟民进党鬼混，我就不理他了，他很难过。日前死了。

    2015年11月18日

    轰炸何用？

    美国相信骨牌理论时，认为越南不可赤化，军头主张把北越轰炸到石器时代，后来理论错了，可是轰炸后患至今错上加错，如今把IS炸了8000次！IS是美国错误引起来的，靠轰炸岂能解决？轰炸只能制造轰轰烈烈的敌人，恨你的人只会恨你不会怕你，你只会天上飞不敢地上爬，炸了8000次又怎样？

    2015年11月19日

    中国人民的信念

    中国人民的信念：1.为了富国强兵，我们忍受一党专政；2.为了我们的小康，我们忍受他们的贪污；3.为了未来主流，我们忍受今天的逆流；4.为了相信中国是中国、他们是他们，我们忍受屈辱、接受和平共存。以上四大忍受，是我奉劝你的，但我自己全不接受，“起来，不愿做奴隶的人们。”就是我！

    2015年11月20日

    一盆好花

    在香港演讲时，只有一个人送我花，却是一盆好花，送花的是林青霞；在台北住院时，只有一个人送我花，却是一盆好花，送花的是陈文茜。文茜附了一张卡：“修身养性，美女如云。”我心里嘀咕：“美女如云”改成“丑女如林”罢，花和尚只能“证果”而不能“正果”，正因为他们不能面对好花。

    2015年11月21日

    孤鸽

    住在病房里，端详它的建筑。狭长的房间只一面有窗，却分属两排。下排主窗，一大面玻璃，是封闭的。前途光明，可是没有出路、也没有死路，跳楼自杀，机会全无。上排倒有左右对开的副窗，但太高了，想找死，爬不上去。窗外水泥框角有孤鸽栖息，高处胜寒，每夜必至。目中无人也旁若无人。

    2015年11月22日

    谁玩谁啊？

    金马终身成就奖给了92岁的李丽华，为了她拍片130部，演过名门闺秀、江湖儿女、女皇贵妃、风流寡妇，风光75年。不过，我倒别有看法：李丽华一生被政治势力玩，也一生玩回去，要玩就玩：汉奸也、日本人也、国民党也、共产党也，她无不周旋。以一介女子，颠倒众生于颠倒黑白间，亦云烈矣！

    2015年11月23日

    无辜而死知多少？

    去年11月24日英国《卫报》网站（www.theguardian.com）统计过：美国利用无人飞机到他国肆虐，一次针对41人的轰炸中，就造成1147人的无辜死亡，相当于杀一个美国人眼中的“坏人”，要有28名无辜妇女与儿童陪上性命！也就是说：杀一个“坏人”，要28条好人陪死！此美式正义也！

    2015年11月25日

    忏情

    《传记文学》老板刘绍唐死前，感于李敖“反蒋路线”的正确，遗命藏书送我，表示忏情；《康熙来了》第一集请我做来宾，我表达“反俗路线”的正确，小S茫然无知，蔡康永尚明大义。如今12年蹉跎了、掐死康熙前，蔡康永应感于他“俗化两岸”的错误，表示忏情。本来可以不见利忘义的，却忘了。

    2015年11月26日

    共产党终于发现

    共产党终于发现：1.马克思原来是牛驴怂迹2.失败的共产党原来是成功的资本家；3.文革是大混蛋革小混蛋，文革以后是小混蛋革自己；4.中国在共产党折腾下，变成强国；5.毛的生，使中国发光；毛的死，使中国光芒万丈；6.反革命比革命还革命；7.李敖是危险份子，国民党抓他关他是有道理的。

    2015年11月27日

    寿星老吃砒霜

    歇后语“寿星老吃砒霜”，言外之意是“活得不耐烦了”。在祖国，我不但不准出版新书、也不准上电视、其他被封杀的花样又层出不穷，只在微博上网开一面而已。其实我并不稀罕这种进三步退两步“扭秧歌”式的言论自由。我忙着写的千秋大作有好几本，共产吾兄要封这盼⒉┭剑悉听尊便可也！

    2015年11月28日

    拒绝修图人生？

    在社群网站IG拥有60万粉丝的澳洲18岁小妞艾瑟娜・欧尼尔（Essena O'Neill），宣布退出，并删除2000多张照片。她说为了让出钱的满意、让粉丝按赞，她的手脚都被动了手脚，不是真的她自己。我觉得这小妞一定疯了：网上“丛林法则”本来就不全真。同是天涯落网人，你扫人兴，你就全假了！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2016年5月

    2016年5月1日

    七老八十之际，住医院4次，每天140发文，为之中辍。逍遥了5个月，写了一本书《李敖谈艺录》，算是不虚此病。现今两腿不良于行，仿佛撑不住我伟大的身躯（torso）似的，想来又神气又泄气。一直未能忘情于每天挥洒140，忙中加忙，还是写它一写，“能令公怒令公喜”，阁下表情，在我术中。

    2016年5月2日

    古人徐祯卿写过《谈艺录》、今人伍蠡甫、钱钟书分别写过《谈艺录》，为了了清素愿，不今不古的李敖，也来上一本《李敖谈艺录》。全书发人所未发，自非徐桢卿、伍蠡甫、钱钟书所能企及。从希腊文Kalligraphia （美丽的字）到中国书法到老共的烂毛笔字到老毛的反伯夷谬说，都一网打尽，真怪书也！

    2016年5月3日

    台湾对美国低三下四，对日本低十三下十四。日本天灾，马英九带头捐66亿，比全世界捐款总额都多。日本回报的是：灾区大学给各国学生贷款，但不给台湾。更进一步，对韩国慰安妇道歉赔款，对台湾却白H了。台湾还发贱修改课纲，不怪日本强奸！日本又非法扣渔船，勒索176万，台湾乖乖付钱啦。

    2016年5月4日

    中国共产党靠宣传打天下，但得天下后，在宣传上却退步了，在统战上，竟联合一些下三烂，台湾的《中国时报》，就是其中之一。《中国时报》以短评分析日本“只敢欺负台湾人”，说了半天，却不敢点破真的原因是国民党民进党太贱、台湾人太贱。因为你太贱，故为日本鬼子所乘。共产党呀想想吧。

    2016年5月5日

    中国古典说法，有德政遗泽，叫甘棠遗爱。柏杨拍老蒋马屁，歌颂不绝。其实遗爱未必，遗恨倒真影响了台湾人。与共产党无冤无仇的，居然追随老蒋，恨起共产党来！老蒋躺在棺材，一直窃笑：这些笨台湾人！继承了我带来的黄金、故宫，还继承我的仇恨，妈的太有趣了！

    2016年5月6日

    汉朝西南有夜郎一小国，不知自己多小，乃吹牛大大大，变出夜郎自大。当时自大有本钱，无需别国承认，现在就不行了。国民党把“中华民国”赶尸而来、民进党把“中华民国”借尸而去，双双窃国号自娱，实手淫也。台湾是中国的小鸡巴，中国午夜牛O，懒得理它 。但小鸡巴鬼叫独立，老共就火了。

    2016年5月7日

    美帝基辛格说：“权力是最强的春药。”（Power is the great aphrodisiac.）说错了。最强的春药是共产主义。不过，共产主义春情大发只前半段，后半段则靠伟哥。伟哥就是资本主义。在夺权掌权过程中，共产主义比资本主义残酷而辛苦，并且个人不能发财。如果发了情又发了财，就不配做共产党了。

    2016年5月9日

    “天人合一”？老天爷才不与人合一呢 ! 老天爷走自己的路。荀子说：“天行有常：不为尧存，不为桀亡。”（老天爷不因有个毛泽东我就活，不因有个毛泽西我就不活。）老天爷在治世或乱世中 ，会丢掉毛泽东或毛泽西，追寻或苟延出自己的世界。由于奋斗和机运，让我们吹毛逃世，偷生做一次老天爷。

    2016年5月10日

    那个党的敌人从没碰过李敖这一型的。李敖无政治野心，光明正大，也光明磊落。他不挖墙角，却挖臭毛坑，从坑坑洼洼挖到那个党的根，曝光于世。吃尽我的苦头后，它的前秘书长陈立夫，终于提醒严防李敖的“毒计”！但太迟了，那个党终于完蛋了！别说那个党不是这个党吧，这个党也有毛坑吧？

    2016年5月11日

    白色恐怖时期，一位张先生帮我印书。某天清早，几个人登门，要求看他的家。问有搜索票吗？带头的说：“没有。但你相信不相信如果我们要，法院可以给我们一整本？”张先生相信，于是就大忍厮蚜恕Ｈ涨胺⑸的宪兵非法搜索案，当事人说宪兵登门“我能拒绝吗？”50年过去了，谁说历史不重演？

    2016年5月12日

    旧式共产党使人民见危授命，新式共产党使人民疲于奔命；旧式使人民听天由命，新式使人民爱钱如命；旧式使人民安身立命，新式使人民安非他命；旧式箝制言论、干涉言论自由，方法是审查又查禁，新式是官方不那么笨了、官方不肯背恶名了、官方不颁发查禁令了：是他们出版社杀人，我们不要偿命了。

    2016年5月13日

    宋朝人苏东坡写过很多烂诗，也写过一些好诗。不过，在清朝人毛奇龄眼中，好诗也很烂。有人质问：那句“春江水暖鸭先知”总是好诗吧？毛奇龄斥责道：什么鸭先知！鹅也先知啊！如今，美国终于发觉中国的韬光养晦国策了。美国说中国鸭子划水，我们一笑可也：什么鸭子划水！鹅也划水啊！

    2016年5月14日

    哲学讨论视觉原理，有些学科也不遑多让。理论烦人，来番浅显的：我建议“不要直接看”，间接去眼观四路，说不定更好看：水中看月，月更好看；雾里看花，花更好看；镜中看裸女，裸女更好看；“灯火阑珊处”看梦里情人，情人更好看。甚至看共产党也如此，从钥匙孔中看下了班的他，人模人样啦！

    2016年5月15日

    “招摇撞骗”是清朝的罪名，民国以后，人变坏了，罪名不够用了；49以后，人更坏了，罪名更不够用了。但招摇撞骗在美国，却一本万利。如今美国共和党总统参选人，声言只要万利不要一本了，自然引发华尔街财阀和华盛顿政客的恐慌。因为偷鸡也要丢把米呀。这场真小人与伪君子的内斗丑剧太好看了。

    2016年5月16日

    台湾统独两派都是假的，都丢不掉“中华民国”这个亡国框框，想以僵尸国号与对岸分庭抗礼、等量齐观、两全其美、兄弟之邦，其实太小了！在它自己的白纸黑字里，也不过“中华民国”35个省中的一个最小的省。量来量去，它是小鸡巴，中国是大鸡巴。起来，不愿做两根鸡巴的人们，让我们消灭小鸡巴！

    2016年5月17日

    美国国防部在台湾儿皇帝改朝换代时，重申美国基于与中国三公报和台湾关系法，反对台海任何一方改变现状，也不支持台湾独立。我认为：美国在做两面人：一方面反对台湾自立门户、一方面支持台湾磨拳擦掌。磨拳擦掌是壮胆的本钱，目的是使台湾疏离祖国，在疏离中等机会，虽曰不独，独在其中矣。

    2016年5月18日

    奥巴马一上台，势利眼的诺贝尔和平奖就给了他。这黑鬼异军突起，得和平奖于刀光闪闪之际，未免唐突。果然今年5月6日见了真章！这一天开始，奥巴马就打破前任小布什的纪录，成为美国史上进行战争最久的总统了！用兵7国，至今未已，两任任期中天天打仗，美国总统爱好和平如此，Damn you呀！

    2016年5月19日

    民进党女头子宣称守宪，却不守宪法，此蒋光头真传也！翻开所谓《中华民国宪法增修条文》第11条，白纸黑字领土分“自由地区”与“大陆地区”，并出现9次“自由地区”字眼加以衬托，足证一个中国属实。明明一个中国，却在九二共识字眼上拉锯，不干脆推出依法有据的一个中国要求对方，真蠢呀！

    2016年5月20日

    佛教有“大势至菩萨”，望文生义，就是“大鸡巴来了菩萨”。一家情趣商店出售名叫BLACK HAMMER（黑锤子）的原寸模型，粗长12英寸，1英尺剑『猩嫌∮懈煤谌吮救耸谌ㄎ淖趾驼掌，势不可挡。设想此公如化身佛门，势不两立又势压群小，必有助于世界和平：世界领导都变小鸡鸡了，J不起来了。

    2016年5月21日

    《纽约时报》刊出一篇巨文，标题What I Got Wrong About Donald Trump（我对特朗普看走了眼）。指老美看走了眼，结果一路看笑话的自己变成了笑话。依我看来，这篇文章做走了题，因为不是老美看走了特朗普而是看走了自己。老美原来就是“隐性特朗普”，特朗普把老美显性了，原来他就是你呀。

    2016年5月22日

    台湾伪宪法虽被国民党民进党联合做手脚，但在领土条款上，却无奈出现“自由地区”和“大陆地区”的白纸黑字，两区合一，正好一个中国！照台湾算法，外蒙也算中国领土，所以“大陆地区”大你310倍！对大你310倍“大陆地区”，还想与它平起平坐，以大鸡巴自居，当然自取其辱，小鸡巴就是小鸡巴呀！

    2016年5月23日

    台湾是中国的一省，67年来，却是叛离的一省，它很烦人，毛泽东对美国人、邓小平对日本人，都表示愿等100年，100年后再收拾它。流风所及，祖国的对台政策是二流的，姑息养奸，以为拉连、让利、援国民党、捧大财团就可得人心，结果岛上的正义之士如李敖者都不以为然。如今局面险峻，祖国也该反省吧？

    2016年5月24日

    所谓“中华民国”宪法，蒋介石制定之而不遵守之、李登辉增修之而不遵守之。蔡英文又何能遵守？此宪法明明有“统一”“大陆地区”字眼，“一个中国”昭然若揭都按下不表，要这女骗子喊“92共识”干什么？岂不舍本逐末？也许要逼她政治认同，但不如喊“一个中国”更实际，喊“92共识”太笨了。

    2016年5月25日

    “天网恢恢，疏而不失。”恢恢是大而化之，大而化之是给自己留条活路，不要闹笑话。军阀逢马（克思）必反，结果马建忠写的文法书《马氏文通》也给查禁了；国民党逢马必反，结果反马名著“马克思欤，农民欤”也给查禁了。如今时代变了，计算机禁书，不分青红皂白，更千万人头落地了，中国字不够用了。

    2016年5月26日

    《亚洲周刊》江迅来，我说祖国还是禁止你们的刊物进门吗？他点点头，但补了一句：“不准进口，却从后门订阅2000本。”我从不认为共产党重视我的意见，他们只是拦劫而已。我写的，是给自己留下红线，我以我血荐自己。“千里走单骑”的独行侠，后门对后门，谁拦谁呀？

    2016年5月27日

    我“老眼平生空四海”，老眼之下、四海之内，有了几种观察：1.革命家牺牲别人在所不惜，牺牲自己也在所不惜。2.年轻的革命家就是年老的暴君。3.革命家做不出手的，假手红卫兵。4.红卫兵破四旧，却靠权威才能活，原来他小哥最旧。5.革命家第一代不爱钱、第二代有的不爱钱、第三代全爱钱。

    2016年5月28日

    电视中一位来宾点破：大陆对台湾的决策来自9个单位，但其中一个单位（海协会）的情报多半中了国民党的毒。我认为这位来宾的视野太窄了，他竟没察觉到大陆的台湾研究单位，中了民进党的毒更普遍。我在台湾67年，从反派小生演到反派老生，对这鬼岛的了解异乎寻常，对岸太天真了，笨得不像共产党。

    2016年5月29日

    比起“暴共产主义”“暴资本主义”来，“暴君”这个词儿太落伍了。因为“暴君”作恶赶不上现代暴政的凶狠。并且，21世纪的“暴君”知道要给人民安定和面包，有了温饱，人民输了。不料，茉莉花来了，人民赢了，但人民月入赶不上“暴君”时代2天的收入，H你妈的茉莉花！H你妈的美式自由民主！

    2016年5月30日

    众口一声的氛围下，三立电视台廖晓君终于付了4万元，请李大师讲了2小时不同声音的话。我骂遍了每一个党，但也讲了公道话。我说共产党虽然可恶，但有3大功劳：一富国、二强兵、三使中国人平均多活30岁变成老寿星。电视播出时候，删掉了我这段公道话。共产党呀，你怎么混的？倒阳的台湾又倒胃了。

    2016年5月31日

    中产阶级伪善、自私、保守，却是稳定的力量。共产主义嚣张时压缩了它，结果陷入折腾又折腾局面。现在学乖了，不压了。讽刺的倒是资本主义，今天资本主义嚣张了，压缩了它，使中产阶级变成新贫阶级，结果美国陷入疯狂又疯狂局面，现在官商勾结的传统动摇了、政客维系的稳定崩盘了，真是恶有恶报啊。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2016年6月

    2016年6月1日

    小火车站站长养了小狗，每次快车呼啸而过，小狗就“扶上马送一程”式的又跑又叫，威风16面。有人问站长作何感想？站长苦笑说：What worries me is what he's going to do with it when he gets it.（我担心：万一它真的追上了，可把火车怎么办。）这寓言的教训是：一闻犬吠，就发现李敖是快车。

    2016年6月2日

    1933年，美国有人写了一本书Winner Take Nothing（胜者一无所获）。引伸这一意思，可以做出很多结论，令我们会心一笑：胜者“一无所获”，败者“一无所有”，死亡“一无牵挂”，奴役“一无所失”，台湾政客“一无是处”，女同性恋领导人“一无所长”。四字成语真逗，它使我们一览无余。

    2016年6月3日

    陈文茜是爱狗家。但狗命不与人命同步，总要先走一步，留下人哭得死去活来。我劝文茜说：狗走了，太痛苦了，为什么还养？文茜说：痛苦是短暂的，快乐却有一二十年。我说：那就多养几条吧，狗多了，死一条就不那么痛苦了。（其实，情人也该如此狗化：拥有7个情人的，哪个傻瓜会“情伤”呢？）

    2016年6月4日

    1899年，吉卜林（Kipling）写出了《白种人的负担》（The White Man's Burden），如今特朗普不这样伪善了，他激发出白种人的恶劣面。人类的恶劣面，本属隐性。但经过煽风点火，就一发不可收拾。汉代的巫蛊之祸、欧洲的猎巫之风、现代的文化大革命，都属此类。如今激发轮到美国了，咱们看好戏吧。

    2016年6月5日

    拳王阿里不死在74岁，39岁就告一段落。和他同年的英国物理学家霍金、中国共产党接班人胡锦涛，39岁时生命还没发光，但阿里已经挨过3万次重拳的近接战（infighting）和美国政府无远弗届的打击。他是粗犷的战士，他公然以“我是最伟大的”（I'm the greatest.）自许，诚实到永不谦虚，多牛呀。

    2016年6月6日

    拳王阿里有句名言：Float like a butterfly, sting like a bee.报上把它译成“跳跃似蝴蝶，出拳如蜂螫。”或译成“蝴蝶般的飞舞，蜜蜂般的针刺。”我把它译成“飘来飘去像蝴蝶，一螫再螫像蜜蜂。”这句英文由别人捉刀，捉刀手Drew 'Bundini' Brown。阿里揍人内行，要变蝴蝶和蜜蜂啊，还得另靠行家。

    2016年6月7日

    在超市，一位女士盯住我，“我记不起你是谁了。”“好好去想吧。会记起来的。”“如你不是别人，我想你是李敖。”“如我是李敖，我还会是别人吗？”名演员韩普顿（W. Hampden）被一位女士错认是别人（someone else），他答说我常常都是别人呢（But I so often am.）盯着女士背影，我笑了。

    2016年6月8日

    49年后，太多的人在台湾变成外省人，有家归不得了。多年后，两岸通了，但仍有外省人，宁愿继续见外，也不要生还，有个老将军就如此。我问他：“共产党宣布既往不究了，为什么不回家看看？”他说：“我在家乡杀了好几百人，共产党饶我，仇家会饶我吗？”我忽然歪想到楚霸王，台湾海峡就是乌江哟！

    2016年6月9日

    看了26年，看死了蒋；看了39年，看死了蒋仔；看了67年，看到蒋仔走狗变成丧家之犬，但除非狗命不再，我们仍不甘心。有国民党在，共产党永远会误判、民进党永远有箭靶和借口、海峡两岸的混蛋们永远颠三倒四中。Delenda est KMT！（国民党必须消灭！）这是中国第一智者的欢呼。Delenda est KMT！

    2016年6月10日

    可以追忆“过去的美好时光”（the good old days），但把幻觉当成追忆，就错了，民国热的幻觉，就是其中之一。国民党“杀人如草不闻声”早有盛名。青年党也如此，党章中竟有死刑条款！共产党也不遑多让，“我失骄杨君失柳”，那个柳，就是被自己的党杀的。民国热可热得杀气腾腾呢。

    2016年6月11日

    2016.5.16美国阴茎移植手术成功。引发我的狂想。黑人有粗长12英嫉氖澜缂吐迹我好羡慕，狂想我能移植一条，快慰此生。狂想以外，还附歪诗一首：“不学老蒋硬中软，不学老毛软中硬。前身已做文天祥，来生要做西门庆。”正人君子一定笑我老不正经，但我顾而乐之。并叮咛国人多与黑人做朋友。

    2016年6月12日

    毛泽东自道生平二大事：第1件打进北京、第2件发动文革。其实第2件是使中国站起来了，文革不足道也。劫后余生的同志，收拾烂摊子40年，中国不但站起来了，也飞起来了，人民也跟着不做亡国奴与帝国主义走狗了。人民忘了共产党的功劳，错在人民；但有功的人老骑在人民脖子上，又错在谁呢？

    2016年6月13日

    郑成功失败了，他的枯骨归葬福建，但先在北京绕一下，以俘虏身分，向中央政府输诚。从此台湾再也没有骨鲠之士。从清朝的顺民、到日本的顺民、到国民党的顺民、到民进党的顺民。加在一起，赶不上一根“狗鸡巴”。“狗鸡巴”还有一根骨头，台湾人却全岛无骨。我最看不起台湾人的，就在这里。

    2016年6月14日

    国民党建党97年，从没碰到过像李敖这样的敌人；共产党建党95年，从没领教过像李敖这样的朋友。国民党又拦路又卖国，李敖又追又杀，老而不已；共产党穷天下力，得此金汤。“惜竹不锄当路笋，伐薪教护带巢枝”，为了中国，李敖网开一面。对罗网中的红色王八蛋，网开一面又何妨？你飞得过我吗？

    2016年6月15日

    汤姆士福勒（Thomas Fuller）有一句话：Many would be cowards if they had courage enough.这一观念，本来自约翰威尔摩特（John Wilmot）的 For all men would be cowards if they durst.翻成中文，古文“大勇若怯”正好棋高一着。君知否？真正的勇敢是含蓄的。

    2016年6月16日

    以为爱情是必要的、以为男女关系要以爱情做基点，这种以为，是错误的。其实爱情只是小说、电影、电视、诗歌的基点，缠绵悱恻、女貌郎才、海枯石烂、死去活来，都是催情戏、都是“悲剧意识”、都不是真实的、也都不能玩真的。真的男女关系应该平淡无奇。唱情歌的人生绝非人生，眼泪白流了。

    2016年6月17日

    从美国中国通到日本支那通，到所谓专家们，他们唱衰中国，高叫中国崩溃论。其实中国只要崩溃20分之1 ，13亿人口流出5000万，比现在欧洲难民多出100倍，世界就先崩溃了。中国崩溃对你绝无好处。老共是有苦说不出的人道主义者，他们包养了5000万难民，共而产之、小而康之，有助世界和平。

    2016年6月18日

    国民党伪外交部长出版《钱复回忆录》，泄露伪政府的亲美秘史外，也纪录了邓小平作弄美国总统卡特的故事：在卡特建议中国放宽移民后，邓小平很快答道：“你要移民吗？我可以马上送一千万来美国。”“吓得卡特立即乱以他语。”这故事暴露了美国多么伪君子！我把“迁徙自由”送给你，你都不敢接哟。

    2016年6月19日

    翻到蔡英文16年前在立法院的答复，你会恍然。她公然说“两国论不能等同于台独”，“最不幸的是，它竟被解释与台独是同一件事。”多有趣啊！原来他们不是台独！他们只是紧抱中华民国不放的狗男女。跟认同中华民国的外省人并无不同，大家都是狗男女。你和他们一样还信中华民国吗？你这狗男女！

    2016年6月20日

    祖国，一个多么令人魂牵梦萦的词汇！从49年开始，离开我的祖国67年了。67年来，我的祖国从患失变成患得、从死于忧患变成生于忧患，我都被甩在海峡外面、变成旁观者了。祖国不需要我了、祖国查禁我了、祖国对我似曾相识却敬而远之了，魂牵梦萦变成魂飞魄散了。祖国这词汇依然招展，67年却太短了！

    2016年6月21日

    祖国东南的小岛上，小鼻子小眼的，自外于祖国，把祖国叫“中国”，他们不要了；妙的是，另外一批小鼻子小眼的，霸占了祖国，自居“中国”而不疑，他们全要了。他们是一群恶棍，约翰生（S. Johnson）早就预言“爱国是恶棍的尾闾（last refuge）”。幸亏恶棍还爱国，中国人残余了眼睛和鼻子。

    2016年6月22日

    美国CNN做了一组电视：WHY THEY HATE US（为什么他们恨老美）。其实这是911以来的老问题。在911的熊熊火光中，汪汪泪眼的老美奔走相告，大惑不解的就在此。其实这问题给问反了。正确的问法是（为什么老美被他们恨）。自己祸害天下而不自知、别人与子偕亡而不自反，直到今天，还在迷糊呢。

    2016年6月23日

    国民党伪外交部长周书楷，有次吃错了药，大言“中华民国”如何如何，被宋美龄当场打了一个耳光。蒋介石老婆提醒这奴才：“我就是中华民国！”比起法国路易十四 （Louis XIV）“朕即法国”而言，这贼婆子颇有古风。今天蔡英文偷走了中华民国，虽吻来吻去，但不敢据为己有。搞同性恋的脸皮太薄了！

    2016年6月24日

    英国不讲道义，只讲利益。它泥鳅，滑得你挡不住它、也抓不住它。几百年来，它在欧洲周旋，占尽便宜。但在拖美国下水上，却因国力衰退，得不偿失。今天中午“脱欧”成功了，进一步“脱美”成功，才算完成证果。英国是全世界最泥鳅的国家，但中国比泥鳅还泥鳅：中国不搞公投，老共没那么笨。

    2016年6月25日

    大卫・贝克汉姆（David Beckham）以踢足球出名，雄纠于外、草包于内。内外之间，两臂刺青以尽其俗，本不足道。唯在全身左侧刺了歪七扭八的8个中文：“生死有命，富贵由天”。细腻的中国文化跑到这英国老粗身上了，多好笑啊？这老粗昨天为“留欧”折翼，以其无知，挟中国文化一齐铩羽，真他妈的。

    2016年6月26日

    圣人的大道理是理想国、是乌托邦、是四海之内皆兄弟、是共产主义或各种主义。现代出现了危机，“地球”拒绝跟你折腾了、“地球”反了。人类不遑自寻生活路了，要面对自寻死路了。于是各国拼命抢资源，什么大道理都不谈了。“圣人不死，大盗不止”，圣人改行做大盗了，爱共产党吧，因为它最男盗。

    2016年6月27日

    欧洲这么乱，谁是祸首？谁是祸头子？追根究柢，不是欧洲人，乃是美国人。美国破坏了欧洲的生态平衡，难民四窜。但它挡住难民来美，坐视欧洲鱼烂河决。它的狗腿英国吃不消了，用拖刀计脱离欧洲，但伸头挨一刀、缩头也挨一刀，世界大乱了。我们要认清美国是世界的祸源，问题不在欧洲呀。

    2016年6月28日

    老友陈平景打电话问我身体，我说“我老了，每天不能工作16个小时了。”他问“那你每天工作几个小时呢？”我答道：“我每天只能工作15个小时了。”81岁后，我把工作方式调整得更紧凑了，也就是说，更工作狂了。计划中的几本大书，我要写完。除了写书，我会“打着红旗反红旗”，我光明磊落。

    2016年6月29日

    40生日那天，在牢房，一个人面对孤单；80生日那天，在饭店，一个人面对热闹。当事人没变，都是我，有一身傲骨、无满脸骄气；但内心深处，苍茫一片、一片苍茫。40岁时发现“千山我独行”；80 岁时发现“千山以外，万水我也独行”。前不见古人、后不见来者，内心以外，苍茫一片、一片苍茫。

    2016年6月30日

    帝国主义有两种，旧式的志在杀人越货，为害有限；新式的志不在杀人越货，而在假借“美式民主”吸走人才和通货，用麦当劳、口香糖、好莱坞大动声色，使你喜欢它，把你吸干抹尽。幸亏有回回、中国人、俄国人三大势力在挡它，但三大势力都无趣，对美帝，它们拔掉阴谋，却拔不掉阴毛。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2016年7月

    2016年7月1日

    有人为了漂亮，只要美丽，不要历史，所有漂亮女人都如此；有人为了漂亮，只要光荣，也不要历史，所有丑陋政党也都如此。为什么不要历史？因为他们的历史太复杂了，真中有假、假中有真，真真假假，连他们自己都搞不清楚了。自建党以来，他们的谎话太多了，真的出现，他们自己都不敢相信了。

    2016年7月2日

    拿枪杆的夺权，常常在“党指挥枪”“政指挥枪”下败北，但弃甲曳兵，退居第二线，在密闭势力范围里，也自成王国。台湾情况尤其特殊：亡国之君加上败军之将、美国之犬加上日本之狗，67年下来，腐败不堪。这次飞弹“草螟（蚱蜢）弄鸡公”以为寿礼，北京哭笑不得。李敖主张台湾废武，可谓先知。

    2016年7月3日

    拜读官方宣传品一册，期勉人民“以先进典型为标杆、以反面典型为镜鉴，见贤思齐、见不贤而自省”。语重心长，只是高估了人民。文天祥正气歌里首先点出“典型在夙昔”，结果此公一死殉道。人民不敢见贤思齐或见不贤而自省了，因为你的伟大或贪污，我都沦为旁观者，中华人民旁观国，如此而已。

    2016年7月4日

    那一年代陈文茜主持电视，找蔡康永做来宾。谈笑间，我把小蔡逼到死角，他挣扎一阵，招认是GAY。但反讽我不清楚同性恋，以为同性恋就是搞屁眼。其实我对搞屁眼的定义是很考究的：搞的是“漂亮男生的屁眼”，丑类是不屑搞的。如今同性恋者多属丑类，我宁搞共产党，也不搞丑屁眼，特此发誓 。

    2016年7月5日

    哲学家不讨喜，是不干脆；张大帅讨喜，是干脆，“以XX论”涵盖一切：援我以手的，以恩人论；帮我跑腿的，以朋友论；不帮我还说风凉话的，以敌人论；迟来又打开瓶盖的，以“天方夜谭”渔翁论。瓶中魔鬼所以要惩罚渔翁，因为孙悟空简讯过来：“救你出来对你并无好处：压在五行山下，最J啦！”

    2016年7月6日

    乡下小男孩钓青蛙，将一根绳子垂到草丛里，青蛙一见即咬住不放，为小男孩垂绳可得。今天的“92共识”，本是李登辉下台前唆使走狗苏起向北京提出的障眼法，那天是2000年4月28日。笨共产党咬住不放，长达16年。聪明做法是不提“92共识”而径提“一个中国”。可惜笨青蛙想不通，咬错了绳子。

    2016年7月7日

    说三国的都“遥想公瑾当年”，也遥想“一时多少豪杰”的当年，其实这只是骚人墨客的滥情戏，思想家是不会这样“羽扇纶巾”“赤壁怀古”的。思想家看到的是：赤壁之战破坏了中国统一，自208年到280年，长达72年之久！刘备、孙权自己无力统一又妨碍别人统一，皆大罪人也，诸葛大笨蛋也。

    2016年7月8日

    67年来，两岸极权集团，刍狗人民，灌输了杂七杂八许多教条。时过境迁，教条发酵，不知何时何地冒出来，使人哭笑不得。49年蒋介石被打得鼻青眼肿后，以“军人魂”要求不朽、要求“战到一兵一卒”。蒋死后，台湾竟有“一兵一卒”独自按下飞弹按钮者，腾笑中外，蒋介石我武维扬，真不朽矣！

    2016年7月9日

    卧虎藏龙，卧龙藏什么？诸葛亮号卧龙，什么都没藏到；我倒藏到不少，其中之一是袁世凯的政府公报。那时大总统每道命令都有国务卿副署。后来蒋介石也有行政院长副署，形式上尊守内阁制。到了李登辉以下，副署权永远取消了。两岸宪法和民主都是清一色假的了。我爱袁大头，因为他最守宪法。

    2016年7月10日

    毛泽东，文抄公。事情不算大，但很有趣。他那句“天若有情天亦老”，是抄唐朝诗人李贺的；他那句“挖深洞、广积粮、不称霸”，是抄《明史》的；他那句1956年7月14日的名言“美国帝国主义是纸老虎”，“纸老虎”是抄1924年恽代英《怎样进行革命运动》的。真老虎真牛32年后还咬你一口。

    2016年7月11日

    中共中央文献研究室，2015年公布了《毛泽东题词题字手迹精选》，看到毛泽东1950年赞美瞿秋白的话：“宁愿向刽子手的屠刀走去，不愿屈服。”21年后在《建国以来毛泽东文稿》第13册第243页中，却看到大骂瞿秋白“自首叛变了”的话。瞿秋白死一回，毛泽东白纸黑字郄有两端。政治需要呀！

    2016年7月12日

    小市民忘记过去；共产党不好意思提到过去。其实，共产党使中国不再有弱国之悲、亡国之惨；共产党使中国没有叶名琛、没有李鸿章、没有章宗祥、没有王世杰；共产党使中国只有强奸没有轮奸、只有温饱没有饿殍、只有白天抓人没有“有吏夜捉人”，这都是进步和功劳。但它恶名昭彰，自己都没脸提了。

    2016年7月13日

    一种政治把戏叫“养寇自重”，老是剿土匪、剿流寇，永远剿不完，因为不能剿完，完了就没戏唱了。司马懿当然知道前面是空城，但他不能进城抓诸葛亮，没了敌人就没了自己。但养寇会失控，美国养出了大尾苏联、大尾中国、大尾IS，弄得尾大不掉，头痛医脚脚痛医头，方寸大乱，我们有好戏看了。

    2016年7月14日

    我有一个大本领，就是独来独往独自把自己埋在像大坟一样的书房里，昼伏夜不出。整天没有电话、也没人说话、我也不觉得有必要同别人说话。陈文茜看不下去了，每周三请她的秘书Vicky到书房来陪我。Vicky被我抓住做工，剪贴终日、劳改终日。从此书房每周三生气盎然了，因为多了一个工作狂。

    2016年7月15日

    美国得到歌剧《公主夜未眠》真传“谁都不许睡”，用“谁都不是岛”釜底抽薪。不料祸延走狗台湾，连走狗的太平岛也给殒灭了。蒋介石做美国狗，丢了外蒙古；徒子徒孙做美国狗，丢了太平岛。这些卖国贼，他们不敢和自己人与虎谋皮，却甘愿把洋人引狼入室。狼虎之年，被美国一H再H，真是贱种呀！

    2016年7月16日

    我表面上极有礼，但骨子里架子大，上电视尤其明显，我从不和别的来宾坐在一起。电视台对我也敬而远之。三立电视的廖筱君每年会冒险犯难一次，一对一专访我，听听我的一家之言。我曾预言马英九会在下台前登上太平岛，结果不出所料。我判断他预知美国出卖台湾，他会做一次汉奸式告别，卸责了。

    2016年7月17日

    勃起是一种实力展示，都是一样的；但不勃起时就见出高下了：一种是阴茎与睾丸同时下垂，窝在一起；一种是阴茎单独呈粗棍形下垂，与睾丸不窝在一起，虽不勃起，但也生气勃勃，展示出软实力。这就是美国。中国却自废武功了，甚至连李敖写的《阳痿美国》都给查禁了。在软实力上，共产党先阳痿了。

    2016年7月18日

    富兰克林讲过一个故事：清教徒从欧洲航向美洲，碰到海盗。清教徒吓得逃到船舱里，却对仆人大喊：“我们信仰和平，反对打仗；你们上去打呀！”如今，清教徒的后代美国人，拒绝了国际法、拒绝了批准联合国海洋法公约，逍遥国际法外，却反过头来要中国遵守国际法。原来清教徒的不要脸是祖传的！

    2016年7月19日

    民进党举办执政后全代会，新科中常委、中执委纷纷窜出。这种假民主的政党结构，本跟国民党学的、国民党又跟共产党学的、共产党又跟苏联老大哥学的、老大哥又跟老妖妇马克思学的。但老妖妇原案是中央执行委员多数制，并不同意你们几十个少数人夺权。结果老妖妇变成死胎了，你们变成怪胎了。

    2016年7月20日

    1945年，台湾投入祖国的怀抱；1949年，祖国投入台湾的怀抱。这祖国就是阴魂不散的“中华民国”。现实的台湾人把祖国切成3段：“中华民国”到台湾、“中华民国”在台湾、“中华民国”是台湾，接收了黄金、故宫傥来之财，也接收了太平岛飞来之祸。但太平岛是大国的，台湾太小了、保不住它了。

    2016年7月21日

    难友刘辰旦来聊40年前往事。他说你记得王伟中吗？我说不是住在5房那个大块头国特吗？辰旦说王伟中出狱后说“我终于回家了”，太太说“你没有家了”，王伟中说“你不是我太太吗？”太太说“为了救你一命，我已嫁给当年要整死你的人了。我对不起你，但我救了你一命。”王伟中大悟，就出家了。

    2016年7月22日

    从“杀婴”（infanticide）到“溺女”，到1793年洪亮吉、1798年马尔萨斯（Malthus）的深忧，都无法解决人口问题。但是，避孕药、“不敢生”、“不要生”舒缓了它。人民自己不生比政府不准生毕竟有所不同。“人多好办事”，“小国寡民”就不能成其大，要强国，就别操心了，人民自己会打小算盘。

    2016年7月23日

    卡通电影的主题之一是：大恶狼老想抓到小老鼠，但阴错阳差，总抓不到。大恶狼不该那么笨，但下场就是那么笨。现在弄清楚了：原来上了自己人的当。自己人都是“陈云林之流”，他们抱住姓连的，失掉台湾人心。如今又想抱姓蔡的。歹戏拖棚，一拖67年而狼狈不得统一，为天下笑。还相信自己人吗？

    2016年7月24日

    所谓中华民国，国祚从1912到1949，共38年。亡国后，国号被僵尸政权利用，从1949到今天，共67年。冥寿竟比阳寿还长，真无耻！国民党说“中华民国是我”；民进党说“我是中华民国”，骗老共说“中华民国”是中国；骗世界说“中华民国”是台湾。实际上，什么都不是，只是一只变形虫。

    2016年7月25日

    那年做电视节目，要看看《南京条约》正本。台北故宫博物院周功鑫院长陪我，郑重把条约推到我面前。透过露出指尖的手套，我用指尖轻触了条约边缘，国耻凄凉，历历在目。170年前，祖国丢了香港；170年后，香港丢了祖国。港仔太现实了，不慎终追远；但祖国是亲娘，摆臭脸晒臭脚也不对啊。

    2016年7月26日

    杜甫祖父杜审言，死前骂：“甚为造化小儿相苦。”（竟被上帝这王八蛋折磨）。3年来，2个朋友摄护腺（前列腺）开刀、 1个死于化疗，我感于上帝大了我又小了我，怒而诗，全文如下：“我不知开刀后多么老/但我知开刀后多么小/上帝啊，我H你屁股/对不起，H你也要昨天的拧！贝耸联想起蔡康永。

    2016年7月27日

    人工智能是令人憧憬的境界，但科学家退步了，因为他们只能在机器人身上打转，端茶、送饭、做苦工、拆炸弹、下西洋棋、或像日本人虚情假意的打躬哈腰而已，没有任何狂飙了。百年以前的人工智能是“科学怪人”带来的爱恨情仇 ，现在的人工智能却是人工失智，大家千篇一律。千篇一律是智慧吗？

    2016年7月28日

    1941美国流行一句If you can't lick'em, join'em. （打不过他们，就加入他们。）1976又补上一句If you can't kill'em, join'em.（杀不掉他们，就加入他们。）这种思路太现实了。民主党大会上，桑德斯（Sanders）惹来嘘声一片，日你老桑！势力眼的美国人都受不了了。

    2016年7月29日

    国民党外衣学共产党，内衣却有自己的一套，它“国裤通党库、党库通内裤。”先化公为党、再化党为私。拥有庞大而来路不明党产。财聚人不散时，蒋家独吃“最大的一份”（lion' share）；财散人不聚时，自李、连、马以下，各衔利嘴以分肥。如今民进党立法扣留的，100卡车停经后的月经棉而已。

    2016年7月30日

    历史系同班好友萧启庆，哈佛博士后做了学阀，偷偷跟我透露：“敖之呀！我们老师那辈人，学问并不怎么样。”我说：“他们花太多时间搞关系，哪有时间在书房里。我学问大，因我坐拥百城、六亲不认、腰缠万贯、八面威风、不怕得罪人、也不买任何党的账。我把别人先定位成王八蛋，快乐极了！”

    2016年7月31日

    有一次，国民党老立委张九如告诉我：一天张群请吃饭，按照共产党习惯，赴约时都是两个人，可是这次却由周恩来单刀赴会。席上聊天，王世杰炫耀国民党人才比共产党多。周恩来笑道：“我们承认国民党人才多，但你们不能用啊。”如今风水转了：他们从不拒人千里之外，他们的单位是万里了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2016年8月

    2016年8月1日

    本要做绅士，但国民党斗倒我：诬我是台独；斗臭我，诬我侵占别人财产。后来真相大白了。但共产党接班斗倒我：禁我的书出版、阻止我上电视；斗臭我：用假书上市、用假文冒充，大捧老毛及领导人，并用国民党斗臭我的判决，朝我头上套。我形象已毁，做不成绅士了，改行做战士了。你们自做自受啦！

    2016年8月2日

    我的方向不是眼前中国，眼前中国已被牛鬼蛇神霸占；我的敌人不是牛鬼蛇神，牛鬼蛇神都是炎黄子孙；我的主力不在挖苦什么共产党、国民党、和那些鸡巴毛小党，而在我的一部部大著作。潘毓刚在美国为我成立了出版社，我直攻腹心，跟美帝算账。我的战场在远方。你们只是拦路虎和过街鼠而已。

    2016年8月3日

    老子哲学“不敢为天下先”。中国顺民领教了共产党的厉害，缩在那儿，不做带头的，都“不敢为天下先”。可是，怕做头子、也怕做尾巴，因此，有小便宜占就一哄而上。占小便宜并不因为自己需要，而是怕别人占了先。这是社会主义的坏毛病。香港小民领教了中国顺民的厉害，他们丢你老妈吓死了。

    2016年8月4日

    共产党是个苦命的党：打天下花了28年，得天下时豪杰都五十开外。为求近功，未免猴急色急，急着造天堂，往往跌入地狱。觉悟后，知道“穷不是共产主义”了，于是全国大发财，徐而财厚者尤其发财。为对付美帝及其走狗，发财有理，但发财也有罪：共产党变得爱钱了。不苦命了，但爱钱如命了。

    2016年8月5日

    李自成了不起，他革命，取财有道；孙中山下三滥，他革命，从日本人的钱到俄国人的钱，无一不拿。最不要脸的，是一边喊打倒军阀一边偷拿军阀的钱。1923年11月25日，他毛笔正楷，写信给张作霖：“一年以来，屡蒙我公资助”“得以复还，此皆公之大力所玉成也”。看吧！此所谓“国父”嘴脸也！

    2016年8月6日

    我相信：1.高高在上的，很少是好人。2.因为好人不可能爬到那么高。3.爬到那么高，好人也变成了坏人。4.坏人也爱国，只是丑态百出。5.要与坏人既联合又斗争。6.好人不要坐以待毙，但要坐以待旦；不要同归于尽，但要同归殊途；不要同室操戈，但要同室跟坏人纠缠，因为中国啊中国，也是我的。

    2016年8月7日

    “天下为公”人人会念，但第三个字念错了。“为”字发音不念“唯”而念“谓”，意思是天下不是天下人的而是你一家人的。在广州，孙中山做总统，儿子一连三次做首都市长；在台湾，蒋介石做总统，儿子翻来覆去做行政院长，革命呀革命，命都革到你们家里去了。你们可是朝鲜金家的祖师爷哟。

    2016年8月8日

    斯大林一代枭雄，一辈子要革人命，但他没想到，在他家里，就有人反革命：太太自杀殉妇人之道，魂归天国而非共党之国；女儿终身信仰自己的感情世界，魂归离恨天而非共产艳阳天。母女二人，看来都是不可救药的顽固份子，但顽固又怎样，女人自有女人的世界。可惜现代女人缺乏自己的世界了。

    2016年8月9日

    美国选总统，明眼人看穿这种把戏，感叹choosing the lesser of two evils is still choosing evil.（两害取其轻，轻的仍是害）有人埋怨中国一害没得选，其实早在49年就选过了。明眼人看穿中国宁可专政，不可动乱。一动乱，就完蛋了。支持共产党不动乱1000年，但我要活1080岁，那时再除三害吧。

    2016年8月10日

    江春男命薄，酒驾事发，去不成新加坡做伪大使了。多年前他对法官抱怨：“李敖一辈子骂了多少人，今天骂他一下，他就告我们。”法官说：“他骂人，可以告他。”江春男说：“可是没人敢告他。”我听了大笑。我是纸老虎，你怕我，我就是老虎；你不怕我，我就是纸。近年被告缺货，想起江春男了。

    2016年8月11日

    陶渊明“误落尘网中，一去三十年。”他是幸运的。现代人就没这样价了：现代人“误落尘网中，一去六十年。”六十年后，低眉使他们的眼睛失明、低头使他们的颈椎变形、低级使他们的智慧滑落、低声下气使他们在斗争中谁也打不赢。做为先知者，我预见了他们的败绩：他们是六十年后的可怜虫。

    2016年8月12日

    古代张良智慧过人，他知道推翻暴君，必须勾结流氓。打到天下后，自己飘然远引；现代张良就复杂多了，知道要使祖国壮大，得用“顾全大局”陪暴君伤天害理：牺牲朋友、同志、干女儿，和自己，都在所不惜。在纪登奎面前，他大哭一场给暴君看。革命呀革命，中国成形了，现代张良不成人形了。

    2016年8月13日

    湘潭人在大陆，变成负心汉；在台湾，变成多情种。宋楚瑜最多情。太太生前，睡觉时手拉手；太太死后，他情伤终年。在我书房，提到亡妻，犹潸然泪下；还有王凤喈，国立编译馆馆长，太太死前，床头留下一杯水，他每天小心翼翼换好清水，仍杯留原处，直到70岁自己死去。大陆的湘潭人不奇怪吗？

    2016年8月14日

    中国站起来了！中国飞起来了！一站一飞，却教化出两批混蛋：国民党教化出来的蓝中带绿；共产党教化出来的白里透红。检验混蛋的唯一标准是问他对李敖的看法：对李敖有正面评价的，即非混蛋；有负面评价的，即属混蛋无疑。标准听来荒谬，拉丁谚语“因为它荒谬所以我相信”，您还是信了吧。

    2016年8月15日

    苏起在2005年3月18日送了一本鬼鬼祟祟的书给我，明承他“企图避开一个中国四个字”，才发明“92共识”。所以，今天北京咬住“92共识”是上了李登辉手下苏起的当，该咬的是“一个中国”四个字才对，这样才名正言顺并使声言尊重宪政体制的蔡姑娘无话可说。不料北京只会死咬不会活放，傻乱玻

    2016年8月16日

    台湾的前途

    我是预言家，我预言台湾：1.被美国出卖，难乎为汉奸；2.少子化后，难乎为继；3.真台独不敢、假台独在阳痿中手淫，难乎为台奸；4.同性恋者娘娘腔者当道，只会卖屁眼，难乎为妓；5.祖国会统一、祖国不讨人喜欢、祖国烦死这鬼岛了，最后的悲剧是难乎为祖国。台湾有解脱没有解放，台湾完了。

    2016年8月17日

    国民党不但“挟泥沙俱下”，也江河日下：它死了总裁、死了主席、夹肥而逃了李连吴马主席、卖了中央党部、关了中央日报，最后在伪国会成了少数党。国民党会有俄式“善终”吗？我不相信。俄国国会450席，共产党犹尸居92席，国民党守得住吗？“该死卵朝天”，娘希匹四脚朝天了，安有完卵乎？

    2016年8月18日

    量子卫星发射了。命名“墨子号”，连墨子的画像都一并上天下地了。中国科学家是不墨守成规的，但宣传上画像一出，就闹了墨守成规的笑话。因为一千多年前古人长得什么模样，我们根本不知道。罗马皇帝卡拉卡拉（Caracalla）的石像犹在，但和他同时的关公却乱画一通。万家墨面，都是假的。

    2016年8月19日

    共产党有很多动人口号，源远流长。“各尽所能，各取所需”脱胎圣西门（Saint-Simon），圣西门死时马克思才7岁。马克思发扬光大这口号，祸福与共。不料革命成功后，共产党由脱胎变成换骨，口号改成“各尽所能，按需分配”了，个人的道德选择，一下子沦为组织分配。圣西门变成西门大官人了。

    2016年8月20日

    马寅初用长寿证明自己对，冯友兰用长寿证明别人错，季羡林用长寿证明自己错，宋美龄用长寿证明长寿错，老乌龟用长寿证明国民党共产党都错错错，玛士撒拉（Methuselah）用长寿969岁证明长寿800岁的彭祖错。理论上长寿是一种成就，但“寿则多辱”，除非活得神气活现，否则早死了也不错。

    2016年8月21日

    《世说新语》描写：“阮籍胸中垒块，故须酒浇之。”这段话，演变出“借他人酒杯，浇自己块垒”的成语。到了现代，人变坏了，喜欢“借李敖文章，泄自己私情”了。他们捏造李敖文章，大拍自毛泽东以下国家领导人的马屁；又大骂蔡英文之流。所捧所骂不论是对是错，都不是我写的。特此声明如上。

    2016年8月22日

    可怜有3种：小可怜、老可怜、共产党可怜。可恶的共产党其实很可怜：1.不会游泳，却爱国情殷，摸着石头过河。2.乱流中富国强兵，却因偷吃，功不可没却人已灭顶。3.做的好事没人记得，做的坏事没人忘记。4.宣传退步了，当年会吹牛，现在只会吹牛铝恕5.连李大师都统战不到，令计划破产。

    2016年8月23日

    我在台湾67年，收罗到不少国民党史料。几十年后重读，怵目惊心。有一本秘件“中华民国四十一年十月施政报告”，是副总裁陈诚手笔，最后预言“反攻大陆后”，要“在成堆白骨与一片废墟的大陆上”重建中国。原来的底线是如此这般的！幸亏国民党没成功，否则大家都没得活了。可见还是老共好！

    2016年8月24日

    伪政府自炫不用“中国台北”（Taipei China），至多藏头缩尾并歪七扭八的用“中华台北”（Chinese China）来打屁。但骨子里伪政府真这样硬骨头吗？北京上当了：伪政府在加入“亚洲开发银行”（ADB）“欧洲复兴开发银行”（EBRD）“美洲开发银行”（IDB）时，用的都是“中国台北”哟。

    2016年8月25日

    机器人时代不但来了，来得还排山倒海。它不单在制造业中锁螺丝钉了，幅度已扩散，从零售、预售、金融、交通、医疗、家政、客服、迎宾、餐饮、信息查询等等等等，都无役不与。说是人工智能的登峰造极吗？其实厚此薄彼，因它无法造出贝多芬的大脑。大脑退化了，造出机器人又算什么智慧呢？

    2016年8月26日

    周联华牧师死了。他一生奉主之名、与人无忤。殷海光死后，殷太太找他办追思礼拜，我不以为然，当面臭他一次。后来他生意日隆，主持蒋介石、蒋经国、蒋孝文丧礼，我大乐。快乐人生要能“坐吃、等死、看热闹”，周联华一生无常、三代白虎，虎视眈眈眈如此，殊堪嘉尚。周联华呀，我要kiss你。

    2016年8月27日

    女人比男人有很多优点，但在搞政治上，却有怪毛病。希腊哲学家早就看出女人生理结构上的偏差。这种偏差，可以矫正。重点是她能否给丈夫做早餐。这一关口做不到，她就很难把自己定位清楚、很难变成成功的女强人。蔡英文的致命伤是她没有早餐做定位，她遇人不淑，所遇都是烂货，自己也完了。

    2016年8月28日

    台湾的伪国防部长公然信济公，公然下拜；台湾的黑心企业家（郭台铭之流）公然信关公，公然磕头。济公关公本是中国不入流的民间信仰的主角，但犹存淳朴和忠义。如今在台湾沦为妖神与财神，淳朴和忠义都随烂人而不成人形、不成神形：济公会为汉奸台奸服务吗？关公会为美国人做狗腿代工吗？

    2016年8月29日

    我不不不。不吃三粒以上的花生米或干果、不抽烟、不喝酒、不摸女人、不买股票、不买彩券、不打牌、不下棋、不信塔罗牌、不信星座命盘、不信怪力乱神、不信宗教、不参加婚丧喜庆、不去电影院、不唱卡拉OK、不出国也从没出过国、不去蒋堂毛堂、不用信用卡、不用手机、不开汽车、不高尔夫。我快乐。

    2016年8月30日

    爱自由吗？开门找自由，自由被万恶的政府挡住；关门找自由，自由居然在门后、在你家里，想不到吧？原来自由不自由并不全由政府决定，你可控制关门后的“逃世”部分，门一关，门外的都可疏离。与人为善的第一步竟是与人疏离！“我欲仁，斯仁至矣”，孔夫子吹的牛，你可以再吹，只要肯关门。

    2016年8月31日

    57年前，胡适提出一个观点，他说我们拿笔杆发表思想的人，不要太看轻自己。我们也是有权有势的人。我们有的，不是那种幼稚的势力。我们不是弱者。我们也是强者。我们的力量是凭人类的良知而存在的。57年过去了，我越来越受到他的话的鼓舞了，虽然我越来越发现：前不见古人后不见来者了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2016年9月

    2016年9月1日

    共产党很命苦，付了28年青春才打到天下。然后就三反五反100反，折腾到憬悟“穷不是共产主义”才罢休。本来打算韬光养晦蔫坏的，但美帝找敌人，很快就锁定了你。只好迎上前去做大国了。这世界小国是不能做的，做到新加坡又怎样？它只是放不大的小写字母，扭来扭去，仍是个没鸡巴的小s。

    2016年9月2日

    只知道1842英国吃掉中国的香港，却忽1845美国吃掉墨西哥的得克萨斯。只是中共硬鸡鸡，吓得英国吐出来；墨西哥软，美国不但咬住不放，并且声言盖道长城区隔之！当年美国挖走的墨西哥国土，不止得克萨斯，而是墨西哥的一半！美帝美帝是这样妈的拢≌嫫谄谀西哥能向中共哥哥学习硬鸡鸡！

    2016年9月3日

    说墨西哥人偷渡美国，但是，有良知的墨西哥人却不这样想：第一，我们的国土被你们美国巧取豪夺了一半，我们是回到我家，并非来到你家。第二，我们的经济被掐在22个财团手中、跨国公司挖走了90%的市场，祸首是你们美国。我们溜到美国，不单讨饭，还讨公道：让拉美人遍地花旗吧，我H你。

    2016年9月4日

    共产党是善斗的集团，“内斗内行、外斗也内行”；国民党民进党望斗莫及，只会宫廷政治。权力最后落到女人手里，就出来西太后。西太后对内会夺权，对外就一筹莫展。蔡英文就是“对内内行，对外外行”的台湾土产西太后。但西太后比土产西太后有见识：台湾的宿命就该被管，是不能自己当家的。

    2016年9月5日

    95年来，共产党打主要敌人、打次要敌人，打呀打的，从没上过当。但今天打的台独，却上了当。因为台独只是幽灵，并不存在。台独只是一群懦种的口腔期梦呓、粉拳绣腿的假动作，从来不是真的、也从来不敢玩真的。台独从没抛过头颅，共产党却把赝品当真货，多蠢哟！小偷骗了贼祖宗，共产党哟！

    2016年9月6日

    国民党要给李敖戴帽子。红卫兵流行时，我年纪相当，但戴这帽子有流弊，乃逃过一劫。后来改戴台独帽子。一年后，发现我不但反台独，连台湾话（实为闽南话）都不会说。移送军法前，大特务偷对我说：“原来你不会说台湾话。”我笑答道：“小意思小意思，英国国王乔治第一还不会说英文呢！”

    2016年9月7日

    乔治第一（George I）1660生在欧洲大陆，阴错阳差，54岁成了英国国王。他说了54年日耳曼话，一句英文都不会，当了皇上与大臣言语不通。他不出席内阁会议，落得清静。内阁大臣和国会议员趁虚而入，使英国变成内阁制直到今天。多有趣啊：什么民主！什么内阁制！都来自菜英文，政治太菜了！

    2016年9月8日

    银行怕挤兑，因没那么多钱应付钱滚钱；监狱怕暴动，因没那么多人支持人钉人，恒定要靠氛围，一旦冲破了氛围，地动山摇矣。当年苏联解体，原因之一就在人民不鸟政府了。今天的台湾，遭遇68个单位接力罢工，人民不鸟政府了。蔡的古义是放逐，“周公诛管叔而蔡蔡叔”就是放逐蔡叔。别了，蔡妞。

    2016年9月9日

    海峡两岸最被打压的人是谁？原来是我。为什么是我？因为我不甩共产党、国民党、民进党和所有鸡巴毛的党，说出真话并秀出证据，外带现身说法。我一现身，就证明别人是假的。我拆了别人的台、挖了别人的根，因为各路人马都恨我又消灭不了我，就只好打压我了。李敖吗？查无此人！他是谁呀？

    2016年9月10日

    蔡英文一改朝换代，就换下国民党故宫博物院院长冯明珠。不料“此地不养娘，自有养娘处”，冯明珠摇身一变，从伪官变到京官，成了北京故宫“弼马温”。67年来，祖国一直小里小气不肯对台湾开放一官半职，这可不像开国时的共产党。那时的中央政府还招降纳叛，后来就不周恩来了。反省吧，笨蛋！

    2016年9月11日

    911年复一年，如今15年了。美国人并未从它得到教训。美国人认为错在别人、错在伊斯兰、错在本拉登（Bin Laden）、错在劫机的19个暴徒。15年了，清楚知道美国多混蛋了。翻开《古兰经》第74章，明说天使就是19个。多动人的数目啊！他们用血肉筑成心的长城：他们是天使，美国人是混蛋。

    2016年9月12日

    一个中国人的信念：1.中国一定要强大。2.坏人统治的中国比弱国、亡国好。3.外国人比坏人还坏。4.坏人只是垄断，朋比为党又朋比为奸，像狗咬住骨头，对中国人民恐吓。但狗可以看家。5.坏人视我们如土芥，我们视坏人如寇雠。6.除权与钱外，我们也可追寻出生存空间，中国的前途啊，是我们的。

    2016年9月13日

    电影院顽童看西部片，习惯性的先定性：“好人还是坏人？”哀乐中年以后，发现好人坏人的划分没那么清楚了，并谴责二分法有问题了。现在我老了，思虑越老到，越觉得二分法反倒不失为判别大是大非的一种预感、一种先验。我越来越凭直觉，再用证据支撑我的直觉。我是顽童，却是最有学问的。

    2016年9月14日

    有些先行者，虽在革命成功后老了或靠边站了，但不失为革命先进、开国元勋、党国元老。但台湾有批赝品，就是所谓“台独大老”，不但不敢在岛上坐国民党的牢，反倒暗中投怀送抱。今天他们一一冒充“台独大老”了，居然得到“台独小妹”“台独小弟”的支持。“赝品捧假货”，我于台湾见之。

    2016年9月15日

    全世界最不要脸的国家，就是美国。1898年美国对菲律宾说：帮我们赶走西班牙，就给你们独立。等到西班牙赶走了，美国却霸占菲律宾48年！光在20世纪初年，菲律宾就被干掉20万！这次菲律宾总统拿出美国人行凶照片当众给美国总统看，你狗娘养的，居然向我谈起人权来了，你好意思向我说教吗？

    2016年9月16日

    美西战争后，美国说话不算话，不让菲律宾独立了，并扬言5000美军就可平定菲律宾，结果增兵10倍到56000，仍旧师老无功。美国终于始乱终弃了。今天有贱种台湾人，妄想以“51俱乐部”（台湾成为美国第51州）加入美国，美国会要你吗？连菲律宾都不要呢，会要你吗？美国要H还会挑屁眼呢。

    2016年9月17日

    过午不食，入睡时肚子已空无一物，加上脑中无人心里没事，很快就入睡了。但睡到5小时就作怪，恶梦连连，捆住我手脚，醒来要逐手逐脚分别晓以大义，才能脱身。除非两腿突发性抽筋，腾床而起，才能以大困境颠覆小困境。自己整自己最好，什么马克思牛克思，都“太史公，牛马走”了，你懂吗？

    2016年9月18日

    韩毅雄是老同学、是世界级的骨科名医。名扬海内尤名扬陈水扁豪门之内，因为他把学生介绍做女婿。他是老得不肯退休的工作狂，81岁了还要干。我半夜两腿抽筋，妨碍我自己81岁的工作狂，乃跑到小医院挂他门诊。他开了一些鬼药，药名都被药局加上括号，原来都有新的名字了。67年矣。吾侪老矣。

    2016年9月19日

    台湾的公安单位很多，但知行合一的叫警备总部，人犯一抓就很难放。它说你是共××，就抓进来了；但要放可没那么简单，你说不是还不够，得提出不是证据才算。文明人法律条文反对“自证其罪”，国民党也跟进，只是加了一条要“自证其无罪”，如今民进党学起国民党了，国民党抱怨，却忘了报应。

    2016年9月20日

    李鸿章是中国首先用过“X光”的人，本该大书特书，但身分不同，无须借光；毛泽东是中国最后遗憾没用过“伟哥”的人，本该大书特书，但身分不同，无须助兴。清代诗人说：“科以人重科益重，人以科传人可知。”推而广之，凡靠名牌彰显自己的，都是二流货。欣赏一身国货的女人吧，男人亦同。

    2016年9月21日

    美国曾经讨人喜欢过，那是它嚼起口香糖、翘起二郎腿，表面上到处洒钱的时代。曾几何时，它泄了底，大少爷原是个老千，哎呀，我们心寒了。911以后，自己宪法保障的自由人权全部随风而去，大少爷不但高处不胜寒，并且机场不胜寒，杯弓蛇影、神经兮兮，神为之夺、气为之沮。哎呀，他们胆寒了。

    2016年9月22日

    “去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后；今年元月时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。”我不关心词是谁写的，关心的是最后一句写错了。因他把“情伤”做了“情迁”的句号。大情人绝不如此。大情人把“泪湿春衫袖”随手改成“想她一身肉”或“想她一身瘦”。这才叫洒脱。

    2016年9月23日

    一个精神病人总以为他是米，鸡要吃他。住院半个月后，一天又冲进医院。医生一看就说：“早就告诉你是人，不是米，你知道吗？”病人说：“我确实知道我是人不是米，可是那北京鸡巴鸡不知道。”这病人名叫蔡英文，她发现“我们的宪法不知道有中华人民共和国”，但是，中华人民共和国不知道。

    2016年9月24日

    当别人坐牢时，她纳福；当别人反抗时，她服从：当别人组党时，她逍遥党外；当别人喊台独时，她追随李登辉，以魔术“两国论”先下双城。她早就声称：“最不幸的是，两国论竟被解释与台独是同一件事。”为什么？因为台湾已经借中华民国伪国号独立在先了，他李登辉我蔡英文比别人奸诈多了。

    2016年9月25日

    人民的眼睛是雪亮的，但喜怒却是无常的。在人民向他欢呼的时刻，克伦威尔（Cromwell）侧过头来对朋友说：我上断头台时他们也会这样叫。人民的底子只是小市民，在权威面前，只是可怜虫、寄生虫、糊涂虫、应声虫、叩头虫，但是，权威倒了，人民却是奔走相告的报丧虫。什么民主？鸡巴毛呀！

    2016年9月26日

    67年来，台湾的烦恼都因不晓得自己是老几，要在世界强出头。在开罗宣言里，明说台湾归于中华民国，但该国没想到，它早在49年亡国于台湾。蒋介石私下低吟亡国曲，公开却演赶尸记。行尸到今天，明明是中国一个叛乱的省，却捏造自己是一个中国以外的国，妄想与中国兄弟之邦。妈的履闶抢霞赴。

    2016年9月27日

    英文里有个词儿叫“饱和轰炸”（saturation  bombing），我比照造了一个新词儿叫“饱和杀人”（saturation killing）。“饱和杀人”就是美国整天干的蠢事。它造武器，可以把你杀了又杀。但你只死一次，多杀又有什么用？还是咱们聪明，只杀你一次，一次你就吃不消，杀千刀的敢对赌吗？

    2016年9月28日

    清朝王渔洋《池北偶谈》讲到一个故事：有一方士，有本领代你吃饭，他吃了你就饱了；又有本领使你代他吃饭，你吃了他就饱了。不但代吃，还可代为大便小便，太邪门了。李岳瑞《春冰室野乘》分析这是催眠，所谓方士就是催眠师。真是胡说八道！真正有这本领的是我们伟大的东方红，花名共产党。

    2016年9月29日

    2016年9月29清早，李戡飞去剑桥。是有米尔顿桑树的地方、是有罗素符号的地方、是罗马粗犷1000年的地方、是智慧尘封800年的地方，“除却巫山不是云”的，只有它、只有它一脉巫山，叫作大学；只有它既浪漫又古典，叫做大学。终老于斯也许太久了，但有人住了30年。他叫牛顿。李戡勉之！

    2016年9月30日

    李鸿章阅人已多，他最佩服曾国藩，说曾国藩有“大人气象”。从相术上看，曾文正有三角眼，是败相。但此公劲气内敛、坚苦卓绝，自成“大人气象”。我81年来，所见牛鬼蛇神，从蒋家班到土八路，长得多鼠头虾蟆眼，了无“大人气象”。唯有胡适例外，“汪汪若千顷之陂”，声容笑貌，令人难忘。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2016年10月

    2016年10月1日

    亲爱的阿里巴巴：端详尊照，发现《史记》把“貌寝”解释成丑是错的。“貌寝”不是丑，而是《魏志》说的“貌不足也”。貌不足是你的长相跟不上你的职业相。洋鬼子阿里巴巴做强盗可以不蒙脸；你的毛病明明“貌不足也”还要以本尊示人，难怪吓人倒怪。让党高兴一点，还是蒙起脸吧。李敖敬上。

    2016年10月2日

    我是先知，我早在28年前就警告李登辉不是好东西。国民党反击我，由许倬云、丘宏达等出版《站在历史的转折点上》为李登辉护航；共产党也反击我，推迟22年才解除禁令。如今国共两党都被这假日本鬼子骗了，想来又好气又好笑又活该。李敖目光如炬、国共目光如豆、李登辉豆豆其间，爽得直放屁。

    2016年10月3日

    老大哥斯大林挖苦小老弟中国共产党，说它是“人造奶油式的共产党”。“人造奶油”虽然不地道，好歹也可冒充奶油。地道又怎样？你会解体，我不会，因我快速变为中国式社会主义。中国式社会主义就是美国式资本主义山寨版。全世界最可怕的动物就是共产党变成资本家，我不敢照镜子，我怕我自己。

    2016年10月4日

    100年前，文学革命条件之一是“不避俗语俗字”。但搞文学革命诸公，笔下还是文绉绉的。吴稚晖、毛润之比较放得开，也止于有“放屁”二字出现，中国人真正能恣肆行文的，百年孤寂，李敖一人而已。其实李敖只是坦白传真，他只不过写出了人民的语言。金正日、吕正操，日你操你，多么人民呀！

    2016年10月5日

    李敖揭发李登辉叛共后，李登辉迂回发出一段假历史：承认他与共产党有过渊源，但他要退出，好合好散，就退出了。后来做了国民党，但秘密长捐箱底，蒋经国不知道。不料李敖找出他出卖同志的黑资料，原来他向姓蒋的交了心、交了名单，别人横尸，他才横行。什么好合好散，是你太像共产党啦。

    2016年10月6日

    念大学正值蒋家横行，资讯和史料都被打劫，知道的一点共产党讯息来自日本B级学者波多野乾一；如今蒋家完蛋，波多野乾一换成了A片女优波多野结衣。曾几何时，波多野乾一和我们众望所归的共产党靠边站，波多野结衣和他们众望所归的一身白肉上床来。俱往矣，看我们的毛不如看他们的毛。

    2016年10月7日

    小市民有一种小人物心态，就是自己发了、想远走高飞，谁还要穷亲戚呢？所以，上海人不想要甘肃人；香港人不想要青海人；台湾人抱着全中国的黄金和故宫不放，不想要甘肃人青海人和专产亲娘的大陆人。从小市民小气八拉的小心眼看，很自然。但我们和共产党却不以为然。我们政治正确：不许你逃掉。

    2016年10月8日

    折腾有中式折腾和美式折腾。文革集中式折腾大成，受害的是中国；美式折腾由44任总统总其成，人类本没本领害到全世界，但美国有了，受害的是全世界。美式折腾比中式折腾厉害多了，因中式刀刀见骨，美式却吃人不吐骨头。但别因此对美国恨之入骨，因你恨了半天，说不定是你被吃的贱骨头。

    2016年10月9日

    悲剧是知道共产党多可恨，却忽略了共产党多重要。李敖的伟大在敢狗血淋头、敢佛头着粪、也敢为坏人开脱。我一生历经亡国之惨、弱国之悲，我深感中国要强大，目前只有那群坏人能使中国强大。我们没有选择、没有第二次机会、也没有推翻重来的本钱和必要。让坏人中饱吧，国库损失了10%都值得！

    2016年10月10日

    追求政治权力，总是一场空。还赶不上追求财色来得实惠。大独裁者予智自雄，其实他早被左右包围，全部支体语言，早在小李子眼中。徐复观透露：蒋介石一摸下巴就表示要发脾气，他小徐子就先闪开为妙。可见领袖英明半天，不能令计划不贴身。由此看来，领袖最容易被计划蒙骗，领袖者，大傻瓜也。

    2016年10月11日

    宋楚瑜出自宫廷，摇身一变，变成台湾仅有的大人了，使我们来不及恨他。他心里有中国、手里没有，有的只是台湾的烂摊子。我公开建议祖国要示天下以广，分个湖南省主席给他做，但祖国太小气了。他毕竟是海峡两岸最后的残棋。残棋的失败并非祖国的胜利，台湾至今不能归顺，祖国没有责任吗？

    2016年10月12日

    糊涂的年轻人会问：亡国和中国人统治有什么不一样？不一样可大了：南京大屠杀时，日本兵把中国女学生关在大学校园、集体轮奸；但中国人再坏，也干不出来。爱国是保护女学生，也顺便保护同性恋者的屁眼。你搞情人屁眼时忽然亡国了有日本人冲进来趁虚而入你的屁眼，你呀，为了屁眼，不爱国成吗？

    2016年10月13日

    共产党的台湾政策，早在毛泽东对基辛格的秘密谈话里定了调：台湾岛上是一群反革命，我们愿意等100年再动手。毛泽东死后，中国变强了，可是台湾政策却落入“陈云林模式”，以为拉拢连战、勾结财团就可生效。结果落到今天这种“猪八戒照镜子――里外不是人”的僵局。万法皆空，毛泽东会动手吗？

    2016年10月14日

    一代明星嘉宝（Greta Garbo）退隐后说她从没说过我要孤独（I want to be alone.）只说过让我孤独（I want to be left alone.）当年政府是喜欢折腾人的，今天不折腾了，但人民折腾起自己了：一天之内，西湖来了60万游客，看到的都是别人后脑勺。嘉宝懂了，原来不让自己孤独的，是后脑勺。

    2016年10月15日

    我谈到屁眼与爱国的关系，如你无知，你一定笑我胡扯。其实当年南京事变时，共产党掌握了第6军，政治部主任林祖涵就鼓动强奸外国人，引发国际事件。《龚德柏回忆录》还提到日本荒木少尉都被搞过屁眼。共产党为了给国民党找麻烦，连日本人的臭屁眼都蔡康永一下，当年的共产党多爱中国呀！

    2016年10月16日

    网络时代年轻人不但变成了低头族，也变成了低三下四族。他们一大特色是“少无大志”。相对的，他们上一代的，都“少有大志”。结果败则有志未酬、成则毛泽东：生前一门五烈士、死后不能保妻子。看来大志也不是好玩的。我是“少有大志”的，我的大志是“与朝廷争胜”：政府整我我也玩它。

    2016年10月17日

    以为1842年与英国订的《南京条约》是第一个不平等条约，这种历史，你一开始就没学对。因为《南京条约》丢了香港外，其他还粗枝大叶。真正祸害中国的不平等，乃是不到两年就跟美国订下的“超英赶美”的卖国杰作《望厦条约》。别忘了美国是真正后来居上的帝国主义老大，你的历史要重修了。

    2016年10月18日

    菲律宾独立，拖了48年才成真。原因是碰到3个骗子：第一个是美国，美国食言而肥；第二个是孙中山，孙中山先拿了100,000元，说可买到军火赶走美国人，结果船沉了；第三次还是孙中山，菲律宾又付了钱，军火到了，开箱一看，全是破铜烂铁。菲律宾气疯了，什么中华民国国父SUN，SOB呀！

    2016年10月19日

    中华民国本来名正言顺，一直为世界各国所承认。但17年后，国民党偷走了它；88年后，蔡英文又偷走了它，一再沦为赃物。蔡英文比陈水扁更像贼，因为陈的台独是进行式；蔡的是完成式，比台独还台独。祖国要贼说92共识示爱，是把贼当妓，插错了鸡巴。应名正言顺要贼说一个中国，不然就H死你。

    2016年10月20日

    “三个女人没好话，三个男人比糯蟆！蓖堤到女人的粥粥和男人的牛牛，你不能认真、不能以辞害意，以为这拍腥耸瞧缡优性者。我的一个朋友对女性一律称为“傻隆薄⒘硪桓雠笥衙烤涫瘴脖赜谩拔颐H”，说他们歧视女性都过奖了，事实上两人都怕老婆。男人对男人的语言是牛露耘拢不可认真。

    2016年10月21日

    李戡写《国民党员毛泽东》，虽在祖国不能出版，但有个讯号长留我们心头，就是有人相信与国民党合作对共产党有利。其实大谬不然。因为国民党已臭蛋，合作会使共产党更臭，太失民心。连爷爷臭犹在鼻，逐臭之计，何能胜算？给了民进党蔡姑娘苟延空间、给了国民党洪阿姨残喘时间，笨哉老共！

    2016年10月22日

    一生经历两个世代：我年轻时，国民党逃往台湾，牛鬼蛇神，个个败北，却厚颜指南，大吹丰功伟业。如那么行，大陆也不会丢了，“肉麻当有趣”而已；我年老后，网络族崛起台湾，大脑停止、小脑放假、指尖在反射、一身浅薄、四肢闷骚，程度在芝麻绿豆间，小s代表一切，“芝麻当有趣”而已。

    2016年10月23日

    连战夫人连方r，自诩能歌，开演唱会。演唱之日，歌者骨立、闻者绝倒。连战的发言人丁远超发表谈话，说连夫人歌声动人、才华出众，应得诺贝尔文学奖；连战先生功在宇内、四海升平，应得诺贝尔和平奖。我得知后，恍然大悟：原来北京十多年来十指连心、唐突台湾人心，是与丁远超同一水平的。

    2016年10月24日

    在中国艺术的荒原里，多少人推陈出新，却落得走火入魔。陈仁毅则不然。他从具像卯入抽象、从浪漫嵌入古典，使花落的中国艺术不但春天犹在，并且四季如春。仁毅现正于役北京，以新书《中国当代家具设计》开其端，端正走向。他守旧、也创新；是前卫、也是后卫。他把荒原开拓成原野，又是四分卫。

    2016年10月25日

    湖南骡子不信邪，毛泽东更骡：不信邪，不相信老蒋不能打败；不信邪，不相信28个或2万8千个布尔什维克；不信邪，不相信不能抗美援朝；不信邪，不相信不能跟老大哥翻脸。他生恐中国沦为附庸，高瞻远瞩，人所不及。但他低估了克绍箕骡的残存者，他们磨刀霍霍，把中国端上世界：中国飞起来了！

    2016年10月26日

    为了爱国，有人横尸法场；为了爱国，有人坐穿牢底。在爱国的信念下，有人离乡背井、有人家破人亡、有人出卖自己又被同志出卖、有人做了黄盖、做了吉斯林（Quisling）、做了双面间谍。对比起来，我付的代价最少：出狱40年了，我只是被两岸孤立、只是四面楚歌。爱国到头，凄凉露尾，只剩下自己。

    2016年10月27日

    40年前入狱时，禁子牢头目露凶光，自称罗所长。相处久了，跟我砍大山，倒其言也善。他说他天天都神仙老虎狗：看到老婆，就是神仙；看到囚犯，就是老虎；看到长官，就是狗。我想到我自己：看到神仙，我就仙游；看到老虎，我就虎视；看到狗，我就打主人。笑傲江湖啊，在别人身上做出我自己。

    2016年10月28日

    “见色流精”是早泄、“一触即发”是早泄，男人不喜欢早泄，女人也不喜欢，除非男人是强奸犯。李开复写书《140字的惊人力量》，开此道先河；但把140字早泄处之，我却居首功。我用140字匆匆起承转合、匆匆平上去入、匆匆一起飞就下降，全套作业，因为精于早泄，所以蔚为国手。早泄大矣哉！

    2016年10月29日

    受过国民党教育的人，说我坏话的太多；受过共产党教育的人，说我好话的太少，原因是笨蛋们没看到全面的我，只看到我的1/8。有个英文字叫octoroon，指黑人血统占1/8黑白混血儿，笨蛋们只看到1/8就以为是我，就好像看到1/8的冰山就以为了解冰山一样。两岸这些人不但笨蛋还是另外一种蛋。

    2016年10月30日

    别信远距离的资本家、别信近距离的共产党、别信超过17岁的17岁、别信姓“余”的什么散文家、什么诗人、什么历史学家。妈的，姓“余”的干错了行：他们眼儿媚，不知跟政府作对。但我佩服余叔岩，是唱戏的，却会唱“打渔杀家”，在戏台上敢革命；我也佩服余秋里，为革命，锯成了独臂将军。

    2016年10月31日

    “好话说尽，坏事做绝。”最拿手的是美国。美国有庞大的软实力，做了坏事，立刻用“好话说尽”转场，由于宣传主轴不靠中央，所以说谎话还有傻瓜听。中国几十年来进步很多，唯独在宣传上只能自欺，中央淫威下，男主播下岗、女主播上床，对李敖之流禁了又禁，但他却是赢家。你玩得过李敖吗？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2016年11月

    2016年11月1日

    古书《中山狼传》写忘恩负义故事。其实，搞政治的人都是中山狼，都是败类。由于各取所需，有人两岸通吃，变成公约数，竟由败类摇身俨然善类。并非运气好，而是他“为了目的，不择手段”，迷信政治非他不可，偷拿洋钱，豢养怪胎：姓蒋姓毛姓汪均属之。汪政权也捧他呢，他还通吃到汉奸呢！

    2016年11月2日

    第一次见到国民党“教阀”穆闽珠时候，就开她玩笑：“我不知道你是好人还是坏人，陈文茜说你是好人，那你一定是坏人。”这种反面认定法，推而广之，也极有趣：孙中山生前四面楚歌、死后八面玲珑，国民党、共产党、汉奸都捧他，我倒好奇起来了：他不是恶棍吧？为什么总被“王八看绿豆”呢？

    2016年11月3日

    共产党早就消灭了国民党，并弄出了一个尾巴党“民革”来演僵尸戏。不料手术做得欠澈底，在台湾留个小尾巴，尾小不掉，以致一路上当：李登辉靠小尾巴夺权、连战靠小尾巴发财、马英九靠小尾巴混台独、洪秀柱靠小尾巴走阴尸路。直到今天，共产党还被国民党娈出国共双簧死戏。共产党好倒霉哟！

    2016年11月4日

    汪达尔人肆虐欧洲，恣意破坏，所过荒芜，至今留有“汪达尔破坏”（vandalism）令人胆寒。今天年轻人的“网达尔”好有一比，他们的“网络汪达尔破坏”（net vandalism）俗化世界，世界变得浅薄而无趣，还“以无趣当有趣”，败坏了高度广度深度和味觉。看看登陆的蔡康永和小s罢，大江西去啦。

    2016年11月5日

    孙中山的千秋功罪，还不在他向5个国家兜售中国主权、也不在他弄出杂七杂八的三民主义，而在他横柴入灶了中国政党形态：把帮会式的革命党，私通了苏联式的革命党，政治化成党治，流毒直到今天。海峡两岸奉他的名而不鞭尸他，是中了他的蛊。毛泽东对朱德狠批孙中山，但在公开场合，毛亦蛊矣。

    2016年11月6日

    三民主义是一团强力胶，黏到身上就你中有我我中有你。孙中山对法国人说三民主义就是自由平等博爱、对美国人说就是民有民治民享、对中国人说就是民族民权民生、对共产党说就是民生主义即共产主义。结果什么都是又什么都不是，徒然一摊天马行空的口号。肯定孙中山的人代表头脑不清，是混蛋。

    2016年11月7日

    几千年来，渺小的人类追求伟大的信仰，以好梦始、以噩梦终，最后不敢做梦了。俄式共产是好梦，但苏联解体摧毁了它；美式民主是好梦，但美国大选摧毁了它。美国狗男女露出了真面目：狗男真小人、狗女伪君子，人类再也不敢相信民主了。梦里寻它千百度的，原来是抽象名词。人类把头一扭，走了。

    2016年11月8日

    大选使政党轮替，轮替属实，但民主未必。因为对人民而言，只是扁担轮替，从左肩换到右肩，负担未减，骑在你头上的，还骑在你头上。人民在投票日神气一天，开票以后，不论公的母的，王八蛋还是王八蛋，而你照样是睾丸，别人浪里黑条，你永远在外面。我看还是共××好，至少它少恶心我一次。

    2016年11月9日

    中文精致每在粗鄙笑话中：一男苦恋一女，女人开出条件：能喝光我这泡小便，就嫁给你。男人应声而喝，就结婚了。几年后，感而有诗：“当年想潞绿溃今日烦侣床。大滦峦磐抛，中间坐个麓笸酢！痹谛薮茄上，“麓笸酢北取按峦酢焙茫一如毛大王比大毛王好，此中文之精致也。

    2016年11月10日

    不管谁是统治者，小市民总是忍气吞声者。但是，民主开小市民一个玩笑：居然给出一次机会，让你把玩笑开回来。于是，小市民偷偷分裂了：其中一半按规矩投，另一半就特朗普（trump）起来了。特朗普，不一定会更好；但按规矩投，一定不会更好。那就疯狂一下吧。反正今天过后，又要忍气吞声了。

    2016年11月11日

    我改写一句英文：The only good KMT is a dead KMT.死国民党才是好国民党。因为国民党活着，成事不足、帮凶有余：它沦为共产党右翼，但咬住中华民国，给共产党小鞋穿；它又沦为民进党左翼，偷套上中华民国，假戏真做、李代桃僵，俨然台独其来有自。它给民进党dildo（假鸡巴）过瘾，民进党大乐。

    2016年11月12日

    古典中有个规格，就是好汉不会“为盗贼上条陈”、不会向王八蛋政权提供意见。你不配听、我也不会说。虽然每天写我的，但不是给王八蛋看的，而是自己留下记录的。不同的是，古人要把记录沉在井里、埋在沙里；而我却印在书里、撒在微博里。扑灭星星之火吗？屁啊！春风吹又生的，是我不是你。

    2016年11月13日

    孙中山的三民主义，严格说来，只是三个粗糙的口号，称不上什么主义。有趣的是，共产党戏剧性的实现了其中的民族主义和民生主义，却留下民权主义心照不宣。原来民权主义是一幕骗局，没谈人权，只谈官权，这不太荒唐了吗？幸亏共产党洞烛其奸、没有上当。以民权行骗，老孙呀你只是小骗子。

    2016年11月14日

    狗为什么天天对电线杆小便，因为在宣示主权，告诉别的狗：这是我的地盘；中国海军为什么天天对钓鱼台巡弋，因为在宣示主权，告诉小日本：这是我的地盘。今天李敖为什么天天在微博大放厥词？目的有三：1.李敖不忘祖国。2.祖国不忘封锁但网开一面。3.外面假文章太多，李敖宣示主权：一概否认。

    2016年11月15日

    李敖一身反骨。一身反骨要付代价：要觉悟牢里空间多小时间多长、要觉悟亲人朋友同志女人多不可靠、要觉悟政府多王八蛋。文天祥说“典型在夙昔”，他错了，典型不在夙昔而在今天，而李敖就是那典型。但没人承认你是典型，一身反骨的最后觉悟是小人们把你积毁销骨，你不是典型了，小人们才是。

    2016年11月16日

    有些人本是共产党的木偶，被甩后不论顶着哪种光环：或是党的叛徒、或是民运人士、或是学生领袖、或是什么功的信徒、或是什么奖的得主，对李敖总是众口一声，骂个不停。他们本是共产党雕走了刀的木偶，但脱队后众妄所归得如此整齐划一，倒真是奇遇。别信共产党的叛徒了，他们比共产党还坏。

    2016年11月17日

    人工智能早期成就是制造科学怪人，科学怪人伟大成就是干掉制造科学怪人的科学家。我想科学怪人预知人工智能不是好东西，会搞得天下大乱。试看中国农民占50%，美国只占2%，如比照美国，闲出48%来好吃懒做，发展人工智能，世界不完蛋才怪。所以，谁都不许大跃进，好吃懒做才有益世界和平。

    2016年11月18日

    经济学家施建生一百岁，盼望见李敖一面。他的学生陈正澄仗着与我67年交情，强我作客。饭后施老师寄给我一篇回忆，说他身历两次世界大战，目击共产党崛起，中国在饱受帝国主义欺凌下长大，最后挣扎而成世界第二大经济体，成如容易却艰辛。他人证其中，百年光华，同此灿烂，一点也不孤寂。

    2016年11月19日

    “梦断香销四十年”、“国民革命四十年”，四十年，多么漫长的日子，对别人是长吁短叹，对我却是旧恨与新仇。四十年前的11月19，从黑狱走出来，从不掩饰我对独裁者和他党羽的仇视，但我却分得很清醒：他们强了中国，被打压就是公愤；他们弱了中国，被打压就是私仇。四十年了，遗憾我报了私仇。

    2016年11月20日

    曹操看赵云打仗：“东冲西突，所向无前。”所向无前不是所向无敌，是赵云前面已空无一物，空得不只没有敌人了，空得只有自己了。这才是赵云。有一个大咖，文章前无古人、后无来者、所过者化、所存者神。你学不到他的笔法，你只有嘴上骂心里磕头。他不是赵云。赵云不见了，赵云也在磕头。

    2016年11月21日

    从台北到北京到香港，都捧起孙中山来，认为他是一个中国的黏合剂，这种对历史的无知，太好笑了。殊不知孙中山是分裂中国的第一罪人。他在中华民国中央政府以外，在南方搞非法政府、搞地方伪政权，从俄国的钱到军阀的钱，无一不拿，流毒中国，以至于今。捧孙中山以谋中国统一？你太混蛋了！

    2016年11月22日

    有人说孙中山生在美国，是美国人。事实上，说他生在美国的，不是别人，正是他自己。他向美国申报1870.11.24生在位问奴（Waimanu），美国查出他发假誓并伪造文书，下之于狱。孙中山又谎报他爸爸孙达成1874前一直在美国，又被查出他爸爸一辈子没来美。幸亏没来过，不然父子达成牢里相见了。

    2016年11月23日

    国民党党报《中央日报》垮了，但一传三代的国民党家族式党报《联合报》却托共产党的福遗传下来，大谈台湾实行三民主义才有今天。我大笑：孤岛独小，何来民族主义？一党独大，何来民权主义？地权平均给党、涨价不敢归公，何来民生主义？正因为挂羊头卖狗肉，才残喘至今，三民主义娘希匹呀！

    2016年11月24日

    国民党共产党本来哥俩好的，由苏联技术指导、金钱喂饱，越闹越凶。老国民党员吃不消了，向孙中山抱怨，孙中山拍胸脯，但拍了一半，他死了。蒋介石推迟了决胜点，最后还是输了。80多年过去了，共产党已庞然大物，若还丢不掉国民党这张80年的臭牌，就太没出息了。共产党总该学点新把戏吧？

    2016年11月25日

    别以为我整天在忧国忧民，我没那么执迷，我跟朋友不来往、电视线路也拆了。我日夜工作，但跟忧国忧民没直接关连。现在中国已无我容身之地，我孤立、我傲岸，只为未来喘息。也许未来也不要我，空留下3000万字以上的遗书。浪漫的、古典的，在尘封一角。也许有人发现：世界竟有这一枭雄！

    2016年11月26日

    劳动党主席吴荣元等大学时代就被抓到牢里，他们年轻气盛，与国特争吵，他们说：你们横行能几时！共产党来了，就剥你们的皮！国特回呛道：剥我们的皮又怎样？我们先剥了你的皮！40多年过去了，双方的皮都好好的，倒是内蒙古文化出版社盗印出一本书：《我来剥蒋介石的皮》，著者李敖，多逗啊！

    2016年11月27日

    大陆的台湾研究所终于承认：马英九执政8年，使台湾主体意识猖獗，对两岸关系伤害很大。看了这新闻，我忍不住窃笑。早在8年前，我就预告马英九不敢恢复国统会及课纲，不但“扁规马随”，且是B型台独，媚美媚日甚于民进党。如今我未以先知自豪，大陆却以后觉丢脸：你们的知台派是白痴！

    2016年11月28日

    大家听好！在乱世中，要“政治正确”，但偷偷告诉你：“政治正确，但不要太正确。”明朝土木之变，英宗被掳。于谦另立皇帝，不受胡人要挟，是“政治正确”。但英宗放回来夺门之变，非杀于谦不可，因为不杀他就证明咱们错了。于是于谦被杀了。讨厌，别人“政治正确”你却更正确，什么意思嘛！

    2016年11月29日

    卡斯特罗死了。他们革坏政府的命，过程太容易了。革坏政府的命，中国共产党花了28年，而古巴呢，只花了1/10的时间，就大功告成。对比起来，共产党多倒霉而卡斯特罗多幸运。教训是：玩革命，别在中国玩。中国只能玩假民主假独立，玩革命毫无机会，老行家共产党空了前也绝了后，他们在狞笑。

    2016年11月30日

    电影拍砸了，画面乌漆妈黑，粤语叫“没公在”，意思是查无此人。你会纳闷：李敖名满天下，为什么许多场合“没公在”？为什么有头有脸的都讳提此人？为什么？“不能提他，一提他，就证明我们是假的。”多有趣！怎么会有这么一个人，他竟被两岸不谋而合藏起来，他一出头，别人就会露尾呀。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2016年12月

    2016年12月1日

    我的同班老同学，伪中央研究院近代史研究所研究员陶英惠，在伪国史馆馆刊复刊第六期指出：鲁迅一面坐领国民政府干薪每月三百元大洋，一面撰文攻击国民政府，而给他这一优遇的，是蔡元培。而蔡元培1938.4.3给许寿裳的信中，却坦承《阿Q正传》都没看完。那个时代的人呀，真令我们弄不懂。

    2016年12月2日

    一种说法是：特朗普当选象征美国极右派抬头。其实极右派有两种：一种是欺负人的、一种是被人欺负的。一战后德国被欺负，出了希特勒，情有可原。他们变成极右派，是穷人翻身。特朗普的极右派却是美国觉得欺负人欺负得不够，要变本加厉，是富人加码。闽南话说“呷人够够”是也。请务必弄清楚。

    2016年12月3日

    阿里巴巴优点N多。其中一个，就是他不以貌取人。而我呢，虽和孔夫子一样，知道“以貌取人，失之子羽”，可是还犯老毛病：很嘀咕长相。我不喜欢一看起来就令自己很不舒服的人，无法辨别人面兽心，是我的缺点。我有一个朋友叫马英九，我本该在动物园认识他的，我上了孔夫子“不问马”的当。

    2016年12月4日

    美国跟中国有邦交，居然跟中国的一个省的头子通电话，称之为“台湾总统”！中国要忍这口气吗？如果是我，我会举办一场“夏威夷女王丽留卡拉妮（Queen Liliuokalani）逝世百年追悼会”向世界宣布：夏威夷根本不是你的一个州！你侵略了夏威夷！并把它的女王关在牢里！别以为我好作弄！以牙还牙呀！

    2016年12月5日

    训练狗熊，第一条要先弄清楚：就是狗熊的“即时性”。“即时性”就是奖惩都要立刻兑现：表演得差，立刻给你一鞭；表演得好，立刻赏你一块方糖。台湾地区性的人格特色就是狗熊性，台湾人不识好歹，不怕吓，但怕立刻打他。共产党从两颗空包弹开始，都是吓他，无效。要地动山摇吗？打他才对。

    2016年12月6日

    头脑清楚的人都知道台湾小朝廷是伪政权，却不知道它收罗了许多伪古物，支撑维护中华文化的假场面。台北故宫博物院大力宣传的八大山人花鸟册就是最有名的。不料被专家王方宇拆穿是假货，另一专家杨仁恺且透露真货原来在李敖手里！多糗啊！政权是假的！古物也是假的！李敖抱着真货直笑。

    2016年12月7日

    共产党在延安时代，讲究“丢包袱”。到了北京，却积习难改，旧包袱忘了丢掉：孙中山也、国民党也、新三民主义也、人民民主专政也、中央宣传部也、书刊预审制也，等等等等，说也说不完。今天还丢不掉孙中山、国民党、新三民主义，就是笨。迎点新吧、去点旧吧，你大到不能倒了，还怕什么呀？

    2016年12月8日

    在高压政权下，苟活的人民会向往，向往美国。美国的宣传太成功了，中国人难免迷上它。直到有一天，我们发现：高压背后，政权的靠山原来就是美国，美国原来就是伪君子、幕后人、操盘手、罗汉脚，真凶！正因为美国撑腰、统治者屈膝，我们才肝硬化。别迷美国了，中国人，一片梦碎啊，一丝苦笑。

    2016年12月9日

    男人革命，坐了牢。情人要不要在外面接烂摊子？为了爱情与爱国，她接了；为了生存与斗争，她变了。她由少女变为悍妇。27年后，男人出狱进入英雄榜、情人老去变为母夜叉。生离了温妮（Winnie），曼德拉成功了吗？革命不是请客吃饭，但革命是百劫红颜吗？一想到温妮，我就看到两个失败者。

    2016年12月10日

    已十年不开车，也没开车必要。偶坐出租车，顺便听听民怨。司机并不关心我长相，但一听到我声音立刻转头：“李大师！”我的声音比我年轻，看我正面，判若两人。对比之下，双腿又比我年老：不良于行、彳亍其行，看我背面，也判若两人。身不由己却音容宛在、不堪回首却笑里藏刀，这就是我吗？

    2016年12月11日

    它壮大的过程又壮观又壮烈：理想高、教条严，千万人头落地，换到一步登天。不管三七开或七三开，共产党使中国变强，却使人民变弱，在言论自由上，它承袭了旧教条。人民弱不禁风就挡不住美国的歪风，结果软实力煽来，中国无从屏蔽。共产党很壮大，不会望风而逃的；但人民闻风丧胆，先跑了。

    2016年12月12日

    你听过人格分裂，没听过国格分裂，对不对？今天要你见识见识：国格分裂是一个国家分两部分，小部分叫“党”，绝大部分叫“中国人”。党欢迎中国人爱国，但轮不到你来参与，你给我走开！党要吃谁，就吃谁；要日谁，就日谁；要禁谁，就禁谁；要秦城谁，就秦城谁，党和中国人长相上下。国格分裂是小意思。

    2016年12月13日

    六十多年来，全世界公然与美帝对着干的，毛泽东和卡斯楚（卡斯特罗）最出色。美国无力拔毛于先，却以为可灭楚于后。乃以“B行动”（Operation Mongoose）作代号，暗杀卡斯楚不绝，但全失手。B对毒液没免疫力，但它敢面对毒蛇，因为它手脚快：你没咬到我，我已咬到你。这就是共产党啊！共产党！

    2016年12月14日

    科学家霍金（Hawking）躺在轮椅里盘算：人类只是一颗小星上的小生物，小星绕着一颗星系边缘的恒星打转，星系在宇宙中又是1000亿中的一个。结论不是天道无亲、也不是天地不仁，而是上帝忙不过来了，所以造了万物就不管了。要信霍金的怪论吗？上帝色狼化，拔挪蝗先耍始乱终弃，大拍愫谩

    2016年12月15日

    国民党斗争“内斗内行，外斗外行”。民进党是国民党化身，但青出于蓝，内斗更内行，外斗更外行，台湾人有一种贱骨头，国民党贱不过他。蒋介石死时，外省大员鱼贯鞠躬，台湾大员带队叩头，贱态立判。共产党“内斗内行，外斗也内行”，国民党民进党都非敌手。共产党还会猫哭耗子，你哭不过他。

    2016年12月16日

    特朗普当选，象征着粗犷的美国横行。早年对待印第安妇女，奸杀后割下大阴唇，装饰在军帽上炫耀。今天，特朗普式粗犷，走的就是这一路线。对台湾政策，只有一条：“先高价卖你武器、再高价卖你。”台湾早晚被美国出卖，这次出卖“太平岛”只是序曲，最后台湾什么都不是，只是两片大阴唇。

    2016年12月17日

    蒋介石喊反攻××年，不敢玩真的；民进党喊独立××年，也不敢玩真的。台湾人民被骗了，搞统一吧？可是统一被假左派包办了、被连爷爷买办了、被海协会代办了、被国台办公事公办了。台湾人民得不到明白而立即的有奶的亲娘，反看到经期不调的后妈。看过电影《再见列宁》吗？原来亲娘即后妈。

    2016年12月18日

    喜玛拉雅山主峰珠穆朗玛峰，最早登上的是一名土著和英国登山家马洛里（G. H. L. Mallory）。问马洛里何故登山？他答说Because it's there.（因为它在那儿）多么倒果为因的答案！为什么反美帝？为什么反小日本？为什么反“中华民国”僵尸？为什么反假共产党专政？哈哈！每条都可倒果为因：因为它在那儿！

    2016年12月19日

    喜欢看芭蕾，但看到跳芭蕾的女星个个牺牲了腿的美丽，又觉得太不相称。凯因斯（Keynes）对经济学内行，但对他芭蕾舞星太太路帕可娃（Lopakova）的大腿却显然外行。我的看法最后错误了，因我不幸看到日本人吉田都（糖梅仙子Miyako Yoshida）的The Nutcracker（胡桃钳）DVD，日本人的腿呀！

    2016年12月20日

    一中政策

    美国与台湾断交后，一直奉行一个中国政策。最近特朗普上台，谣言纷飞，说有改变。我大笑：有个屁改变！台湾太小了，只是根小鸡巴，并且是屁眼被搞时多余出来的小鸡巴，它没有做筹码的条件，却有被出卖的长相。特朗普是美国总统中最铜臭的，最可能先卖小鸡巴，拥伦灾氐奶ㄍ逖剑不知死在眼前。

    2016年12月21日

    美国地下大使卜睿哲（Richard  Bush）写公开信给特朗普，说你理解一中政策，但你可能没听到国务院的简报。卜睿哲所谓的简报，就是建交时双方做的承诺。承诺一如婚约，婚约不会明列男不偷吃女不养汉，但不遵守这种隐含的（implied）约束，共产党就翻脸啦。一翻脸花样多得很，谁不会耍流氓呢？

    2016年12月22日

    老友臧英年，主持中央电视英语评论，电话问我对港澳意见。我说澳门人比香港人聪明，他们与人为赌、不做笨事。香港人比台湾人还笨得快，他们离伦敦越来越远、离台北越来越近。台湾人已笨得越笨越下贱，做美国人看门狗，却骨头自备，使主子一律免费。台湾人和气生财，但贱种世界第一，没救了。

    2016年12月23日

    是谁？第一个用军舰炮打中国台湾？是1867的美国。是谁？第一个帮日本制造“牡丹社事件”害中国台湾？是1874的美国。是谁？帮日本压迫中国放弃台湾？是1895的美国。是谁？八国联军第一个打进中国北京紫禁城？是1900的美国。是谁？第一个用飞机炸台湾？是1945的美国。美国是我们朋友吗？

    2016年12月24日

    千百年来人类追求的伟大梦想，最动人心弦的是“民主”。但在最后，由苏联式民主到英美式民主，使人类觉悟到：好梦方酣就是噩梦初醒，民主原来是骗局！民主只是为掌权者作伥、为既得者作嫁、为共产世界和资本世界做蚂蚁雄兵。于是，人民反了！人民利用民主程序搅乱了这个世界，H他妈的民主！

    2016年12月25日

    现代人呀多么机灵！胆小心细，很容易被统治、很容易“立正站好！”仓鼠偷生、肥猫宿饱，所有的生存花样他们都会、都会很快的学会，但他们不要革命，革命是一种落了伍的人生观。革命的成功要靠革命情谊，但革命情谊最后一定被偷走，一切果实都是一宗窃案。不要革命了吧？现代人呀要反革命！

    2016年12月26日

    满门寡妇，无法接班。最后窜出两批余孽：一批是国民党遗孤、一批是民进党贱种，打着伪国号，以美国为靠山，献掠窒灼ü伞０此底婀强大了，理应吸引台湾回向，但共产党不讨人喜欢，又自以为对台政策正确，因此潞推ü啥寂芰恕Ｒ检讨呀！

    蒋氏父子本意家天下，但儿孙或心中有鬼或尿中有糖，留下满门寡妇，无法接班。最后窜出两批余孽：一批是国民党遗孤、一批是民进党贱种，打着伪国号，以美国为靠山，献掠窒灼ü伞０此底婀强大了，理应吸引台湾回向，但共产党不讨人喜欢，又自以为对台政策正确，因此潞推ü啥寂芰恕Ｒ检讨呀！

    2016年12月27日

    《三国志》里描写穷兵黩武的结果是：“寇不为衰，而我已大病矣。”（敌人并不因你而完蛋，你自己倒完蛋了。）美国核武世界第一，但陷入军工勾结不能自拔，养敌自重，债台高筑。特朗普又要跟俄国比划了，俄国吃过亏，再也不干这种笨事了。美俄核武坐拥世界95%，还要杠上开花，神经病呀！

    2016年12月28日

    领袖平常人模人样，情绪失控时就原形毕露。孙中山所求不遂，会当众以头撞墙；蒋介石不满之下，会打人耳光。他常常以“手不打人”自勉，但常常犯戒，只好“自记大过一次”聊以自罚。毛泽东头不撞墙、手不打人，但会摆出双拳做“老子要揍你”嘴脸，足以吓人。总之领袖天威起来，也丑态毕露。

    2016年12月29日

    枷锁是古来的刑具，包含木枷和铁锁。现代人花样翻新，整人无需这么笨了，但在精神上，却古为今用，枷锁不绝。教条政党最多枷锁，两岸水火同源，大家各为其主、颠倒黑白。两岸通后，多戴了学术交流面目，其实是枷上加枷、锁上加锁。大家不敢抛弃教条说真话，回头不是岸，前头难道是吗？

    2016年12月30日

    400年前来台的汉族是穷人、是流民、是罗汉脚，谈不上文化水平。从清朝到日本，知识分子被扭曲了。49起国民党瓮中捉鳖，知识分子更形扭曲，特色是一群混蛋，软骨而错乱，人格智慧，两无可取。今天的知识分子，大率类此。大陆的则是另一种扭曲错乱，虽然混蛋，但有朝气，此中国之大幸乎？

    2016年12月31日

    古人“君子不党”，因为知道党不是好玩的。后来有了黑社会，组织严密、目标猥琐。再后来出现政党，苏联式拔得头筹，于是党变成既道德又恐怖的组织，从“狐群狗党”变“狼群狗党”，弄得人人自危。狼比狐恐怖在狼会吃自己人。难怪史家只剩董狐了，董狼被吃掉了。但董狐也改名了，他叫董恩来。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2017年1月

    2017年1月1日

    两岸的“历史家”集体上了一个大当，就是蒋介石日记出现了、读过了、看错了。因为你不会看门道，所以你不会看膏药。日记有大量的言行不一：一方面打人耳光、一方面读宋明学案。检讨后又打人耳光，又读宋明学案，周而复始，年复一年。蒋介石一生改不了他的坏脾气，你却以为他改了，你是笨蛋。

    2017年1月2日

    现代人越来越无趣，他们已经丧失了许多浪漫的和古典的信念。贪图网上的方便和眼前的短视，他们都不是伟大的人，也不要做伟大的人。放眼世界，我们几乎看不到伟人，看到的都是凡夫、俗子、市侩、加了s的蔡康永、和加了es的小s，这世界对我们俗不可耐。让我们提高警觉：不要俗不可耐。

    2017年1月3日

    蒋介石一个死因是祸起肛门。原来他便秘，要用灌肠剂（浣肠、开塞露），但他摆架子，自己不动手，命副官拿灌肠剂替他通屁眼。有一次副官中了邪，用力过猛，多刺出一个屁眼来，领袖平添怪症，终身不愈。蒋介石信基督，却把爱敌人（Enemy）错爱成爱灌肠剂（Enema），英文太烂，真活该啊！

    2017年1月4日

    奴性的特色之一是：连主子自己都不在乎了，做奴才的，却仍闪躲回避。例如日本人自己都不在乎“殖民”字眼了，可是蔡英文党羽却禁止使用；美国人自己都不在乎“阳痿”字眼了，可是杨洁篪党羽却禁止使用（北京外交部查禁李敖《阳痿美国》，美国却不查禁）。奴性是横跨两岸的，却都是当权派！

    2017年1月5日

    统战部金律是“联合次要敌人，打击主要敌人。”后来赢了，但统战部尾大不掉，宗国遗音，听来怪吓人的。好在美国有个敌人部（我代拟的），一直长敌人威风吓唬自己人，大兴军备。如今中国变成主要敌人，统来统去，煞是好看。比硬鸡巴，中国有软实力；比软鸡巴，中国鸡巴不够灵活，像死鸡巴。

    2017年1月6日

    以前嫖妓的叫恩客、保镖的叫大茶壶。日本是恩客、美国是大茶壶。日本H了台湾50年，根本看不起你，台湾人却贱态十足。日本天灾，马英九带头送了66亿，超过全世界捐款的总和，但台湾人到日本找花姑娘却遭拒绝。大茶壶美国擅长白嫖，台湾最后人财两空。神女生涯西望神州吧，可惜那家伙有梅毒。

    2017年1月7日

    我写过2本孙中山的书，我是专家。而你呢？你对孙中山的了解只是国民党共产党告诉你的，你上了当。对专家，你就心服口服吧。孙中山应是爱国者，他的毛病在以卖国为手段去爱国，这就砸锅了。阻止他的，竟是日本！日本发现他到处乱开价，不如袁世凯会做凯子，于是始乱终弃。孙中山才夜奔苏联。

    2017年1月8日

    “张大帅”（北洋军阀）作恶不如国共两党，度量也不像两党小气八拉。“张大帅”明明是中央政府，却听凭孙中山在广东私设伪政权。伪政权钱从何来？托词靠蒋介石做股票。百年以后，蒋介石日记曝光，原来是一战时德国下旗归国，德国大使秘密送的200万大洋！汉奸汉奸汉奸，百年以前就有人干了！

    2017年1月9日

    中国人变坏了！过去的坏人是土豪劣绅，坏法是江湖屯聚，坏是“块状的”；后来国共两党遍设党部，有组织的刀刀见骨，坏就变成“面状的”。中国人为了自保，也有样学样。我不服，我一生期勉自己做个“厉害的好中国人”，我从不做国民党共产党，我行我荤、我行我素、出自黑牢又怎样？我是我。

    2017年1月10日

    国民党整敌人，心狠手辣；共产党整同志，赶尽杀绝。两党都有打击面，但共产党更宽。“我失骄杨君失柳”，杨是杨开慧，国民党枪下亡魂；柳是柳直荀，共产党枪下落魄。文革时整人更敌友不分，太不厚道。共产党开始爱钱是厚道的起点，金钱可以软化一些打击面，不全是坏事。说来荒唐，却是真理。

    2017年1月11日

    十年河东、十年河西、十年10亿3400万支iPhone手机，可以推文、可以快照、可以游戏、可以收看实时串流影音、可以打破政府拦截、可以起哄脱欧媚美、搞茉莉花。名为民主，实际民主害我我害民主。iPhone是普及、是即兴、是一拥而上，是否智慧，则大有可议。智慧的命被革了，你越来越笨了。

    2017年1月12日

    潜规则第一课是：做老人，你的朋友是大厦管理员，一分钱一分货，此外别无朋友；做邻居，你的朋友是牌搭子，除119救护车司机外，此外别无朋友；做老处女，你的朋友是猫猫猫猫或猫猫猫狗或猫猫狗狗或猫狗狗狗或狗狗狗狗，此外别无朋友；做共产党，你的朋友就是冤魂、你的敌人就是朋友。 

    2017年1月13日

    女人优点很多，但这些优点，并不证明她们可以无所不为。例如王菲不适合信宗教、陈菊不适合玩男人或被男人玩、王效兰不适合卖香水、洪秀柱不适合办党、蔡英文不适合搞政治、龙应台不适合谈历史、谈思想、谈文化、谈德国男人（德国丈夫会饿其体肤并饱以老拳）。佛门主张女人来生做男人，不无道理。

    2017年1月14日

    我是先知、是预言家。我预言20年内，男人的性欲，都转向搞男人屁眼和人工智能的机器人（科技极品的硅胶美女之类），真的女人，只会人工受孕、同性恋、打麻将、唱洋歌、画西画、信密宗、养高山族、或沦落做穿长裤的女政客。最后，满床机器人、满街蔡英文，幽冥异路、男不男女不女，真好！ 

    2017年1月15日

    我们以为宋朝的诗人发现“庸人自扰”，其实诗人从不相信庸人可以自扰，原句是“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。”意思是说，真正折腾我们的、使我们要死要活的，不是庸人而是能干的官僚。唯一例外是蒋介石，蒋独裁而不能干，结果事办不通，劳民伤财倒通了。毛泽东比较能干，但皆非善类。 

    2017年1月16日

    我曾质疑中央研究院院长怎么还有美国人国籍？翁启惠跑来向我解释：他个人利益有商业性，难以分开，双重国籍是陈水扁特准的。我责备说：院长地位何等清高！从蔡元培到胡适，哪个人会有外国人身分还在金钱上纠缠不清？你会出事的。如今果然出事了。你不能又清高又爱钱又做美国人，翁启惠笨蛋！ 

    2017年1月17日

    我早指出“八年抗战”的说法是中了国民党的奸计！中国人挺身抗战，早在918事变就开始了、早在77事变前6年就开始了，那时国民党还在媚日！今天共产党不跟着瞎扯了，已从918起算抗战14年，但国民党军头郝柏村还说算早了会“自外于二次大战”！什么鬼话啊！腰斩自己来配合洋人胡扯吗？ 

    2017年1月18日

    不要脸的人发明了抗战怪论：说1931年918事变开始的是局部抗战、1937年77事变开始的才是全面抗战，所以抗战是8年而非14年。这种怪论，真是自阉！试问抗战哪一次不是局部的？国民党自己出版《抗日战史》中，一次次丰功伟业，哪一次不是局部的？哪一次不是局部开打或开溜的？全面个屁呀。 

    2017年1月19日

    1931年918事变，东北军奉蒋介石之命不战而退，并背起“不抵抗主义”黑锅，但马占山将军组织东北义勇军，虽无完卵、也要击石，挺身抗战。蒋介石当时只会“安内攘外”，同时打压马占山，并诬谤别人是汉奸。如今真汉奸的抗战史只有8年而非14年，少算了6年，因为前6年他们见不得人。 

    2017年1月20日

    如果吉朋（Edward Gibbon）不活在18世纪而活在今天，他不写罗马衰亡（Decline and Fall）而写起美国衰亡来。美国将亡于：1.有力量毁灭世界而被世界反噬。2.傲慢与偏见。3.消耗能源。4.搅乱苍生。5.巧取豪夺还称老大。6.汽车泛滥，错过了铁路。7.同性恋引发社会问题。8.女人太嚣张。9.被犹太人牵了鼻子。

    2017年1月21日

    台湾这边的金门心战墙“三民主义统一中国”，年久失修，非常残破，对岸的厦门市旅游局特别打招呼过来：“希望国军帮忙整修一下，以免影响海上观光。”太好笑了！1.你的标语没人怕。2.我实行的三民主义比你多。3.民进党孤魂野鬼打“中华民国”主意借尸还魂，国民党守灵有责，照尸灯请放亮一点。 

    2017年1月22日

    古代圣人活得小心翼翼， 要每天“三省吾身”，三次反省错误。不过，反省过后，临睡前还有段空档，会杠上开花，看来三次反省是不够的。例如临睡前不可多吃、不该祈祷、不宜行房、不需手淫、不应胡思乱想去数羊、不当学毛主席不刷牙。不过这些不不不不都是小焉者也，千万记取的是：不要拨闹钟。

    2017年1月23日

    我生平会读书，人所不及。会读书并非一见到书就读，而是一见到书就能立刻判定该不该读。我天赋异禀，一眼望穿烂书，铁口直断，从不失误。我又喜读你们闻所未闻的古籍，看过一本光绪丙戌的《戢影述录》，说“男子之色，美于妇人。”想到今天的屁眼男，多蔡康永等丑类，搞同性恋，还不够格呢。 

    2017年1月24日

    伪教育部《闽南语字典》有一妙谚：“无彼号尻川，想欲食彼号泻药。”伪教育部的释文有误。因为全句的意思乃是：“没这屁眼，还想吃这泻药。”这一妙谚使我想起蔡英文：蔡英文做起事来，是低能儿；夺起权来，却一把抓。野心和手腕全不相称，十足蒋介石徒子徒孙：有泻药而无屁眼，下三滥也！ 

    2017年1月25日

    美国新总统上台，发言的高度竟低到“美国优先”，连救世界的大话都不说了。美国历来总统吃了四方还会说点有高度的话，特朗普如今全免了。但这样一搞，美金就会光屁股了。本来一张百元美金的印刷费只要两分钱，用纸币就可通吃世界，如今世界越来越不相信美国人了，美金只会骗人民银行了。 

    2017年1月26日

    起来，不愿做奴隶的中国人，始于马占山将军东北义勇军，77事变前6年918事变后就展开了。今天共产党插花史前史，说他们在参与，事实上是东北义勇军孤军奋斗。国民党媚日时，共产党附丽义勇军进行曲，振奋人心。马占山墓草久宿是真、进行曲国歌昂扬是真、抗战14年是真，抗战8年却是假的。 

    2017年1月27日

    父亲遗留3文件：1.1926年北京大学毕业证书，我送给北大校史馆了；2.北大毕业后吉林大学聘书。吉林大学在918事变后因国难陪葬。3.马占山将军敌后抗日任命状，复由吴焕章主席背书。他们抗战早在77事变前6年就开始了，共产党否定8年抗战而改为14年抗战，是历史正确，纠正了国民党谬说。 

    2017年1月28日

    南唐李后主亡了国，胜利者不杀他，封为“违命侯”；北宋徽宗钦宗亡了国，胜利者不杀他们，封为“昏德公”和“重昏侯”。我曾联想统一台湾后怎么封：李登辉“舐蒋公”、陈水扁“男盗公”、马英九“男娼公”、蔡英文“秋扇婆”。秋扇见捐，别骂蔡英文了，有什么不满，深宫怨妇吕秀莲全包了。 

    2017年1月30日

    徐文长是明朝人，郑板桥是清朝人，两人沾不上边，可是郑板桥公然表示他对徐文长的崇拜，他毫不掩饰的说他自己是“徐青藤门下走狗”，用语率真、淋漓尽致。现代人太虚伪了，他们心里明明愿做李敖走狗，却装模作样，以骂几句李敖来划清界线。其实我知道这种人是很狗的。妈的，汪汪汪汪，汪！ 

    2017年1月31日

    宋朝阮阅《诗话总龟》里，收有两种异文的苏东坡庐山诗：“横看成岭侧成峰，远近看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”“横看成岭侧成峰，到处看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”各异其趣的诗，使我想起大异其趣的张大千《庐山图》。张大千没去过庐山，但他更在行。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2017年2月

    2017年2月1日

    世界趋势越走越邪门了：1.共产主义已资本主义化，但穷人不能翻身，只能残喘；2.资本主义已共产主义化，但富者越富，美式警察压顶，有阶级却无斗争；3.共产主义承诺的自由民主是假的，资本主义自豪的自由民主也不真；4.选举或公投只是人民泄愤的手段，不是我赢了你的票，而是我搅了你的局。 

    2017年2月2日

    加拿大是天涯的国家：1.它有王八蛋美国这样恶邻，却能免于盖长城；2.它有完善的社福政策，养生送死，政府全部包办，使想革命的人反革命、使没出息的人安身立命、使中年的人不再出卖兄弟朋友，而使不肯移民过来的我们，幸得喘息、以度余年。感谢加拿大，有你在天涯，我们才能在海角。A!----- 

    2017年2月3日

    美国总统宣布7个穆斯林国家人民禁止进入美国。7个国家是伊朗、伊拉克、利比亚、也门、苏丹、叙利亚、和索马利亚，他们从没攻击过美国。我奇怪：为什么不禁止沙特阿拉伯？911祸头子19个“凶手”，多是该国人，另一个本拉登且是该国贵族，为什么不敢惹沙特？只听过有替罪羊，今天领教替罪国了。 

    2017年2月4日

    本来是鸡犬不宁，现在是鸡飞狗跳，美国搅得全世界都沉不住气了，只有中国共产党能够好整以暇。斗阴狠，共产党天下第一。但斗起“软实力”来，共产党就不从容了。它的教条使它不能谈笑用兵，发挥出自由言论的民间力量，它只会诚惶诚恐，不会亦步亦趋，结果连李敖都反了。共产党真该反省。

    2017年2月5日

    统治者大权在握，一切自己说了算，成语上叫“干纲独断”。陈毅描写毛泽东，就说他“干纲独断”。看了蒋介石曝光的日记，发现此公事事“干纲独断”，但却是低手。结果“干纲独断”变成“独断干纲”，把事情反倒搞砸了。结论是：独裁而无能，是蒋介石日记带给我们的新证物，我们可别忽略了。 

    2017年2月6日

    “92共识”本是李登辉走狗苏起的障眼法，利用“92共识”来乌贼“一个中国”。共产党笨，上了当，就咬住“92共识”不放。如今蔡英文又否定“92共识”，要改个字眼。共产党为什么不干脆改成“一个中国”呢？你蔡英文说尊重宪法，你宪法里的中国是两个吗？改个字眼，就痛快改成“一个中国”吧。

    2017年2月7日

    那年祖国邀抗日英雄梁肃戎参加抗日座谈会。我送他几万元，以壮行色。惜未成行，就死了。此公相貌堂堂，首次还乡时，有路人走告：“大官来了！”可见他的仪容。试看两岸主持过外交的正伪部长杨洁篪黄志芳，都是小弟相，都是穿制服开车门收小费的，不成样子。姓杨的还禁过我写的《阳痿美国》呢。

    2017年2月8日

    科学家发神经：洋科学家造科学怪人；台湾科学家造雄3飞弹。雄3飞弹说是“航母杀手”，但没杀到航母却杀到艄公：飞弹失控，以3倍超音速贯穿澎湖东吉岛旁一渔船，船长当场命丧价值1亿台币的“航母杀手”之手。人生自古谁无死，但死得如此单一、如此殊荣、如此价值不菲，唯我艄公得之！ 

    2017年2月9日

    《美丽岛电子报》的祸头子吴子嘉是精明的朋友，与“李大哥”无话不谈。他说：“我们有共同特色，就是犯罪而不犯法。一犯法，敌人一定整我们；但我们也要自谋生路，这些生路（包括生财有道），却是敌人抓不到的，只有上帝抓得到。但上帝睡着了。”台湾黑社会角头公然说李敖最清，真知我者也！ 

    2017年2月10日

    战场上最残暴的军人，是日本人和美国人，他们对中国妇女、对印第安妇女，先奸后杀、血迹斑斑。越战时美国看来奸归奸杀归杀了，但战后溶出的美利坚“国策”却先奸后杀无异。今天特朗普对台湾，就是如此。先卖高价武器把你掏空，再邀老共掏腰包买下你。岛的下场是魂飞魄散，摇曳的，只是躯壳。 

    2017年2月11日

    史记（范雎蔡泽传）有句名言：“一饭之德必偿，睚眦之怨必报。”我好欣赏这种人生态度。它清楚点破人不可忘恩负义，也不可忘记对你吹胡子瞪眼的敌人。别相信基督徒的伪善与高调：原谅敌人。老鼠原谅猫吗？老鼠有资格原谅猫吗？请记住：睚眦不报的人就是忘恩负义的人。他们是伪君子、是小人。

    2017年2月12日

    蒋介石没本领建国，但有本领带领一群坏东西夺权，又没本领逆取顺守，最后丢掉国都2次，败退台湾。但是一群坏东西无处可去，仍旧追随他打天下，最后天下打到蒋家里，蒋子接了班。一群坏东西无以自解，最后昧着良心，接受豢养，死在鬼岛台湾。毛泽东比蒋高明，但他纵容老婆接班，该打屁股。 

    2017年2月13日

    特朗普上台，对日本、对俄国、对南韩、对澳洲、对德国、对英国等，都热烘烘，独对中国冷冰冰。直到2月8号才写信示好、元宵节前给中国拜晚年，人说此乃“黄鼠狼给鸡拜年”。其实，共产党沉稳阴狠，一点也不鸡，实乃“黄鼠狼给黄鼠狼拜年”。但最后美国会输：谁能狼得过狼头狼目的共产党呢？ 

    2017年2月14日

    共产党生于忧患，爱救国救民，又教条严肃，故喜欢板着脸。偶而不得不笑一下，却笑得不够自然，有点“皮笑肉不笑”，甚至“笑比哭还难看”。但中国人民会偷笑，共产党虽不以为然，却也憋着，懒得计较。憋得久了，又看到李大师的妙语如珠，自己也想笑一下。但又怕引起误会，只好以屁代之。故共产党常放屁。

    2017年2月15日

    日本明治维新50多年的大鸡鸡国策，最后毁于一旦和二弹（原子弹），现在连小鸡鸡都不是，只是美国专嫖的艺妓。但艺妓娼寮外有个野鸡，以“台湾总统”阻街谄媚，但艺妓跟本看不起你：不管你穿裙子穿裤子、不管你脱裙子脱裤子、不管你穿裙子脱裤子、不管你脱裤子穿裙子，你就是野鸡、你贱种！ 

    2017年2月16日

    我是中华人民共和国宪法第35条的维护者，其中有言论自由和出版自由。任何党政军特商自毁宪法而侵犯到我这种自由，我一定挺身而出、跟他们干，并且没完没了。国民党已领教了我对他们至少40年的追杀，你可以耀武扬威于一时，但我会千秋万岁于永久。没把司马迁看在眼里的汉武帝今天又在哪里？ 

    2017年2月17日

    共产党是精明的党，但对台湾却不够精明。几十年来尔诈我虞，屡被仙人偷桃，毛病都出在自以为知台，其实知道的不是真台，而是被台湾烂人骗得团团转的假台。受骗最惨的是龟头党中央、狗头社科院台研所、猪头海协会陈云林。看来还是向火眼金睛在台68年的李大师请教吧。你们不行、你们砸锅了。

    2017年2月18日

    68年来，台湾人民遭到两批骗子的裹胁：第1批喊反攻26年而不敢反攻；第2批喊台独50年而不敢台独。不敢也就罢了，可是两批骗子却煽动自大狂，结果全世界都怕北京，只有台湾不怕，还要“草螟斗鸡公”，自己找死。这两批骗子都躲在“中华民国”招牌下。结论是：凡是肯定这招牌的，都是骗子。 

    2017年2月19日

    我出自旧中国，念小学时，有一次拜把的经历。57年后与把兄詹永杰重逢，他已是祖国安全部头子。我开玩笑，把俗话“朝里有人好做官”改为“朝里有人好骂人”，把兄莞尔。今早得知把兄三周前走了，“伤心失故老，回首望中原”，这一辈爱国者日渐凋零，中原已堪回首，我们却要长眠。永杰把兄长眠吧。

    2017年2月20日

    司马光《资治通鉴》完工后，他说只有一个朋友全部看过一遍，别人都无法卒读。传说毛主席是读书大王，看过《资治通鉴》17遍，其实我更大王，只看1遍就“分尸”了事。我的方法最有效率，读的书又多又快又能大卸八块出重点。很想传授我的绝活，可是党中央封杀，结果你们要看17遍！你们笨蛋！ 

    2017年2月21日

    听过“涸泽之鱼，相濡以沫”，但没听过“相濡以谎”，今天叫你见识见识：当年国民党想反攻而不敢，却以谎话互欺：“明年南京见。”今天民进党想台独而不敢，却以谎话互欺：“台湾人出头天!”实际上，他们都是假货。但“相濡以谎”、互不拆穿。68年来，骗得前仆后继，把祖国骗子大王都弄糊涂了。 

    2017年2月22日

    本来国民党大，共产党沦为边区政府；后来共产党大，国民党沦为岛上政府。老共坐大后从宽，甚至愿把国家副主席让出来。台湾本有机会在谈判桌上与虎谋皮的，但筹码光了。唯一生机还是我17年前的先知：“出卖台湾，买回大陆。”在归顺中讨老共便宜。虽然老共越强越小气，但相欺总比对打好。 

    2017年2月23日

    没有中原可逐鹿了，只有小岛可逐党主席了。国民党逐党主席，谁当选都一样，但吴敦义当选才有重新执政的可能，国民党员如深知利害，不要再三心两意选别人了，别人当选了赢不回政权，也白搭。吴敦义是唯一给老党养生送死的人物：会笑脸迎人、会苦撑待变，让暴毙的老党“安乐死”，也算得享天年啦。 

    2017年2月24日

    我前天说“相欺总比对打好”，这话是有语病的，因为台湾连对打的本钱都没有。当年伪国防部长说台湾可守2周、今天伪部长说可守1周，事实上48小时内就完蛋了。陈水扁的副部长林中斌满脑浆糊，声言要打巷战，妈的那时候谁还替你打巷战？林中斌的中将老爸吓疯后与我吃饭，都无此胡言也。

    2017年2月25日

    老蒋本是江湖屯聚的小流氓，结交一群傻蛋和坏蛋打天下，天下一度被他打下来，但底子撑不住能力，最后败退乌江。他的脸皮能渡乌江，但包皮渡不过，再老也是包皮过长的小流氓，不是英雄气概的楚霸王。死后台湾从李到陈到马到蔡，从包皮过长到扬长而去到没有包皮，不过一摊包皮史，皮里春秋耳！

    2017年2月26日

    伪国防部长李杰是潜舰专家，虽巴结主子陈水扁，但不敢自造潜舰；伪部长冯世宽就混多了，他鼓动主子蔡英文自造潜舰。我虚拟对话如下：蔡英文问李杰“说一个我们潜舰沉不下去的理由。”李杰答“我不知道一个沉不下去的理由，但我知道100个它浮不起来的理由。”李杰当年被我作弄，今天想到他。

    2017年2月27日

    我一生拒绝去中正纪念堂，一如我没去过毛堂。我早就去蒋而后快，今天“去蒋化”，自为先知如我者所乐见。但民进党小鼻子小眼，只在皮毛上动小手脚，不敢玩真的。什么是真的？打掉啊、砸掉啊、拆掉啊。中正纪念堂根本是卡在台湾中心的一座大灵堂，蓝白相间，阴魂不散，民进党敢玩真的吗？ 

    2017年2月28日

    共产党很高明，对外国人韬光养晦；但对中国人却韬养得不怎么样，对台政策就是显例。我把它叫做“陈云林错误”。陈云林勾结旧官僚（连系人马）、奸商、假统派等，漠视正义人士、利益不及劳苦大众，以为可得人心，害得今天台湾沦落一筹莫展。陈云林且与台湾有财务疑云，共产党应查他以谢天下。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2017年3月

    2017年3月1日

    在大陆的中国人，虽在文革时受害，但有个完；在台湾的中国人，却三受其害，至今未已。第1是蒋介石的“余孽”国民党，害得东方不要你了；第2是蒋介石的“遗腹”民进党，害得世界不要你了；第3是共产党的“体外射精”，统一上把你H昏，随即拔挪蝗先恕９家变成他们的，中国也不要你了。

    2017年3月2日

    228的解释权，被焦尸国民党、浮尸民进党双双得地利之便，给抢走了。共产党陈尸对岸，本来希望老相好国民党解释清楚的，但国民党只会代蒋光头磕头，以致绿帽压顶，逢年必抓228，一抓就灵。今年起笨蛋共产党想通了，开始抓解释权。其实李大师早有4本专书醍醐盖顶了。党中央不看书，所司何事？

    2017年3月3日

    在台湾68年，台湾人有很多优点。但有4大缺点：1.没有世界级的眼光，只有小岛之见。2.小岛之见源于怨妇式的悲情。3.悲情形成了酒家女性格（蔡英文的妈妈就是酒家女），职业性使台湾人不知大事、不懂国事，只会偏执与欺凌更不幸的人。4.对外国人下贱，世界第一。酒家女也酒家女也酒家女也。  

    2017年3月4日

    拉不出来屎，不要硬拉；不喜欢搞屁眼，不要硬捧同性恋；讨厌喇嘛脏兮兮，不要信番僧；嫌黑人总统老婆丑，不要用“才女”来打岔。我们要用“不要”来洗涤我们的无奈，不要被无奈绑架了自己：不要因不喜欢中共而否定中国、不要因喜欢美国而肯定这流氓国家、不要用热脸贴冷屁股，当然也别贴熨斗。 

    2017年3月5日

    今日中国信心满满，不容外国人有谈判主权的空间，是正确的。但过去信心不足、权谋过剩，却给宵小起了不少歹念和凿痕，以至今天治丝益棼，真是不智。什么一国两制、什么港人治港、什么92共识、什么一中各表，严格说来，都迁就了宵小或被宵小作弄，有违堂堂正正的中国大道。北京真该醒醒了！ 

    2017年3月6日

    台北市通化街有家小店，面积只有一般餐桌大小，一位广西桂林籍老修鞋匠窝在其中，以手工替机器产品延年。我的手杖柄摔坏了，请他代修，修得比原装还英格兰。我问他多少修理费，他说300元。我掏出1000元给他说不要找。他奇怪的望着我。我说：“顾客也可以决定价钱啊。我觉得它值1000元。”

    2017年3月7日

    乐见祖国加强了反台独的动作，一个叛乱的省，如此嚣张，祖国也要检讨：1.承认对台政策多年受了“陈云林之流”及台研所误判；2.承认“92共识”等词汇是李登辉及其走狗苏起的障眼法，扁马蔡玩之不疲，祖国应扬弃纠缠，直接诉诸堂堂正正的“一个中国”；3.别再自以为是了，听听真话吧，我的祖国。 

    2017年3月8日

    55年前，我做第4连排长。一天闯进了第6连排长，行伍出身、满脸凶光，指着我们大骂：“我捅你们第4连的屁股！”我心平气和的说：“第4连的屁股这么多，你捅不完！”大家笑起来，要捅屁股的排长也笑了。我在网上用“搞屁眼”，行文粗鲁吗？其实太文雅了。真正人民的语言是“捅屁股”哟！ 

    2017年3月9日

    当年国民党只准用“×××××”，根本不准提到“228事变”。正式在书里出现“228事变”这一字眼的，反倒是李敖发动的。我出过4本揭发228真相的书，拆穿国共台3方面的谎话。我虽不是228的受害人，但李戡是，他生长在台湾，饱受流毒之害。今天李戡发朝天吼、做不平鸣，我特别推荐。

    2017年3月10日

    与在剑桥大学的李戡通电话，我说“国民党在追求中国的过去、共产党在追求中国的现在、我们在追求中国的未来。他们两党都是政治性的追求、都是一时的。我们却是思想的、文化的追求，是长远的。做政治性追求的，共产党今天是成功者，我们乐见中国的强大。但慎终追远，中国的强大要靠未来。”

    2017年3月11日

    12年前在北京，小学的拜把兄弟詹永杰到钓鱼台宾馆来看我。临走前背出我的一句诗：“台湾无处不中国。”我笑说“可惜你部长大人不能来台北，走上台北大街小巷，到处都是中国地名，耐人深思。”昨天我就误写1个：我把一街之隔的“延吉街”错成“通化街”，我没迷路，只是我的祖国迷失了。 

    2017年3月12日

    孟子说你表达好意，“F尔而与之”“蹴尔而与之”，对方是难以接受的。好意必须要好脸色。有人好意来接我，但多次我开车门时打不开，因为接我的人在里面没打开锁。这样粗糙的好意，谁欣赏呢？粗线条的好意是莽夫型的，像鲁智深，但他不会文过饰非，他不会说为什么里头要上锁，他不是共产党。 

    2017年3月13日

    我欣赏的一条中国哲学是“天行有常：不为尧存、不为桀亡。”（每天按照我的时间表运行：统治者是好是坏对我没意义，因为我在云端。）昨天谈鲁智深不是共产党，冒犯了唐尧与夏桀，好像被封杀了。我积习不改也习以为常。但有一点声明是：用封杀方法对付我，太落伍了：大江东流挡不住，挡不住呀！ 

    2017年3月14日

    美国从没说钓鱼台主权属谁，但把治权给了走狗日本，并提供保护。这一情况，使双重走狗台湾丢人现眼。因为日本侵台时期钓鱼台是属台湾的，今天还属宜兰县头城乡，可怎么办？李登辉说钓鱼台是日本的；谢长廷说美日立场我们从不抗议；苏贞昌说我们立场和美国一样。台奸澎湃，一下子就冒出3个啦！ 

    2017年3月15日

    “蒋家天下陈家党、孔家钞票宋家隆！惫民党的基本结构，14字足以穷极恶相。不过，其中的最大悲剧人物是宋家碌睦习炙我如，他赞助孙中山革命，结果发现孙中山要端他女儿。他誓死反对，孙中山就宣布了他死刑。1918年，他不明不白的死去。从此他被历史出局。宋家3姐妹却徒留名孪蚧苹琛

    2017年3月16日

    革命家小心眼儿：只此一家。要“生我之门死我户”，凡不在我门户之内的，就要划清界线！遥想俄国当年，有虚无主义者、无政府主义者、人道主义者、“杀一不辜得天下不为”者，他们在道德、勇气和坚守原则上，都比列宁高明。可是，被做掉了。庆幸中国没有列宁。有了斯大林，还要什么列宁？ 

    2017年3月17日

    先知李敖早就铁口直断：马英九下台后难逃牢狱之灾。现在他的一个官司被起诉了，后面还有10个官司缠着他。他从小白脸变大混蛋，予愚自雄、祸福自召：他对美国、对日本、对民进党，都软趴趴的，结果报应不爽，并且现世报。北京因误判而相信他，结果鱼烂河决，也报应不爽、也现世报。真不值得。

    2017年3月18日

    228事起突然，共产党煽风点火无功，但移花接木有份。后来越吹越玄，不乏将虚作实的牛隆Ｗ钣腥さ氖牵汗民党为了嫁祸，一切赖到共产党头上，反倒帮敌人吹牛。结果共产党“插花”、国民党“堆花”，228祸源，都堆到共产党头上，共产党也居之不疑。太好笑了，太好笑了！共产党发228财了！ 

    2017年3月19日

    古人说“君子有三畏”，是数学不好，其实还有第四畏，就是畏臭脸。臭脸是天生的，不是鬼头鬼脑、不是怪模怪样、不是丑态百出、也不是声色俱厉，但他臭脸相向时，使你非常不舒服。唯一对付的公平方法是你也赶忙掏出一张臭脸回敬，但回臭乏术，你输了。千万向共产党学习吧，他最会臭脸迎人。 

    2017年3月20日

    宋庆龄的伟大和她身为女人的悲剧，是两码事。1.孙中山骗婚，谎称原配离异，事实上原配一直住在家中正房，宋庆龄一直是小老婆，一如宋美龄、许广平都是蒋介石、鲁迅的小老婆一样；2.宋庆龄的老相好邓演达、杨杏佛都被蒋介石暗杀，她反蒋的一个原因，和男人有关。她一生不乏男人，伟大依旧。 

    2017年3月21日

    80开外以后，我不良于行。本以为是老化，月前才查出得了脑干恶性肿瘤。这是教科书中的病，老年人实例罕见。我做了28次放射治疗，天天吃标靶药、类固醇、止痛药，大有古人“千夫所指，无病自死”气象。我的人生规模从此多了插曲：我会笑给中国人看，看李大师多么从容。阎王老爷敢要我吗？ 

    2017年3月22日

    “A型台独”是民进党张为幻的（此辈乃假台独也）；“B型台独”是国民党星移物换的（此辈乃真台独也）。新出一种说法，认为台独的终点就是统一。主张这种说法的是爱国者、且是反台独者，但他把堂堂正道的统一附丽在邪魔歪路的尽头上，主从易位，容易引发“C型台独”的空间，这就应该小心了。

    2017年3月23日

    太多的人喜欢谈三国，这种人其实不懂历史。他们上了《三国演义》的当、又上了京戏和电影的当、又上了所谓三国专家的当，结果完全弄拧了。挽救之道在能溯源《三国志》注中的156条线路，你才恍然“蜀中无大将，廖化做先锋”的谜底：原来“黄埔精神不死”，廖化终于向正统的中央政府投降了。 

    2017年3月24日

    孔子说“德不孤，必有邻”的时候，老先生漏了一个字，全文该是“德不孤，必有恶邻”。中国是“德不孤”的，但在东方碰到3个恶邻，从高丽棒子到日本鬼子，都是坏东西。中国和中国人没有选择，我们一定要支持那个党，跟3个坏邻居对抗。我们要“以坏制坏”。对付恶邻，此中高手是有办法的！ 

    2017年3月25日

    美国得天独厚，逍遥美洲，得利于两个孬种邻居：墨西哥和加拿大。墨西哥更倒楣。有道是墨西哥的倒楣是离美国太近离上帝太远。从“天涯若比邻”躲到“比邻若天涯”，还是没用：这恶邻还是欺负它：抢领土也、盖长城也、帐单还送到你家也，正是闽南话的“吃人够够”。“万家墨面”，终于有了新解。

    2017年3月26日

    多年前，林青霞对我有个劝告。这劝告恐怕她自己都忘了，却长在我心。劝告是：千万不要回信给崇拜你的人，因为一写信，就没完没了，最后还得罪了他。林青霞的劝告，其实我早就实践在先了。我一生最大缺点是吝于把我的时间分给别人。人生苦短，没有多余的闲情给“相濡以沫”的人，我太自私了。 

    2017年3月27日

    我在大学时一穷二白，被势利眼的世俗看不起。去过一次情人的家，情人的妈妈罗老太太是湖北人，面目狰狞、言语犀利。她指着我说：“你将来阔到了做总统，我们也不上你门；你将来穷得讨了饭，讨到我们家门口，请你多走一步！”60多年过去了，我一直难忘罗老太太的修辞学。她的中文顶呱呱。 

    2017年3月28日

    我生平耐磨善斗，打败国民党大员胡秋原，逼他赔了1/3退休金给我；我又打败国民党同路人许倬云，逼他赔了800万给我。我生平又疏财仗义，前后张罗了4000万给慰安妇、政治犯、因义受难者、和反国民党者。我是锲而不舍的翦径侠客，灵活而有权变。敌人都知道我厉害，但不知道我多厉害。文化罗宾汉呀！ 

    2017年3月29日

    琼瑶《窗外》电影，第一次不是林青霞演的，是我的女朋友吴海蒂演的，发生了意外，林青霞才脱美而出。当年吴海蒂的导演是崔小萍。崔小萍拍《窗外》后就坐冤狱，军法官判她14年，她当庭大骂没良心。军法官说：“我才有良心呢，没良心就判你死刑了！”崔小萍96岁死去。坐牢是真、罪名是假，哀哉！ 

    2017年3月30日

    祖国同胞粗分两类：一类是对我笑的聪明人；一类是质问我的糊涂蛋。糊涂蛋最喜欢的质问是：“你在内地敢这样讲话吗？试试看，不整死你才怪！”其实我一直在讲话，只是糊涂蛋看不出来而已。共产党魔高一丈示警，但我魔高百尺见方，我们是强者。相对的，做了近70年顺民的只会说风凉话，真没出息！ 

    2017年3月31日

    胆大会吓死、胆小不会，但会吓疯。50年前吴申叔请客，席上有林文奎，把美国总统颁发的奖状给我看，大夸当年之勇。那时孙立人将军冤案发生，林文奎虽幸未卷入，但身为参谋长，却吓疯了。他留下一个神经兮兮的儿子林中斌，被陈水扁王八看绿豆，任命国防部二锅头，却主张巷战自保。原来疯是遗传的！ 

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

2017年4月

    2017年4月1日

    2014年“318太阳花”暴力占领“国会”的祸首，台湾法院一律判决无罪。开脱理由是采信了他们“公民不服从”的抗辩，这可笑话啦！“公民不服从”是从英文硬译出来的错中错，civil虽有公民、民事的别解，但在 civil disobedience里却既不公民也不民事，乃指非暴力（nonviolent）而言。笑话闹大啦！

    2017年4月2日

    世界变得太邪门了：1.美国到处“黄狗偷食”，却让欧洲“黑狗当灾”。2.所有政治学ABC都变成XYZ，自由、民主、选举、公投、博爱、正义，都变成教科书中笑话。3.黑猫白猫不再阶级斗争，黑猫自己先发财了。4.美国的陆军变空军、空军变无人飞机了。5.美国不再走资派了，共产党反倒走资派了。

    2017年4月3日

    中文里“赵孟之所贵，赵孟亦能贱之”，是指贵贱由人；英文里有类似的话：“政府能给你的，政府也能拿走”，是指得失由人。都是没保障的怪现象。真正的所有是别人给出来拿不回去的才算，凡是别人能给了你又能回收的，贵贱由人、得失由人，都是镜花水月。但共产党最徜徉于斯，他们最快乐。

    2017年4月4日

    美国空军军头曾经扬言：要把北越炸回到石器时代。在石器时代的非白种人，会对美国这种白种人的蛮横服气吗？如今发生在俄国的恐攻，正是石器时代余生者的土法炼钢式报复。恐攻的伤亡效果很有限，但它使白种人气为之夺、胆为之寒、登机检查前3小时就神经为之紧张，这就是余生者的正义啊！ 

    2017年4月5日

    我送了一本《虚拟的十七岁》给台北荣民总医院神经内科主任王署君。我说：大家以为是黄色小说，其实是我的科技预言。只有以“植入”取代“置入”，把自然人和人工智能有机性的生长在一起，才能“天人合一”。医院对你太小了，如何超越医院、一步到位，有赖于王署君这种神童的神通。

    2017年4月6日

    68年来两岸隔世的最大荒谬是：台湾自外于祖国，祖国居然也听凭台湾自外。有些个人和团队祖国要学到的，一学到就把台湾踢开了；有些就学不到，医疗团队就是其一。看到张心、魏峥、陈耀昌、陈威明，祖国就矮了半截。祖国啊你学不到我，我不是台湾，我是我自己。台湾对我太小了、祖国对我太远了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

开微博的缘由

    网路时代到了，我开了三个网站，标题就是哈李敖，为什么不叫它的名字呢？因为以李敖挂帅的名字都被人家登记了，所以当真的李敖出现的时候，我只能用哈李敖，台湾开的是Facebook，大陆开的是博客和微博，还有大陆开的QQ。（wjm_tcy注：博客是网易――李敖李戡，双双落网；微博就是新浪微博；QQ是腾讯微博）

    我在坚持写微博，每天写140个字。对于来信，我基本上是不回答的，我只是让人家知道我在干什么，我不需要知道别人在干什么。

    透露一点微博的情况，我写了一篇我的弟弟，我的弟弟他是一个Jinx，就是扫把星。他有一次看到一个画面他告诉我了，他看到一个黑狗爬到一个黄狗身上交配，这个我们都见过，不稀奇，可是不久以后，同一个黄狗又爬到同一个黑狗身上交配，这个才奇怪了，我们都看不到这个镜头，原来这两个狗是ACDC，是交直流两用。所以我就把它写进去了，我觉得太好了，原来狗也会同性恋。

    微博就是以小故事为主，大部分凡是能够跟我的党中央不合的东西都尽量减少一点，怕被封杀。

    因为我的书不能够流传，所以我也觉得只好下海来玩每一则140个字的这种网站了。

    最近的三本新书，《阳痿美国》是出不来了，《大江大海》（wjm_tcy注：应是《大江大海骗了你》）受了影响，我新写的这本《第73烈士》也在内地胎死腹中也不行了。我觉得我，我好用功，我从去年11月，6个月以内，我写了三本新书，并且主题都不同的。因为我要突破大家对我的封锁，所以我就发疯了，发疯的时候我又不分大小，不分男女，不分老少，不分生死，也不分首从，一律斩尽杀绝。

    此文由jarvisdd提供。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

20110818李敖微访谈

    主持人：现在是真的李敖坐在旁边！

    李敖：台湾在出版方面比大陆强，可是在数量上不如大陆，台湾每年出版三万本书，大陆出版十八万本。

    清晨VS鸿鸿：问题很多，您看心情回答几个就行，谢谢！如何看待房价走势、全球股市一夜回暖算好现象吗、新闻媒体是否需要体制改革、如何看待中国的贫富差距、对身处农村的留守儿童应如何教育！谢谢！

    李敖：中国的贫富问题，一半都是美国造成的。

    程轩0007：可以对比一下台湾和大陆的大学教育么？为什么把您儿子送到北京来读书？

    李敖：因为北京的视野，是一个大国视野，有些共产党把它变成不是大国视野，而台湾根本不是国家，没有国家视野。

    摇滚三叶虫：您是一个性情中人，我很欣赏，敢怒敢骂，并且写地一手好文章，请问您对爱情，友情，亲情有什么深刻的理解？谢谢！

    李敖：对一个七十六岁的人而言，这些问题都是历史问题。

    艾文爱微博：作为父亲，你觉得你的女婿最需要具有什么样的品质。

    李敖：最好不要是香港阿飞。

    Cruitin：请问你怎样看待韩寒？

    李敖：太年轻了！

    无悔的永恒：您最喜欢大陆哪个作家？

    李敖：李敖。

    小呆06马甲：您认为作为一个父亲，对女儿应该有求必应还是应该多磨练？

    李敖：当然应该有求必应。根据年龄比例，当然要有求必应，有求者多，必应者多。

    黎永红Rourou：您觉得一个人要做到哪些才不会白活？

    李敖：喜欢你喜欢的，打败你不喜欢的，活过你讨厌的！

    BJ_YJ_2H_GC：您希望您的儿子成为一个怎样的人？或者说您觉得他至少不能少哪种品德或者精神？

    李敖：希望儿子避免台湾地区的小气八拉。

    奥雷良诺上将：你对大陆的学生、青少年有什么样的印象？是不是感觉他们都戴着眼镜？和台湾的学生有什么区别？

    李敖：大陆的青少年，亲戚长辈太多了。

    jack_周：请问你体罚自己女儿，儿子吗？

    李敖：从来没有，因为打不过他们。

    瞌睡的不行：请问您在未来几年有打算再出新作品（如个人传记等）吗？

    李敖：个人传记不值得谈，世界性的大书应该写。

    lonely_shirt：您认为大陆产生很多官员腐败现象的原因是什么？

    李敖：是中国的传统，腐败是坏现象，只要国家经济突飞猛进，贪污只装俜种三。

    旋木婷：李敖先生，您好，您觉得大陆和台湾的阅读品味有什么不同，两地的家庭教育最主要的区别是什么呢？您赞同大陆大部分家庭对孩子“暴力式”教育吗？

    李敖：都不怎么样。

    来往亲密的普通朋友：请问你如何看待现在大陆的民众盲目的对攻击党政机关的谣言深信不疑，而不愿去相信党政机关为老百姓做的踏踏实实的好事这一普遍的社会现象呢？

    李敖：这问题提出给当政者反省的问题。

    Shiftesc：父母的品质并不完美的情况下怎样教育子女？

    李敖：最好不要教育。

    小呆06马甲：您认为大陆教育的弊端在何处？想要有更好的发展是否应该送去国外？

    李敖：因为党书记太多。

    穿衬衫V5的男人：你认为怎样才可以做一个为人处事强的人？

    李敖：光著屁股打老虎，又不要脸，要不要命。

    Love-song0_0：你希望你的孩子们继续和你一样、走那条文学之路吗？

    李敖：不希望，太落伍了。

    旋木婷：您作为父亲，在生活中怎样给孩子自尊和骄傲呢？

    李敖：偷偷塞钱塞个够。

    王晓欧2010：您认为大陆的文化是不是在逐渐消亡？怎么才能留下来呢？谢谢！

    李敖：也没有消亡，只是混进太多糟糕的新文化。

    河人：李敖老师，我是一名中学教师，发现有很多学生没有求知欲望，害怕接触经典，你有什么好的建议？谢谢！

    李敖：那是因为他们接触的东西没有趣味的原因。

    沐易水寒：胡适、鲁迅、你，三人的最大区别？

    李敖：我还活着。鲁迅身高158，我172。

    来自腾讯微博：你怎么看你儿子泡妞呢？

    李敖：乐观其成，庆幸其败。

    发条橙1737：您对龙应台女士的《大江大海》做何评价？

    李敖：我写的那本比较好。

    步非烟1993：你最喜爱的黄书是哪个？

    李敖：对我而言都是上古历史。

    大猪扒-麦钜华：想在大陆当个政协委员吗？

    李敖：这种官对我太小了，对共产党太大了。

    @朱婷Tina：在您一生中对您影响最大的人是谁？

    李敖：我只要照镜子就知道了。

    五十米淡蓝ing：李先生，你是如何做到出言不逊，不怕压力，而又忠于自己内心的？

    李敖：跟光著屁股打老虎一样。

    永怀愁不寐：您怎么评价毛泽东？

    李敖：三七开。

    方文康康康：李大师你还主张全盘西化吗？

    李敖：后来刘晓波跟我学，我就不谈全盘西化了。

    封小习：您认为两岸间的交流互动哪方面最应加强？需改进之处有哪些？

    李敖：北京应该跟连战之流绝交，难道不知道台湾人讨厌他们吗？

    unparalleled爱：您认为怎么样的书才算是一本好书呢？要怎么样才能读好一本书呢？

    李敖：我的书就是好书，好好读我的书就能读好书。

    纠结的毛：您觉得年过25以后就被逼着相亲，还要承受家人和身边所有人异样的眼光的这种现象反映了什么问题，这种现象正面吗？

    李敖：因为一胎化后造成男女比例失衡，所以相亲就是抢亲。

    糖果日记123：有您看好的年轻人吗？（您儿子不在候选之列）

    李敖：没有。如果有人愿意做我儿子，我可以把他看好。

    孟Firefox：您认为教孩子学繁体字有必要吗？

    李敖：没有必要。

    巴记_Mario：您怎么看待中国在春秋战国之后再无重大哲学思想突破？造成这个现象根本原因是什么？

    李敖：因为好话都被孔子说尽了。

    林泽ZeLin：我想知道在大师眼中，民主思想应该是怎样的？

    李敖：这个制度从希腊雅典以来，就是少数。

    花与爱丽丝Tracy：您觉得自己一生说话做人的准则是什么？

    李敖：当然是说真话，做好人。后果自行负责。

    书琴亲_好孩子郑允在：您认为现在中小学生课本中放入大量文言文选段，有些甚至要求背诵，有必要吗？

    李敖：这个必要，以色列人还叫小学生学死掉的希伯来文，就是为了让民族有向心力。

    发条橙1737：您对故宫最近频发各种事件怎么看？

    李敖：任何博物院都会有一定百分比的意外。

    勿沉默勿沉迷：如果大陆方也封你96本书你会怎么应对？

    李敖：不要逼我把共产党看成国民党。

    张军蒙：您怎么看待最近网上各种炫富事件？

    李敖：先要调查他是不是真的富。

    哈罗小胡子哥：您认为做好一个演讲，最重要的是什么？

    李敖：向李敖学习。

    AmyLiz：以您丰富的人生阅历，如今的您如何定义幸福？

    李敖：幸福是一个人的时候，内心也会平静。

    何勋杰Kevin：你觉得是当一个公众人物难，还是父亲难呢？

    李敖：都难。

    毕加索秀才：您怎么看中医文化？

    李敖：中医文化的问题，是无法经过科学检验。

    户氏：对文革的看法，文革死了多少人怪谁？

    李敖：这个问题是邓小平答的，文革使我们知道，穷并不就是共产主义，还有极左的思想会造成文革。

    奥雷良诺上将：你如何看待台湾议院被评为世界上最无能议院？持赞同意见么？

    李敖：如果我不在的话，更无能。

    夏子酱：您觉得现在的国民党怎么样？

    李敖：是假国民党，真的国民党已经没有了。真的其他党，也没有了。顾名思义，真的其他的党，也没有了。

    艾艾爱微博：大师最喜欢的历史人物是谁？

    李敖：文天祥，他的世界里没有成功，只有正气。

    Blessin―李政：您在这世界上有遗憾留下吗？

    李敖：当然有，本来可以活到二百岁的，我现在只活过了爱因斯坦。今生苦短，来生再见。

    主持人：李敖老师的访谈到此结束，谢谢大家！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

李敖遗嘱

    遗嘱

    立遗嘱人李敖亲笔如下：

    一、本人所有之著作之著作权均已赠与王志慧，该等著作待李戡有能力经营时，全数移转予李戡，以为发扬。

    二、本人富邦人寿保险新台币壹佰叁拾肆万捌仟（删一字 李敖）圆保险金由李谌为受（删一字）益人取得。

    三、本人委由陈境圳每月支付美金壹仟圆整予李文至李文满七十岁止。如李文对王志慧、李戡、李谌提出任何诉讼、或法律或骚扰行为，李文即丧失本条权利。此壹仟元美金即由陈境圳停止支付。

    立遗嘱人 李敖

    生于一九三七（1937）三月二十三日（wjm_tcy注：阳历4月25日）

    A10D950837

    二零一七（2017）年九月四日

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）编。

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

